RICHARD DAWKINS




O RELOJOEIRO




CEGO







 

A teoria da evolução




 

contra




 

o desígnio divino




À meus pais




Prefácio




Escrevi  este  livro  na  convicção




de que nossa existência já foi o maior de




todos os mistérios, mas deixou de sê-lo. 




Darwin  e  Wallace  o  desvendaram, 




embora  durante  algum  tempo  ainda




devamos  continuar  a  acrescentar  notas




de  rodapé  à  sua  solução.  Escrevi  este




livro  porque  me  surpreendi  com  o




número de pessoas que não só pareciam




desconhecer  a  bela  e  elegante  solução




para  o  mais  profundo  dos  problemas




como também, incrivelmente, em muitos




casos  nem  sequer  estavam  cientes  de




que 




havia 




um 




problema 




a 




ser




solucionado! 




Refiro-me  ao  problema  do




design  complexo. 

*1  

O  computador  em que escrevo estas palavras tem por volta




de  64  kilobytes  de  capacidade  de




armazenamento  de  informação  (cada




byte armazena um caractere de exato). O




computador 




foi 




projetado




conscientemente 




e 




construído




deliberadamente.  O  cérebro  com  o  qual




o  leitor  entende  minhas  palavras  é  um




arranjo  de  cerca  de  10  milhões  de




quiloneurônios.  Muitos  desses  bilhões




de  células  nervosas  têm  mais  de  mil




"fios elétricos" que as conectam a outros




neurônios. Além disso, no nível genético




molecular,  cada  uma  dos  mais  de  1




trilhão de células do corpo contém cerca




de  mil  vezes  mais  informação  digital




codificada  com  precisão  do  que  todo




meu  computador.  A  complexidade  dos




organismos  vivos  só  encontra  paralelo




na  eficiência  elegante  de  seu  design




visível.  Se  alguém  achar  que  um  design




tão  complexo  não  clama  por  uma




explicação,  eu  desisto.  Não,  pensando




bem,  não  desisto,  pois  um  de  meus




objetivos neste livro é mostrar algo das




maravilhas  da  complexidade  biológica




àqueles  cujos  olhos  ainda  não  se




abriram  para  elas.  Mas  é  claro  que, 




tendo  evocado  o  mistério,  meu  outro




grande objetivo é desfazê-lo novamente, 




explicando sua solução. 




Explicar  é  uma  arte  difícil. 




Pode-se  explicar  algo  de  modo  que  o




leitor  entenda  as  palavras;  e  pode-se




explicar  algo  de  modo  que  a  pessoa  se




sinta 




tomada 




pelo 




assunto. 




Para




conseguir  este  último  resultado,  por




vezes  não  basta  exibir  os  dados  de




forma  desapaixonada.  Há  que  se  tornar




um  advogado  e  lançar  mão  de  todos  os




truques dessa profissão. Este livro não é




um  frio  tratado  científico.  Há  outros




livros  sobre  o  darwinismo  que  o  são, 




muitos  deles  excelentes  e  informativos, 




devendo  ser  usados  ao  lado  deste. 




Confesso 




que, 




longe 




de 




ser




desapaixonado,  este  livro  tem  algumas




partes escritas com tal paixão que, numa




revista  científica  profissional,  bem




poderia  suscitar  comentários.  É  claro




que procura informar, mas também tenta




persuadir  e  até  -  não  há  presunção  em




declarar  um  objetivo-  inspirar.  Quero




inspirar o leitor com uma visão de nossa




existência como um mistério de dar frio




na  espinha,  e  simultaneamente  quero




transmitir  o  entusiasmo  por  se  tratar  de




um mistério com uma solução elegante e




ao  nosso  alcance.  Mais  ainda,  quero




persuadir  o  leitor  de  que  a  visão  de




mundo  darwiniana  não  apenas  é




verdadeira, mas é também a única teoria




conhecida  que  poderia  em  princípio




solucionar 




o 




mistério 




de 




nossa




existência.  Isso  faz  dela  uma  teoria




duplamente  satisfatória:  há  boas  razões




para crer que o darwinismo vale não só




para  este  planeta,  mas  para  todo  o




universo,  onde  quer  que  se  encontre




alguma forma de vida. 




Há  um  aspecto  em  que  me




declaro  muito  diferente  dos  advogados




profissionais.  Advogados  e  políticos




são pagos para exercer sua paixão e seu




poder  de  persuasão  em  prol  de  um




cliente  ou  de  uma  causa  em  que  eles




podem não acreditar em seu foro íntimo. 




Nunca fiz isso, e nunca farei. Posso não




estar  sempre  certo,  mas  dedico-me




apaixonadamente à verdade e nunca digo




algo  que  não  acredito  ser  verdade. 




Lembro-me  de  como  fiquei  chocado  ao




visitar  uma  sociedade  universitária  de




debates  para  discutir  com  criacionistas. 




Durante o jantar após o debate, coube a




mim  sentar  ao  lado  de  uma  moça  que




fizera  uma  intervenção  razoavelmente




convincente  em  favor  do  criacionismo. 




Ela 




claramente 




não 




podia 




ser




criacionista,  por  isso  pedi  que  me




contasse  honestamente  por  que  fizera




aquilo.  Ela  admitiu  com  franqueza  que




estivera  apenas  exercitando  seus  dotes




polêmicos,  que  lhe  parecia  mais




estimulante  advogar  em  prol  de  uma




convicção 




que 




ela 




mesma 




não




partilhava.  Parece  que  é  costume  desse




tipo  de  sociedade  indicar  aos  oradores




qual  lado  devem  defender,  pouco




importando  quais  sejam  suas  crenças




pessoais.  Eu  viera  de  longe  para




cumprir  a  desagradável  tarefa  de  falar




em 




público 




justamente 




porque




acreditava  na  verdade  da  posição  que




devia  expor.  Quando  descobri  que  os




membros  daquela  sociedade  estavam




usando  minha  exposição  como  pretexto




para 




jogos 




argumentativos, 




decidi




recusar  futuros  convites  de  sociedades




que  patrocinam  esse  tipo  de  atitude




insincera  em  questões  em  que  está  em




jogo a verdade científica. 




Por  razões  que  não  me  são




inteiramente  claras,  o  darwinismo




parece  ter  maior  necessidade  de  defesa




do  que  outras  verdades  igualmente  bem




estabelecidas  de  outros  ramos  das




ciências. Muitos de nós não entendemos




nada de física quântica ou das teorias de




Einstein  sobre  relatividade  especial  e




geral,  mas  isso  não  nos  leva  a  fazer




oposição  a  essas  teorias!  Mas  o




darwinismo, 




ao 




contrário 




do




"einsteinismo"  parece  ser  visto  como




legítimo  saco  de  pancadas  por  críticos




de  todos  os  graus  de  ignorância. 




Suponho  que  um  dos  problemas  do




darwinismo, 




como 




bem 




observou




Jacques  Monod,  é  que  todos  pensam




entendê-lo.  Com  efeito,  trata-se  de  uma




teoria  notavelmente  simples  -  pensando




bem, até mesmo infantil em comparação




com quase todas as teorias da física e da




matemática.  Essencialmente,  ela  se




resume à ideia de que a reprodução não




aleatória, 




conjugada 




à 




variação




hereditária,  terá  consequências  de




grande  alcance  uma  vez  que  estas




tenham tempo para ser cumulativas. Mas




temos  boas  razões  para  crer  que  essa




simplicidade 




é 




enganadora. 




Vale




lembrar  que,  por  mais  simples  que  ela




pareça,  ninguém  pensou  nessa  teoria




antes  de  Darwin  e  Wallace,  em  meados




do  século  XIX,  quase  duzentos  anos




depois dos Princípios de Newton e mais




de  2  mil  anos  depois  que  Eratóstenes




mediu a Terra. Como é possível que uma




ideia  tão  simples  não  tenha  sido




descoberta por pensadores do calibre de




Newton,  Galileu,  Descartes,  Leibniz, 




Hume e Aristóteles? Por que ela teve de




esperar por dois naturalistas vitorianos? 




O que havia de errado com os filósofos




e  matemáticos  que  a  deixaram  escapar? 




E  como  pode  ser  que  uma  ideia  tão




poderosa  ainda  seja  tão  estranha  aos




olhos do grande público? 




É  quase  como  se  o  cérebro




humano  tivesse  sido  especificamente




concebido 




para 




não 




entender 




o




darwinismo,  para  achá-lo  inacreditável. 




Tome-se  como  exemplo  a  questão  do




"acaso", 




tantas 




vezes




melodramaticamente  adjetivado  como




acaso  cego.  A  maioria  das  pessoas  que




atacam  o  darwinismo  agarra-se  com




avidez  indecorosa  à  ideia  errônea  de




que  nele  tudo  é  acaso  e  aleatoriedade. 




Uma  vez  que  a  complexidade  dos  seres




vivos  encarna  a  própria  antítese  do




acaso,  obviamente  quem  pensar  que  o




darwinismo se resume ao acaso não terá




dificuldade  em  refutá-lo!  Uma  das




minhas  tarefas  será  destruir  o  mito




sofregamente  acalentado  de  que  o




darwinismo  é  uma  teoria  do  "acaso". 




Outro fator que talvez nos predisponha a




não  acreditar  no  darwinismo  está  em




nosso  cérebro,  que  foi  feito  para  lidar




com  eventos  em  escalas  de  tempo




radicalmente  diferentes  daquelas  que




caracterizam  a  mudança  evolutiva. 




Estamos 




equipados 




para 




observar




processos  que  se  desenrolam  em




segundos, minutos, anos ou, no máximo, 




décadas. O darwinismo é uma teoria de




processos cumulativos tão lentos que se




desenrolam  ao  longo  de  milhares  e




milhões de anos. Todos os nossos juízos




intuitivos  sobre  o  que  é  provável




mostram-se  errados  por  larga  margem. 




Nosso 




refinado 




instrumental 




de




ceticismo  e  teoria  da  probabilidade




subjetiva  erra  tanto  o  alvo  justamente




por  ser  calibrado  -  ironicamente,  pela




própria  evolução  para  atuar  no  âmbito




de  algumas  décadas.  Escapar  da  prisão




dessa  escala  de  tempo  familiar  requer




um  esforço  de  imaginação,  tarefa  que




procurarei facilitar ao leitor. 




Um  terceiro  elemento  que  talvez




predisponha  nosso  cérebro  a  resistir  ao




darwinismo  deriva  de  nosso  grande




sucesso  como  designers  criativos. 




Nosso mundo é dominado por prodígios




de  engenharia  e  obras  de  arte.  Estamos




inteiramente acostumados à ideia de que




a  elegância  complexa  indica  um  design




fabricado,  premeditado.  Essa  é  talvez  a




razão  mais  forte  para  a  crença, 




partilhada  pela  imensa  maioria  das




pessoas  em  todas  as  épocas,  na




existência 




de 




alguma 




divindade




sobrenatural.  Foi  necessário  um  grande




salto  imaginativo  para  que  Darwin  e




Wallace vissem que, ao contrário do que




sugere a intuição, há um modo diverso e




bem  mais  plausível  -  tão  logo  o




entendamos  para  explicar  o  surgimento




do  "design"  complexo  a  partir  da




simplicidade 




primeira. 




Um 




salto




imaginativo  tão  grande  que  até  hoje




muita gente ainda não parece disposta a




arriscá-lo.  O  propósito  central  deste




livro é ajudar o leitor a dar esse salto. 




Todo  autor  espera  que  seus




livros  tenham  um  impacto  duradouro,  e




não  meramente  efêmero.  Mas  todo




advogado,  além  de  expor  os  elementos




atemporais  de  sua  defesa,  deve  também




responder 




àqueles 




advogados




contemporâneos  de  opinião  oposta  ou




aparentemente oposta. Há o risco de que




algumas discussões, tão acaloradas hoje, 




venham 




a 




parecer 




terrivelmente




ultrapassadas  nas  décadas  vindouras. 




Como  já  se  notou  várias  vezes,  é




paradoxal  que  a  primeira  edição  de  A




origem  das  espécies  represente  uma




exposição  do  darwinismo  superior  à  da




sexta edição. Isso porque Darwin sentiu-




se 




progressivamente 




obrigado 




a




responder 




às 




críticas 




que 




seus




contemporâneos 




fizeram 




sobre 




a




primeira  edição  -  críticas  que  hoje  nos




parecem  tão  datadas  que  as  réplicas  de




Darwin  só  atravancam  e  às  vezes  até




desencaminham  a  leitura.  Não  obstante, 




mais  vale  não  ceder  à  tentação  de




desconsiderar 




as 




críticas




contemporâneas  ditadas  pela  moda, 




ainda quando pareçam ser fogo de palha




- por razões de cortesia não só para com




os críticos como sobretudo para com os




leitores  desnorteados.  Tenho  lá  meu




palpite  privado  sobre  quais  capítulos




deste  livro  hão  de  revelar-se  efêmeros




por  esse  motivo,  mas  o  julgamento




caberá ao leitor - e ao tempo. 




Fico triste em saber que algumas




amigas  (poucas,  por  sorte)  encaram  o




uso  do  pronome  impessoal  masculino




como  marca  de  exclusão  das  mulheres. 




Se  fosse  o  caso  de  proceder  a  uma




exclusão (o que não acontece), acho que




preferiria  excluir  os  homens;  mas




quando fiz uma tentativa de me referir a




meu  leitor  abstrato  como  "ela",  uma feminista 




acusou-me 




de




condescendência 




paternalista: 




eu




deveria ter escrito "ele-ou-ela" e "dele-




ou-dela".  Não  há  problema  em  fazê-lo




quando  não  se  dá  importância  à  língua, 




mas então eu não teria direito a leitores




de nenhum dos sexos. Neste livro, voltei




às  convenções  correntes  quanto  ao  uso




dos  pronomes.  Refiro-me  ao  "leitor" 




com  o  gênero  masculino,  mas  não  estou




pensando  especificamente  em  homens, 




assim como os franceses não pensam em




mesas  como  especificamente  femininas. 




Na  verdade,  acho  que  o  mais  das  vezes




penso em meu texto estar sendo lido por




leitoras, mas essa é uma questão pessoal




e  eu  odiaria  constatar  que  tal  tipo  de




consideração  interfere  no  meu  modo  de




usar minha língua materna. 




Igualmente  pessoais  são  meus




motivos  de  gratidão.  Aqueles  a  quem




não posso fazer justiça compreenderão a




omissão. Meus editores não viram razão




para manter em segredo a identidade de




seus leitores críticos (não os "críticos" -




os  resenhistas,  com  o  devido  respeito  a




muitos  americanos  com  menos  de




quarenta  anos,  criticam  os  livros  só




depois  de  serem  publicados,  quando  o




autor  já  não  pode  fazer  mais  nada  a




respeito),  e  aprendi  muito  com  as




sugestões de John Krebs (mais uma vez), 




John  Durant,  Graham  Cairns-Smith, 




Jeffrey 




Levington, 




Michael 




Ruse, 




Anthony  Hallam  e  David  Pye.  Richard




Gregory  fez  a  gentileza  de  criticar  o




capítulo  12,  cuja  versão  final  só  teve  a




ganhar  com  sua  exclusão  integral.  Mark




Ridley  e  Alan  Grafen,  que  agora  já  não




são  meus  alunos,  formam  com  Bill




Hamilton  os  luminares  do  grupo  de




colegas  com  quem  discuto  sobre




evolução  e  cujas  ideias  me  são  úteis




quase  todos  os  dias.  Eles,  mais  Pamela




Wells,  Peter  Atkins  e  John  Dawkins, 




criticaram  prestativamente  vários  dos




meus capítulos. Sarah Bunney introduziu




várias  melhorias,  e  John  Gribbin




corrigiu  um  grande  erro.  Alan  Grafen  e




Will  Atkinson  deram-me  conselhos




sobre  computação,  e  o  Laboratório




Apple  Macintosh  do  Departamento  de




Zoologia  permitiu  gentilmente  que  eu




usasse  sua  impressora  laser  para




imprimir meus biomorfos. 




Uma vez mais, pude valer-me do




incansável  dinamismo  que  Michael




Rodgers (agora na Longman) transmite a




todos  a  seu  redor.  Ele  e  Mary  Cunnane, 




da  editora  Norton,  souberam  aplicar  o




acelerador (ao meu ânimo) e o freio (ao




meu  senso  de  humor)  nas  horas  certas. 




Parte  deste  livro  foi  redigida  durante




uma  licença  sabática  concedida  pelo




Departamento  de  Zoologia  e  pelo  New




College.  Por  fim,  um  débito  que  eu




deveria  ter  reconhecido  em  meus  dois




livros  anteriores:  o  sistema  tutorial  de




ensino  em  Oxford  e  meus  muitos  alunos




de  zoologia  ajudaram-me  a  exercitar  ao




longo  dos  anos  os  poucos  dotes  que




possuo na difícil arte de explicar. 




Richard Dawkins




Oxford, 1986




1. Explicando o muito




improvável




Nós,  animais,  somos  as  coisas




mais  complexas  do  universo  conhecido. 




É claro que o universo que conhecemos




é  um  fragmento  minúsculo  do  universo




real.  Talvez  existam  objetos  ainda  mais




complexos  do  que  nós  em  outros




planetas, e talvez alguns deles já saibam




de nossa existência. Mas isso não altera




minha 




argumentação. 




As 




coisas




complexas  de  todas  as  partes  do




universo  merecem  um  tipo  muito




especial de explicação. Queremos saber




como vieram a existir e por que são tão




complexas. Conforme tentarei mostrar, a




explicação  deve  ser  a  mesma,  em  suas




linhas  gerais,  para  todas  as  coisas




complexas  em  qualquer  lugar  do




universo;  a  mesma  para  nós,  para  os




chimpanzés,  os  vermes,  os  carvalhos  e




os monstros do espaço estelar. Por outro




lado,  não  será  a  mesma  para  aquelas




coisas que chamarei de "simples" como




as rochas, as nuvens, os rios, as galáxias




e os quarks; estas são assunto da física. 




Macacos,  cachorros,  morcegos,  baratas, 




pessoas, 




vermes, 




dentes-de-leão, 




bactérias  e  seres  extraterrestres  são




assunto da biologia. 




A 




diferença 




está 




na




complexidade do design. A biologia é o




estudo  das  coisas  complexas  que  dão  a




impressão  de  ter  um  design  intencional. 




A  física  é  o  estudo  das  coisas  simples




que não nos incitam a invocar um design




deliberado.  À  primeira  vista,  artefatos




humanos  como  computadores  e  carros




parecerão  exceções  à  regra:  são




complexos e obviamente seu design tem




um  propósito  determinado,  mas  não  são




vivos  e  são  feitos  de  metal  e  plástico, 




não  de  carne  e  osso.  Neste  livro,  serão




tratados  invariavelmente  como  objetos




biológicos. 




O  leitor  talvez  reaja  com  a




seguinte  pergunta:  "Certo,  mas  eles  são




realmente  objetos  biológicos?"  As




palavras  existem  para  nos  servir,  não




para mandar em nós. Para fins diversos, 




é  conveniente  usar  as  palavras  em




sentidos  diversos.  A  maior  parte  dos




livros  de  culinária  trata  as  lagostas




como  peixes.  É  o  tipo  de  coisa  que




deixa  apoplético  qualquer  zoólogo,  que




argumentaria  ser  mais  justo  chamar  de




peixes  os  humanos,  que  têm  parentesco




bem mais próximo com os peixes do que




as  lagostas.  Aliás,  falando  em  justiça  e




lagostas,  eu  soube  que  há  pouco  um




tribunal  precisou  decidir  se  as  lagostas




eram insetos ou "animais" (tratava-se de




saber  se  era  permissível  cozinhá-las




vivas).  Zoologicamente  falando,  as




lagostas certamente não são insetos. São




animais,  tanto  quanto  os  insetos  e  os




humanos.  Não  há  razão  para  se  exaltar




sobre os modos como diferentes pessoas




empregam as palavras, muito embora eu




mesmo, em minha vida cotidiana, esteja




pronto  a  me  exaltar  com  gente  que




cozinha  lagostas  vivas.  Cozinheiros  e




advogados  precisam  usar  as  palavras  à




sua  própria  maneira,  exatamente  como




faço  neste  livro.  Pouco  importa  se




carros  e  computadores  são  ou  não  são




"realmente"  objetos  biológicos.  O  que




importa  é  que,  se  algo  de  tal




complexidade  for  encontrado  em  um




planeta,  não  hesitaremos  em  concluir




que  alguma  forma  de  vida  existe  ou  já




existiu  ali.  As  máquinas  são  produtos




diretos  de  objetos  vivos,  devem  sua




complexidade  e  seu  design  a  objetos




vivos  e  são  sintoma  da  existência  de




vida em um dado planeta. O mesmo vale




para fósseis, esqueletos e cadáveres. 




Afirmei  que  a  física  é  o  estudo




de  coisas  simples,  e  isso  também  soar




estranho  à  primeira  vista.  A  física




parece ser um assunto complicado, pois




suas  ideias  são  difíceis  de  entender.  O




design  de  nosso  cérebro  é  tal  que  nos




permite  entender  a  caça  e  a  coleta,  o




acalento e a criação de filhos: um mundo




de  objetos  de  porte  médio  movendo-se




em  três  dimensões  em  velocidades




moderadas.  Somos  mal  equipados  para




compreender o muito pequeno e o muito




grande, coisas cuja duração se mede em




picossegundos  ou  giga-anos,  partículas




que  não  têm  posição,  forças  e  campos




que  não  podemos  ver  ou  tocar  e  que




conhecemos  tão-somente  porque  afetam




coisas  que  podemos  ver  ou  tocar. 




Julgamos  a  física  complicada  porque




temos  dificuldade  para  entendê-la  e




porque os livros de física estão repletos




de  matemática  difícil.  E,  no  entanto,  os




objetos  que  os  físicos  estudam  são




basicamente  objetos  simples:  nuvens  de




gás,  partículas  diminutas  ou  agregados




de  matéria  uniforme  como  os  cristais, 




com  padrões  atômicos  repetidos  quase




infinitamente. 




Nenhum 




deles 




tem




componentes ativos intricados, ao menos




para  os  padrões  biológicos.  Mesmo




objetos  físicos  muito  grandes,  como  as




estrelas, têm um conjunto razoavelmente




limitado  de  componentes,  arranjados




mais  ou  menos  acidentalmente.  O




comportamento  dos  objetos  físicos,  não




biológicos, é tão simples que é possível




descrevê-lo 




com 




a 




linguagem




matemática  à  nossa  disposição,  razão




pela qual os livros de física estão cheios




de matemática. 




Os  livros  de  física  podem  ser




complicados,  mas  eles,  assim  como  os




carros  e  os  computadores,  são  produtos




de  objetos  biológicos  -  cérebros




humanos. Os objetos e os fenômenos que




um  livro  de  física  descreve  são  mais




simples  que  uma  única  célula  do  corpo




de  seu  autor.  E  o  autor  consiste  em




trilhões  de  células,  muitas  delas




diferentes  umas  das  outras,  organizadas




com  arquitetura  intricada  e  engenharia




de  precisão  para  formar  uma  máquina




capaz de escrever um livro (os trilhões a




que  me  refiro  são  americanos,  assim




como  todas  as  unidades  que  emprego




neste  livro:  1  trilhão  americano  é  1




milhão  de  milhões;  1  bilhão  americano




são 1000 milhões). Nossos cérebros não




estão  mais  bem  equipados  para  lidar




com extremos de complexidade que com




os  extremos  de  tamanho  ou  com  os




demais  extremos  difíceis  da  física. 




Ainda  não  inventaram  uma  matemática




capaz  de  descrever  totalmente  a




constituição  e  o  comportamento  de




objetos  como  um  físico  ou  mesmo  uma




única célula sua. O que podemos fazer é




tentar  entender  alguns  dos  princípios




gerais  de  como  as  coisas  vivas




funcionam e por que existem. 




Foi 




aí 




que 




começamos. 




Queríamos  saber  por  que  nós  e  as




demais  coisas  complexas  existimos.  E




agora podemos responder a essa questão




em termos gerais, mesmo sem conseguir




compreender 




os 




detalhes 




dessa




complexidade.  Lancemos  mão  de  uma




analogia.  A  maioria  de  nós  não  entende




os pormenores da construção de aviões. 




Provavelmente 




seus 




construtores




também 




não 




os 




compreendem




inteiramente: 




os 




especialistas 




em




motores  não  entendem  muito  de  asas,  e




os especialistas em asas só entendem os




motores  de  um  modo  vago.  Os




especialistas  em  asas  nem  sequer




compreendem  as  asas  com  precisão




matemática total: só sabem prever como




uma asa se comportará em condições de




turbulência  à  medida  que  puderem




examinar  um  modelo  em  um  túnel  de




vento  ou  em  uma  simulação  por




computador  -  o  tipo  de  coisa  que  um




biólogo  faria  para  entender  um  animal. 




Mas,  por  mais  incompletamente  que




entendamos  como  funciona  um  avião, 




todos  nós  compreendemos  o  processo




geral  que  o  produziu.  Foi  projetado  por




seres  humanos  em  pranchetas  de




desenho. Outros humanos construíram as




peças  a  partir  dos  desenhos,  e  depois




muitos  outros  humanos  (com  ajuda  de




outras 




máquinas 




projetadas 




por




humanos) 




aparafusaram, 




rebitaram, 




soldaram e colaram as peças, cada qual




em  seu  devido  lugar.  O  processo  que




produz 




um 




avião 




não 




é




fundamentalmente  misterioso  para  nós, 




porque  foram  seres  humanos  que  o




construíram.  O  arranjo  sistemático  de




peças  segundo  um  design  planejado  é




algo que conhecemos e entendemos, pois




já  o  vivenciamos  em  primeira  mão  -  ao




menos  em  nossa  infância,  brincando  de




montar nosso Meccano ou Erector. 




E  que  dizer  do  nosso  corpo? 




Cada  um  de  nós  é  uma  máquina




semelhante  a  um  avião,  mas  muito  mais




complexa.  Também  fomos  projetados




numa  prancheta?  Nossas  peças  foram




montadas  por  engenheiro  experiente?  A




resposta  é  negativa.  É  uma  resposta




surpreendente,  e  só  a  conhecemos  e




entendemos há pouco mais de um século. 




Quando  Charles  Darwin  explicou  a




questão,  muita  gente  não  quis  ou  não




conseguiu  entendê-lo.  Eu  mesmo  me




recusei  terminantemente  a  acreditar  na




teoria de Darwin quando, ainda criança, 




a ouvi pela primeira vez. Quase todas as




pessoas  ao  longo  da  história,  ao  menos




até  a  segunda  metade  do  século  XIX, 




acreditaram firmemente no contrário - na




Teoria  do  Designer  Consciente.  Muitas




pessoas  ainda  a  sustentam,  talvez  pelo




fato  notável  de  que  a  verdadeira




explicação  de  nossa  existência  -  a




explicação  darwinista  -  ainda  não  seja




parte 




rotineira 




dos 




currículos




fundamentais. E não resta dúvida de que




o 




darwinismo 




é 




sobejamente




incompreendido. 




Tomei  emprestado  o  relojoeiro




de  meu  título  a  um  famoso  tratado  do




teólogo  setecentista  William  Paley.  Seu




Natural  Theology  -  or  Evidences  of  the




Existence  and  Attributes  of  the  Deity




Collected  from  the  Appearences  of




Nature [Teologia natural - ou evidências




da  existência  e  dos  atributos  da




divindade 




reunidos 




a 




partir 




dos




fenômenos  da  natureza],  publicado  em




1802, 




contém 




a 




exposição 




mais




conhecida  do  "Argumento  do  Desígnio" 




[Design],  até  hoje  o  mais  influente  dos




argumentos  em  favor  da  existência  de




um  Deus.  É  um  livro  que  admiro




muitíssimo, pois em sua própria época o




autor  fez  o  que  estou  lutando  para  fazer




agora.  Paley  tinha  um  argumento  a




defender,  algo  em  que  acreditava  com




toda  a  paixão,  e  não  poupou  esforços




para expô-lo claramente. Tinha a devida




reverência pela complexidade do mundo




dos  seres  vivos,  e  percebeu  que  esse




mundo requer um tipo muito especial de




explicação.  Só  errou  na  explicação  -  o




que  não  é  pouca  coisa!  Ele  ofereceu  a




resposta  religiosa  tradicional  para  o




enigma,  mas  articulou-a  de  um  modo




mais  claro  e  convincente  do  que  todos




os  seus  predecessores.  A  explicação




verdadeira é essencialmente diferente, e




teve  de  esperar  por  um  dos  pensadores




mais revolucionários de todos os tempos




-  Charles  Darwin.  Paley  começa  sua




Natural  Theology  com  uma  passagem




célebre:




 

Suponhamos  que,  ao  cruzar  um




 

descampado,  eu  topasse  com  uma




 

pedra,  e  que  me  perguntassem  como  a




 

pedra  viera  dar  ali;  eu  poderia  bem




 

responder  que,  tanto  quanto  sabia,  ela




 

devia  estar  ali  desde  sempre-  e  creio




 

que  não  seria  fácil  acusar  tal  resposta




 

de  absurda.  Mas  suponhamos  que  eu




 

tivesse encontrado um relógio no chão, 




 

e que me perguntassem como o relógio




 

podia  estar  ali;  desta  feita  eu




 

dificilmente  pensaria  em  responder




 

que, tanto quanto sabia, o relógio devia




 

estar ali desde sempre. 




Paley  percebe  aqui  a  diferença




entre  objetos  físicos  naturais,  como  as




pedras, 




e 




objetos 




projetados 




e




manufaturados, 




como 




os 




relógios. 




Prossegue  expondo  a  precisão  com  que




as  engrenagens  e  molas  de  um  relógio




são  moldadas  e  a  complexidade  de  sua




montagem.  Se  encontrássemos  algo




assim  como  um  relógio  em  um




descampado, 




e 




por 




menos 




que




soubéssemos  como  ele  viera  a  existir, 




toda  essa  precisão  e  complexidade  de




seu  design  acabariam  por  nos  forçar  a




concluir  que  o  relógio  deve  ter  tido  um




criador; que deve ter existido, em algum




momento  e  em  algum  lugar,  um  artífice




(ou  artífices)  que  o  formou  para  o




propósito  que  o  vemos  cumprir,  um




artífice  que  apreendeu  sua  construção  e




designou seus usos. 




Ninguém  em  sã  consciência




poderia  discordar  dessa  conclusão, 




insiste  Paley,  e  contudo  é  exatamente




isso  que  o  ateu  faz  ao  contemplar  as




obras  da  natureza,  pois:  todos  os




indícios  de  um  artifício,  todas  as




manifestações de um design que existem




no relógio existem também nas obras da




natureza,  com  a  diferença  de  que,  na




natureza, 




são 




maiores 




ou 




mais




numerosos,  e  isso  num  grau  que  excede




todo cômputo. 




Paley reforça seu argumento com




belas  e  reverentes  descrições  analíticas




do  maquinário  da  vida,  a  começar  do




olho  humano,  um  exemplo  recorrente




que mais tarde Darwin também usaria e




que  reaparecerá  ao  longo  deste  livro. 




Paley  compara  o  olho  a  um  instrumento




projetado 




pelo 




homem 




como 




o




telescópio,  e  conclui  que  "as  provas  de




que  o  olho  foi  feito  para  a  visão  são




precisamente  as  mesmas  que  mostram




que  o  telescópio  foi  feito  para  auxiliá-




la.  O  olho  certamente  contou  com  um




designer, assim como o telescópio. 




O  argumento  de  Paley  é  exposto




com  arrebatada  sinceridade  no  melhor




da  biologia  de  seu  tempo,  mas  é




incorreto  -  flagrante  e  essencialmente




incorreto.  É  falsa  a  analogia  entre  o




telescópio  e  o  olho,  entre  o  relógio  e  o




organismo  vivo.  A  despeito  de  todas  as




aparências,  os  únicos  relojoeiros  da




natureza  são  as  forças  cegas  da  física, 




ainda  que  atuem  de  um  modo  muito




especial.  Um  verdadeiro  relojoeiro




possui antevisão: ele projeta suas molas




e  engrenagens  e  planeja  suas  conexões




imaginando  o  resultado  final  com  um




propósito em mente. A seleção natural, o




processo 




cego, 




inconsciente 




e




automático que Darwin descobriu e que




agora  sabemos  ser  a  explicação  para  a




existência e para a forma aparentemente




premeditada  de  todos  os  seres  vivos, 




não tem nenhum propósito em mente. Ela




não  tem  nem  mente  nem  capacidade  de




imaginação.  Não  planeja  com  vistas  ao




futuro. Não tem visão nem antevisão. Se




é que se pode dizer que ela desempenha




o  papel  de  relojoeiro  da  natureza,  é  o




papel de um relojoeiro cego. 




Explicarei  tudo  isso  e  muito




mais. 




Mas 




decerto 




não 




tentarei




amesquinhar  o  prodígio  dos  "relógios" 




vivos  que  tanto  inspirou  Paley.  Ao




contrário,  tentarei  esclarecer  minha




ideia de que Paley poderia ter avançado




ainda  mais.  Quando  se  trata  de




admiração  pelos  "relógios"  vivos,  não




fico  atrás  de  ninguém.  Sinto-me  mais




próximo  do  reverendo  William  Paley




que  do  ilustre  filósofo  moderno  e  ateu




notório  -  com  quem  certa  vez  discuti




essas questões durante um jantar. Disse-




lhe  que  não  conseguia  imaginar  alguém




sendo  ateu  antes  de  1859,  quando




Darwin publicou A origem das espécies. 




"E quanto a Hume?", retrucou o filósofo. 




"Como Hume explicava a complexidade




organizada  do  mundo  vivo?",  perguntei. 




"Não  explicava",  disse  o  filósofo.  "Por




que  isso  precisaria  de  uma  explicação




especial?" 




Paley  sabia  da  necessidade  de




uma  explicação  especial.  Darwin  sabia




também,  e  suspeito  que,  no  íntimo,  meu




amigo filósofo também sabia. Seja como




for, minha tarefa aqui é expô-la. Quanto




a  David  Hume,  há  quem  diga  que  o




grande  filósofo  escocês  deu  cabo  do




Argumento do Desígnio um século antes




de Darwin. Na verdade, o que Hume fez




foi  criticar  a  lógica  de  se  usar  um




aparente 




desígnio 




como 




prova




irrefutável  da  existência  de  um  Deus. 




Ele  não  apresentou  nenhuma  explicação




alternativa  para  esse  aparente  desígnio, 




mas  deixou  a  questão  em  aberto.  Antes




de  Darwin,  um  ateu  poderia  ter




afirmado,  pautando-se  em  Hume:  "Não




tenho  explicação  para  a  complexidade




do  design  dos  seres  vivos.  Tudo  o  que




sei  é  que  Deus  não  é  uma  boa




explicação,  portanto  devemos  aguardar




e  esperar  que  alguém  avente  algo




melhor". Não posso deixar de sentir que




uma  tal  atitude,  ainda  que  logicamente




correta,  não  satisfaria  ninguém;  penso




igualmente  que,  antes  de  Darwin,  o




ateísmo  até  poderia  ser  logicamente




sustentável,  mas  que  só  depois  de




Darwin  é  possível  ser  um  ateu




intelectualmente  satisfeito.  Gosto  de




imaginar que Hume concordaria comigo, 




mas alguns de seus escritos sugerem que




ele  subestimava  a  complexidade  e  a




beleza  do  design  biológico.  Ainda




quando 




naturalista 




mirim, 




Charles




Darwin  poderia  ter-lhe  dado  algumas




dicas,  mas  na  época  em  que  ele  se




matriculou 




na 




universidade 




de




Edimburgo,  onde  Hume  lecionara,  o




filósofo  já  estava  morto  havia  quarenta




anos. 




Com 




toda 




esta 




minha




loquacidade 




ao 




discorrer 




sobre




complexidade  e  aparente  desígnio,  fica




parecendo  que  esses  termos  têm  um




significado óbvio. Em certo sentido, têm




mesmo  -  a  maioria  das  pessoas  entende




intuitivamente 




o 




que 




significa




complexidade. 




Mas 




esses 




dois




conceitos, complexidade e desígnio, são




tão  centrais  para  este  livro  que  devo




tentar  expressar  em  palavras  com  mais




precisão  a  nossa  noção  de  que  há  algo




de  especial  nas  coisas  complexas  e




aparentemente planejadas. 




O  que  é  uma  coisa  complexa? 




Como  reconhecê-la?  Em  que  sentido




vale  dizer  que  um  relógio,  um  avião, 




uma  lacrainha  e  uma  pessoa  são




complexos,  ao  passo  que  a  Lua  é




simples?  O  primeiro  atributo  que




poderia  nos  ocorrer  como  necessário  a




uma coisa complexa é a heterogeneidade




de  sua  constituição.  Um  pudim  de  leite




ou  um  manjar-branco  são  simples  no




sentido de que, se os cortarmos ao meio, 




teremos  duas  metades  com  a  mesma




composição interna: um manjar-branco é




homogêneo. Um carro é heterogêneo: ao




contrário do manjar-branco, quase todas




as  partes  do  carro  são  diferentes  das




outras. Duas metades iguais de um carro




não  fazem  um  carro.  Na  maioria  dos




casos,  isso  significa  simplesmente  que




um  objeto  complexo,  à  diferença  de  um




objeto simples, tem muitas partes, sendo




estas de mais de um tipo. 




Tal 




heterogeneidade 




ou




"multipartibilidade"  pode  ser  uma




condição 




necessária, 




mas 




não 




é




suficiente.  Ha  muitos  objetos  cuja




composição  interna  e  heterogênea  é




multipartida,  sem  por  isso  serem




complexos  no  sentido  em  que  desejo




usar  o  termo.  O  monte  Branco,  por




exemplo,  consiste  em  muitos  tipos  de




rochas,  todas  amontoadas  de  tal  modo




que,  se  fatiássemos  a  montanha  em




qualquer 




ponto, 




as 




duas 




partes




resultantes 




difeririam 




em 




sua




constituição  interna.  O  monte  Branco




tem  uma  heterogeneidade  estrutural




inexistente no manjar-branco, mas ainda




assim não é complexo no sentido em que




um biólogo usa o termo. 




Tentemos  outra  abordagem  em




nossa  procura  por  uma  definição  de




complexidade,  desta  vez  com  a  ideia




matemática 




de 




probabilidade. 




Suponhamos  a  seguinte  definição:  uma




coisa  complexa  é  algo  cujas  partes




constituintes encontram-se arranjadas de




tal  modo  que  não  seja  provável  esse




arranjo  ter  ocorrido  somente  por  acaso. 




Tomando emprestada uma analogia a um




astrônomo  eminente:  se  pegarmos  as




peças de um avião e as amontoarmos ao




acaso,  a  probabilidade  de  que  assim




montemos  um  avião  é  desprezível.  Há




bilhões de maneiras possíveis de montar




as peças de um avião, e apenas uma (ou




pouquíssimas) resultaria em um avião de




verdade.  E  há  ainda  mais  maneiras  de




montar  as  peças  soltas  de  um  ser




humano. 




Esse 




caminho 




para 




definir




complexidade  parece  promissor,  mas




precisamos  de  algo  mais.  Afinal,  há




bilhões  de  maneiras  de  amontoar  os




pedaços  do  monte  Branco,  e  só  uma




delas  é  o  monte  Branco.  O  que,  então, 




torna complexos o avião e o ser humano, 




se o monte Branco é simples? Qualquer




amontoado aleatório de peças é único e, 




se  analisado  retrospectivamente,  tão




improvável  quanto  qualquer  outro.  Um




monte  de  peças  soltas  num  ferro-velho




de aviões é único; não há dois montes de




ferro-velho  idênticos.  Se  começarmos  a




amontoar  fragmentos  de  aviões,  as




chances  de  produzirmos  o  mesmo




arranjo  de  lixo  duas  vezes  são  tão




pequenas 




quanto 




as 




chances 




de




produzirmos 




um 




avião 




capaz 




de




funcionar.  Sendo  assim,  por  que  não




dizemos  que  um  monte  de  lixo,  o  monte




Branco  e  a  Lua  são  tão  complexos




quanto  um  avião  ou  um  cachorro,  uma




vez  que  em  todos  esses  casos  o  arranjo




dos átomos é "improvável"? 




A  trava  da  minha  bicicleta  tem




4096 combinações possíveis. Cada uma




delas  é  igualmente  "improvável",  visto




que,  se  girarmos  as  rodas  dentadas  ao




acaso, 




qualquer 




uma 




das 




4096




combinações  tem  a  mesma  chance  de




aparecer. Posso girar as rodas ao acaso, 




ler  o  número  resultante  e  exclamar, 




analisando retrospectivamente:




 

"Incrível,  as  chances  contra  o




 

aparecimento  desse  número  são  de




 

4096:1.  Um  pequeno  milagre!  "-  Isso




 

equivale  a  considerar"  complexo"  o




 

arranjo  específico  das  rochas  de  uma




 

montanha  ou  das  peças  de  metal  num




 

ferro-velho.  Mas  uma  dessas  4096




 

combinações  é  realmente  única:  a




 

combinação 1207 é a única que solta a




 

trava, O caráter único de 1207 não tem




 

nada 




 

a 




 

ver 




 

com 




 

nossa 




 

visão




 

retrospectiva:  essa  combinação  é




 

especificada 




 

de 




 

antemão 




 

pelo




 

fabricante. Se alguém girasse as rodas




 

ao  acaso  e  chegasse  a  1207  na




 

primeira tentativa, seria fácil roubar a




 

bicicleta,  e  pareceria  ter  ocorrido  um




 

pequeno  milagre.  Se  alguém  tivesse  a




 

mesma  sorte  com  uma  daquelas  travas




 

múltiplas 




 

dos 




 

cofres 




 

de 




 

banco, 




 

estaríamos  diante  de  um  milagre  dos




 

grandes,  pois  a  probabilidade  nesse




 

caso  seria  de  um  em  muitos  milhões,  e




 

seria  então  possível  roubar  uma




 

fortuna. 




Ora, 




chegar 




ao 




afortunado




número  que  abre  o  cofre  do  banco




equivale,  em  nossa  analogia,  a  entulhar




peças de metal ao acaso e assim montar




um Boeing 747. De todos os milhões de




combinações  únicas  -  e  em  retrospecto




igualmente  improváveis  da  minha  trava




de bicicleta, uma única é capaz de soltá-




la. Similarmente, entre todos os milhões




de  arranjos  únicos  e  em  retrospecto




igualmente improváveis de um monte de




ferro-velho, um único (ou pouquíssimos)




poderá voar. O caráter único do arranjo




que voa, ou do que solta a trava, não tem




nada 




a 




ver 




com 




nossa 




visão




retrospectiva;  ele  é  especificado  de




antemão.  O  fabricante  de  cofres  fixou  a




combinação  e  transmitiu  o  segredo  ao




gerente do banco. A capacidade de voar




é  uma  propriedade  dos  aviões  que




especificamos  de  antemão.  Quando




vemos  um  avião  no  ar,  podemos  ter




certeza  de  que  não  foi  montado  ao




acaso, 




simplesmente 




amontoando-se




peças  de  metal,  pois  sabemos  que  as




chances  de  um  conglomerado  aleatório




voar são ínfimas. 




Pois  bem,  se  considerarmos




todos  os  modos  possíveis  de  amontoar




as  rochas  do  monte  Branco,  é  verdade




que  só  uma  delas  formaria  o  monte




Branco  tal  qual  o  conhecemos.  Mas  o




nosso 




monte 




Branco 




é 




definido




retrospectivamente.  Qualquer  um  entre




muitíssimos  modos  de  empilhar  rochas




poderia  ser  classificado  como  uma




montanha  e  vir  a  ser  chamado  de  monte




Branco.  Não  há  nada  de  especifico  no




monte  Branco  que  conhecemos,  nada




nele  foi  especificado  de  antemão,  nada




nele  equivale  à  decolagem  de  um  avião




ou  à  abertura  da  porta  de  um  cofre, 




seguida da enxurrada de dinheiro. 




No caso de um corpo vivo, o que




seria  equivalente  à  decolagem  de  um




avião  ou  à  abertura  da  porta  de  um




cofre?  Bem,  às  vezes  algo  literalmente




igual: as andorinhas voam. Já vimos que




não é fácil montar uma máquina de voar. 




Se  tomássemos  todas  as  células  de  uma




andorinha e as juntássemos ao acaso, as




chances de que o objeto resultante fosse




capaz  de  voar  não  seriam,  em  termos




práticos,  diferentes  de  zero.  Nem  todos




os  seres  vivos  voam,  mas  todos  fazem




coisas 




igualmente 




improváveis 




e




igualmente  especificáveis  de  antemão. 




Baleias  não  voam,  mas  sabem  nadar,  e




em eficiência seu nado não fica a dever




ao  vôo  das  andorinhas.  As  chances  de




que  um  conglomerado  aleatório  de




células de baleia seja capaz de nadar - e




nadar  com  tanta  rapidez  e  eficiência




quanto uma baleia - são desprezíveis. 




Nesse ponto, algum filósofo com




olhos  de  gavião  (os  gaviões  têm  visão




muito  aguçada:  não  conseguiríamos




produzir um olho de gavião juntando ao




acaso 




cristalinos 




e 




células




fotossensíveis)  começará  a  resmungar




alguma 




coisa 




sobre 




argumentos




circulares.  Andorinhas  voam,  mas  não




sabem  nadar;  baleias  nadam,  mas  não




sabem  voar.  É  retrospectivamente  que




decidimos  se  o  nosso  conglomerado




aleatório  teve  êxito  como  voador  ou




nadador.  Suponhamos  que  concordemos




em  julgar  seu  êxito  como  algo  capaz  de




fazer X dor, e deixemos em aberto o que




significa  exatamente  x  até  que  tentemos




juntar  as  células  à  nossa  disposição.  O




amontoado final de células pode bem vir




a  ser  um  cavador  eficiente  como  uma




toupeira  ou  um  trepador  eficiente  como




um  macaco;  poderia  ainda  ser  muito




bom em windsurfe, ou em agarrar trapos




ensebados,  ou  em  caminhar  em  círculos




de 




diâmetro 




decrescente 




até




desaparecer.  A  lista  poderia  continuar




indefinidamente. Ou será que não? 




Se  a  lista  de  fato  pudesse




continuar  indefinidamente,  meu  filósofo




hipotético  talvez  tivesse  razão.  Se,  não




importa 




quão 




aleatoriamente




amontoássemos  pedaços  de  matéria,  o




conglomerado  resultante  fosse  com




frequência bom em alguma coisa depois




de  uma  análise  retrospectiva,  então




poderíamos 




dizer 




que 




eu 




andei




trapaceando 




com 




o 




exemplo 




da




andorinha  e  da  baleia.  Mas  os  biólogos




podem ser bem mais específicos sobre o




que  significa  ser  "bom  em  alguma




coisa".  O  requisito  mínimo  para  que




reconheçamos  um  objeto  como  animal




ou planta é que ele seja capaz de prover




para  sua  vida,  de  algum  modo  (mais




precisamente,  que  ele  -  ou  ao  menos




alguns  indivíduos  de  sua  espécie  -  seja




capaz de viver o bastante para procriar). 




É  verdade  que  há  muitas  maneiras  de




prover  para  a  vida  -  voar,  nadar,  pular




de árvore em árvore e assim por diante. 




Mas  por  muitas  que  sejam  as  maneiras




de  estar  vivo,  há  certamente  muito  mais




maneiras  de  estar  morto,  ou  melhor,  de




não  estar  vivo.  Podemos  juntar  células




ao acaso inúmeras vezes e ao longo de 1




bilhão  de  anos,  e  ainda  assim  jamais




conseguir  um  conglomerado  capaz  de




voar,  nadar,  cavar,  correr  ou  fazer




qualquer coisa (mesmo deficientemente)




que  nos  permita  julgá-lo  minimamente




capaz de se manter vivo. 




Esse  foi  um  argumento  longo  e




arrastado, e já é hora de recordar como




enveredamos por ele. Procurávamos um




modo  preciso  de  expressar  o  que




queremos  dizer  quando  qualificamos




uma  coisa  como  complexa.  Tentávamos




apontar aquilo que os seres humanos, as




toupeiras,  as  minhocas,  os  aviões  e  os




relógios  têm  em  comum  e  que  os




diferencia  do  manjar-branco,  do  monte




Branco  e  da  Lua.  Chegamos  à  seguinte




resposta:  coisas  complexas  têm  alguma




qualidade, que pode ser especificada de




antemão,  cuja  aquisição  seria  altamente




improvável  por  mero  acaso.  No  caso




dos seres vivos, a qualidade em questão




consiste 




em 




alguma 




espécie 




de




"proficiência": seja a proficiência numa




atividade específica como voar, a ponto




de  causar  admiração  em  um  engenheiro




aeronáutico; seja a proficiência em algo




mais  geral,  como  a  capacidade  de




escapar  à  morte  ou  de  propagar  seus




genes pela reprodução. Escapar à morte




é  coisa  trabalhosa.  Abandonado  a  si




mesmo - como acontece quando morre-, 




o  corpo  tende  a  regressar  a  um  estado, 




de  equilíbrio  com  seu  ambiente.  Se




medirmos  a  temperatura,  a  acidez,  a




porcentagem  de  água  ou  o  potencial




elétrico 




de 




um 




corpo 




vivo, 




constataremos 




que 




diferem




marcadamente 




das 




medidas




correspondentes  a  seu  redor.  Nosso




corpo,  por  exemplo,  costuma  ser  mais




quente que o ambiente, e em climas frios




o  organismo  tem  de  se  esforçar  para




manter 




esse 




diferencial. 




Quando




morremos,  esse  esforço  cessa,  o




diferencial  de  temperatura  começa  a




desaparecer  e  terminamos  com  a




temperatura  ambiente.  Nem  todos  os




animais  se  esforçam  tanto  para  evitar  o




equilíbrio  com  a  temperatura  ambiente, 




mas  todos  os  animais  fazem  algum




esforço comparável. Por exemplo: numa




região  seca,  animais  e  plantas  lutam




para  conservar  conteúdo  fluido  de  suas




células,  isto  é,  lutam  contra  a  tendência




natural  da  água  a  fluir  de  dentro  deles




para o mundo exterior seco. Quando não




conseguem, eles morrem. De modo mais




geral,  se  os  seres  vivos  não  se




esforçassem 




para 




evitá-lo, 




todos




acabariam por se fundir em seu ambiente




e  deixariam  de  existir  como  seres




autônomos.  É  o  que  acontece  quando




morrem. 




À 




exceção 




das 




máquinas




artificiais,  que  já  decidimos  considerar




coisas  vivas  honorárias,  o  que  não  é




vivo não funciona assim. 




Uma  coisa  sem  vida  aceita  as




forças  que  tendem  a  colocá-la  em




equilíbrio  com  seu  meio.  É  claro  que  o




monte  Branco  existe  há  muito  tempo  e




provavelmente  persistirá  por  mais




algum,  mas  ele  não  se  esforça  para




seguir  existindo.  Uma  rocha  que  pára




por  influência  da  gravidade  continua  no




mesmo  lugar.  Nenhum  esforço  é




necessário  para  conservá-la  onde  está. 




O  monte  Branco  existe  e  continuará  a




existir  até  que  se  desgaste  ou  que  um




terremoto  o  derrube.  Ele  não  toma




providências  para  deter  o  desgaste  ou




para  se  refazer  depois  de  derrubado, 




como 




fazem 




os 




seres 




vivos; 




simplesmente obedece às leis da física. 




Isso  equivale  a  negar  que  os




seres vivos obedecem às leis da física? 




É claro que não. Não há razão para crer




que  as  leis  da  física  são  violadas  pela




matéria 




viva. 




Não 




há 




nada 




de




sobrenatural,  não  há  nenhuma  "força




vital"  rivalizando  com  as  forças




fundamentais  da  física.  Estou  apenas




dizendo 




que, 




se 




tentarmos 




usar




ingenuamente  as  leis  da  física  para




entender  o  comportamento  de  todo  um




ser  vivo,  não  iremos  muito  longe.  O




corpo  é  uma  coisa  complexa,  com




muitas  partes  constitutivas,  e  para




entender  seu  comportamento  devemos




aplicar  as  leis  da  física  às  suas  partes, 




não ao todo. O comportamento do corpo




como  um  todo  emergirá  então  como




consequência  da  interação  de  suas




partes. 




Tomemos,  por  exemplo,  as  leis




do movimento. Se arremessarmos para o




alto  um  pássaro  morto,  ele  descreverá




uma  parábola  graciosa,  exatamente




como preveem os livros de física, cairá




no  chão  e  ali  permanecerá.  Ele  se




comporta como um corpo sólido de uma




certa  massa  e  de  uma  determinada




resistência  ao  ar  deve  se  comportar. 




Mas se arremessarmos um pássaro vivo, 




ele  não  descreverá  uma  parábola  até




cair no chão. Sairá voando, e talvez não




queira  pousar  nas  redondezas.  Isso




acontece  porque  ele  tem  músculos  que




se  esforçam  para  resistir  à  gravidade  e




às demais forças físicas que agem sobre




seu  corpo.  As  leis  da  física  são




obedecidas em cada uma das células de




seu  corpo.  O  resultado  é  que  os




músculos  movem  as  asas  de  tal  modo




que  o  pássaro  segue  pairando  no  ar.  O




pássaro  não  está  violando  a  lei  da




gravidade.  Ele  é  ininterruptamente




puxado  para  baixo  pela  gravidade,  mas




suas  asas  executam  um  esforço  ativo  -




sempre obedecendo às leis da física em




seus  músculos  -  para  mantê-lo  no  ar  a




despeito  da  gravidade.  Só  pensaremos




que ele está desafiando uma lei física se




formos  ingênuos  a  ponto  de  tratá-lo




como  um  amontoado  indistinto  de




matéria  com  uma  certa  massa  e




resistência ao ar. Só quando lembrarmos




de suas muitas partes internas, todas elas




obedecendo  às  leis  da  física  em  seu




próprio  nível,  é  que  entenderemos  o




comportamento  de  todo  seu  corpo.  É




claro  que  essa  não  é  uma  peculiaridade




dos seres vivos. Ela se aplica a todas as




máquinas  fabricadas  pelo  homem  e, 




potencialmente,  a  todos  os  objetos




complexos e multipartidos. 




Isso  me  conduz  ao  tópico  final




que  desejo  discutir  neste  capítulo




altamente  filosófico:  o  que  entendemos




por  explicação?  Já  vimos  o  que




definiremos  como  uma  coisa  complexa. 




Mas  que  tipo  de  explicação  deve  nos




satisfazer  quando  tentamos  imaginar




como  funciona  uma  máquina  ou  um  ser




vivo? A resposta é a que se encontra no




parágrafo 




anterior. 




Se 




queremos




entender como funciona uma máquina ou




um  ser  vivo,  devemos  examinar  seus




componentes  e  indagar  como  interagem




entre  si.  Se  deparamos  com  uma  coisa




complexa  que  ainda  não  entendemos, 




poderemos vir a entendê-la com base em




componentes 




mais 




simples, 




já




conhecidos. 




Se eu perguntar a um engenheiro




como  funciona  um  motor  a  vapor,  tenho




uma  boa  noção  do  tipo  de  resposta  que




deve me satisfazer. A exemplo de Julian




Huxley, não me deixaria impressionar se




o  engenheiro  dissesse  que  o  motor  é




impelido  pela  force  locomotif.  E  caso




ele  se  estendesse  sobre  como  o  todo




ultrapassa  a  soma  das  partes,  eu  o




interromperia:  "Deixe  disso  e  me  diga




como  ele  funciona".  Eu  esperaria




aprender 




algo 




sobre 




como 




os




componentes  do  motor  interagem  para




produzir  o  comportamento  do  motor




inteiro. 




Aceitaria 




de 




início 




uma




explicação  baseada  em  grandes  sub-




componentes,  cujo  comportamento  e




estrutura  interna,  complicados  demais, 




poderíamos  deixar  para  mais  tarde.  As




unidades  de  uma  primeira  explicação




satisfatória poderiam atender por nomes




como 




fornalha, 




caldeira, 




cilindro, 




pistão, válvula de pressão. O engenheiro




contaria,  sem  maiores  explicações,  o




que  faz  cada  uma  dessas  unidades.  Eu




me  daria  por  satisfeito  para  começar, 




sem  perguntar  como  especificamente




cada  uma  dessas  unidades  consegue




cumprir sua função. Dado que cada uma




das unidades faz uma coisa determinada, 




eu  poderia  então  entender  como  elas




interagem  para  pôr  o  motor  em




movimento. 




É  claro  que,  então,  eu  estaria




livre para perguntar como funciona cada




uma 




das 




partes. 




Tendo 




aceito




previamente  o  fato  de  que  a  válvula  de




pressão regula o fluxo de vapor e tendo




me  valido  desse  fato  para  entender  o




comportamento  do  motor  inteiro,  posso




voltar minha curiosidade para a própria




válvula. Quero agora entender, com base




nos  componentes  da  válvula,  como  ela




pode  funcionar.  Há  uma  hierarquia  de




componentes  e  subcomponentes.  A  cada




nível,  explicamos  o  comportamento  de




um componente segundo as interações de




subcomponentes 




cuja 




organização




interna  não  entra  em  discussão,  ao




menos  por  ora.  Vamos  descendo  pela




hierarquia até chegarmos a unidades tão




simples  que,  para  fins  práticos,  não




sentimos mais necessidade de indagar a




seu  respeito.  Um  exemplo:  certo  ou




errado,  muitos  de  nós  se  darão  por




satisfeitos chegando às propriedades das




barras  rígidas  de  ferro  e  usarão  essas




barras como unidades de explicação das




máquinas  mais  Complexas  que  as




contêm. 




Mas os físicos não podem deixar




de  discutir  as  propriedades  das  barras




de  ferro.  Querem  saber  por  que  são




rígidas,  e  continuarão  sua  descida




hierárquica  até  muitas  camadas  abaixo, 




até  as  partículas  fundamentais  e  os




quarks. Só que a vida é curta para que a




maioria  de  nós  queira  acompanhar  esse




raciocínio. Para qualquer nível dado de




organização 




complexa, 




pode-se




normalmente  encontrar  uma  explicação




satisfatória  uma  ou  duas  camadas  mais




abaixo,  e  ponto  final,  O  comportamento




de  um  carro  é  explicável  falando-se  de




cilindros,  carburadores  e  velas.  É




verdade 




que 




cada 




um 




desses




componentes encontra-se no topo de uma




pirâmide  de  explicações  em  níveis




inferiores.  Mas  se  me  perguntassem




como  funciona  um  carro,  eu  seria




pernóstico se respondesse com base nas




leis  de  Newton  e  nas  leis  da




termodinâmica,  e  um  obscurantista




rematado  se  evocasse  as  partículas




fundamentais.  Obviamente  é  verdade




que  o  comportamento  de  um  automóvel




deve-se,  em  essência,  às  interações  de




partículas  fundamentais.  Mas  é  bem




mais 




útil 




explicá-lo 




segundo 




as




interações dos pistões, cilindros e velas. 




O 




comportamento 




de 




um




computador  pode  ser  explicado  com




base nas interações de portas eletrônicas




semicondutoras,  e  o  comportamento




destas,  por  sua  vez,  é  explicado  pelos




físicos  em  níveis  ainda  mais  básicos. 




Mas,  para  a  maioria  dos  propósitos, 




estaríamos  desperdiçando  nosso  tempo




se 




tentássemos 




entender 




o




comportamento  do  computador  inteiro




em  qualquer  um  desses  dois  níveis.  Há




muitas  portas  eletrônicas  e  muitas




conexões  entre  elas.  Uma  explicação




satisfatória  deve  depender  de  um




número  manejável  de  interações.  É  por




isso  que,  se  quisermos  entender  o




funcionamento 




dos 




computadores, 




preferiremos uma explicação preliminar




pautada  em  meia  dúzia  de  grandes




subcomponentes 




- 




memória, 




processador,  disco  rígido,  unidade  de




controle,  chaves  de  entrada  e  saída  etc. 




Tendo  compreendido  as  interações  da




meia  dúzia  de  componentes  principais, 




talvez  queiramos  indagar  sobre  a




organização interna desses componentes. 




Só 




os 




engenheiros 




especializados




descerão  ao  nível  das  portas  E  e  NEM, 




e só os físicos irão ainda mais longe, até




o comportamento dos elétrons num meio




semicondutor. 




Para  quem  gosta  de  ismos  ,  o




nome  mais  adequado  para  meu  tipo  de




explicação do funcionamento das coisas




provavelmente 




seria 




"reducionismo




hierárquico’.  O  leitor  das  revistas




intelectuais da moda deve ter notado que




"reducionismo", assim como "pecado", é




uma  daquelas  coisas  que  só  são




mencionadas  por  seus  opositores.  Em




certos círculos, declarar-se reducionista




seria  quase  igual  a  admitir  que  se




comem bebês. Mas assim como ninguém




come  bebezinhos  de  fato,  ninguém  é




reducionista  em  algum  sentido  digno  de




oposição.  O  reducionista  inexistente  -




aquele a quem todos se opõem, mas que




de  fato  só  existe  na  imaginação  -  tenta




explicar  coisas  complexas  diretamente




com  base  nas  suas  menores  partes




constituintes  ou  mesmo,  em  algumas




versões extremas do mito, como a soma




das  partes!  O  reducionista  hierárquico, 




por  outro  lado,  explica  uma  entidade




complexa 




em 




qualquer 




nível 




da




hierarquia de organização com base nas




entidades  que  estão  apenas  um  nível




abaixo,  entidades  que,  por  sua  vez, 




provavelmente serão complexas a ponto




de  exigir  nova  redução  a  suas  partes




constituintes, e assim por diante. Nem é




preciso  dizer  -  ainda  que  o  execrado




reducionista  comedor  de  bebês  mítico




tenha  fama  de  negá-lo  -  que  os  tipos  de




explicação 




cabíveis 




nos 




níveis




superiores  da  hierarquia  são  muito




diferentes  dos  tipos  de  explicação




cabíveis  nos  níveis  inferiores.  É  esse  o




motivo  de  se  explicar  um  carro  falando




em carburadores, e não em quarks. Mas




o  reducionista  hierárquico  acredita  que




os  carburadores  são  explicáveis  com




base  em  unidades  menores...,  que  por




sua  vez  são  explicáveis  com  base  em




unidades menores.. ., que são finalmente




explicáveis  com  base  nas  mais  ínfimas




partículas  fundamentais.  Reducionismo, 




neste sentido, é apenas outro nome para




o  honesto  desejo  de  entender  como  as




coisas funcionam. 




Começamos 




esta 




seção




perguntando-nos  que  tipo  de  explicação




para as coisas complexas nos satisfaria. 




Acabamos  de  examinar  a  questão  do




ponto  de  vista  de  um  mecanismo:  como




ele funciona? 




Concluímos 




que 




o




comportamento  de  uma  coisa  complexa




deve  ser  explicado  com  base  nas




interações 




de 




seus 




componentes, 




considerados  como  camadas  sucessivas




de  uma  hierarquia  ordenada.  Mas  uma




outra  questão  consiste  em  saber  como




essa coisa complexa veio a existir. Essa




é a questão que ocupa este livro inteiro, 




portanto  não  me  alongarei  muito  sobre




isso  neste  momento.  Quero  apenas




mencionar  que  também  aqui  se  aplica  o




mesmo  princípio  geral  válido  para




entendermos os mecanismos. Uma coisa




complexa é algo cuja existência não nos




parece 




óbvia, 




e 




sim 




demasiado




"improvável" 




Ela 




não 




pode 




ter




aparecido  por  um  só  golpe  de  sorte. 




Explicaríamos  seu  surgimento  como




consequência 




de 




transformações




graduais e cumulativas, ocorridas passo




a passo a partir de coisas mais simples, 




a  partir  de  objetos  primordiais  tão




simples  que  seu  surgimento  pode  ser




atribuído  ao  acaso.  Assim  como  o




"reducionismo de um grande passo" não




serve  para  explicar  um  mecanismo  e




deve  ser  substituído  por  uma  série  de




pequenos  passos  graduais  hierarquia




abaixo,  do  mesmo  modo  não  podemos




afirmar  que  uma  coisa  complexa  tem




origem  num  único  passo.  Novamente




teremos  de  recorrer  a  uma  série  de




pequenos  passos,  desta  feita  ordenados




sequencialmente no tempo. 




Num 




livro 




primorosamente




escrito,  The  Creation,  o  físico-químico




Peter  Atkins,  da  Universidade  de




Oxford, começa dizendo:




 

Conduzirei  sua  mente  em  uma




 

jornada. Uma jornada de compreensão, 




 

que  nos  levará  aos  confins  do  espaço, 




 

do tempo e do entendimento. Afirmarei




 

que  não  há  nada  que  não  possa  ser




 

entendido,  que  não  há  nada  que  não




 

possa  ser  explicado,  e  que  tudo  é




 

extraordinariamente  simples...  -  Boa




 

parte 




 

do 




 

universo 




 

não 




 

requer




 

explicação.  Os  elefantes,  por  exemplo. 




 

Uma  vez  que  as  moléculas  tenham




 

aprendido  a  competir  e  a  criar  outras




 

moléculas  à  sua  própria  imagem,  os




 

elefantes  e  coisas  semelhantes  a  eles




 

no devido tempo estarão vagando pelos




 

campos. 




Atkins supõe que a evolução das




coisas complexas - assunto de seu livro




-  é  inevitável  assim  que  se  deem  as




condições  físicas  apropriadas.  Ele  se




pergunta  quais  seriam  as  condições




físicas  mínimas,  qual  o  mínimo  de




estruturação  que  um  Criador  bem




preguiçoso  deveria  providenciar  para




que  o  universo  e,  mais  tarde,  os




elefantes  e  outras  coisas  complexas




viessem um dia a existir. A resposta, de




seu ponto de vista físico-químico, é que




esse  Criador  poderia  ser  infinitamente




preguiçoso.  As  unidades  fundamentais




originais  que  precisamos  postular  a  fim




de  entender  o  surgimento  de  tudo




consistem,  para  alguns  físicos,  em




absolutamente  nada  ou,  para  outros,  em




unidades  de  simplicidade  extrema, 




simples demais para precisarem de algo




tão  grandioso  quanto  uma  Criação




deliberada. 




Atkins  afirma  que  os  elefantes  e




as  demais  coisas  complexas  não




precisam  de  nenhuma  explicação.  Mas




ele diz isso porque é um físico, que não




põe  em  questão  a  teoria  da  evolução




exposta pelos biólogos. Ele não quer de




fato dizer que os elefantes não precisam




de  explicação;  ele  está  satisfeito  com  a




explicação dos elefantes proposta pelos




biólogos,  contanto  que  não  sejam




questionados  certos  fatos  da  física. 




Como  físico,  sua  tarefa  consiste  em




justificar  esses  fatos.  E  isso  ele  faz




muito 




bem. 




Minha 




posição 




é




complementar.  Sou  biólogo,  não  ponho




em questão os fatos da física, os fatos do




mundo  da  simplicidade.  Se  os  físicos




ainda  não  são  unânimes  em  achar  que




esses 




fatos 




simples 




já 




são




compreendidos,  não  é  problema  meu. 




Minha tarefa é explicar os elefantes e o




mundo  das  coisas  complexas  com  base




nas  coisas  mais  simples,  que  os  físicos




ou já entendem ou procuram entender, O




problema  dos  físicos  diz  respeito  às




mais elementares origens e leis naturais, 




O  problema  dos  biólogos  é  o  problema




da  complexidade.  O  biólogo  tenta




explicar o funcionamento e o surgimento




das  coisas  complexas  com  base  em




coisas  mais  simples.  Pode  considerar




cumprida  sua  tarefa  quando  chega  a




entidades  tão  simples  que  possam  ser




passadas adiante para os físicos. 




Estou  ciente  de  que  minha




caracterização de um objeto complexo -




estatisticamente  improvável  quando  não




explicado  retrospectivamente  -  pode




parecer 




idiossincrática. 




O 




mesmo




poderia valer para minha caracterização




da  física  como  estudo  das  coisas




simples.  Não  me  importo  se  o  leitor




preferir alguma outra maneira de definir




complexidade, e teria prazer de discutir




essa outra definição. Mas, qualquer que




seja  o  nome  que  acabemos  por  dar  a




essa  qualidade  de  ser  estatisticamente-




improvável-quando-não-explicado-




retrospectivamente,  eu  gostaria  que  se




reconhecesse  que  essa  é  uma  qualidade




importante,  que  exige  um  esforço




especial  de  explicação.  Essa  é  a




qualidade  que  caracteriza  os  objetos




biológicos, em contraste com os objetos




da 




física. 




A 




explicação 




que




apresentarmos não poderá contradizer as




leis da física. Aliás, ela fará uso das leis




da  física,  e  de  nada  além  das  leis  da




física.  Mas  ela  as  empregará  de  um




modo  específico,  que  em  geral  não  se




discute nos livros de física. Esse modo é




a  teoria  de  Darwin,  cujo  cerne




fundamental  apresentarei  no  capitulo  3, 




sob o título de seleção cumulativa. 




Nesse  ínterim,  quero  seguir  a




trilha 




de 




Paley, 




enfatizando 




as




dimensões  do  problema  que  nossa




explicação  deve  enfrentar,  a  magnitude




da complexidade biológica e a beleza e




elegância  do  design  dos  seres  vivos.  O




capítulo 2 contém uma discussão extensa




de um exemplo específico, o "radar" dos




morcegos,  descoberto  muito  depois  da




época  de  Paley.  Neste  capitulo,  inseri




uma  ilustração  (figura  1)  de  um  olho, 




seguida  de  duas  ampliações  de  seções




mais  detalhadas  -  como  Paley  teria




adorado  o  microscópio  eletrônico!  Na




parte  de  cima  da  figura,  temos  uma




seção  transversal  do  olho  inteiro.  Esse




nível  de  ampliação  mostra  o  olho  como




instrumento  óptico;  a  semelhança  com




uma câmara fotográfica é óbvia. A íris é




responsável  pela  variação  da  abertura, 




como  o  diafragma  de  uma  câmara.  O




cristalino, que na verdade é apenas parte




de  um  sistema  complexo  de  lentes, 




responde pela parte variável do foco. O




foco  é  modificado  apertando-se  o




cristalino com os músculos (ou, no caso




dos camaleões, movendo-se o cristalino




para  a  frente  e  para  trás,  como  numa




câmara  fabricada  pelo  homem).  A




imagem  incide  sobre  a  retina,  que  está




atrás, e ali excita as fotocélulas. 




Mais  abaixo,  vê-se  a  ampliação




de  uma  pequena  seção  da  retina.  A  luz




vem da esquerda. As células sensíveis à




luz (as "fotocélulas") não são a primeira




coisa  que  a  luz  atinge,  uma  vez  que  se




localizam  mais  para  dentro  e  estão




viradas  em  sentido  contrário  ao  da  luz. 




Essa 




característica 




curiosa 




será




discutida mais adiante. A primeira coisa




que a luz atinge é uma camada de células




ganglionares, que constituem a "interface




eletrônica"  entre  as  fotocélulas  e  o




cérebro.  Na  verdade,  as  células




ganglionares  são  responsáveis  por  um




pré-processamento bastante intricado da




informação,  antes  de  transmiti-la  ao




cérebro,  e  em  certo  sentido  o  termo




"interface" 




não 




lhes 




faz 




justiça:




"computador 




satélite" 




seria 




mais




adequado.  Das  células  ganglionares




partem "fios" que correm pela superfície




da  retina  até  o  "ponto  cego",  onde




mergulham através da retina para formar




o cabo-tronco principal rumo ao cérebro




-  isto  é,  o  nervo  óptico.  Há  cerca  de  3




milhões  de  células  ganglionares  na




"interface  eletrônica",  reunindo  dados




de  aproximadamente  125  milhões  de




foto células. 




Na  parte  inferior  da  figura, 




vemos  a  ampliação  de  uma  única




fotocélula, o bastonete. Ao examinarmos




a  elaborada  arquitetura  interna  dessa




célula, tenhamos em mente o fato de que




toda  essa  complexidade  se  repete  125




milhões  de  vezes  em  cada  retina,  e  que




uma complexidade comparável se repete




trilhões de vezes por todo o corpo. Esse




número  de  125  milhões  de  fotocélulas




corresponde  a  5  mil  vezes  o  número  de




pontos de resolução de uma foto em uma




revista de boa qualidade. As membranas




dobradas  à  direita  das  fotocélulas  na




ilustração  são  as  estruturas  realmente




responsáveis  pela  detecção  da  luz.  Sua




conformação  em  camadas  aumenta  a




eficiência  da  fotocélula  na  captação  de




fótons,  as  partículas  fundamentais  que




compõem  a  luz.  Se  um  fóton  não  é




captado na primeira membrana, ele pode




ser  captado  na  segunda,  e  assim  por




diante.  Em  consequência,  alguns  olhos




são  capazes  de  detectar  até  mesmo  um




fóton isolado. As emulsões mais rápidas




e  sensíveis  à  disposição  dos  fotógrafos




precisam  de  25  vezes  mais  fótons  para




detectar  um  ponto  de  luz.  Os  objetos




com  forma  de  losango  na  seção  média




da 




célula 




são 




principalmente




mitocôndrias.  As  mitocôndrias  podem




ser 




encontradas 




não 




apenas 




em




fotocélulas, mas também na maioria das




células.  Cada  uma  delas  pode  ser




entendida  como  uma  usina  química:  a




fim  de  entregar  seu  produto  primário,  a




energia  utilizável,  cada  uma  processa




mais de setecentas substâncias químicas




diferentes,  em  longas  e  entrelaçadas




linhas  de  montagem,  dispostas  sobre  a




superfície  de  suas  membranas  internas




delicadamente  dobradas.  O  glóbulo




redondo à esquerda na figura é o núcleo, 




igualmente  característico  de  todas  as




células animais e vegetais. Cada núcleo, 




como veremos no capítulo 5, contém um




banco de dados codificado digitalmente, 




com  mais  informação  do  que  todos  os




trinta 




volumes 




da 




Enciclopédia







Britânica. E esse número vale para cada




célula,  não  para  a  soma  de  todas  as




células de um corpo. 




O  bastonete  ao  pé  da  figura  é




uma  única  célula.  O  número  total  de




células de um corpo humano chega a 10




trilhões.  Quando  comemos  um  bife, 




estamos  estraçalhando  o  equivalente  a




mais  de  100  bilhões  de  coleções  da




Enciclopédia Britânica. 




2. Bom design




A  seleção  natural  é  o  relojoeiro




cego,  cego  porque  não  prevê,  não




planeja 




consequências, 




não 




tem




propósito  em  vista.  Mas  os  resultados




vivos  da  seleção  natural  nos  deixam




pasmos  porque  parecem  ter  sido




estruturados 




por 




um 




relojoeiro




magistral, dando uma ilusão de desígnio




e planejamento. O propósito deste livro




é  resolver  esse  paradoxo  de  modo




satisfatório  para  o  leitor,  e  o  deste




capítulo  é  deixá-lo  ainda  mais  pasmo




com 




o 




poder 




dessa 




ilusão. 




Observaremos  um  exemplo  particular  e




concluiremos 




que, 




tratando-se 




de




complexidade e beleza de design, o que




Paley viu não era nem o começo. 




Podemos  dizer  que  um  corpo  ou




órgão  vivo  tem  um  bom  design  quando




possuí  atributos  que  um  engenheiro




inteligente  e  capaz  teria  inserido  nele  a




fim  de  que  cumprisse  algum  propósito




significativo,  como  voar,  nadar,  ver, 




alimentar-se,  reproduzir-se  ou,  de  um




modo 




mais 




geral, 




promover 




a




sobrevivência  e  a  replicação  dos




próprios  genes.  Não  é  necessário  supor




que o design de um corpo ou órgão seja




o  melhor  que  um  engenheiro  poderia




conceber. 




Muitas  vezes,  o  melhor  que  um




engenheiro  pode  fazer  é  ultrapassado




pelo 




que 




outro 




engenheiro 




fará, 




especialmente  se  este  último  viver  num




período  posterior  da  história  da




tecnologia.  Mas  qualquer  engenheiro  é




capaz de reconhecer um objeto que tenha




sido 




estruturado 




(mesmo 




se 




mal




estruturado) 




para 




um 




propósito




determinado, e até de deduzir a natureza




desse  propósito  a  partir  da  organização




do  objeto.  No  primeiro  capítulo, 




ocupamo-nos 




principalmente 




de




aspectos  filosóficos.  Neste  capítulo, 




discorrerei 




sobre 




um 




exemplo




específico  da  vida  real  que  a  meu  ver




impressionaria  qualquer  engenheiro:  o




sonar  ("radar")  dos  morcegos.  Para




explicar  cada  ponto,  começarei  por




apresentar um problema enfrentado pela




máquina  viva;  considerarei  então  as




soluções para o problema que poderiam




ocorrer  a  um  engenheiro;  por  fim, 




passarei à solução que a natureza de fato




adotou. É claro que esse exemplo serve




apenas  como  ilustração.  Um  engenheiro




que  se  impressione  com  os  morcegos




não  deixará  de  se  impressionar  com




outros  incontáveis  exemplos  de  design




de seres vivos. 




Os  morcegos  enfrentam  um




problema:  como  se  orientar  no  escuro. 




Eles  caçam  à  noite,  e  por  isso  não




podem usar a luz para encontrar presas e




evitar obstáculos. Poderíamos dizer que




a  culpa  é  toda  deles,  uma  vez  que




evitariam o problema se alterassem seus




hábitos  e  caçassem  de  dia.  Mas  a




economia 




diurna 




já 




é 




altamente




explorada por outras Criaturas, como os




pássaros. 




Dado 




que 




há 




recursos




disponíveis  à  noite,  e  dado  que  as




ocupações  diurnas  já  estão  inteiramente




tomadas,  a  seleção  natural  favoreceu




aqueles  morcegos  que  conseguiram




ganhar  a  vida  com  caçadas  noturnas.  É




provável,  aliás,  que  as  ocupações




noturnas  remontem  à  ascendência  de




todos  os  mamíferos.  No  tempo  em  que




os  dinossauros  dominavam  a  economia




diurna,  nossos  ancestrais  mamíferos




provavelmente 




só 




conseguiram




sobreviver porque inventaram modos de




ganhar  a  vida  à  noite.  Foi  só  depois  da




misteriosa  extinção  em  massa  dos




dinossauros,  cerca  de  65  milhões  de




anos  atrás,  que  nossos  antepassados




puderam sair em massa à luz do dia. 




Voltando aos morcegos, digamos




que 




enfrentam 




um 




problema 




de




engenharia:  como  achar  seu  caminho  e




encontrar suas presas na ausência de luz. 




Os morcegos não são as únicas criaturas




a enfrentar essa dificuldade hoje em dia. 




Também  os  insetos  noturnos  que  eles




caçam  têm  de  encontrar  seu  caminho  de




alguma  maneira.  Peixes  abissais  e




baleias  dispõem  de  pouca  ou  nenhuma




luz, de dia como de noite, pois os raios




do  Sol  não  penetram  muito  além  da




superfície. Peixes e golfinhos que vivem




em  águas  muito  barrentas  também  não




têm  como  enxergar  porque  a  luz




disponível  é  obstruída  e  dispersada




pelos  detritos  na  água.  Muitos  outros




animais  de  nossa  época  sobrevivem  em




condições nas quais a visão é difícil ou




impossível. 




Dado  o  problema  de  como




manobrar  no  escuro,  que  soluções




poderiam  ocorrer  a  um  engenheiro? 




Talvez  a  primeira  fosse  a  de  fabricar




luz, de usar uma lanterna ou um holofote. 




Os vaga-lumes e alguns peixes (em geral




com  a  ajuda  de  bactérias)  são  capazes




de  fabricar  luz,  mas  o  processo  parece




consumir  muita  energia.  Os  vaga-lumes




usam sua luz para atrair parceiras, o que




não requer uma quantidade proibitiva de




energia:  o  pequeno  ponto  luminoso  do




macho  pode  ser  visto  pelas  fêmeas  a




certa  distância  na  escuridão,  uma  vez




que seus olhos são expostos diretamente




à fonte de luz. Usar luz para orientar-se




requer  muito  mais  energia,  uma  vez  que




os  olhos  têm  de  detectar  a  minúscula




fração  da  luz  refletida  de  cada  parte  do




cenário. Assim, a fonte de luz tem de ser




imensamente  mais  intensa  se  for  usada




como lanterna para iluminar o caminho e




não  como  sinalização  para  outros




indivíduos. De qualquer modo, quer seja




ou  não  devido  ao  gasto  de  energia, 




parece  que  nenhum  animal  além  do




homem  e  de  alguns  estranhos  peixes




abissais usa luz fabricada para orientar-




se. 




Em que outra coisa o engenheiro




poderia pensar? Bem, os humanos cegos




parecem  ter  um  tipo  incomum  de




percepção  dos  obstáculos  à  sua  frente. 




Isso  se  chama  "visão  facial",  porque muitos cegos afirmam que ela produz no




rosto uma sensação semelhante à do tato. 




Um 




relato 




menciona 




um 




menino




completamente  cego  que  conseguia




passear  de  triciclo  pelo  quarteirão  de




sua  casa  usando  essa  "visão  facial". 




Experimentos 




mostraram 




que, 




na




realidade,  a  "visão  facial"  não  tem




relação  nenhuma  com  o  tato  ou  com  a




face,  por  mais  que  a  sensação  possa




parecer vir da face, à maneira da dor em




um  membro  fantasma  (amputado).  A




sensação  da  "visão  facial"  deriva




realmente  dos  ouvidos.  Sem  saber,  os




cegos  usam  ecos  de  seus  próprios




passos e de outros sons para pressentir a




presença de obstáculos. Muito antes que




isso fosse constatado, os engenheiros já




fabricavam instrumentos para explorar o




mesmo  princípio  -  por  exemplo,  para




medir  a  profundidade  do  mar  sob  um




navio.  Uma  vez  inventada  a  técnica,  foi




apenas  uma  questão  de  tempo  para  que




os  projetistas  de  armas  a  adaptassem




para  a  detecção  de  submarinos.  Na




Segunda  Guerra  Mundial,  os  dois  lados




em  conflito  valeram-se  largamente  de




tais  dispositivos,  sob  nomes  em  código




como 




Asdic 




(britânico) 




e 




Sonar




(americano),  bem  como  das  tecnologias




similares do Radar (americano) ou RDF




(britânico),  que  usam  ecos  de  rádio  no




lugar de ecos de som. 




Os pioneiros do sonar e do radar




não  sabiam,  mas  hoje  todo  mundo  sabe




que os morcegos - ou melhor, a seleção




natural  agindo  sobre  os  morcegos




haviam  desenvolvido  esse  sistema




dezenas de milhões de anos antes, e que




seu  "radar"  é  capaz  de  proezas  de




detecção e navegação que deixariam um




engenheiro  boquiaberto.  É  tecnicamente




incorreto  falar  de  um  "radar"  dos




morcegos,  pois  eles  não  utilizam  ondas




de rádio: o termo certo é sonar. Mas as




teorias matemáticas básicas para o radar




e  o  sonar  são  muito  semelhantes,  e  boa




parte  da  compreensão  científica  dos




detalhes  sobre  a  atuação  dos  morcegos




deriva  da  aplicação  das  teorias  do




radar.  O  zoólogo  americano  Donald




Griffin, em boa medida responsável pela




descoberta  do  sonar  dos  morcegos, 




cunhou  o  termo  "ecolocalização",  a  ser aplicado  tanto  ao  sonar  como  ao  radar, 




seja  usado  por  animais,  seja  por




instrumentos  humanos.  Na  prática,  o




termo  costuma  ser  mais  usado  para  se




referir ao sonar animal. 




É  incorreto  falar  dos  morcegos




como se fossem todos iguais; seria como




agrupar  cães,  leões,  doninhas,  ursos, 




hienas,  pandas  e  lontras  tão-somente




porque  são  todos  carnívoros.  Grupos




diferentes de morcegos usam o sonar de




modo radicalmente diferente, e parecem




mesmo tê-lo "inventado" separadamente, 




da  mesma  maneira  que  britânicos, 




alemães 




e 




americanos 




projetaram




independentemente  o  radar.  Nem  todos




os morcegos usam a ecolocalização. Os




morcegos  frugívoros  tropicais  do  Velho




Mundo  têm  boa  visão,  e  a  maior  parte




deles usa apenas os olhos para orientar-




se.  Contudo,  algumas  espécies  de




morcegos  frugívoros  (o  Rousettus,  por




exemplo)  são  capazes  de  se  orientar  na




escuridão  total,  quando  até  os  melhores




olhos  são  inúteis.  Para  isso  eles




empregam o sonar, mas de um tipo mais




rudimentar que o dos morcegos menores




das  regiões  temperadas.  O  Rousettus




estala a língua com força e ritmadamente




enquanto  voa,  e  navega  medindo  o




intervalo  de  tempo  entre  cada  estalo  e




seu eco. Um bom número dos estalos do




Rousettus  são  claramente  audíveis  para




nós  (o  que,  por  definição,  mostra  que




são sons, e não ultrassons; o ultrassom é




exatamente a mesma coisa que o som, só




que  é  alto  demais  para  que  possamos




ouvi-lo). 




Em  teoria,  quanto  mais  alto  o




som, mais útil ele será para o sonar. Isso




acontece 




porque 




sons 




de 




baixa




frequência  têm  ondas  longas,  que  não




permitem  determinar  a  diferença  entre




objetos próximos. Portanto, sendo tudo o




mais igual, um míssil que utilizasse ecos




em  seu  sistema  de  orientação  deveria




produzir  sons  de  altíssima  frequência. 




Com efeito, a maioria dos morcegos usa




sons  de  altíssima  frequência,  os




ultrassons,  altos  demais  para  serem




ouvidos  pelos  seres  humanos.  Ao




contrário  do  Rousettus,  que  tem  boa




visão e utiliza uma quantidade moderada




de  sons  não  modificados  de  frequência




relativamente  baixa  para  fins  de




ecolocalização 




complementar, 




os




morcegos 




menores 




parecem 




ser




ecomáquinas 




avançadíssimas. 




Seus




olhos  são  minúsculos  e  provavelmente




na  maior  parte  dos  casos  não  veem




grande  coisa.  Vivem  num  mundo  de




ecos,  e  é  provável  que  seus  cérebros




usem  os  ecos  para  fazer  algo  parecido




com "ver" imagens, ainda que seja quase




impossível  para  nós  "visualizar"  como




poderiam  ser  essas  imagens.  Os  ruídos




que  eles  produzem  não  são  apenas  um




tanto altos demais para que os ouçamos, 




como  uma  espécie  de  superapito  de




cachorros;  em  muitos  casos,  são




muitíssimo mais altos que qualquer nota




que já se ouviu ou imaginou. Aliás, sorte




nossa  não  podermos  ouvi-los:  são




fortíssimos,  seriam  ensurdecedores  e




não nos deixariam dormir. 




Esses morcegos são como aviões




de espionagem em miniatura, repletos de




instrumentos sofisticados. Seus cérebros




são  pacotes  de  minúsculas  engenhocas




eletrônicas 




finamente 




calibradas, 




programadas  com  o  intricado  software




necessário 




para 




decodificar 




uma




infinidade  de  ecos  em  tempo  real.  Suas




faces  são  distorcidas  como  gárgulas,  e




nos parecem horrorosas até que vejamos




o  que  de  fato  são  -  instrumentos




refinados  de  propagação  de  ultrassom




nas direções almejadas. 




Ainda  que  não  possamos  ouvir




diretamente  os  pulsos  de  ultrassom




desses morcegos, podemos ter uma ideia




do que está acontecendo com a ajuda de




uma  máquina  de  tradução,  um  "detector




de  morcegos".  A  máquina  capta  os




pulsos  por  meio  de  um  microfone




ultrassônico  especial  e  converte  cada




pulso em um estalo ou som audível, que




ouvimos  em  fones  de  ouvido.  Se




levarmos  um  desses  "detectores  de




morcego"  a  uma  clareira  onde  um




morcego se alimenta, saberemos quando




cada  pulso  foi  emitido,  mesmo  sem




saber  como  é  o  "som"  dos  pulsos.  Se




nosso  morcego  for  um  Myotis,  um




morcego  marrom  comum,  ouviremos




uma sequência de estalos a um ritmo de




dez  por  segundo  enquanto  o  morcego




voar  para  cumprir  suas  atividades




rotineiras.  Esse  é  o  ritmo  de  uma




máquina 




de 




telex 




ou 




de 




uma




metralhadora Bren. 




Podemos presumir que a imagem




que o morcego faz do mundo em que está




voando  é  atualizada  dez  vezes  por




segundo.  Quando  estamos  de  olhos




abertos, nossa imagem visual parece ser




atualizada  continuamente.  Podemos  ter




ideia  do  que  seria  uma  visão  do  mundo




atualizada  intermitentemente  valendo-




nos  de  um  estroboscópio  à  noite.  É  o




que  se  faz  às  vezes  em  discotecas,  com




alguns efeitos dramáticos: os dançarinos




aparecem  como  uma  sucessão  de  poses




congeladas  de  estátuas.  É  claro  que,  se




aceleramos  o  estroboscópio,  a  imagem




corresponderá  mais  proximamente  à




nossa  visão  "continua"  normal.  O  ritmo




de 




"amostragem" 




de 




visão




estroboscópica, 




à 




velocidade 




de




cruzeiro  de  morcego  de  cerca  de  dez




amostras  por  segundo,  seria  quase  tão




bom  como  a  visão  "contínua"  normal




para 




determinadas 




finalidades




rotineiras, embora não para apanhar uma




bola ou um inseto. 




Esse  é  simplesmente  o  ritmo  de




amostragem  de  um  morcego  em  um  vôo




de 




cruzeiro 




comum. 




Quando 




um




morceguinho marrom detecta um inseto e




adota um curso de interceptação, o ritmo




dos estalos se acelera. Mais rápido que




uma  metralhadora,  pode  chegar  a  picos




de  duzentos  pulsos  por  segundo  no




momento  em  que  o  morcego  finalmente




se  acerca  do  alvo  móvel.  Para  imitar




esses  picos,  teríamos  de  acelerar  nosso




estroboscópio  para  que  emitisse  seus




fachos  de  luz  duas  vezes  mais  rápido




que  os  ciclos  da  eletricidade  de  uso




doméstico,  que  não  são  notados  à  luz




fluorescente.  É  claro  que  não  temos




problemas para realizar todas as nossas




funções  visuais  normais  -  até  mesmo




jogar  squash  ou  tênis  de  mesa  -  num




mundo  visual  "pulsando"  nessa  alta




frequência.  Supondo  que  os  cérebros




dos morcegos construam uma imagem do




mundo  análoga  às  nossas  imagens




visuais,  podemos  inferir  a  partir  do




ritmo  dos  pulsos  que  a  eco-imagem  do




morcego  é  tão  detalhada  e  "contínua" 




quanto  nossa  imagem  visual.  Mas  é




claro  que  podem  existir  outras  razões




para  que  ela  não  seja  tão  detalhada




quanto nossa imagem visual. 




Se  os  morcegos  são  capazes  de




elevar  seu  ritmo  de  amostragem  a




duzentos  pulsos  por  segundo,  por  que




não  o  mantêm  o  tempo  todo?  Se




obviamente têm um botão de controle do




ritmo  de  seu  "estroboscópio",  por  que




não  o  deixam  permanentemente  no




máximo,  mantendo  assim  sua  percepção




do  mundo  no  nível  mais  apurado,  o




tempo  todo,  para  qualquer  emergência? 




Uma  das  razões  é  que  esses  ritmos




acelerados  só  servem  para  alvos




próximos.  Se  um  pulso  for  emitido




rápido  demais  em  relação  ao  seu




predecessor, ele se misturará ao eco que




este  emitiu  ao  voltar  de  um  alvo




distante. 




Mesmo 




que 




isso 




não




acontecesse, 




provavelmente 




haveria




boas  razões  econômicas  para  não  se




manter  o  ritmo  dos  pulsos  sempre  no




máximo:  deve  ser  custoso  produzir




pulsos  ultrassônicos  altos,  custoso  em




energia,  custoso  em  desgaste  da  voz  e




dos ouvidos, talvez custoso em tempo de




processamento.  Um  cérebro  que  está




processando duzentos ecos distintos por




segundo  talvez  não  tenha  capacidade




extra  para  pensar  em  muita  coisa  mais. 




O  ritmo  de  dez  estalos  por  segundo




também  deve  ser  custoso,  mas  bem




menos  que  o  de  duzentos  por  segundo. 




Um  morcego  que  elevasse  seu  ritmo




pagaria  um  preço  adicional  em  energia, 




desgaste  etc.  que  não  seria  justificado




pela maior precisão do sonar. Quando o




único  objeto  móvel  nas  redondezas  é  o




próprio morcego, o mundo deve parecer




suficientemente  similar  a  cada  décimo




de  segundo  e  não  exigirá  amostragem




mais  frequente.  Quando  a  área  próxima




incluir  um  outro  objeto  móvel,  em




especial  um  inseto  voador  girando, 




revirando  e  mergulhando  na  tentativa




desesperada de se livrar do perseguidor, 




o  beneficio  extra  Pela  aceleração  do




ritmo  de  amostragem  mais  que  justifica




o  custo  adicional.  É  claro  que  estas




considerações  de  custo  e  benefício  são




mera  suposição,  mas  algo  nessa  linha




certamente deve estar se passando. 




O 




engenheiro 




que 




decide




projetar  uni  sonar  ou  radar  eficiente




logo depara com um problema resultante




da  necessidade  de  produzir  pulsos




extremamente  altos.  Eles  têm  de  ser




altos  porque  quando  um  som  é  emitido, 




sua  frente  de  onda  avança  como  uma




esfera 




sempre 




em 




expansão. 




A




intensidade  do  som  é  distribuída  e,  em




certo  sentido,  "diluída"  por  toda  a




superfície  da  esfera.  A  área  da




superfície 




de 




qualquer 




esfera 




é




proporcional  ao  quadrado  do  raio.  A




intensidade  do  som  em  qualquer  dado




ponto  da  esfera  diminui,  mas  não  em




proporção  à  distância  (o  raio),  mas  ao




quadrado  da  distância  a  partir  da  fonte




de  som,  à  medida  que  a  frente  de  onda




avança  e  a  esfera  se  expande.  Isso




significa  que  o  som  vai  silenciando




muito rapidamente conforme se distancia




de sua fonte - no caso, o morcego. 




Quando  atinge  um  objeto  -  uma




mosca,  por  exemplo  -  esse  som  diluído




ricocheteia.  Este  som  refletido,  por  sua




vez,  se  distancia  da  mosca  em  uma




frente  de  onda  esférica  que  se  expande. 




Como  acontecia  com  o  som  original,  o




novo  som  decai  em  proporção  ao




quadrado  da  distância  da  mosca. 




Quando  o  eco  finalmente  chega  até  o




morcego,  a  perda  de  intensidade  não  é




proporcional  à  distância  da  mosca  ao




morcego  ou  sequer  ao  quadrado  dessa




distância,  mas  a  algo  assim  como  o




quadrado do quadrado, a quarta potência




da  distância.  Isso  quer  dizer  que  o  som




está  extremamente  tênue.  O  problema




pode  ser  parcialmente  superado  se  o




morcego  propagar  o  som  com  o




equivalente  de  um  megafone,  contanto




que  ele  saiba  previamente  a  direção  do




alvo.  De  qualquer  modo,  se  quiser




receber  um  eco  razoável  de  um  alvo




distante,  o  morcego  terá  de  emitir




guinchos  altíssimos,  e  o  instrumento  de




detecção do eco - o ouvido - terá de ser




altamente sensível a sons muito tênues -




os  ecos.  Os  guinchos  dos  morcegos  são




de  fato  muito  altos,  e  seus  ouvidos  são




muito sensíveis. 




Mas  eis  aqui  o  problema  que  se




apresentaria  ao  engenheiro  ocupado  em




conceber  uma  máquina  à  feição  dos




morcegos.  Se  for  tão  sensível  assim,  o




microfone (ou ouvido) corre sério risco




de  ser  gravemente  danificado  pelos




altíssimos  pulsos  de  sons  emitidos.  De




nada 




vale 




combater 




o 




problema




diminuindo a intensidade dos sons, pois




então  os  ecos  seriam  inaudíveis.  E  de




nada 




vale 




combater 




este 




último




problema  tornando  o  microfone  (ou




ouvido)  mais  sensível,  pois  isso  o




tornaria  mais  vulnerável  aos  sons




emitidos  -  mesmo  quando  ligeiramente




mais  baixos  que  antes!  Trata-se  de  um




dilema  inerente  à  notável  diferença  de




intensidade  entre  o  som  e  seu  eco,  uma




diferença imposta inexoravelmente pelas




leis da física. 




Que  outra  solução  poderia




ocorrer  ao  engenheiro?  Durante  a




Segunda 




Guerra 




Mundial, 




quando




apareceu  um  problema  análogo,  os




inventores  do  radar  saíram-se  com  uma




solução 




que 




chamaram 




radar




"emissor/receptor".  Os  sinais  de  radar




eram  necessariamente  emitidos  em




pulsos  muito  fortes,  que  poderiam




danificar  as  antenas  sensíveis  que




aguardavam  seu  débil  eco.  O  circuito




"emissor/receptor" 




desconectava




temporariamente  a  antena  de  recepção




logo  antes  da  emissão  do  pulso,  e  em




seguida  ligava-a  novamente  a  tempo  de




receber o eco. 




Os  morcegos  desenvolveram




essa 




tecnologia 




de 




comutação




"emissor/receptor" há muitíssimo tempo, 




provavelmente  milhões  de  anos  antes




que nossos antepassados descessem das




árvores.  Explicarei  agora  como  ela




funciona.  Nos  ouvidos  dos  morcegos, 




assim como nos ouvidos humanos, o som




é transmitido do tímpano para as células




microfônicas  sensíveis  ao  som  por  uma




ponte composta de três ossos pequenos, 




conhecidos,  graças  à  sua  forma,  como




martelo,  bigorna  e  estribo.  Aliás,  a




montagem  e  a  articulação  desses  três




ossos  corresponde  exatamente  ao  que




um  engenheiro  de  som  poderia  ter




concebido 




para 




uma 




função 




de




impedância, mas essa é outra história. O




que importa aqui é que alguns morcegos




têm 




músculos 




bem 




desenvolvidos




ligados ao estribo e ao martelo. Quando




esses  músculos  se  contraem,  os  ossos




não  transmitem  o  som  com  a  mesma




eficiência  -  algo  assim  como  se




calássemos  um  microfone  apertando  o




polegar contra o diafragma vibratório. O




morcego  consegue  usar  esses  músculos




para 




desligar 




seus 




ouvidos




temporariamente. 




Os 




músculos




contraem-se  imediatamente  antes  da




emissão  de  um  pulso,  desligando  assim




os  ouvidos  e  impedindo  que  se




danifiquem.  Em  seguida,  relaxam-se




para que o ouvido volte a sensibilidade




máxima, bem a tempo de receber o eco. 




Esse 




sistema 




de 




comutação




"emissor/receptor"  só  funciona  se  for




mantida  uma  sincronia  precisa  medida




em  frações  de  segundo.  O  morcego




Tadarida  é  capaz  de  contrair  e  relaxar




esses  músculos  cinquenta  vezes  por




segundo, 




mantendo-os 




em 




perfeita




sincronia com a metralhadora de pulsos




em  ultrassom.  Ë  uma  proeza  de




sincronização,  comparável  a  um  hábil




truque  utilizado  em  alguns  aviões  de




caça 




durante 




a 




Primeira 




Guerra




Mundial:  suas  metralhadoras  atiravam




"através"  das  hélices,  com  disparos




cuidadosamente  sincronizados  com  a




rotação  das  pás  de  modo  que  as  balas




passassem entre elas sem as despedaçar. 




O  próximo  problema  que  talvez




ocorresse  ao  nosso  engenheiro  é  o




seguinte.  Se  o  sonar  mede  a  distância




dos alvos aferindo a duração do silêncio




entre  a  emissão  do  som  e  o  retorno  do




eco - o método que o morcego Rousettus




parece  usar  -  os  sons  deveriam  ser




pulsos  breves,  em  staccato.  Um  som




prolongado  ainda  estaria  sendo  emitido




quando  o  eco  voltasse,  e  assim,  ainda




que  parcialmente  amortecido  pelos




músculos  do  ouvido,  perturbaria  a




detecção.  Idealmente,  portanto,  os




pulsos  dos  morcegos  deveriam  ser




brevíssimos.  Contudo,  quanto  mais




breve  for  um  pulso,  mais  difícil  será




produzi-lo  com  força  suficiente  para




proporcionar  um  eco  aproveitável.  Ao




que  parece,  estamos  diante  de  um  novo




dilema  imposto  pelas  leis  da  física. 




Duas  soluções  poderiam  ocorrer  a




engenheiros hábeis, e de fato ocorreram




quando encontraram o mesmo problema, 




novamente  no  caso  análogo  do  radar.  A




opção  por  uma  ou  outra  das  soluções




depende 




do 




que 




parecer 




mais




importante: medir a distância (do objeto




ao  instrumento)  ou  a  velocidade  (do




objeto  em  relação  ao  instrumento).  A




primeira  solução  é  conhecida  entre




engenheiros  de  radar  como  chirp  radar




["radar de trinado"]. 




Imaginemos  os  sinais  de  radar




como  uma  série  de  pulsos,  sendo  que




cada 




pulso 




tem 




uma 




frequência




portadora,  análoga  à  "altura"  de  um




pulso  de  som  ou  ultrassom.  E  os




guinchos de morcegos, como vimos, têm




um  ritmo  de  repetição  de  pulsos  que




varia  entre  dezenas  e  centenas  por




segundo.  Cada  um  desses  pulsos  tem




uma frequência portadora de dezenas de




milhares  a  centenas  de  milhares  de




ciclos  por  segundo.  Cada  pulso,  em




outras  palavras,  é  um  grito  de  alta




frequência.  De  modo  semelhante,  cada




pulso de radar é um "grito" de ondas de




rádio, 




com 




uma 




alta 




frequência




portadora.  O  traço  específico  do  chirp




radar é que ele não mantém uma mesma




frequência portadora durante cada grito. 




Ao  contrário,  a  frequência  portadora




sobe  e  desce  rapidamente  cerca  de  uma




oitava.  Fazendo  uma  analogia  com  os




sons,  cada  emissão  de  radar  pode  ser




comparada  ao  sobe-e-desce  de  um




"fiiiuu!",  um  assobio  de  galanteio.  A




vantagem do chirp radar em comparação




com  o  pulso  em  frequência  fixa  é  a




seguinte:  não  importa  que  o  trinado




original  ainda  esteja  sendo  emitido




quando seu eco retorna, pois eles não se




confundirão. Isso acontece porque o eco




que  se  detecta  em  qualquer  dado




momento  será  reflexo  de  uma  parte




anterior do trinado, e portanto terá altura




diferente. 




Os  inventores  do  radar  fizeram




bom uso dessa técnica engenhosa. Existe




alguma  indicação  de  que  os  morcegos




também  "descobriram"  algo  semelhante, 




como 




fizeram 




com 




o 




sistema




emissor/receptor? 




Com 




efeito, 




numerosas  espécies  de  morcegos  gritos




que  chegam  a  descer  uma  oitava  em




cada  grito.  Esses  gritos  análogos  ao




assobio  de  galanteio  são  conhecidos




como  frequência  modulada  (FM).  Eles




parecem  perfeitamente  adequados  ao




uso  da  técnica  do  chirp  radar.  Contudo, 




as 




observações 




sugerem 




que 




os




morcegos  usam  essa  técnica  não  para




distinguir um eco do som original que o




produziu,  e  sim  para  o  propósito  mais




sutil  de  fazer  distinção  entre  vários




ecos.  Um  morcego  vive  num  mundo  de




ecos  provenientes  de  objetos  próximos, 




distantes 




e 




a 




uma 




distância




intermediária.  Ele  deve  ser  capaz  de




distinguir  uns  de  outros.  Se  emitir




trinados  descendentes  como  um  assobio




de galanteio, a distinção pela altura será




nítida.  Quando  um  eco  de  um  objeto




distante 




finalmente 




regressar 




ao




morcego,  ele  será  um  eco  mais  "velho" 




do  que  o  eco  que,  no  mesmo  instante, 




chega  de  um  objeto  próximo  -  devendo




portanto ter frequência mais alta. Diante




de ecos contraditórios de vários objetos, 




o  morcego  pode  aplicar  uma  regra




prática:  frequência  mais  alta  significa




mais distante. 




A segunda boa ideia que poderia




ocorrer  ao  engenheiro  -  especialmente




ao  interessado  em  medir  a  velocidade




de um alvo móvel - seria a de explorar o




que  os  físicos  chamam  de  desvio




Doppler.  Podemos  chamá-lo  de  "efeito




de 




ambulância’", 




porque 




sua




manifestação  mais  conhecida  é  a  súbita




queda da altura do som de uma sirene de




ambulância  que  passa  velozmente  pelo




ouvinte. O desvio Doppler se dá sempre




que  uma  fonte  de  som  (ou  de  luz  ou  de




qualquer  outro  tipo  de  onda)  e  um




receptor  desse  som  mudam  de  posição




relativa.  É  mais  fácil  imaginar  que  a




fonte  de  som  é  imóvel  e  que  o  ouvinte




está  se  deslocando.  Suponhamos  que  a




sirene  de  uma  fábrica  está  soando




continuamente,  em  uma  mesma  nota.  O




som propaga-se em uma série de ondas. 




As ondas são invisíveis, pois são ondas




de pressão do ar. Se pudéssemos vê-las, 




seriam  como  os  círculos  concêntricos




que 




se 




formam 




quando 




jogamos




pedregulhos  no  meio  de  uma  poça




parada.  Imagine  que  uma  série  de




pedregulhos  é  arremessada  em  rápida




sucessão  no  meio  da  poça,  produzindo




ondas que se irradiam constantemente de




seu centro. Se atracarmos um barquinho




de  brinquedo  a  um  ponto  fixo  da  poça, 




ele  irá  se  balançar  ritmadamente




conforme  as  ondas  passam  sob  ele.  A




frequência  do  balanço  é  análoga  à




frequência de um som. 




Suponhamos 




agora 




que 




o




barquinho,  em  vez  de  estar  atracado, 




está avançando na direção do centro, de




onde  provêm  os  círculos  de  ondas.  Ele




continuará  balançando  conforme  atinja




as  sucessivas  frentes  de  onda,  só  que




agora  com  maior  frequência,  uma  vez




que  se  desloca  na  direção  da  fonte. 




Balançará  em  ritmo  mais  acelerado.  E




então, quando tiver ultrapassado a fonte




das  ondas  e  avançar  para  o  outro  lado




da  poça,  a  frequência  de  seus  balanços




obviamente decrescerá. 




Pela mesma razão, se passarmos




de 




motocicleta 




(silenciosa, 




de




preferência)  diante  da  sirene  de  uma




fábrica,  a  altura  de  seu  apito  aumentará




conforme  nos  aproximarmos:  nossos




ouvidos  absorverão  as  ondas  em  ritmo




mais  acelerado  do  que  se  estivéssemos




parados.  Da  mesma  maneira,  quando




nossa  motocicleta  tiver  deixado  a




fábrica  para  trás,  distanciando-se  da




sirene,  a  altura  do  som  será  menor. 




Quando  pararmos  de  nos  mover, 




ouviremos a altura real da sirene, a meio




caminho  das  duas  alturas  modificadas




pelo  desvio  Doppler.  Por  conseguinte, 




se  soubermos  a  altura  exata  da  sirene, 




poderemos  teoricamente  determinar  a




velocidade em que nos aproximamos ou




distanciamos da fonte simplesmente pela




comparação  entre  a  altura  aparente  e  a




altura "verdadeira" conhecida. 




O  mesmo  princípio  funciona




quando a fonte de som está se movendo




e  o  ouvinte  está  parado  -  é  o  que




acontece com as ambulâncias. Conta-se, 




muito  implausivelmente,  que  o  próprio




Christian  Doppler  demonstrou  esse




efeito  contratando  uma  banda  de  metais




para  tocar  sobre  um  vagão  ferroviário




aberto que passava velozmente diante de




uma  plateia  espantada.  O  que  importa  é




o  movimento  relativo;  no  que  diz




respeito  ao  efeito  Doppler,  não  faz




diferença supor que a fonte se move em




relação  ao  ouvido  ou  vice-  versa.  Se




dois  trens  passarem  um  pelo  outro  em




direções  opostas,  ambos  viajando  a




cerca  de  200  km/h,  um  passageiro  em




um  dos  trens  ouvirá  o  apito  do  outro




trem  alterado  por  um  dramático  desvio




Doppler,  uma  vez  que  a  velocidade




relativa será próxima de 400 km/h. 




O  efeito  Doppler  é  utilizado  em




radares  de  trânsito  para  controle  da




velocidade 




dos 




veículos. 




Um




instrumento  estático  emite  sinais  de




radar ao longo de uma rua. As ondas de




radar  ricocheteiam  nos  carros  que




passam  e  são  registradas  pelo  aparelho




receptor.  Quanto  mais  depressa  andar  o




carro,  maior  a  frequência  do  desvio




Doppler.  Comparando  a  frequência  de




saída  com  a  frequência  do  eco,  a




polícia,  ou  melhor,  o  instrumento




automático  é  capaz  de  calcular  a




velocidade  de  cada  carro.  Se  a  polícia




pode explorar essa técnica para medir a




velocidade 




dos 




maus 




motoristas, 




podemos  esperar  que  os  morcegos




também a usem para medir a velocidade




de suas presas? 




A  resposta  é  afirmativa.  Os




pequenos  morcegos-ferradura  [famílias




Rhinolophidae  e  Hipposideridae]  são




bem conhecidos por seus pios longos, de




altura  fixa,  tão  diversos  dos  estalos  em




staccato  ou  dos  fins  descendentes  de




outros  morcegos.  Quando  digo  longos, 




refiro-me  aos  padrões  dos  morcegos. 




Seus  "pios"  duram  menos  que  um




décimo  de  segundo.  E  muitas  vezes  há




um "fiuuu!" adicionado ao final de cada pio,  como  veremos.  Para  começar, 




imaginemos 




um 




morcego-ferradura




emitindo  um  murmúrio  contínuo  em




ultra- som enquanto voa rapidamente na




direção de um objeto estático, como uma




árvore.  As  ondas  atingem  a  árvore  em




ritmo  acelerado  em  decorrência  do




movimento  do  morcego  em  direção  a




ela. Se escondêssemos um microfone na




árvore,  este  "ouviria"  o  som  do  desvio




Doppler distorcido para cima, por causa




do  movimento  do  morcego.  Não  há




microfone  algum  na  árvore,  mas  o  eco




refletido  por  ela  sofrerá  esse  mesmo




desvio  Doppler  para  cima  em  sua




frequência. Ora, à medida que as frentes




de onda do eco voltam da árvore para o




morcego,  ele  continua  se  aproximando




rapidamente  dela.  Há  portanto  mais  um




desvio  Doppler  em  jogo,  que  eleva




ainda  mais  a  percepção  que  o  morcego




tem  da  altura  do  eco.  O  movimento  do




morcego  acarreta  um  duplo  desvio




Doppler, 




cuja 




magnitude 




é 




uma




indicação  precisa  da  velocidade  do




morcego 




em 




relação 




à 




árvore. 




Comparando  a  altura  de  seu  guincho




com  a  altura  do  eco,  então,  o  morcego




(ou  melhor,  o  computador  de  bordo




instalado  em  seu  cérebro)  poderia




teoricamente calcular sua velocidade de




aproximação. Isso não diria ao morcego




a distância até a árvore, mas ainda assim




poderia  ser  uma  informação  muito




relevante. 




Se  o  objeto  que  reflete  os  ecos




não  fosse  uma  arvore  estática,  mas  um




inseto  em  movimento,  as  consequências




Doppler  seriam  mais  complicadas,  mas




ainda assim o morcego poderia calcular




a  velocidade  do  movimento  relativo




entre ele e seu alvo, o que obviamente é




o  tipo  de  informação  de  que  precisa  o




refinado  míssil  tele-  guiado  que  é  um




morcego  quando  está  caçando.  Na




verdade,  alguns  morcegos  chegam  a




aplicar  um  truque  mais  interessante  do




que  simplesmente  emitir  pios  de




frequência Constante e em seguida medir




a  altura  dos  ecos  que  retornam.  Eles




ajustam  meticulosamente  a  altura  de




saída de seus pios de modo que a altura




do  eco  seja  constante  após  o  desvio




Doppler. Conforme se aproximam de um




inseto  em  movimento,  a  altura  de  seus




pios é continuamente alterada, à procura




da frequência necessária para manter os




ecos  em  uma  altura  fixa.  Esse  truque




engenhoso  mantém  o  eco  naquela  altura




à  qual  os  ouvidos  são  mais  sensíveis




dado  importante,  uma  vez  que  os  ecos




são  tão  fracos.  Os  morcegos  obtêm  a




informação 




necessária 




para 




seus




cálculos 




Doppler 




por 




meio 




da




monitoração  da  altura  em  que  são




obrigados a piar para conseguir o eco de




altura  fixa.  Não  sei  se  há  aparelhos




humanos  -  de  sonar  ou  de  radar  -  que




façam uso desse truque sutil. Mas como




tantas soluções engenhosas nesse campo




foram  primeiro  desenvolvidas  pelos




morcegos,  aposto  que  a  resposta  é




afirmativa. 




É  de  se  esperar  que  essas  duas




técnicas  tão  diversas  -  a  do  desvio




Doppler  e  a  do  chirp  radar  sejam  úteis




para  propósitos  diferentes.  Alguns




grupos de morcegos especializam-se em




uma,  outros  em  outra.  Alguns  grupos




parecem  tirar  proveito  do  melhor  de




ambos  os  mundos,  adicionando  um




"assobio  de  galanteio"  em  EM  ao  fim




(por  vezes  ao  começo)  de  cada  "pio" 




longo e de altura constante. Outro truque




curioso  dos  morcegos  ferradura  diz




respeito  ao  movimento  de  seu  pavilhão




auricular.  Ao  contrário  de  outros




morcegos,  o  morcego  ferradura  é  capaz




de mover seu pavilhão de orelha para a




frente e para trás, em rápida alternância. 




É  plausível  que  esse  movimento




adicional  da  superfície  de  escuta  em




relação ao alvo cause modulações úteis




no  desvio  Doppler,  modulações  que  lhe




forneçam  mais  informações.  Quando  a




orelha  se  move  na  direção  do  alvo,  a




velocidade do movimento em direção ao




alvo  parece  aumentar.  Quando  a  orelha




se move em direção contrária, o inverso




acontece. O cérebro do morcego "sabe" 




a direção em que se movem as orelhas, e




bem 




poderia 




fazer 




os 




cálculos




necessários 




para 




explorar 




essas




informações. 




É provável que o problema mais




difícil enfrentado pelos morcegos seja o




perigo  de  "interferência"  dos  guinchos




de  outros  morcegos.  Alguns  cientistas




descobriram  que  é  surpreendentemente




difícil  desviar  um  morcego  de  sua  rota




com  a  simples  emissão  de  ultrassons




artificiais.  Analisando  em  retrospecto, 




esse  resultado  era  previsível.  Os




morcegos  tiveram  de  resolver  o




problema  de  evitar  a  interferência  há




muito  tempo.  Muitas  espécies  de




morcegos 




vivem 




em 




enormes




aglomerações  dentro  de  cavernas  que




devem  ser  uma  babel  ensurdecedora  de




ultrassons  e  ecos,  e  mesmo  assim




conseguem voar rapidamente em meio à




escuridão,  evitando  as  paredes  e  os




demais  morcegos.  Como  um  morcego




consegue  seguir  o  fio  da  meada  de  seus




próprios ecos, sem os confundir com os




ecos dos outros? A primeira solução que




poderia  ocorrer  a  um  engenheiro  seria




alguma 




espécie 




de 




frequência




codificada:  cada  morcego  deve  ter  sua




própria  frequência  privativa,  à  maneira




das estações de rádio. Talvez algo assim




aconteça  em  certa  medida,  mas  está




longe de ser toda a explicação. 




Ainda  não  sabemos  muito  bem




como 




os 




morcegos 




não 




criam




interferência  uns  com  os  outros,  mas




temos  uma  indicação  interessante  dada




por  experimentos  que  tentavam  desviar




morcegos de suas rotas. Ao que se viu, é




possível  despistar  alguns  morcegos




reemitindo  seus  próprios  guinchos  com




um atraso artificial. Em outras palavras, 




dando-lhes  ecos  de  seus  próprios




guinchos.  Por  meio  de  um  controle




cuidadoso  da  aparelhagem  eletrônica




que  atrasa  o  falso  eco,  é  até  possível




fazer  com  que  os  morcegos  tentem




pousar  num  apoio  "fantasma".  Suponho




que  esse  seja  o  equivalente,  para  um




morcego, da visão do mundo através de




uma lente. 




Pode  ser  que  os  morcegos  usem




algo  que  poderíamos  chamar  de  "filtro




de  estranheza".  Cada  eco  sucessivo  dos




guinchos  de  um  morcego  produz  uma




imagem  do  mundo  que  faz  sentido  com




base na imagem prévia, construída sobre




ecos  anteriores.  Se  o  cérebro  do




morcego  ouvir  o  eco  do  guincho  de  um




outro  morcego  e  tentar  incorporá-lo  à




imagem  do  mundo  que  construíra




previamente,  o  novo  eco  não  fará




sentido,  como  se  os  objetos  do  mundo




houvessem  subitamente  saltado  em




direções  aleatórias.  Os  objetos  não  se




comportam dessa maneira amalucada no




mundo  real,  de  modo  que  o  cérebro




pode descartar esses ecos aparentes com




segurança, como ruído de fundo. Quando




um cientista emite "ecos" artificialmente




atrasados ou acelerados dos guinchos do




próprio  morcego,  os  falsos  ecos  farão




sentido  com  base  na  imagem  do  mundo




que  o  morcego  construíra  previamente. 




Os  falsos  ecos  passarão  pelo  filtro  de




estranheza  porque  são  plausíveis  no




contexto  dos  ecos  precedentes;  darão  a




aparência  de  um  pequeno  deslocamento




dos  objetos,  o  que  é  algo  plausível  no




mundo real. O cérebro do morcego parte




do pressuposto de que o mundo descrito




por  um  pulso  de  eco  será  igual  ou




ligeiramente 




diferente 




do 




mundo




descrito  pelos  pulsos  anteriores:  o




inseto  perseguido  pode  ter  mudado  um




pouco de lugar, por exemplo. 




Há  uma  publicação  acadêmica




muito  conhecida  do  filósofo  Thomas




Nagel, intitulada "What is it like to be a




bat?"  [Como  é  ser  um  morcego?].  O




ensaio  é  menos  sobre  morcegos  e  mais




sobre o problema filosófico de imaginar




"como"  é  ser  algo  que  não  somos.  A




razão  pela  qual  um  morcego  é  um




exemplo  tão  atraente  para  um  filósofo




deriva  da  suposição  de  que  as




experiências  de  um  morcego  capaz  de




ecolocalização 




são 




peculiarmente




estranhas  e  diferentes  das  nossas.  Se




quisermos  partilhar  as  experiências  de




um 




morcego, 




será 




grosseiramente




enganoso  ir  a  uma  caverna,  gritar  ou




bater 




duas 




colheres, 




contar




conscientemente  o  tempo  até  a  chegada




do eco e então calcular a distância até a




parede. 




Isso  não  equivaleria  a  saber




como  é  ser  um  morcego,  assim  como  o




que  segue  não  é  uma  boa  descrição  de




como  é  ver  as  cores:  tomemos  um




instrumento  para  medir  o  comprimento




de onda da luz que penetra nossos olhos; 




se  ela  for  longa,  estaremos  vendo  o




vermelho,  se  ela  for  curta,  estaremos




vendo  o  violeta  ou  o  azul.  É  um  fato




físico  que  a  luz  que  chamamos  de




vermelha  tem  comprimento  de  onda




superior  ao  da  luz  que  chamamos  de




azul.  Comprimentos  de  onda  diferentes




ativam  as  fotocélulas  de  nossa  retina




sensíveis  ao  vermelho  ou  ao  azul.  Mas




não  há  traço  algum  do  conceito  de




comprimento 




de 




onda 




em 




nossa




percepção  subjetiva  das  cores  -  nada




sobre "como é" ver o azul ou o vermelho




nos  informa  sobre  o  comprimento




respectivo  das  ondas.  Quando  isso  vem




ao  caso  (o  que  é  raro),  temos  de  nos




lembrar  ou  consultar  um  livro  (é  o  que




sempre  faço).  De  modo  semelhante,  um




morcego percebe a posição de um inseto




por  meio  do  que  chamamos  de  ecos. 




Mas o morcego certamente não pensa em




termos de atraso do eco quando percebe




um  inseto,  assim  como  nós  não




pensamos  em  função  dos  comprimentos




de  onda  quando  vemos  o  azul  ou  o




vermelho. 




De fato, se me forçassem a fazer




o  impossível,  isto  é,  a  imaginar  como  é




ser  um  morcego,  eu  presumiria  que  a




ecolocalização  poderia  ser  para  eles




algo bem parecido com o que a visão é




para 




nós. 




Somos 




animais 




tão




integralmente 




visuais 




que 




mal




percebemos  como  ver  é  uma  tarefa




complicada. Os objetos estão "lá fora" e




nós  pensamos  que  os  "vemos"  lá  fora. 




Mas suspeito que nossas percepções são




na  verdade  um  sofisticado  modelo  de




computador  no  cérebro,  construído  a




partir  das  informações  que  vêm  lá  de




fora, mas convertidas na cabeça sob uma




forma em que essa informação possa ser




utilizada. Diferenças no comprimento de




onda  da  luz  lá  fora  são  codificadas




como  diferenças  de  "cor"  em  nosso




modelo  de  computador  dentro  da




cabeça.  Forma  e  outros  atributos  são




codificados  da  mesma  maneira,  de  um




modo  que  seja  conveniente  de  se




manejar. O sentido da visão é, para nós, 




muito  diferente  do  sentido  da  audição, 




mas  isso  não  pode  ser  devido




diretamente  às  diferenças  físicas  entre




luz  e  som.  Afinal  de  contas,  ambos  são




traduzidos  pelos  respectivos  órgãos




sensoriais  para  um  mesmo  tipo  de




impulso  nervoso.  É  impossível  dizer,  a




partir  dos  atributos  físicos  de  um




impulso 




nervoso, 




se 




ele 




está




transmitindo informações sobre luz, som




ou  odor.  O  sentido  da  visão  é  tão




diferente  do  sentido  da  audição  ou  do




olfato 




porque 




o 




cérebro 




acha




conveniente  usar  tipos  diferentes  de




modelo  interno  do  mundo  visual,  do




mundo  do  som  e  do  mundo  do  odor.  Os




sentidos  da  visão  e  da  audição  diferem




tanto  porque  os  usos  internos  de  nossa




informação visual e de nossa informação




sonora  são  diferentes  e  servem  a




propósitos  diversos.  Não  se  trata




diretamente de diferenças físicas entre a




luz e o som. 




Mas  os  morcegos  utilizam  sua




informação  sonora  mais  ou  menos  da




mesma  maneira  que  usamos  nossa




informação visual. Usam os sons para se




aperceber,  e  atualizar  constantemente




essa  percepção,  da  posição  dos  objetos




no  espaço  tridimensional,  assim  como




usamos a luz para fazer o mesmo. O tipo




de  modelo  de  computador  interno




necessário  deverá  então  servir  à




representação  interna  das  posições




cambiantes  dos  objetos  no  espaço




tridimensional.  Estou  querendo  dizer




que a forma da experiência subjetiva de




um animal será uma propriedade de seu




modelo de computador interno. O design




desse  modelo,  ao  longo  da  evolução, 




dependerá  de  sua  adequabilidade  para




uma representação interna útil, seja qual




for  o  estímulo  físico  proveniente  do




exterior. Nós e os morcegos precisamos




do  mesmo  tipo  de  modelo  interno  para




representar  a  posição  dos  objetos  no




espaço tridimensional. É irrelevante que




os  morcegos  construam  seu  modelo




interno  com  a  ajuda  de  ecos,  ao  passo




que  nós  o  fazemos  com  a  ajuda  da  luz. 




Em  qualquer  dos  casos,  a  informação




exterior  será  sempre  traduzida  para  o




mesmo  tipo  de  impulsos  nervosos




enquanto trafega rumo ao cérebro. 




Presumo, 




assim, 




que 




os




morcegos  "veem"  de  um  jeito  parecido




com o nosso, por mais que o meio físico




usado  para  traduzir  o  mundo  "lá  fora" 




em impulsos nervosos seja tão diferente




- ultra- som em vez de luz. Talvez até os




morcegos  usem  as  sensações  que




chamamos de cor para algum propósito, 




para  representar  diferenças  no  mundo




exterior  que  não  guardam  nenhuma




relação  com  as  propriedades  físicas  do




comprimento de onda, mas que têm para




o 




morcego 




um 




papel 




funcional




semelhante  ao  que  a  cor  tem  para  nós. 




Talvez os morcegos machos tenham uma




superfície  corporal  com  alguma  textura




específica,  de  modo  que  os  ecos  que




refletem sejam percebidos pelas fêmeas




como  maravilhosamente  coloridos  -  o




equivalente sonoro da plumagem nupcial




de  uma  ave-do-paraíso.  Não  estou




propondo uma metáfora vaga. É possível




que  a  sensação  subjetiva  de  uma  fêmea




ao  perceber  um  morcego  macho  seja, 




digamos,  vermelho  rutilante  -  a  mesma




sensação  que  tenho  quando  vejo  um




flamingo.  Ou  talvez,  pelo  menos,  a




sensação  causada  na  fêmea  por  seu




parceiro  não  difira  mais  de  minha




percepção visual de um flamingo do que




esta  minha  percepção  difere  da  que  um




flamingo tem de outro flamingo. 




Donald  Griffin  conta  que,  em




1940,  quando  ele  e  seu  colega  Robert




Galambos anunciaram a uma conferência




de 




zoólogos 




espantados 




suas




descobertas  sobre  a  ecolocalização  dos




morcegos,  um  cientista  de  renome  ficou




tão  incrédulo  e  indignado  que  sacudiu




Galambos 




pelos 




ombros 




enquanto




protestava  que  não  podíamos  propor




uma hipótese tão ultrajante. O radar e o




sonar  eram  então  descobertas  altamente




secretas  da  tecnologia  militar,  e  a  ideia de  que  morcegos  fossem  capazes  de




fazer 




qualquer 




coisa 




remotamente




semelhante aos mais recentes triunfos da




tecnologia  eletrônica  parecia  a  muitos




não  apenas  implausível  como  também




emocionalmente ofensiva. 




É  fácil  simpatizar  com  esse




ilustre  cético.  Existe  algo  de  muito




humano na sua relutância em acreditar. E




ser "humano" é exatamente a explicação. 




É  precisamente  porque  nossos  sentidos




humanos não são capazes de fazer o que




os 




morcegos 




fazem 




que 




temos




dificuldade  em  acreditar.  É  difícil




imaginar que um animalzinho seja capaz




de  fazer  "de  cabeça"  algo  que  só




conseguimos  entender  por  meio  de




instrumentos  artificiais  e  cálculos  no




papel. 




Os 




cálculos 




matemáticos




necessários  para  se  explicar  a  visão




seriam igualmente complexos e difíceis, 




e 




contudo 




ninguém 




jamais 




teve




dificuldade  em  acreditar  que  animais




pequenos  possuem  o  sentido  da  visão. 




Essa  inconsistência  de  nosso  ceticismo




deve-se, muito simplesmente, ao fato de




que  podemos  ver,  mas  não  podemos




ecolocalizar. 




Imagino  algum  outro  mundo  no




qual  uma  conferência  de  criaturas




eruditas 




semelhantes 




a 




morcegos, 




totalmente  cegas,  fica  estarrecida  ao




saber  que  certos  animais,  chamados  de




humanos, são realmente capazes de usar




os  inaudíveis  raios  recém-descobertos




chamados  de  "luz"  -  ainda  um  assunto militar  altamente  secreto  -  para  se




orientar.  Essas  criaturas  humanas,  de




resto  míseras,  são  quase  inteiramente




surdas  (bem,  são  capazes  de  ouvir  uma




Coisa ou outra e até mesmo de produzir




grunhidos  baixos  e  arrastados,  que  só




lhes 




servem 




para 




propósitos




rudimentares  como  a  Comunicação;  não




parecem  capazes  de  usá-los  para




detectar  objetos,  por  maiores  que




sejam).  Por  outro  lado,  têm  órgãos




altamente 




especializados, 




chamados




"olhos",  que  servem  para  explorar  os




raios de "luz". O Sol é a fonte principal




desses  raios,  e  os  humanos  sabem




explorar 




notavelmente 




os 




ecos




complexos que ricocheteiam dos objetos




expostos  aos  raios  de  luz  do  Sol. 




Possuem 




um 




aparelho 




engenhoso, 




chamado "cristalino", cuja forma parece




ter sido matematicamente calculada para




refratar  esses  raios  silenciosos,  de  tal




modo  que  ha  uma  relação  biunívoca




entre  os  objetos  do  mundo  e  as




"imagens"  formadas  sobre  uma  camada




de  células  chamada  "retina".  Essas




células  da  retina  são  misteriosamente




capazes  de  tornar  a  luz  "audível"  (por




assim dizer), e elas transmitem toda essa




informação  para  o  cérebro.  Nossos




matemáticos 




mostraram 




que 




é




teoricamente  possível,  com  a  ajuda  de




cálculos  muito  complexos,  deslocar-se




com segurança pelo mundo usando esses




raios  de  luz,  com  a  mesma  eficácia  que




qualquer  um  de  nós  o  faz  usando  os




ultrassons  -  e  em  alguns  aspectos  com




eficácia ainda maior! Mas quem haveria




de  imaginar  que  um  mísero  humano




fosse capaz de fazer tais cálculos? 




A  ecolocalização  dos  morcegos




é apenas um entre milhares de exemplos




que  eu  poderia  ter  escolhido  para  falar




sobre  um  bom  design.  Os  animais




parecem  ter  sido  projetados  por  um




físico  ou  engenheiro  dotado  de  teoria  e




técnica  refinadíssimas,  mas  não  temos




razões  para  pensar  que  os  próprios




morcegos  conhecem  ou  entendem  a




teoria à maneira de um físico. Devemos




imaginar  que  o  morcego  é  análogo  ao




radar  de  trânsito,  não  à  pessoa  que




projetou esse instrumento. O inventor do




radar  de  velocidade  policial  entendia  a




teoria  subjacente  ao  efeito  Doppler  e




exprimiu esse entendimento na forma de




equações  matemáticas,  explicitadas  no




papel.  O  entendimento  do  inventor  está




embutido no design do instrumento, mas




o  próprio  instrumento  não  sabe  como




funciona. 




O 




instrumento 




contém




componentes eletrônicos, interligados de




modo  a  comparar  automaticamente  duas




frequências  de  radar  e  converter  o




resultado  em  unidades  convenientes-  no




caso, 




quilômetros 




por 




hora. 




A




computação  necessária  é  complicada, 




mas  perfeitamente  ao  alcance  de  uma




caixinha  de  componentes  eletrônicos




modernos 




interligados 




da 




maneira




correta.  É  claro  que  um  cérebro




consciente e sofisticado fez a montagem




(ou ao menos o diagrama de montagem), 




mas 




não 




há 




cérebro 




consciente




envolvido nas operações corriqueiras da




caixinha. 




Nossos 




conhecimentos 




de




tecnologia eletrônica preparam-nos para




aceitar  a  ideia  de  que  uma  máquina




inconsciente  pode  funcionar  como  se




entendesse 




ideias 




matemáticas




complexas. 




Podemos 




transferir




diretamente  essa  ideia  para  a  máquina




viva.  Um  morcego  é  uma  máquina  cuja




eletrônica  interna  é  tão  interligada  que




os  músculos  de  suas  asas  lhe  permitem




chegar aos insetos assim como um míssil




teleguiado  atinge  um  avião.  Até  aqui, 




nossa  intuição,  derivada  da  tecnologia, 




está  correta.  Mas  o  que  sabemos  da




tecnologia  também  nos  dispõe  a  pensar




que  a  mente  de  um  autor  consciente  e




deliberado  está  por  trás  da  gênese  de




máquinas  complexas.  Esta  segunda




intuição  é  equivocada  no  caso  das




máquinas vivas: neste caso, o "designer" 




é  a  seleção  natural  inconsciente,  o




relojoeiro cego. 




Espero  que  essas  histórias  de




morcegos  tenham  deixado  o  leitor  tão




pasmo  quanto  eu  estou  ou  quanto




William Paley estaria. Em certo sentido, 




meu propósito era idêntico ao de Paley. 




Não  quero  que  o  leitor  subestime  as




prodigiosas  obras  da  natureza  e  as




dificuldades que temos para explicá-las. 




Ainda  que  desconhecida  na  época  de




Paley, a ecolocalização teria servido tão




bem  a  seus  propósitos  quanto  qualquer




um de seus exemplos. Paley realçou seu




argumento citando numerosos exemplos. 




Passou  o  corpo  inteiro  em  revista,  da




cabeça aos pés, mostrando que todas as




partes,  todos  os  detalhes  eram  tão




elaborados quanto o interior de um belo




relógio. De certa maneira, eu gostaria de




fazer  o  mesmo,  pois  há  inúmeras




histórias admiráveis para ser contadas, e




eu  adoro  contar  histórias.  Mas  não  há




necessidade  de  multiplicar  exemplos. 




Um  ou  dois  bastarão.  A  hipótese  capaz




de  explicar  a  ecolocalização  dos




morcegos  é  uma  boa  candidata  a




explicar  qualquer  outra  coisa  no  mundo




da vida, e se a explicação de Paley para




qualquer um de seus exemplos estivesse




errada,  não  poderíamos  salvá-la  pela




multiplicação  dos  exemplos.  Segundo  a




hipótese  de  Paley,  os  relógios  vivos




foram 




efetivamente 




projetados 




e




construídos  por  um  exímio  relojoeiro. 




Nossa hipótese moderna afirma que são




obra  das  etapas  evolutivas  graduais  da




seleção natural. 




Hoje em dia, os teólogos não são




tão diretos como Paley. Não mencionam




organismos  vivos  e  complexos  para




depois 




asseverar 




que 




foram




evidentemente 




projetados 




por 




um




criador,  como  um  relógio.  Mas  há  uma




tendência  a  mencioná-los  e  afirmar  ser




"impossível 




acreditar" 




que 




tal




complexidade  ou  tal  perfeição  pudesse




ter  evoluído  por  meio  de  seleção




natural. 




Sempre 




que 




leio 




uma




observação desse teor, sinto vontade de




anotar  na  margem:  "Fale  por  você!"  Há




numerosos  exemplos  (contei  35  em  um




único  capítulo)  em  The  Probability  of




God  [A  probabilidade  de  Deus],  livro




recém-publicado  de  Hugh  Montefiore, 




bispo  de  Birmingham.  Extrairei  desse




livro  todos  os  exemplos  seguintes  deste




capítulo porque se trata de uma tentativa




sincera  e  honesta,  por  um  autor  culto  e




respeitável,  de  atualizar  a  teologia




natural.  Quando  digo  honesta,  quero




dizer honesta. Ao contrário de alguns de




seus 




colegas 




teólogos, 




o 




bispo




Montefiore não tem medo de dizer que o




problema  da  existência  de  Deus  é




definitivamente uma questão de fato. Ele




se recusa a apelar para evasivas do tipo




"o  cristianismo  é  um  modo  de  vida;  o




problema  da  existência  de  Deus  está




excluído:  é  uma  miragem  criada  pelas




ilusões do realismo". Partes de seu livro




- tratam de física e cosmologia, mas não




tenho competência para comentar a esse




respeito;  posso  apenas  notar  que  ele




parece  Citar  físicos  genuínos  como




autoridades  a  seu  favor.  Se  ao  menos




tivesse  feito  o  mesmo  nas  seções




biológicas!  Infelizmente,  neste  segundo




caso  ele  preferiu  consultar  as  obras  de




Arthur  Koestler,  Fred  Hoyle,  Gordon




Rattray-Taylor  e  Karl  Popper.  O  bispo




acredita na evolução, mas não consegue




acreditar que a seleção natural seja uma




explicação adequada para o curso que a




evolução tomou (em parte porque, como




tantos  outros,  ele  pensa  que  a  seleção




natural é "aleatória" e "sem sentido"). 




Ele  se  vale  largamente  daquilo




que  podemos  chamar  de  Argumento  da




Incredulidade  Pessoal.  Ao  longo  de  um




capítulo,  encontram-se  as  seguintes




afirmações, na ordem seguinte:




 

[...] 




 

parece 




 

não 




 

haver




 

explicação  nas  linhas  darwinistas  [...]




 

Não é mais fácil explicar [...] É difícil




 

entender  Não  é  fácil  entender  [...]  É




 

igualmente  difícil  explicar  [...]  Não




 

acho  fácil  ver  Não  acho  fácil  entender




 

[...]  Acho  difícil  entender  [...]  não




 

parece  ser  possível  explicar  [...]  Não




 

vejo como [...] o neodarwinismo parece




 

inadequado  para  explicar  muitas  das




 

complexidades 




 

do 




 

comportamento




 

animal [...] não é fácil entender de que




 

modo  esse  comportamento  poderia  ter




 

evoluído  unicamente  por  meio  da




 

seleção  natural  [...]  É  impossível  [...]




 

Como  poderia  um  órgão  tão  complexo




 

evoluir?  [...]  Não  é  fácil  perceber  [...]




 

É difícil perceber [...]




O  Argumento  da  Incredulidade




Pessoal  é  extremamente  fraco,  como  o




próprio  Darwin  notou.  Por  vezes, 




baseia-se  na  simples  ignorância.  Por




exemplo, um dos casos que o bispo acha




difícil  Compreender  é  a  cor  branca  dos




ursos polares:




 

Quanto  à  camuflagem  nem




 

sempre  é  fácil  explicá-la  com  as




 

premissas neodarwinistas. Se os ursos-




 

polares  dominam  o  Ártico,  então  não




 

deveriam  ter  necessidade  de  adquirir




 

uma  camuflagem  branca  ao  longo  da




 

evolução. 




ISSO  deveria  ser  traduzido




assim:




 

Pessoalmente, do alto de minha




 

cabeça,  sentado  em  meu

 

estúdio,  sem




 

nunca  ter  estado  no  Ártico  nem  visto




 

um  urso  polar  em  liberdade,  e  com




 

minha  formação  em  literatura  clássica




 

e  teologia,  até  hoje  não  consegui




 

imaginar  de  que  maneira  os  ursos




 

polares 




 

poderiam 




 

extrair 




 

algum




 

benefício do fato de serem brancos. 




Neste 




caso 




especifico, 




pressupõe-se 




que 




só 




as 




presas




necessitam  de  camuflagem.  Não  se  leva




em  conta  que  também  os  predadores




podem  se  beneficiar  ficando  invisíveis




para  as  presas.  Os  ursos-  polares




tocaiam as focas que descansam sobre o




gelo.  Se  uma  foca  vir  o  urso  ainda  de




longe,  terá  tempo  de  escapar.  Suspeito




que,  se  tentar  imaginar  um  urso  pardo




tentando  surpreender  uma  foca  na  neve, 




o  bispo  verá  imediatamente  a  resposta




para seu problema. 




Demolir  o  argumento  do  urso




polar  revelou-se  fácil  demais,  porem, 




em  um  aspecto  importante,  essa  não  é  a




questão. Mesmo que a maior autoridade




do  mundo  fosse  incapaz  de  explicar




algum  fenômeno  biológico  notável,  isso




não  significaria  que  se  trata  de  algo




inexplicável. 




Muitos 




mistérios




persistiram  por  séculos,  mas  finalmente




puderam ser explicados. Em nosso caso, 




a  maioria  dos  biólogos  modernos  não




teria  grande  dificuldade  para  explicar




cada um dos 35 exemplos do bispo com




base  na  teoria  da  seleção  natural,  ainda




que  muitos  deles  não  sejam  tão  fáceis




quanto  o  dos  ursos-  polares.  Mas  não




estamos  testando  o  engenho  humano. 




Mesmo que encontrássemos um exemplo




que 




não 




conseguíssemos 




explicar, 




deveríamos  hesitar  antes  de  tirar




qualquer 




conclusão 




grandiosa




fundamentada  na  nossa  incapacidade.  O




próprio  Darwin  foi  muito  claro  a  esse




respeito. 




Há  versões  mais  sérias  do




argumento  da  incredulidade  pessoal, 




versões  que  não  se  baseiam  na  mera




ignorância  ou  na  falta  de  engenho.  Uma




das  formas  do  argumento  faz  uso  direto




da  imensa  admiração  que  todos  nós




sentimos  diante  de  qualquer  máquina




altamente 




complexa, 




como 




o




elaboradíssimo 




equipamento 




de




ecolocalização  dos  morcegos.  Conclui-




se  daí  ser  de  algum  modo  evidente  que




nada  tão  maravilhoso  poderia  ter




evoluído  graças  à  seleção  natural.  O




bispo cita e aprova a seguinte passagem




de G. Bennet sobre teias de aranhas:




 

É  impossível,  para  quem  tiver




 

observado  por  algumas  horas  o




 

trabalho  das  aranhas,  ter  alguma




 

dúvida  de  que  nem  aranhas  atuais




 

dessa  espécie  nem  suas  antepassadas




 

foram  jamais  as  arquitetas  da  teia  ou




 

que  esta  poderia  ter  sido  produzida




 

gradualmente  por  meio  da  variação




 

aleatória;  seria  igualmente  absurdo




 

supor  que  as  proporções  intricadas  e




 

exatas  do  Partenon  foram  produzidas




 

pelo  simples  empilhamento  de  pedaços




 

de mármore. 




Não é nem um pouco impossível. 




Acredito justamente nisso, e tenho algum




conhecimento  sobre  as  aranhas  e  suas




teias. 




O  bispo  passa  então  ao  olho




humano,  indagando  retoricamente  e




supondo  que  não  terá  resposta:  "  

Como




 

um  órgão  tão  complexo  poderia  ter




 

evoluído? 

"  Isso  não  é  um  argumento,  é




apenas uma expressão de incredulidade. 




A  meu  ver,  essa  incredulidade  intuitiva




que  tende  a  existir  em  todos  nós  em  se




tratando  do  que  Darwin  denominou




órgãos 




de 




extrema 




perfeição 




e




complexidade 




tem 




duas 




razões. 




Primeiramente,  não  somos  capazes  de




uma  apreensão  intuitiva  do  vasto  tempo




à  disposição  da  mudança  evolutiva. 




Muitos  céticos  a  respeito  da  seleção




natural estão dispostos a aceitar que ela




é 




capaz 




de 




introduzir 




pequenas




mudanças,  como  a  cor  escura  que




evoluiu 




em 




várias 




espécies 




de




mariposas  a  partir  da  revolução




Industrial. Tendo aceito isso, não deixam




de  mencionar  que  se  trata  de  uma




mudança  minúscula  Como  sublinha  o




bispo,  a  mariposa  escura  não  é  uma




nova espécie. Sei bem que essa mudança




é pequena, e desprezível se comparada à




evolução do olho ou da ecolocalização. 




Por  outro  lado,  as  mariposas  só




precisaram  de  cem  anos  para  fazer  a




mudança.  Cem  anos  pode  ser  muito




tempo  para  nós,  uma  vez  que  supera




nossa  expectativa  de  vida;  para  um




geólogo, cem anos são aproximadamente




um  milésimo  de  sua  Unidade  usual  de




medida! 




Os  olhos  não  deixam  registro




fóssil, de modo que não sabemos quanto




tempo foi preciso para que nosso tipo de




olho  evoluísse  do  nada  até  sua




complexidade  e  perfeição  atuais  -  mas




sabemos  que  teve  várias  centenas  de




milhões  de  anos  à  sua  disposição.  Para




fins  de  comparação,  pensemos  nas




mudanças  que  o  homem  conseguiu  criar




em  muito  menos  tempo  por  meio  da




seleção  genética  de  cães.  Em  poucas




centenas,  ou  no  máximo  em  alguns




milhares  de  anos,  passamos  do  lobo  ao




pequinês,  ao  buldogue,  ao  chihuahua  e




ao  são-bernardo.  Ah,  mas  ainda  são




cães,  não  são?  Não  se  transformaram




num  animal  de  "tipo"  diferente!  Sim,  se




o  leitor  gosta  de  jogar  com  palavras, 




está  livre  para  chamá-los  simplesmente




de cães. Mas vejamos quanto tempo está




em  questão.  Representemos  o  tempo




total que foi necessário para criar todas




essas raças de cães a partir do lobo por




um  simples  passo  de  caminhada. 




Seguindo  a  mesma  escala,  quantos




passos  teríamos  de  dar  para  voltar  a




Lucy e seus congêneres, isto é, aos mais




antigos 




fósseis 




de 




hominídeos




inequivocamente  eretos?  Teríamos  de




caminhar por cerca de três quilômetros. 




E  até  onde  teríamos  de  andar  para




chegar ao começo da evolução na Terra?

Teríamos  de  dar  uma  pernada  como  de




Londres a Bagdá. Tenhamos em mente a




quantidade  de  mudanças  necessárias




para  passar  de  lobo  a  chihuahua,  para




em seguida multiplicá-la pelo número de




passos entre Londres e Bagdá. Isso deve




proporcionar  uma  noção  intuitiva  da




quantidade  de  mudanças  que  podemos




supor na evolução natural real. 




A  segunda  base  de  nossa




incredulidade natural quanto à evolução




de órgãos muito complexos como o olho




humano  e  o  ouvido  dos  morcegos  vem




de  uma  aplicação  intuitiva  da  teoria  da




probabilidade.  O  bispo  Montefiore  cita




uma  passagem  de  C.  E.  Raven  sobre  os




cucos.  Esses  pássaros  põem  seus  ovos




nos  ninhos  de  outras  aves,  que  então




servem 




inadvertidamente 




de 




pais




adotivos. 




Como 




tantas 




adaptações




biológicas, a do cuco não é simples, mas




múltipla.  Vários  aspectos  da  vida  dos




cucos 




tornam-nos 




aptos 




à 




vida




parasitária.  Um  exemplo:  a  mãe  tem  o




habito de por OVOS no ninho de outras




aves, e o filhote tem o hábito de jogar os




colegas  para  fora  do  ninho.  Esses  dois




hábitos  ajudam  o  cuco  em  sua  vida




parasitária. Raven prossegue:




 

Percebe-se que cada item dessa




 

sequência  de  condições  é  essencial




 

para  o  sucesso  do  todo.  Isoladamente, 




 

cada  qual  é  inútil.  O  opus  perfectum




 

em  sua  totalidade  necessariamente  foi




 

concluído  no  mesmo  momento.  As




 

chances  contra  a  ocorrência  aleatória




 

de  uma  tal  série  de  coincidências  são




 

astronômicas, conforme já vimos. 




Argumentos dessa ordem são em




princípio  mais  respeitáveis  que  o




argumento 




baseado 




na 




mera




incredulidade. Medir a improbabilidade




estatística de uma suposição é a maneira




correta  de  avaliar  sua  credibilidade. 




Não é outro o método que usaremos em




várias passagens deste livro. Mas temos




de fazer as coisas direito! Há dois erros




no  argumento  de  Raven.  Em  primeiro




lugar,  temos  a  confusão  costumeira  e, 




devo  dizer,  irritante  entre  seleção




natural  e  "aleatoriedade".  As  mutações




são  aleatórias;  a  seleção  natural  é  o




exato  Oposto  do  acaso.  Em  segundo




lugar,  simplesmente  não  é  verdade  que




"isoladamente cada qual é inútil". Não é




verdade que o Conjunto da obra perfeita




tem 




de 




ter 




sido 




concluído




simultaneamente.  Não  é  verdade  que




cada parte é essencial para o sucesso do




conjunto. 




Um 




sistema 




simples, 




rudimentar 




e 




engatilhado 




de




Olho/ouvido/ecolocalização/parasitismo




de  cuco  é  melhor  do  que  nenhum.  Sem




olho nenhum, somos inteiramente cegos. 




Com  meio  olho  já  podemos  detectar  a




direção  geral  do  movimento  de  um




predador,  ainda  que  não  obtenhamos




uma  imagem  bem  nítida.  E  isso  pode




fazer  toda  a  diferença  entre  a  vida  e  a




morte.  Esses  temas  serão  retomados




mais  pormenorizadamente  nos  dois




próximos capítulos. 




3. Acumulação de pequenas




mudanças




Vimos  como  é  esmagadoramente




improvável que os seres vivos, com seu




primoroso  "design",  tenham  surgido  por




acaso. Mas então como foi que vieram a




existir? A resposta a resposta de Darwin




—  é  que  ocorreram  transformações




graduais,  passo  a  passo,  de  um  início




simples, 




de 




entidades 




primordiais




suficientemente  simples  para  terem




surgido  por  acaso.  Cada  mudança




sucessiva no processo evolutivo gradual




foi  simples  o  bastante,  relativamente  à




mudança  anterior,  para  ter  acontecido




por acaso. Mas a sequência integral dos




passos 




cumulativos 




não 




constitui




absolutamente  um  processo  aleatório, 




considerando 




a 




complexidade 




do




produto  final  em  comparação  com  o




ponto  de  partida  original,  O  processo




cumulativo 




é 




dirigido 




pela




sobrevivência 




não 




aleatória. 




Este




capítulo destina-se a demonstrar o poder




dessa  seleção  cumulativa  como  um




processo 




fundamentalmente 




não




aleatório. 




Caminhando  por  uma  praia




pedregosa, podemos notar que as pedras




não estão dispostas a esmo. As menores




tendem  a  ser  encontradas  em  zonas




separadas,  acompanhando  a  linha  da




praia,  e  as  maiores  em  zonas  ou  faixas




diferentes. 




Essas 




pedras 




foram




classificadas, 




organizadas, 




selecionadas.  Uma  tribo  que  habita  o




litoral  poderia  refletir  sobre  esse




indício  de  classificação  ou  organização




no  mundo  e  desenvolver  um  mito  para




explicá-la;  talvez  a  atribuíssem  a  um




Grande  Espírito  celeste  metódico  e




organizado.  É  possível  que  sorríssemos




com  superioridade  diante  dessa  ideia




supersticiosa  e  explicássemos  que  a




disposição  das  pedras  na  verdade  foi




produto  das  forças  cegas  da  física  -




neste caso, da ação das ondas. As ondas




não  têm  propósitos  nem  intenções,  não




têm  mente  metódica,  não  têm  mente




nenhuma. Simplesmente jogam as pedras




com  força  na  praia,  e,  como  pedras




grandes  e  pedras  pequenas  sofrem




efeitos  diferentes  com  esse  tratamento, 




acabam parando em níveis diferentes na




areia. Um pouquinho de ordem surgiu da




desordem  sem  que  alguma  mente




houvesse planejado esse resultado. 




As ondas e as pedras constituem, 




juntas,  um  exemplo  simples  de  um




sistema  que  gera  automaticamente  uma




não-aleatoriedade. O mundo está repleto




de  sistemas  assim.  O  exemplo  mais




simples  que  me  ocorre  é  um  buraco. 




Apenas  objetos  menores  do  que  o




buraco  podem  passar  por  ele.  Isso




significa  que,  se  começarmos  com  um




agrupamento  aleatório  de  objetos  sobre




o  buraco  e  alguma  força  sacudir  e




deslocar  aleatoriamente  esses  objetos, 




depois  de  algum  tempo  os  objetos  que




estiverem  em  cima  do  buraco  e  os  que




estiverem 




embaixo 




terão 




sido




classificados  de  maneira  não  aleatória. 




O  espaço  abaixo  do  buraco  tenderá  a




conter  objetos  menores  do  que  ele,  e  o




espaço 




acima, 




objetos 




maiores. 




Obviamente,  os  homens  há  muito  tempo




exploram  esse  princípio  simples  de




geração  de  não-aleatoriedade  no  útil




invento conhecido como peneira. 




O  Sistema  Solar  é  um  arranjo




estável 




de 




planetas, 




cometas 




e




fragmentos  de  rocha  orbitando  o  Sol, 




sendo,  presumivelmente,  um  dentre




muitos  sistemas  orbitantes  similares  no




universo.  Quanto  mais  um  satélite  está




próximo de seu sol, mais rápido precisa




mover-se  para  compensar  a  gravidade




do  sol  e  permanecer  em  uma  órbita




estável.  Para  cada  órbita  específica




existe  apenas  uma  velocidade  de




deslocamento do satélite que lhe permite




permanecer  nessa  órbita.  Se  ele




estivesse se movendo em qualquer outra




velocidade,  poderia  ocorrer  uma  destas




três  coisas:  ele  se  desgarraria  e  se




perderia  no  espaço,  colidiria  com  o  sol




ou  passaria  a  descrever  outra  órbita.  E, 




se  repararmos  nos  planetas  de  nosso




sistema  solar  -  vejam  só!  -  cada  um




deles  está  se  deslocando  exatamente  à




velocidade que o mantém em uma órbita




estável  ao  redor  do  Sol.  Um  afortunado




milagre  ou  um  desígnio  previdente? 




Não, apenas mais uma "peneira" natural. 




É claro que todos os planetas que vemos




orbitar o Sol têm de estar se deslocando




exatamente na velocidade certa, pois do




contrário  não  estariam  lá  para  ser




vistos!  Mas,  também  obviamente,  isso




não  indica  um  desígnio  consciente. 




Trata-se  apenas  de  mais  um  tipo  de




peneira. 




A  imensidão  de  ordem  não




aleatória  que  encontramos  nos  seres




vivos não pode ser explicada apenas por




uma peneiragem assim tão simples. Nem




de  longe.  Lembremos  a  analogia  da




fechadura  de  combinação.  O  tipo  de




não-aleatoriedade  que  pode  ser  gerado




por  uma  peneiragem  simples  equivale, 




aproximadamente, a abrir uma fechadura




de  combinação  que  só  tem  um  disco  de




segredo: é fácil abri-la por pura sorte. O




tipo  de  não-aleatoriedade  que  vemos




nos  sistemas  vivos,  por  outro  lado, 




equivale  a  uma  gigantesca  fechadura  de




combinação  com  um  número  quase




Incontável  de  discos  de  segredo.  Gerar




por "peneiragem" simples uma molécula




biológica  como  a  hemoglobina,  o




pigmento 




vermelho 




do 




sangue, 




equivaleria  a  amontoar  a  esmo  todas  as




unidades componentes da hemoglobina e




esperar  que  a  molécula  de  hemoglobina




se Constituísse sozinha por pura sorte. A




imensidão de sorte que seria necessária




para  essa  proeza  é  inconcebível,  e  tem




sido  usada  por  Isaac  Asimov  e  outros




para desconcertar os leitores. 




A  molécula  de  hemoglobina




consiste 




em 




quatro 




cadeias 




de




aminoácidos  enroscadas  umas  nas




outras. Pensemos em apenas uma dessas




quatro  cadeias.  Ela  se  compõe  de  146




aminoácidos. 




Existem 




vinte 




tipos




diferentes  de  aminoácidos  comumente




encontrados  em  seres  vivos,  O  número




de  modos  possíveis  de  arranjar  vinte




tipos de coisas em cadeias com 146 elos




é  inconcebivelmente  grande-  Asimov  o




chama de "número hemoglobina". É fácil




calculá-lo,  mas  impossível  visualizar  a




resposta.  O  primeiro  elo  na  cadeia  com




146  elos  poderia  ser  qualquer  um  dos




vinte aminoácidos possíveis, O segundo




elo também poderia ser qualquer um dos




vinte,  portanto  o  número  de  cadeias  de




dois  elos  possíveis  é  20  x  20,  ou  seja, 




400.  O  número  de  cadeias  de  três  elos




possíveis  é  20  x  20  x  20,  ou  8000.  O




número  de  cadeias  de  146  elos




possíveis  é  vinte  vezes  ele  próprio  146




vezes.  Um  número  assombrosamente




grande. Um milhão é escrito com um 1 e




seis zeros depois dele. Um bilhão (1000




milhões) é um 1 seguido de nove zeros. 




O  número  que  buscamos,  o  "número




hemoglobina",  é  (quase)  um  1  seguido




de  190  zeros!  A  chance  de  se  obter




hemoglobina  por  pura  sorte  é  de  uma




contra  esse  número  descomunal.  E  uma




molécula  de  hemoglobina  tem  apenas




uma  diminuta  fração  da  complexidade




de  um  organismo  vivo.  A  peneiragem




simples,  por  si  só,  obviamente  nem




chega perto de ser capaz de gerar o grau




de  ordem  existente  em  um  ser  vivo.  A




peneiragem  é  um  ingrediente  essencial




na geração da ordem biológica, mas está




longe  de  ser  todo  o  necessário.  É




preciso  algo  mais.  Para  explicar  o  que




quero  dizer,  precisarei  fazer  uma




distinção entre seleção de "um só passo" 




e  seleção  "cumulativa".  As  peneiras




simples que figuraram até aqui são todas




exemplos de seleção de um só passo. A




organização  biológica  é  produto  da




seleção cumulativa. 




A  diferença  essencial  entre  a




seleção  de  um  só  passo  e  a  seleção




cumulativa  é  a  seguinte:  na  seleção  de




um  só  passo,  as  entidades  selecionadas




ou  classificadas,  pedregulhos  ou  seja  o




que 




for, 




são 




classificadas




definitivamente.  Na  seleção  cumulativa, 




por  sua  vez,  as  entidades  "reproduzem-




se"  ou,  de  alguma  outra  maneira,  os




resultados 




de 




um 




processo 




de




peneiragem são incluídos na peneiragem




seguinte,  cujos  resultados  por  sua  vez




passam  para  a  próxima  e  assim  por




diante.  As  entidades  são  sujeitas  à




seleção  ou  classificação  ao  longo  de




muitas  "gerações"  sucessivamente.  O




produto final de uma geração de seleção




é  o  ponto  de  partida  para  a  próxima




geração  de  seleção,  e  assim  por  muitas




gerações. É natural tomar de empréstimo




palavras  como  "reproduzir  e  "seleção", 




associadas  aos  seres  vivos,  pois  estes




são 




os 




principais 




exemplos 




que




conhecemos  de  coisas  que  figuram  em




seleções cumulativas. Na prática, talvez




sejam  as  únicas  coisas  que  o  fazem, 




mas,  por  ora,  não  quero  afirmar  isso




categoricamente. 




Às vezes as nuvens, amassadas e




esculpidas  aleatoriamente  pelos  ventos, 




assumem  formas  que  lembram  objetos




conhecidos.  Uma  foto  muito  divulgada, 




tirada pelo piloto de um pequeno avião, 




mostra 




uma 




imagem 




ligeiramente




parecida  com  o  rosto  de  Jesus  olhando




lá  do  céu.  Todos  nós  já  vimos  nuvens




que nos recordam todo tipo de coisa: um




cavalo-marinho,  um  rosto  sorridente. 




Essas  semelhanças  derivam  de  uma




seleção  de  um  só  passo,  ou  seja, 




acontecem  por  mera  coincidência.  Por




isso,  não  são  lá  muito  impressionantes. 




A  semelhança  dos  signos  do  zodíaco




com  os  animais  a  quem  devem  seus




nomes - Escorpião, Leão etc. é tão banal




quanto as previsões dos astrólogos. Não




nos assombramos com ela, mas ficamos




pasmos 




diante 




das 




adaptações




biológicas  -  produtos  da  seleção




cumulativa.  Dizemos  que  é  estranha, 




sobrenatural 




ou 




espetacular 




a




semelhança  de  um  inseto  de  asas




foliformes  com  uma  folha  ou  de  um




louva-a-deus  com  um  raminho  de  flores




cor-de-rosa.  A  semelhança  de  uma




nuvem  com  uma  doninha  apenas  nos




diverte,  mal  vale  a  pena  chamarmos  a




atenção de quem está do nosso lado para




ela. 




Além 




disso, 




nós 




mesmos




provavelmente  mudaremos  de  ideia




quanto ao que exatamente aquela nuvem




lembra. 




HAMLET.  Vês  aquela  nuvem, 




não tem quase a forma de um camelo? 




POLONIUS.  Pela  eucaristia,  é




mesmo igual a um camelo! 




HAMLET. Acho que parece uma




doninha. 




POLONIUS. Tem o dorso de uma




doninha. 




HAMLET.  Ou  será  de  uma




baleia? 




POLONIUS.  É  mesmo  igual  a




uma baleia. 




Não  sei  quem  afirmou  que,  com




tempo  suficiente,  um  macaco  batendo




aleatoriamente 




numa 




máquina 




de




escrever  poderia  produzir  todas  as




obras  de  Shakespeare.  A  frase  crucial, 




obviamente,  é  "com  tempo  suficiente". 




Limitemos  um  pouco  a  tarefa  de  nosso




macaco.  Suponhamos  que  ele  deve




produzir  não  as  obras  completas  de




Shakespeare,  mas  só  a  breve  frase




"Methinks it is like a weasel" (Acho que




parece  uma  doninha),  e  facilitemos




relativamente o trabalho dando a ele um




teclado  restrito,  contendo  apenas  as  26




letras (maiúsculas) e a barra de espaço. 




Quanto  tempo  ele  demoraria  para




escrever essa breve sentença? 




A  sentença  tem  28  caracteres; 




suponhamos  que  o  macaco  terá  uma




série de "tentativas" distintas, cada uma




composta  de  28  toques  no  teclado.  Se




ele  digitar  a  frase  corretamente,  o




experimento  chega  ao  fim.  Senão, 




permitiremos 




que 




ele 




faça 




outra




"tentativa"  de  28  caracteres.  Não




conheço  nenhum  macaco,  mas  por  sorte




minha filhinha de onze meses é perita em




aleatoriedade,  e  com  ávida  presteza  se




dispôs  a  fazer  o  papel  do  macaco




datilógrafo.  Eis  o  que  ela  digitou  no




computador:




Hamlet. Do you see yonder cloud




that's  almost  in  a  shape  of  a  camel?/




Polonius.  By  the  mass,  and  'tis  like  a




camel,  indeed./  Hamlet.  Methinks  it  is




like  a  weasel./  Polonius.  It  is  backed




like  a  weasel./  Hamlet.  Or  like  a




whale?/ Polonius. Very like a whale. 




UMMK 




JK 




CDZZ 




F 




ZD




DSDSKSM




S 




ss 




FMCV 




PU 




1




DDRGLKDXRRDO




RDTE 




QDWFDVIOY




UDSKZWDCCVYT




H 




CHVY




NMGNBAYTDFCCVD D




RCDFYYYRM N NFSDK LD K




WDWK




JJKAUIZMZI




UXDKIDISFUMDKUDXI




Ela  tem  a  agenda  lotada,  fui




obrigado  a  programar  o  computador




para  simular  um  bebê  ou  um  macaco




digitando aleatoriamente:




WDLDMNLT




DTJBKWIRZREZLMQCO P




Y




YVMQZPGJXWVHGLAWFVCKQYOPY




MWR




SWTNUXMLCDLEUBXTQHNZVJQF




FU




OVAODVYKDGXDEKYVMOGGS VI




HZQZDSFZIHIVPHZPETPPWVOVPMZGF




GEWRGZRPBCTPGQMCKHFDBGW




ZCCF




E assim por diante, por um longo




tempo.  Não  é  difícil  calcular  quanto




tempo  deveríamos  sensatamente  esperar




até  que  o  computador  (ou  o  bebê,  ou  o




macaco),  trabalhando  aleatoriamente, 




digitasse  METHINKS  ir  is  LIKE  A




WEASEL. Pensemos no número total de




frases possíveis com o número certo de




caracteres  que  o  bebê,  o  macaco  ou  o




computador  grafando  aleatoriamente




poderiam  registrar.  É  esse  mesmo  tipo




de  cálculo  que  fizemos  para  a




hemoglobina,  produzindo  um  resultado




igualmente  grande.  Existem  27  letras




possíveis  (contando  o  "espaço"  como




uma letra) na primeira posição. Assim, a




chance de o macaco digitar corretamente




a  primeira  letra  -  M  -  é  1  em  27.  A




chance  de  ele  digitar  as  duas  primeiras




letras - ME - é a chance de ele acertar a




segunda letra - E - (1 em 27) depois de




também  ter  acertado  a  primeira  -  M  -, 




portanto, 1/27 x 1/27, ou seja, 1/729. A




chance  de  acertar  a  primeira  palavra  -




METHINKS - é 1/27 para cada uma das




oito  letras,  portanto  (1/27)  x  (1/27)  x




(1/27)  x  (1/27)...  Etc.  oito  vezes,  ou




seja, (1/27) elevado à oitava potência. A




chance de ele acertar toda a sentença de




28 caracteres é (1/27) à 28ª potência, ou




seja,  (1/27)  multiplicado  por  si  mesmo




28  vezes.  São  probabilidades  muito




pequenas,  cerca  de  uma  em  10  mil




milhões  de  milhões  de  milhões  de




milhões  de  milhões  de  milhões.  Para




dizer  o  mínimo,  a  frase  em  questão




demoraria  muito  tempo  para  aparecer; 




as  obras  completas  de  Shakespeare, 




então, nem se fala. 




Já  basta  de  seleção  de  um  só




passo por variação aleatória. E quanto à




seleção  cumulativa:  em  que  grau  ela




seria  mais  eficaz?  Muito,  muitíssimo




mais  eficaz,  talvez  mais  do  que




percebemos  de  início,  embora  isso  seja




quase  óbvio  depois  de  um  pouco  de




reflexão.  Novamente,  usamos  nosso




macaco-computador,  mas  com  uma




diferença  crucial  em  seu  programa.  Ele




mais  uma  vez  começa  escolhendo  uma




sequência  aleatória  de  28  letras,  como




antes:




WDLMNLT




DTJBKWIRZREZLMQCO P




E  então  "procria"  a  partir  dessa




frase 




aleatória. 




Duplica 




a 




frase




repetidamente,  mas  com  uma  certa




chance de erro aleatório "mutação" - ao




fazer a cópia. O computador examina as




frases  mutantes  sem  sentido,  a  "prole" 




da  frase  original,  e  escolhe  aquela  que, 




mesmo  se  muito  ligeiramente,  mais  se




assemelha  à  frase  visada,  METHINKS




IT  IS  LIKE  A  WEASEL.  No  exemplo




acima,  a  frase  vencedora  da  "geração" 




seguinte foi:




WDLTMNLT




DTJBSWIRZREZLMQCO P




Uma  melhora  nem  um  pouco




óbvia!  Mas  o  procedimento  é  repetido, 




de  novo  uma  "prole"  mutante  é




"procriada" a partir da frase, e uma nova




"vencedora" 




é 




escolhida, 




isso




prossegue, 




geração 




após 




geração. 




Depois  de  dez  gerações,  a  frase




escolhida para "reproduzir-se" foi:




MDLDMNLS  ITJISWHRZREZ




MECS P




Após Vinte gerações, tivemos:




MELDINLS  IT  ISWPRKE  Z




WECZEL




A 




esta 




altura, 




o 




ansioso




observador  quer  acreditar  que  já




consegue  ver  alguma  semelhança  com  a




frase  esperada.  Na  trigésima  geração, 




não resta dúvida:




METHINGS  IT  ISWLIKE  B




WECSEL




A  quadragésima  geração  nos




deixa a uma letra do nosso alvo:




METHINKS  IT  IS  LIKE  I




WEASEL




E  o  alvo  finalmente  foi  atingido




na 43ª geração. Uma segunda rodada no




computador começou com a frase:




Y




YVMQKZPFJXWVHGLAWFVCHQYOPY




Passou  por  (novamente  sendo




verificada apenas a cada dez gerações):




YYVMQSKPFTXWSHLIKEFV




HQYSPY




YETHINKSPITXIXHLIKEFA




WQYSEY




METHINKS  IT  ISSLIKE  A




WEFSEY




METHINKS  IT  ISBLIKE  A




WEASES




METHHINKS  IT  ISJLIKE  A




WEASEO




METHINKS  IT  IS  LIKE  A




WEASEP




E chegou à frase desejada na 64ª




geração.  Em  uma  terceira  rodada,  o




computador começou assim:




GEWRGZRPBCTPGQMCKHFDBGW




ZCCF




E  chegou  a  METHINKS  IT  IS




LIKE  A  WEASEL  em  41  gerações  de




"reprodução" seletiva. 




O tempo exato que o computador




demorou  para  atingir  a  frase  desejada




não é relevante. Se o leitor quiser saber, 




o 




computador 




completou 




todo 




o




exercício  para  mim,  da  primeira  vez, 




enquanto 




eu 




almoçava. 




Levou




aproximadamente 




uma 




hora. 




(Os




aficionados da computação talvez achem




que demorou demais. A razão disso foi o




programa  ter  sido  escrito  em  BASIC, 




uma espécie de linguagem de bebê para




computadores.  Quando  reescrevi  o




programa  em  Pascal,  o  computador




demorou 




onze 




segundos.) 




Os




computadores são um tanto mais rápidos




nesse tipo de tarefa do que os macacos, 




mas  a  diferença,  de  fato,  não  é




significativa.  O  que  importa  é  a




diferença  entre  o  tempo  requerido  pela




seleção  cumulativa  e  o  tempo  que  o




mesmo  computador,  trabalhando  a  todo




o  vapor  no  mesmo  ritmo,  levaria  para




chegar  à  frase  desejada  se  fosse




obrigado a usar o outro procedimento, o




da 




seleção 




de 




um 




só 




passo:




aproximadamente  1  milhão  de  milhões




de  milhões  de  milhões  de  milhões  de




anos.  Isso  é  mais  do  que  1  milhão  de




milhões de milhões de vezes o tempo de




existência  do  universo  até  hoje.  Na




verdade,  seria  mais  justo  dizer  apenas




que,  em  comparação  com  o  tempo  que




um 




macaco 




ou 




um 




computador




programado 




para 




trabalhar




aleatoriamente levaria para digitar nossa




frase  escolhida,  a  idade  total  do




universo  até  hoje  é  uma  magnitude  tão




pequena  a  ponto  de  ser  desprezível,  tão




pequena  que  está  dentro  da  margem  de




erro  deste  tipo  de  cálculo  rudimentar. 




Em  contraste,  o  tempo  requerido  para




que 




um 




computador 




trabalhando




aleatoriamente  mas  com  a  restrição  da




seleção  cumulativa  realizasse  a  mesma




tarefa  está  dentro  da  esfera  da




compreensão  humana  corriqueira,  entre




onze segundos e o tempo de um almoço. 




Sendo  assim,  há  uma  grande




diferença entre a seleção cumulativa (na




qual  cada  melhora,  por  menor  que  seja, 




é  usada  Como  base  para  a  construção




futura)  e  a  seleção  de  um  só  passo  (na




qual  cada  nova  "tentativa"  deve  partir




do  zero).  Se  o  progresso  evolutivo




tivesse de basear-se na seleção de um só




passo,  nunca  teria  chegado  a  lugar




nenhum.  Mas  se,  de  algum  modo,  as




condições  necessárias  para  a  seleção




cumulativa pudessem ter sido fornecidas




pelas  forças  cegas  da  natureza,  as




consequências 




poderiam 




ter 




sido




estranhas e prodigiosas. Com efeito, foi




isso  exatamente  o  que  aconteceu  neste




planeta,  e  nós  mesmos  estamos  entre  as




mais recentes, se não as mais estranhas e




prodigiosas, dessas consequências. 




Espantosamente,  ainda  podemos




encontrar  descrições  de  cálculos  como




os  que  fiz  para  a  hemoglobina  usadas




como  se  fossem  argumentos  contra  a




teoria de Darwin. As pessoas que assim




procedem, muitas vezes especialistas em




suas  áreas,  seja  astronomia,  seja




qualquer 




outra, 




parecem 




acreditar




sinceramente  que  o  darwinismo  explica




a organização dos seres vivos com base




no  acaso  -  tão-somente  na  "seleção  de




um  só  passo".  Essa  crença  de  que  a




evolução  darwinista  é  "aleatória"  não  é




meramente  falsa  -  é  o  oposto  exato  da




verdade,  O  acaso  é  um  ingrediente




secundário  na  receita  darwiniana;  o




ingrediente  mais  importante  é  a  seleção




cumulativa, 




que 




é 




um 




fator




absolutamente  não  aleatório.  As  nuvens




não  têm  capacidade  para  participar  de




uma  seleção  cumulativa.  Inexistem




mecanismos  que  permitam  a  nuvens  de




determinadas  formas  gerar  uma  prole




semelhante  a  si  mesmas.  Se  tal




mecanismo  existisse,  se  uma  nuvem




parecida  com  uma  doninha  ou  um




camelo  pudesse  originar  uma  linhagem




de  nuvens  com  aproximadamente  a




mesma forma, a seleção cumulativa teria




a oportunidade de atuar. Evidentemente, 




as  nuvens  às  vezes  se  fragmentam




formando  nuvens  "filhas",  mas  isso  não




basta 




para 




haver 




uma 




seleção




cumulativa.  Também  é  necessário  que  a




"prole" de qualquer nuvem específica se




assemelhe  mais  à  sua  "mãe"  do  que  a




qualquer  outra  "mãe"  na  "população". 




Essa  condição  de  vital  importância




claramente  não  é  compreendida  por




alguns  dos  filósofos  que  em  anos




recentes  se  interessaram  pela  teoria  da




seleção 




natural. 




É 




necessário




adicionalmente  que  as  chances  de  uma




nuvem  específica  sobreviver  e  gerar




cópias dependa de sua forma. Talvez em




alguma galáxia distante essas condições




tenham  de  fato  surgido,  e  o  resultado, 




caso 




tenham 




decorrido 




suficientes




milhões de anos, seja uma forma de vida




etérea  e  semifluida.  Isto  poderia  render




uma boa história de ficção científica - A




nuvem  branca,  poderíamos  chamá-la  -, 




mas, para nossos propósitos, um modelo




para 




computador 




como 




o 




do




macaco/Shakespeare 




facilita 




a




compreensão. 




Embora 




o 




modelo 




do




macaco/Shakespeare  ajude  a  explicar  a




distinção entre a seleção de um só passo




e  a  seleção  cumulativa,  em  aspectos




importantes  ele  é  desorientador.  Um




desses aspectos é que, em cada geração




de  "reprodução"  seletiva,  as  frases




componentes  da  "prole"  mutante  foram




julgadas 




segundo 




o 




critério 




da




semelhança  com  um  alvo  ideal  distante, 




a  frase  METHINKS  IT  IS  LIKE  A




WEASEL.  A  vida  não  é  assim.  A




evolução  não  tem  um  objetivo  de  longo




prazo.  Não  existe  um  alvo  muito




distante,  nenhuma  perfeição  final  que




sirva  de  critério  de  seleção,  embora  a




vaidade humana acalente a ideia absurda




de  que  nossa  espécie  é  o  objetivo  final




da evolução. Na vida real, o critério de




seleção  é  sempre  de  curto  prazo:  a




simples sobrevivência ou, de modo mais




geral, 




o 




êxito 




reprodutivo. 




Se, 




analisando  retrospectivamente,  depois




de  muitas  eras  parece  ter  havido  um




progresso  na  direção  de  algum  objetivo




distante,  trata-se  sempre  de  uma




consequência  incidental  da  seleção  de




curto  prazo  por  numerosas  gerações.  A




seleção  natural  cumulativa  é  um




"relojoeiro" cego para o futuro e sem um




objetivo de longo prazo. 




Podemos  alterar  nosso  modelo




de  computador  para  explicar  esse




argumento.  Podemos  também  torná-lo




mais realista em outros aspectos. Letras




e 




palavras 




são 




manifestações




exclusivamente humanas; portanto, agora




façamos  o  computador  gerar  desenhos. 




Talvez  até  vejamos  formas  semelhantes




a 




animais 




desenvolver-se 




no




computador,  por  seleção  cumulativa  de




formas  mutantes.  Não  prejulguemos  a




questão  embutindo  no  programa  formas




de  animais  específicos  logo  de  saída. 




Queremos  que  elas  surjam  unicamente




como  resultado  de  seleção  cumulativa




de mutações aleatórias. 




Na  vida  real,  a  forma  de  cada




animal  individual  é  produzida  pelo




desenvolvimento 




embrionário. 




A




evolução  ocorre  porque,  em  gerações




sucessivas,  há  ligeiras  diferenças  no




desenvolvimento 




embrionário. 




Tais




diferenças  emergem  devido  a  mudanças




(mutações  -  este  é  o  pequeno  elemento




aleatório  no  processo  que  mencionei)




nos 




genes 




que 




controlam 




o




desenvolvimento.  Assim,  em  nosso




modelo  de  computador,  precisamos  de




algo  equivalente  ao  desenvolvimento




embrionário,  e  de  algo  equivalente  a




genes  capazes  de  mutação.  Existem




muitos  modos  de  satisfazer  essas




especificações  em  um  modelo  de




computador. Escolhi um desses modos e




desenvolvi 




um 




programa 




que 




o




incorporava.  Descreverei  a  seguir  esse




modelo  de  computador,  pois  a  meu  ver




ele é revelador. Caso o leitor não saiba




nada  sobre  computadores,  basta  que  se




lembre  de  que  são  máquinas  que  fazem




exatamente  o  que  as  mandamos  fazer, 




mas  muitas  vezes  nos  surpreendem  com




o resultado. Uma lista de instruções para




o computador chama-se programa. 




O  desenvolvimento  embrionário




é  um  processo  tão  elaborado  que  não




pode ser simulado com realismo em um




pequeno 




computador. 




Temos 




de




representá-lo  por  um  processo  análogo




simplificado. Precisamos descobrir uma




regra  simples  de  desenho  que  o




computador possa seguir com facilidade




e  que  possamos  fazer  variar  sob  a




influência  de  "genes".  Que  regra  de




desenho  deveríamos  usar?  Os  manuais




de  ciência  da  computação  costumam




ilustrar  o  poder  do  que  denominam




programação 




"recursiva" 




com 




um




procedimento  simples  de  crescimento




em  árvore.  O  computador  começa




desenhando uma única linha vertical. Em




seguida,  a  linha  ramifica-se  em  duas. 




Então cada ramo se divide em dois sub-




ramos,  que  por  sua  vez  se  partem  em




sub-sub-ramos e assim por diante. É um




procedimento  "recursivo"  porque  a




mesma  regra  (neste  caso,  uma  regra  de




ramificação)  aplica-se  em  âmbito  local




por toda a árvore. Por mais que a árvore




cresça,  a  mesma  regra  de  ramificação




continua a ser aplicada às extremidades




de todos os seus galhos. 




A 




"profundidade" 




de




recursividade  significa  o  número  de




sub-sub-.. 




.ramos 




que 




permitimos




aparecer  antes  de  determos  o  processo. 




A figura 2 mostra o que acontece quando




mandamos  o  computador  obedecer




exatamente  à  mesma  regra  de  desenho, 




mas avançando até várias profundidades




de 




recursividade. 




Em 




níveis 




de




recursividade  avançados,  o  padrão




torna-se  muito  elaborado,  mas  continua




sendo produzido segundo a mesma regra




muito  simples  de  ramificação,  como




podemos  notar  facilmente  na  figura  2. 




Evidentemente, isso é o que acontece em




uma  árvore  real.  O  padrão  de




ramificação  de  um  carvalho  ou  de  uma




macieira parece complexo, mas não é. A




regra  básica  de  ramificação  é  simples. 




Como  ela  se  aplica  recursivamente  nas




extremidades em crescimento por toda a




árvore  -  ramos  produzem  sub-ramos, 




que  por  sua  vez  geram  sub-sub-ramos  e




assim  por  diante  -,  a  árvore  torna-se




grande e frondosa. 







Figura 2




A  ramificação  recursiva  também




é uma boa metáfora para o envolvimento




embrionário  das  plantas  e  animais  em




geral.  Não  estou  dizendo  que  os




embriões  de  animais  se  parecem  com




árvores  que  se  ramificam.  Não  se




parecem.  Mas  todos  os  embriões




crescem  por  divisão  celular.  As  células




sempre  se  dividem  em  duas  células-




filhas.  E  os  genes  sempre  exercem  seus




efeitos  finais  sobre  os  organismos  por




meio  de  influências  locais  sobre  as




células  e  sobre  os  padrões  de




ramificação  em  duas  direções  da




divisão  celular,  Os  genes  dos  animais




nunca  são  um  esquema  grandioso,  uma




planta  que  representa  o  corpo  inteiro. 




Como veremos, os genes são mais como




uma  receita,  e  não  como  uma  planta,  e




além  disso  uma  receita  que  é  seguida




não  pelo  embrião  em  desenvolvimento




como  um  todo,  mas  individualmente




pelas  células  ou  por  agrupamentos




locais  de  células  em  processo  de




divisão.  Não  estou  negando  que  o




embrião,  e  posteriormente  o  organismo




adulto, tem uma forma em grande escala. 




Mas  essa  forma  emerge  devido  a




numerosos  efeitos  locais  bem  pequenos




sobre  as  células  por  todo  o  corpo  em




desenvolvimento,  e  esses  efeitos  locais




consistem 




primordialmente 




em




ramificações em duas direções, na forma




de  divisão  da  célula  em  duas  direções. 




Em última análise, é influenciando esses




eventos  locais  que  os  genes  exercem




influência sobre o corpo adulto. 




Portanto,  a  regra  simples  da




ramificação  no  traçado  de  árvores




parece  ser  um  promissor  processo




análogo 




do 




desenvolvimento




embrionário.  Assim,  nós  a  traduzimos




para 




um 




breve 




procedimento 




de




computador,  damos-lhe  o  rótulo  de




DESENVOLVIMENTO 




e




providenciamos  sua  incorporação  a  um




programa 




maior 




denominado




EVOLUÇÃO. No primeiro passo para a




criação  desse  programa  maior,  agora




voltaremos nossa atenção para os genes. 




Como  devemos  representar  os  "genes" 




em  nosso  modelo  de  computador?  Na




vida  real,  os  genes  fazem  duas  coisas:




influenciam  o  desenvolvimento  e  são




transmitidos  às  gerações  posteriores. 




Nos  animais  e  plantas  reais  existem




dezenas  de  milhares  de  genes,  mas




limitaremos  modestamente  a  nove  os




genes  de  nosso  modelo  de  computador. 




Cada um dos nove genes é representado




no  computador  simplesmente  por  um




número, que chamaremos valor. O valor




de um dado gene poderia ser, digamos, 4




ou 7. 




Como  faremos  com  que  esses




genes  influenciem  o  desenvolvimento? 




Há  muitas  coisas  que  eles  poderiam




fazer.  A  ideia  básica  é  que  deveriam




exercer 




alguma 




ligeira 




influência




quantitativa  sobre  a  regra  de  desenho




que  intitulamos  DESENVOLVIMENTO. 




Por 




exemplo, 




um 




gene 




poderia




influenciar  o  ângulo  da  ramificação; 




outro,  o  comprimento  de  algum  ramo




especifico.  Outra  coisa  óbvia  que  um




gene  poderia  fazer  é  influenciar  a




profundidade  de  recursividade,  ou  seja, 




o  número  de  ramificações  sucessivas. 




Determinei  que  o  Gene  9  produzisse




esse  efeito.  Assim,  o  leitor  pode  ver  a




figura 2 como uma representação de sete




organismos  aparentados,  idênticos  uns




aos  outros  exceto  no  que  se  refere  ao




Gene 




9. 




Não 




descreverei




pormenorizadamente o que cada um dos




outros oito genes faz. 




O leitor pode ter uma ideia geral




do  tipo  de  coisa  que  eles  fazem




observando  a  figura  3.  No  meio  da




figura  encontra-se  a  árvore  básica,  uma




das  mostradas  na  figura  2.  Ao  redor




dessa  árvore  central  vemos  outras  oito. 




Todas são iguais à árvore central, com a




exceção de que um gene, que é diferente




para  cada  uma  das  oito  árvores,  foi




alterado  -  sofreu  "mutação".  Por




exemplo,  a  figura  à  direita  da  árvore




central  mostra  o  que  acontece  quando  o




Gene 5 sofre a mutação que consiste em




acrescentar  +  1  ao  seu  valor.  Se  eu




dispusesse  de  mais  espaço,  teria




mostrado  um  conjunto  de  dezoito




mutantes  ao  redor  da  árvore  central.  A




razão disso é que existem nove genes, e




cada  um  pode  sofrer  mutação  "para




cima"  (adiciona-se  1  ao  seu  valor)  ou




"para baixo"’(subtrai-se 1 de seu valor). 




Portanto, um conjunto de dezoito árvores




bastaria  para  representar  todos  os




possíveis  mutantes  de  um  só  passo  que




podem derivar de uma árvore central. 




Cada  uma  dessas  árvores  tem




sua  "fórmula  genética"  própria,  única:




os  valores  numéricos  de  seus  nove




genes. 




Não 




escrevi 




as 




fórmulas




genéticas  porque,  em  si,  não  teriam




significado  algum  para  o  leitor.  Isso




também  vale  para  os  genes  de  verdade, 




que só começam a ter algum significado




quando  são  traduzidos,  mediante  a




síntese  de  proteínas,  em  regras  de




crescimento  para  um  embrião  em




desenvolvimento. Também no modelo de




computador  os  valores  numéricos  dos




nove  genes  só  significam  alguma  coisa




quando  se  traduzem  em  regras  de




crescimento 




para 




o 




padrão 




de




ramificação da árvore. Mas podemos ter




uma  ideia  do  que  cada  gene  faz




comparando  os  corpos  dos  dois




organismos  que  sabemos  diferir  com




respeito  a  um  certo  gene.  Por  exemplo, 




comparando  a  árvore  básica  no  centro




da  figura  com  as  duas  árvores  ao  seu




lado  temos  uma  ideia  do  que  o  Gene  5




faz. 




2







Figura 3




Os  geneticistas,  na  vida  real, 




também fazem exatamente isso. Eles em




geral não sabem como os genes exercem




seus  efeitos  sobre  os  embriões.  E  não




conhecem  a  fórmula  genética  completa




de  qualquer  animal.  Mas,  comparando




os  corpos  de  dois  animais  adultos  que




sabidamente  diferem  no  aspecto  de  um




único  gene,  os  geneticistas  podem




constatar 




que 




efeitos 




esse 




gene




específico  produz.  Na  verdade,  isso  é




mais  complicado,  pois  os  efeitos  dos




genes  interagem  de  outras  maneiras  que




são  mais  complexas  do  que  a  simples




adição.  Isto  se  aplica  exatamente  da




mesma  forma  às  árvores  geradas  no




computador.  E  em  alto  grau,  como  as




figuras posteriores demonstrarão. 




O  leitor  notará  que  todas  as




formas  são  simétricas  em  relação  a  um




eixo  esquerda/direita.  Essa  é  uma




restrição  que  impus  ao  procedimento




que  chamei  DESENVOLVIMENTO.  Fiz




isso  em  parte  por  uma  razão  estética, 




mas também para economizar no número




de  genes  necessários  (se  os  genes  não




exercessem  efeitos  simétricos  dos  dois




lados da árvore, teríamos de separar os




genes para o lado direito e os genes para




o  lado  esquerdo)  e  porque  eu  esperava




que  evoluíssem  formas  semelhantes  às




de  animais  (e  a  maioria  dos  corpos  de




animais  são  bem  simétricos).  Pela




mesma  razão,  daqui  para  a  frente  não




mais  chamarei  essas  criaturas  de




"árvores",  e  sim  de  "corpos"  ou




"biomorfos".  Biomorfo  é  o  nome




cunhado  por  Desmond  Morris  para  as




vagas formas semelhantes a animais que




figuram  em  suas  pinturas  surrealistas. 




Essas pinturas têm um lugar especial em




minhas  preferências,  pois  uma  delas  foi




reproduzida  na  capa  de  meu  primeiro




livro.  Desmond  Morris  afirma  que  seus




biomorfos  "evoluem"  em  sua  mente,  e que 




essa 




evolução 




pode 




ser




acompanhada 




em 




suas 




sucessivas




pinturas. 




Voltando 




aos 




biomorfos




computadorizados  e  ao  conjunto  de




dezoito  mutantes  possíveis,  vemos  na




figura 3 um grupo representativo de oito




deles.  Como  cada  membro  desse  grupo




está  apenas  a  um  passo  mutacional  em




relação  ao  biomorfo  central,  podemos




facilmente  imaginá-los  como  filhos  do




genitor que está no centro. Temos nosso




análogo da REPRODUÇÃO que, como o




DESENVOLVIMENTO, 




podemos




inserir  em  outro  pequeno  programa  de




computador,  pronto  para  ser  embutido




em  nosso  grande  programa  intitulado




EVOLUÇÃO.  Cabe  aqui  fazer  duas




observações acerca da REPRODUÇÃO. 




Primeiro,  não  há  sexo;  a  reprodução  é




assexuada. Assim, imagino os biomorfos




como 




fêmeas, 




pois 




os 




animais




assexuados,  como  os  pulgões,  quase




sempre  são  encontrados  basicamente  na




forma feminina. Segundo, fiz a restrição




de que as mutações ocorressem uma por




vez.  Uma  cria  difere  do  genitor  em




apenas  um  dos  nove  genes;  além  disso, 




todas as mutações ocorrem adicionando-




se  +1  ou  1  ao  valor  do  gene




correspondente 




do 




genitor. 




São




convenções 




meramente 




arbitrárias:




poderiam  ter  sido  diferentes  e  ainda




assim 




permanecer 




biologicamente




realistas. 




O  mesmo  não  se  aplica  à




característica  seguinte  do  modelo,  que




incorpora  um  principio  fundamental  da




biologia:  a  forma  de  cada  cria  não




deriva  diretamente  da  forma  do  genitor. 




Cada cria adquire sua forma a partir dos




valores  de  seus  próprios  nove  genes




(que 




influenciam 




os 




ângulos, 




as




distâncias etc.). E cada cria adquire seus




nove  genes  a  partir  dos  nove  genes  do




genitor.  É  exatamente  assim  que  ocorre




na  vida  real.  O  corpo  não  é  transmitido




de  uma  geração  a  outra;  os  genes,  sim. 




Os genes influenciam o desenvolvimento




embrionário  do  corpo  em  que  se




encontram. E então esses mesmos genes




são  ou  não  são  transmitidos  à  geração




seguinte.  A  natureza  dos  genes  não  é




afetada 




por 




sua 




participação 




no




desenvolvimento  do  corpo,  mas  a




probabilidade de que sejam transmitidos




pode ser afetada pelo êxito do corpo que




eles ajudaram a criar. Daí a necessidade




de  que,  no  modelo  de  computador,  os




dois 




procedimentos 




intitulados




DESENVOLVIMENTO 




e




REPRODUÇÃO  sejam  escritos  como




dois compartimentos estanques. Eles são




estanques  exceto  no  aspecto  de  que  a




REPRODUÇÃO  transmite  valores  de




genes  para  o  DESENVOLVIMENTO, 




onde  esses  genes  influenciam  as  regras




de  crescimento.  Deixemos  bem  claro




aqui  que  o  DESENVOLVIMENTO  não




repassa  os  valores  dos  genes  para  a




REPRODUÇÃO  -  isso  equivaleria  a




"lamarckismo" (ver capítulo 11). 




Montamos,  assim,  nossos  dois




módulos  de  programas,  rotulados  como




DESENVOLVIMENTO 




e




REPRODUÇÃO.  A  REPRODUÇÃO




transmite  genes  para  as  gerações




seguintes,  com  a  possibilidade  de




mutação. 




O 




DESENVOLVIMENTO, 




com 




os 




genes 




fornecidos 




pela




REPRODUÇÃO  em  uma  dada  geração, 




traduz  esses  genes  em  ação  de  desenho, 




formando o traçado de um corpo na tela




do computador. 




É  hora  de  juntarmos  os  dois




módulos  no  grande  programa  intitulado




EVOLUÇÃO. 




A 




EVOLUÇÃO 




consiste




basicamente  na  repetição  incessante  da




REPRODUÇÃO.  Em  cada  geração,  a




REPRODUÇÃO passa os genes que lhe




são  fornecidos  pela  geração  anterior  à




geração  seguinte,  mas  com  pequenos




erros  aleatórios  -  mutações.  Uma




mutação  consiste  simplesmente  na




adição de + 1 ou 1 ao valor de um gene




escolhido  aleatoriamente.  Isso  significa




que,  com  o  passar  das  gerações,  a




quantidade  total  de  diferença  genética




em  relação  ao  ancestral  original  pode




tornar-se 




muito 




substancial, 




cumulativamente, um pequeno passo por




vez.  Porém,  embora  as  mutações  sejam




aleatórias,  a  mudança  cumulativa  ao




longo  das  gerações  não  é  aleatória.  A




prole  em  qualquer  geração  difere  do




genitor  em  direções  aleatórias.  Mas, 




nessa prole, o que será selecionado para




passar  à  geração  seguinte  não  é




aleatório.  É  aqui  que  entra  a  seleção




darwiniana.  O  critério  de  seleção  não




são  os  próprios  genes,  mas  os  corpos




cuja  forma  os  genes  influenciam  por




meio do DESENVOLVIMENTO. 




Além 




de 




serem




REPRODUZIDOS,  os  genes  de  cada




geração  também  são  passados  para  o




DESENVOLVIMENTO,  que  faz  crescer




o  corpo  apropriado  na  tela,  seguindo




suas 




próprias 




regras 




estritamente




estipuladas. Em cada geração, toda uma




"ninhada"  de  "crias"  (ou  seja,  de




indivíduos  da  geração  seguinte)  é




mostrada  na  tela.  Todas  elas  são  crias




mutantes  do  mesmo  genitor,  diferindo




dele unicamente graças a um gene. Essa




taxa  altíssima  de  mutação  é  uma




característica 




distintamente 




não




biológica 




de 




nosso 




modelo 




de




computador. 




Na 




vida 




real, 




a




probabilidade  de  que  um  gene  sofra




mutação é frequentemente inferior a uma




em 1 milhão. A razão de incorporar uma




taxa  elevada  de  mutação  em  nosso




modelo  é  que  a  tela  do  computador  foi




feita para mostrar imagens convenientes




para  os  olhos  humanos,  e  os  humanos




não  têm  paciência  de  esperar  1  milhão




de gerações até ocorrer uma mutação! 




O  olho  humano  tem  um  papel




ativo a desempenhar nesta história. Ele é




o  agente  selecionador.  Examina  a




ninhada  de  crias  e  escolhe  uma  que  irá




se  reproduzir.  A  escolhida  torna-se




então  genitora  da  geração  seguinte,  e




uma  ninhada  de  suas  crias  mutantes  é




mostrada  simultaneamente  na  tela.  O




olho  humano,  assim,  está  fazendo




exatamente o que faz na criação de cães




com  pedigree  ou  de  rosas  premiadas. 




Em  outras  palavras,  nosso  modelo  é




estritamente  um  modelo  de  seleção




artificial,  e  não  de  seleção  natural.  O




critério para o "sucesso" não é o critério




direto da sobrevivência, como ocorre na




seleção natural real. Nesta, se um corpo




tem o que precisa para sobreviver, seus




genes 




automaticamente 




sobrevivem




porque  estão  no  interior  do  corpo. 




Assim, os genes que sobrevivem tendem




a  ser,  automaticamente,  aqueles  que




conferem  aos  corpos  as  qualidades  que




os  ajudam  a  sobreviver.  No  modelo  de




computador,  por  sua  vez,  o  critério  de




seleção  não  é  a  sobrevivência,  mas  a




capacidade  de  apelar  para  o  capricho




humano. 




Não 




necessariamente 




um




capricho 




infundado, 




casual, 




pois




podemos  decidir  selecionar  de  modo




consistente  segundo  alguma  qualidade




como  "semelhança  com  um  salgueiro". 




Mas, 




pela 




minha 




experiência, 




o




selecionador humano o mais das vezes é




caprichoso  e  oportunista.  E  também




nisso  não  difere  de  certos  tipos  de




seleção natural. 




O  humano  diz  ao  computador




qual indivíduo na prole em curso deverá




reproduzir-se.  Os  genes  do  escolhido




são  transmitidos  à  REPRODUÇÃO,  e




uma  nova  geração  começa.  Este




processo, como a evolução na vida real, 




continua  indefinidamente.  Cada  geração




de  biomorfos  está  apenas  a  um  único




passo  mutacional  de  sua  antecessora  e




de  sua  sucessora.  Mas,  após  cem




gerações de EVOLUÇÃO, os biomorfos




podem  estar  a  até  cem  passos




mutacionais de seu ancestral original. E




em  cem  passos  mutacionais  muita  coisa




pode acontecer. 




Eu  não  tinha  ideia  de  quanta




coisa podia acontecer quando comecei a




brincar com meu recém-criado programa




EVOLUÇÃO. 




O 




que 




mais 




me




surpreendeu foi que os biomorfos podem




deixar de se parecer com árvores muito




depressa. 




A 




estrutura 




básica 




de




ramificação  bidirecional  está  sempre




presente,  mas  é  facilmente  obscurecida, 




pois  as  linhas  se  cruzam  e  recruzam, 




compondo  massas  sólidas  de  cor  (nas




figuras 




impressas, 




essas 




massas




aparecem apenas em branco e preto). A




figura  4  mostra  uma  história  evolutiva




específica  que  consiste  em  não  mais  de




29  gerações.  O  ancestral  é  uma  criatura




minúscula, 




um 




simples 




pontinho. 




Embora  o  corpo  do  ancestral  seja  um




pontinho,  como  uma  bactéria  no  lodo




primevo, escondido em seu interior há o




potencial  de  ramificar-se  exatamente  no




padrão da árvore central da figura 3, só




que  seu  Gene  lhe  ordena  que  se




ramifique  "zero  vezes".  Todas  as




criaturas 




representadas 




na 




página




descendem do pontinho, mas, para evitar




aglomeração  na  página,  não  imprimi




todos  os  descendentes  que  efetivamente




vi.  Imprimi  apenas  a  cria  bem-sucedida




de  cada  geração  (isto  é,  o  genitor  da




geração seguinte) e uma ou duas de suas




"irmãs"  malsucedidas.  Assim,  a  figura




mostra  basicamente  apenas  a  linha




principal da evolução, guiada por minha




seleção  estética.  Todos  os  estágios  da




linha principal são mostrados. 




Examinemos 




brevemente




algumas  das  primeiras  gerações  da




principal  linha  de  evolução  na  figura  4. 




O pontinho torna-se um Y na geração 2. 




Nas duas gerações seguintes, o Y torna-




se  maior.  Depois  os  ramos  curvam-se




ligeiramente,  como  uma  catapulta  bem-




feita.  Na  geração  7,  a  curva  acentua-se, 




e os dois ramos quase se encontram. Os




ramos curvos tornam-se maiores, e cada




um 




adquire 




dois 




pequenos




prolongamentos  na  geração  8.  Na




geração 




9 




esses 




prolongamentos




perdem-se  novamente,  e  a  haste  da




catapulta  alonga-se.  A  geração  10




lembra  um  corte  de  uma  flor;  os  ramos




laterais 




curvos 




parecem 




pétalas




envolvendo  um  prolongamento  central




ou  "estigma".  Na  geração  11,  a  mesma




forma  de  "flor"  torna-se  maior  e




ligeiramente mais complexa. 







Figura 4




Não  continuarei  a  descrição.  A




figura  fala  por  si,  até  a  29ª  geração. 




Note  como  cada  geração  difere  apenas




um  pouco  de  sua  genitora  e  de  suas




irmãs.  Como  cada  uma  é  diferente  da




genitora,  naturalmente  se  espera  que




será  um  pouco  mais  diferente  de  suas




avós  e  de  suas  netas  (e  bisnetas).  É




assim 




que 




funciona 




a 




evolução




cumulativa,  embora,  devido  à  nossa




elevada taxa de mutação, nós a tenhamos




acelerado  aqui  para  taxas  que  não  são




realistas,  isso  faz  com  que  a  figura  4




pareça mais um pedigree de espécies do




que  de  indivíduos,  mas  o  princípio  é  o




mesmo. 




Quando escrevi o programa, não




pensei  que  ele  faria  evoluir  muito  mais




do  que  uma  variedade  de  formas




semelhantes  a  árvores.  Esperava  ver




chorões, 




cedros-do-líbano, 




álamos-




pretos,  algas  marinhas,  talvez  galhadas




de  veados.  Nada  na  minha  intuição  de




biólogo,  nada  em  meus  vinte  anos  de




experiência 




em 




programação 




de




computadores  e  nada  em  meus  mais




ambiciosos  sonhos  me  preparou  para  o




que  de  fato  emergiu  na  tela.  Não  me




lembro 




exatamente 




quando, 




na




sequência,  comecei  a  dar-me  conta  de




que  era  possível  fazer  evoluir  alguma




semelhança com algo que lembrasse um




inseto.  Empolgado,  com  base  nessa




conjetura  comecei  a  fazer  com  que  a




reprodução,  geração  após  geração,  se




desse  a  partir  da  cria  que  mais




lembrasse 




um 




inseto. 




Minha




incredulidade aumentou paralelamente à




semelhança  que  foi  evoluindo.  O  leitor




pode  ver  os  resultados  que  acabaram




por  aparecer  na  parte  inferior  da  figura




4.  É  bem  verdade  que  eles  têm  oito




pernas,  como  uma  aranha,  em  vez  de




seis como um inseto, mas mesmo assim! 




Ainda  não  consigo  disfarçar  o  júbilo




que  senti  quando  vi  pela  primeira  vez




essas  elaboradas  criaturas  surgindo




diante  dos  meus  olhos.  Mentalmente, 




ouvi  com  toda  a  clareza  os  triunfantes




acordes 




iniciais 




de 




Also 




sprach




Zarathustra  (o  tema  de  2001-  uma




odisseia  no  espaço).  Não  consegui




comer,  e  naquela  noite  "meus"  insetos




enxamearam 




sob 




minhas 




pestanas




enquanto eu tentava adormecer. 




Existem jogos de computador no




mercado  nos  quais  o  jogador  tem  a




ilusão  de  que  está  vagueando  por  um




labirinto  subterrâneo,  que  possui  uma




geografia  definida,  embora  complexa,  e




onde ele encontra dragões, minotauros e




outros  adversários  míticos.  Nesses




jogos,  os  monstros  são  bem  pouco




numerosos.  São  todos  criados  por  um




programador humano, que também cria a




geografia  do  labirinto.  No  jogo  da




evolução, 




quer 




na 




versão




computadorizada,  quer  na  vida  real,  o




jogador  (ou  observador)  tem  a  mesma




sensação  de  vaguear  metaforicamente




por 




um 




labirinto 




de 




passagens




ramificadas, mas o número de possíveis




caminhos  é  praticamente  infinito,  e  os




monstros  encontrados  são  imprevisíveis




e  não  projetados.  Vagueando  pelos




confins  da  Terra  dos  Biomorfos, 




encontrei  camarões-duendes,  templos




astecas,  janelas  de  igrejas  góticas, 




desenhos  aborígines  de  cangurus  e,  em




uma  memorável  mas  irreprodutível




ocasião, uma caricatura passável de meu




professor  de  lógica  em  Wykeham.  A




figura 5 é mais uma pequena coleção de




minha sala de troféus, e todas as formas




foram desenvolvidas da mesma maneira. 




Quero  salientar  que  essas  formas  não




são  impressões  de  artistas.  Não  foram




retocadas  nem  adulteradas  de  modo




nenhum.  São  exatamente  como  o




computador 




as 




desenhou 




quando




evoluíram  dentro  dele.  O  papel  do  olho




humano  limitou-se  a  selecionar  entre  os




indivíduos  da  descendência  que  sofreu




mutações  aleatórias  ao  longo  de  muitas




gerações de evolução cumulativa. 




Temos  agora  um  modelo  muito




mais  realista  da  evolução  do  que  o  do




macaco  que  datilografa  Shakespeare. 




Mas  o  modelo  de  biomorfos  ainda  é




deficiente.  Ele  nos  mostra  o  poder  da




seleção  cumulativa  para  gerar  uma




variedade quase infinita de formas quase




biológicas,  mas  emprega  a  seleção




artificial, e não a natural. O olho humano




faz  a  seleção.  Poderíamos  dispensar  o




olho  humano  e  fazer  o  próprio




computador efetuar a seleção, com base




em 




algum 




critério 




biologicamente




realista? Isso é mais difícil do que pode




parecer. Vale a pena gastar algum tempo




explicando por quê. 







Figura 5




Selecionar  segundo  uma  fórmula




genética  específica  é  facílimo,  contanto




que  possamos  ler  os  genes  de  todos  os




animais.  Mas  a  seleção  natural  não




escolhe  os  genes  diretamente;  ela




escolhe  os  efeitos  que  os  genes  têm




sobre 




os 




corpos, 




tecnicamente




denominados efeitos fenotípicos. O olho




humano  é  hábil  na  escolha  de  efeitos




fenotípicos,  como  demonstrado  pelas




numerosas  raças  de  cães,  gado  e




pombos,  e  também,  se  é  que  posso




afirmar  tal  coisa,  como  demonstrado




pela  figura  5.  Para  fazer  o  computador




escolher diretamente efeitos fenotípicos, 




teríamos  de  escrever  um  programa  de




reconhecimento 




de 




padrões 




muito




sofisticado.  Existem  programas  de




reconhecimento  de  padrões;  são  usados




para  ler  material  impresso  e  até  mesmo




manuscrito. Mas são programas difíceis, 




avançadíssimos, 




que 




requerem




computadores  muito  grandes  e  rápidos. 




Mesmo 




que 




um 




programa 




de




reconhecimento  de  padrões  desse  tipo




não 




estivesse 




além 




de 




minhas




habilidades  de  programador  e  além  da




capacidade de meu modesto computador




de  64  kilobytes,  eu  não  perderia  tempo




com  ele,  pois  estamos  diante  de  uma




tarefa  que  o  olho  humano  executa




melhor,  atuando  em  conjunto  com  o




computador  de  dez  giganeuronios  em




nossa  cabeça  -  e  isto  é  o  mais




importante. 




Não  seria  demasiado  difícil




fazer o computador selecionar com base




em  vagas  características  gerais  -




digamos, 




alto-magro, 




baixo-gordo, 




talvez  curvilíneo,  pontudo,  até  mesmo




com  ornamentação  rococó.  Um  método




seria  programar  o  computador  para




lembrar  os  tipos  de  qualidades  que  os




humanos preferiram no passado e efetuar




uma  seleção  contínua  desse  mesmo  tipo




geral  no  futuro.  Só  que  isso  não  nos




deixaria  mais  próximos  de  simular  a




seleção  natural.  O  importante  é  que  a




natureza não precisa dos serviços de um




computador  para  selecionar,  exceto  em




casos  especiais,  como  o  de  uma  pavoa




escolhendo  um  pavão.  Na  natureza,  o




agente selecionador usual é direto, puro




e  simples:  é  a  morte.  Obviamente,  as




razões  da  sobrevivência  nada  têm  de




simples  -  é  por  isso  que  a  seleção




natural  pode  formar  animais  e  plantas




com  essa  assombrosa  complexidade. 




Mas há algo de muito bruto e simples na




morte em si. E a morte não aleatória é a




única  coisa  necessária  para  selecionar




fenótipos,  e  portanto  os  genes  que  eles




contêm, na natureza. 




Para simular a seleção natural no




computador  de  um  modo  interessante, 




devemos  esquecer  a  ornamentação




rococó  e  todas  as  demais  qualidades




visualmente  definidas.  Em  vez  disso, 




devemos nos concentrar na simulação da




morte  não  aleatória.  Os  biomorfos




devem  interagir,  no  computador,  com  a




simulação  de  um  ambiente  hostil. 




Alguma  coisa  na  forma  dos  biomorfos




deve  determinar  se  eles  sobrevivem  ou




não  nesse  meio.  Idealmente,  o  meio




hostil  deveria  incluir  outros  biomorfos




em processo de evolução: "predadores", 




"presas", "parasitas", "competidores". A forma  específica  de  um  biomorfo  presa




deveria  determinar  sua  vulnerabilidade




a  ser  capturado,  por  exemplo,  por




formas 




específicas 




de 




biomorfos




predadores. 




Tais 




critérios 




de




vulnerabilidade 




não 




deveriam 




ser




inseridos  pelo  programador.  Deveriam




emergir  de  um  modo  análogo  àquele




como  as  próprias  turmas  emergem. 




Então  a  evolução  no  computador




realmente  decolaria,  pois  estariam




satisfeitas  as  condições  para  uma




"corrida 




armamentista" 




auto-




aumentadora (ver capítulo 7), e não ouso




especular  onde  tudo  isso  terminaria. 




Infelizmente,  creio  que  talvez  esteja




além 




de 




minhas 




habilidades 




de




programador forjar um mundo assim. 




Se 




é 




que 




existe 




alguém




engenhoso  o  bastante  para  criá-lo, 




seriam  os  programadores  que  elaboram




aqueles  barulhentos  e  vulgares  jogos




arcade  -  os  derivados  de  Space




Invaders.  Nesses  programas,  cria-se  um




mundo  simulado,  que  possui  uma




geografia,  com  frequência  em  três




dimensões,  e  uma  dimensão  temporal




que 




transcorre 




velozmente. 




Seres




crescem 




na 




tela 




no 




espaço




tridimensional  simulado,  colidem  uns




contra  os  outros,  atiram,  engolem




criaturas  em  meio  a  ruídos  repugnantes. 




A  simulação  pode  ser  tão  boa  que  o




jogador  com  o  joystick  tem  uma  forte




ilusão  de  que  ele  próprio  faz  parte




daquele  mundo  forjado.  Imagino  que




esse tipo de programação tem seu ponto




máximo  nas  cabines  usadas  para  treinar




pilotos  de  aviões  e  espaçonaves.  Mas




mesmo  esses  programas  não  são  nada




em  comparação  com  o  programa  que




teria  de  ser  escrito  para  simular  o




desenvolvimento 




de 




uma 




corrida




armamentista  entre  predadores  e  presa, 




inserida  em  um  ecossistema  forjado




completo.  Mas  certamente  um  programa




assim poderia ser criado. Se houver por




aí  algum  programador  profissional




disposto  a  colaborar  nesse  desafio,  eu




gostaria de ter notícias dele. 




Nesse meio tempo, há algo muito




mais  fácil,  e  pretendo  fazê-lo  quando  o




verão  chegar.  Vou  levar  o  computador




para  algum  canto  sombreado  do  jardim. 




A  tela  é  colorida,  e  eu  já  tenho  uma




versão  do  programa  que  usa  alguns




"genes"  adicionais  para  controlar  a  cor, 




de um modo parecido com aquele como




os outros nove genes controlam a forma. 




Começarei 




com 




algum 




biomorfo




razoavelmente  compacto  e  de  cor




vibrante. 




O 




computador 




exibirá




simultaneamente  uma  série  de  crias




mutantes desse biomorfo, diferindo dele




quanto  a  forma  e/ou  cor.  Acredito  que




abelhas,  borboletas  e  outros  insetos




virão  visitar  a  tela  e  "escolher"  um




determinado  biomorfo  pousando  em




algum  ponto  particular  da  tela.  Quando




um  certo  número  de  escolhas  tiver  sido




registrado, o computador apagará a tela, 




"procriará"  a  partir  do  biomorfo




preferido e exibirá a geração seguinte de




crias mutantes. 




Nutro  grandes  esperanças  de




que,  passado  um  bom  número  de




gerações,  os  insetos  em  liberdade




acabem por causar a evolução de flores




no  ambiente  computadorizado.  Se  isso




acontecer,  as  flores  computadorizadas




terão  evoluído  sob  a  mesma  pressão




evolutiva  que  causou  a  evolução  das




flores  no  ambiente  natural.  Fico




encorajado  pelo  fato  de  que  os  insetos




costumam  visitar  as  manchas  de  cor




vibrante  nos  vestidos  das  mulheres  (e




também 




por 




experimentos 




mais




sistemáticos  já  publicados).  Uma  outra




possibilidade,  que  me  pareceria  ainda




mais  empolgante,  é  que  os  insetos  de




verdade  causem  a  evolução  de  formas




semelhantes  a  insetos  no  computador. 




Minha  esperança  tem  por  base  um




precedente:  no  passado,  as  abelhas




causaram  a  evolução  das  orquideas-




abelha  [Listem  apiferaj:  ao  longo  de




várias gerações de evolução cumulativa




dessas  orquídeas,  os  machos  das




abelhas moldaram a forma dessas flores




ao  tentar  copular  com  elas,  assim




carregando  seu  pólen.  Imagine  a




"orquídea-abelha" da figura 5 em cores -




o  leitor  não  se  sentiria  atraído  se  fosse




uma abelha? 




Meu 




motivo 




maior 




de




pessimismo  está  no  funcionamento  da




visão  dos  insetos,  muito  diferente  da




nossa.  As  telas  de  vídeo  foram




concebidas  para  olhos  humanos,  não




para  olhos  de  abelha.  Isso  facilmente




poderia  significar  que,  muito  embora




nós  e  as  abelhas,  cada  qual  à  sua




maneira, 




percebamos 




o 




aspecto




apiforme 




das 




orquídeas-abelha, 




é




possível  que  as  abelhas  não  enxerguem




nada numa tela de vídeo. Talvez elas não




vejam mais que as 625 linhas de pontos




luminosos. Ainda assim, vale a tentativa. 




Quando  este  livro  for  publicado,  eu  já




saberei a resposta. 




Há 




um 




clichê 




popular, 




geralmente  pronunciado  em  um  tom  que




Stephen 




Potter 




chamaria 




de




"bombástico", segundo o qual não se tira




de  um  computador  mais  do  que  se  pôs




nele.  Em  outras  versões,  diz-se  que  os




computadores  fazem  exatamente  apenas




aquilo  que  os  mandamos  fazer,  e




portanto jamais são criativos. O clichê é




verdadeiro  apenas  em  um  sentido




escandalosamente  trivial,  equivalente  a




dizer  que  Shakespeare  não  escreveu




nada  além  do  que  lhe  ensinou  seu




primeiro 




mestre-escola: 




palavras. 




Programei  o  processo  que  denominei




EVOLUÇÃO  no  computador,  mas  não




planejei  os  meus  insetos,  nem  o




escorpião, nem o Spitfire, nem o módulo




lunar. Não tinha a menor suspeita de que




eles  viriam  a  emergir,  portanto  o  termo




"emergir"  é  o  mais  apropriado.  É




verdade  que  meus  olhos  fizeram  a




seleção  que  guiou  a  evolução,  mas  a




cada  estágio  eu  me  vi  limitado  a  um




punhado  de  crias  oferecidas  pela




mutação  aleatória,  e  minha  "estratégia" 




de  seleção  foi  sempre  oportunista, 




caprichosa e de curto prazo. Não visava




a nenhum alvo distante - como não o faz




a seleção natural. 




Posso  dramatizar  essa  questão




descrevendo  a  única  vez  em  que  tentei




visar a um alvo distante. Devo começar




por uma confissão, que de resto o leitor




certamente já intuiu. A história evolutiva




da figura 4 é uma reconstrução. Não foi




a  primeira  vez  que  vi  "meus"  insetos. 




Quando  eles  originalmente  emergiram




anunciados  pelos  clarins,  eu  não  tinha




como  registrar  seus  genes.  Lá  estavam




eles  na  tela  do  computador,  e  eu  não




podia chegar até eles, não podia decifrar




seus  genes.  Demorei  a  desligar  o




computador  enquanto  torturava  meu




cérebro,  tentando  imaginar  alguma




maneira  de  salvá-los  -  mas  não  havia




como.  Os  genes  estavam  embutidos




muito profundamente, como na vida real. 




Eu podia imprimir a imagem dos corpos




dos  insetos,  mas  seus  genes  estavam




perdidos.  Modifiquei  imediatamente  o




programa,  de  modo  que  no  futuro  eu




pudesse  manter  registros  acessíveis  das




fórmulas  genéticas,  mas  era  tarde




demais: eu perdera meus insetos. 




Tentei  "encontrá-los"  de  novo. 




Se  haviam  evoluído  uma  vez,  parecia




ser  possível  que  evoluíssem  de  novo. 




Como  o  acorde  perdido,  a  ideia  me




perseguia.  Vaguei  pela  Terra  dos




Biomorfos,  numa  paisagem  infinita  de




coisas  e  criaturas  estranhas,  mas  não




consegui  encontrar  meus  insetos.  Sabia




que  eles  tinham  de  estar  à  espreita  em




algum  lugar.  Eu  conhecia  os  genes  que




haviam servido de ponto de partida para




a  evolução  original.  Tinha  uma  figura




com  os  corpos  dos  insetos.  Tinha  até




uma  figura  da  sequência  evolutiva  de




corpos que, a partir de um ancestral em




forma  de  pontinho,  gradativamente




culminava  nos  meus  insetos.  Mas  não




tinha sua fórmula genética. 




O  leitor  pode  achar  que  seria




fácil  reconstituir  o  caminho  evolutivo  -




mas  não  foi.  A  razão,  que  voltarei  a




abordar  adiante,  está  no  número




astronômico de biomorfos possíveis que




um  caminho  evolutivo  suficientemente




longo oferece, mesmo quando há apenas




nove  genes  variando.  Por  diversas




vezes, em minha peregrinação pela Terra




dos Biomorfos, pensei estar próximo de




um precursor dos meus insetos, mas logo




em seguida a evolução enveredava pelo




caminho  errado,  por  mais  que  eu  me




esforçasse  no  papel  do  selecionador. 




Por  fim,  em  um  desses  passeios




evolutivos  e  com  um  sentimento  de




triunfo  quase  tão  intenso  como  na




primeira  ocasião,  eu  finalmente  os




encurralei.  Não  sabia  (e  ainda  não  sei)




se  aqueles  insetos  eram  exatamente




iguais  aos  originais,  os  insetos  "dos




acordes  perdidos  de  Zaratustra",  ouse




eram  superficialmente  "convergentes" 




(ver  o  próximo  capítulo),  mas  dei-me




por  satisfeito.  Desta  vez,  não  houve




erro:  anotei  suas  fórmulas  genéticas  e




agora  posso  fazer  "evoluir"  insetos




sempre que quiser. 




É  claro  que  estou  dramatizando




um  pouco,  mas  há  um  elemento  sério




nesta  história  que  cabe  notar:  ainda  que




eu  tenha  programado  o  computador, 




ordenando-lhe  detalhadamente  o  que




fazer,  eu  não  planejei  os  animais  que




evoluíram  nele  e  fiquei  completamente




surpreso  ao  ver  seus  precursores  pela




primeira  vez.  Eu  era  tão  impotente  para




controlar  sua  evolução  que  não  podia




nem  sequer  retraçar  um  caminho




evolutivo  específico,  por  mais  que  o




desejasse. 




Duvido 




que 




tivesse




reencontrado meus insetos se não tivesse




imprimido  as  figuras  com  o  conjunto




completo de seus precursores evolutivos




-  mesmo  assim,  o  processo  foi  difícil  e




tedioso. Será paradoxal essa impotência




do  programador  para  controlar  ou




predizer  o  curso  da  evolução  no




computador?  Será  que  algo  misterioso




ou  mesmo  místico  estaria  acontecendo




dentro  da  máquina?  É  claro  que  não, 




como também não há nada de místico na




evolução  dos  animais  e  plantas  reais. 




Podemos  usar  o  modelo  de  computador




para  resolver  o  paradoxo  e  com  isso




aprender alguma coisa sobre a evolução




real. 




Antecipando um pouco, descrevo




agora  a  base  para  a  resolução  do




paradoxo.  Há  um  conjunto  definido  de




biomorfos, 




cada 




qual 




postado




permanentemente em seu lugar único do




espaço  matemático.  Digo  que  cada




biomorfo  está  permanentemente  em  seu




lugar 




porque, 




conhecendo-se 




sua




fórmula genética, é possível encontrá-lo




instantaneamente; ademais, seus vizinhos




nesse espaço peculiar são os biomorfos




que  diferem  dele  por  apenas  um  gene. 




Agora  que  conheço  a  fórmula  genética




dos meus insetos, posso reproduzi-los à




vontade e posso ordenar ao computador




que  providencie  a  "evolução"  em




direção a eles a partir de qualquer ponto




de 




partida 




arbitrário. 




Quando




desenvolvemos  uma  nova  criatura  por




meio de seleção artificial no modelo de




computador,  temos  a  sensação  de  estar




criando  algo,  o  que  não  deixa  de  ser




verdade.  Mas  o  fato  é  que  estamos




apenas  encontrando  a  criatura,  pois  em




termos  matemáticos  ela  já  ocupa  um




lugar  específico  no  espaço  genético  da




Terra dos Biomorfos. Mas o processo é




criativo  porque  é  extremamente  difícil




encontrar  uma  criatura  específica:  a




Terra  dos  Biomorfos  é  vastíssima  e  o




número  total  de  suas  criaturas  é




praticamente  infinito.  Não  é  viável  sair




procurando  a  esmo,  aleatoriamente.  É




necessário algum procedimento de busca




mais eficiente, ou seja, mais criativo. 




Algumas  pessoas  querem  crer




que  os  computadores  que  jogam  xadrez




examinam  internamente  cada  uma  das




possíveis  sequências  de  jogadas.  Essa




crença  deve  ser  reconfortante  quando




são  derrotadas  pelo  computador,  mas  é




inteiramente  falsa.  O  número  de




movimentos  possíveis  é  descomunal;  o




universo  de  busca  é  bilhões  de  vezes




grandes  demais  para  que  a  busca  às




cegas  funcione.  A  arte  de  escrever  um




bom  programa  de  xadrez  esta  em




imaginar  atalhos  eficientes  por  esse




universo de busca. A seleção cumulativa




-  seja  artificial,  como  no  modelo  de




computador,  seja  natural,  como  no




mundo  real  -  é  um  procedimento  de




busca  eficiente,  e  suas  consequências




assemelham-se  muito  à  inteligência




criativa. Esse é, afinal, o fundamento do




Argumento  do  Desígnio  de  William




Paley.  Tecnicamente  falando,  o  que




fazemos  no  jogo  dos  biomorfos  no




computador  resume-se  a  encontrar




animais  que,  em  sentido  matemático, 




estão  à  nossa  espera.  Mas  temos  a




sensação  de  um  processo  de  criação




artística.  Vasculhar  um  espaço  pequeno, 




que  contém  poucas  entidades,  não




costuma proporcionar a sensação de um




processo criativo. A brincadeira infantil




de procurar no quarto um objeto que foi




escondido  ali  não  parece  criativa:




revirar tudo ao acaso a fim de encontrar




o objeto procurado só funciona quando o




espaço  a  ser  vasculhado  é  pequeno.  À




medida  que  o  universo  de  busca  se




amplia, 




tornam-se 




necessários




procedimentos  de  busca  mais  e  mais




sofisticados.  Em  um  espaço  de  busca




suficientemente 




vasto, 




esses




procedimentos tornam-se indistinguíveis




da verdadeira criatividade. 




Os  modelos  computadorizados




de  biomorfos  ilustram  bem  esse




argumento  e  constituem  uma  ponte




instrutiva  entre  os  processos  criativos




humanos  (como  o  planejamento  de  uma




estratégia  vitoriosa  no  xadrez)  e  a




criatividade 




evolutiva 




da 




seleção




natural,  nosso  relojoeiro  cego.  Para




percebermos isso, devemos desenvolver




a ideia da Terra dos Biomorfos como um




"espaço"  matemático,  um  panorama




infinito  mas  ordenado  de  variedade




morfológica,  no  qual  cada  criatura




ocupa  seu  lugar  específico,  à  espera  de




ser  descoberta.  As  dezessete  criaturas




da  figura  5  não  foram  dispostas  de




qualquer  maneira  especial  sobre  a




página,  mas  na  Terra  dos  Biomorfos




cada  qual  ocupa  uma  posição  única, 




determinada  por  sua  fórmula  genética, 




circundada 




por 




suas 




vizinhas




específicas.  Todas  as  criaturas  da  Terra




dos Biomorfos têm uma relação espacial




definida  entre  si.  O  que  isso  significa? 




Que sentido podemos atribuir à posição




espacial? 




Estamos  falando  de  um  espaço




genético.  Cada  animal  tem  sua  própria




posição  no  espaço  genético.  Vizinhos




próximos  no  espaço  genético  são




animais  que  diferem  entre  si  por  uma




única  mutação.  Na  figura  3,  a  árvore




básica  ao  centro  é  circundada  por  oito




de  suas  dezoito  vizinhas  imediatas  no




espaço genético. Os dezoito vizinhos de




um animal são os dezoito tipos de crias




que ele pode gerar e os dezoito tipos de




genitor do qual ele poderia ter provindo, 




dadas  as  regras  de  nosso  modelo  de




computador.  No  grau  seguinte  de




"parentesco",  cada  animal  tem  324




vizinhos  (18  x  18,  deixando  de  lado  as




retromutações para simplificar), isto é, o




número  de  seus  possíveis  netos,  avós, 




tios  e  sobrinhos.  Mais  um  grau  de




"parentesco",  e  cada  animal  terá  5832




vizinhos (18 x 18 x 18), isto é, o número




de  possíveis  bisnetos,  bisavós,  primos




irmãos etc. 




De  que  nos  serve  raciocinar




segundo  um  espaço  genético?  Aonde




isso nos leva? A resposta é que isso nos




permite  entender  a  evolução  como  um




processo  gradual  e  cumulativo.  A  cada




nova  geração,  de  acordo  com  as  regras




do  nosso  modelo,  só  podemos  dar  um




passo  no  espaço  genético.  Em  29




gerações,  não  será  possível  dar  mais




que  29  passos  a  contar  do  ancestral  de




partida.  Qualquer  história  evolutiva




consiste  em  um  caminho  ou  trajeto




particular  no  espaço  genético.  Por




exemplo,  a  história  evolutiva  registrada




na  figura  4  é  um  trajeto  sinuoso




específico  através  do  espaço  genético, 




ligando  um  pontinho  a  um  inseto  e




passando 




por 




28 




estágios




intermediários.  É  isso  que  quero  dizer




quando 




falo 




metaforicamente 




em




"vaguear" pela Terra dos Biomorfos. 




Tentei  representar  esse  espaço




genético  na  forma  de  uma  figura.  O




problema  é  que  as  figuras  são




bidimensionais,  enquanto  o  espaço




genético  em  que  se  encontram  os




biomorfos  não  é  bidimensional,  e  nem




mesmo  tridimensional.  É  um  espaço  de




nove  dimensões!  Em  matéria  de




matemática,  o  mais  importante  é  não  se




deixar  intimidar.  A  coisa  não  é  tão




difícil  quanto  o  clero  matemático  às




vezes  quer  nos  fazer  crer.  Sempre  que




me sinto intimidado, recordo a tirada de




Silvanus  Thompson  em  Calculus  Made




Easy  [O  cálculo  fácil]:  "O  que  um  tolo




pode fazer, outro tolo também pode". Se




pudéssemos 




desenhar 




em 




nove




dimensões,  poderíamos  fazer  com  que




cada dimensão correspondesse a um dos




nove  genes.  A  posição  de  um  certo




animal  -  o  escorpião,  o  morcego  ou  o




inseto - é fixada no espaço genético pelo




valor  numérico  de  seus  nove  genes.  A




mudança  evolutiva  consiste  em  uma




caminhada  passo  a  passo  através  do




espaço  de  nove  dimensões.  O  grau  de




diferença  genética  entre  dois  animais,  e




portanto  o  tempo  necessário  para  a




evolução  e  a  dificuldade  de  evoluir  de




um  para  outro,  é  medido  como  a




distância  entre  ambos  nesse  espaço  de




nove dimensões. 




Infelizmente 




não 




podemos







desenhar  em  nove  dimensões.  Tentei




contornar  o  problema  desenhando  uma




figura  bidimensional  que  transmitisse




algo da sensação de passar de um ponto




ao  outro  no  espaço  genético  de  nove




dimensões da Terra dos Biomorfos. 




Figura 6




Há  várias  maneiras  de  fazê-lo; 




escolhi  uma  que  chamarei  de  truque  do




triângulo.  Examinemos  a  figura  6.  Nos




três  vértices  do  triângulo  encontram-se




três  biomorfos  escolhidos  ao  acaso.  O




de cima é a árvore básica, o da esquerda




é  um  dos  "meus"  insetos,  e  o  da  direita




não  tem  nome,  mas  me  pareceu  bonito. 




Como  todos  os  biomorfos,  cada  um




desses  três  tem  sua  própria  fórmula




genética,  que  determina  sua  posição




única  no  espaço  genético  de  nove




dimensões. 




Esse triângulo repousa sobre um




"plano"  bidimensional  que  corta  o




hipervolume  de  nove  dimensões  (o  que




um  tolo  pode  fazer,  outro  tolo  também




pode).  O  plano  é  semelhante  a  uma




placa de vidro enfiada em uma geleia. O




triângulo foi desenhado sobre a placa de




vidro,  bem  como  alguns  dos  biomorfos




cujas  fórmulas  genéticas  permitem  que




se  encontrem  nesse  plano  específico.  O




que lhes permite isso? É aqui que os três




biomorfos  dos  vértices  entram  em  jogo. 




Nós  os  chamaremos  de  biomorfos-




âncora. 




O  leitor  deve  recordar  que,  no




"espaço"  genético,  a  "distância"  é




definida  pela  ideia  de  que  biomorfos




geneticamente  semelhantes  são  vizinhos




próximos  e  biomorfos  geneticamente




dessemelhantes  são  vizinhos  distantes. 




Neste  plano  específico,  as  distâncias




foram  calculadas  a  partir  dos  três




biomorfos-âncora.  Para  qualquer  dado




ponto  na  placa  de  vidro  (dentro  ou  fora




do  triângulo),  a  fórmula  genética




apropriada  é  calculada  como  uma




"média 




ponderada" 




das 




fórmulas




genéticas  dos  três  biomorfos-âncora.  O




leitor já deve ter percebido como se faz




a  ponderação:  ela  toma  por  base  as




distâncias 




na 




página 




ou, 




mais




precisamente,  a  proximidade  do  ponto




em  questão  com  os  três  biomorfos-




âncora.  Assim,  quanto  mais  próximos




estivermos  do  inseto  no  plano,  mais  os




nossos  biomorfos  se  parecerão  com  um




inseto.  Se  nos  deslocarmos  pelo  vidro




em  direção  à  árvore,  os  "insetos" 




lembrarão  cada  vez  menos  um  inseto  e




cada  vez  mais  uma  árvore.  Se  formos




para 




o 




centro 




do 




triângulo, 




encontraremos  animais  (como  a  aranha




com  um  candelabro  judaico  de  sete




hastes  na  cabeça)  que  representarão




"meios-  termos  genéticos"  entre  os  três




biomorfos-âncora. 




Mas  esse  modo  de  apresentação




confere  demasiada  proeminência  aos




três biomorfos-âncora. É verdade que o




computador fez uso deles para calcular a




fórmula  genética  apropriada  para  cada




ponto  da  figura,  mas  quaisquer  outros




três  pontos-âncora  no  plano  teriam




servido  igualmente  bem  para  o  nosso




truque,  fornecendo  resultados  idênticos. 




É por isso que, na figura 7, não desenhei




o triângulo. A figura 7 é análoga à figura




anterior,  mas  mostra  um  outro  plano. 




Usei o mesmo inseto como âncora, desta




vez  do  lado  direito  da  figura.  As  outras




âncoras  são  o  Spitfire  e  a  orquídea




apiforme, que já compareciam na figura




5.  Neste  plano  também  se  nota  que  os




biomorfos  vizinhos  são  mais  parecidos




entre  si  do  que  biomorfos  distantes.  O




Spitfire,  por  exemplo,  faz  parte  de  um




esquadrão  de  aeronaves  semelhantes, 




voando  em  formação.  Uma  vez  que  o




inseto figura nas duas placas de vidro, o




leitor  pode  imaginar  que  esses  dois




planos  se  interceptam  em  ângulo. 




Relativamente  à  figura  6,  o  plano  da




figura  7  apresenta  uma  "rotação"  em




torno do inseto. 







Figura 7




A  eliminação  do  triângulo  é  um




aperfeiçoamento  do  nosso  método,  pois




ele introduzia um elemento de distração




ao conferir proeminência indevida a três




pontos  específicos.  Temos  ainda  outro




aperfeiçoamento 




a 




introduzir. 




Nas




figuras  6  e  7,  a  distância  espacial




representa  a  distância  genética,  mas  a




escala  está  distorcida.  Um  centímetro




para  cima  não  é  necessariamente




equivalente 




a 




um 




centímetro 




na




transversal.  Para  remediar  isso,  temos




de  escolher  nossos  biomorfos-âncora




cuidadosamente,  de  modo  que  as




distâncias  genéticas  entre  eles  sejam




idênticas.  É  o  que  acontece  na  figura  8. 




Novamente, 




o 




triângulo 




não 




foi




desenhado.  As  três  âncoras  são  o




escorpião  da  figura  5,  o  mesmo  inseto




de sempre (que serviu de pivô para uma




nova  "rotação"),  e  no  topo  o  biomorfo




que  não  se  parece  com  nada.  Cada  um




desses  três  biomorfos  encontra-se  a




trinta  mutações  do  outro.  Isso  significa




que  é  igualmente  fácil  evoluir  de




qualquer  um  para  qualquer  dos  outros




dois;  nos  três  casos,  deve-se  dar  um




mínimo  de  trinta  passos  genéticos.  Os




tracinhos  ao  longo  da  margem  inferior




da  figura  8  representam  unidades  de




distância  medidas  em  genes,  uma




espécie  de  régua  genética.  A  régua  não




funciona  apenas  na  horizontal,  e  pode




ser  inclinada  em  qualquer  direção  para




medirmos  a  distância  genética  (e




portanto  o  mínimo  tempo  de  evolução




necessário)  entre  quaisquer  dois  pontos




no plano (é pena que isso não valha para




a página impressa, pois a impressora do




computador distorce as proporções; mas




esse efeito é demasiado trivial para nos




preocupar, mesmo que forneça respostas




ligeiramente  erradas  (se  simplesmente




contarmos os tracinhos da régua). 




Esses  planos  bidimensionais




através  do  espaço  genético  de  nove







dimensões  dão  alguma  ideia  do  que  é




caminhar  pela  Terra  dos  Biomorfos. 




Para apurar essa ideia, o leitor deve ter




em  mente  que  a  evolução  não  se




restringe  a  um  plano  único.  Numa




verdadeira 




caminhada 




evolutiva, 




poderíamos  "cair"  em  outro  plano  a




qualquer  momento  -  por  exemplo,  do




plano da figura 6 para o plano da figura




7  (no  ponto  de  intersecção  próximo  ao




inseto). 




Figura 8




Afirmei  que  a  "régua  genética" 




da  figura  8  permite  que  calculemos  o




tempo  mínimo  necessário  para  se




evoluir  de  um  ponto  para  outro.  Isso




vale  dentro  das  restrições  do  modelo




original, mas a ênfase deve recair sobre




a  palavra  "mínimo".  Uma  vez  que  o




inseto e o escorpião encontram-se a uma




distância  de  trinta  unidades  genéticas, 




são  necessárias  apenas  trinta  gerações




para  se  evoluir  de  um  para  o  outro




contanto  que  nunca  se  tome  o  caminho




errado;  isto  é,  caso  se  saiba  exatamente




qual a fórmula genética do alvo e qual o




caminho a tomar. Na evolução real, não




há  nada  que  se  assemelhe  a  seguir




deliberadamente um caminho rumo a um




alvo genético distante. 




Usemos agora os biomorfos para




voltar  ao  argumento  ilustrado  pelos




macacos  escrevendo  Hamlet,  isto  é,  à




importância  da  mudança  evolutiva




gradual,  passo  a  passo,  em  oposição  ao




puro acaso. Comecemos por rebatizar os




tracinhos  ao  pé  da  figura  8,  agora  em




unidades  diferentes.  Em  vez  de  medir  a




distância  como  número  de  genes  que




devem  se  alterar  ao  longo  da  evolução




vamos medir a distância como "chances




de  conseguir  vencer  a  distância  em  um




único  salto  aleatório".  Para  tanto, 




teremos  de  relaxar  uma  das  restrições




que impus a meu jogo de computador - e




logo veremos por que razão eu a impus. 




A restrição ditava que as crias 50 tinham




"permissão"  para  se  distanciar  de  seus genitores  por  uma  única  mutação.  Em




outras  palavras,  um  único  gene  podia




sofrer  mutação  a  cada  vez,  e  esse  gene




só  podia  alterar  seu  valor  em  +  1  ou  1. 




Agora,  ao  relaxar  essa  restrição, 




permitiremos  que  qualquer  número  de




genes  sofra  mutação  ao  mesmo  tempo




por  meio  da  adição  de  qualquer  valor, 




negativo  ou  positivo,  a  seu  valor




naquele  momento.  Na  verdade,  estamos




relaxando  demais,  uma  vez  que  isso




permite que os valores genéticos variem




de menos infinito a mais infinito. A ideia




ficará 




suficientemente 




clara 




se




restringirmos  os  valores  genéticos  a  um




único  algarismo,  isto  é,  se  permitirmos




que variem de 9 a +9. 




Assim,  dentro  desses  amplos




limites, 




estamos 




teoricamente




permitindo  que,  numa  única  geração,  a




mutação altere qualquer combinação dos




nove  genes.  Ademais,  o  valor  de  cada




gene  pode  variar  em  qualquer  medida, 




contanto  que  não  chegue  a  dois  dígitos. 




O  que  isso  significa?  Significa  que, 




teoricamente, a evolução pode saltar em




uma única geração de qualquer ponto da




Terra  dos  Biomorfos  para  qualquer




Outro ponto - não apenas no plano, mas




em  todo  o  hipervolume  de  nove




dimensões.  Se,  por  exemplo,  o  leitor




quisesse  saltar  vertiginosamente  do




inseto para a raposa da figura 5, aqui vai




a  receita:  "adicionar  os  seguintes




números aos valores dos genes de 1 a 9, 




respectivamente: 2, 2, 2, 2, 2, 0, 4, 1, 1". 




Mas 




estamos 




falando 




de 




saltos




aleatórios, e portanto todos os pontos na




Terra  dos  Biomorfos  são  destinos




igualmente  prováveis  para  qualquer  um




desses  saltos.  Assim,  as  chances  de  um




salto  aleatório  para  qualquer  destino




determinado  -  a  raposa,  por  exemplo  -




são  fáceis  de  calcular:  equivalem  ao




número  total  de  biomorfos  no  espaço. 




Como  se  vê,  estamos  embarcando  em




mais 




um 




daqueles 




cálculos




astronômicos. Temos nove genes, e cada




um  deles  pode  assumir  qualquer  um




dentre 




dezenove 




valores. 




Por




conseguinte, 




o 




número 




total 




de




biomorfos  para  os  quais  poderíamos




saltar  de  uma  vez  só  é  dezenove




multiplicado  por  si  mesmo  nove  vezes:




dezenove  à  nona  potência.  Isso  resulta




em  algo  próximo  de  meio  trilhão  de




biomorfos.  Coisa  de  somenos  se




comparada ao "número hemoglobina" de




Asimov,  mas  ainda  assim  um  número




que  eu  chamaria  de  grande.  Se  partisse




do  inseto  e  saltasse  meio  trilhão  de




vezes  como  uma  pulga  ensandecida,  o




leitor poderia ter esperança de chegar à




raposa uma só vez. 




O  que  tudo  isso  ensina  sobre  a




evolução  real?  Mais  uma  vez,  está




frisando  a  importância  da  mudança




gradual, 




passo 




a 




passo. 




Houve




evolucionistas  que  negaram  que  um




gradualismo 




dessa 




natureza 




seja




necessário na evolução. Nossos cálculos




com  os  biomorfos  mostram  com




exatidão uma das razões da importância




da  mudança  gradual,  passo  a  passo. 




Quando  afirmo  que  podemos  esperar




que  a  evolução  salte  do  inseto  para  um




de  seus  vizinhos  imediatos,  mas  não  do




inseto  diretamente  para  a  raposa  ou  o




escorpião, quero dízer o seguinte: se de




fato  ocorressem  saltos  genuinamente




aleatórios, então um salto do inseto para




o 




escorpião 




seria 




perfeitamente




possível.  Aliás,  seria  tão  provável




quanto  um  salto  para  qualquer  um  de




seus  vizinhos  imediatos.  Mas  também




seria  tão  provável  quanto  um  salto  para




qualquer outro biomorfo nesse universo. 




E  aí  está  o  nó  da  questão:  o  número  de




biomorfos  nesse  universo  chega  a  meio




trilhão,  e  se  nenhum  deles  é  um  destino




mais provável que os outros, as chances




de  saltar  para  qualquer  biomorfo




específico são desprezíveis. 




Note-se que de nada serve supor




que há uma poderosa "pressão seletiva" 




não  aleatória.  De  nada  adiantaria




prometer 




uma 




fortuna 




a 




quem




conseguisse  por  sorte  dar  um  salto  para




o escorpião. As chances ainda seriam de




uma em meio trilhão. Mas se, em vez de




saltar,  o  leitor  pudesse  caminhar,  dando




um  passo  por  vez,  e  recebesse  uma




moeda  a  cada  passo  na  direção  correta, 




o  escorpião  seria  alcançado  em  pouco




tempo.  Não  necessariamente  no  tempo




mínimo  de  trinta  gerações,  mas  ainda




assim  bem  rápido.  Saltar  poderia




teoricamente levar ao prêmio em menos




tempo - em um Único salto. Contudo, em




vista  das  chances  astronômicas  de




fracasso,  a  sequência  de  pequenos




passos,  cada  qual  partindo  do  êxito




acumulado  dos  passos  anteriores,  é  o




único método viável. 




O  tom  dos  parágrafos  anteriores




pode  dar  margem  a  mal-entendidos  que




devo agora tentar desfazer, O leitor pode




ter  a  impressão  de  que  a  evolução  lida




com  alvos  distantes,  almejando  coisas




como  os  escorpiões.  Como  vimos,  ela




nunca  faz  isso.  Mas  se  pensarmos  em




nosso  alvo  como  qualquer  coisa  que




aumente  as  chances  de  sobrevivência, 




então 




nosso 




argumento 




continuará




valendo. Para que um animal se torne um




genitor,  tem  de  ser  capaz  de  sobreviver




ao menos até a idade adulta. É possível




então  que  uma  de  suas  crias  mutantes




tenha uma capacidade de sobreviver até




maior.  Mas  se  uma  cria  sofre  uma




grande mutação, movendo-se para longe




de seu genitor no espaço genético, quais




são  as  de  que  ela  seja  melhor  que  o




genitor? A resposta é que as chances são




muito  pequenas.  A  razão  é  essa  que




acabamos  de  examinar  no  modelo  dos




biomorfos.  Se  o  salto  mutacional  em




questão  for  muito  grande,  o  número  de




destinos  possíveis  é  astronomicamente




alto.  Ora,  como  vimos  no  capitulo  1,  o




número  de  maneiras  de  morrer  é  muito




maior  que  o  número  de  maneiras  de  se




manter  vivo,  e  portanto  são  grandes  as




chances  de  que  um  grande  salto  no




espaço  genético  acabe  em  morte.  Até




mesmo  um  pequeno  salto  aleatório  no




espaço  genético  tem  boas  chances  de




acabar em morte. Mas quanto menor for




o salto, tanto mais provável será que ele




resulte  numa  melhora  e  menos  provável




que  acabe  em  morte.  Voltaremos  a  este




tema em um capítulo posterior. 




Não  quero  seguir  extraindo  a




moral  da  história  da  Terra  dos




Biomorfos.  Espero  que  o  leitor  não  a




tenha  achado  muito  abstrata.  Há  um




outro  espaço  matemático  repleto  de




seres  -  não  biomorfos  com  nove  genes, 




mas animais de carne e osso, compostos




de  bilhões  de  células,  cada  qual




contendo  dezenas  de  milhares  de  genes. 




Não 




estou 




falando 




do 




espaço




biomórfico,  mas  do  espaço  genético




real. Os animais reais que já viveram na




Terra são um minúsculo subconjunto dos




animais  teóricos  que  poderiam  existir. 




Esses animais reais são o produto de um




número  muito  pequeno  de  trajetórias




evolutivas através do espaço genético. A




grande  maioria  das  trajetórias  teóricas




através  do  espaço  animal  dá  origem  a




monstros  inviáveis.  Os  animais  reais




surgem  aqui  e  ali  em  meio  a  monstros




hipotéticos,  cada  qual  empoleirado  em




seu 




lugar 




próprio 




e 




único 




no




hiperespaço  genético.  Cada  animal  real




está  rodeado  por  um  pequeno  grupo  de




vizinhos,  que  em  sua  maioria  jamais




existiram;  mas  alguns  desses  vizinhos




são  seus  ancestrais,  descendentes  e




primos. 




Em  algum  lugar  desse  imenso




espaço  matemático  estão  os  humanos  e




as  hienas,  as  amebas  e  os  tatus,  as




solitárias  e  as  lulas,  os  dodôs  e  os




dinossauros.  Em  teoria,  se  tivéssemos




suficiente  habilidade  em  engenharia




genética,  poderíamos  nos  mover  de




qualquer  ponto  no  espaço  animal  para




qualquer  outro  ponto.  De  um  ponto  de




partida  escolhido  a  esmo  poderíamos




nos  mover  pelo  labirinto  de  modo  a




recriar  o  dodô,  o  tiranossauro  e  os




trilobites.  Isto  é,  se  soubéssemos  quais




genes 




alterar, 




quais 




pedaços 




de




cromossomo 




duplicar, 




inverter 




ou




apagar. Duvido que um dia cheguemos a




saber tanto, mas essas célebres criaturas




mortas  estarão  para  Sempre  à  espreita




em  seus  recantos  particulares  desse




imenso hipervolume genético, esperando




que  as  encontremos  tão  logo  saibamos




como  seguir  o  curso  certo  no  labirinto. 




Poderíamos  até  ser  capazes  de  fazer




evoluir  uma  reconstrução  exata  de  um




dodô  por  meio  da  reprodução  seletiva




de pombos - só que teríamos de viver 1




milhão  de  anos  para  completar  o




experimento. Mas se não podemos fazer




uma  viagem  assim  na  vida  real,  a




imaginação  não  é  um  mau  substituto. 




Para  aqueles  que,  como  eu,  não  são




matemáticos  o  computador  pode  ser  um




poderoso auxiliar da imaginação. Assim




como  a  matemática,  ele  não  serve




apenas  para  ampliar  a  imaginação,  mas




também para discipliná-la e controlá-la. 




4. Desbravando os caminhos




do espaço animal




Como  vimos  no  capítulo  2,  para




muitas  pessoas  é  difícil  acreditar  que




algo como o olho, o exemplo favorito de




Paley,  tão  complexo  e  com  um  design




tão  elaborado,  com  tantos  componentes




ativos interligados, poderia ter tido uma




origem  tão  modesta,  evoluindo  de  uma




série  gradual  de  mudanças  passo  a




passo. Retomemos o problema à luz das




novas  intuições  que  os  biomorfos  nos




proporcionaram.  Respondamos  às  duas




questões a seguir:




1.  O  olho  humano  poderia  ter




surgido diretamente de olho nenhum, em




um único passo? 




2.  O  olho  humano  poderia  ter




surgido diretamente de algo ligeiramente




diferente  de  si  mesmo,  algo  que




poderíamos chamar de X? 




A  resposta  à  primeira  pergunta




claramente  é  um  inquestionável  "não". 




As  chances  contra  um  sim  em  perguntas




como  a  Questão  1  acima  são  vários




bilhões  de  vezes  maiores  do  que  o




número  de  átomos  no  universo.  Seria




necessário  um  salto  descomunal  e




incomensuravelmente  improvável  no




hiperespaço  genético.  A  resposta  à




Questão  2  é,  também  claramente,  um




sim,  com  a  única  condição  de  que  a




diferença  entre  o  olho  moderno  e  seu




predecessor 




imediato 




seja




suficientemente  pequena.  Em  outras




palavras,  se  eles  forem  suficientemente




próximos  um  do  outro  no  espaço  de




todas  as  estruturas  possíveis.  Se  a




resposta à Questão 2 para qualquer grau




específico  de  diferença  for  negativa, 




basta  repetirmos  a  pergunta,  mas




considerando  um  grau  menor  de




diferença,  e  continuar  a  fazer  isso  até




encontrarmos  um  grau  de  diferença




pequeno  o  bastante  para  nos  dar  um




"sim" na Questão 2. 




X está definido como algo muito




semelhante 




a 




um 




olho 




humano, 




semelhante  o  bastante  para  que  o  olho




humano  pudesse  plausivelmente  ter




surgido  devido  a  uma  única  alteração




em  X.  Se  o  leitor  tiver  uma  imagem




mental  de  X  e  julgar  implausível  que  o




olho 




humano 




possa 




ter 




surgido




diretamente  dela,  isto  significa  apenas




que  escolheu  o  X  errado.  Torne  sua




imagem  mental  de  X  progressivamente




mais  semelhante  a  um  olho  humano,  até




encontrar  um  X  que  julgue  plausível




como  predecessor  imediato  do  olho




humano.  Tem  de  haver  um  X  para  o




leitor,  mesmo  que  seu  critério  de




plausibilidade  seja  mais  -  ou  menos  -




cauteloso do que o meu! 




Agora,  tendo  encontrado  um  X




que  permita  uma  resposta  afirmativa  à




Questão 2, aplicamos a mesma pergunta




ao  próprio  X.  Seguindo  o  mesmo




raciocínio,  temos  de  concluir  que  X




poderia  plausivelmente  ter  surgido, 




diretamente  por  uma  única  mudança,  de




algo  também  um  pouquinho  diferente, 




que  chamaremos  de  X'.  É  claro  que




podemos então retraçar a origem de X' a




alguma 




outra 




coisa 




ligeiramente




diferente  dele,  X'  e  assim  por  diante. 




Interpondo 




uma 




série 




de 




Xs




suficientemente 




grande, 




podemos




derivar  o  olho  humano  de  algo  não  um




pouco  diferente,  mas  muito  diferente




dele próprio. Podemos "andar" por uma




grande  distância  através  do  "espaço




animal",  e  nosso  deslocamento  será




plausível  contanto  que  sejam  dados




passos suficientemente pequenos. Agora




temos  condições  de  responder  a  uma




terceira questão. 




3.  Existe  uma  série  contínua  de




Xs ligando o olho humano moderno a um




estado sem olho nenhum? 




Parece-me  claro  que  a  resposta




tem  de  ser  afirmativa,  com  a  única




condição  de  que  se  permita  uma  série




suficientemente  grande  de  Xs.  O  leitor




pode  achar  que  1000  Xs  é  uma  vasta




quantidade,  mas  caso  precise  de  mais




passos  para  fazer  mentalmente  com  que




a  transição  total  seja  plausível,  basta




que suponha uma série de 10 mil Xs; se




isso ainda não bastar, suponha 100 mil e




assim  por  diante.  É  claro  que  o  tempo




disponível  impõe  um  teto  a  esse  jogo, 




pois  só  pode  haver  um  X  por  geração. 




Na  prática,  portanto,  a  questão  resume-




se  a:  houve  tempo  para  um  número




suficiente  de  gerações  sucessivas?  Não




podemos  calcular  com  precisão  o




número 




de 




gerações 




que 




seriam




necessárias.  Sabemos,  porém,  que  o




tempo  geológico  é  espantosamente




longo.  Só  para  dar  uma  ideia  da  ordem




de  magnitude  nesta  nossa  discussão,  o




número de gerações que nos separam de




nossos  ancestrais  mais  remotos  é  com




certeza medido em milhares de milhões. 




Dados,  digamos,  100  milhões  de  Xs, 




poderíamos  ser  capazes  de  construir




uma  série  plausível  de  minúsculas




gradações  que  ligam  o  olho  humano  a




praticamente qualquer coisa! 




Até  aqui,  por  um  processo  de




raciocínio  mais  ou  menos  abstrato, 




concluímos  que  existe  uma  série  de  Xs




imagináveis,  cada  qual  suficientemente




semelhante  a  seus  vizinhos  para  que




possa  plausivelmente  transformar-se  em




um  deles,  com  a  série  toda  ligando  o




olho humano a um princípio no qual não




houve  olho  nenhum.  Mas  ainda  não




demonstramos  ser  plausível  que  essa




série  de  Xs  tenha  de  fato  existido.  Há




outras duas questões a responder. 




4.  Considerando  cada  membro




da  série  de  Xs  hipotéticos  que  ligam  o




olho humano a olho nenhum, é plausível




que  cada  um  deles  tenha  vindo  a  existir




graças  a  uma  mutação  aleatória  de  seu




predecessor? 




Essa  questão,  na  verdade,  é  da




alçada  da  embriologia,  e  não  da




genética. E é totalmente distinta daquela




que preocupou o bispo de Birmingham e




outros.  A  mutação  tem  de  atuar




modificando 




os 




processos 




de




desenvolvimento 




embrionários




existentes.  Pode-se  afirmar  que  certos




tipos de processo embrionário são muito




receptivos  a  variações  em  certas




direções e recalcitrantes a variações em




outras.  Retomarei  este  assunto  no




capítulo 11; aqui me limitarei a salientar




novamente a diferença entre a pequena e




a  grande  mudança.  Quanto  menor  a




mudança  que  postulamos,  quanto  menor




a diferença entre X e X', mais plausível




é  a  mutação  em  questão  na  esfera




embriológica.  No  capitulo  anterior, 




vimos,  com  base  puramente  estatística, 




que qualquer grande mutação específica




é  inerentemente  menos  provável  do  que




qualquer  pequena  mutação  específica. 




Assim, sejam quais forem os problemas




que possam surgir a partir da Questão 4, 




ao  menos  podemos  ver  que,  quanto




menor  a  diferença  que  determinarmos




entre  X'  e  X''...  Menores  serão  os




problemas.  Pressinto  que,  desde  que  a




diferença  entre  intermediários  vizinhos




em  nossa  série  conducente  ao  olho  seja




suficientemente  pequena,  as  mutações




necessárias  estão  quase  fadadas  a




aparecer. 




Afinal, 




estamos 




sempre




falando  de  mudanças  quantitativas  de




pouca 




monta 




em 




um 




processo




embrionário  existente.  Lembremos  que, 




por  mais  complexo  que  possa  ser  o




status quo embrionário em cada geração, 




cada  alteração  mutacional  no  status  quo




pode ser muito pequena e simples. 




Temos  uma  última  questão  a




responder:




5.  Considerando  cada  membro




da série de Xs que liga o olho humano a




olho  nenhum,  é  plausível  que  cada  um




desses membros tenha funcionado bem o




suficiente  para  auxiliar  a  sobrevivência




e reprodução dos animais envolvidos? 




Curiosamente, 




houve 




quem




pensasse que a resposta a essa questão é




um evidente "não". Por exemplo, citarei




Francis  Hitching  em  seu  livro  de  1982




intitulado  The  Neck  of  the  Giraffe  or




Where Darwin Went Wrong [O pescoço




da  girafa,  ou  Onde  Darwin  errou]. 




Poderia  citar  basicamente  as  mesmas




palavras  tiradas  de  quase  qualquer




folheto  publicado  pelas  Testemunhas  de




Jeová, mas escolhi esse livro porque ele




foi  considerado  digno  de  ser  publicado




por  uma  editora  respeitável  (a  Pan




Books), apesar de uni número enorme de




erros  que  teriam  sido  apontados  sem




demora  se  fosse  pedido  a  algum  pós-




graduando  em  biologia  desempregado, 




ou  até  mesmo  a  um  estudante  da




graduação, que lesse os originais. (Meus




favoritos,  se  o  leitor  me  permite  uma




piada  particular  de  minha  área,  foram




conferir  o  título  de  cavaleiro  ao




professor  John  Maynard  Smith  e




descrever  o  professor  Ernst  Mayr,  o




eloquente 




e 




acentuadamente 




não-




matemático  arquicrítico  da  genética




matemática,  como  o  "sumo  sacerdote" 




dessa área.)




Para  que  o  olho  funcione  é




preciso 




que 




ocorram 




os 




passos




perfeitamente 




coordenados 




mínimos




descritos  a  seguir  (há  muitos  outros




ocorrendo simultaneamente, mas até uma




descrição  grosseiramente  simplificada




basta para assinalar os problemas para a




teoria  darwiniana).  O  olho  tem  de  estar




limpo  e  úmido,  mantido  nesse  estado




pela  interação  da  glândula  lacrimal  e




das  pestanas  móveis,  cujos  cílios




também  servem  como  um  tosco  filtro




contra  o  Sol.  A  luz  então  atravessa  uma




pequena 




seção 




transparente 




do




revestimento protetor externo (a córnea), 




e  continua  pelo  cristalino,  que  a  enfoca




na  parte  posterior  da  retina.  Ali,  130




milhões de bastonetes e cones sensíveis




à  luz  causam  reações  fotoquímicas  que




transformam a luz em impulsos elétricos. 




Cerca de 1000 milhões desses impulsos




são transmitidos por segundo, por meios




que 




não 




são 




adequadamente




compreendidos, a um cérebro que então




executa a ação apropriada. 




Ora,  é  muito  evidente  que  se  a




menor coisa der errado no caminho - se




a córnea estiver enevoada, se as pupilas




não  se  dilatarem,  se  o  cristalino  se




tornar opaco ou o foco for errado - não




se  forma  uma  imagem  reconhecível.  Ou




o  olho  funciona  como  um  todo,  ou  não




funciona  absolutamente.  Sendo  assim, 




Como 




foi 




que 




ele 




evoluiu 




por




aperfeiçoamentos  darwinianos  lentos, 




contínuos  e  infimamente  pequenos?  É




mesmo  plausível  que  milhares  de




milhares 




de 




afortunadas 




mutações




aleatórias 




tenham 




acontecido




coincidentemente  de  modo  que  o




cristalino  e  a  retina,  que  não  podem




funcionar  um  sem  o  outro,  tenham




evoluído  em  sincronia?  Que  valor  de




sobrevivência pode ter um olho que não




vê? 




Esse 




argumento 




notável 




é




apresentado  com  grande  frequência, 




presumivelmente  porque  as  pessoas




querem  acreditar  em  sua  conclusão. 




Consideremos  a  afirmação  de  que  "se  a




menor coisa der errado ... se o foco for




errado  [...]  não  se  forma  uma  imagem




reconhecível". A probabilidade de você




estar  lendo  estas  palavras  através  de




lentes de óculos não pode estar longe de




50/50. Tire seus óculos e olhe em volta. 




Você concordaria que "não se forma uma




imagem  reconhecível"?  Se  você  for




homem,  a  chance  de  ser  daltônico  é  de




uma  em  doze.  Também  pode  ter




astigmatismo.  Não  é  improvável  que, 




sem os óculos, sua visão seja nebulosa e




borrada.  Um  teórico  evolucionista  atual




dos  mais  ilustres  (embora  ainda  não




sagrado  cavaleiro)  limpa  seus  óculos




com tão pouca frequência que sua visão




provavelmente  é  nebulosa  e  borrada  de




qualquer maneira, mas ao que parece ele




se  vira  muito  bem  e,  segundo  ele




próprio,  costumava  ser  um  adversário




temível  no  squash  monocular.  Se  você




perdeu  seus  óculos,  talvez  irrite  seus




amigos  deixando  de  reconhecê-los  na




rua. Mas você se irritaria ainda mais se




alguém  lhe  dissesse:  "Já  que  agora  sua




visão  não  está  absolutamente  perfeita, 




você  pode  muito  bem  andar  por  aí  de




olhos  fechados  até  encontrar  seus




óculos".  No  entanto,  é  isso  basicamente




que  o  autor  do  trecho  que  citei  está




insinuando. 




Ele  também  afirma,  como  se




fosse  óbvio,  que  o  cristalino  e  a  retina




não  podem  funcionar  um  sem  o  outro. 




Com  que  autoridade?  Uma  amiga  minha




foi submetida à operação de catarata em




ambos  os  olhos.  Ela  não  tem  nenhum




cristalino  nos  olhos.  Sem  óculos,  não




poderia  nem  começar  a  jogar  tênis  ou




fazer  pontaria  em  um  rifle.  Mas  ela  me




garante  que  é  muito  melhor  ter  um  olho




sem  cristalino  do  que  não  ter  olho




nenhum.  Ela  consegue  saber  se  está




prestes  a  trombar  com  uma  parede  ou




uma  pessoa.  Um  ser  vivo  certamente




poderia  usar  seu  olho  sem  cristalino




para detectar a aproximação da forma de




um predador e a direção de onde ele se




aproxima. Em um mundo primitivo onde




algumas criaturas não têm olho nenhum e




outras  têm  olhos  sem  cristalino,  estas




últimas teriam todo tipo de vantagem. E




existe  uma  série  contínua  de  Xs  tal  que




cada  minúscula  melhora  na  nitidez  da




imagem,  do  borrão  ondulante  à  visão




humana perfeita, plausivelmente aumenta




as 




chances 




de 




sobrevivência 




do




organismo. 




O 




livro 




prossegue 




citando




Stephen 




Jay 




Gould, 




o 




eminente




paleontólogo  de  Harvard,  que  teria




afirmado:




 

Evitamos  a  excelente  questão




 

"de  que  serve  cinco  por  cento  de  um




 

olho?"  argumentando  que  o  possuidor




 

dessa  incipiente  estrutura

 

não  a  usava




 

para ver. 




Um  animal  primitivo  com  cinco




por  cento  de  um  olho  poderia,  de  fato, 




usá-lo  para  alguma  outra  coisa,  mas  a




meu  ver  é  no  mínimo  igualmente




provável que o usasse para ter cinco por




cento  de  visão.  Na  verdade,  não  vejo




nada  de  excelente  nessa  questão.  Vale




muito mais a pena ter uma visão que seja




cinco por cento tão boa quanto a sua ou




a minha do que não ter visão nenhuma. E




um por cento de visão é melhor do que a




cegueira total. E seis por cento é melhor




do que cinco; sete por cento é melhor do




que  seis  e  assim  por  diante  na  série




gradual e contínua. 




Esse  tipo  de  problema  tem




ocupado  algumas  pessoas  interessadas




em  animais  que  se  protegem  de




predadores  usando  o  "mimetismo".  O




bicho-pau  se  parece  com  um  graveto,  e




assim  escapa  de  ser  comido  por  aves. 




Insetos  foliformes  assemelham-se  a




folhas.  Muitas  espécies  comestíveis  de




borboleta  ganham  proteção  porque  se




assemelham  a  espécies  nocivas  ou




venenosas. Essas semelhanças são muito




mais  impressionantes  do  que  a  de




nuvens com doninhas. Em muitos casos, 




são  mais  impressionantes  do  que  a  de




"meus"  insetos  com  os  insetos  reais. 




Afinal,  os  insetos  de  verdade  têm  seis




pernas,  e  não  oito!  A  seleção  natural




real teve no mínimo 1 milhão de vezes o




número  de  gerações  que  eu  tive  para




aperfeiçoar a semelhança. 




Usamos  o  termo  "mimetismo" 




para  esses  casos  não  porque  pensamos




que  os  animais  imitam  conscientemente




outras  coisas,  mas  porque  a  seleção




natural  favoreceu  os  indivíduos  cujo




corpo  é  confundido  com  uma  outra




coisa. Em outras palavras: os ancestrais




do  bicho-pau  que  não  se  pareciam  com




gravetos  não  deixaram  descendentes.  O




geneticista 




teuto-americano 




Richard




Goldschmidt  é  o  mais  destacado  dentre




os que afirmaram que a evolução inicial




dessas semelhanças não poderia ter sido




favorecida  pela  seleção  natural.  Como




Gould, que é admirador de Goldschmidt, 




disse  a  respeito  dos  insetos  que  imitam




o  esterco:  "Poderia  haver  alguma




vantagem em se parecer cinco por cento




com um monte de excremento?". Graças




principalmente  à  influência  de  Gould, 




recentemente  virou  moda  dizer  que




Goldschmidt  foi  subestimado  em  sua




época e que na verdade ele tinha muito a




nos  ensinar.  Eis  uma  amostra  de  seu




raciocínio:  Ford  fala  [...]  de  qualquer




mutação que venha por acaso a conferir




uma  "remota  semelhança"  com  uma




espécie  mais  protegida,  da  qual  pode




advir  alguma  vantagem,  por  menor  que




seja.  Devemos  indagar  quanto  essa




semelhança pode ser remota para ter um




valor  seletivo.  Poderíamos  realmente




supor que as aves, os macacos e também




os  louva-a-deus  são  observadores  tão




admiráveis  (ou  que  alguns  muito




espertos  dentre  eles  o  sejam)  que




possam notar uma "remota semelhança e




ser repelidos por ela? Acho que é pedir




demais. 




Esse  sarcasmo  não  fica  bem  em




alguém  apoiado  em  alicerces  tão




precários  quanto  Goldschmidt  neste




raciocínio.  Observadores  admiráveis? 




Muito espertos dentre eles? Como se as




aves  e  os  macacos  se  beneficiassem  de




ser  enganados  pela  remota  semelhança! 




Goldschmidt  bem  poderia  ter  dito:




"Poderíamos  realmente  supor  que  as




aves,  macacos  etc.  são  tão  maus




observadores  (ou  que  alguns  muito




estúpidos  entre  eles  o  sejam)?".  Não




obstante,  existe  aqui  um  verdadeiro




dilema.  A  semelhança  inicial  do  bicho-




pau 




ancestral 




com 




um 




graveto




certamente foi muito remota. Um pássaro




precisaria  enxergar  muito  mal  para  ser




enganado por ela. Mas a semelhança de




um  bicho-pau  moderno  com  o  graveto  é




espantosamente grande, até nos mínimos




detalhes  dos  brotos  e  marcas  de  folhas. 




As  aves  que  deram  o  toque  final  na




evolução  desses  insetos  com  sua




predação  seletiva  decerto  possuíam,  ao




menos  coletivamente,  uma  visão  muito




boa.  Sem  dúvida  era  difícil  enganá-las, 




pois  do  contrário  os  insetos  não  teriam




evoluído  até  se  tornarem  imitadores




perfeitos como hoje são; seu mimetismo




teria 




permanecido 




relativamente




imperfeito.  Como  podemos  desfazer




essa aparente contradição? 




Um  tipo  de  resposta  seria  que  a




visão  das  aves  tem  se  aperfeiçoado  ao




longo  do  mesmo  intervalo  de  tempo




evolutivo que a camuflagem dos insetos. 




Talvez - agora deixando a seriedade um




pouco de lado - um inseto ancestral que




se  parecia  apenas  cinco  por  cento  com




um  monte  de  excremento  tenha  tapeado




uma ave ancestral com apenas cinco por




cento de visão. Mas esse não é o tipo de




resposta  que  desejo  dar.  Desconfio,  de




fato,  que  todo  o  processo  da  evolução, 




da  remota  semelhança  ao  mimetismo




quase 




perfeito, 




ocorreu 




muito




rapidamente várias vezes, em diferentes




grupos  de  insetos,  durante  todo  o  longo




período  em  que  a  visão  das  aves  tem




sido praticamente tão boa quanto é hoje. 




Outro  tipo  de  resposta  que  tem




sido  apresentada  para  o  dilema  é  que




talvez  cada  espécie  de  ave  ou  macaco




tenha visão ruim e se atenha apenas a um




aspecto limitado de um inseto. Pode ser




que  uma  espécie  de  predador  só  note  a




cor,  outra,  apenas  a  forma,  outra  a




textura  etc.  Neste  caso,  um  inseto




parecido  com  um  graveto  só  enganará




um  tipo  de  predador  em  um  aspecto




limitado, embora seja comido por todos




os outros tipos de predador. No decorrer




da  evolução,  adicionam-se  cada  vez




mais  características  de  semelhança  ao




repertório  dos  insetos.  A  perfeição




multifacetada  final  do  mimetismo  foi




armada  pela  seleção  natural  efetuada




pela 




soma 




das 




muitas 




espécies




diferentes  de  predadores.  Nenhum




predador  vê  toda  a  perfeição  do




mimetismo; só nós a vemos. 




Isto  parece  implicar  que  só  nós




somos  "espertos"  o  bastante  para  ver  o




mimetismo em toda a sua glória. Prefiro




outra  explicação,  e  não  só  devido  à




presunção humana: por mais que a visão




de  um  predador  possa  ser  boa  em




algumas  condições,  ela  pode  ser




extremamente  ruim  em  outras.  Com




efeito, 




é 




fácil 




avaliarmos, 




por




experiência própria, todo o espectro que




vai  de  uma  visão  extremamente  ruim  à




visão excelente. Se eu olhar diretamente




para  um  bicho-pau  a  vinte  centímetros




de  meu  nariz  e  sob  a  forte  luz  do  dia, 




não  me  enganarei.  Notarei  as  longas




pernas  apertadas  contra  a  linha  do




tronco.  Talvez  detecte  a  desusada




simetria  que  um  graveto  real  não




possuiria. Mas se eu, com estes mesmos




olhos  e  cérebro,  estiver  andando  por




uma  floresta  ao  cair  da  noite,  poderei




muito  bem  deixar  de  distinguir  quase




qualquer  inseto  de  cores  baças  dos




galhos  de  plantas  que  existem  em




profusão.  A  imagem  do  inseto  pode




passar  pelo  canto  de  minha  retina  em




vez  de  pela  região  central,  cuja




percepção é melhor. O inseto pode estar




a cinquenta metros de distância, e assim




produzir  apenas  uma  imagem  minúscula




em minha retina. A luz pode ser tão fraca




que  eu  mal  enxergue  qualquer  outra




coisa. 




Na  verdade,  não  importa  quanto




é  remota  e  fraca  a  semelhança  de  um




inseto  com  um  graveto,  deve  haver




alguma  intensidade  de  penumbra,  ou




algum  grau  de  distância  do  olho  ou  de




distração  da  atenção  do  predador  que




faça  com  que  até  mesmo  um  olho  muito




bom 




seja 




logrado 




pela 




remota




semelhança.  Se  o  leitor  não  considerar




isso  plausível  para  algum  exemplo




específico  que  tenha  imaginado,  basta




enfraquecer  um  pouco  a  luz  imaginária




ou  mover-se  um  pouquinho  mais  para




longe  do  objeto  imaginário!  A  ideia  é




que  muito  inseto  foi  salvo  por  uma




semelhança  extremamente  pequena  com




um  graveto,  uma  folha  ou  um  monte  de




esterco,  em  ocasiões  em  que  ele  estava




longe  de  um  predador,  ou  em  que  o




predador  estava  olhando  para  ele  na




penumbra  ou  na  neblina,  ou  distraído




por uma fêmea receptiva. E muito inseto




foi  salvo,  talvez  do  mesmo  predador, 




por  uma  semelhança  espantosa  com  um




graveto,  em  ocasiões  em  que  um




predador por acaso estava olhando para




ele  de  uma  distância  relativamente




pequena e sob luz intensa. O importante




no  que  tange  à  intensidade  da  luz, 




distância  entre  inseto  e  predador, 




distância entre imagem e centro da retina




e  variáveis  similares  é  que  são  todas




variáveis  contínuas.  Elas  variam  em




graus imperceptíveis que vão da extrema




invisibilidade  à  extrema  visibilidade. 




Essas  variáveis  contínuas  favorecem  a




evolução contínua e gradual. 




Acontece  que  o  problema  de




Richard  Goldschmidt  -  entre  vários




outros  problemas  que  o  fizeram  apelar, 




em  boa  parte  de  sua  vida  profissional, 




para a crença extrema de que a evolução




dá  grandes  saltos  em  vez  de  pequenos




passos - não é problema nenhum. Aliás, 




também  demonstramos  a  nós  mesmos, 




mais  uma  vez,  que  cinco  por  cento  de




visão é melhor do que visão nenhuma. A




qualidade  de  minha  visão  na  orla  da




retina  provavelmente  é  ainda  pior  do




que  cinco  por  cento  da  qualidade  no




centro 




de 




minha 




retina, 




independentemente  de  como  desejemos




medir a qualidade. Mesmo assim, ainda




posso  detectar  a  presença  de  um




caminhão  ou  ônibus  pelo  cantinho  do




olho.  Como  vou  para  o  trabalho  de




bicicleta 




todo 




dia, 




esse 




fato




provavelmente  já  salvou  minha  vida. 




Noto  a  diferença  nas  ocasiões  em  que




está  chovendo  e  uso  um  chapéu.  A




qualidade  de  nossa  visão  numa  noite




escura decerto é bem pior do que cinco




por cento da nossa visão ao meio-dia. E, 




no 




entanto, 




muitos 




ancestrais




provavelmente  foram  salvos  porque




viram alguma coisa realmente relevante, 




talvez  um  tigre-de-dente-de-sabre,  ou




um precipício, na calada da noite. 




Todos 




nós 




sabemos, 




por




experiência  própria,  por  exemplo  em




noites  escuras,  que  existe  uma  série




continua  imperceptivelmente  gradativa




que  vai  da  cegueira  total  à  visão




perfeita,  e  que  cada  passo  ao  longo




dessa 




série 




traz 




benefícios




significativos. Olhando o mundo através




de 




binóculos 




com 




o 




foco




progressivamente  mais  nítido  e  menos




nítido,  podemos  nos  convencer  bem




depressa  de  que  existe  uma  série




gradativa  de  qualidade  de  foco,  sendo




cada  passo  na  série  uma  melhora  em




relação 




ao 




anterior. 




Ajustando




progressivamente  os  controles  de  cor




num  televisor,  podemos  nos  convencer




de  que  existe  uma  série  gradativa  de




melhora  progressiva,  do  preto-e-branco




à  visão  plenamente  colorida.  A  íris,  um




diafragma que abre e fecha a pupila, nos




impede  de  ficar  ofuscados  sob  uma  luz




intensa  e  nos  permite  enxergar  sob  luz




fraca. Todos nós já sentimos como seria




não  possuir  esse  diafragma  da  íris




quando 




momentaneamente 




somos




ofuscados  pelos  faróis  de  um  carro  que




se aproxima no sentido oposto. Por mais




desagradável  e  perigoso  que  possa  ser




esse ofuscamento, não significa que todo




o  olho  pára  de  funcionar!  A  afirmação




de  que  "ou  o  olho  funciona  como  um




todo,  ou  não  funciona  absolutamente" 




revela-se  não  meramente  falsa,  mas




obviamente  falsa  para  qualquer  um  que




reflita  durante  dois  segundos  sobre  sua




própria experiência. 




Voltemos  à  nossa  Questão  5. 




Considerando  cada  membro  da  série  de




Xs  que  liga  o  olho  humano  a  olho




nenhum,  é  plausível  que  cada  um  deles




funcionasse  bem  o  bastante  para  ajudar




na  sobrevivência  e  reprodução  dos




animais  envolvidos?  Acabamos  de  ver




como 




é 




tola 




a 




suposição




antievolucionista de que a resposta é um




óbvio  não.  Mas  a  resposta  é  sim?  Não




tão  obviamente,  mas  acredito  que  seja. 




Não só está claro que parte de um olho é




melhor  do  que  olho  nenhum,  mas




também  podemos  encontrar  uma  série




plausível  de  intermediários  entre  os




animais  modernos.  Isto,  é  evidente,  não




significa 




que 




esses 




intermediários




modernos representaram realmente tipos




ancestrais.  Mas  mostra  que  designs




intermediários são capazes de funcionar. 




Alguns 




animais 




unicelulares




possuem um ponto fotossensível, e atrás




dele  um  pequeno  filtro  de  pigmento.  O




filtro protege o ponto da luz proveniente




de  uma  direção,  o  que  lhe  dá  alguma




"ideia"  de  onde  a  luz  provém.  Entre




animais  pluricelulares,  vários  tipos  de




vermes  e  alguns  crustáceos  possuem




uma estrutura semelhante, mas as células




fotossensíveis  e  o  pigmento  protetor




dispõem-se  em  forma  de  uma  pequena




taça.  Isso  lhes  dá  uma  capacidade




ligeiramente 




maior 




para 




detectar




direções,  pois  cada  célula  é  protegida




seletivamente  dos  raios  de  luz  que




entram  na  taça  lateralmente.  Em  uma




série  contínua  que  vai  de  uma  lâmina




plana  de  células  fotossensíveis,  passa




por  uma  taça  rasa  e  chega  a  uma  taça




profunda,  cada  passo  na  série,  por




menor (ou maior) que seja, representaria




um  aperfeiçoamento  óptico.  Ora,  com




uma  taça  muito  profunda  e  as  bordas




reviradas, teríamos por fim uma camera




obscura  sem  lente.  Existe  uma  série




continuamente gradativa que vai da taça




rasa à camera obscura (como ilustração, 




veja as sete primeiras gerações da série




evolutiva na figura 4). 




Uma  câmera  obscura  forma  uma




imagem  definida;  quanto  menor  o




orifício  de  entrada  da  luz,  mais  nítida




(porém  penumbrosa)  é  a  imagem,  e




quanto  maior  o  orifício,  mais  brilhante




(porém borrada) é a imagem. O molusco




nadador 




Nautilus, 




uma 




criatura




estranhíssima  parecida  com  a  lula,  que




vive  numa  concha  como  os  extintos




amonites  (ver  o  "molusco  cefalópode" 




da figura 5), possui duas camera obscura




que  lhe  servem  de  olhos.  Seu  olho




apresenta  basicamente  a  mesma  forma




que o nosso, mas não tem "lente", isto é, 




cristalino,  e  a  pupila  é  apenas  um




orifício  que  admite  a  água  do  mar  no




interior oco do olho. Na verdade, todo o




Nautilus é um enigma. Por que, em todas




as  centenas  de  milhões  de  anos  desde




que  se  desenvolveu  um  olho  de  câmera




obscura  em  seus  ancestrais,  o  animal




nunca 




descobriu 




o 




princípio 




do




cristalino?  A  vantagem  do  cristalino  é




permitir  que  a  imagem  seja  ao  mesmo




tempo  nítida  e  brilhante.  O  curioso  no




Nautilus é que a qualidade de sua retina




indica que ele realmente se beneficiaria, 




em  alto  grau  e  de  imediato,  de  um




cristalino.  É  como  um  sistema  de  alta-




fidelidade 




com 




um 




excelente




amplificador  ligado  a  um  gramofone




com  uma  agulha  gasta.  O  sistema




implora  por  uma  mudança  simples




específica.  No  hiperespaço  genético,  o




Nautilus  parece  ser  o  vizinho  imediato




de  algum  aperfeiçoamento  óbvio  e




imediato,  mas  não  dá  o  pequeno  passo




necessário.  Por  quê?  Michael  Land,  da




Universidade  de  Sussex,  nossa  maior




autoridade  em  olhos  de  invertebrados, 




está  preocupado,  tanto  quanto  eu.  Será




que as mutações necessárias não podem




emergir  devido  ao  modo  como  os




embriões  do  Nautilus  se  desenvolvem? 




Não  quero  crer  nisso,  mas  não  tenho




explicação  melhor.  Pelo  menos,  o




Nautillus  ilustra  dramaticamente  o




argumento de que um olho sem cristalino




é melhor do que olho nenhum. 




Quando 




se 




tem 




uma 




taça




servindo  de  olho,  quase  qualquer




material 




vagamente 




convexo, 




transparente  ou  até  mesmo  translúcido




sobre  a  boca  da  taça  constituirá  um




aperfeiçoamento, 




devido 




às 




suas




propriedades  ligeiramente  semelhantes




às  de  uma  lente  (ou  de  um  cristalino). 




Esse  material  capta  luz  em  sua




superfície  e  a  concentra  em  uma  área




menor da retina. Uma vez existindo esse




tosco  protocristalino,  há  uma  série




continuamente  gradativa  de  melhoras




que  o  tornam  mais  espesso  e  mais




transparente  e  diminuem  sua  distorção, 




com  a  tendência  culminando  no  que




todos  nós  reconheceríamos  como  um




verdadeiro  cristalino.  Os  parentes  do




Nautilus,  as  lulas  e  os  polvos,  possuem




um cristalino de verdade, bem parecido




com  o  nosso,  embora  certamente  em




seus ancestrais todo o princípio do olho-




câmera  tenha  evoluído  de  modo




totalmente  independente  do  nosso.  A




propósito,  Michael  Land  supõe  que




existem  nove  princípios  básicos  para  a




formação de imagem usados pelo olho, e




que  a  maioria  deles  evoluiu  muitas




vezes  independentemente.  Por  exemplo, 




o  princípio  do  prato-refletor  recurvado




difere  radicalmente  de  nosso  olho-




câmera 




(nós 




o 




usamos 




em




radiotelescópios,  e  também  em  nossos




maiores telescópios ópticos, pois é mais




fácil  fazer  um  espelho  grande  do  que




uma lente grande), e ele foi "inventado" 




por  vários  moluscos  e  crustáceos




independentemente.  Outros  crustáceos




possuem  um  olho  composto  como  os




insetos  (na  realidade,  uma  série  de




numerosos  olhos  minúsculos),  enquanto




outros  moluscos,  como  vimos,  possuem




um 




olho-câmera 




dotado 




de




cristalino/lente  como  o  nosso,  ou  então




um  olho-camera  obscura.  Para  cada  um




desses  tipos  de  olho  existem  estágios




correspondentes 




a 




intermediários




evolutivos 




entre 




outros 




animais




modernos. 




A  propaganda  antievolução  é




pródiga  em  exemplos  de  sistemas




complexos  que  pretensamente  "não




poderiam  de  jeito  nenhum"  ter  passado




por 




uma 




série 




gradativa 




de




intermediários.  Com  frequência,  são




apenas 




mais 




casos 




do 




patético




"Argumento  da  Incredulidade  Pessoal" 




que  vimos  no  capítulo  2.  Em  seguida  à




seção  sobre  o  olho,  por  exemplo,  o




Neck of the Giraffe prossegue discutindo




o  besouro-bombardeiro,  que  esguicha




uma  mistura  letal  de  hidroquinona  e




peróxido  de  hidrogênio  na  face  do




inimigo. 




Essas 




duas 




substâncias




explodem  quando  misturadas.  Por  isso, 




para  armazená-las  no  interior  do  corpo, 




evoluiu  no  besouro-bombardeiro  um




inibidor 




químico 




para 




torná-las




inofensivas.  No  momento  em  que  o




besouro esguicha o líquido pela cauda, é




adicionado um antiinibidor para tornar a




mistura  novamente  explosiva.  A  cadeia




de  eventos  que  poderia  ter  conduzido  a




um 




processo 




assim 




complexo, 




coordenado  e  refinado  está  alem  da




explicação 




biológica 




baseada 




no




conceito  passo  a  passo.  A  menor




alteração 




do 




equilíbrio 




químico




resultaria imediatamente em uma raça de




besouros explodidos. 




Um  colega  bioquímico  fez  a




gentileza  de  me  fornecer  um  frasco  de




peróxido 




de 




hidrogênio 




e 




uma




quantidade  de  hidroquinona  suficiente




para  cinquenta  besouros-bombardeiros. 




E  neste  momento  estou  prestes  a




misturar  as  duas  substâncias.  Pelo  que




se  afirma  no  trecho  acima,  a  mistura




explodirá em meu rosto. Lá vai... 




Bem, ainda estou aqui. Derramei




o  peróxido  de  hidrogênio  sobre  a




hidroquinona 




e 




não 




aconteceu




absolutamente  nada.  A  mistura  nem




sequer  esquentou.  É  claro  que  eu  sabia




que  nada  aconteceria;  não  sou  tão




imprudente!  A  afirmação  de  que  "essas




duas  substâncias  explodem  quando




misturadas"  é,  pura  e  simplesmente, 




falsa, 




embora 




a 




repitam 




com




regularidade na literatura criacionista. A




propósito,  para  quem  ficou  curioso  a




respeito  do  besouro-  bombardeiro,  o




que  realmente  acontece  é  o  seguinte:  é




verdade  que  ele  esguicha  uma  mistura




escaldante  de  peróxido  de  hidrogênio  e




hidroquinona  em  seus  inimigos.  Mas




essas  duas  substâncias  não  reagem




violentamente 




a 




menos 




que 




seja




acrescido  um  catalisador.  É  isso  que  o




besouro-bombardeiro  faz.  Quanto  aos




precursores evolutivos do sistema, tanto




o  peróxido  de  hidrogênio  como  vários




tipos  de  hidroquinona  são  usados  para




outros  fins  na  química  do  corpo.  Os




ancestrais 




do 




besouro-bombardeiro




simplesmente  deram  um  uso  diferente  a




substâncias que por acaso eles já tinham




à  disposição.  Com  frequência  é  assim




que a evolução funciona. 




Na  mesma  página  do  livro  em




que lemos a passagem sobre o besouro-




bombardeiro  encontramos  a  questão:




"De  que  serviria  [...]  meio  pulmão?  A




seleção  natural  decerto  eliminaria




criaturas  com  tais  esquisitices,  em  vez




de preservá-las". Em um humano adulto




sadio,  cada  um  dos  dois  pulmões




divide-se  em  cerca  de  300  milhões  de




câmaras  minúsculas,  nas  extremidades




de  um  sistema  de  tubos  ramificados.  A




arquitetura  desses  tubos  lembra  o




biomorfo-árvore  na  base  da  figura  2  do




capitulo  anterior.  Naquela  árvore,  o




número  de  ramificações  sucessivas, 




determinadas pelo "Gene 9", é oito, e o




número de extremidades de ramos é dois




elevado  a  oito,  ou  256.  Página  abaixo, 




na  figura  2,  o  número  de  extremidades




de  ramos  duplica  sucessivamente.  Para




fornecer  300  milhões  de  extremidades




de  ramos,  seria  preciso  apenas  29




duplicações sucessivas. Note que existe




uma  gradação  contínua  de  uma  única




câmara  para  300  milhões  de  câmaras




minúsculas,  sendo  cada  passo  nessa




gradação  proporcionado  por  outra




ramificação bidirecional. Essa transição




pode ser efetuada em 29 ramificações, e




podemos ingenuamente imaginá-la como




uma  solene  caminhada  de  29  passos




pelo espaço genético. 




Nos  pulmões,  o  resultado  de




todas essas ramificações é que a área da




superfície  interna  de  cada  pulmão  é  no




mínimo  maior  do  que  sessenta  metros




quadrados.  A  área  é  uma  variável




importante  para  um  pulmão,  pois  é  ela




quem  determina  a  taxa  em  que  o




oxigênio  pode  ser  admitido  e  o  dióxido




de carbono, expelido. Ora, a área é uma




variável  contínua.  Área  não  é  uma




daquelas coisas que ou se tem ou não se




tem.  É  algo  de  que  se  pode  ter  um




pouquinho  mais,  ou  um  pouquinho




menos.  Mais  do  que  muitas  outras




coisas,  a  área  do  pulmão  permite  uma




mudança  gradual,  passo  a  passo, 




variando  de  zero  até  mais  de  sessenta




metros quadrados. 




Numerosas pessoas submetidas a




cirurgia  andam  por  aí  com  apenas  um




pulmão;  em  algumas  delas,  a  área




pulmonar  normal  está  reduzida  a  um




terço.  Elas  podem  estar  andando,  mas




não  por  longas  distâncias,  nem  muito




rápido. Aí é que está o xis da questão. O




efeito  de  uma  redução  gradual  da  área




pulmonar  não  é  um  efeito  absoluto,  do




tipo 




tudo 




ou 




nada, 




sobre 




a




sobrevivência.  É  um  efeito  gradual, 




continuamente 




variável, 




sobre 




a




velocidade  e  a  distância  percorrida  ao




se  andar.  De  fato,  é  um  efeito  gradual  e




continuamente 




variável 




sobre 




a




expectativa  de  vida.  A  morte  não  se




abate  de  repente  abaixo  de  uma




determinada 




área 




pulmonar-limite! 




Torna-se  gradualmente  mais  provável  à




medida  que  a  área  pulmonar  diminui




abaixo  de  um  ótimo  (assim  como  à




medida que aumenta acima desse mesmo




ótimo,  por  diferentes  razões  associadas




a excreção econômica). 




Os  nossos  primeiros  ancestrais




que desenvolveram pulmões com certeza




viveram na água. Podemos ter uma ideia




de  como  eles  poderiam  ter  respirado




observando  um  peixe  moderno.  A




maioria  dos  peixes  atuais  respira  na




água pelas guelras, mas muitas espécies




que  vivem  em  águas  sujas  e  pantanosas




suplementam  essa  respiração  sorvendo




ar  da  superfície.  Usam  a  cavidade




interna  da  boca  como  um  tipo  tosco  de




protopulmão,  e  essa  cavidade  às  vezes




se 




amplia 




formando 




uma 




bolsa




respiratória  rica  em  vasos  sanguíneos. 




Como  vimos,  não  há  problema  em




imaginar  uma  série  contínua  de  Xs




ligando  uma  simples  bolsa  a  um




conjunto  ramificado  de  300  milhões  de




bolsas  como  o  existente  em  um  pulmão




humano moderno. 




Curiosamente, 




muitos 




peixes




modernos  mantiveram  uma  única  bolsa, 




usando-a  com  um  propósito  bem




diferente.  Embora  ela  provavelmente




tenha  começado  como  um  pulmão,  ao




longo da evolução tornou-se uma bexiga




natatória, um engenhoso dispositivo para




que  o  peixe  se  mantenha  como  um




hidróstato em permanente equilíbrio. Um




animal  desprovido  de  bexiga  de  ar  em




seu  interior  normalmente  é  mais  pesado




que  a  água,  e  por  isso  afunda.  Essa  é  a




razão  de  os  tubarões  precisarem  nadar




continuamente  para  não  afundar.  Um




animal  munido  de  grandes  bolsas  de  ar




em  seu  interior,  como  nós  com  nossos




grandes  pulmões,  tende  a  subir  à




superfície. 




Em 




algum 




ponto




intermediário desse contínuo, um animal




com  uma  bexiga  de  ar  do  tamanho




exatamente  adequado  não  afunda  nem




sobe;  flutua  uniformemente  em  um




equilíbrio  sem  esforço.  Esse  é  o  truque




que  os  peixes  modernos,  com  exceção

dos 




tubarões, 




aperfeiçoaram. 




Ao




contrário  dos  tubarões,  eles  não  gastam




energia  esforçando-se  para  não  afundar. 




Suas  nadadeiras  e  cauda  ficam  livres




para  as  tarefas  de  direcionamento  e




rápida  propulsão.  Eles  não  precisam




mais  do  ar  da  superfície  para  encher  a




bexiga, 




pois 




possuem 




glândulas




especiais  para  fabricar  gás.  Usando




essas  glândulas  e  outros  recursos, 




regulam  com  precisão  o  volume  de  gás




no interior da bexiga, mantendo-se assim




em um equilíbrio hidrostático preciso. 




Várias 




espécies 




de 




peixes




modernos  são  capazes  de  sair  da  água. 




Um  exemplo  extremo  é  o  ananás,  da




família  dos  anabantideos,  um  peixe  que




raramente entra na água. Desenvolveu-se




nele,  independentemente,  um  tipo  de




pulmão  muito  diferente  do  de  nossos




ancestrais  -  uma  câmara  de  ar  em  torno




das  guelras.  Outros  peixes  vivem




sobretudo  na  água,  mas  fazem  breves




incursões 




à 




superfície. 




Isso 




foi




provavelmente  o  que  fizeram  nossos




ancestrais.  O  interessante  nas  incursões




é  que  sua  duração  pode  variar




continuamente,  até  chegar  ao  zero.  Um




peixe que vive e respira na água a maior




parte  do  tempo,  mas  ocasionalmente  se




aventura em terra, talvez para passar de




uma  poça  de  lama  a  outra  e  assim




sobreviver 




a 




uma 




seca, 




poderia




beneficiar-se  não  só  de  meio  pulmão, 




mas  de  um  centésimo  de  pulmão.  Não




importa quanto nosso pulmão primordial




é pequeno, deve haver algum tempo fora




da  água  que  o  animal  possa  suportar




com  esse  pulmão,  tempo  esse  que  é  um




pouquinho  maior  do  que  aquele  que  o




animal  poderia  suportar  sem  o  pulmão. 




O  tempo  é  uma  variável  contínua.  Não




existe uma divisão brusca entre animais




que  respiram  na  água  e  animais  que




respiram  no  ar.  Diferentes  animais




podem passar 99 por cento de seu tempo




na água, ou 98 por cento, 97 por cento e




assim  por  diante  até  zero  por  cento.  A




cada  passo  desse  caminho,  algum




aumento  fracionário  na  área  pulmonar




seria 




uma 




vantagem. 




Existe 




um




gradualismo contínuo ao longo de todo o




caminho. 




De que serve meia asa? Como as




asas começaram? Muitos animais pulam




de  galho  em  galho,  e  às  vezes  caem  no




chão.  Especialmente  em  um  animal  de




pequeno  porte,  toda  a  superfície




corporal capta o ar e auxilia o salto, ou




amortece  a  queda,  atuando  como  um




tosco  aerofólio.  Qualquer  tendência  a




aumentar  a  área  da  superfície  em




relação  ao  peso  ajudaria;  por  exemplo, 




abas  de  pele  crescendo  a  partir  dos




ângulos  das  articulações.  A  partir  daí




existe  uma  série  contínua  de  gradações




até  as  asas  que  planam,  e  delas  até  as




asas  que  adejam.  Ë  óbvio  que  há




distâncias que não poderiam ser saltadas




pelos  animais  primitivos  dotados  de




proto-asas. Igualmente óbvio é o fato de




que,  independentemente  de  quanto  as




superfícies  captadoras  de  ar  fossem




pequenas ou toscas, devia haver alguma




distância,  por  menor  que  fosse,  que




poderia ser saltada com a aba de pele e




não poderia ser saltada sem a aba. 




Ou  seja,  se  as  abas-asas




prototípicas 




funcionavam 




para




amortecer  a  queda  do  animal,  não  se




pode  dizer  que  "abaixo  de  um  certo




tamanho,  as  asas  não  teriam  serventia




nenhuma".  Mais  uma  vez,  não  importa




quanto  as  primeiras  abas-asas  foram




pequenas  e  pouco  parecidas  com  asas. 




Deve 




haver 




alguma 




altura, 




que




chamaremos  de  h,  tal  que  um  animal




quebraria o pescoço se caísse dela, mas




sobreviveria  por  um  triz  se  caísse  de




uma  altura  ligeiramente  menor.  Nessa




zona  crítica,  qualquer  aperfeiçoamento, 




por  menor  que  fosse,  na  capacidade  da




superfície  corporal  para  captar  o  ar  e




amortecer  a  queda  poderia  ser  a




diferença  entre  a  vida  e  a  morte.  A




seleção  natural  favoreceria,  então,  as




pequeninas 




abas-asas 




prototípicas. 




Quando  essas  pequenas  abas-asas  se




tornassem  a  norma,  a  altura  crítica  h  se




tornaria  um  pouco  maior.  Agora  um




ligeiro  aumento  adicional  nas  abas-asas




seria a diferença entre a vida e a morte. 




E assim por diante, até que aparecessem




as asas propriamente ditas. 




Existem  animais  vivos  que




ilustram  primorosamente  cada  estagio




desse  continuo.  Há  rãs  que  planam  com




grandes 




membranas 




interdigitais, 




serpentes 




arborícolas 




cujo 




corpo




achatado  capta  o  ar,  lagartos  com  abas




ao  longo  do  corpo  e  vários  tipos




diferentes de mamíferos que planam com




membranas 




esticadas 




entre 




seus




membros,  mostrando-nos  como  os




morcegos  devem  ter  começado  a  voar. 




Ao  contrário  do  que  garante  a  literatura




criacionista, não só animais com "meias




asas"  são  comuns,  mas  também  são




comuns  animais  com  um  quarto  de  asa, 




três quartos de asa e assim por diante. A




ideia  de  um  contínuo  de  possibilidade




de  vôo  torna-se  ainda  mais  persuasiva




quando  recordamos  que  animais  muito




pequenos  tendem  a  flutuar  suavemente




no  ar,  seja  qual  for  sua  forma.  A




persuasão  está  no  fato  de  existir  um




contínuo  de  graduação  infinitesimal  do




pequeno ao grande. 




A ideia de minúsculas mudanças




acumuladas ao longo de muitos passos é




imensamente 




poderosa, 




capaz 




de




explicar uma série enorme de coisas que




do contrário seriam inexplicáveis. Como




foi  que  o  veneno  das  cobras  começou? 




Muitos  animais  mordem,  e  qualquer




saliva  animal  contém  proteínas  que,  se




penetrarem  em  uma  ferida,  podem




causar  uma  reação  alérgica.  Mesmo  a




mordida  das  chamadas  serpentes  não




venenosas  pode  causar  uma  reação




dolorosa  em  algumas  pessoas.  Existe




uma  série  contínua  e  gradativa  que  vai




da saliva comum ao veneno letal. 




Como  os  ouvidos  começaram? 




Qualquer  pedaço  de  pele  pode  detectar




vibrações  se  entrar  em  contato  com




objetos 




vibrantes. 




É 




um




desenvolvimento  natural  do  sentido  do




tato.  A  seleção  natural  facilmente




poderia ter aperfeiçoado essa faculdade




de modo gradual, até que ela se tornasse




sensível 




o 




bastante 




para 




captar




vibrações  de  contato  muito  tênues. 




Nesse 




ponto, 




ela 




teria 




sido




automaticamente  sensível  o  bastante




para  captar  vibrações  trazidas  pelo  ar




suficientemente  altas  ou  próximas  da




origem. 




A 




seleção 




natural 




então




favoreceria  a  evolução  de  órgãos




especiais  -  ouvidos  -  para  captar




vibrações  trazidas  pelo  ar  originadas  a




distâncias  cada  vez  maiores.  É  fácil




perceber que teria havido uma trajetória




contínua  de  melhorias  passo  a  passo




durante  todo  o  caminho.  Como  a




ecolocalização 




começou? 




Qualquer




animal dotado de algum grau de audição




pode  ouvir  ecos.  Humanos  cegos  com




frequência  aprendem  a  fazer  uso  desses




ecos.  Uma  versão  rudimentar  dessa




habilidade  em  mamíferos  ancestrais




teria fornecido vasta matéria-prima para




a  seleção  natural  usar  como  base, 




conduzindo  gradativamente  a  suprema




perfeição dos morcegos. 




Cinco  por  cento  de  visão  é




melhor do que nenhuma visão. Cinco por




cento  de  audição  é  melhor  que  audição




nenhuma.  Cinco  por  cento  de  eficiência




de  vôo  é  melhor  do  que  ineficiência




total. É absolutamente possível acreditar




que  cada  órgão  ou  aparelho  biológico




que  vemos  resultou  de  uma  trajetória




regular pelo espaço animal, na qual cada




estágio 




intermediário 




ajudou 




na




sobrevivência  e  reprodução.  Segundo  a




teoria da evolução pela seleção natural, 




sempre  que  temos  um  X  em  um  animal




vivo  real,  sendo  X  algum  órgão




demasiado  complexo  para  ter  surgido




por acaso em um único passo, podemos




afirmar  que  uma  fração  de  X  é  melhor




do  que  nenhum  X,  e  duas  frações  de  X




certamente  são  melhores  do  que  uma,  e




um  X  inteiro  tem  de  ser  melhor  do  que




nove  décimos  de  X.  Aceito  sem




problema  algum  que  essas  afirmações




valem para olhos, ouvidos, incluindo os




dos  morcegos,  asas,  insetos  que  usam




camuflagem e mimetismo, mandíbulas de




cobras, ferrões, hábitos de cuco e todos




os  demais  exemplos  alardeados  na




propaganda  antievolução.  Sem  dúvida




existem  muitos  Xs  concebíveis  para  os




quais  essas  afirmações  não  seriam




verdadeiras, 




muitas 




trajetórias




evolutivas concebíveis para as quais os




intermediários 




não 




constituiriam




aperfeiçoamentos 




em 




relação 




aos




predecessores.  Só  que  esses  não  são




encontrados  no  mundo  real.  Darwin




escreveu (em A origem das espécies):




 

Se  fosse  possível  demonstrar




 

que  existiu  algum  órgão  complexo  que




 

não  poderia  absolutamente  ter  sido




 

formado  por  numerosas  e  sucessivas




 

modificações  pequenas,  minha  teoria




 

cairia por terra. 




 

Cento  e  vinte  e  cinco  anos




 

depois,  sabemos  muito  mais  a  respeito




 

dos  animais  e  plantas  do  que  Darwin




 

sabia,  e  ainda  assim  não  conheço  um




 

único  caso  de  um  órgão  complexo  que




 

não  pudesse  ter  sido  formado  senão




 

por 




 

numerosas 




 

e 




 

sucessivas




 

modificações  pequenas.  Não  creio  que




 

um  caso  assim  venha  algum  dia  a  ser




 

descoberto.  Se  vier  a  ser  -  terá  de  ser




 

um  órgão  realmente  complexo  e,  como




 

veremos  em  capítulos  posteriores,  é




 

preciso 




 

ser 




 

exigente 




 

quanto 




 

ao




 

significado  de  "pequena"-  deixarei  de




 

acreditar no darwinismo. 




Às  vezes  a  história  de  estágios




intermediários  graduais  está  claramente




escrita  na  forma  de  animais  modernos, 




até 




mesmo 




sob 




o 




aspecto 




de




imperfeições  flagrantes  no  design  final. 




Stephen Gould, em seu excelente ensaio




sobre  O  polegar  do  panda,  argumentou




que  a  evolução  pode  ser  mais




solidamente corroborada por indícios de




imperfeições  marcantes  do  que  por




indícios de perfeição. Darei apenas dois




exemplos. 




Para  os  peixes  que  vivem  no




fundo  do  oceano  é  vantajoso  ter  um




corpo  achatado  e  compacto.  Há  dois




tipos  muito  diferentes  de  peixes




achatados que vivem no fundo do mar, e




suas  formas  planas  evoluíram  de




maneiras  bem  diversas.  As  arraias, 




parentes 




do 




tubarão, 




tornaram-se




achatadas  de  um  modo  que  poderíamos




chamar  de  óbvio.  Seu  corpo  cresceu




para  os  lados  formando  grandes  "asas". 




Parecem  tubarões  atropelados  por  um




rolo  compressor,  mas  permanecem




simétricas e "viradas do lado certo". As




várias espécies de linguado tornaram-se




achatadas  de  um  modo  diferente.  São




peixes 




teleósteos 




(com 




bexigas




natatórias) 




aparentados 




com 




os




arenques,  trutas  etc.,  e  sem  parentesco




nenhum  com  os  tubarões.  Ao  contrário




destes,  os  teleósteos  em  geral  têm  uma




tendência  acentuada  a  ser  achatados  na




vertical.  Um  arenque,  por  exemplo,  é




muito mais "alto" do que "largo" Ele usa




todo o seu corpo verticalmente achatado




como  superfície  natatória,  que  ondula




pela  água  quando  ele  se  desloca.  Era




natural,  portanto,  que  quando  os




ancestrais  dos  linguados  fossem  para  o




fundo do oceano, se deitassem de lado e




não  de  barriga  para  baixo  como  os




ancestrais  das  arraias.  Mas  isso




ocasionava  o  problema  de  que  um  olho




ficava  sempre  virado  para  a  areia  do




fundo,  sendo  na  prática  inútil.  Na




evolução,  esse  problema  foi  resolvido




com o olho que ficava virado para baixo




"migrando"  para  o  lado  virado  para




cima. 




Vemos 




esse 




processo 




de




deslocamento 




para 




o 




outro 




lado




reencenado no desenvolvimento de todo




filhote  de  linguado.  Um  filhote  de




linguado  começa  a  vida  nadando




próximo  à  superfície,  e  seu  corpo  é




simétrico e verticalmente achatado como




o  de  um  arenque.  Mas  logo  o  crânio




começa a crescer de um modo estranho, 




assimétrico,  de  modo  que  um  olho,  por




exemplo,  o  esquerdo,  vai  migrando  em




direção  ao  topo  da  cabeça  e  por  fim




passa para o outro lado. O jovem peixe




assenta  no  fundo  do  mar  com  ambos  os




olhos  virados  para  cima,  uma  estranha




visão  picassiana.  A  propósito:  algumas




espécies  de  linguado  assentam  do  lado




direito,  outras  do  esquerdo,  e  outras




ainda de qualquer lado. 




O  crânio  inteiro  do  linguado




contém  o  testemunho  desvirtuado  e




deturpado  de  suas  origens.  Sua  própria




imperfeição  é  um  poderoso  indício  de




sua  história  antiquíssima,  uma  história




de  mudança  passo  a  passo  e  não  de  um




design  deliberado.  Nenhum  designer




sensato 




teria 




concebido 




tamanha




monstruosidade  se  tivesse  carta  branca




para  criar  um  linguado  em  uma




prancheta  de  desenho  em  branco. 




Desconfio que muitos designers sensatos




pensariam  em  algo  mais  na  linha  das




arraias.  Mas  a  evolução  nunca  parte  de




uma  prancheta  de  desenho  em  branco. 




Tem  de  começar  do  que  já  está




disponível.  No  caso  dos  ancestrais  das




arraias, foram os tubarões de nado livre. 




Os tubarões em geral não são achatados




lateralmente,  como  os  peixes  teleósteos




de  nado  livre.  Na  verdade,  os  tubarões




já são ligeiramente achatados da barriga




à  cauda.  Isto  significa  que,  quando




alguns tubarões primitivos foram para o




fundo  do  mar,  ocorreu  uma  progressão




suave  e  fácil  para  a  forma  da  arraia, 




com cada intermediário constituindo um




pequeno  aperfeiçoamento,  considerando




as  condições  do  fundo  do  mar,  em




relação  a  seu  predecessor  menos




achatado. 




Por  outro  lado,  quando  o




ancestral  de  nado  livre  dos  linguados  -




que  eram,  como  o  arenque,  achatados




verticalmente  dos  lados  -  foi  para  o




fundo 




do 




mar, 




encontrou 




maior




comodidade deitando-se de lado em vez




de  balançar  precariamente  apoiado  na




barriga  afilada!  Embora  o  curso  de  sua




evolução  estivesse  fadado  a  conduzir




por fim às complicadas e provavelmente




custosas distorções decorrentes de se ter




dois  olhos  de  um  mesmo  lado,  embora




talvez 




a 




configuração 




achatada




lateralmente das arraias fosse em última




análise o melhor design também para os




teleósteos,  os  intermediários  que  não




vingaram  ao  longo  dessa  trajetória




evolutiva  pelo  visto  não  se  saíram  tão




bem  no  curto  prazo  quanto  seus  rivais




que  se  deitavam  de  lado.  Estes  últimos, 




no  curto  prazo,  encontraram  muito  mais




facilidade  para  manter-se  no  fundo  do




mar.  No  hiperespaço  genético,  existe




uma  trajetória  ininterrupta  ligando  o




teleósteo  de  nado  livre  ancestral  ao




linguado de crânio disforme que nada de




lado. 




Não 




existe 




uma 




trajetória




ininterrupta  ligando  esses  ancestrais




teleósteos  a  linguados  que  nadam  de




barriga  para  baixo.  Essas  suposições




podem  não  ser  toda  a  verdade,  pois




existem  alguns  teleósteos  nos  quais  a




forma  achatada  evoluiu  de  maneira




simétrica, como nas arraias. Talvez seus




ancestrais  de  nado  livre  já  fossem




ligeiramente achatados por alguma outra




razão. 




Meu 




segundo 




exemplo 




de




progressão  evolutiva  que  não  ocorreu




devido  a  intermediários  desvantajosos, 




embora em última análise talvez tivesse




sido  melhor  se  ela  houvesse  ocorrido, 




diz  respeito  à  retina  de  nossos  olhos  (e




de  todos  os  demais  vertebrados).  O




nervo  óptico,  como  qualquer  outro




nervo,  é  um  tronco,  um  feixe  de  fios




"isolados"  separados,  cerca  de  3




milhões  deles.  Cada  um  desses  3




milhões de fios conduz de uma célula da




retina  ao  cérebro.  Podemos  imaginá-los




como  os  fios  que  ligam  um  banco  de  3




milhões  de  fotocélulas  (na  verdade,  3




milhões  de  estações  de  retransmissão




que reúnem informações provenientes de




um  número  ainda  maior  de  fotocélulas)




ao 




computador 




encarregado 




de




processar  as  informações  no  cérebro. 




Esses fios que chegam de todas as partes




da  retina  reúnem-se  em  um  único  feixe, 




formando o nervo óptico desse olho. 




Qualquer 




engenheiro




naturalmente  suporia  que  as  fotocélulas




estariam  viradas  para  a  luz,  com  seus




fios  dirigindo-se  para  trás,  em  direção




ao  cérebro.  Ridicularizaria  qualquer




sugestão de que as fotocélulas talvez não




se  virassem  para  a  luz,  e  que  seus  fios




partissem  do  lado  mais  próximo  da  luz. 




E,  no  entanto,  isso  é  exatamente  o  que




acontece  nas  retinas  de  todos  os




vertebrados.  Na  realidade,  em  cada




fotocélula os fios dirigem-se para trás e




partem  do  lado  mais  próximo  da  luz.  O




fio  precisa  passar  pela  superfície  da




retina  até  um  ponto  onde  mergulha  por




um orifício na retina (o chamado "ponto




cego")  e  se  junta  ao  nervo  óptico.  Isto




significa que a luz, em vez de ter acesso




irrestrito 




às 




fotocélulas, 




precisa




atravessar 




uma 




floresta 




de 




fios




conectores,  presumivelmente  sofrendo




pelo  menos  alguma  atenuação  ou




distorção  (na  verdade,  provavelmente




não muita, mas ainda assim é o princípio




da  coisa  que  melindraria  qualquer




engenheiro adepto da organização!). 




Desconheço  a  explicação  exata




para  esse  estranho  estado  de  coisas.  O




período  relevante  da  evolução  ocorreu




há  muito  tempo.  Mas  posso  apostar  que




houve alguma relação com a trajetória, o




caminho  através  do  equivalente  na  vida




real  da  Terra  dos  Biomorfos,  que  teria




de  ser  percorrida  para  virar  a  retina




para  o  lado  certo,  começando  do  que




quer  que  fosse  o  órgão  ancestral  que




precedeu  o  olho.  Provavelmente  existe




uma trajetória assim, mas essa trajetória




hipotética,  quando  se  concretizou  em




corpos  reais  de  animais  intermediários, 




revelou-se 




desvantajosa 




- 




apenas




temporariamente  desvantajosa,  mas  é  o




que 




basta. 




Os 




intermediários




enxergavam  ainda  pior  do  que  seus




ancestrais imperfeitos, e não era consolo




estarem  formando  uma  visão  melhor




para  seus  descendentes  remotos!  O  que




interessa é a sobrevivência aqui e agora. 




A  "Lei  de  Dollo"  afirma  que  a




evolução  é  irreversível.  Essa  ideia




frequentemente  é  confundida  com  uma




profusão  de  absurdos  idealistas  sobre  a




inevitabilidade  do  progresso,  muitas




vezes  combinada  a  absurdos  ignorantes




sobre  a  "violação  da  Segunda  Lei  da




Termodinâmica"  pela  evolução  (as




pessoas  pertencentes  à  metade  da




população  instruída  que,  segundo  o




romancista C. P. Snow, sabem o que é a




Segunda  Lei  perceberão  que  ela  não  é




violada pela evolução mais do que pelo




crescimento de um bebê.) Não há razões




por  que  as  tendências  gerais  da




evolução  não  possam  ser  revertidas.  Se




existe  uma  tendência  para  chifres




grandes  durante  algum  tempo  na




evolução,  facilmente  pode  ocorrer  uma




tendência  subsequente  para  chifres




menores. A Lei de Dollo, na realidade, é




apenas 




uma 




afirmação 




sobre 




a




improbabilidade  estatística  de  se  seguir




exatamente a mesma trajetória evolutiva




(ou,  na  verdade,  qualquer  trajetória




específica)  duas  vezes,  em  qualquer




direção.  Um  único  passo  mutacional




pode  ser  revertido  sem  dificuldade. 




Mas, 




para 




numerosos 




passos




mutacionais,  mesmo  no  caso  dos




biomorfos  com  seus  nove  pequeninos




genes,  o  espaço  matemático  de  todas  as




trajetórias  possíveis  é  tão  vasto  que  a




chance  de  duas  trajetórias  em  algum




momento  chegarem  ao  mesmo  ponto




torna-se  infimamente  pequena.  Isto  se




aplica ainda mais aos animais reais com




seus  números  de  genes  imensamente




maiores.  Não  há  nada  de  misterioso  ou




místico na Lei de Dollo; tampouco ela é




algo  que  possamos  "testar"  na  natureza. 




Ela  é  uma  simples  decorrência  das  leis




elementares da probabilidade. 




Pela 




mesmíssima 




razão, 




é




imensamente  improvável  que  a  mesma




trajetória 




evolutiva 




venha 




a 




ser




percorrida  duas  vezes.  E  pareceria




também  improvável,  pelas  mesmas




razões  estatísticas,  que  duas  linhas




evolutivas 




viessem 




a 




convergir




exatamente  para  o  mesmo  ponto  final  a




partir de diferentes pontos de partida. 




Portanto,  um  testemunho  ainda




mais  notável  do  poder  da  seleção




natural  é  o  fato  de  poderem  ser




encontrados  na  vida  real  numerosos




exemplos  nos  quais  linhas  evolutivas




independentes  parecem  ter  convergido, 




saindo  de  pontos  de  partida  muito




diferentes, 




para 




o 




que 




parece




acentuadamente ser o mesmo ponto final. 




Quando  examinamos  com  atenção, 




descobrimos  que  a  convergência  não  é




total  -  seria  muito  preocupante  se  não




constatássemos  isso.  As  linhas  de




evolução  diferentes  traem  suas  origens




independentes  em  numerosos  detalhes. 




Por exemplo, os olhos do polvo são bem




parecidos  com  os  nossos,  mas  os  fios




que  saem  de  suas  fotocélulas  não




apontam para a frente, na direção da luz, 




como os nossos. Neste aspecto, os olhos




do polvo têm um design mais "sensato". 




Eles  chegaram  a  um  ponto  final




semelhante partindo de um ponto inicial




muito diferente. E esse fato revela-se em




pormenores como esse. 




Essas 




semelhanças




superficialmente 




convergentes 




com




frequência  são  espantosas.  Dedicarei  o




resto  deste  capítulo  a  algumas  delas. 




São  demonstrações  impressionantes  do




poder  da  seleção  natural  para  montar




bons  designs.  Mas  o  fato  de  que  os




designs  superficialmente  semelhantes




também  diferem  atesta  suas  origens  e




histórias  evolutivas  independentes,  O




fundamento racional é que, se um design




é  bom  para  evoluir  uma  vez,  o  mesmo




princípio  desse  design  é  bom  para




evoluir duas vezes, a partir de diferentes




pontos  de  partida,  em  diferentes  partes




do  reino  animal.  A  melhor  ilustração




dessa  ideia  é  o  caso  que  usamos  como




ilustração  básica  de  bom  design  -  a




ecolocalização. 




O 




que 




sabemos 




sobre




ecolocalização deve-se em grande parte




aos morcegos (e instrumentos humanos), 




mas ela também ocorre em alguns outros




grupos de animais não aparentados com




os  morcegos.  Pelo  menos  dois  grupos




distintos de aves a usam; nos golfinhos e




baleias  ela  alcançou  um  nível  altíssimo




de  refinamento.  Além  disso,  é  quase




certo  que  tenha  sido  "descoberta" 




independentemente  por  no  mínimo  dois




grupos  distintos  de  morcegos.  As  aves




que a usam são os guácharos da América




do  Sul  e  as  salanganas  do  Extremo




Oriente,  cujos  ninhos  são  usados  para




fazer  sopa.  Esses  dois  tipos  de  aves




fazem seus ninhos no fundo de cavernas




onde  a  luz  praticamente  não  penetra,  e




ambos  se  orientam  no  escuro  usando




ecos  produzidos  por  estalidos  vocais. 




Em  ambos  os  casos,  esses  sons  são




audíveis  para  os  humanos,  e  não




ultrassônicos  como  os  estalidos  mais




especializados  dos  morcegos.  De  fato, 




nenhuma dessas espécies de aves parece




ter  desenvolvido  a  ecolocalização  a  um




grau  de  refinamento  tão  elevado  quanto




o  dos  morcegos.  Seus  estalidos  não  são




em  FM,  e  também  não  parecem




apropriados 




para 




a 




medição 




de




velocidade  baseada  no  desvio  Doppler. 




Provavelmente, 




como 




o 




morcego




frugívoro 




Rousettus, 




eles 




apenas




cronometram  o  intervalo  de  silêncio




entre cada estalido e seu eco. 




Neste  caso,  podemos  ter  certeza




absoluta  de  que  as  duas  espécies  de




aves 




inventaram 




a 




ecolocalização




independentemente  dos  morcegos  e




também  uma  da  outra.  A  linha  de




raciocínio  é  de  um  tipo  usado  com




frequência 




pelos 




evolucionistas. 




Observamos  todos  os  milhares  de




espécies  de  aves  e  constatamos  que  a




vasta 




maioria 




delas 




não 




usa 




a




ecolocalização. 




Só 




dois 




gêneros




isolados o fazem, e nada têm em comum




um com o outro, exceto o fato de ambos




viverem 




em 




cavernas. 




Embora




acreditemos  que  todas  as  aves  e




morcegos  devem  ter  tido  um  ancestral




comum, 




se 




reconstituirmos 




suas




linhagens 




até 




um 




passado




suficientemente  remoto,  esse  ancestral




comum  também  foi  o  de  todos  Os




mamíferos  (inclusive  nós  mesmos)  e  de




todas  as  aves.  A  grande  maioria  dos




mamíferos  e  a  grande  maioria  das  aves




não  usam  a  ecolocalização,  e  é  muito




provável  que  seu  ancestral  comum




também não a tenha usado (tampouco ele




voava  -  essa  é  outra  tecnologia  que




evoluiu 




independentemente 




várias




vezes).  Portanto,  a  tecnologia  da




ecolocalização  foi  desenvolvida  de




modo  independente  por  morcegos  e




aves,  assim  como  pelos  cientistas




britânicos,  americanos  e  alemães.  O




mesmo  tipo  de  raciocínio,  em  menor




escala,  leva  à  conclusão  de  que  o




ancestral  comum  do  guácharo  e  da




salangana 




também 




não 




usou 




a




ecolocalização e que esses dois gêneros




desenvolveram  a  mesma  tecnologia




independentemente um do outro. 




Também  entre  os  mamíferos,  os




morcegos  não  são  o  único  grupo  que




desenvolveu 




a 




tecnologia 




da




ecolocalização  de  modo  independente. 




Vários  tipos  diferentes  de  mamíferos, 




por  exemplo,  os  musaranhos,  os  ratos  e




as  focas,  parecem  usar  o  eco  em




pequena  escala,  como  os  humanos




cegos,  mas  os  cetáceos  são  os  únicos




animais que rivalizam com os morcegos




em sofisticação. Os cetáceos dividem-se




em  dois  grupos  principais,  os  que




possuem  dentes  e  os  que  possuem




barbatanas. 




Ambos 




os 




grupos, 




obviamente, 




são 




mamíferos




descendentes  de  ancestrais  terrestres; 




podem  até  ter  "inventado"  seu  modo  de




vida  independentemente  um  do  outro, 




partindo 




de 




diferentes 




ancestrais




terrestres.  Entre  os  dentados  estão  os




cachalotes, as orcas e as várias espécies




de  golfinhos,  todos  eles  caçadores  de




presas  relativamente  grandes,  como




peixes  e  lulas,  que  capturam  com  as




mandíbulas. 




Vários 




cetáceos 




com




dentes,  dos  quais  apenas  os  golfinhos




foram 




estudados 




minuciosamente, 




desenvolveram 




um 




sofisticado




equipamento  de  ecolocalização  na




cabeça. 




Os  golfinhos  emitem  rápidas




sucessões de estalidos altíssimos, alguns




audíveis para nós, outros, ultrassônicos. 




É  provável  que  o  "melão"  -  a




protuberância  frontal  na  cabeça  do




golfinho,  parecida  (feliz  coincidência!)




com  o  estranhamente  protuberante  radar




de  um  avião  de  observação  de  "alerta




avançado"  Nimrod  -  tenha  alguma




ligação  com  a  transmissão  de  sinais  de




sonar,  mas  seu  funcionamento  exato  não




é  compreendido.  Como  no  caso  dos




morcegos,  existe  uma  "velocidade  de




cruzeiro"  relativamente  baixa  para  os




estalidos,  que  se  eleva  até  um  zumbido




de 




alta 




velocidade 




(quatrocentos




estalidos por segundo) quando o animal




se  acerca  da  presa.  Mesmo  a  "lenta" 




velocidade  de  cruzeiro  é  bem  alta.  Os




golfinhos  fluviais  que  vivem  em  águas




turvas  provavelmente  são  os  mais




exímios  ecolocalizadores,  mas  alguns




golfinhos  de  alto-mar  revelaram-se




também  muito  bons  nos  testes.  Um  roaz




do  Atlântico  [Tursiops  truncatus]  pode




discernir 




círculos, 




quadrados 




e




triângulos  (todos  com  uma  mesma  área




padronizada) usando apenas seu sonar. É




capaz  de  distinguir  qual  de  dois  alvos




está mais próximo quando a diferença é




de 




apenas 




pouco 




mais 




de 




três




centímetros,  a  uma  distância  total  de




aproximadamente  6,  5  metros.  E  capaz




de  detectar  uma  esfera  de  aço  com




metade do tamanho de uma bola de golfe




a  uma  distância  de  64  metros.  Esse




desempenho  não  é  tão  bom  quanto  a




visão  humana  sob  luz  apropriada,  mas




provavelmente  melhor  que  a  visão




humana à luz da lua. 




Já  se  fez  a  fascinante  suposição




de  que  os  golfinhos  contam  com  um




meio 




potencialmente 




fácil 




para




comunicar  "imagens  mentais"  uns  aos




outros.  Tudo  o  que  precisariam  fazer




seria usar suas vozes altamente versáteis




para  imitar  o  padrão  sonoro  que  seria




produzido  pelos  ecos  de  um  objeto




específico. 




Dessa 




maneira, 




eles




poderiam  transmitir  uns  aos  outros  as




imagens mentais desses objetos. Não há




dados  que  comprovem  essa  sugestão




interessantíssima. 




Em 




teoria, 




os




morcegos poderiam fazer o mesmo, mas




os  golfinhos  parecem  ser  candidatos




mais  prováveis  porque  em  geral  são




mais  sociais.  É  provável  que  também




sejam  "mais  espertos",  mas  esta




consideração  não  é  necessariamente




relevante.  Os  instrumentos  que  seriam




necessários para comunicar eco-imagens




não são mais complexos do que aqueles




que os morcegos e golfinhos já possuem




para  usar  a  ecolocalização.  E  parece




existir  um  contínuo  gradual  e  uniforme




entre  usar  a  voz  para  produzir  ecos  e




usá-la para imitar ecos. 




Assim,  pelo  menos  dois  grupos




de  morcegos,  dois  grupos  de  aves, 




baleias  dentadas  e  provavelmente,  em




menor  grau,  vários  outros  tipos  de




mamíferos 




convergiram




independentemente para a tecnologia do




sonar  em  algum  momento  durante  as




últimas  centenas  de  milhões  de  anos. 




Não temos como saber se outros animais




hoje extintos - os pterodáctilos, talvez? -




também 




teriam 




evoluído




independentemente dessa tecnologia. 




Até agora não foram descobertos




insetos  ou  peixes  que  usem  sonar,  mas




dois  grupos  muito  distintos  de  peixes, 




um da América do Sul e outro da África, 




desenvolveram 




um 




sistema 




de




navegação  mais  ou  menos  semelhante, 




que 




parece 




apresentar 




um 




grau




equivalente de complexidade e que pode




ser  considerado  uma  solução  afim,  mas




não  igual,  para  o  mesmo  problema.  São




os  chamados  peixes-elétricos  fracos.  O




termo  "fracos"  serve  para  distingui-los




dos  peixes-elétricos  fortes,  que  usam




campos elétricos não para navegar, mas




para  atordoar  suas  presas.  A  propósito:




a  técnica  do  atordoamento  também  foi




inventada independentemente por vários




grupos  de  peixes  não  aparentados,  por




exemplo, as "enguias"-elétricas (que não




são  enguias  verdadeiras  mas  têm  a




forma parecida) e as arraias-elétricas. 




O 




peixe-elétrico 




fraco 




da




América  do  Sul  e  o  da  África  não  são




aparentados,  mas  ambos  vivem  no




mesmo tipo de água em seus respectivos




continentes:  águas  turvas  demais  para




permitir  uma  visão  eficaz.  O  princípio




físico  que  eles  exploram  -  campos




elétricos na água é ainda mais estranho à




nossa  percepção  do  que  o  usado  pelos




morcegos e golfinhos. Pelo menos temos




uma  ideia  subjetiva  do  que  é  um  eco, 




mas  praticamente  nenhuma  ideia  sobre




como seria perceber um campo elétrico. 




Nem  ao  menos  sabíamos  da  existência




da eletricidade até poucos séculos atrás. 




Como  seres  humanos  subjetivos  não




podemos  ter  empatia  com  os  peixes-




elétricos;  mas,  como  físicos,  podemos




entendê-los. 




É fácil ver, à mesa do jantar, que




os  músculos  que  percorrem  as  laterais




de qualquer peixe dispõem-se como uma




fileira  de  segmentos,  uma  bateria  de




unidades  musculares.  Na  maioria  dos




peixes,  esses  músculos  se  contraem




sucessivamente 




para 




produzir




ondulações 




sinuosas 




no 




corpo, 




impelindo  o  peixe  na  água.  Nos  peixes-




elétricos, fortes e fracos, esses músculos




tornaram-se  uma  bateria  elétrica.  Cada




segmento ("célula") da bateria gera uma




voltagem.  Essas  voltagens  conectam-se




em séries longitudinalmente no corpo do




peixe; assim, em um peixe elétrico forte




como uma enguia-elétrica, toda a bateria




gera  até  um  ampère  a  650  volts.  Uma




enguia- elétrica é capaz de nocautear um




homem.  Os  peixes-elétricos  fracos  não




precisam de altas voltagens ou correntes




para  seus  propósitos,  que  são  os  de




meramente obter informações. 




O princípio da eletrolocalização, 




como 




tem 




sido 




chamado, 




é




razoavelmente  bem  compreendido  pela




física,  embora,  obviamente,  não  no




aspecto  de  como  é  ser  um  peixe-




elétrico.  O  relato  a  seguir  aplica-se  da




mesma  maneira  aos  peixes-elétricos




fracos  africanos  e  sul-americanos,  pois




a  convergência  é  total.  A  corrente  parte




da metade frontal do peixe, entra na água




em  linhas  que  fazem  uma  curva  e




retornam até a extremidade posterior do




animal.  Não  são  realmente  "linhas" 




separadas,  mas  um  "campo"  contínuo, 




um  casulo  invisível  de  eletricidade  em




torno do corpo do peixe. Mas, para que




possamos  visualizá-las,  é  mais  fácil




imaginar  uma  família  de  linhas  curvas




que  partem  do  peixe  através  de  uma




série  de  vigias  espaçadas  ao  longo  da




metade  dianteira  do  corpo,  todas




descrevendo  uma  curva  na  água  e




reentrando  no  peixe  na  extremidade  de




sua cauda, O peixe possui o equivalente




de  um  minúsculo  voltímetro  que




monitora  a  voltagem  em  cada  "vigia". 




Quando  o  peixe  está  suspenso  na  água




sem  obstáculos  por  perto,  as  linhas  são




curvas  regulares.  Todos  os  minúsculos




voltímetros  em  cada  vigia  registram




"voltagem  normal"  em  suas  respectivas




vigias. Mas se algum obstáculo aparece




nas  proximidades,  por  exemplo,  uma




rocha  ou  um  alimento,  as  linhas  da




corrente  que  atingirem  o  obstáculo




alteram-se.  Isso  mudará  a  voltagem  em




qualquer vigia cuja linha de corrente for




afetada,  e  o  voltímetro  apropriado




registrará  o  fato.  Assim,  em  teoria,  um




computador  que  comparasse  o  padrão




das 




voltagens 




registradas 




pelos




voltímetros  em  todas  as  vigias  poderia




calcular  o  padrão  dos  obstáculos




próximos  ao  peixe.  Ao  que  parece,  é




isso  que  o  cérebro  do  peixe  faz.  Friso




mais  uma  vez  que  isto  não  tem  de




significar  que  os  peixes  são  hábeis




matemáticos. 




Eles 




possuem 




um




mecanismo  que  resolve  as  equações




necessárias, 




como 




nosso 




cérebro




inconscientemente 




resolve 




equações




toda vez que apanhamos uma bola. 




É  importantíssimo  que  o  corpo




do peixe seja mantido totalmente rígido. 




O 




computador 




na 




cabeça 




não




conseguiria  lidar  com  as  distorções




adicionais  que  seriam  introduzidas  se  o




corpo  do  peixe  se  curvasse  e  coleasse




como  um  peixe  comum.  Os  peixes-




elétricos  descobriram  esse  engenhoso




método  de  navegação,  pelo  menos  duas




vezes  independentemente,  mas  tiveram




de  pagar  um  preço:  prescindir  do




método  de  nadar  normal  e  altamente




eficiente  dos  peixes,  movendo  todo  o




corpo  em  ondas  coleantes.  Resolveram




o  problema  mantendo  o  corpo  rígido




como  uma  vareta,  mas  possuem  uma




única barbatana longa que percorre todo




o corpo longitudinalmente. Em vez de o




corpo  inteiro  mover-se  em  ondas,  só  a




longa  barbatana  o  faz.  O  deslocamento




do peixe na água é muito lento, mas ele




não deixa de se mover; ao que parece, o




sacrifício  da  rapidez  de  movimentação




vale  a  pena:  os  ganhos  na  navegação




parecem 




suplantar 




as 




perdas 




de




velocidade  do  nado.  É  fascinante  que  o




peixe-elétrico 




sul-americano 




tenha




encontrado  quase  exatamente  a  mesma




solução  que  o  africano,  com  uma




pequena  diferença.  Essa  diferença  é




reveladora. 




Ambos 




os 




grupos




desenvolveram  uma  única  barbatana




longa  que  percorre  todo  o  corpo  no




sentido  longitudinal,  mas  no  peixe




africano  ela  está  situada  nas  costas




enquanto  no  sul-americano  fica  na




barriga.  Como  vimos,  esse  tipo  de




diferença  em  um  pormenor  é  bastante




característico  da  evolução  convergente. 




E  também,  obviamente,  dos  designs




convergentes  criados  pelos  engenheiros




humanos. 




Embora  a  maioria  dos  peixes-




elétricos  fracos  nos  dois  grupos,  os




africanos e os sul-americanos, produzam




descargas 




elétricas 




em 




pulsos




descontínuos,  sendo  chamadas  espécies




de "pulso", uma minoria de espécies em ambos  os  grupos  o  faz  de  forma




diferente,  recebendo  a  designação  de




espécies de "onda". Não prosseguirei na




discussão  das  diferenças.  O  que




interessa,  neste  capítulo,  é  que  a




separação  entre  pulso  e  onda  evoluiu




duas  vezes,  independentemente,  nos




grupos não aparentados do Novo Mundo




e do Velho Mundo. 




Um  dos  exemplos  mais  bizarros




de  evolução  convergente  que  conheço




são  as  chamadas  cigarras  periódicas. 




Antes  de  falar  sobre  a  convergência, 




preciso  fornecer  algumas  informações




básicas.  Muitos  insetos  apresentam  uma




separação  rígida  entre  um  estágio




juvenil  de  alimentação,  no  qual  passam




a  maior  parte  da  vida,  e  um  estágio




adulto  de  reprodução,  relativamente




breve.  As  efeméridas,  por  exemplo, 




passam a maior parte da vida em forma




de  larvas  que  se  alimentam  embaixo




d'água;  saem  à  superfície  por  um  único




dia,  no  qual  espremem  toda  a  sua  vida




adulta.  Podemos  imaginar  o  inseto




adulto como análogo à efêmera semente




alada de uma planta como o sicômoro, e




a larva como análoga à planta principal, 




com  a  diferença  de  que  os  sicômoros




produzem 




muitas 




sementes 




e 




as




desprendem  ao  longo  de  muitos  anos




sucessivos,  enquanto  uma  larva  de




efemérida  origina  apenas  um  inseto




adulto  bem  no  fim  da  vida.  Seja  como




for,  as  cigarras  periódicas  levaram  ao




extremo  a  tendência  das  efeméridas.  Os




insetos  adultos  vivem  por  algumas




semanas,  mas  o  estágio  "juvenil" 




(tecnicamente,  "ninfas"  em  vez  de




larvas)  dura  3  anos  (em  algumas




variedades)  ou  17  (em  outras).  Os




adultos  emergem  quase  exatamente  no




mesmo  momento,  depois  de  terem




passado  13  (ou  17)  anos  enclausurados




no  subsolo.  As  pragas  de  cigarras,  que




ocorrem  em  uma  determinada  área




exatamente  a  cada  13  (ou  17)  anos,  são




erupções  tão  formidáveis  que  os




americanos popularmente as chamam de




"gafanhotos". 




As 




variedades 




são




conhecidas, 




respectivamente, 




como




cigarras  de  13  anos  e  cigarras  de  17




anos. 




Agora,  eis  o  fato  realmente




notável. Acontece que não existe apenas




uma espécie de cigarra de 13 anos e uma




de  17  anos.  Existem  três  espécies,  e




cada  uma  das  três  apresenta  uma




variedade ou raça de 13 anos e outra de




17  anos.  A  divisão  entre  a  raça  de  13




anos  e  a  de  17  anos  foi  alcançada




independentemente  nada  menos  do  que




três  vezes.  Parece  que  os  períodos




intermediários  de  14,  15  e  16  anos




foram  evitados  de  modo  convergente




nada menos do que três vezes. Por quê? 




Não sabemos. A única suposição que já




se  fez  foi  que  o  fato  especial  com




relação  ao  13  e  ao  17  em  comparação




com o 14, o 15 e o 16 é que aqueles dois




são números primos. O número primo é




o  que  não  é  exatamente  divisível  por




nenhum outro. A ideia é que uma raça de




animais  que  regularmente  irrompe  em




pragas ganha o beneficio de "submergir" 




alternadamente  e  matar  de  fome  seus




inimigos,  predadores  ou  parasitas.  E  se




essas 




pragas 




são 




cuidadosamente




sincronizadas  para  ocorrer  em  um




intervalo  de  anos  indicado  por  um




número primo, isso dificulta muito mais




para  os  inimigos  sincronizar  seus




próprios  ciclos  de  vida.  Se  as  cigarras




emergissem  a  cada  14  anos,  por




exemplo,  poderiam  ser  exploradas  por




uma  espécie  parasita  com  um  ciclo  de




vida  de  7  anos.  Essa  é  uma  ideia




estapafúrdia,  porém  não  mais  do  que  o




próprio  fenômeno.  Na  realidade,  não




sabemos  o  que  há  de  especial  em  13  e




17 anos. Para nossos propósitos aqui, o




importante  é  que  deve  haver  algo




especial  nesses  números,  já  que  três




espécies 




diferentes 




de 




cigarras




convergiram 




para 




eles




independentemente. 




Exemplos  de  convergência  em




grande  escala  ocorrem  quando,  em  dois




ou  mais  continentes  isolados  um  do




outro  por  longo  tempo,  um  conjunto




paralelo  de  "ocupações"  é  adotado  por




animais  não  aparentados  em  cada




continente. "Ocupações", neste caso, é o




modo  -de  se  sustentar,  como  por




exemplo  cavar  à  procura  de  vermes  e




formigas,  caçar  grandes  herbívoros, 




comer  folhas  de  árvores.  Um  bom




exemplo  é  a  evolução  convergente  de




todo  um  conjunto  de  ocupações  de




mamíferos nos continentes separados da




América  do  Sul,  Austrália  e  o  Velho




Mundo. 




Esses  continentes  não  foram




sempre  separados.  Como  nossa  vida  é




medida  em  décadas,  e  até  nossas




civilizações  e  dinastias  são  medidas




apenas 




em 




séculos, 




estamos




acostumados  a  pensar  que  o  mapa  do




globo e os contornos dos continentes são




fixos. A teoria da deriva dos continentes




foi  proposta  muito  tempo  atrás  pelo




geofísico alemão Alfred Wegener, mas a




maioria das pessoas não o levou a sério




até  bem  depois  da  Segunda  Guerra




Mundial. 




Supunha-se 




que 




o 




fato




reconhecido de que a América do Sul e




a  África  lembram  um  pouco  duas  peças




separadas  de  um  quebra-cabeça  era




apenas  uma  coincidência  curiosa.  Em




uma  das  mais  rápidas  e  completas




revoluções  já  vistas  na  ciência,  a  antes




controvertida 




teoria 




da 




"deriva




continental" 




agora 




se 




tornou




universalmente  aceita  sob  o  nome  de




tectônica  de  placas.  Os  indícios  de  que




os  continentes  derivaram,  de  que  a




América do Sul realmente se separou da




África, 




por 




exemplo, 




são 




hoje




inquestionáveis; mas este não é um livro




de  geologia,  e  não  me  alongarei




descrevendo-os.  Para  nós,  o  importante




é  que  a  escala  temporal  na  qual  os




continentes  derivaram  é  a  mesma  lenta




escala  temporal  na  qual  evoluíram  as




linhagens animais, e não podemos deixar




de  lado  a  deriva  continental  se




quisermos  entender  os  padrões  da




evolução animal nesses continentes. 




Até  cerca  de  100  milhões  de




anos  atrás,  portanto,  a  América  do  Sul




era ligada à África a leste e à Antártida




ao  sul.  A  Antártida  ligava-se  à




Austrália,  e  a  Índia  à  África  via




Madagáscar.  Existia  efetivamente  um




gigantesco  continente  meridional,  que




hoje chamamos Gonduana, composto das




atuais 




América 




do 




Sul, 




África, 




Madagáscar, 




Índia, 




Antártida 




e




Austrália,  formando  um  só  bloco. 




Existia ainda um único bloco imenso ao




norte,  denominado  Laurásia,  formado




pelo que hoje chamamos de América do




Norte,  Groenlândia,  Europa  e  Ásia




(menos  a  Índia).  A  América  do  Norte




não  era  ligada  à  América  do  Sul.  Há




cerca  de  100  milhões  de  anos  ocorreu




uma gigantesca separação das massas de




terra,  e  desde  então  os  continentes




deslocaram-se lentamente em direção às




suas 




posições 




atuais 




(obviamente




continuarão  a  mover-se  no  futuro),  .  A




África  juntou-se  à  Ásia  via  Arábia  e  se




tornou  parte  do  imenso  Continente  que




hoje conhecemos como Velho Mundo. A




América do Norte afastou-se da Europa, 




a  Antártida  deslocou-se  para  o  sul  até




sua  gélida  localização  atual.  A  Índia




apartou-se da África e atravessou o que




hoje  denominamos  oceano  Indico,  para




finalmente  trombar  com  o  sul  da  Ásia  e




erguer  as  montanhas  do  Himalaia.  A




Austrália  derivou  para  longe  da




Antártida,  alcançou  o  mar  aberto  e  se




tornou  um  continente-ilha  a  muitos




quilômetros de outras terras. 




Acontece  que  a  separação  do




grande 




continente 




meridional 




de




Gonduana  começou  durante  a  era  dos




dinossauros. Quando a América do Sul e




a  Austrália  se  apartaram  dando  início




aos  seus  longos  períodos  de  isolamento




do resto do mundo, cada qual levou sua




carga  de  dinossauros  e  também  de




animais  menos  proeminentes  que  se




tornariam  os  ancestrais  dos  mamíferos




modernos.  Quando,  muito  mais  tarde, 




por motivos não compreendidos que são




alvo  de  muita  especulação  proveitosa, 




os  dinossauros  (com  exceção  do  grupo




de  dinossauros  que  hoje  denominamos




aves) se extinguiram, a extinção ocorreu




no  mundo  todo.  Isso  deixou  um  vácuo




nas  "ocupações"  à  disposição  dos




animais 




terrestres. 




O 




vácuo 




foi




preenchido  no  decorrer  de  milhões  de




anos  de  evolução,  sobretudo  por




mamíferos. O interessante para nós aqui




é  ter  havido  três  vácuos  independentes




que 




foram 




preenchidos




independentemente  por  mamíferos  na




Austrália,  América  do  Sul  e  no  Velho




Mundo. 




Os  mamíferos  primitivos  que




calharam de estar nas três áreas quando




os 




dinossauros 




mais 




ou 




menos




simultaneamente  deram  vaga  às  grandes




ocupações  da  vida  eram,  todos,  muito




pequenos 




e 




insignificantes, 




provavelmente  noturnos  e  haviam  sido




ofuscados 




e 




eclipsados 




pelos




dinossauros.  Poderiam  ter  evoluído  em




direções radicalmente diferentes nas três




áreas.  Em  certa  medida,  foi  isso  que




aconteceu.  Nada  no  Velho  Mundo  se




parece  com  a  preguiça  gigante  sul-




americana,  infelizmente  hoje  extinta.  O




grande  conjunto  de  mamíferos  sul-




americanos  incluía  uma  cobaia  gigante




extinta,  do  tamanho  de  um  rinoceronte




moderno,  roedora  (tenho  de  dizer




rinoceronte  "moderno"  porque  a  fauna




do  Velho  Mundo  incluía  um  rinoceronte




gigante do tamanho de uma casa de dois




andares).  Mas  embora  os  continentes




separados  produzissem  cada  qual  seus




mamíferos exclusivos, o padrão geral da




evolução nas três áreas foi o mesmo. Em




todas  elas,  os  mamíferos  que  existiam




inicialmente  desdobraram-se  ao  longo




da evolução, produzindo um especialista




para  cada  ocupação  que,  em  muitos




casos,  veio  a  apresentar  uma  notável




semelhança 




como 




especialista




correspondente  nas  duas  outras  áreas. 




Cada  ocupação,  a  de  cavar,  a  grande




ocupação de caçar, a de pastar etc., foi o




contexto para uma evolução convergente




independente em dois ou três continentes




distintos.  Além  dessas  três  áreas




principais  de  evolução  independente, 




ilhas  menores  como  Madagáscar  têm




suas 




próprias 




histórias 




paralelas




interessantes, 




pelas 




quais 




não




enveredarei. 




Deixando  de  lado  os  estranhos




mamíferos  ovíparos  da  Austrália  -  o




ornitorrinco de bico igual ao do pato e a




espinhosa équidna -, todos os mamíferos




modernos  pertencem  a  um  de  dois




grandes grupos: o dos marsupiais (cujas




crias  nascem  muito  pequenas  e  são




mantidas  numa  bolsa)  e  os  placentários




(todos  nós  restantes).  Os  marsupiais




vieram a dominar a história australiana, 




e  os  placentários,  o  Velho  Mundo, 




enquanto os dois grupos desempenharam




papéis  importantes  lado  a  lado  na




América  do  Sul.  A  história  sul-




americana  é  complicada  pelo  fato  de  o




continente ter sofrido ondas esporádicas




de  invasão  de  mamíferos  vindos  da




América do Norte. 




Montado  o  cenário,  podemos




agora  examinar  algumas  das  ocupações




e 




convergências. 




Uma 




ocupação




importante  está  ligada  à  exploração  das




grandes 




pastagens, 




conhecidas




diversamente  como  pradarias,  pampas, 




savanas  etc.  Entre  os  praticantes  dessa




ocupação  incluem-se  os  cavalos  (suas




principais 




espécies 




africanas 




são




chamadas  zebras  e  seus  representantes




do  deserto,  jumentos),  e  os  bovídeos, 




como 




o 




bisão 




norte-americano, 




atualmente  caçado  até  quase  a  extinção. 




Os  herbívoros  tipicamente  possuem




tubos  digestivos  bem  longos  contendo




vários  tipos  de  bactérias  fermentativas, 




pois  o  capim  é  um  alimento  pobre  em




nutrientes e requer digestão prolongada. 




Em vez de fazer refeições em intervalos, 




os  herbívoros  em  geral  comem  mais  ou




menos  continuamente.  Volumes  imensos




de  matéria  vegetal  fluem  por  seus




corpos como um rio, o dia todo. 




Esses  animais  com  frequência




são  bem  grandes  e  andam  em  rebanhos. 




Cada  um  desses  grandes  herbívoros  é




uma  montanha  de  valioso  alimento  para




qualquer 




predador 




que 




conseguir




explorá-la.  Em  consequência  disso, 




existe,  como  veremos,  toda  uma




ocupação  dedicada  à  difícil  tarefa  de




capturá-los  e  devorá-los.  É  o  ramo  dos




predadores.  Na  verdade,  quando  digo




"ocupação",  quero  dizer  todo  um




conjunto  de  "subocupações":  leões, 




leopardos, 




guepardos, 




cachorros




selvagens  e  hienas,  todos  caçam




herbívoros a seu modo especializado. O




mesmo  tipo  de  subdivisão  é  encontrado




nos  herbívoros,  e  em  todas  as  outras




"ocupações". 




Os  herbívoros  têm  sentidos




aguçados  que  os  mantêm  em  contínuo




alerta  contra  predadores;  em  geral




podem  correr  velozmente  para  escapar




de  seus  perseguidores.  Para  essa




finalidade, é comum terem pernas longas




e  esguias,  e  tipicamente  correm  nas




pontas  dos  dedos,  que  no  decorrer  da




evolução  se  alongaram  e  fortaleceram




em um grau extraordinário. As unhas nas




extremidades 




desses 




dedos




especializados  tornaram-se  espessas  e




rijas;  nós  as  denominamos  cascos.  Os




bovídeos  possuem  dois  dedos  que  se




expandiram  nas  extremidades  de  cada




perna:  os  célebres  cascos  "fendidos". 




Os  cavalos  têm  mais  ou  menos  as




mesmas 




características, 




com 




uma




exceção, provavelmente devida a algum




acidente  histórico:  correm  sobre  um




único  dedo  em  vez  de  dois.  Esse  dedo




deriva do que originalmente foi o médio




de  cinco  dedos.  Os  outros  quatro




desapareceram  quase  completamente  no




decorrer do tempo evolutivo, embora de




vez 




em 




quando 




apareçam 




em




"atavismos" aberrantes. 




Ora,  como  vimos,  a  América  do




Sul  ficou  isolada  durante  o  período  em




que  cavalos  e  bovídeos  estavam




evoluindo  em  outras  partes  do  planeta. 




Mas  a  América  do  Sul  possui  as  suas




próprias  pradarias,  nas  quais  evoluíram




dois  grupos  distintos  de  grandes




herbívoros  para  explorar  seus  recursos. 




Existiram gigantescos animais parecidos




com  os  rinocerontes,  mas  sem  nenhum




parentesco  com  eles.  Os  crânios  de




alguns 




herbívoros 




sul-americanos




primitivos  fazem  supor  que  eles




"inventaram" 




a 




tromba




independentemente 




dos 




verdadeiros




elefantes.  Alguns  pareciam  camelos, 




outros  não  se  assemelhavam  a  nenhum




ser  hoje  vivo,  outros  lembravam




esquisitas 




quimeras 




de 




animais




modernos. O grupo chamado litopternos




tinha pernas cuja semelhança com as dos




cavalos era quase inacreditável, embora




os  dois  grupos  não  fossem  aparentados. 




No  século  XIX,  essa  semelhança




superficial enganou um perito argentino, 




que  pensou,  com  perdoável  orgulho




nacional, serem aqueles os ancestrais de




todos os cavalos do resto do mundo. Na




verdade,  a  semelhança  com  os  cavalos




era superficial e convergente. A vida nas




pastagens  é  bem  parecida  em  todo  o




planeta;  os  cavalos  e  os  litopternos




adquiriram,  na  evolução,  as  mesmas




qualidades para lidar com os problemas




da  vida  nas  pradarias.  Em  especial,  os




litopternos,  como  os  cavalos,  perderam




todos  os  dedos  exceto  o  médio  nas




quatro  pernas;  esse  dedo  restante




ampliou-se,  adquirindo  a  forma  da




última 




articulação 




da 




perna, 




e




desenvolveu  um  casco.  A  perna  de  um




litopterno  é  quase  indistinguível  da  de




um cavalo, apesar de os dois animais só




terem um parentesco remoto. 




São  bem  diferentes  os  grandes




herbívoros  que  pastam  na  Austrália,  os




cangurus. Eles têm a mesma necessidade




de  se  mover  velozmente,  mas  a




resolveram  de  maneira  diversa.  Em  vez




de  desenvolver  um  galope  sobre  quatro




patas até a suprema perfeição alcançada




pelos cavalos (e presumivelmente pelos




litopternos),  os  cangurus  aperfeiçoaram




uma marcha diferente: saltos sobre duas




pernas auxiliados por uma grande cauda




que  lhes  dá  equilíbrio.  Não  tem  sentido




debater  sobre  qual  desses  dois  modos




de  deslocamento  é  "melhor".  Eles  são




altamente eficazes se o corpo evoluir de




modo 




a 




explorá-los 




ao 




máximo. 




Aconteceu  de  os  cavalos  e  litopternos




explorarem o galope sobre quatro patas, 




terminando  por  possuírem  pernas  quase




idênticas.  E  aconteceu  de  os  cangurus




explorarem  o  salto  sobre  duas  pernas, 




acabando 




por 




desenvolver 




suas




exclusivas  (pelo  menos  depois  dos




dinossauros)  pernas  traseiras  e  cauda




avantajadas. 




Cangurus 




e 




cavalos




chegaram  a  diferentes  pontos  finais  no




"espaço  animal"  provavelmente  devido




a  alguma  diferença  acidental  em  seus




pontos de partida. 




Examinando agora os carnívoros




dos  quais  os  grandes  herbívoros




estavam  fugindo,  constatamos  mais




algumas  convergências  fascinantes.  No




Velho  Mundo  são  bem  conhecidos  os




grandes caçadores como os lobos, cães, 




hienas  e  grandes  felinos  -  leões,  tigres, 




leopardos  e  guepardos.  Um  grande




felino extinto recentemente é o tigre-de-




dente-de-sabre  (na  verdade,  "tigre"), 




assim  chamado  em  razão  de  seus




colossais  dentes  caninos  projetados  da




maxila,  à  frente  do  que  deve  ter  sido




uma 




bocarra 




apavorante. 




Até




recentemente  não  existiam  verdadeiros




cães  e  gatos  na  Austrália  e  no  Novo




Mundo  (os  pumas  e  as  onças-pintadas




evoluíram  há  pouco  tempo  a  partir  de




felinos  do  Velho  Mundo).  Mas  nesses




dois 




continentes 




havia 




marsupiais




equivalentes.  Na  Austrália,  o  tilacino, 




ou  "lobo"  marsupial  (com  frequência




chamado  de  lobo-da-tasmânia  por  ter




sobrevivido nesse local por mais algum




tempo do que no continente australiano), 




foi  tragicamente  levado  à  extinção  em




nossos  tempos,  abatido  em  grandes




números 




pelos 




humanos 




que 




o




consideravam uma "peste" e também por




"esporte" (existe uma tênue esperança de




que  ele  talvez  ainda  sobreviva  em




cantos  remotos  da  Tasmânia,  áreas  que




agora  estão,  elas  próprias,  ameaçadas




de  destruição  no  interesse  de  fornecer




"emprego"  para  humanos).  A  propósito, 




não  se  deve  confundir  o  tilacino  com  o




dingo,  que  é  um  cão  verdadeiro, 




introduzido 




na 




Austrália 




mais




recentemente  pelo  homem  (aborígines). 




Um filme da década de 1930 mostrando




o  último  tilacino  conhecido  andando




nervosamente de um lado para outro em




sua  solitária  jaula  no  zoológico  revela




um animal incrivelmente parecido com o




cão,  apenas  traindo  sua  condição  de




marsupial  pela  postura  um  pouco




diferente  da  pélvis  e  pernas  traseiras, 




presumivelmente  ligada  à  necessidade




de acomodar sua bolsa. Para quem gosta




de cães, a contemplação daquele design




alternativo, 




daquele 




viajante 




da




evolução  que  percorreu  uma  estrada




paralela  separada  por  100  milhões  de




anos, daquele cachorro do outro mundo, 




meio  familiar  e  no  entanto  meio




alienígena,  é  uma  experiência  tocante. 




Talvez  eles  fossem  uma  peste  para  os




humanos,  mas  os  humanos  foram  uma




peste  muito  maior  para  eles;  agora  não




restam  mais  tilacinos,  e  existe  um




considerável excedente de humanos. 




Também  na  América  do  Sul  não




existiram  verdadeiros  cães  e  gatos




durante  o  longo  período  de  isolamento




que  estamos  considerando,  mas,  como




na  Austrália,  existiram  marsupiais




equivalentes,  Provavelmente  o  mais




espetacular 




deles 




tenha 




sido 




o




Thylacosmilus,  parecidíssimo  com  o




recém-extinto 




tigre-de-dente-de-sabre




do Velho Mundo, e mais parecido ainda




quando  o  leitor  percebe  o  que  estou




querendo  dizer.  Sua  bocarra  de  dentes




como  punhais  era  ainda  maior  e, 




imagino,  ainda  mais  apavorante.  Seu




nome  registra  uma  afinidade  superficial




com 




o 




tigre-de-dente-de-sabre




(Smilodon)  e  com  o  lobo-da-tasmânia




(Thylacinus)  ,  mas  sua  linhagem  é




extremamente  distante  das  dos  outros




dois. Ele é um pouquinho mais próximo




do 




tilacino, 




já 




que 




ambos 




são




marsupiaus,  mas  o  design  carnívoro  de




ambos  evoluiu  independentemente  em




continentes distintos, independentemente




um  do  outro  e  também  dos  carnívoros




placentários,  os  verdadeiros  gatos  e




cães do Velho Mundo. 




A Austrália, a América do Sul e




o  Velho  Mundo  contém  numerosos




outros  exemplos  de  múltiplas  soluções




convergentes.  A  Austrália  possui  uma




"toupeira"  marsupial,  superficialmente




quase  indistinguível  das  conhecidas




toupeiras dos outros continentes, só que




dotada  de  bolsa;  ela  vive  da  mesma




maneira  que  as  demais  toupeiras  e




possui  as  mesmas  patas  dianteiras




fortíssimas  para  cavar.  Existe  um




camundongo  com  bolsa  na  Austrália, 




embora  neste  caso  a  semelhança  não




seja tanta e o animal não tenha um modo




de  vida  tão  parecido.  Comer  formigas




(por  conveniência,  o  termo  "formigas" 




inclui  os  térmites  -  outra  convergência, 




como  veremos)  é  uma  "ocupação" 




adotada 




por 




diversos 




mamíferos




convergentes. Eles podem ser divididos




em  comedores  de  formigas  que  cavam, 




que sobem em árvores e que andam pelo




chão.  Na  Austrália,  como  seria  o




esperado,  existe  um  marsupial  comedor




de  formigas.  Chamado  Myrmecobius, 




ele tem um focinho comprido e fino para




sondar  os  formigueiros  e  uma  língua




comprida e viscosa com as quais apanha




suas  presas.  É  um  comedor  de  formigas




que  vive  no  chão.  A  Austrália  possui




também  um  comedor  de  formigas  que




cava  buracos,  a  équidna.  Ela  não  é




marsupial;  pertence  ao  grupo  dos




mamíferos  ovíparos,  os  monotremados, 




tão 




distantes 




de 




nós 




que, 




em




comparação, os marsupiais são parentes




próximos.  A  équidna  também  tem  um




focinho comprido e afilado, mas devido




a  seus  espinhos  ela  guarda  uma




semelhança  superficial  com  o  ouriço,  e




não  com  outro  comedor  de  formigas




típico. 




A  América  do  Sul  poderia




facilmente  ter  tido  um  comedor  de




formigas  marsupial,  ao  lado  de  seu




tigre-de-dente-de-sabre  marsupial,  mas




acontece  que  a  ocupação  de  comer




formigas  foi  adotada  mais  cedo  por




mamíferos 




placentários. 




O 




maior




comedor  de  formigas  da  atualidade  é  o




tamanduá  (gênero  Myrmecophaga,  que




significa comedor de formiga em grego), 




o  grande  mirmecófago  de  hábitos




terrestres  sul-americano,  provavelmente




o  mais  exímio  especialista  em  sua




ocupação  no  mundo  todo.  Como  o




marsupial  australiano  Myrmecobius,  o




tamanduá  tem  um  focinho  extremamente




longo  e  pontudo,  muito  mais  do  que  os




outros  comedores  de  formigas,  e  uma




língua  viscosa  muito  longa.  A  América




do Sul também tem um pequeno comedor




de  formiga  arborícola,  primo  próximo




do tamanduá, parecendo uma versão em




miniatura menos extrema de seu primo, e




ainda uma terceira forma, intermediária. 




Embora  sejam  mamíferos  placentários, 




esses  comedores  de  formigas  estão




muito 




distantes 




de 




quaisquer




placentários 




do 




Velho 




Mundo. 




Pertencem a uma família exclusivamente




sul-americana,  que  inclui  também  os




tatus  e  as  preguiças.  Essa  família




placentária  antiga  coexistiu  com  os




marsupiais  desde  os  primeiros  tempos




do isolamento do continente. 




Os  comedores  de  formiga  do




Velho Mundo incluem várias espécies de




pangolins na África e na Ásia, de formas




arborícolas  a  formas  cavadoras,  todos




um  pouco  parecidos  com  uma  pinha  de




focinho  pontudo.  Também  na  África




temos  o  estranho  porco-da-terra,  ou




orictéropo,  parcialmente  especializado




em  cavar.  Uma  característica  comum  a




todos  os  comedores  de  formiga,  sejam




eles  marsupiais,  monotremados  ou




placentários,  é  uma  taxa  metabólica




baixíssima. A taxa metabólica é a taxa à




qual 




suas 




"fornalhas" 




químicas




queimam, medida mais facilmente como




temperatura  do  sangue.  Nos  mamíferos




em  geral  existe  a  tendência  de  a  taxa




metabólica  depender  do  tamanho  do




corpo. Animais de menor porte tendem a




apresentar  taxas  metabólicas  mais




elevadas,  do  mesmo  modo  que  os




motores dos carros menores tendem a ter




rotações  mais  rápidas  que  os  dos




maiores.  Mas  alguns  animais  têm  taxas




metabólicas altas para seu tamanho, e os




comedores  de  formiga,  de  quaisquer




linhagens  e  afinidades,  tendem  a




apresentar  taxas  metabólicas  muito




baixas para seu porte. Isso não tem uma




razão  óbvia,  mas  o  fato  é  tão




notavelmente  convergente  entre  animais




que  não  têm  nada  em  comum  além  do




hábito de comer formigas que quase com




certeza está relacionado a esse hábito. 




Como  vimos,  as  "formigas"  que




esses  animais  comem  com  frequência




não  são  realmente  formigas,  e  sim




térmites  (cupins).  As  térmites  também




são 




conhecidas 




como 




"formigas-




brancas",  mas  são  aparentadas  com  as




baratas  e  não  com  as  formigas




verdadeiras, que têm parentesco com as




abelhas 




e 




vespas. 




As 




térmites




assemelham-se 




superficialmente 




às




formigas 




porque 




adotaram




convergentemente os mesmos hábitos. O




mesmo  conjunto  de  hábitos,  melhor




dizendo, pois há muitos ramos diferentes




da  ocupação  das  formigas  e  térmites,  e




ambos 




os 




grupos 




adotaram




independentemente  a  maioria  deles. 




Como acontece tantas vezes na evolução




convergente,  as  diferenças  são  tão




reveladoras quanto as semelhanças. 




Tanto  as  formigas  como  as




térmites  vivem  em  grandes  colônias




compostas  principalmente  de  operárias




estéreis  e  sem  asas,  dedicadas  à




produção 




eficiente 




de 




castas




reprodutoras aladas que voam para fora




do ninho e fundam novas colônias. Uma




diferença  interessante:  nas  formigas,  as




operárias  são  todas  fêmeas  estéreis, 




enquanto  nas  térmites  são  machos  e




fêmeas  estéreis.  Ambas  as  colônias  têm




uma  (ou  às  vezes  várias)  "rainha"  de




tamanho 




avantajado, 




por 




vezes




grotescamente  avantajado.  Nos  dois




grupos,  entre  as  que  atuam  como




operárias 




incluem-se 




castas




especializadas  como  os  soldados.  Às




vezes  os  soldados,  de  tão  dedicadas




máquinas 




de 




combate 




que 




são, 




especialmente  com  suas  mandíbulas




superdesenvolvidas 




(no 




caso 




das




formigas;  as  térmites  desenvolveram




"torres  de  tiro"  para  fazer  guerra




química),  não  têm  capacidade  de  se




alimentar sozinhos, precisando receber a




comida 




dada 




por 




operárias 




não




soldados.  Espécies  específicas  de




formigas  têm  paralelos  com  espécies




específicas  de  térmites.  Por  exemplo,  o




hábito 




de 




cultivar 




fungos 




surgiu




independentemente  nas  formigas  (no




Novo Mundo) e nas térmites (na África). 




As  formigas  (e  as  térmites)  coletam




matéria  vegetal  que  elas  próprias  não




digerem,  apenas  transformam  em  um




composto  no  qual  cultivam  fungos.  São




os fungos que elas comem. Em ambos os




casos,  os  fungos  não  crescem  em  lugar




nenhum  além  dos  ninhos  de  formigas  e




de térmites respectivamente. O hábito de




cultivar  fungos  também  foi  descoberto




de  modo  independente  e  convergente




(mais  de  uma  vez)  por  várias  espécies




de besouro. 




Também 




há 




convergências




interessantes  entre  as  formigas.  Embora




a  maioria  das  colônias  de  formigas  se




estabeleça  em  um  formigueiro  fixo, 




parece 




ser 




muito 




viável 




viver




perambulando  em  enormes  exércitos  de




pilhagem.  É  o  chamado  hábito  de




legionário. 




Obviamente, 




todas 




as




formigas  saem  do  formigueiro  para




buscar  mantimentos,  mas  a  maioria  dos




tipos retorna a um formigueiro fixo com




o  butim  enquanto  as  rainhas  e  as  crias




ficam  no  formigueiro.  Por  sua  vez,  as




formigas com hábito de legionário têm a




característica  de  os  exércitos  levarem




consigo as crias e a rainha. Os ovos e as




larvas são transportados nas mandíbulas




das  operárias.  Na  África,  o  hábito  de




legionário 




foi 




desenvolvido 




pelas




chamadas 




formigas-correição. 




Na




América  Central  e  do  Sul,  as  formigas-




correição têm hábitos e aparência muito




semelhantes  às  suas  análogas  guerreiras




da África, mas não têm com elas nenhum




parentesco  particularmente  próximo. 




Decerto  as  características  da  ocupação




"guerreira"  evoluíram  nelas  de  maneira independente e convergente. 




As  formigas-correição  africanas




e 




americanas 




têm 




colônias




excepcionalmente 




grandes, 




as




americanas  com  até  1  milhão  de




integrantes,  as  africanas  com  até  20




milhões. 




Ambas 




apresentam 




fases




nômades 




alternando-se 




com 




fases




"sedentárias", 




acampamentos 




ou




"bivaques"  relativamente  estáveis.  As




formigas-correição 




africanas 




e




americanas,  ou  melhor,  suas  colônias




consideradas 




em 




conjunto 




como




unidades 




amebóides, 




são 




ambas




predadoras  terríveis  e  implacáveis  em




suas respectivas selvas. Ambas retalham




qualquer  animal  em  seu  caminho,  e




ambas adquiriram uma aura de terror em




sua  própria  terra.  Conta-se  que,  em




certas  regiões  da  América  do  Sul,  os




habitantes  tradicionalmente  evacuam




suas  aldeias,  levando  tudo  o  que




conseguem  transportar,  quando  um




grande 




exército 




de 




formigas 




se




aproxima, e só voltam quando as legiões




prosseguem sua marcha depois de terem




acabado com todas as baratas, aranhas e




escorpiões  até  dos  tetos  de  sapê. 




Recordo-me de que quando era criança, 




na  África,  eu  temia  mais  as  formigas-




correição  do  que  os  leões  e  os




crocodilos.  Vale  a  pena  pôr  em




perspectiva  essa  formidável  reputação




citando  as  palavras  de  Edward  O. 




Wilson,  a  maior  autoridade  mundial  em




formigas e autor de Sociobiology:




 

Em  resposta  à  única  questão




 

que  me  fazem  com  maior  frequência




 

sobre  as  formigas,  posso  responder




 

como  a  seguir.  Não,  as  formigas-




 

correição  não  são  exatamente  o  terror




 

da  selva.  Embora  a  colônia  de




 

guerreiras  seja  um  "animal"  pesando




 

mais  de  vinte  quilos  com  cerca  de  20




 

milhões  de  bocas  e  ferrões,  e  embora




 

seja  sem  dúvida  a  mais  formidável




 

criação  do  mundo  dos  insetos,  ela




 

ainda 




 

não 




 

está 




 

à 




 

altura 




 

das




 

apavorantes  histórias  a  seu  respeito. 




 

Afinal,  o  formigueiro  só  pode  cobrir




 

mais ou menos um metro de solo a cada




 

três  minutos.  Qualquer  camundongo




 

apto,  para  não  falar  de  um  homem  ou




 

um elefante, pode dar um passo de lado




 

e  contemplar  tranquilamente  todo  o




 

frenesi da massa - um objeto não tanto




 

ameaçador, 




 

e 




 

sim

 




 

estranho 




 

e




 

fascinante,  a  culminância  de  uma




 

história  evolutiva  tão  diferente  da  dos




 

mamíferos  quanto  se  pode  conceber




 

neste mundo. 




Quando  adulto,  no  Panamá,  dei




um  passo  de  lado  e  contemplei  o




equivalente  no  Novo  Mundo  das




formigas-correição que eu temia quando




criança  na  África,  fluindo  diante  de




meus  olhos  como  um  rio  crepitante,  e




posso  testemunhar  a  estranheza  e  o




fascínio.  Hora  após  hora  as  legiões




passaram  por  mim  marchando,  formigas




atropelando-se umas às outras, enquanto




eu  esperava  pela  rainha.  Finalmente  ela




surgiu  -  uma  presença  assombrosa.  Era




impossível  ver  seu  corpo.  Ela  aparecia




apenas  como  uma  onda  móvel  de




operárias  frenéticas,  uma  fervilhante




bola  peristáltica  de  formigas  de  braços




ligados. A rainha estava em algum lugar




no  meio  daquela  bola  borbulhante  de




operárias,  enquanto  em  toda  a  volta  as




maciças  fileiras  de  soldados  voltavam-




se para fora de mandíbulas escancaradas




e  ameaçadoras,  prontos  para  matar  e




morrer  em  defesa  dela.  Perdoem-me  a




curiosidade  devê-la:  cutuquei  a  bola  de




operárias  com  um  pau  comprido,  numa




vã  tentativa  de  expor  a  rainha.  No




mesmo 




instante, 




vinte 




soldados




cravaram  suas  enormes  tenazes  no




graveto,  possivelmente  para  nunca  mais




soltá-lo,  enquanto  outras  dúzias  subiam




a toda a velocidade pelo pau, que tratei




depressa de largar. 




Não  consegui  vislumbrar  a




rainha,  mas  em  algum  lugar  dentro




daquela  bola  alvoroçada  ela  estava:  o




banco de dados central, o repositório do




DNA  matriz  de  toda  a  colônia.  Aqueles




soldados  de  bocarra  aberta  estavam




prontos  para  morrer  pela  rainha  não




porque  amavam  sua  mãe,  não  porque




haviam  sido  doutrinados  nos  ideais  do




patriotismo,  mas  simplesmente  porque




seus  cérebros  e  mandíbulas  foram




construídos por genes carimbados com a




tinta  "matriz"  carregada  pela  própria




rainha.  Comportavam-se  como  bravos




soldados  porque  tinham  herdado  os




genes de uma longa linhagem de rainhas




ancestrais,  cujas  vidas,  e  genes,  haviam




sido  salvos  por  soldados  tão  valentes




quanto  eles.  Meus  soldados  herdaram




daquela  rainha  os  mesmos  genes  que  os




antigos herdaram das rainhas ancestrais. 




Meus  soldados  estavam  guardando  as




cópias  matrizes  das  próprias  instruções




que os faziam desempenhar seu papel de




guardiões. 




Estavam 




guardando 




a




sabedoria  de  seus  ancestrais,  a  Arca  da




Aliança.  Estas  afirmações  estranhas




ficarão claras no próximo capítulo. 




Senti,  portanto,  a  estranheza  e  o




fascínio,  não  isentos  do  ressurgimento




de 




temores 




já 




esquecidos, 




mas




transfigurados  e  realçados  por  uma




compreensão  madura  -  que  me  faltou




quando criança na África - da finalidade




de  toda  aquela  encenação.  Realçados, 




também,  pelo  conhecimento  de  que




aquela  história  das  legiões  atingira  o




mesmo  auge  evolutivo  não  uma,  mas




duas  vezes.  Aquelas  não  eram  as




formigas-correição  de  meus  pesadelos




infantis,  por  mais  semelhantes  que




pudessem  ser,  mas  primas  remotas,  do




Novo Mundo. Estavam fazendo o mesmo




que  as  formigas-correição,  e  pelas




mesmas  razões.  Anoiteceu,  e  me  pus  a




caminho  de  casa,  novamente  uma




criança  assombrada,  mas  jubilosa  no




novo  mundo  de  conhecimento  que




suplantara 




seus 




temores 




obscuros, 




africanos. 




5. O poder e os arquivos




Está  chovendo  DNA  lá  fora.  Na




margem  do  canal  de  Oxford  que  passa




nos fundos do meu jardim há um grande




salgueiro;  ele  está  espalhando  suas




sementes felpudas pelo ar. Como não há




nenhuma  corrente  de  ar  constante,  as




sementes  flutuam  livremente  para  todos




os  lados.  Em  ambas  as  direções  no




canal,  até  onde  posso  ver  com  meus




binóculos,  a  água  está  esbranquiçada




pelos  flocos  flutuantes  que  lembram  o




algodão,  e  eles  com  toda  a  certeza




também estão atapetando o solo em toda




a  área.  Essa  lã  algodoada  é  feita  quase




inteiramente  de  celulose,  e  parece




gigantesca  em  comparação  com  a




minúscula cápsula que contém o DNA, a




informação  genética.  Se  o  DNA  é  uma




pequena  fração  do  total,  então  por  que




eu  disse  que  estava  chovendo  DNA,  e




não celulose? A resposta é que apenas o




DNA  interessa,  O  floco  de  celulose, 




ainda  que  mais  volumoso,  é  apenas  um




pára-quedas  descartável.  O  espetáculo




todo - lã algodoada, amentilho, árvore e




tudo o mais - serve de auxiliar para um




único ato, a dispersão de DNA por toda




a região. Não de um DNA qualquer, mas




um  DNA  cujos  caracteres  codificados




contêm  instruções  específicas  para  a




constituição de chorões, que por sua vez




espalharão  uma  nova  geração  de




sementes  felpudas.  Esses  pontinhos




penugentos 




estão 




literalmente




dispersando instruções para sua própria




produção.  Estão  ali  porque  seus




ancestrais  tiveram  êxito  fazendo  a




mesma  coisa.  Estão  fazendo  chover




instruções  lá  fora,  uma  chuva  de




programas,  uma  chuva  de  algoritmos




para  o  crescimento  de  árvores  e  a




dispersão  de  flocos.  Isto  não  é  uma




metáfora, é a pura verdade. Não poderia




ser 




mais 




verdade 




se 




estivessem




chovendo disquetes. 




É  a  pura  verdade,  mas  é




conhecida há pouco tempo. Alguns anos




atrás,  se  perguntássemos  a  quase




qualquer  biólogo  o  que  havia  de




especial  nos  seres  vivos  em  contraste




com as coisas não- vivas, ele falaria de




uma 




substância 




especial 




chamada




protoplasma.  O  protoplasma  não  era




uma  substância  como  as  outras:  era




vital,  vibrante,  palpitante,  pulsante, 




"irritável"  (um  modo  pedante  de  dizer




"sensível"). 




Se 




cortássemos




sucessivamente  um  corpo  vivo  em




pedaços cada vez menores, chegaríamos




a  partículas  de  protoplasma  puro.  A




certa  altura  do  século  passado,  uma




contrapartida 




real 




do 




professor




Challenger  criado  por  Arthur  Conan




Doyle  pensava  que  o  "limo  de




globigerina"  do  fundo  do  mar  era  feito




de  puro  protoplasma.  Quando  eu  ia  à




escola, os autores mais velhos de livros




didáticos 




ainda 




falavam 




em




protoplasma,  por  mais  que,  naquela




época,  já  devessem  estar  mais  bem




informados.  Hoje  em  dia,  ninguém  fala




nem  escreve  essa  palavra,  tão  obsoleta




quanto o flogisto e o éter universal. Não




há  nada  de  especial  nas  substâncias  de




que  são  feitos  os  seres  vivos.  Os  seres




vivos  são  coleções  de  moléculas,  como




tudo o mais. 




O  que  há  de  especial  são  os




padrões 




de 




organização 




dessas




moléculas, muito mais complexos que os




das  moléculas  das  coisas  não  vivas; 




essa  organização  se  faz  seguindo




programas, 




isto 




é, 




conjuntos 




de




instruções  para  o  desenvolvimento  que




os  seres  vivos  carregam  dentro  de  si. 




Talvez  todos  esses  seres  vibrem, 




palpitem 




e 




pulsem 




com 




sua




"irritabilidade",  brilhando  com  sua chama  "vivida",  mas  todas  essas




propriedades  emergem  incidentalmente. 




O que está no cerne de todo ser vivo não




é  um  fogo,  um  sopro  cálido  ou  uma




"centelha  de  vida":  são  informações, 




palavras,  instruções.  Se  o  leitor  quiser




uma  metáfora,  não  pense  em  fogo, 




centelhas ou sopro. Pense em bilhões de




caracteres  digitais  distintos,  esculpidos




em  tabuletas  de  cristal.  Se  quiser




entender  a  vida,  não  pense  em  nenhum




gel  ou  limo  vibrante  e  palpitante,  pense




em  tecnologia  de  informação.  É  o  que




sugeri  no  capitulo  anterior,  quando  me




referi à formiga-rainha como o banco de




dados central. 




O  requisito  básico  de  qualquer




tecnologia  de  informação  avançada  é




alguma 




espécie 




de 




meio 




de




armazenamento  com  grande  número  de




localizações 




de 




memória. 




Cada




localização  deve  ser  capaz  de  estar  em




um  dentre  um  número  discreto  de




estados.  Isso  vale  ao  menos  para  a




tecnologia  de  informação  digital  que




domina  nosso  mundo  de  artifícios.  Há




uma  tecnologia  alternativa,  baseada  em




informações  analógicas.  A  informação




contida  num  disco  de  vinil  comum  é




analógica,  está  armazenada  em  sulcos




ondulados.  A  informação  nos  discos  a




laser  modernos  (chamados  de  CDs,  ou




"compact  discs"  o  que  é  uma  pena, 




porque  esse  nome  não  informa  nada,  e




em inglês geralmente é mal pronunciado, 




acentuando  a  primeira  sílaba)  é  digital, 




armazenada  numa  série  de  minúsculos




furos,  que  ou  está  lá  ou  não  está  -  não




existe  meio-termo.  Esse  é  o  traço




distintivo  de  um  sistema  digital:  seus




elementos 




fundamentais 




estão




inequivocamente  em  um  estado  ou




inequivocamente 




em 




outro, 




sem




possibilidades intermediárias ou meios-




termos. 




A  tecnologia  de  informação  dos




genes é digital. Esse fato foi descoberto




no  século  passado  por  Gregor  Mendel, 




ainda  que  ele  não  o  exprimisse  dessa




maneira.  Mendel  mostrou  que  nossa




hereditariedade não é uma mistura da de




nossos 




pais. 




Recebemos 




nossa




hereditariedade  em  partículas  discretas. 




No que respeita a cada partícula, ou nós




a  herdamos  ou  não  a  herdamos.  Na




verdade,  como  salientou  R.  A.  Fisher, 




um dos pioneiros do que hoje chamamos




neodarwinismo, 




esse 




fato 




da




hereditariedade 




particulada 




sempre




esteve  óbvio,  bastaria  refletir  sobre  os




sexos.  Herdamos  características  de




nossos  pais,  um  homem  e  uma  mulher, 




mas  cada  um  de  nós  ou  é  homem  ou  é




mulher,  nunca  hermafrodita.  Cada  bebê




que  nasce  tem  uma  probabilidade




aproximadamente igual de herdar o sexo




masculino  ou  o  feminino,  mas  herda




apenas um em vez de combinar os dois. 




Agora sabemos que o mesmo se aplica a




todas 




as 




partículas 




da 




nossa




hereditariedade.  Elas  não  se  mesclam; 




permanecem  discretas  e  separadas




enquanto se embaralham no decorrer das




gerações. 




Evidentemente, 




com




frequência parece mesmo ter havido uma




mescla,  graças  aos  efeitos  produzidos




nos corpos pelas unidades genéticas. Os




filhos  de  uma  pessoa  alta  com  uma




baixa, ou de uma pessoa negra com uma




branca, muitas vezes têm características




intermediárias.  Mas  essa  aparência  de




fusão aplica-se apenas aos efeitos sobre




os  corpos,  sendo  devida  aos  pequenos




efeitos  somados  de  grandes  números  de




partículas. 




As 




próprias 




partículas




permanecem  separadas  e  discretas




quando  se  trata  de  serem  transmitidas  à




geração seguinte. 




A distinção entre hereditariedade




mesclada  e  hereditariedade  particulada




tem sido importantíssima na história das




ideias  evolucionistas.  Na  época  de




Darwin,  todo  mundo  (exceto  Mendel, 




que, 




entocado 




em 




seu 




mosteiro, 




infelizmente  foi  ignorado  até  depois  de




sua  morte)  pensava  que  hereditariedade




implicava 




mescla. 




Um 




engenheiro




escocês  chamado  Fleeming  Jenkin




ressaltou  que  o  fato  (pois  era  assim




considerado) 




da 




mescla 




na




hereditariedade  praticamente  excluía  a




seleção  natural  como  uma  teoria  da




evolução 




plausível. 




Ernst 




Mayr




observou  rispidamente  que  o  artigo  de




Jenkin  "baseia-se  em  todos  os  usuais




preconceitos  e  equívocos  dos  cientistas




físicos". 




Não 




obstante, 




Darwin




atormentou-se  com  o  argumento  de




Jenkin,  que  o  expôs  com  vívida




eloquência  em  uma  alegoria  na  qual  um




homem  branco  naufraga  em  uma  ilha




habitada por "negros":




C 

oncedamos-lhe 




 

todas 




 

as




 

vantagens  imagináveis  de  um  branco




 

sobre os nativos; reconheçamos que, na




 

luta  pela  existência,  sua  chance  de  ter




 

uma  vida  longa  será  bem  superior  à




 

dos  chefes  nativos;  mesmo  assim,  não




 

decorre  de  todas  essas  suposições  a




 

conclusão  de  que,  após  um  número




 

limitado  ou  ilimitado  de  gerações,  os




 

habitantes  da  ilha  serão  brancos. 




 

Nosso herói náufrago provavelmente se




 

tornaria  rei;  mataria  inúmeros  negros




 

na  luta  pela  existência;  teria  muitas




 

esposas  e  filhos,  enquanto  muitos  de




 

seus  súditos  viveriam  e  morreriam




 

solteiros  [...].  As  qualidades  do  nosso




 

homem  branco  sem  dúvida  tenderiam




 

acentuadamente  a  preservá-lo  até  a




 

velhice, e ainda assim ele não bastaria, 




 

em qualquer número de gerações, para




 

tornar brancos os descendentes de seus




 

súditos

 

[...].  Na  primeira  geração




 

haveria  algumas  dúzias  de  mulatos




 

inteligentes,  muito  superiores  aos




 

negros 




 

em 




 

inteligência 




 

média. 




 

Poderíamos  esperar  que,  por  algumas




 

gerações, o trono viesse a ser ocupado




 

por  um  rei  mais  ou  menos  pardo;  mas




 

alguém  pode  acreditar  que  toda  a  ilha




 

gradualmente 




 

adquiriria 




 

uma




 

população branca, ou mesmo parda, ou




 

que  os  ilhéus  adquiririam  a  energia, 




 

coragem,  engenhosidade,  paciência, 




 

autocontrole  e  resistência  em  virtude




 

dos  quais  nosso  herói  matou  tantos  de




 

seus  ancestrais  e  gerou  tantos  filhos  -




 

as  qualidades,  com  efeito,  que  a  luta




 

pela existência selecionaria, caso fosse




 

capaz de alguma seleção? 




Que o leitor não se distraia com




essas 




suposições 




racistas 




de




superioridade branca. Elas eram aceitas




tão  naturalmente  na  época  de  Jenkin  e




Darwin quanto nossas mais pretensiosas




suposições  sobre  direitos  humanos, 




dignidade  humana  e  caráter  sagrado  da




vida  humana  são  aceitas  hoje  sem




questionamento.  Podemos  reescrever  o




argumento  de  Jenkin  usando  uma




analogia  mais  neutra.  Se  misturarmos




tinta  branca  com  tinta  preta,  obteremos




tinta  cinza.  Misturando  tinta  cinza  com




tinta cinza, não poderemos reconstituir o




branco  nem  o  preto  originais.  Misturar




tintas  não  está  muito  longe  da  visão  de




hereditariedade 




pré-mendeliana, 




e




mesmo  hoje  em  dia  é  comum  a  cultura




popular  expressar  a  hereditariedade




segundo  a  concepção  de  mistura  de




"sangues".  O  argumento  de  Jenkin




baseia-se na diluição. Com o passar das




gerações,  sob  a  suposição  da  herança




mesclada,  a  variação  está  fadada  a




diluir-se  até  desaparecer.  Prevalecerá




uma  uniformidade  cada  vez  maior.  Por




fim  não  restará  variação  nenhuma  para




que a seleção natural possa atuar. 




Por  mais  plausível  que  este




argumento possa ter parecido, ele não é




apenas  um  argumento  contra  a  seleção




natural.  É  sobretudo  um  argumento




contra  fatos  inescapáveis  da  própria




hereditariedade!  Manifestamente  não  é




verdade que a variação desaparece com




o  passar  das  gerações.  As  pessoas  não




são  mais  parecidas  entre  si  atualmente




do  que  eram  na  época  de  seus  avós.  A




variação  é  mantida.  Existe  um  fundo  de




variações com as quais a seleção natural




trabalha. 




Isso 




foi 




mostrado




matematicamente  em  1908  por  W. 




Weinberg,  e  independentemente  pelo




excêntrico  matemático  G.  H.  Hardy,  o




qual,  aliás,  segundo  os  registros  de




apostas  de  sua  (e  minha)  faculdade, 




certa  vez  apostou  com  um  colega  "meio pêni contra sua fortuna, até a morte, que




o  sol  nascerá  amanhã".  Mas  coube  a  R. 




A.  Fisher  e  seus  colegas,  os  fundadores




da  moderna  genética  populacional, 




desenvolver  a  resposta  completa  a




Fleming  cada  qual  estando  ou  não




estando  presente  em  qualquer  corpo




individual  específico,  O  darwinismo




pós-Fisher  é  chamado  neodarwinismo. 




Seu  caráter  digital  não  é  um  fato




acidental  que  por  acaso  se  aplica  à




tecnologia  da  informação  genética.  O




caráter  digital  provavelmente  é  uma




precondição  necessária  para  que  o




próprio darwinismo funcione. 




Em  nossa  tecnologia  eletrônica, 




as  localizações  digitais  discretas  têm




apenas dois estados, convencionalmente




representados  como  0  e  1,  embora




também  seja  possível  imaginá-las  como




alto  e  baixo,  ligado  e  desligado,  em




cima  e  embaixo:  o  que  importa  é  que




sejam  distintas  uma  da  outra  e  que  o




padrão  de  seus  estados  consiga  ser




"lido"  a  fim  de  que  possa  ter  alguma




influência  sobre  alguma  coisa.  A




tecnologia  eletrônica  usa  vários  meios




físicos para armazenar os estados 1 e 0, 




incluindo 




discos 




magnéticos, 




fitas




magnéticas,  cartões  e  fitas  perfurados  e




circuitos  integrados,  ou  chips,  com




numerosas 




unidades 




semicondutoras




minúsculas em seu interior. 




O 




principal 




meio 




de




armazenamento no interior das sementes




de salgueiro, das formigas e de todas as




outras  células  vivas  não  é  eletrônico, 




mas  químico.  Ele  explora  o  fato  de  que




certos tipos de molécula são capazes de




"polimerização",  isto  é,  de  se  juntar  em




longas 




cadeias 




de 




comprimento




indefinido. 




Existem 




muitos 




tipos




diferentes de polímeros. Por exemplo, o




"Politeno"  é  feito  de  longas  cadeias  da




pequena  molécula  denominada  etileno  -




etileno  polimerizado.  O  amido  e  a




celulose  são  açúcares  polimerizados. 




Alguns  polímeros,  em  vez  de  serem




cadeias  uniformes  de  uma  pequena




molécula como o etileno, são cadeias de




duas  ou  mais  moléculas  formadas  por




diferentes  tipos  de  pequenas  moléculas. 




Assim  que  essa  heterogeneidade  entra




em uma cadeia polimérica, a tecnologia




da 




informação 




se 




torna 




uma




possibilidade  teórica.  Se  há  dois  tipos




de  pequenas  moléculas  na  cadeia,  os




dois  podem  ser  concebidos  como  1  e  0




respectivamente, e de imediato qualquer




quantidade  de  informação,  de  qualquer




tipo, pode ser armazenada, contanto que




as cadeias sejam suficientemente longas. 




Os  polímeros  específicos  usados  pelas




células 




vivas 




chamam-se




polinucleotídeos.  Há  duas  famílias




principais  de  polinucleotídeos  nas




células  vivas,  resumidamente  chamadas




DNA  e  RNA.  Ambas  são  cadeias  de




pequenas 




moléculas 




chamadas




nucleotídeos.  Tanto  o  DNA  como  O




RNA 




São 




cadeias 




heterogêneas, 




contendo  quatro  tipos  diferentes  de




nucleotídeos.  Obviamente,  é  aí  que  está




a oportunidade para o armazenamento de




informações.  Em  vez  de  apenas  os




estados  1  e  0,  a  tecnologia  de




informação das células vivas usa quatro




estados, 




que 




podemos




convencionalmente  representar  como  A, 




T,  C  e  G.  Em  princípio,  existe  pouca




diferença  entre  uma  tecnologia  de




informação  binária  de  dois  estados




como  a  nossa  e  uma  tecnologia  de




informação de quatro estados como a da




célula viva. 




Como  mencionei  no  final  do




capítulo 1, em uma única célula humana




existe 




capacidade 




de 




informação




suficiente para armazenar três ou quatro




vezes  todos  os  trinta  volumes  da




Enciclopédia  Britânica.  Desconheço  os




números comparáveis para a semente do




salgueiro  ou  para  as  formigas,  mas  hão




de  ser  igualmente  espantosos.  No  DNA




de uma única semente de lírio ou de um




único  espermatozóide  de  salamandra




existe 




capacidade 




suficiente 




para




armazenar  a  Enciclopédia  Britânica




sessenta  vezes.  Algumas  espécies  de




amebas,  injustamente  chamadas  de




"primitivas", possuem em seu DNA tanta




informação  quanto  1000  Enciclopédias




Britânicas. 




Surpreendentemente, 




apenas




cerca  de  um  por  cento  da  informação




genética  nas  células  humanas,  por




exemplo, parece ser de fato usado: mais




ou menos o equivalente a um volume da




Enciclopédia  Britânica.  Ninguém  sabe




por que os outros 99 por cento estão ali. 




Em  um  livro  anterior,  aventei  que  essa




informação  não  usada  poderia  ser




parasitária, 




aproveitando-se 




dos




esforços  daquele  um  por  cento  -  uma




teoria que mais recentemente foi adotada




pelos  biólogos  moleculares  sob  a




denominação  de  "DNA  egoísta".  Uma




bactéria 




possui 




capacidade 




de




informação  menor  do  que  uma  célula




humana,  cerca  de  1000  vezes  menor,  e




provavelmente a usa quase toda: não há




muito  espaço  para  parasitas.  Seu  DNA




poderia  conter  "apenas"  uma  cópia  do




Novo Testamento! 




A  engenharia  genética  moderna




já  dispõe  da  tecnologia  para  escrever  o




Novo  Testamento  ou  qualquer  outra




coisa  no  DNA  de  bactérias.  O




"significado" dos símbolos em qualquer




tecnologia  de  informação  é  arbitrário, 




não 




havendo 




razão 




para 




não




designarmos  combinações,  digamos, 




tripletos, do alfabeto de quatro letras do




DNA para letras do nosso alfabeto de 26




letras (haveria lugar para todas as letras




maiúsculas  e  minúsculas  com  doze




caracteres  de  pontuação).  Infelizmente, 




seria  preciso  cinco  séculos  para  um




homem escrever o Novo Testamento em




uma  bactéria,  por  isso  duvido  que




alguém  se  encarregue  da  tarefa.  Se  isso




fosse  feito,  a  taxa  de  reprodução  das




bactérias  é  tão  elevada  que  10  milhões




de cópias do Novo Testamento poderiam




ser  produzidas  em  um  único  dia  -  o




sonho  de  um  missionário  caso  as




pessoas  pudessem  ler  o  alfabeto  do




DNA;  mas,  infelizmente,  os  caracteres




são  tão  pequenos  que  todos  os  10




milhões  de  cópias  do  Novo  Testamento




poderiam  dançar  ao  mesmo  tempo  na




superfície de uma cabeça de alfinete. 




A 




memória 




eletrônica 




dos




computadores 




é 




convencionalmente




classificada  em  ROM  e  RAM.  ROM




significa  "read  only  memory"  -  uma




memória que pode apenas ser lida; mais




estritamente,  essa  memória  é  "escrita




uma vez, lida muitas vezes" O padrão de




0s e 1s é "marcado a ferro" nela de uma




vez  por  todas  por  ocasião  de  sua




fabricação:  segue  sem  modificações  ao




longo  de  sua  vida  útil,  e  a  informação




contida  nela  pode  ser  lida  inúmeras




vezes.  A  outra  memória  eletrônica, 




chamada  RAM,  pode  ser  "escrita"  (não




é preciso muito tempo para se acostumar




ao 




jargão 




deselegante 




dos




computadores)  e  também  lida.  Assim,  a




memória  RAM  pode  fazer  tudo  o  que  a




ROM faz, e algo mais. O significado da




sigla  é  enganoso,  de  modo  que  nem




sequer 




o 




mencionarei. 




O 




mais




importante  quanto  à  memória  RAM  é




que  se  pode  incluir  qualquer  padrão  de




0s  e  1s  em  qualquer  parte  dela,  em




quantas  ocasiões  desejarmos.  A  maior




parte  da  memória  de  um  computador  é




RAM.  Á  medida  que  digito  estas




palavras,  elas  vão  diretamente  para  a




RAM,  onde  também  se  encontra  o




programa  de  processamento  de  texto  -




ainda que este pudesse teoricamente ser




gravado de uma vez por todas na ROM. 




A  memória  ROM  é  usada  para  um




repertório  fixo  de  programas  básicos, 




dos  quais  precisamos  repetidas  vezes  e




que  não  poderíamos  modificar  nem




mesmo se o desejássemos. 




DNA  é  ROM.  Pode  ser  lido




milhões  de  vezes,  mas  só  pode  ser




escrito  uma  vez  -  ao  ser  montado,  por




ocasião do nascimento da célula em que




reside.  O  DNA  nas  células  de  cada




indivíduo  é  "marcado  a  ferro"  uma  vez




para  não  mais  se  alterar  ao  longo  da




vida  de  cada  pessoa,  exceto  por  formas




raríssimas  de  deterioração  aleatória. 




Mas ele pode ser copiado. Duplica-se a




cada  vez  que  uma  célula  se  divide,  O




padrão  de  nucleotídeos  A,  T,  C  e  G  é




copiado  fielmente  para  o  DNA  dos




trilhões  de  novas  células  produzidas




durante  o  crescimento  de  um  bebê.  Na




concepção  de  cada  novo  indivíduo,  é




"marcado a fogo" em seu DNA ROM um




padrão  de  dados  novo  e  único,  que




acompanhará  o  indivíduo  pelo  resto  de




sua vida e que será copiado em todas as




suas  células  (à  exceção  de  suas  células




reprodutivas,  nas  quais  se  copia




aleatoriamente  apenas  uma  metade  de




seu DNA, como veremos adiante). 




Toda 




a 




memória 




de 




um




computador,  seja  ROM  ou  RAM,  é




endereçada.  Isso  significa  que  cada




localização  de  memória  tem  uma




espécie  de  rótulo,  geralmente  um




número  -  ainda  que  essa  seja  uma




convenção  arbitrária.  É  importante




entender a distinção entre o endereço e o




conteúdo  de  uma  localização  de




memória.  Cada  localização  é  conhecida




por  seu  endereço;  por  exemplo,  as  duas




primeiras  letras  deste  capítulo,  "It"  [no




original],  encontram-se  neste  momento




nas  localizações  6446  e  6447  da




memória RAM do meu computador, que




no  total  possui  65536  localizações




RAM. Em outro momento, os conteúdos




dessas 




duas 




localizações 




serão




diferentes. 




O conteúdo de uma localização é




sempre  aquilo  que  foi  escrito  mais




recentemente  nessa  localização.  As




localizações  da  memória  ROM  também




têm  endereço  e  conteúdo;  a  diferença  é




que  cada  localização  guarda  o  mesmo




conteúdo para sempre. 




O  DNA  dispõe-se  ao  longo  de




cromossomos  alinhados,  como  longas




fitas  magnéticas  de  computador.  Todo  o




DNA  em  cada  uma  de  nossas  células  é




endereçado exatamente como a ROM ou




a  fita  magnética  de  um  computador.  Os




números  ou  nomes  que  usamos  para




rotular 




um 




dado 




endereço 




são




arbitrários,  como  no  caso  da  memória




de computador. O que importa é que uma




localização  específica  do  meu  DNA




corresponda 




precisamente 




a 




uma




localização específica do seu DNA, isto




é,  que  tenham  o  mesmo  endereço.  O




conteúdo  da  minha  localização  321762




pode  ser  ou  não  o  mesmo  que  o  de  sua




localização 




321762, 




mas 




minha




localização  321762  ocupa  em  minhas




células  a  mesma  posição  que  a  sua




localização  321762  nas  suas  células. 




"Posição"  significa  aqui  a  posição  ao




longo  de  um  certo  cromossomo.  A




posição  física  exata  do  cromossomo  na




célula não faz diferença; aliás, ele flutua




no  meio  fluido,  de  modo  que  sua




posição 




física 




varia, 




mas 




cada




localização 




no 




cromossomo 




está




precisamente endereçada em uma ordem




linear  ao  longo  do  cromossomo,  como




acontece 




com 




os 




endereços




precisamente  alocados  numa  fita  de




computador,  mesmo  que  espalhada  pelo




chão  em  vez  de  enrolada  em  uma




bobina.  Todos  nós,  humanos,  temos  o




mesmo  conjunto  de  endereços  de  DNA, 




mas  não  necessariamente  os  mesmos




conteúdos  nesses  endereços.  Essa  é  a




principal  razão  pela  qual  somos




diferentes uns dos outros. 




Outras  espécies  não  têm  o




mesmo  conjunto  de  endereços.  Os




chimpanzés,  por  exemplo,  têm  48




cromossomos,  e  não  46  como  nós. 




Rigorosamente  falando,  não  é  possível




comparar  os  conteúdos,  endereço  por




endereço,  porque  os  endereços  não  têm




correspondência  de  uma  espécie  para




outra.  Não  obstante,  espécies  com




parentesco 




muito 




próximo, 




como




chimpanzés  e  humanos,  têm  porções  tão




grandes  de  conteúdos  adjacentes  em




comum  que  é  fácil  identificá-las  como




basicamente  iguais,  mesmo  que  não




possamos  usar  o  mesmo  sistema  de




endereçamento nas duas espécies. O que




define uma espécie é o fato de todos os




seus  membros  terem  um  sistema  comum




de  endereçamento  do  DNA.  Com




algumas  exceções  insignificantes,  todos




os  membros  têm  o  mesmo  número  de




cromossomos,  e  cada  localização  ao




longo  de  um  cromossomo  tem  sua




contrapartida  na  mesma  posição  ao




longo  do  cromossomo  correspondente




em todos os membros da espécie. O que




pode  diferir  para  cada  membro  de  uma




espécie 




é 




o 




conteúdo 




dessas




localizações. 




As  diferenças  de  conteúdo  em




indivíduos  diferentes  surgem  como




explicarei  a  seguir  (devo  deixar  bem




claro  que  falo  aqui  de  espécies  de




reprodução  sexuada,  como  a  nossa). 




Cada  um  de  nossos  espermatozóides  ou




óvulos  contém  23  cromossomos.  Cada




localização  endereçada  de  um  de  meus




espermatozóides  corresponde  a  uma




certa  localização  endereçada  em  meus




outros  espermatozóides,  e  em  cada  um




dos  espermatozóides  (ou  óvulos)  de




qualquer pessoa. Todas as minhas outras




células  contêm  46  -  um  conjunto  duplo. 




Os  mesmos  endereços  são  usados  duas




vezes  nessas  células.  Cada  célula




contém  dois  cromossomos  9  e  duas




versões  da  localização  7230  nesses




cromossomos  9.  Os  conteúdos  dos  dois




podem  ser  ou  não  os  mesmos,  assim




como  podem  ser  ou  não  os  mesmos  em




outros membros da espécie. Quando um




espermatozóide, 




com 




seus 




23




cromossomos,  é  produzido  a  partir  de




uma 




célula 




do 




corpo 




com 




46




cromossomos, 




ele 




só 




recebe 




-




aleatoriamente - uma das duas cópias de




cada  localização  endereçada.  O  mesmo




vale  para  os  óvulos.  O  resultado  é  que




cada 




espermatozóide 




ou 




óvulo




produzido é único quanto aos conteúdos




de  suas  localizações,  ainda  que  seu




sistema  de  endereçamento  seja  idêntico




em  todos  os  membros  da  espécie  (com




exceções 




menores 




de 




que 




não




precisamos  nos  ocupar  aqui).  Quando




um  espermatozóide  fertiliza  um  óvulo, 




forma-se  um  conjunto  completo  de  46




cromossomos,  e  todos  eles  serão




devidamente  duplicados  em  todas  as




células do embrião em desenvolvimento. 




Afirmei que a memória ROM só




pode  ser  gravada  uma  vez,  por  ocasião




de  sua  fabricação,  e  isso  vale  também




para  o  DNA  nas  células,  exceto  por




ocasionais  erros  aleatórios  de  cópia. 




Mas  há  um  sentido  em  que  o  banco  de




dados 




coletivo, 




constituído 




pelas




memórias ROM da espécie inteira, pode




ser  construtivamente  regravado.  Com  o




passar das gerações, a sobrevivência e o




sucesso  reprodutivo  não  aleatórios  dos




indivíduos  de  uma  espécie  acabam  por




"gravar"  instruções  de  sobrevivência




aprimoradas 




na 




memória 




genética




coletiva dessa espécie. Em boa medida, 




a  mudança  evolutiva  em  uma  espécie




consiste  em  mudanças  no  número  de




cópias de cada um dos muitos conteúdos




possíveis para cada localização de DNA




no decorrer das gerações. É claro que, a




cada  momento,  toda  cópia  tem  de  estar




no interior de um corpo individual. Mas




o  que  interessa  na  evolução  são  as




mudanças  na  frequência  dos  conteúdos




alternativos 




possíveis 




em 




cada




localização  de  toda  uma  população.  O




sistema  de  endereçamento  continua  o




mesmo,  mas  o  perfil  estatístico  dos




conteúdos  de  localizações  muda  ao




longo dos séculos. 




O  sistema  de  endereçamento  só




muda  muito  raramente.  Os  chimpanzés




têm  24  pares  de  cromossomos,  nós




temos  23.  Temos  um  ancestral  em




comum com os chimpanzés, portanto em




um  certo  momento  da  história  dos  seres




humanos  (ou  dos  chimpanzés)  deve  ter




ocorrido  uma  mudança  no  número  de




cromossomos.  Podemos  ter  perdido  um




cromossomo  (dois  se  fundiram),  talvez




os  chimpanzés  tenham  adquirido  um  a




mais  (um  se  dividiu  em  dois).  Deve  ter




havido  ao  menos  um  indivíduo  cujo




número  de  cromossomos  diferia  do




número  de  seus  pais.  Há  outras




mudanças 




ocasionais 




no 




sistema




genético como um todo. Como veremos, 




às  vezes  sequências  inteiras  do  código




podem  ser  copiadas  para  cromossomos




completamente 




diferentes. 




Sabemos




disso 




porque 




encontramos 




longas




sequências  de  texto  de  DNA  idênticas




entre si espalhadas pelos cromossomos. 




Quando  se  lê  a  informação




contida  numa  certa  localização  da




memória de um computador, duas coisas




podem 




acontecer. 




Ela 




pode




simplesmente  ser  escrita  em  outro  lugar




ou pode ser envolvida em algum tipo de




"ação".  Ser  escrita  em  outro  lugar




significa  ser  copiada.  Já  vimos  que  o




DNA  é  copiado  de  uma  célula  para




outra, e que porções de DNA podem ser




copiadas  de  um  indivíduo  para  outro, 




isto  é,  de  um  genitor  para  seu  filho.  A




ideia de "ação" é mais complicada. Nos computadores,  um  tipo  de  ação  é  a




execução de instruções programadas. Na




memória  ROM  do  meu  computador,  as




localizações  64489,  64490  e  64491




contêm, em conjunto, um certo padrão de




conteúdos - 0s e 1s - que, interpretados




como  instruções,  resultam  na  produção




de um som de bip pelo alto-falante. Esse




padrão  de  bits  é  o  seguinte:  10101101




00110000  11000000.  Não  há  nada  de




inerentemente  sonoro  ou  barulhento




nesse  padrão.  Nada  nele  prenuncia  o




efeito produzido no alto-falante. O efeito




só  se  produz  porque  o  resto  do




computador 




é 




montado 




de 




uma




determinada  maneira.  Do  mesmo  modo, 




os padrões do código de quatro letras do




DNA produzem efeitos - por exemplo, a




cor  dos  olhos  OU  o  comportamento  -, 




mas  esses  efeitos  não  são  inerentes  aos




padrões  de  dados  do  DNA.  Os  efeitos




resultam do modo como se desenvolve o




resto do embrião, que, por sua vez, sofre




influência  dos  efeitos  de  padrões  em




outras  partes  do  DNA.  Essa  interação




entre  genes  será  um  tema  central  do




capítulo 7. 




Para que possam envolver-se em




qualquer  tipo  de  ação,  os  símbolos




codificados  do  DNA  precisam  ser




traduzidos 




para 




um 




outro 




meio. 




Inicialmente, 




são 




transcritos 




em




simbolos exatamente correspondentes no




RNA,  que  também  tem  um  alfabeto  de




quatro 




letras. 




Em 




seguida, 




são




traduzidos  para  um  tipo  diferente  de




polímero,  chamado  de  polipeptídio  ou




proteína.  Poderíamos  chamá-lo  também




de  poliaminoácido,  pois  suas  unidades




básicas são aminoácidos. Há vinte tipos




de aminoácidos nas células vivas. Todas




as  proteínas  biológicas  são  cadeias




construídas  com  esses  vinte  tijolos




básicos.  Muito  embora  uma  proteína




seja  uma  cadeia  de  aminoácidos,  a




maior  parte  delas  não  permanece




alongada  como  um  fio;  cada  cadeia




enrola-se  num  emaranhado  complexo, 




cuja forma é determinada pela sequência




de  aminoácidos.  Sendo  assim,  a  forma




desse  emaranhado  não  varia  nunca  para




uma  mesma  sequência  de  aminoácidos. 




Essa  sequência,  por  sua  vez,  é




determinada 




com 




precisão 




pelos




símbolos  codificados  num  trecho  do




DNA 




(tendo 




o 




RNA 




como




intermediário).  Num  certo  sentido, 




portanto, 




a 




forma 




tridimensional




enovelada 




de 




uma 




proteína 




é




determinada 




pela 




sequência




unidimensional 




dos 




símbolos




codificados no DNA. 




O 




processo 




de 




tradução




incorpora  o  célebre  "código  genético" 




de  três  letras:  um  dicionário  em  que




cada  um  dos  64  (4  x  4  x  4)  tripletos




possíveis  de  símbolos  de  DNA  (ou




RNA)  é  traduzido  como  um  dos  vinte




aminoácidos ou como um sinal de "pare




a  leitura".  Há  três  desses  sinais  de




parada.  Muitos  dos  aminoácidos  são




codificados  por  mais  de  um  tripleto




(como  se  poderia  suspeitar  diante  da




existência  de  64  tripletos  para  apenas




vinte aminoácidos). A tradução de DNA




ROM  estritamente  sequencial  para




formas  tridimensionais  precisamente




invariáveis  de  proteínas  é  um  feito




notável  de  tecnologia  de  informação




digital.  Os  estágios  subsequentes  da




influência  dos  genes  sobre  os  corpos




não  têm  uma  analogia  tão  óbvia  com  o




funcionamento de um computador. 




Todas  as  células  vivas,  até




mesmo  uma  célula  bacteriana  isolada, 




pode 




ser 




imaginada 




como 




uma




gigantesca  fábrica  química.  Padrões  de




DNA,  ou  genes,  exercem  seus  efeitos




influenciando 




o 




curso 




dos




acontecimentos  na  fábrica  química,  e  o




fazem por meio de sua influência sobre a




forma  tridimensional  das  moléculas  de




proteína.  O  termo  "gigantesco"  pode




parecer estranho quando se trata de uma




célula, 




especialmente 




quando




lembramos  que  10  milhões  de  células




bacterianas  poderiam  se  alojar  na




superfície  de  uma  cabeça  de  alfinete. 




Mas  vale  lembrar  que  cada  uma  dessas




células é capaz de conter todo o texto do




Novo 




Testamento; 




de 




resto, 




são




gigantescas 




quando 




medidas 




pelo




número  de  máquinas  sofisticadas  que




contêm.  Cada  máquina  é  uma  grande




molécula  de  proteína,  montada  sob  a




influência  de  um  trecho  específico  de




DNA.  Certas  moléculas  de  proteínas, 




chamadas  enzimas,  são  máquinas  que




encetam uma dada reação química. Cada




tipo  de  máquina  de  proteína  gera  seu




próprio  produto  químico.  Para  tanto, 




utiliza  as  matérias-primas  à  deriva  na




célula  -  que  provavelmente  foram




produzidas 




por 




outras 




máquinas




protéicas.  Para  se  ter  uma  ideia  do




tamanho  dessas  máquinas  protéicas:




cada 




uma 




é 




constituída 




por




aproximadamente  6  mil  átomos,  um




número  enorme  para  os  padrões




moleculares.  Há  cerca  de  1  milhão  de




máquinas assim em cada célula, em mais




de  2  mil  tipos  diferentes,  cada  qual




especializado 




em 




uma 




operação




específica na fábrica química, isto é, na




célula.  São  os  produtos  químicos




característicos  dessas  enzimas  que




conferem  à  célula  sua  forma  e




comportamento peculiares. 




Uma vez que todas as células do




corpo  contêm  os  mesmos  genes,  pode




parecer  surpreendente  que  não  sejam




todas idênticas. Isso ocorre porque para




cada  tipo  de  célula  é  lido  um




subconjunto diferente de genes, enquanto




os  demais  são  deixados  de  lado.  Nas




células  do  fígado,  as  partes  do  DNA




ROM  relativas  à  constituição  das




células  renais  não  são  lidas,  e  vice-




versa.  A  forma  e  o  comportamento  de




uma célula dependem de quais genes em




seu  interior  são  lidos  e  traduzidos  para




produtos  protéicos.  Isso,  por  sua  vez, 




depende  das  substâncias  químicas  já




presentes  na  célula,  o  que  depende  dos




genes  que  foram  lidos  previamente




naquela  célula  e  nas  células  vizinhas. 




Quando  uma  célula  se  divide  em  duas, 




as  duas  células  resultantes  não  são




necessariamente  idênticas.  No  óvulo




fertilizado original, por exemplo, certos




componentes  químicos  concentram-se




em  uma  extremidade  da  célula,  e  outros




no  outro  extremo.  Quando  uma  célula




assim  polarizada  se  divide,  as  duas




células  resultantes  recebem  heranças




químicas  diferentes.  Isso  significa  que




genes  diferentes  serão  lidos  em  cada




uma  delas,  e  assim  se  estabelece  uma




espécie 




de 




divergência 




auto-




alimentadora. A forma final do corpo, o




tamanho  de  seus  membros,  as  conexões




de  seu  cérebro,  a  emergência  de  seus




padrões 




de 




comportamento 




são




consequências  indiretas  de  interações




entre  diferentes  tipos  de  células,  cujas




diferenças,  por  sua  vez,  emergem  da




leitura  de  genes  diferentes.  É  mais  fácil




entender  esses  processos  divergentes




como  autônomos  em  âmbito  local,  à




maneira do procedimento "recursivo" do




capítulo  3,  do  que  como  frutos  da




coordenação  de  algum  desígnio  central




grandioso. 




O  termo  "ação",  no  sentido




usado  neste  capítulo,  corresponde  ao




que  o  geneticista  entende  por  "efeito




fenotípico"  de  um  gene.  O  DNA  tem




efeitos  sobre  o  corpo  -  cor  dos  olhos, 




ondulação  dos  cabelos,  força  do




comportamento  agressivo  e  milhares  de




outros  atributos  -  que  são  chamados




efeitos  fenotípicos.  De  início,  o  DNA




exerce  esses  efeitos  localizadamente, 




após  ser  lido  pelo  RNA  e  traduzido  em




cadeias  protéicas,  que  então  afetam  a




forma  e  o  comportamento  da  célula. 




Essa  é  uma  das  duas  formas  de  leitura




da informação contida em um padrão de




DNA.  A  outra  consiste  na  duplicação, 




isto  é,  na  formação  de  um  segundo




filamento de DNA. Esse é o processo de




cópia, que já discutimos. 




Há  uma  distinção  fundamental




entre essas duas rotas de transmissão da




informação  do  DNA  -  a  transmissão




vertical  e  a  horizontal.  A  informação  é




transmitida  verticalmente  de  um  DNA




para outro nas células (que geram outras




células)  produtoras  de  espermatozóides




ou  óvulos.  Assim,  ela  se  transmite




verticalmente  de  uma  geração  para  a




seguinte  e  assim,  sempre  verticalmente, 




por  um  número  indefinido  de  gerações




futuras. Chamarei a esse DNA de "DNA




de  arquivo".  Ele  é  potencialmente




imortal.  A  sucessão  de  células  pelas




quais o "DNA de arquivo" é transmitido




chama-se  linhagem  germinativa:  aquele




conjunto de células que, em cada corpo, 




dá origem a espermatozóides ou óvulos, 




e  portanto  às  gerações  futuras.  O  DNA




também  é  transmitido  lateralmente  ou




horizontalmente,  isto  é,  para  o  DNA  de




células  que  não  pertencem  à  linhagem




germinativa,  como  as  do  fígado  ou  da




pele; nessas células, a informação passa




para o RNA e deste para as proteínas e




para  os  vários  efeitos  sobre  o




desenvolvimento 




embrionário, 




e




portanto 




para 




a 




forma 




e 




o




comportamento  adultos.  O  leitor  pode




entender 




essas 




duas 




formas 




de




transmissão  como  correspondentes  aos




dois  subprogramas  do  capítulo  3, 




DESENVOLVIMENTO 




E




REPRODUÇÃO. 




A  seleção  natural  está  ligada  ao




êxito  diferencial  de  DNAS  rivais  na




transmissão  vertical  nos  arquivos  da




espécie.  "DNAS  rivais"  são  conteúdos




alternativos  de  endereços  específicos




nos  cromossomos  da  espécie.  Alguns




genes  persistem  nos  arquivos  com  mais




sucesso  que  outros.  Muito  embora




"sucesso"  não  signifique  outra  coisa




senão  a  transmissão  vertical  nos




arquivos  da  espécie,  o  critério  de




sucesso costuma ser a ação que os genes




exercem  nos  corpos  por  meio  de  sua




transmissão 




lateral. 




Aqui 




também




estamos  próximos  do  modelo  dos




biomorfos.  Suponhamos,  por  exemplo, 




que há nos tigres um certo gene que, por




meio  de  sua  influência  lateral  sobre  as




células  da  mandíbula,  faz  com  que  os




dentes sejam um pouco mais afiados que




os  dentes  que  se  desenvolveriam  sob




influência  de  um  gene  rival.  Um  tigre




com  dentes  ultra-afiados  pode  matar




suas presas com mais eficiência que um




tigre normal; em consequência, sua prole




será  maior;  por  conseguinte,  ele




transmitirá verticalmente mais cópias do




gene que torna os dentes mais afiados. É




claro  que  também  transmite  todos  os




seus  outros  genes;  mas  só  o  "gene




afiador" figurará, em média, nos corpos




de  tigres  de  dentes  afiados;  Õ  próprio




gene 




beneficia-se, 




na 




transmissão




vertical,  dos  efeitos  médios  que  exerce




sobre toda uma série de corpos. 




O desempenho do DNA como um




meio  arquivístico  é  espetacular.  Sua




capacidade de preservar uma mensagem




supera  em  muito  qualquer  placa  de




pedra.  Vacas  e  ervilhas  (e  na  verdade




todo o restante de nós) possuem um gene




quase  idêntico,  o  gene  da  histona  H  4. 




Seu  texto  de  DNA  tem  306  caracteres. 




Não se pode dizer que ocupa um mesmo




endereço  em  todas  as  espécies  porque




não  tem  sentido  comparar  rótulos  de




endereços  em  espécies  diferentes,  mas




podemos dizer que há um trecho de 306




caracteres  nas  vacas  que  é  virtualmente




idêntico  a  um  trecho  de  306  caracteres




nas  ervilhas.  Vacas  e  ervilhas  diferem




em  apenas  dois  desses  306  caracteres. 




Não  sabemos  há  quanto  tempo  viveu  o




ancestral  comum  das  vacas  e  das




ervilhas,  mas  o  registro  fóssil  sugere




que isso ocorreu há cerca de 1000 ou 2




mil milhões de anos 1, 5 bilhão de anos, 




digamos.  Ao  longo  desse  tempo




inimaginavelmente  longo  (para  padrões




humanos),  cada  uma  das  duas  linhagens




que se ramificou a partir desse ancestral




remoto 




preservou 




305 




dos 




306




caracteres (em média: pode ser que uma




das linhagens tenha preservado todos os




306,  enquanto  a  outra  preservou  304). 




Letras  gravadas  em  lápides  funerárias




tornam-se ilegíveis após algumas poucas




centenas de anos. 




De  certo  modo,  a  preservação




desse documento genético da histona H4




é  ainda  mais  impressionante  porque,  ao




contrário de lápides de pedra, não é uma




mesma  estrutura  física  que  perdura  e




preserva 




o 




texto. 




O 




texto 




é




repetidamente  copiado  ao  longo  das




gerações,  como  as  escrituras  hebraicas




que  eram  ritualmente  copiadas  por




escribas  a  cada  oitenta  anos  para




renovar as que estavam gastas. É difícil




estimar  exatamente  quantas  vezes  a




histona  H4  foi  recopiada  na  linhagem




que  nos  reconduz  das  vacas  a  seu




ancestral  em  comum  com  as  ervilhas, 




mas o número deve estar por volta de 20




bilhões.  E  também  difícil  encontrar  um




termo 




de 




comparação 




para 




a




preservação de mais de 99 por cento da




informação  ao  longo  de  20  bilhões  de




cópias 




sucessivas. 




Façamos 




uma




tentativa com a brincadeira do "telefone




sem  fio".  Imaginemos  20  bilhões  de




datilógrafas  sentadas  em  uma  fila  (que




daria  quinhentas  voltas  ao  redor  da




Terra). A primeira digita uma página de




documento e a passa para a vizinha, que




a  copia  e  a  repassa  para  a  seguinte,  e




assim  por  diante.  Ao  fim  e  ao  cabo,  a




mensagem  atingirá  o  final  da  fila  e  nós




poderemos relê-la (ou melhor, nosso 12




000ª descendente, supondo que todas as




datilógrafas trabalhem na velocidade de




uma  boa  secretária).  Que  fidelidade  à




mensagem original podemos esperar? 




A 




resposta 




requer 




alguma




hipótese 




sobre 




a 




precisão 




das




datilógrafas.  Formulemos  a  questão  de




outra  maneira.  Qual  teria  de  ser  o




desempenho  das  datilógrafas  para  que




pudessem  comparar-se  a  precisão  do




DNA?  A  resposta  é  quase  risível.  Cada




datilógrafa poderia ter uma taxa de erro




de  um  em  1  trilhão;  cada  qual  teria  de




ser  precisa  o  bastante  para  cometer  um




único  erro  ao  copiar  a  Bíblia  250  mil




vezes.  Na  vida  real,  uma  boa  secretária




comete  um  erro  por  página,  isto  é,  uma




taxa  de  erro  meio  bilhão  de  vezes




superior  à  do  gene  da  histona  H4.  Uma




fileira de secretárias teria degradado 99




por  cento  do  texto  original  no  vigésimo




membro  da  fileira  de  20  bilhões. 




Quando  chegássemos  ao  10  000º




membro, menos de um por cento do texto




original  teria  sobrevivido.  Esse  ponto




de  degradação  quase  total  teria  sido




alcançado  antes  que  99,  9995  por  cento




das datilógrafas tivessem ao menos visto




o texto. 




Há um elemento de trapaça nesta




comparação,  mas  ele  é  interessante  e




revelador.  Eu  dei  a  impressão  de  que




estamos medindo erros de cópia. Mas o




documento relativo à histona H4 não foi




apenas copiado - foi também submetido




à 




seleção 




natural. 




A 




histona 




é




crucialmente 




importante 




para 




a




sobrevivência. 




Ela 




faz 




parte 




da




engenharia  estrutural  dos  cromossomos. 




É possível que muitos erros de cópia da




histona  H4  tenham  ocorrido,  mas  os




organismos  mutantes  não  sobreviveram, 




ou  ao  menos  não  se  reproduziram.  Para




que  a  comparação  seja  justa,  teríamos




de  imaginar  um  revólver  embutido  na




cadeira  de  cada  datilógrafa,  disparando




sumariamente  ao  primeiro  erro  e




tornando  necessária  a  substituição  da




datilógrafa 




(leitores 




mais




impressionáveis 




talvez 




prefiram




imaginar 




um 




ejetor 




automático




catapultando  suavemente  as  datilógrafas




ineptas,  mas  o  revólver  fornece  uma




imagem  mais  realista  da  seleção




natural). 




Assim, 




esse 




método 




de




mensuração  do  conservadorismo  do




DNA  a  partir  do  número  de  mudanças




que 




ocorreram 




durante 




o 




tempo




geológico  combina  a  fidelidade  do




processo  de  cópia  aos  efeitos  de




filtragem  da  seleção  natural.  Só  vemos




os  descendentes  das  mudanças  bem-




sucedidas  do  DNA.  Aquelas  que




resultaram  em  morte  obviamente  não




chegaram  até  nós.  Poderíamos  medir  a




fidelidade  real  antes  da  intervenção  da




seleção natural sobre cada nova geração




de  genes?  Sim,  isso  é  o  inverso  do  que




se conhece por taxa de mutação, e pode




ser  medido.  A  probabilidade  de  que




qualquer uma das letras sofra um erro de




cópia  vem  a  ser  pouco  superior  a  uma




em 1 bilhão. A diferença entre essa taxa




de mutação e a taxa ainda mais baixa de




incorporação  de  mudanças  ao  gene  da




histona  ao  longo  da  evolução  dá  a




medida  da  eficiência  da  seleção  natural




na preservação desse documento antigo. 




O  conservadorismo  do  gene  da




histona ao longo das eras é excepcional




para os padrões genéticos. Outros genes




mudam  em  taxas  mais  elevadas, 




supostamente  porque  a  seleção  natural




mostra-se  mais  tolerante  a  variações




neles.  Um  exemplo:  os  genes  que




codificam  as  proteínas  conhecidas  por




fibrinopeptídios  mudam  ao  longo  da




evolução  a  uma  taxa  próxima  da  taxa




básica  de  mutação.  Isso  provavelmente




significa  que  os  erros  nos  detalhes




dessas  proteínas  (produzidas  durante  a




coagulação do sangue) não fazem grande




diferença para o organismo. Os genes da




hemoglobina têm uma taxa de mudança a




meio 




caminho 




entre 




histonas 




e




fibrinopeptídios. 




Pode-se  supor  que  a  tolerância




da  seleção  natural  aos  seus  erros  seja




intermediária. 




A 




hemoglobina




desempenha 




função 




importante 




no




sangue, e seus detalhes são importantes; 




mas  parece  haver  diversas  variantes




alternativas capazes de executar a tarefa




a contento. 




Temos  aqui  algo  que  parece




paradoxal,  se  não  refletirmos  mais




profundamente. 




As 




moléculas 




de




evolução  mais  lenta,  como  as  histonas, 




são  afinal  as  que  mais  vezes  foram




expostas 




à 




seleção 




natural. 




Fibrinopeptídios 




evoluem 




mais




rapidamente porque a seleção natural os




ignora  quase  inteiramente.  Estão  livres




para evoluir segundo a taxa de mutação. 




Isso  parece  paradoxal  devido  à  ênfase




que damos à seleção natural como motor




da  evolução.  Tendemos  a  esperar  que, 




na  ausência  de  seleção  natural,  não




haveria 




evolução 




nenhuma. 




E




perdoavelmente  poderíamos  supor  que, 




de  modo  inverso,  uma  forte  "pressão




seletiva"  deveria  levar  a  uma  evolução




rápida. Ao invés disso, observamos que




a  seleção  natural  aplica  um  freio  à




evolução.  O  ritmo  básico  de  evolução, 




na  ausência  de  seleção  natural,  chega  a




seus valores máximos - quando se torna




idêntica à taxa de mutação. 




Não  há  paradoxo  aqui.  Se




refletirmos  com  atenção,  veremos  que




não  poderia  ser  de  outra  maneira.  A




evolução  por  meio  da  seleção  natural




não poderia ser mais rápida que o ritmo




de mutação, pois a mutação é, em ultima




análise,  a  única  porta  de  entrada  pela




qual  a  variação  pode  se  introduzir  na




espécie.  Tudo  o  que  a  seleção  natural




pode  fazer  é  aceitar  certas  variações




novas  e  rejeitar  outras.  O  ritmo  de




mutação  fatalmente  impõe  um  limite




máximo  ao  ritmo  de  avanço  da




evolução. O fato é que a seleção natural




serve  mais  para  impedir  a  mudança




evolutiva  que  para  a  impelir.  Isso  não




significa,  apresso-me  a  frisar,  que  a




seleção  natural  seja  um  processo




puramente  destrutivo.  Ela  constrói




também,  como  o  capítulo  7  tentará




explicar. 




E  o  próprio  ritmo  de  mutação  é




bastante  lento,  o  que  equivale  a  dizer




que,  mesmo  sem  a  seleção  natural,  o




desempenho  do  código  de  DNA  na




preservação  precisa  de  seu  arquivo




continuo 




impressionante. 




Em 




uma




estimativa  moderada,  o  DNA  replica-se




tão  precisamente  que,  na  ausência  de




seleção  natural,  seriam  necessários  5




milhões  de  gerações  replicantes  para




que  se  alterasse  um  por  cento  dos




caracteres. 




Nossas 




datilógrafas




hipotéticas  ainda  perderiam  feio  para  o




DNA,  mesmo  na  ausência  de  seleção




natural.  Para  se  igualar  a  ele  nessas




condições,  cada  datilógrafa  precisaria




ser  capaz  de  datilografar  todo  o  Novo




Testamento  cometendo  um  único  erro. 




Ou  seja,  teria  que  ser  450  vezes  mais




precisa  do  que  uma  secretária  real.  É




claro  que  esse  número  é  bem  inferior  à




cifra  de  meio  bilhão  -  o  fator  de




superioridade do gene da histona H4 sob




seleção  natural-,  mas  ainda  assim  é  um




número impressionante. 




Mas 




fui 




injusto 




com 




as




datilógrafas.  De  fato,  eu  as  supus




incapazes de notar e corrigir seus erros. 




Supus  a  ausência  completa  de  revisão, 




quando  elas  na  verdade  revisam  seus




documentos. Minha fileira de bilhões de




datilógrafas 




não 




degeneraria 




a




mensagem original de modo tão simples




quanto  mencionei.  O  mecanismo  de




cópia do DNA executa o mesmo tipo de




correção  automática.  Se  não  o  fizesse, 




não  atingiria  a  estupenda  precisão  que




descrevi.  O  procedimento  de  cópia  do




DNA  inclui  vários  exercícios  de




"revisão". 




Isso 




é 




especialmente




necessário porque as letras do código de




DNA não são estáticas como hieróglifos




gravados  em  pedra.  Ao  contrário,  as




moléculas envolvidas são tão pequenas -




lembrem-se  de  todos  aqueles  Novos




Testamentos  numa  cabeça  de  alfinete  -




que  estão  constantemente  à  mercê  das




colisões 




ordinárias 




de 




moléculas




devidas ao calor. Há um fluxo constante, 




um revezamento de letras na mensagem. 




Cerca  de  5  mil  letras  de  DNA




degeneram-se  por  dia  em  cada  célula




humana 




e 




são 




imediatamente-




substituídas 




pelos 




mecanismos 




de




reparo.  Se  esses  mecanismos  não




estivessem 




lá, 




trabalhando




incessantemente, a mensagem estaria em




processo  contínuo  de  dissolução.  A




revisão  de  um  texto  recém-copiado  é




apenas  uma  variedade  do  trabalho




normal  de  reparação.  A  revisão  é  a




grande 




responsável 




pela 




notável




precisão  e  fidelidade  do  DNA  no




armazenamento de informações. 




Vimos que as moléculas de DNA




são  o  centro  de  uma  tecnologia  de




informação  espetacular.  São  capazes  de




acondicionar  uma  quantidade  imensa  de




informação  digital  precisa  em  um




espaço muito pequeno; e são capazes de




preservar 




essa 




informação 




com




pouquíssimos  erros,  mas  ainda  assim




com erros - por muito tempo, medido em




milhões  de  anos.  Aonde  todos  esses




fatos  nos  conduzem?  Conduzem-nos  a




uma  verdade  central  sobre  a  vida  na




Terra,  a  verdade  à  qual  aludi  em  meu




parágrafo  inicial  sobre  as  sementes  de




salgueiro:  os  organismos  vivos  existem




em  prol  do  DNA,  não  o  contrário.  Isso




ainda  não  parece  óbvio,  mas  espero




persuadir o leitor. As mensagens que as




moléculas 




de 




DNA 




contem 




são




praticamente eternas quando medidas na




escala  da  expectativa  de  vida  de  cada




indivíduo.  O  tempo  de  vida  das




mensagens 




de 




DNA 




(descontadas




algumas  mutações)  é  medido  em




unidades que vão de milhões a centenas




de milhões de anos; em outras palavras, 




variando  de  10  mil  a  1  trilhão  de




períodos  de  vida  individuais.  Cada




organismo  individual  deveria  ser  visto




como um veículo temporário, no qual as




mensagens  de  DNA  passam  uma




minúscula  fração  de  seu  tempo  de  vida




geológico. 




O  mundo  está  cheio  de  coisas




que 




existem...! 




Este 




é 




um 




fato




incontestável, mas nos permitirá deduzir




alguma coisa? As coisas existem porque




surgiram  recentemente  ou  porque  têm




qualidades  que  evitaram  sua  destruição




no passado. As rochas não se formam a




toda  hora,  mas  uma  vez  formadas  são




sólidas  e  duráveis.  Caso  contrário,  não




seriam  rochas,  seriam  areia.  De  fato, 




algumas delas são areia, e é por isso que




temos  as  praias!  Somente  as  duráveis




seguem existindo como rochas. As gotas




de  orvalho,  por  outro  lado,  não  existem




porque  são  duráveis,  mas  porque  se




formaram  há  pouco  e  ainda  não  tiveram




tempo  para  evaporar.  Parece  portanto




haver

dois 




tipos 




de 




"direito 




à




existência": o das gotas de orvalho, que




pode ser resumido como "probabilidade




de se formar mas não de durar", e o das




rochas,  que  pode  ser  resumido  como




"improbabilidade  de  se  formar,  mas




probabilidade de durar por muito tempo




uma  vez  formado".  As  rochas  têm




durabilidade  e  as  gotas  de  orvalho  têm




"gerabilidade" (tentei imaginar um termo




mais bonito, mas não consegui). 




O  DNA  une  o  melhor  dos  dois




mundos.  As  moléculas  de  DNA,  como




entidades  físicas,  são  como  as  gotas  de




orvalho.  Sob  as  condições  adequadas, 




elas  se  formam  a  um  ritmo  muito




elevado, mas nenhuma delas persiste por




muito  tempo,  e  todas  estarão  destruídas




em  alguns  meses.  Não  são  duráveis




como  rochas.  Mas  os  padrões  que  elas




encerram  em  suas  sequências  são  tão




duráveis  quanto  as  rochas  mais  duras. 




Estão equipadas para existir por milhões




de anos, e é por isso que ainda estão por




aqui. Sua diferença essencial em relação




às  gotas  de  orvalho  é  que  estas  últimas




não  são  geradas  por  outras  gotas  de




orvalho. Não há dúvida de que uma gota




de  orvalho  se  parece  com  todas  as




outras, 




mas 




não 




se 




parece




especificamente  com  qualquer  gota




"genitora".  Ao  contrário  das  moléculas




de  DNA,  elas  não  formam  linhagens,  e




por 




isso 




não 




podem 




transmitir




mensagens.  As  gotas  de  orvalho




formam-se  por  geração  espontânea;  as




mensagens de DNA, por replicação. 




Truísmos  como  "o  mundo  está




cheio de coisas equipadas para estar no




mundo",  são  triviais,  quase  tolos,  até




que os apliquemos a um tipo especial de




durabilidade:  a  durabilidade  sob  a




forma de linhagens de múltiplas cópias. 




As  mensagens  de  DNA  têm  um  tipo  de




durabilidade  diferente  da  que  há  nas




rochas  e  um  tipo  de  "gerabilidade" 




diferente  da  encontrada  nas  gotas  de




orvalho.  As  moléculas  de  DNA  são




"equipadas para estar no mundo" em um




sentido  nada  óbvio  ou  tautológico, 




porque  isso  inclui  a  capacidade  de




construir  máquinas  como  nós,  seres




humanos,  as  coisas  mais  complexas  do




universo conhecido. Vejamos como isso




se dá. 




A  razão  fundamental  é  que  as




propriedades do DNA que identificamos




vêm  a  ser  os  ingredientes  básicos  de




qualquer 




processo 




de 




seleção




cumulativa. 




Em 




nossos 




modelos




computadorizados 




do 




capítulo 




3, 




embutimos 




deliberadamente 




no




computador  os  ingredientes  básicos  da




seleção  cumulativa.  Para  que  de  fato




ocorra  a  seleção  cumulativa,  é  preciso




que  surjam  algumas  entidades  cujas




propriedades constituem os ingredientes




básicos.  Vejamos  agora  quais  são  esses




ingredientes.  Ao  fazê-lo,  tenhamos  em




mente  que  esses  mesmos  ingredientes, 




ao  menos  em  alguma  forma  rudimentar, 




devem  ter  surgido  espontaneamente  na




Terra 




em 




seus 




primórdios, 




caso




contrário  a  seleção  cumulativa,  e




portanto  a  vida,  nunca  teria  começado. 




Estamos 




falando 




aqui 




não




especificamente  do  DNA,  mas  dos




ingredientes  básicos  necessários  para  o




surgimento da vida em qualquer parte do




universo. 




No  vale  dos  ossos,  o  profeta




Ezequiel profetizou aos ossos e fez com




que eles se juntassem; profetizou então e




fez  com  que  carne  e  tendões  se




formassem  em  torno  dos  ossos.  Mas




ainda  eram  inanimados.  Faltava-lhes  o




ingrediente  vital,  o  ingrediente  da  vida. 




Um  planeta  morto  possui  átomos, 




moléculas e grandes porções de matéria, 




colidindo  umas  contra  as  outras, 




aninhando-se 




umas 




nas 




outras




aleatoriamente,  segundo  as  leis  da




física. As vezes as leis da física causam




a  junção  de  átomos  e  moléculas  como




ocorreu com os ossos secos de Ezequiel; 




às vezes, causam sua separação. Podem




formar-se  aglomerações  muito  grandes




de  átomos,  que  também  podem  tornar  a




desmembrar-se. Mas ainda assim não há




vida neles. 




Ezequiel  convocou  os  quatro




ventos para insuflar o sopro da vida nos




ossos  secos.  Qual  é  o  ingrediente  vital




que  um  planeta  sem  vida  como  a  Terra




em seus primórdios precisa possuir para




que lhe seja dada a chance de abrigar a




vida,  como  ocorreu  com  o  nosso




planeta?  Não  é  um  sopro,  nem  o  vento, 




nem algum tipo de elixir ou poção. Não




é  substância  nenhuma,  e  sim  uma




propriedade,  a  propriedade  da  auto-




replicação.  Esse  é  o  ingrediente  básico




da seleção cumulativa. De algum modo, 




em  consequência  das  leis  usuais  da




física,  devem  surgir  entidades  que




copiam  a  si  mesmas,  ou  replicadores, 




como  as  chamarei.  Em  nossos  tempos




esse  papel  é  desempenhado,  quase




inteiramente,  pelas  moléculas  de  DNA; 




mas  qualquer  coisa  que  produzisse




cópias  serviria.  Podemos  supor  que  os




primeiros 




replicadores 




na 




Terra




primitiva não foram moléculas de DNA. 




Não  é  provável  que  uma  molécula  de




DNA  plenamente  desenvolvida  surgisse




sem  a  ajuda  de  outras  moléculas  que




normalmente  existem  apenas  em  células




vivas. 




Os 




primeiros 




replicadores




provavelmente  foram  mais  toscos  e




simples do que o DNA. 




Há  dois  outros  ingredientes




necessários  que  em  geral  surgem




automaticamente 




do 




primeiro




ingrediente,  a  própria  auto-replicação. 




Deve 




haver 




erros 




ocasionais 




no




processo  de  autocopiagem;  mesmo  o




sistema  do  DNA  muito  ocasionalmente




comete  erros,  e  parece  provável  que  os




primeiros  replicadores  na  Terra  tenham




sido  muito  mais  sujeitos  a  erro.  E  pelo




menos alguns dos replicadores deveriam




exercer  poder  sobre  seu  próprio  futuro. 




Este  último  ingrediente  parece  mais




sinistro  do  que  realmente  é;  significa




apenas  que  algumas  propriedades  dos




replicadores 




deveriam 




ter 




uma




influência  sobre  sua  probabilidade  de




serem  replicados.  Pelo  menos  em  uma




forma  rudimentar,  é  provável  que  isso




seja  uma  consequência  inevitável  dos




fatos básicos da própria replicação. 




Assim,  cada  replicador  faz




cópias de si mesmo. Cada cópia é igual




ao  original  e  possui  as  mesmas




propriedades.  Entre  essas  propriedades




obviamente  está  a  de  produzir  mais




cópias  de  si  mesmo  (às  vezes  com




erros).  Portanto,  cada  replicador  é




potencialmente  o  "ancestral"  de  uma




linha 




indefinidamente 




longa 




de




replicadores 




seus 




descendentes, 




prolongando-se pelo futuro distante e se




ramificando 




para 




produzir, 




potencialmente,  um  número  imenso  de




replicadores  descendentes.  Cada  nova




cópia  tem  de  ser  feita  de  matérias-




primas,  tijolos  menores  que  estejam




vagueando  ali  por  perto.  Podemos




presumir  que  os  replicadores  atuam




como  algum  tipo  de  molde  ou  gabarito. 




Os componentes menores caem juntos no




molde  de  maneira  a  produzir  uma




duplicata  desse  molde.  Em  seguida  a




duplicata  desprende-se  e  pode  ela




própria  atuar  como  molde.  Temos  então




uma população potencialmente crescente




de  replicadores.  Essa  população  não




crescerá  indefinidamente,  porque  em




algum  momento  haverá  limitação  do




suprimento  de  matérias-primas,  os




elementos  menores  que  caem  nos




moldes. 




Agora 




introduzimos 




nosso




segundo  ingrediente  no  argumento.  Às




vezes a cópia não é feita com perfeição. 




Ocorrem  erros.  A  possibilidade  de




haver  erro  nunca  pode  ser  totalmente




eliminada de um processo de copiagem, 




embora  sua  probabilidade  possa  ser




reduzida  a  níveis  baixos.  É  isso  que  os




fabricantes  de  equipamento  de  alta-




fidelidade  procuram  fazer;  o  processo




de  replicação  do  DNA,  como  vimos,  é




excelente  para  reduzir  erros.  Mas  a




replicação  do  DNA  moderno  é  um




processo  de  alta  tecnologia,  com




elaboradas  técnicas  de  revisão  que




foram  aperfeiçoadas  ao  longo  de




numerosas 




gerações 




de 




seleção




cumulativa.  Como  vimos,  é  provável




que  os  primeiros  replicadores  tenham




sido mecanismos relativamente toscos e




de baixa-fidelidade. 




Voltemos  à  nossa  população  de




replicadores,  e  vejamos  qual  será  o




efeito  dos  erros  de  cópia.  Obviamente, 




em  vez  de  haver  uma  população




uniforme  de  replicadores  idênticos, 




teremos 




uma 




população 




mista. 




Provavelmente  muitos  dos  produtos  dos




erros  de  cópia  terão  perdido  a




propriedade  de  auto-replicação  que  seu




"genitor" tinha. Mas alguns poucos terão




conservado  a  propriedade  da  auto-




replicação,  porém  diferindo  do  genitor




em algum outro aspecto. Assim, teremos




cópias  de  erros  sendo  duplicadas  na




população. 




Diante 




da 




palavra 




"erro", 




devemos  banir  da  mente  todas  as




associações  pejorativas.  Aqui  o  termo




significa simplesmente um erro do ponto




de  vista  da  alta-fidelidade  da  cópia.  É




possível  que  de  um  erro  resulte  uma




melhora.  Ouso  dizer  que  muitos  pratos




deliciosos  foram  criados  quando  um




cozinheiro  cometeu  um  erro  ao  tentar




seguir  uma  receita.  Algumas  ideias




científicas  originais  cuja  autoria  posso




reivindicar  decorreram  de  eu  não  ter




entendido 




ou 




ter 




interpretado




equivocadamente 




ideias 




de 




outras




pessoas. 




Voltando 




aos 




nossos




replicadores  primitivos,  enquanto  a




maioria 




dos 




erros 




de 




cópia




provavelmente resultaram na diminuição




da  eficácia  do  processo  de  cópia  ou  na




perda  total  da  propriedade  de  copiar  a




si  mesmo,  alguns  podem  ter  se  tornado




melhores  na  capacidade  de  auto-




replicação do que o replicador original. 




O  que  significa  "melhor"?  Em  última




análise,  significa  eficiente  na  auto-




replicação.  Mas,  na  prática,  o  que




significa?  Isto  nos  leva  ao  terceiro




"ingrediente". Eu o chamei de "poder", e




logo verá por quê. Quando discutimos a




replicação  como  um  processo  de




moldagem, vimos que o último passo do




processo  tem  de  ser  o  da  cópia




desprendendo-se  do  velho  molde.  O




tempo 




que 




isso 




leva 




pode 




ser




influenciado  por  uma  propriedade  que




denominarei  "aderência"  do  velho




molde.  Suponhamos  que  em  nossa




população  de  replicadores,  que  varia




devido  a  velhos  erros  de  cópia




ocorridos em seus "ancestrais", algumas




variedades sejam mais aderentes do que




outras.  Uma  variedade  muito  aderente




"gruda"  em  cada  nova  cópia  por  um




tempo  médio  superior  a  uma  hora  antes




que  a  cópia  se  desprenda  e  o  processo




recomece. 




Uma 




variedade 




menos




aderente  solta  cada  nova  cópia  em  uma




fração  de  segundo  depois  de  formá-la. 




Qual  dessas  duas  variedades  acabará




predominando 




na 




população 




de




replicadores?  A  resposta  é  óbvia.  Se




essa  for  a  única  propriedade  na  qual  as




duas  variedades  diferem,  a  mais




aderente  há  de  tornar-se  bem  menos




numerosa  na  população.  A  não-aderente




está produzindo cópias de não-aderentes




a  um  ritmo  milhares  de  vezes  maior  do




que  o  da  produção  de  cópias  aderentes




pela  outra  variedade.  Variedades  de




aderência  intermediária  apresentarão




taxas intermediárias de autopropagação. 




Haverá  uma  "tendência  evolutiva"  à




redução da aderência. 




Algo  parecido  com  esse  tipo




elementar  de  seleção  natural  foi




duplicado em tubo de ensaio. Existe um




vírus  chamado  Q-beta  que  vive  como




parasita 




da 




bactéria 




intestinal




Escherichia  coli.  O  Q-beta  não  tem




DNA, mas contém, ou melhor, boa parte




dele  consiste  de,  um  único  filamento  da




molécula relacionada, o RNA. O RNA é




capaz  de  ser  replicado  de  maneira




semelhante à do DNA. 




Na  célula  normal,  as  moléculas




de  proteína  são  montadas  segundo  as




especificações  contidas  em  plantas  do




RNA.  São  cópias  de  trabalho  das




plantas, impressas a partir dos originais




de  DNA  guardadas  nos  preciosos




arquivos  da  célula.  Mas  é  teoricamente




possível construir uma máquina especial




-  uma  molécula  de  proteína  igual  ao




resto  das  máquinas  celulares  que




imprima  cópias  de  RNA  a  partir  de




outras  cópias  de  RNA.  Essa  máquina




chama-se  molécula  de  RNA  replicase. 




Para  a  própria  célula  bacteriana




normalmente  essas  máquinas  não  têm




serventia,  e  ela  não  constrói  nenhuma. 




Mas  como  a  replicase  é  apenas  uma




molécula  de  proteína  como  qualquer




outra, as versáteis máquinas construtoras




de  proteína  da  célula  bacteriana  podem




facilmente passar a produzi-la, como as




máquinas  operatrizes  de  uma  fábrica  de




automóveis 




podem 




ser 




depressa




transformadas  para  fabricar  munições




em  tempo  de  guerra:  basta  dar-lhes  as




instruções  certas  numa  planta.  É  aqui




que entra o vírus. 




A  parte  ativa  do  vírus  é  uma




planta  de  RNA.  Superficialmente  essa




planta é indistinguível de qualquer outra




planta  de  trabalho  de  RNA  que  esteja




flutuando  por  perto  depois  de  ter  sido




criada  com  base  no  DNA  bacteriano




original.  Mas,  examinando  com  muita




atenção  as  instruções  em  letras  miúdas




do  RNA  viral,  encontraremos  algo




diabólico  ali  escrito:  as  letras  formam




um  projeto  para  a  produção  de  RNA




replicase:  para  produzir  máquinas  que




fazem  mais  cópias  das  mesmas  plantas




de  RNA,  que  fazem  mais  máquinas  que




produzem  mais  cópias  das  plantas,  que




fazem mais... 




Portanto, a fábrica é sequestrada




por essas plantas interesseiras. Em certo




sentido,  ela  estava  pedindo  isso.  Quem




equipa  uma  fábrica  com  máquinas  tão




sofisticadas 




que 




podem 




produzir




qualquer  coisa  que  um  projeto  lhes




ordena  não  deve  surpreender-se  caso, 




cedo  ou  tarde,  surja  uma  planta  com




instruções para que as máquinas copiem




a  si  mesmas.  A  fábrica  fica  abarrotada




com  mais  e  mais  dessas  máquinas




malandras, cada uma produzindo plantas




malandras com instruções para produzir




mais  máquinas  que  farão  mais  de  si




mesmas.  Finalmente,  a  infeliz  bactéria




explode  e  libera  milhões  de  vírus  que




infectarão  novas  bactérias.  É  o  fim  do




ciclo  de  vida  normal  do  vírus  na




natureza. 




Chamei  o  RNA  replicase  e  o




RNA  respectivamente  de  máquina  e




planta.  É  o  que  eles  são,  em  certo




sentido  (a  ser  debatido  em  outro




contexto  num  capítulo  posterior);  mas




também  são  moléculas,  e  os  químicos




são  capazes  de  purificá-las,  engarrafá-




las  e  guardá-las  numa  prateleira.  Foi  o




que  fizeram  Sol  Spiegelman  e  seus




colegas  nos  Estados  Unidos  na  década




de  1960.  Em  seguida,  puseram  as  duas




moléculas  juntas  numa  solução,  e  uma




coisa  fascinante  aconteceu.  No  tubo  de




ensaio,  as  moléculas  de  RNA  atuaram




como gabaritos para a síntese das cópias




de  si  mesmas,  auxiliadas  pela  presença




do  RNA  replicase.  As  máquinas




operatrizes  e  as  plantas  com  as




instruções  tinham  sido  extraídas  e




guardadas  separadamente  em  câmara




frigorífica.  Mas  assim  que  tiveram




acesso  uma  à  outra,  e  também  às




pequeninas 




moléculas 




de 




que




precisavam  como  matérias-primas,  na




água,  ambas  retomaram  seus  velhos




truques,  mesmo  não  estando  mais  em




uma  célula  viva  e  sim  num  tubo  de




ensaio. 




Daí  para  a  seleção  natural  e  a




evolução  no  laboratório  é  apenas  um




pequeno  passo.  Essa  é  simplesmente




uma  versão  química  dos  biomorfos




computadorizados. 




O 




método




experimental  consiste  basicamente  em




dispor  uma  longa  série  de  tubos  de




ensaio  contendo  uma  solução  de  RNA




replicase  e  também  de  matérias-primas, 




pequenas  moléculas  que  podem  ser




usadas  para  a  síntese  de  RNA.  Cada




tubo  de  ensaio  contém  as  máquinas




operatrizes  e  a  matéria-prima,  mas  até




então  se  encontra  ocioso,  nada  fazendo




porque  não  dispõe  de  uma  planta




contendo  as  diretrizes  de  trabalho. 




Agora  uma  quantidade  minúscula  de




RNA  é  inserida  no  primeiro  tubo  de




ensaio.  O  maquinário  da  replicase




imediatamente  começa  a  funcionar  e




fabrica  muitas  cópias  das  moléculas  de




RNA 




recém-introduzidas, 




que 




se




espalham  pelo  tubo  de  ensaio.  Agora




uma gota da solução deste primeiro tubo




de ensaio é inserida no segundo tubo. O




processo  repete-se  no  segundo  tubo,  e




então  se  tira  dele  uma  gota  para  inserir




no terceiro tubo e assim por diante. 




De  vez  em  quando,  devido  a




erros 




aleatórios 




de 




cópia, 




surge




espontaneamente  uma  molécula  um




pouquinho  diferente,  um  RNA  mutante. 




Se,  por  alguma  razão,  a  nova  variedade




for  competitivamente  superior  à  antiga, 




superior  no  sentido  de  que,  talvez  em




razão  de  sua  baixa  "aderência",  ela  se




replica  mais  depressa  ou  com  mais




eficácia em algum outro aspecto, a nova




variedade  obviamente  se  disseminará




pelo  tubo  de  ensaio  no  qual  surgiu, 




superando  numericamente  o  tipo  do




genitor  que  a  originou.  Quando,  então, 




uma  gota  da  solução  for  retirada  desse




tubo  de  ensaio  e  introduzida  no  tubo




seguinte,  será  a  nova  variedade  mutante




que servirá de original. Se examinarmos




os  RNAS  em  uma  longa  sucessão  de




tubos de ensaio, veremos o que só pode




ser  chamado  de  mudança  evolutiva. 




Variedades competitivamente superiores




de  RNA  produzidas  no  final  de  várias




"gerações"  de  tubos  de  ensaio  podem




ser  engarrafadas  e  rotuladas  para  uso




futuro.  Uma  variedade,  por  exemplo, 




chamada  V2,  replica-se  muito  mais




depressa  do  que  o  RNA  Q-beta  normal, 




provavelmente  por  ser  menor.  Ao




contrário  do  RNA  Q-beta,  a  V2  não




precisa  "preocupar-se"  em  conter  as




plantas  com  instruções  para  produzir  a




replicase, 




pois 




esta 




é 




fornecida




gratuitamente pelos experimentadores. O




RNA  V2  foi  usado  como  ponto  de




partida 




para 




um 




experimento




interessante realizado por Leslie Orgel e




seus  colegas  na  Califórnia,  no  qual  foi




imposto um ambiente "difícil". 




Os  pesquisadores  adicionaram




nos tubos de ensaio um veneno chamado




brometo de etídio, que inibe a síntese do




RNA:  ele  emperra  as  engrenagens  das




máquinas  operatrizes.  Orgel  e  seus




colegas  começaram  com  uma  solução




fraca  do  veneno.  De  início,  o  ritmo  da




síntese diminuiu devido ao veneno, mas




depois de evoluir passando por cerca de




nove "gerações" transferidas de tubos de




ensaio,  uma  nova  variedade  de  RNA




resistente 




ao 




veneno 




havia 




sido




selecionada. O ritmo de síntese de RNA




agora estava comparável ao do RNA V2




normal  na  ausência  do  veneno.  Nessa




etapa,  Orgel  e  seus  colegas  dobraram  a




concentração  do  veneno.  Mais  uma  vez




o ritmo da replicação do RNA diminuiu, 




mas  depois  de  umas  dez  transferências




de  tubo  de  ensaio  evoluíra  uma




variedade  de  RNA  imune  até  mesmo  à




concentração  mais  elevada  do  veneno. 




Então 




dobrou-se 




outra 




vez 




a




concentração  do  veneno.  Desse  modo, 




por 




sucessivas 




duplicações, 




os




pesquisadores conseguiram fazer evoluir




uma  variedade  de  RNA  capaz  de  se




auto-replicar 




em 




altíssimas




concentrações de brometo de etídio, uma




concentração  dez  vezes  maior  do  que




aquela  que  inibira  o  RNA  V2  ancestral. 




Essa  nova  variedade  resistente  recebeu




o  nome  de  RNA  V40.  A  evolução  do




V40  a  partir  do  V2  ocorreu  em  cem




"gerações"  de  transferência  de  tubos  de




ensaio 




(obviamente 




entre 




cada




transferência  de  tubos  de  ensaio




ocorrem  muitas  gerações  de  replicação




de RNA). 




Orgel 




também 




realizou




experimentos  nos  quais  não  eram




fornecidas  enzimas.  Constatou  que  as




moléculas  de  RNA  podem  replicar-se




espontaneamente  nessas  condições,  mas




muito  lentamente.  Parecem  precisar  de




alguma  outra  substância  catalisadora, 




como  o  zinco.  Isto  é  importante  porque, 




nos  primórdios  da  vida,  quando




apareceram 




os 




replicadores, 




provavelmente não existiam enzimas por




perto  para  ajudá-los  a  se  replicar.  Mas




provavelmente havia zinco. 




O experimento complementar foi




realizado nos anos 1970, no laboratório




da influente escola alemã que pesquisa a




origem  da  vida  sob  a  orientação  de




Manfred  Eigen.  Esses  pesquisadores




puseram replicase e pequenas moléculas




que  serviriam  de  matéria-  prima  para




formação  de  RNA  no  tubo  de  ensaio, 




mas não semearam a solução com RNA. 




Não  obstante,  uma  grande  molécula  de




RNA  evoluiu  espontaneamente  no  tubo




de ensaio, e a mesma molécula tornou a




evoluir inúmeras vezes em subsequentes




experimentos 




independentes! 




Uma




verificação  cuidadosa  mostrou  que  não




havia  possibilidade  de  uma  infecção




imprevista por moléculas de RNA. Esse




é  um  resultado  notável,  considerando  a




improbabilidade  estatística  de  que  a




mesma 




grande 




molécula 




surgisse




espontaneamente  duas  vezes.  E  muito




mais  improvável  do  que  a  digitação




espontânea  de  Methinks  it  is  like  a




weasel. Como a frase em nosso modelo




de  computador,  a  molécula  de  RNA




específica favorecida foi construída por




evolução gradual cumulativo. 




A  variedade  de  RNA  produzida




repetidamente  nesses  experimentos  era




do  mesmo  tamanho  e  estrutura  que  as




moléculas  que  Spiegelman  produzira. 




Mas  enquanto  as  de  Spiegelman




evoluíram  por  "degeneração"  do  RNA




Q-beta viral, uma molécula maior e que




ocorre  naturalmente,  as  do  grupo  de




Eigen  se  haviam  construído  a  partir  de




quase  nada.  Essa  fórmula  específica  é




bem  adaptada  a  um  meio  composto  de




tubos  de  ensaio  abastecidos  com




replicase 




confeccionada. 




Portanto, 




converge-se  para  ela  por  seleção




cumulativa,  partindo  de  dois  pontos




muito diferentes. As moléculas de RNA




Q-  beta,  de  tamanho  maior,  não  são  tão




bem  adaptadas  a  um  meio  de  tubo  de




ensaio, mas adaptam-se melhor ao meio




existente nas células de E. coli. 




Experimentos  como  esses  nos




ajudam 




a 




apreciar 




a 




natureza




inteiramente 




automática 




e 




não




deliberada  da  seleção  natural.  As




"máquinas"  de  replicase  não  "sabem" 




por  que  produzem  moléculas  de  RNA:




são apenas um subproduto de sua forma. 




E  as  próprias  moléculas  de  RNA  não




elaboram  uma  estratégia  para  que




venham  a  ser  duplicadas.  Mesmo  que




pudessem  pensar,  não  existe  uma  razão




óbvia  para  que  uma  entidade  fosse




motivada a fazer cópias de si mesma. Se




eu soubesse fazer cópias de mim mesmo, 




não  creio  que  daria  prioridade  a  tal




projeto em detrimento de todas as outras




coisas que desejo fazer - que motivos eu




teria?  Mas,  para  as  moléculas,  a




motivação  é  irrelevante.  Acontece




simplesmente  que  a  estrutura  do  RNA




viral  é  tal  que  faz  o  maquinário  celular




produzir cópias suas. E se, em qualquer




parte do universo, qualquer entidade por




acaso  tiver  a  propriedade  de  ser




eficiente  na  produção  de  cópias  de  si




mesma, então é evidente que mais e mais




cópias  dessa  entidade  serão  produzidas




automaticamente.  E  isso  não  é  tudo:




como 




elas 




formam 




linhagens




automaticamente  e  vez  por  outra  ocorre




erro  de  cópia,  as  versões  posteriores




tendem a ser "melhores" na produção de




cópias  de  si  mesmas  do  que  as  versões




iniciais, 




devido 




aos 




poderosos




processos de seleção cumulativa. Tudo é




absolutamente  simples  e  automático.  É




tão  previsível  que  chega  a  ser  quase




inevitável. 




Uma  molécula  de  RNA  "bem-




sucedida"  em  um  tubo  de  ensaio  deve




seu  êxito  a  alguma  propriedade  direta  e




intrínseca  que  possui,  algo  análogo  à




"aderência"  de  meu  exemplo  hipotético. 




Mas propriedades como "aderência" são




muito  maçantes.  São  propriedades




elementares  do  próprio  replicador, 




propriedades  que  têm  um  efeito  direto




sobre 




sua 




probabilidade 




de 




ser




replicado. E se o replicador tiver algum




efeito  sobre  alguma  outra  coisa,  que




afeta  uma  outra,  que  afeta  outra  ainda, 




que...  por  fim,  indiretamente,  afeta  a




chance  do  replicador  de  ser  replicado? 




Pode-se  ver  que,  se  existirem  longas




cadeias de causas como essas, o truísmo




fundamental  continuará  valendo.  Os




replicadores  que  por  acaso  tiverem  o




que  é  preciso  para  serem  replicados




virão 




a 




predominar 




no 




mundo, 




independentemente de quanto seja longa




e  indireta  a  cadeia  de  ligações  causais




pelas  quais  eles  influenciam  sua




probabilidade  de  ser  replicados.  E, 




analogamente,  o  mundo  será  preenchido




com  os  elos  dessa  cadeia  causal. 




Examinaremos  esses  elos  e  ficaremos




maravilhados com eles. 




Em  organismos  modernos  eles




são  bem  evidentes:  são  os  olhos,  pele, 




ossos,  dedos,  cérebros,  instintos.  Essas




coisas são as ferramentas da replicação




do  DNA.  São  causadas  pelo  DNA  no




sentido  de  que  as  diferenças  nos  olhos, 




peles,  ossos,  instintos  etc.  resultam  de




diferenças  no  DNA.  Exercem  uma




influência  sobre  a  replicação  do  DNA




que  as  causou  porque  afetam  a




sobrevivência  e  a  reprodução  de  seus




corpos  -  que  contêm  o  mesmo  DNA  e




cujo  destino,  portanto,  é  compartilhado




pelo  DNA.  Assim,  o  próprio  DNA




exerce  influência  sobre  sua  replicação




por  meio  dos  atributos  dos  corpos. 




Podemos dizer que o DNA exerce poder




sobre  seu  próprio  futuro,  e  que  os




corpos,  com  seus  órgãos  e  padrões  de




comportamento,  são  os  instrumentos




desse poder. 




Quando  falamos  em  poder, 




estamos  nos  referindo  às  consequências




que  afetam  o  futuro  dos  replicadores, 




por 




mais 




indiretas 




que 




essas




consequências  possam  ser.  Não  importa




quantos elos há na cadeia da causa até o




efeito.  Se  a  causa  é  uma  entidade  auto-




replicadora,  o  efeito,  ainda  que  muito




distante  e  indireto,  pode  estar  sujeito  à




seleção natural. Resumirei a ideia geral




contando  uma  história  específica  sobre




castores.  Nos  detalhes  ela  é  hipotética, 




mas com certeza não pode estar longe da




verdade. 




Embora 




ninguém 




tenha




pesquisado  o  desenvolvimento  das




conexões  cerebrais  do  castor,  já  o




fizeram  para  outros  animais,  como  os




vermes.  Tomarei  de  empréstimo  as




conclusões  e  as  aplicarei  aos  castores, 




pois  para  muita  gente  eles  são  mais




interessantes  e  simpáticos  do  que  os




vermes. 




Um gene mutante em um castor é




apenas  uma  mudança  em  uma  letra  do




texto de 1 bilhão de letras, uma mudança




em um gene específico, que chamaremos




de  G.  Conforme  o  castor  cresce,  essa




mudança  é  copiada,  juntamente  com




todas  as  outras  letras  do  texto,  para




todas  as  células  do  castor.  Na  maioria




das  células,  o  gene  G  não  é  lido;  são




lidos  outros  genes,  importantes  para  o




funcionamento  dos  outros  tipos  de




células.  Mas  G  é  lido  em  algumas




células do cérebro em desenvolvimento. 




É lido e transcrito para cópias de RNA. 




As  cópias  de  trabalho  do  RNA




perambulam  pelo  interior  das  células  e




algumas  delas  acabam  por  trombar  com




máquinas 




produtoras 




de 




proteínas




chamadas  ribossomos.  As  máquinas




produtoras  de  proteínas  leem  as  plantas




de  trabalho  do  RNA  e  produzem  novas




moléculas  de  proteína  segundo  as




especificações  dessas  plantas.  Essas




moléculas  de  proteína  enovelam-se




segundo 




uma 




forma 




específica




determinada  por  sua  própria  sequência




de  aminoácidos,  que  por  sua  vez  é




governada  pela  sequência  codificadora




do  DNA  do  gene  G.  Quando  G  sofre




mutação,  a  mudança  faz  uma  diferença




crucial para a sequência de aminoácidos




normalmente  especificada  pelo  gene  G, 




e  portanto  para  a  forma  enovelada  da




molécula de proteína. 




Essas  moléculas  de  proteína




ligeiramente  alteradas  são  produzidas




em massa pelas máquinas fabricantes de




proteína 




no 




interior 




das 




células




cerebrais  em  desenvolvimento.  Por  sua




vez,  agem  como  enzimas,  máquinas  que




fabricam  outros  compostos  nas  células, 




os  produtos  dos  genes.  Os  produtos  do




gene 




G 




conseguem 




penetrar 




na




membrana  que  reveste  a  célula  e  são




envolvidos  nos  processos  pelos  quais  a




célula  faz  conexões  com  outras  células. 




Devido  à  pequena  alteração  nas




instruções contidas nas plantas do DNA




original,  a  taxa  de  produção  de  certos




compostos 




dessa 




membrana 




sofre




alteração.  Isto,  por  sua  vez,  muda  o




modo  como  certas  células  cerebrais  em




desenvolvimento  se  conectam  umas  às




outras.  Ocorreu  uma  leve  alteração  no




diagrama  de  conexões  de  uma  parte




específica  do  cérebro  do  castor:  a




consequência  indireta,  de  fato  bem




distante,  de  uma  mudança  no  texto  do




DNA. 




Acontece 




que 




essa 




parte




específica do cérebro do castor, devido




à  sua  posição  no  diagrama  de  conexões




totais, está relacionada ao modo como o




animal  se  comporta  ao  construir  seus




diques.  Obviamente,  grandes  partes  do




cérebro são usadas sempre que o castor




constrói  um  dique;  mas,  quando  a




mutação de G afeta essa parte específica




do  diagrama  de  conexões  cerebrais,  a




mudança  produz  um  efeito  específico




sobre  o  comportamento:  faz  com  que  o




castor  mantenha  a  cabeça  mais  elevada




na água enquanto nada levando um galho




de árvore na boca (isto é, mais elevada




do  que  a  de  um  castor  sem  a  mutação). 




Isto  diminui  um  pouco  a  probabilidade




de  que  a  lama  grudada  no  galho  seja




levada pela água no caminho. Com isso, 




aumenta a aderência do galho, o que por




sua  vez  significa  que,  quando  o  castor




jogar  o  galho  no  dique,  ele  terá  maior




probabilidade  de  permanecer  ali.  Isto




tenderá  a  aplicar-se  a  todos  os  galhos




colocados  por  qualquer  castor  que




contenha  essa  mutação  específica.  A




maior  aderência  dos  galhos  é  uma




consequência 




- 




novamente, 




uma




consequência  muito  indireta  -  de  uma




alteração  no  texto  do  DNA.  A  maior




aderência  dos  galhos  produz  um  dique




com estrutura mais sólida, menos sujeita




a  rompimentos.  Isto,  por  sua  vez, 




aumenta  o  tamanho  do  lago  criado  pelo




dique, tornando a habitação no centro do




dique  mais  segura  contra  predadores. 




Isto  tende  a  aumentar  o  número  de




filhotes  criados  com  êxito  pelo  castor. 




Observando  toda  a  população  de




castores,  vemos  que  aqueles  cujo  gene




sofreu  mutação  tenderão,  em  média,  a




criar  com  sucesso  mais  filhotes  do  que




os  que  não  possuem  o  gene  com




mutação.  Essa  prole  tenderá  a  herdar




dos  genitores  as  cópias  de  arquivo  do




mesmo  gene  alterado.  Portanto,  na




população,  essa  forma  de  gene  se




tornará mais numerosa com o passar das




gerações.  Por  fim,  se  tornará  a  norma, 




não  mais  merecendo  o  título  de




"mutante".  Os  diques  de  castores  em




geral  terão  ganho  mais  um  grau  de




aprimoramento.  O  fato  de  esta  história




específica  ser  hipotética  e  de  os




detalhes  poderem  estar  errados  é




irrelevante.  O  dique  dos  castores




evoluiu  por  seleção  natural;  portanto,  o




que  aconteceu  não  pode  ser  muito




diferente  da  história  que  contei,  exceto




em pormenores práticos. As implicações




gerais  dessa  visão  da  vida  são




explicadas  e  elaboradas  em  meu  livro




The  Extended  Phenotype,  por  isso  não




repetirei  os  argumentos  aqui.  Note-se




que  nesta  história  hipotética  não  havia




menos  de  onze  elos  na  cadeia  causal




ligando  o  gene  alterado  à  melhora  na




chance  de  sobrevivência.  Na  vida  real, 




pode  haver  até  mais.  Cada  um  desses




elos, seja ele um efeito sobre a química




celular,  um  efeito  posterior  sobre  o




modo  como  as  células  cerebrais  se




conectam,  um  efeito  ainda  mais  distante




sobre  o  comportamento  ou  um  efeito




final  sobre  o  tamanho  do  lago,  é




corretamente  considerado  como  tendo




sido causado por uma mudança no DNA. 




Não  importaria  se  houvesse  111  elos. 




Qualquer efeito que uma mudança em um




gene  produz  sobre  a  probabilidade  de




replicação  desse  gene  é  um  alvo  da




seleção  natural.  É  tudo  muito  simples, 




fascinantemente 




automático 




e




impremeditado. 




É 




praticamente




inevitável  ocorrer  algo  assim  uma  vez




que  os  ingredientes  fundamentais  da




seleção  cumulativa  -  replicação,  erro  e




poder  -  tenham  passado  a  existir.  Mas




como  isso  aconteceu?  Como  esses




ingredientes  fundamentais  surgiram  na




Terra  antes  de  existir  a  vida?  Veremos




no  próximo  capítulo  como  se  poderia




responder a essa difícil questão. 




6. Origens e milagres




Acaso, 




sorte, 




coincidência, 




milagre.  Um  dos  principais  tópicos




desse  capítulo  são  os  milagres  e  o  que




queremos  dizer  com  esse  termo.  Minha




tese será que os eventos que comumente




denominamos 




milagres 




não 




são




sobrenaturais,  e  sim  parte  de  um




espectro  de  eventos  naturais  mais  ou




menos improváveis. Em outras palavras:




um milagre, se chegar a ocorrer, será um




colossal golpe de sorte. Os eventos não




se classificam claramente como eventos




naturais versus milagres. 




Existem alguns eventos possíveis




que  são  demasiado  improváveis  para




serem  levados  em  consideração,  mas




não  temos  como  saber  disso  antes  de




fazer  um  cálculo.  E,  para  fazer  esse




cálculo,  temos  de  saber  quanto  tempo




esteve  disponível  e,  de  um  modo  mais




geral,  quantas  oportunidades  estiveram




disponíveis  para  que  ocorresse  o




evento.  Dado  um  tempo  infinito,  ou




oportunidades infinitas, qualquer coisa é




possível. 




Os 




números 




imensos




proverbialmente 




fornecidos 




pela




astronomia  e  os  intervalos  de  tempo




imensos  característicos  da  geologia




combinam-se  para  nos  desnortear  em




nossas  estimativas  corriqueiras  sobre  o




que  é  esperado  e  o  que  é  milagroso. 




Elaborarei  esse  argumento  usando  um




exemplo  específico,  que  é  o  outro  tema




principal  deste  capítulo:  o  exemplo  do




problema de como a vida se originou na




Terra.  Para  tornar  bem  clara  a




explicação, 




eu 




me 




concentrarei




arbitrariamente em uma teoria específica




da origem da vida, embora qualquer uma




das teorias atuais servisse ao propósito. 




Podemos  aceitar  um  certo  grau




de  sorte  em  nossas  explicações,  porém




não  muito.  A  questão  é:  quanto?  A




imensidão do tempo geológico nos dá o




direito  de  postular  mais  coincidências




improváveis  do  que  um  tribunal  de




justiça  admitiria;  mesmo  assim,  há




limites.  A  seleção  cumulativa  é  a  chave




para  todas  as  nossas  explicações  atuais




sobre a vida. Ela encadeia uma série de




eventos  fortuitos  aceitáveis  (mutações




aleatórias)  em  uma  sequência  não




aleatória  de  modo  que,  no  fim  da




sequência,  o  produto  acabado  dá  uma




ilusão  de  encerrar  sorte  demais,  de  ser




demasiado  improvável  para  ter  surgido




meramente 




por 




acaso, 




mesmo




considerando  um  intervalo  de  tempo




milhões  de  vezes  mais  longo  do  que  a




idade  do  universo  até  hoje.  A  seleção




cumulativa é a chave, mas foi necessário




que ela começasse, e não podemos fugir




à  necessidade  de  postular  um  evento




casual  de  um  único  passo  na  origem  da




própria seleção cumulativa. 




E  esse  vital  primeiro  passo  foi




algo  difícil,  pois,  em  seu  cerne,  existe




um aparente paradoxo. Os processos de




replicação  que  conhecemos  parecem




requerer  um  maquinário  complicado




para  funcionar.  Na  presença  de  uma




"maquina 




operatriz" 




de 




replicase, 




fragmentos  de  RNA  evoluirão,  de




maneira  repetida  e  convergente,  em




direção  a  um  mesmo  ponto  final,  cuja




"probabilidade"  parece  infimamente




pequena  até  que  refletimos  sobre  o




poder  da  seleção  cumulativa.  Mas




precisamos 




ajudar 




essa 




seleção




cumulativa a começar. Isso não ocorre a




menos  que  forneçamos  um  catalisador, 




como a "máquina operatriz" de replicase




mencionada  no  capítulo  anterior.  E,  ao




que  parece,  não  é  provável  que  esse




catalisador 




surja 




espontaneamente, 




exceto  sob  a  direção  de  outras




moléculas  de  RNA.  As  moléculas  de




DNA 




replicam-se 




no 




complexo




maquinário  da  célula,  e  palavras




escritas 




replicam-se 




em 




máquinas




Xerox, mas nenhuma delas parece capaz




de replicação espontânea na ausência da




máquina  básica.  Uma  máquina  Xerox  é




capaz  de  copiar  seu  próprio  projeto  de




montagem,  mas  não  consegue  surgir  no




mundo  espontaneamente.  Os  biomorfos




replicam-se 




prontamente 




no 




meio




proporcionado  por  um  programa  de




computador apropriado, mas não podem




escrever  seu  próprio  programa  nem




construir um computador para rodá-lo. A




teoria 




do 




relojoeiro 




cego 




é




extremamente  poderosa  desde  que




sejamos 




autorizados 




a 




supor 




a




ocorrência da replicação e, portanto, da




seleção cumulativa. Mas se a replicação




requer  um  maquinário  complexo,  já  que




o único modo que conhecemos para que




um maquinário complexo venha a surgir




é  a  seleção  cumulativa,  temos  um




problema. 




Certamente o maquinário celular




moderno,  a  aparelhagem  da  replicação




de  DNA  e  síntese  de  proteínas,  tem




todas as características de uma máquina




altamente  evoluída  e  especialmente




projetada. 




Vimos 




como 




ela 




é




impressionante  como  um  dispositivo




preciso de armazenamento de dados. No




seu próprio nível de ultraminiaturização, 




possui  o  mesmo  grau  de  elaboração  e




complexidade  de  design  que  em  uma




escala  maior  encontramos  no  olho




humano.  Quem  já  refletiu  sobre  o




assunto concorda que um mecanismo tão




complexo  quanto  o  olho  humano  não




poderia  surgir  por  meio  da  seleção  de




um  só  passo.  Infelizmente,  o  mesmo




parece  valer  pelo  menos  para  partes  da




aparelhagem do maquinário celular pelo




qual  o  DNA  se  replica,  e  isto  se  aplica




não só às células de criaturas avançadas




como  os  humanos  e  as  amebas,  mas




também  a  criaturas  relativamente  mais




primitivas  como  as  bactérias  e  as  algas




azuis. 




Portanto,  a  seleção  cumulativa




pode fabricar complexidade, e a seleção




de  um  só  passo,  não.  Mas  a  seleção




cumulativa  não  pode  funcionar  a  menos




que  haja  alguma  máquina  de  replicação




e  um  poder  replicador  mínimos,  e  a




única  máquina  de  replicação  que




conhecemos 




parece 




ser 




complexa




demais  para  ter  surgido  por  meio  de




algo  menor  do  que  muitas  gerações  de




seleção  cumulativa!  Há  quem  veja  isto




como  uma  falha  fundamental  e,  toda  a




teoria  do  relojoeiro  cego.  Julgam  que




essa  é  a  prova  definitiva  de  que  tem  de




ter  havido  originalmente  um  designer, 




não  um  relojoeiro  cego,  mas  um




relojoeiro 




sobrenatural 




presciente. 




Talvez,  argumenta-se,  o  Criador  não




controle  a  sucessão  cotidiana  dos




eventos  evolutivos;  talvez  ele  não  tenha




moldado os tigres e os carneiros, talvez




não  tenha  feito  uma  árvore,  mas  ele




realmente instalou o maquinário original




da replicação e o poder de replicação, o




maquinário original de DNA e proteínas




que possibilitou a seleção cumulativa e, 




portanto, toda a evolução. 




Este  é  um  argumento  claramente




fraco;  de  fato,  ele  próprio  se  refuta.  A




complexidade  organizada  é  o  que  está




sendo difícil explicar. Assim que somos




autorizados  simplesmente  a  postular  a




complexidade  organizada,  mesmo  que




apenas  a  complexidade  organizada  da




máquina  replicadora  de  DNA/proteína, 




é  relativamente  fácil  invocá-la  como




geradora 




de 




mais 




complexidade




organizada. Esse, de fato, é o tema deste




livro.  Mas  é  claro  que  qualquer  Deus




capaz  de  elaborar  inteligentemente  algo




tão 




complexo 




quanto 




a 




máquina




replicadora  de  DNA/proteína  deve  ter




sido  no  mínimo  tão  complexo  e




organizado  quanto  a  própria  máquina. 




Muito  mais  ainda  se  o  supusermos




adicionalmente  capaz  de  funções  tão




avançadas  quanto  ouvir  preces  e




perdoar  pecados.  Explicar  a  origem  da




máquina de DNA/proteína invocando um




Designer  sobrenatural  é  não  explicar




absolutamente  nada,  visto  que  a  origem




do Designer fica inexplicada. É preciso




dizer  algo  como  "Deus  sempre  existiu" 




e, se nos permitirmos esse tipo de saída




preguiçosa, também podemos muito bem




afirmar  que  "o  DNA  sempre  existiu"  ou




"a  vida  sempre  existiu",  e  acabou-se  o




problema. 




Quanto mais pudermos deixar de




invocar 




milagres, 




grandes




improbabilidades, 




coincidências




fantásticas,  grandes  eventos  fortuitos,  e




quanto  mais  minuciosamente  pudermos




desmembrar  grandes  eventos  fortuitos




em  uma  série  cumulativa  de  pequenos




eventos  fortuitos,  mais  satisfatórias




nossas  explicações  hão  de  ser  para  as




mentes  racionais.  Mas  neste  capítulo




estamos  indagando  quanto  nos  é




permitido postular de improbabilidade e




milagre para um único evento. Qual é o




maior 




evento 




único 




de 




pura




coincidência,  de  pura  e  autêntica  sorte




milagrosa, que nos é permitido supor em




nossas teorias e ainda assim afirmar que




temos uma explicação satisfatória para a




vida?  Para  que  um  macaco  escreva




"Methinks it is like a weasel" por acaso, 




a  quantidade  de  sorte  necessária  é  bem




grande, 




mas 




ainda 




mensurável. 




Calculamos  que  a  probabilidade  é  de




uma  em  10  milhares  de  milhões  de




milhões  de  milhões  de  milhões  de




milhões  de  milhões  (10  40*).  Ninguém




pode 




realmente 




compreender 




nem




imaginar um número assim tão grande, e




simplesmente  pensamos  nesse  grau  de




improbabilidade  como  sendo  sinônimo




de  impossível.  Mas  embora  não




possamos  compreender  esses  níveis  de




improbabilidade  em  nossa  mente,  não




devemos  nos  apavorar  com  eles.  O




número  10  4

03

  pode  ser  enorme,  mas ainda  assim  somos  capazes  de  escrevê-




lo  e  de  usá-lo  em  cálculos.  Afinal  de




contas,  existem  números  ainda  maiores:




10  4

64

,  por  exemplo,  não  é  só  maior;  é preciso somar 10 40* vários milhões de




vezes  para  se  obter  10  46**.  E  se




pudéssemos  de  algum  modo  reunir  um




grupo  de  10  46**  macacos,  cada  qual




com 




uma 




máquina 




de 




escrever? 




Surpresa:  um  deles  tranquilamente




datilografaria  "Methinks  it  is  like  a




weasel"  -  outro  quase  com  certeza




escreveria  "Penso,  logo  existo".  O




problema,  obviamente,  é  que  não




poderíamos  reunir  tantos  macacos.  Se




toda 




a 




matéria 




do 




universo 




se




transformasse  em  carne  de  macaco, 




ainda  assim  não  obteríamos  um  número




suficiente  deles.  O  milagre  de  um




macaco  datilografar  "Methinks  it  is  like a  weasel"  é  quantitativamente  grande




demais, 




mensuravelmente 




grande




demais,  para  que  o  admitamos  em




nossas  teorias  sobre  o  que  de  fato




acontece.  Mas  não  poderíamos  saber




disso antes de parar e efetuar o cálculo. 




Existem,  portanto,  alguns  níveis




de  pura  sorte,  grandes  demais  não  só




para 




a 




insignificante 




imaginação




humana,  mas  também  para  serem




admitidos  em  nossos  cálculos  frios  e




práticos  sobre  a  origem  da  vida.  Mas, 




repetindo  a  questão,  que  nível  de  sorte, 




que  grau  de  milagre  nos  é  permitido




postular?  Não  fujamos  à  questão  só




porque  estamos  na  esfera  dos  números




imensos. 




Essa 




é 




uma 




questão




perfeitamente  válida,  e  podemos  pelo




menos  tomar  nota  do  que  precisaríamos




saber para calcular a resposta. 




Agora,  eis  uma  ideia  fascinante:




a  resposta  para  nossa  pergunta  -  quanta




sorte nos é permitido postular - depende




de o nosso planeta ser o único com vida




ou  de  a  vida  ser  abundante  por  todo  o




universo.  A  única  coisa  que  sabemos




com certeza é que a vida surgiu uma vez, 




aqui  neste  planeta.  Mas  não  temos  a




mínima ideia quanto à existência de vida




em  outras  partes  do  universo.  É




totalmente  possível  que  não  haja.  Já




houve quem calculasse que tem de haver




vida  em  outras  partes,  argumentando




como  a  seguir  (só  indicarei  a  falácia




mais  adiante).  Existem  provavelmente




no mínimo 10 2

05

 planetas (ou seja, 100




bilhões  de  bilhões)  mais  ou  menos




apropriados no universo. Sabemos que a




vida  surgiu  na  Terra,  portanto  ela  não




pode ser assim tão improvável. Assim, é




quase inescapável que pelo menos entre




alguns  desses  bilhões  de  bilhões  de




outros planetas exista vida. 




A falha nesse argumento está em




inferir que, como a vida surgiu aqui, ela




não 




pode 




ser 




tão 




terrivelmente




improvável. Nota-se que essa inferência




contém  a  suposição  implícita  de  que




qualquer  coisa  que  aconteceu  na  Terra




provavelmente ocorreu em outras partes




do  universo,  só  que  essa  suposição  não




pode ser feita. Em outras palavras, esse




tipo de argumento estatístico, de que tem




de  haver  vida  em  outras  partes  do




universo  porque  existe  vida  aqui,  está




usando  como  pressuposto  justamente




aquilo que precisa ser provado. Isto não




significa  que  a  conclusão  de  que  existe




vida 




por 




todo 




o 




universo 




é




necessariamente  errada  (meu  palpite  é




que  ela  provavelmente  está  certa); 




significa,  apenas,  que  esse  argumento




específico  que  levou  a  essa  conclusão




não é argumento, apenas suposição. 




Para  conduzir  nossa  discussão, 




adotemos 




por 




ora 




a 




suposição




alternativa  de  que  a  vida  surgiu  apenas




uma única vez, aqui na Terra. É tentador




objetar  a  esta  suposição  por  motivos




emocionais: 




essa 




ideia 




não 




soa




terrivelmente  medieval?  Não  lembra  a




época  em  que  a  Igreja  ensinava  que




nossa  Terra  era  o  centro  do  universo  e




que  as  estrelas  eram  apenas  pontinhos




de  luz  colocados  no  céu  para  nosso




deleite  (ou,  numa  presunção  ainda  mais




absurda,  que  as  estrelas  se  dão  o




trabalho 




de 




exercer 




influências




astrológicas  sobre  nossas  humildes




vidas)?  Que  grandessíssima  pretensão




supor  que,  de  todos  os  bilhões  de




bilhões  de  planetas  no  universo,  este




nosso  mundinho  nos  confins  de  nosso




Sistema  Solar  no  fim  de  mundo  que  é  a




nossa 




galáxia 




foi 




exclusivamente




escolhido  para  abrigar  a  vida!  Por  que




cargas-d'água  deveria  ter  sido  o  nosso




planeta? 




Infelizmente 




- 




pois 




acho




esplêndido 




termos 




escapado 




da




tacanhice da Igreja medieval e desprezo




os  astrólogos  modernos  -  a  retórica  do




parágrafo  anterior  sobre  a  Terra  ser




apenas  um  rincão  sem  importância  no




universo  é  apenas  retórica  vazia.  É




totalmente  possível  que  este  nosso




remoto  planeta  seja  mesmo  o  único  a




abrigar  a  vida.  Acontece  que,  se




houvesse apenas um planeta que alguma




vez  abrigasse  a  vida,  teria  de  ser  o




nosso,  pela  boa  razão  de  que  nós




estamos aqui discutindo a questão! Se a




origem  da  vida  for  um  evento  tão




improvável  que  ocorreu  em  apenas  um




único planeta no universo, então a Terra




tem  de  ser  esse  planeta.  Portanto,  não




podemos  usar  o  fato  de  a  Terra  abrigar




vida para concluir que é provável a vida




ter  surgido  em  outro  planeta.  Seria  um




argumento  circular.  Precisamos  de




argumentos  independentes  sobre  quanto




é  fácil  ou  difícil  a  vida  originar-  se  em




um planeta antes mesmo de começarmos




a responder à questão de quantos outros




planetas do universo têm vida. 




Mas  esta  não  é  nossa  questão




inicial. Nossa pergunta era: quanta sorte




podemos supor em uma teoria da origem




da vida na Terra? Afirmei que a resposta




depende de a vida ter surgido uma única




vez ou muitas vezes. Comecemos dando




um  nome  à  probabilidade,  por  menor




que  seja,  de  a  vida  originar-se  em  um




planeta  aleatoriamente  designado  de




algum  tipo  específico.  Chamemos  esse




número  de  probabilidade  de  geração




espontânea,  ou  PGE.  É  a  PGE  que




obteremos  se  consultarmos  nossos




manuais  de  química  ou  se  lançarmos




centelhas através de misturas plausíveis




de  gases  atmosféricos  em  nosso




laboratório 




e 




calcularmos 




as




probabilidades 




de 




moléculas




replicadoras  surgirem  espontaneamente




em  uma  atmosfera  planetária  típica. 




Suponhamos  que  nosso  melhor  palpite




para a PGE é algum número muito, mas




muito  pequeno  -  digamos,  uma  em  1




bilhão. 




Obviamente, 




é 




uma




probabilidade  tão  pequena  que  não




temos  a  mínima  esperança  de  duplicar




um  evento  tão  fantasticamente  fortuito  e




milagroso  como  a  origem  da  vida  em




nossos  experimentos  de  laboratório. 




Mas  se  supusermos,  como  é  nosso




direito para fins de argumentação, que a




vida  se  originou  apenas  uma  vez  no




universo, então nos é permitido postular




uma  grande  sorte  em  uma  teoria  porque




existem numerosos planetas no universo




onde  a  vida  também  poderia  ter  se




originado.  Se,  como  afirma  uma




estimativa,  existem  100  bilhões  de




bilhões  de  planetas,  isto  é  100  bilhões




de  vezes  maior  do  que  até  a  baixíssima




PGE que postulamos. Para concluir este




argumento,  a  máxima  quantidade  de




sorte que nos é permitido supor antes de




rejeitar uma teoria específica da origem




da vida tem a probabilidade de uma em




N,  sendo  N  o  número  de  planetas




apropriados  no  universo.  No  termo




"apropriado"  há  muita  coisa  escondida, 




mas estabeleçamos um limite máximo de




uma  em  100  bilhões  de  bilhões  para  a




máxima  quantidade  de  sorte  que  este




argumento nos permite supor. 




Pensemos  no  que  isso  significa. 




Procuremos  um  químico  e  peçamos  a




ele: pegue seus livros e sua máquina de




calcular,  aponte  o  lápis  e  afie  o




raciocínio,  encha  sua  cabeça  com




fórmulas  e  seus  frascos  com  metano, 




amônia, hidrogênio, dióxido de carbono




e  todos  os  outros  gases  que  se  pode




esperar  que  existam  em  um  planeta  sem




vida primitivo; cozinhe tudo junto, passe




raios  por  suas  atmosferas  simuladas  e




centelhas  de  inspiração  pelo  seu




cérebro, faça valer todos os engenhosos




métodos  da  química  e  nos  forneça  sua




melhor  estimativa  como  químico  para  a




probabilidade  de  que  um  planeta  típico




venha  a  gerar  espontaneamente  uma




molécula  auto-replicadora.  Ou,  em




outras  palavras:  quanto  teremos  de




esperar  antes  que  eventos  químicos




aleatórios  no  planeta,  a  colisão  térmica




aleatória  de  átomos  e  moléculas,  venha




a  resultar  em  uma  molécula  auto-




replicadora? 




Os 




químicos 




não 




sabem




responder  a  essa  pergunta.  A  maioria




dos  químicos  modernos  provavelmente




diria  que  teríamos  de  esperar  muito




tempo pelos padrões da duração da vida




humana,  mas  talvez  não  tanto  pelos




padrões  do  tempo  cosmológico.  A




história fóssil da Terra indica que temos




cerca de 1 bilhão de anos - "um éon", na




conveniente  definição  moderna  -  para




usar  em  nossas  suposições,  pois  esse  é




aproximadamente  o  tempo  que  decorreu




entre a origem da Terra há cerca de 4, 5




bilhões  de  anos  e  a  era  dos  primeiros




organismos  fósseis.  Mas  o  importante




em  nosso  argumento  do  "número  de




planetas"  é  que,  mesmo  se  o  químico




dissesse que teríamos de esperar por um




"milagre",  esperar  por  1  bilhão  de




bilhões  de  anos  -  muito  mais  tempo  do




que  a  existência  do  universo-,  ainda




assim poderíamos aceitar esse veredicto




com  serenidade.  Provavelmente  existem




mais de 1 bilhão de bilhões de planetas




disponíveis  no  universo.  Se  cada  um




deles  durar  tanto  quanto  a  Terra,  isso




nos  dá  mais  ou  menos  1  bilhão  de




bilhões de bilhões de anos-planeta para




usar na nossa suposição. É perfeitamente




suficiente!  Um  milagre  traduzido  em




políticas  práticas  por  uma  operação  de




multiplicação. 




Existe  nesse  argumento  uma




suposição  oculta.  Bem,  na  verdade, 




existem  várias,  mas  quero  discorrer




sobre  uma  delas  especificamente.  É  a




suposição  de  que,  uma  vez  tendo-se




originado  a  vida  (isto  é,  replicadores  e




seleção  cumulativa),  ela  sempre  avança




até 




o 




ponto 




em 




que 




criaturas




desenvolvem 




pela 




evolução 




uma




inteligência  suficiente  para  especular




sobre  suas  origens.  Se  isto  não  ocorre, 




nossa  estimativa  sobre  a  quantidade  de




sorte  que  nos  é  permitido  postular  tem




de  ser  reduzida  correspondentemente. 




Para  ser  mais  preciso,  a  máxima




probabilidade  contra  o  surgimento  de




vida  em  qualquer  planeta  que  nos  é




permitido postular em nossas teorias é o




número  de  planetas  disponíveis  no




universo dividido pela probabilidade de




que  a  vida,  uma  vez  iniciada,  venha  a




desenvolver 




pela 




evolução 




uma




inteligência  suficiente  para  especular




sobre suas próprias origens. 




Pode  parecer  estranho  que




"inteligência  suficiente  para  especular




sobre  suas  próprias  origens"  seja  uma




variável  relevante.  Para  entender  por




quê, 




consideremos 




uma 




suposição




alternativa.  Suponhamos  que  a  origem




da  vida  seja  um  evento  muito  provável, 




mas  que  a  subsequente  evolução  da




inteligência 




seja 




extremamente




improvável,  requerendo  um  colossal




golpe  de  sorte.  Suponhamos  que  a




origem 




da 




inteligência 




seja 




tão




improvável que aconteceu em apenas um




planeta  no  universo,  muito  embora  a




vida  tenha  começado  em  muitos




planetas.  Sendo  assim,  como  sabemos




que  somos  inteligentes  o  bastante  para




discutir  esta  questão,  sabemos  que  a




Terra  tem  de  ser  esse  planeta. 




Suponhamos agora que a origem da vida




e  a  origem  da  inteligência,  dado  que  a




vida  existe  aqui,  são,  ambas,  eventos




altamente  improváveis.  Neste  caso,  a




probabilidade de algum planeta, como a




Terra,  ser  agraciado  com  esses  dois




golpes  de  sorte  é  o  produto  de  duas




probabilidades 




pequenas: 




uma




probabilidade muito menor ainda. 




Tudo  indica,  em  nossa  teoria  de




como  viemos  a  existir,  que  nos  é




permitido  postular  uma  certa  ração  de




sorte.  Essa  ração  tem,  por  limite




máximo, 




o 




número 




de 




planetas




qualificados  no  universo.  Dada  nossa




ração de sorte, podemos então "gastá-la" 




como  um  bem  de  consumo  limitado  no




decorrer  de  nossa  explicação  sobre




nossa  existência.  Se  logo  de  saída




gastarmos  quase  toda  a  nossa  ração  de




sorte  em  nossa  teoria  de  como  a  vida




começa  em  um  planeta,  ficamos  com




pouquíssima 




sorte 




sobrando 




para




postular  em  partes  subsequentes  de




nossa  teoria  digamos,  na  evolução




cumulativa 




dos 




cérebros 




e 




da




inteligência.  Se  não  gastarmos  toda  a




nossa ração de sorte em nossa teoria da




origem  da  vida,  sobrará  um  pouco  para




gastarmos  em  nossas  teorias  sobre  a




evolução  subsequente,  depois  que  a




seleção  cumulativa  estiver  atuando.  Se




quisermos gastar a maior parte da nossa




ração  de  sorte  em  nossa  teoria  sobre  a




origem  da  inteligência,  não  nos  restará




muita  coisa  para  gastar  em  nossa  teoria




da  origem  da  vida:  temos  de  encontrar




uma  teoria  que  torne  a  origem  da  vida




quase  inevitável.  Alternativamente,  se




não  precisarmos  de  toda  a  nossa  ração




de  sorte  para  esses  dois  estágios  de




nossa  teoria,  podemos,  de  fato,  usar  o




excedente  para  postular  a  existência  de




vida em outras partes do universo. 




Meu  palpite  é  que  precisamos




postular apenas uma pequena quantidade




de  sorte  na  evolução  subsequente  da




vida  e  da  inteligência  depois  de  a




seleção 




cumulativa 




ter 




começado




adequadamente.  A  seleção  cumulativa




me  parece  suficientemente  poderosa




para,  uma  vez  iniciada,  ter  tornado




provável,  se  não  inevitável,  a  evolução




da  inteligência.  Isto  significa  que,  se




quisermos, podemos gastar praticamente




toda  a  nossa  ração  de  sorte  postulável




em  uma  única  jogada,  a  nossa  teoria




sobre  a  origem  da  vida  em  um  planeta. 




Assim,  temos  à  nossa  disposição,  se




quisermos  usá-las,  probabilidades  de




uma  em  100  bilhões  de  bilhões  como




limite  máximo  (ou  seja,  uma  em  tantos




quantos 




forem 




os 




planetas 




que




consideremos  disponíveis)  para  gastar




em nossa teoria da origem da vida. Essa




é a máxima quantidade de sorte que nos




é  permitido  postular  em  nossa  teoria. 




Suponhamos que desejamos sugerir, por




exemplo,  que  a  vida  começou  quando




tanto  o  DNA  como  seu  maquinário




replicador 




baseado 




em 




proteína




surgiram  de  maneira  espontânea  e




fortuita.  Podemos  nos  permitir  o  luxo




dessa teoria extravagante, contanto que a




probabilidade  de  ocorrência  dessa




coincidência  em  um  planeta  não  seja




maior  que  uma  em  100  bilhões  de




bilhões. 




Essa  margem  pode  parecer




grande. Ela provavelmente é ampla para




conter o surgimento espontâneo de DNA




ou RNA. Mas nem de longe nos permite




prescindir  inteiramente  da  seleção




cumulativa.  As  probabilidades  contra  a




formação  de  um  corpo  bem  estruturado




que  voe  tão  bem  quanto  uma  andorinha, 




ou nade tão bem quanto um golfinho, ou




veja  tão  bem  quanto  um  falcão  em  um




único golpe de sorte - seleção de um só




passo - são estupendamente maiores até




do que o número de átomos no universo, 




quanto  mais  do  que  o  número  de




planetas! Não: sem dúvida precisaremos




de  uma  generosa  medida  de  seleção




cumulativa em nossas explicações sobre




a vida. 




Mas, embora nos seja permitido, 




em  nossa  teoria  da  origem  da  vida, 




gastar  uma  ração  máxima  de  sorte




equivalente, talvez, a uma probabilidade




de  uma  em  100  bilhões  de  bilhões, 




desconfio que não precisaremos de mais




do  que  uma  pequenina  fração  dessa




ração.  A  origem  da  vida  num  planeta




pode 




ser 




um 




evento 




muitíssimo




improvável para nossos padrões usuais, 




ou até para os padrões dos laboratórios




de  química,  mas  ainda  assim  ser




suficientemente 




provável 




para 




ter




ocorrido não só uma, mas muitas vezes, 




em todo o universo. Podemos considerar




o  argumento  estatístico  sobre  o  número




de  planetas  como  um  argumento  de




último  recurso.  No  final  deste  capítulo




apresentarei  o  argumento  paradoxal  de




que  a  teoria  que  procuramos  pode,  na




verdade, parecer improvável, até mesmo




milagrosa,  para  nosso  juízo  subjetivo




(devido  ao  modo  como  ele  se  formou). 




Não 




obstante, 




ainda 




é 




sensato




começarmos  buscando  aquela  teoria  da




origem da vida que tem o menor grau de




improbabilidade.  Se  a  teoria  de  que  o




DNA e sua máquina copiadora surgiram




espontaneamente  é  tão  improvável  que




nos  obriga  a  supor  que  a  vida  é




raríssima  no  universo  e  pode  ser




exclusiva  da  Terra,  nosso  primeiro




recurso  é  tentar  encontrar  uma  teoria




mais 




provável. 




Podemos, 




então, 




apresentar  especulações  sobre  modos




relativamente prováveis para o início da




seleção cumulativa? 




A 




palavra 




"especular" 




tem




conotações  pejorativas,  mas  elas  são




indesejadas  aqui.  Não  podemos  esperar




coisa  alguma  além  de  especulação




quando  os  eventos  de  que  tratamos




aconteceram  4  bilhões  de  anos  atrás  e, 




ainda  por  cima,  em  um  mundo  que




decerto  foi  radicalmente  diferente  deste




que  conhecemos  hoje.  Por  exemplo,  é




quase certo que não havia oxigênio livre




na  atmosfera.  Embora  a  química  do




mundo  possa  ter  mudado,  isso  não




aconteceu  com  as  leis  da  química  (por




isso  são  chamadas  de  leis),  e  os




químicos 




modernos 




conhecem 




o




suficiente dessas leis para fazer algumas




especulações 




bem 




fundamentadas, 




especulações  que  têm  de  passar  em




testes 




rigorosos 




de 




plausibilidade




impostos  pelas  leis.  Não  se  pode




simplesmente  especular  a  esmo,  de




maneira irresponsável, permitindo que a




imaginação  corra  solta  como  naquelas




insatisfatórias  panaceias  da  ficção




espacial 




que 




apelam 




para




"hiperimpulsos",  "dobras  de  tempo"  e




"impulsos  de  improbabilidade  infinita". 




De  todas  as  especulações  possíveis




sobre a origem da vida, a maioria viola




grosseiramente  as  leis  da  química  e




pode ser descartada, mesmo se usarmos




sem  ressalvas  o  nosso  argumento




estatístico  de  último  recurso  sobre  o




número  de  planetas.  A  especulação




seletiva  cuidadosa  é,  portanto,  um




exercício construtivo. Mas é preciso ser




químico para fazê-la. 




Sou  biólogo,  e  não  químico; 




preciso  confiar  no  acerto  dos  cálculos




feitos  por  químicos.  Cada  um  deles  tem




sua  teoria  preferida,  e  elas  não  são




poucas.  Eu  poderia  tentar  expor  todas




elas  aqui  imparcialmente.  Seria  o  certo




em um livro didático. Mas este não é um




livro  didático.  A  ideia  básica  de  O




relojoeiro  cego  é  que  não  precisamos




postular  um  designer  para  compreender




a  vida  ou  qualquer  outra  coisa  no




universo.  Estamos  preocupados  aqui




com  o  tipo  de  solução  que  tem  de  ser




encontrado, devido ao tipo de problema




que defrontamos. Acredito que a melhor




explicação não será encontrada com um




exame  de  teorias  específicas,  e  sim




analisando uma que sirva de exemplo de




como  o  problema  básico  -  como




começou a seleção cumulativa - poderia




ser resolvido. 




Então,  que  teoria  devo  escolher




como  minha  amostra  representativa?  A




maioria 




dos 




manuais 




dá 




grande




importância  à  família  de  teorias




baseadas  em  uma  "sopa  primordial" 




orgânica.  Parece  provável  que  a




atmosfera  terrestre  antes  do  advento  da




vida  fosse  como  a  de  outros  planetas




que  continuam  sem  vida.  Não  existia




oxigênio, e havia fartura de hidrogênio e




água,  dióxido  de  carbono,  muito




provavelmente alguma amônia, metano e




outros  gases  orgânicos  simples.  Os




químicos  sabem  que  climas  sem




oxigênio como esses tendem a promover




a  síntese  espontânea  de  compostos




orgânicos. 




Montaram 




em 




frascos




reconstruções 




em 




miniatura 




das




condições  da  Terra  primeva.  Lançaram




nos  frascos  faíscas  elétricas  simulando




raios,  e  luz  ultravioleta,  que  teria  sido




muito  mais  intensa  antes  que  a  Terra




tivesse  uma  camada  de  ozônio  para




resguardá-la  dos  raios  solares.  Os




resultados  desses  experimentos  foram




empolgantes. 




Moléculas 




orgânicas, 




algumas  delas  dos  mesmos  tipos  gerais




que 




normalmente 




são 




encontrados




apenas  em  seres  vivos,  juntaram-se




espontaneamente  nesses  frascos.  Não




apareceu DNA nem RNA, mas surgiram




as  matérias-primas  para  a  construção




dessas  grandes  moléculas,  chamadas




purinas 




e 




pirimidinas. 




Também




apareceram  as  matérias-primas  das




proteínas,  os  aminoácidos.  O  elo




perdido  dessa  classe  de  teorias  ainda  é




a  origem  da  replicação.  Os  tijolos  não




se  juntaram  formando  uma  cadeia  auto-




replicadora como o RNA. Talvez um dia




ainda o façam. 




Mas, de qualquer modo, a teoria




da sopa primordial orgânica não é a que




escolhi para minha ilustração do tipo de




solução  que  devemos  procurar.  Eu  a




escolhi  em  meu  primeiro  livro,  O  gene




egoísta,  por  isso  pensei  aqui  em  sondar




as  possibilidades  de  uma  teoria  menos




em voga (embora recentemente ela tenha




começado  a  ganhar  terreno),  que  me




parece  ter  ao  menos  uma  chance




aceitável  de  ser  correta.  Sua  audácia  é




atraente, 




e 




ela 




ilustra 




bem 




as




propriedades 




que 




qualquer 




teoria




satisfatória  da  origem  da  vida  deve  ter. 




Trata-se  da  teoria  "mineral  inorgânica" 




do  químico  Graham  Cairns-Smith,  de




Glasgow,  proposta  pela  primeira  vez




nos 




anos 




1960 




e 




desde 




então




desenvolvida e elaborada em três livros, 




o  último  dos  quais,  Seven  Chies  to  the




Origin of Life [Sete pistas para a origem




da  vida],  trata  a  origem  da  vida  como




um  mistério  que  requer  uma  solução  no




estilo de Sherlock Holmes. 




A ideia de Cairns-Smith sobre o




maquinário  do  DNA/proteína  é  que  ele




provavelmente  surgiu  em  um  período




relativamente recente, talvez há apenas 3




bilhões  de  anos.  Antes  disso,  houve




muitas  gerações  de  seleção  cumulativa, 




baseada 




em 




algumas 




entidades




replicadoras  muito  diferentes.  Assim




que  o  DNA  surgiu,  revelou-se  tão  mais




eficiente  como  replicador  e  tão  mais




poderoso  nos  efeitos  sobre  sua  própria




replicação  que  o  sistema  de  replicação




original  que  o  gerou  foi  descartado  e




esquecido.  O  maquinário  moderno  do




DNA,  segundo  esta  ideia,  é  um  recém-




chegado, um usurpador recente do papel




de replicador fundamental, tendo tomado




esse  papel  de  um  replicador  anterior




mais  tosco.  Pode  até  mesmo  ter  havido




toda uma série de usurpações assim, mas




o processo de replicação original tem de




ter sido suficientemente simples para ter




surgido  por  meio  do  que  denominei




"seleção de um só passo". 




Os 




químicos 




dividem 




sua




disciplina  em  dois  ramos  principais,  a




química  orgânica  e  a  inorgânica.  A




química  orgânica  estuda  um  elemento




específico,  o  carbono.  A  inorgânica




ocupa-se  de  todo  o  resto.  O  carbono  é




importante  e  merece  ter  seu  próprio




ramo  da  química,  em  parte  porque  a




química, 




da 




vida 




é 




inteiramente




vinculada ao carbono, e em parte porque




as  mesmas  propriedades  que  tornam  a




química  do  carbono  apropriada  à  vida




também 




a 




tornam 




apropriada 




a




processos  industriais  como  os  das




indústrias  de  plásticos.  A  propriedade




essencial dos átomos de carbono que os




tornam  tão  favoráveis  à  vida  e  à




sintetização  industrial  é  sua  capacidade




de  unir-se  e  formar  um  repertório




ilimitado 




de 




diferentes 




tipos 




de




moléculas 




muito 




grandes. 




Outro




elemento  que  apresenta  algumas  dessas




mesmas  propriedades  é  o  silício. 




Embora  a  química  da  vida  moderna




radicada na Terra seja totalmente ligada




ao carbono, pode não se aplicar a todas




as partes do universo, e talvez não tenha




sempre  aplicado  à  Terra.  Cairns-Smith




supõe  que  a  vida  original  em  nosso




planeta 




baseou-se 




em 




cristais




inorgânicos  auto-  replicadores  como  os




silicatos.  Se  isso  for  verdade,  os




replicadores orgânicos, culminando com




o  DNA,  devem  ter  posteriormente




assumido ou usurpado esse papel. 




Cairns-Smith  procura  mostrar  a




plausibilidade  geral  dessa  ideia  de




"usurpação".  Um  arco  de  pedra,  por




exemplo,  é  uma  estrutura  estável  capaz




de  sustentar  sua  formação  por  muitos




anos  mesmo  sem  ter  sido  cimentado. 




Construir  uma  estrutura  complexa  pela




evolução  é  como  tentar  construir  um




arco  sem  cimento  podendo  tocar  em




apenas  uma  pedra  por  vez.  Se




pensarmos 




nessa 




tarefa 




com




ingenuidade,  ela  não  poderá  ser




cumprida.  O  arco  se  sustentará  assim




que  a  última  pedra  estiver  colocada, 




mas  os  estágios  intermediários  são




instáveis.  Mas  é  facílimo  construir  o




arco  quando  nos  é  permitido  subtrair




pedras além de adicioná-las. Começa-se




construindo uma pilha sólida de pedras, 




depois  se  constrói  o  arco  assentado  no




topo  desse  alicerce  sólido.  Quando  o




arco  estiver  totalmente  em  posição, 




incluindo a pedra vital em seu topo, é só




remover  com  cuidado  as  pedras  do




alicerce  e,  com  um  pouco  de  sorte,  o




arco  continuará  em  pé.  Stonehenge  é




incompreensível  até  percebermos  que




seus  construtores  usaram  algum  tipo  de




andaime, ou talvez rampas de terra, que




não  estão  mais  lá.  Só  vemos  o  produto




final, sendo preciso imaginar o andaime. 




Analogamente, DNA e proteína são dois




pilares  de  um  arco  elegante  e  estável, 




que  persiste  desde  que  todas  as  suas




partes  existam  simultaneamente.  É




difícil  conceber  que  ele  tenha  surgido




por  algum  processo  passo  a  passo,  a




menos que algum andaime anterior tenha




desaparecido 




completamente. 




Esse




próprio 




andaime 




deve 




ter 




sido




construído  por  uma  forma  anterior  de




seleção  cumulativa,  cuja  natureza  só




podemos  imaginar.  Mas  ele  deve  ter




sido baseado em entidades replicadoras




com poder sobre seu próprio futuro. 




Cairns-Smith  supõe  que  os




replicadores  originais  foram  cristais  de




materiais 




inorgânicos, 




como 




os




encontrados  nas  argilas  e  barros.  Um




cristal  é  apenas  um  grande  conjunto




ordenado  de  átomos  ou  moléculas  em




estado  sólido.  Devido  a  propriedades




que  podemos  conceber  como  suas




"formas"  os  átomos  e  as  moléculas




pequenas  tendem  naturalmente  a  se




aglomerar  de  maneira  fixa  e  ordenada. 




Quase  como  se  eles  "quisessem"  se




encaixar  de  um  modo  específico,  mas




essa  ilusão  é  apenas  uma  consequência




inadvertida  de  suas  propriedades.  Seu




modo  "preferido"  de  se  encaixar




configura  todo  o  cristal.  Também




implica  que,  mesmo  em  um  grande




cristal  como  o  diamante,  qualquer  de




suas  partes  é  exatamente  igual  a




qualquer  outra  parte,  exceto  quando




existem  falhas.  Se  pudéssemos  encolher




até  a  escala  atômica,  veríamos  fileiras




quase 




intermináveis 




de 




átomos




estendendo-se  para  o  horizonte  em




linhas  retas  -  galerias  de  repetição




geométrica. 




Como  é  na  replicação  que




estamos  interessados,  a  primeira  coisa




que temos de saber é: os cristais podem




replicar  sua  estrutura?  Os  cristais  são




feitos  de  uma  infinidade  de  camadas  de




átomos (ou equivalente), e cada camada




se  forma  sobre  a  camada  inferior.  Os




átomos  (ou  íons;  não  precisamos  nos




preocupar  com  a  diferença)  flutuam




livremente em solução, mas se por acaso




encontrarem  um  cristal,  sua  tendência




natural  é  encaixar-se  numa  posição




específica na superfície do cristal. Uma




solução  de  sal  comum  contém  íons  de




sódio  e  de  cloreto  colidindo  uns  contra




os  outros  de  modo  mais  ou  menos




caótico.  Um  cristal  de  sal  comum  é  um




conjunto  compacto  e  ordenado  de  íons




de sódio alternados com íons de cloreto, 




posicionados de modo a formar ângulos




retos. 




Quando 




acontece 




de 




íons




flutuando  na  água  colidirem  com  a




superfície dura do cristal, eles tendem a




aderir. E aderem justamente nos lugares




certos para produzir o acréscimo de uma




nova  camada  ao  cristal,  idêntica  à




camada inferior. Portanto, assim que um




cristal  começa,  ele  cresce,  sendo  cada




uma de suas camadas igual à inferior. 




Às  vezes,  cristais  começam  a




formar-se  espontaneamente  na  solução. 




Outras vezes eles têm de ser "semeados" 




por  partículas  de  poeira  ou  por




pequenos cristais caídos de algum outro




lugar.  Cairns-Smith  sugere  que  façamos




o  experimento  descrito  a  seguir. 




Dissolve-se  em  água  muito  quente  uma




grande  quantidade  de  hipossulfito  de




sódio,  o  fixador  usado  em  fotografia, 




deixa-se a solução esfriar, com cuidado




para  que  não  caia  nela  nenhuma




partícula  de  pó.  A  solução  está  então




"supersaturada",  pronta  para  produzir




cristais, mas sem "sementes" de cristais




para desencadear o processo. Em Seven




Chies to the Origin of Life, Cairns-Smith




orienta:




 

Remova 




 

cuidadosamente 




 

a




 

tampa  do  béquer,  coloque  um  pedaço




 

minúsculo de cristal de hipossulfito de




 

sódio  na  superfície  da  solução  e




 

observe  admirado  o  que  acontece.  Seu




 

cristal  cresce  visivelmente;  fragmenta-




 

se de quando em quando, e os pedaços




 

também  crescem  [...].  Logo  o  béquer




 

estará  abarrotado  de  cristais,  alguns




 

medindo  vários  centímetros.  E  então, 




 

depois de alguns minutos, tudo pára. A




 

solução mágica perdeu seu poder - mas




 

se você quiser outra apresentação, é só




 

tornar  a  aquecer  e  resfriar  o  béquer




 

[...]  estar  supersaturado  significa  que




 

há mais ingredientes dissolvidos do que




 

deveria 




 

haver 




 

[...] 




 

a 




 

solução




 

supersaturada  fria  praticamente  não




 

sabia o que fazer. Foi preciso "ensiná-




 

la"  adicionando  um  pedaço  de  cristal

 

que  tinha  de  antemão  suas  unidades




 

acondicionadas  (bilhões  e  bilhões




 

delas)  do  modo  característico  dos




 

cristais  de  hipossulfito  de  sódio.  A




 

solução teve de ser semeada. 




Algumas  substâncias  químicas




têm o potencial de se cristalizar de dois




modos  alternativos.  O  grafite  e  o




diamante,  por  exemplo,  são  ambos




cristais  de  carbono  puro.  Seus  átomos




são  idênticos.  As  duas  substâncias




diferem  entre  si  apenas  no  padrão




geométrico  de  acondicionamento  dos




átomos  de  carbono.  Nos  diamantes,  os




átomos  de  carbono  aglomeram-se  num




padrão  tetraédrico  que  é  extremamente




estável.  Por  isso  os  diamantes  são  tão




duros. No grafite, os átomos de carbono




ordenam-se 




em 




hexágonos 




planos




formando camadas sobrepostas. A união




dessas  camadas  é  fraca,  por  isso  elas




deslizam umas sobre as outras, tornando




o  grafite  tão  escorregadio  que  é  usado




como  lubrificante.  Infelizmente  não




podemos 




cristalizar 




diamantes




"semeando-os"  em  uma  solução,  como




fazemos com o hipossulfito de sódio. Se




pudéssemos,  ficaríamos  ricos  -  não, 




pensando  bem,  não  ficaríamos,  pois




qualquer idiota poderia fazer o mesmo. 




Suponhamos  agora  que  temos




uma  solução  supersaturada  de  alguma




substância,  semelhante  ao  hipossulfito




de sódio na avidez por cristalizar-se em




solução,  e  semelhante  ao  carbono  na




capacidade  de  cristalizar-se  de  duas




maneiras. Uma dessas maneiras poderia




ser  mais  ou  menos  parecida  com  a  do




grafite,  com  os  átomos  dispostos  em




camadas,  produzindo  pequenos  cristais




planos,  enquanto  a  outra  maneira  gera




cristais em blocos grandes, com formato




como 




o 




dos 




diamantes. 




Agora




colocamos  simultaneamente  em  nossa




solução  supersaturada  um  minúsculo




cristal  plano  e  um  minúsculo  cristal  em




bloco.  Podemos  descrever  o  que




aconteceria  elaborando  a  descrição  do




experimento  de  Cairns-Smith  com  o




hipossulfito  de  sódio.  Observamos




admirados  o  que  acontece.  Nossos  dois




cristais  crescem  visivelmente:  eles  se




partem  de  quando  em  quando,  e  os




pedaços  também  crescem.  Cristais




planos  originam  uma  população  de




cristais  planos.  Cristais  em  blocos




originam  uma  população  de  cristais  em




blocos.  Se  um  tipo  de  cristal  mostrar




alguma  tendência  a  crescer  e  partir-se




mais  rapidamente  do  que  o  outro, 




teremos  um  tipo  simples  de  seleção




natural. Mas o processo ainda carece de




um  ingrediente  crucial  para  gerar  a




mudança evolutiva. Esse ingrediente é a




variação 




hereditária, 




ou 




algo




equivalente.  Em  vez  de  apenas  dois




tipos  de  cristal,  tem  de  haver  toda  uma




série  de  variantes  secundárias  que




formam linhagens de formas semelhantes




e  que  às  vezes  "sofram"  mutação




produzindo  novas  formas.  Os  cristais




reais têm alguma coisa que corresponda




à mutação hereditária? 




Argilas,  barros  e  rochas  são




feitos  de  minúsculos  cristais.  Eles  são




abundantes  na  Terra,  e  provavelmente




sempre  foram.  Observando  a  superfície




de  alguns  tipos  de  argilas  e  outros




minerais com um microscópio eletrônico




de varredura, a visão é espantosa e bela. 




Os  cristais  crescem  como  fileiras  de




flores  ou  cactos,  jardins  de  pétalas  de




rosa  inorgânicas,  minúsculas  espirais




como  cortes  transversais  de  plantas




suculentas,  eriçados  tubos  de  órgãos, 




complexas  formas  angulares  dobradas




como  uma  miniatura  cristalina  de




origami, 




formas 




sinuosas 




como




excremento  de  minhoca  ou  pasta  de




dente  espremida  do  tubo.  Os  padrões




ordenados 




tornam-se 




ainda 




mais




fascinantes  em  graus  de  ampliação




maiores.  Em  graus  que  revelam  a




verdadeira  posição  dos  átomos,  vemos




que  a  superfície  do  cristal  apresenta  a




mesma  regularidade  de  uma  peça  de




tweed em padrão espinha de peixe. Mas




-  e  este  é  o  aspecto  crucial  -  existem




falhas.  Bem  no  meio  de  um  trecho  de




espinha  de  peixe  ordenada  pode  haver




um pedaço idêntico ao resto, exceto pelo




fato de virar-se em um ângulo diferente, 




fazendo  com  que  a  "trama"  siga  outra




direção. Ou a trama pode estar disposta




na  mesma  direção,  mas  cada  fileira




"escorregou"  um  pouco  para  o  lado. 




Quase  todos  os  cristais  que  ocorrem




naturalmente  têm  falhas.  E  quando  uma




falha  aparece,  tende  a  ser  copiada  à




medida  que  camadas  subsequentes  de




cristal incrustam-se sobre ela. 




As  falhas  podem  ocorrer  em




qualquer  parte  da  superfície  do  cristal. 




Quem  (como  eu)  gosta  de  raciocinar  do




ponto  de  vista  da  capacidade  de




armazenamento  de  informação,  pode




imaginar o número enorme de diferentes




padrões  de  falhas  que  poderiam  ser




criadas  na  superfície  de  um  cristal. 




Todos  aqueles  cálculos  sobre  inserir  o




Novo Testamento no DNA de uma única




bactéria poderiam ser feitos com efeitos




igualmente  impressionantes  para  quase




qualquer  cristal.  O  que  o  DNA  tem  a




mais  do  que  os  cristais  normais  é  um




meio pelo qual suas informações podem




ser lidas. Deixando de lado o problema




da  leitura  de  dados,  poderíamos




facilmente 




conceber 




um 




código




arbitrário  pelo  qual  as  falhas  na




estrutura  atômica  do  cristal  indicassem




números  binários.  Poderíamos  então




inserir vários Novos Testamentos em um




cristal  mineral  do  tamanho  de  uma




cabeça  de  alfinete.  Em  escala  maior, 




isso  é  essencialmente  o  modo  como  as




informações  musicais  são  armazenadas




na  superfície  de  um  disco  a  laser.  As




notas  musicais  são  convertidas,  por




computador,  em  números  binários.  Usa-




se  um  laser  para  gravar  um  padrão  de




minúsculas  falhas  na  superfície  lisa




como  vidro  do  disco.  Cada  um  desses




pequeninos 




orifícios 




gravados




corresponde a um 1 binário (ou a um 0, 




os  rótulos  são  arbitrários).  Quando




pomos o disco para tocar, outro feixe de




laser  "lê"  os  padrões  de  falhas,  e  um




computador  especializado  contido  no




aparelho  de  cd  traduz  os  números




binários  novamente  para  vibrações




sonoras,  que  são  amplificadas  para  que




possamos ouvi-las. 




Embora  os  aparelhos  de  CD




sejam 




usados 




hoje 




[i.e. 




1986]




principalmente para música, poderíamos




acondicionar 




toda 




a 




Enciclopédia




Britânica  em  um  deles,  e  ler  a  obra




usando  a  mesma  técnica  de  laser.  As




falhas  atômicas  no  cristal  são  muito




menores do que os orifícios gravados na




superfície  de  um  disco  a  laser,  portanto




os 




cristais 




potencialmente 




podem




acondicionar  mais  informações  em  uma




determinada área. De fato, as moléculas




de DNA, cuja capacidade de armazenar




informações 




já 




nos 




impressionou, 




assemelham-se  um  pouco  aos  próprios




cristais. Embora teoricamente os cristais




de  argila  pudessem  armazenar  as




mesmas  quantidades  prodigiosas  de




informação  que  o  DNA  e  os  discos  a




laser,  ninguém  está  sugerindo  que




alguma  vez  esses  cristais  tenham  feito




isso. O papel da argila e outros cristais




minerais  na  teoria  é  atuar  como  os




replicadores 




originais 




de 




"baixa




tecnologia",  aqueles  que  foram  por  fim




substituídos 




pelo 




DNA 




de 




alta




tecnologia. 




Eles 




se 




formam




espontaneamente  nas  águas  de  nosso




planeta  sem  o  "maquinário"  elaborado




requerido  pelo  DNA.  E  desenvolvem




falhas  espontaneamente,  das  quais




algumas  podem  ser  replicadas  em




camadas  subsequentes  do  cristal.  Se




fragmentos  de  cristal  com  as  falhas




apropriadas 




se 




desmembrassem, 




poderíamos  imaginá-los  atuando  como




"sementes"  para  novos  cristais,  cada




qual  "herdando"  o  padrão  de  falhas  de




seu "genitor". 




Temos, 




assim, 




um 




quadro




especulativo  dos  cristais  minerais  da




Terra  primitiva  mostrando  algumas  das




propriedades 




de 




replicação, 




multiplicação, 




hereditariedade 




e




mutação  que  teriam  sido  necessárias




para  dar  início  a  alguma  forma  de




seleção  cumulativa.  Está  faltando  ainda




um  ingrediente  de  "poder":  a  natureza




dos replicadores tem de ter influenciado




de 




algum 




modo 




sua 




própria




probabilidade  de  serem  replicados. 




Quando  falávamos  de  replicadores  no




plano  abstrato,  vimos  que  o  "poder" 




poderia  simplesmente  consistir  em




propriedades 




diretas 




do 




próprio




replicador,  propriedades  intrínsecas




como  a  "aderência".  Nesse  nível




elementar,  o  termo  "poder"  não  parece




justificado. Eu o uso apenas em razão do




que  ele  pode  tornar-se  em  estágios




posteriores  da  evolução:  o  poder  das




presas de uma serpente, por exemplo, de




propagar 




o 




código 




do 




DNA




correspondente  às  presas  (por  suas




consequências 




indiretas 




sobre 




a




sobrevivência 




da 




serpente). 




Independentemente  de  os  replicadores




originais de baixa tecnologia terem sido




cristais 




minerais 




ou 




precursores




orgânicos  diretos  do  próprio  DNA, 




podemos  supor  que  o  "poder"  que




exerceram foi direto e elementar, como a




aderência.  As  alavancas  avançadas  do




poder,  como  as  presas  de  uma  serpente




ou a flor de uma orquídea, vieram muito




depois. 




O que "poder" significaria para a




argila?  Que  propriedades  acidentais  da




argila 




poderiam 




influenciar 




a




probabilidade  de  que  ela,  a  mesma




variedade de argila, se propagasse pelo




seu entorno? As argilas compõem-se de




matérias-primas químicas como o ácido




silícico e íons de metais que existem em




solução  nos  rios  e  riachos,  tendo  sido




dissolvidos  "desintegrados"  de  rochas




existentes  rio  acima.  Nas  condições




certas,  eles  mais  adiante  tornam  a




cristalizar-se  em  solução,  formando




argilas. (Na verdade, neste caso o "rio" 




mais provavelmente é a água que emana




em  gotas  do  solo  e  não  um  rio




caudaloso. 




Mas, 




para 




simplificar, 




continuarei  a  usar  o  termo  geral  "rio".)




A  possibilidade  de  um  tipo  específico




de  cristal  formar-se  depende,  entre




outras  coisas,  do  ritmo  e  do  padrão  da




correnteza  do  rio.  Mas  os  depósitos  de




argila  também  podem  influenciar  a




correnteza 




do 




rio. 




Fazem 




isso




inadvertidamente  alterando  o  nível,  a




forma e a textura do solo através do qual




a  água  flui.  Consideremos  uma  variante




de  argila  que  por  acaso  tem  a




propriedade de remodelar a estrutura do




solo de modo a acelerar a correnteza. A




consequência  é  que  a  argila  em  questão




é  lavada  vezes  sem  conta.  Esse  tipo  de




argila, por definição, não é muito "bem-




sucedido".  Outra  argila  malsucedida




seria  aquela  que  mudasse  a  correnteza




de  modo  que  uma  variante  rival  fosse




favorecida. 




Obviamente 




não 




estamos




querendo  dizer  que  as  argilas  "querem" 




continuar  existindo.  Estamos  sempre




falando 




apenas 




de 




consequências




fortuitas, 




eventos 




decorrentes 




de




propriedades que o replicador por acaso




possui. 




Consideremos 




uma 




outra




variante  de  argila:  ela  por  acaso




desacelera  a  correnteza  de  modo  que  a




futura  deposição  do  seu  próprio  tipo  de




argila  é  intensificada.  Está  claro  que




esta segunda variante tenderá a se tornar




comum,  pois  ela  por  acaso  manipula  a




correnteza  em  "benefício"  próprio.  Ela




será  uma  variante  "bem-sucedida"  de




argila.  Mas  até  agora  estamos  lidando




apenas  com  a  seleção  de  um  só  passo. 




Alguma  forma  de  seleção  cumulativa




poderia ocorrer? 




Aprofundando 




nossa




especulação,  suponhamos  que  uma




variante de argila melhora suas chances




de  ser  depositada  represando  os  rios. 




Essa é uma consequência inadvertida da




estrutura  de  defeitos  específica  dessa




argila. Em qualquer rio onde exista esse




tipo  de  argila  formam-se  grandes  lagos




rasos  de  água  parada  acima  das




barragens, e o fluxo principal de água é




desviado  para  um  novo  curso.  Nesses




lagos  parados,  deposita-se  mais  desse




mesmo  tipo  de  argila.  Uma  sucessão




desses lagos rasos prolifera ao longo de




qualquer  rio  que  por  acaso  esteja




"infectado"  por  cristais  semeados  por




esse  tipo  de  argila.  Como  o  fluxo




principal  do  rio  é  desviado,  durante  a




estação  seca  os  lagos  rasos  tendem  a




secar.  A  argila,  crestada  ao  sol, 




fragmenta-se,  e  as  camadas  superiores




são  sopradas  pelo  vento  em  forma  de




poeira. Cada partícula desse pó herda a




estrutura  de  defeitos  característica  da




argila genitora que fez o represamento, a




estrutura  que  lhe  deu  suas  propriedades




represadoras.  Por  analogia  com  a




informação  genética  que  chove  de  meu




salgueiro 




e 




desce 




pelo 




canal, 




poderíamos 




dizer 




que 




a 




poeira




transporta 




"instruções" 




para 




o




represamento  de  rios  e,  em  última




análise, para a produção de mais poeira. 




A  poeira  dispersa-se  vastamente  com  o




vento,  e  existe  uma  boa  chance  de  que




algumas  de  suas  partículas  venham  a




pousar  em  outro  rio,  até  então  não




"infectado"  com  as  sementes  desse  tipo




de 




argila 




represadora. 




Uma 




vez




infectado pelo tipo específico de poeira, 




um novo rio passa a cultivar cristais da




argila represadora, recomeçando todo o




ciclo 




de 




depósito, 




represamento, 




secagem e erosão. 




Chamar  isso  de  ciclo  "vital" 




seria 




fazer 




uma 




pressuposição




infundada; mas é um tipo de ciclo, e tem




em  comum  com  os  verdadeiros  ciclos




vitais a capacidade de iniciar a seleção




cumulatíva.  Já  que  os  rios  estão




infectados  por  "sementes"  da  poeira




trazida 




de 




outros 




rios, 




podemos




classificar  os  rios  segundo  uma  ordem




de  "ascendência"  e  "descendência".  A




argila que está barrando as águas no rio




B  chegou  ali  na  forma  de  cristais  de




poeira  trazidos  pelo  vento  do  rio  A. 




Finalmente, os lagos do rio B secarão e




produzirão  poeira,  que  infectará  os  rios




F e P. Com respeito à fonte de sua argila




produtora 




de 




barragens, 




podemos




organizar 




os 




rios 




em 




"árvores




genealógicas".  Cada  rio  infectado  tem




um  rio  pai  e  pode  ter  mais  de  um  rio




"filho". Cada rio é análogo a um corpo, 




cujo  "desenvolvimento"  é  influenciado




por  "genes"  de  semente  de  poeira,  um




corpo  que  por  fim  gera  novas  sementes




de  poeira.  Cada  "geração"  no  ciclo




começa  quando  cristais  semeadores




desmembram-se do rio pai em forma de




poeira.  A  estrutura  cristalina  de  cada




partícula  de  pó  é  copiada  da  argila




presente  no  rio  pai.  Ela  transmite  essa




estrutura  cristalina  ao  rio  filho,  onde




cresce,  multiplica-se  e  finalmente  torna




a enviar "sementes". 




A  estrutura  de  cristal  ancestral




preserva-se  ao  longo  das  gerações,  a




menos  que  ocorra  algum  erro  ocasional




no crescimento do cristal, uma alteração




ocasional  no  padrão  da  disposição  dos




átomos.  Camadas  subsequentes  do




mesmo cristal copiarão a mesma falha, e




se o cristal se partir em dois será gerada




uma subpopulação de cristais alterados. 




E  então,  se  essa  alteração  aumentar  ou




diminuir a eficiência do cristal no ciclo




de  represamento/secagem/erosão,  isso




afetará o número de cópias que ele terá




nas "gerações" subsequentes. Os cristais




alterados  poderiam,  por  exemplo,  ter




maior 




tendência 




a 




fragmentar-se




("reproduzir-se").  A  argila  formada  de




cristais  alterados  poderia  ter  maior




poder de represamento em qualquer uma




dentre 




várias 




maneiras 




bem




diversificadas.  Poderia  rachar  mais




depressa  dado  um  certo  grau  de




exposição  ao  sol.  Poderia  pulverizar-se




mais  rapidamente.  As  partículas  de  pó




poderiam  ser  mais  facilmente  levadas




pelo  vento,  como  as  sementes  felpudas




do  salgueiro.  Alguns  tipos  de  cristal




poderiam  induzir  um  abreviamento  do




"ciclo  vital",  e  com  isso  acelerar  sua




"evolução". 




Existem 




muitas




oportunidades  para  que  "gerações" 




sucessivas  se  tornem  progressivamente




"melhores"  no  processo  de  transmissão




às  gerações  subsequentes.  Em  outras




palavras,  há  muitas  oportunidades  para




que  ocorra  uma  seleção  cumulativa




rudimentar. 




Esses 




pequenos 




vôos 




da




imaginação, elaborações dos de Cairns-




Smith, referem-se apenas a um de vários




tipos  de  "ciclo  vital"  mineral  que




poderia  ter  dado  partida  à  seleção




cumulativa  em  sua  trajetória  decisiva. 




Há  outros.  Diferentes  variedades  de




cristais 




poderiam 




conquistar 




sua




passagem  para  outros  rios  não  se




pulverizando  em  "sementes"  de  poeira, 




mas  dissecando  seus  rios  de  modo  a




formar  vários  riachos  que  se  dispersam




pela  região  e  acabam  por  juntar-se  a




novos  sistemas  fluviais,  infectando-os. 




Algumas 




variedades 




poderiam




engendrar  quedas-d'água  que  erodissem




as  rochas  mais  rapidamente,  acelerando




assim  a  solução  de  matérias-primas




necessárias  para  a  produção  de  novas




argilas  rio  abaixo.  Algumas  variedades




de  cristais  poderiam  beneficiar-se




dificultando 




as 




condições 




para




variedades  "rivais"  que  competem  por




matérias-primas.  Algumas  variedades




poderiam 




tornar-se 




"predatórias", 




fragmentando variedades rivais e usando




seus elementos como matérias-primas. É




preciso  ter  sempre  em  mente  que  não




existe 




nenhuma 




sugestão 




de




planejamento  deliberado,  seja  nestes




exemplos da argila, seja quando falamos




da  vida  baseada  em  DNA  que  impera




hoje.  Acontece  apenas  que  o  mundo




tende  a  encher-se  automaticamente




daquelas variedades de argila (ou DNA)




que 




calharam 




de 




apresentar




propriedades 




que 




lhes 




permitem




persistir e disseminar-se. 




Passemos  agora  ao  próximo




estágio 




da 




argumentação. 




Poderia




ocorrer  que  algumas  linhagens  de




cristais  catalisassem  a  síntese  de  novas




substâncias  que  auxiliassem  em  sua




transmissão  pelas  "gerações".  Essas




substâncias  secundárias  não  teriam  tido




(não  de  início,  em  todo  caso)  suas




próprias  linhagens  de  ascendentes  e




descendentes;  teriam  sido  fabricadas  a




cada geração de replicadores primários. 




Elas 




poderiam 




ser 




vistas 




como




ferramentas  das  linhagens  de  cristais




replicadores, o princípio de "fenótipos" 




primitivos. 




Para 




Cairns-Smith, 




moléculas 




orgânicas 




predominaram




entre  as  "ferramentas"  não  replicadoras




dos replicadores cristalinos inorgânicos




que  ele  supôs.  Moléculas  orgânicas  são




frequentemente  usadas  na  indústria




química  inorgânica  comercial  por  seus




efeitos sobre o fluxo dos fluidos e sobre




a  desintegração  ou  crescimento  de




partículas 




inorgânicas: 




enfim, 




exatamente  o  tipo  de  efeito  que  poderia




ter  influenciado  o  "êxito"  de  linhagens




de  cristais  replicadores.  Por  exemplo, 




um  mineral  argiloso  com  o  adorável




nome  de  montmorillonita  tende  a




desintegrar-se  na  presença  de  pequenas




quantidades  de  uma  molécula  orgânica




com  o  menos  adorável  nome  de




carboximetilcelulose.  Por  outro  lado, 




quantidades 




menores 




de




carboximetilcelulose 




produzem




exatamente  o  efeito  oposto,  ou  seja, 




ajudam  a  aglutinar  partículas  de




montmorillonita. O tanino, outro tipo de




molécula  orgânica,  é  usado  na  indústria




petrolífera para facilitar a perfuração da




lama.  Se  as  sondas  petrolíferas  podem




explorar  moléculas  orgânicas  para




modificar o fluxo da lama e facilitar sua




perfuração,  não  há  por  que  a  seleção




cumulativa não pudesse ter conduzido ao




mesmo  tipo  de  exploração  por  minerais




auto-replicadores. 




Neste  ponto,  a  teoria  de  Cairns-




Smith  ganha  uma  espécie  de  bônus  de




plausibilidade  adicional.  Acontece  que




outros  químicos,  apoiando  teorias  mais




convencionais 




sobre 




a 




"sopa




primordial"  orgânica,  há  muito  tempo




aceitaram  que  os  minerais  argilosos




teriam  sido  uma  ajuda.  Segundo  um




deles  (D.  M.  Anderson)  "É  amplamente




aceito  que  algumas,  talvez  inúmeras, 




reações  e  processos  químicos  abióticos




que  conduziram  à  origem,  na  Terra,  de




microorganismos 




replicadores




ocorreram nos primórdios da história do




planeta,  em  estreita  proximidade  de




minerais  argilosos  e  outros  substratos




inorgânicos".  Esse  autor  prossegue




mencionando 




cinco 




"funções" 




dos




minerais  argilosos  no  favorecimento  da




origem da vida orgânica, por exemplo, a




"concentração  de  reagentes  químicos




por 




adsorção". 




Não 




precisamos




discriminar as cinco funções aqui, e nem




mesmo  entendê-las.  Do  nosso  ponto  de




vista,  o  que  importa  é  que  cada  uma




dessas  cinco  "funções"  dos  minerais




argilosos  pode  ser  encarada  do  ângulo




oposto,  mostrando  a  estreita  associação




que  pode  existir  entre  a  síntese  química




orgânica  e  as  superfícies  argilosas. 




Portanto, é um bônus para a teoria o fato




de  replicadores  de  argila  sintetizarem




moléculas  orgânicas  e  as  usarem  para




seus propósitos. 




Cairns-Smith discorre, com mais




detalhes do que eu poderia inserir aqui, 




usos  anteriores  que  esses  replicadores




de  cristal  de  argila  poderiam  ter  tido




para  proteínas,  açúcares  e,  o  mais




importante,  para  ácidos  nucléicos  como




o  RNA.  Ele  aventa  a  hipótese  de  que  o




RNA  foi  usado  pela  primeira  vez  para




fins  puramente  estruturais,  como  as




sondas  petrolíferas  usam  o  tanino  ou




como  nós  usamos  sabão  e  detergentes. 




Moléculas semelhantes ao RNA, devido




às  suas  cadeias  de  carga  negativa, 




tenderiam  a  revestir  o  exterior  de




partículas  de  argila.  Isto  está  nos




conduzindo a áreas da química além dos




nossos  propósitos.  O  que  importa,  para




nossos objetivos, é que o RNA, ou algo




parecido  com  ele,  existiu  durante  muito




tempo  antes,  de  se  tornar  auto-




replicador. Quando por fim ele se tornou




auto-replicador,  isso  ocorreu  porque




evoluiu nos "genes" de cristais minerais




um 




dispositivo 




para 




aumentar 




a




eficiência  da  fabricação  do  RNA  (ou




molécula  semelhante).  Mas,  assim  que




uma  nova  molécula  auto-replicadora




passou  a  existir,  um  novo  tipo  de




seleção  cumulativa  pôde  ocorrer.  Os




novos replicadores, que antes eram uma




atração  secundária  no  show,  revelaram-




se  muito  mais  eficientes  do  que  os




cristais  originais,  cujo  papel  então




assumiram.  Evoluíram  mais,  e  por  fim




aperfeiçoaram  o  código  de  DNA  que




hoje  conhecemos.  Os  replicadores




minerais  originais  foram  descartados




como  um  andaime  velho,  e  toda  a  vida




moderna evoluiu a partir de um ancestral




comum  relativamente  recente,  com  um




único  sistema  genético  uniforme  e  uma




bioquímica  em  grande  medida  também




uniforme. 




Em O gene egoísta especulei que




podemos  estar  agora  no  limiar  de  um




novo  tipo  de  usurpação  genética.  Os




replicadores  de  DNA  construíram  para




si mesmos "máquinas de sobrevivência" 




-  os  corpos  dos  organismos  vivos, 




inclusive  o  nosso.  Como  parte  de  seu




equipamento,  evoluiu  nos  corpos  um




computador  de  bordo:  o  cérebro.  O




cérebro  desenvolveu  pela  evolução  a




capacidade de comunicar-se com outros




cérebros  por  meio  de  linguagem  e




tradições culturais. Mas o novo meio de




tradição 




cultural 




abre 




novas




possibilidades  para  entidades  auto-




replicadoras. Os novos replicadores não




são  DNA  nem  cristais  de  argila:  são




padrões  de  informação  que  podem




desenvolver-se  apenas  em  cérebros  ou




em 




produtos 




que 




os 




cérebros




confeccionam  artificialmente  -  livros, 




computadores  etc.  Mas,  dado  que




cérebros, 




livros 




e 




computadores




existem,  esses  novos  replicadores,  que




batizei  de  "memes"  para  distingui-los




dos  genes,  podem  propagar-se  de  um




cérebro a outro, de um cérebro para um




livro,  de  um  livro  para  o  cérebro,  do




cérebro  para  o  computador,  de  um




computador para outro. À medida que se




propagam,  eles  podem  se  alterar  -




sofrem  mutação.  E  talvez  memes




"mutantes"  possam  exercer  os  tipos  de influência que aqui denomino "poder do




replicador". 




Lembremos 




que 




isto




significa qualquer tipo de influência que




afeta  sua  própria  probabilidade  de




propagar-se. 




A 




evolução 




sob 




a




influência  dos  novos  replicadores  -




evolução  mêmica  -  está  na  primeira




infância.  Manifesta-se  nos  fenômenos




que  chamamos  de  evolução  cultural.  A




evolução  cultural  é  muitíssimo  mais




rápida que a evolução baseada no DNA, 




o  que  nos  leva  a  pensar  ainda  mais  na




ideia de "usurpação". E se um novo tipo




de replicador está começando a tomar o




lugar  de  outro,  é  concebível  que  ele




venha  a  progredir  tanto  que  acabe




deixando muito para trás seu pai DNA (e




sua  avó  argila,  se  Cairns-Smith  estiver




certo). Caso isso seja verdade, podemos




ter  certeza  de  que  os  computadores




estarão na vanguarda. 




Poderia  ocorrer  de,  algum  dia




muito 




distante, 




computadores




inteligentes  especularem  sobre  suas




origens  perdidas?  Algum  deles  toparia




com  a  herética  verdade  de  que  eles  se




originaram  de  uma  forma  de  vida




anterior  muito  remota,  baseada  na




química  orgânica  do  carbono  -  em  vez




de  nos  princípios  eletrônicos  baseados




no  silício  de  seus  corpos?  Um  Cairns-




Smith  robótico  escreverá  um  livro




intitulado  A  usurpação  dos  eletrônicos? 




Ele  redescobrirá  algum  equivalente




eletrônico  da  metáfora  do  arco  e




perceberá  que  os  computadores  não




poderiam 




ter 




surgido 




de 




modo




espontâneo, 




tendo 




se 




originado




obrigatoriamente  de  algum  processo




anterior  de  seleção  cumulativa?  Ele  se




aprofundará no assunto e reconstituirá o




DNA  como  um  replicador  anterior




plausível, 




vítima 




da 




usurpação




eletrônica?  E  terá  sagacidade  suficiente




para  supor  que  até  mesmo  o  próprio




DNA  pode  ter  sido  um  usurpador  de




replicadores  ainda  mais  remotos  e




primitivos,  os  cristais  ou  silicatos




inorgânicos?  Se  tiver  uma  veia  poética, 




ele verá algum tipo de justiça no retorno




final da vida baseada em silício, com o




DNA  tendo  sido  não  mais  do  que  um




interlúdio,  mesmo  durando  mais  de  três




éons? 




Isto  é  ficção  científica,  e




provavelmente 




parece 




improvável




demais.  Não  importa.  O  mais  relevante




aqui  é  que,  para  o  leitor,  a  teoria  de




Cairns-Smith  e,  de  fato,  todas  as  outras




teorias  da  origem  da  vida  podem




parecer  improváveis  demais  e  pouco




verossímeis. O leitor acha extremamente




improváveis  a  teoria  da  argila  de




Cairns-Smith  e  a  mais  ortodoxa  teoria




da sopa primordial orgânica? Parece-lhe




que  seria  necessário  um  milagre  para




fazer  com  que  átomos  colidindo




aleatoriamente  se  juntassem  formando




uma  molécula  auto-replicadora?  Pois




bem:  às  vezes,  também  tenho  essa




impressão.  Mas  examinemos  mais  a




fundo  essa  questão  de  milagres  e




improbabilidade. 




Ao 




fazê-lo, 




demonstrarei 




um 




aspecto 




que 




é




paradoxal  mas,  por  isso  mesmo,  ainda




mais  interessante.  É  o  fato  de  que  nós, 




como  cientistas,  até  nos  deveríamos




preocupar  um  pouco  caso  a  origem  da




vida não parecesse milagrosa para nossa




consciência  humana.  Uma  teoria  que




pareça  milagrosa  (para  a  consciência




humana  comum)  é  exatamente  o  tipo  de




teoria  que  deveríamos  estar  procurando




nesta  questão  específica  da  origem  da




vida.  Este  argumento,  que  equivale  a




uma  discussão  sobre  o  que  definimos




como  milagre,  ocupara  o  resto  deste




capitulo. De certa forma, é uma extensão




do  argumento  já  apresentado  sobre  os




bilhões de planetas. 




Então  o  que  entendemos  por




milagre?  Um  milagre  é  algo  que




acontece, 




mas 




é 




extremamente




surpreendente.  Se  uma  estátua  de




mármore  da  Virgem  Maria  subitamente




acenasse  para  nós,  consideraríamos  o




fato  um  milagre,  pois  toda  a  nossa




experiência  e  conhecimento  nos  diz  que




estátuas  de  mármore  não  se  comportam




desse  modo.  Acabei  de  pronunciar  as




palavras  "Que  um  raio  me  atinja  neste




minuto".  Se  realmente  um  raio  me




atingisse  no  mesmo  minuto,  isso  seria




considerado  milagre.  Mas,  na  verdade, 




nenhuma 




dessas 




ocorrências 




seria




considerada  totalmente  impossível  pela




ciência.  Seriam  simplesmente  julgadas




muito  improváveis  -  a  estátua  acenando




bem  mais  improvável  do  que  o  raio. 




Raios atingem pessoas. Qualquer um de




nós  poderia  ser  atingido  por  um,  mas  a




probabilidade é baixíssima em um dado




minuto  (embora  o  Guinness  Book  of




Records 




mostre 




uma 




interessante




fotografia  de  um  homem  da  Virgínia, 




apelidado  de  pára-raios  humano,  na




qual,  atordoado  e  apreensivo,  ele  se




recupera no hospital do sétimo raio que




o  atingiu).  A  única  coisa  milagrosa  em




minha 




história 




hipotética 




é 




a




coincidência de eu ter sido atingido pelo




raio  justamente  ao  ter  invocado  o




desastre. 




Coincidência 




significa




improbabilidade 




multiplicada. 




A




probabilidade de eu ser atingido por um




raio  em  qualquer  dado  minuto  de  minha




vida  é  talvez  de  uma  em  10  milhões, 




numa 




estimativa 




moderada. 




A




probabilidade de eu desejar que um raio




me  atinja  em  qualquer  dado  minuto




também é baixíssima. Acabei de fazê-lo, 




pela única vez nos 23400000 minutos de




minha  vida  até  agora,  e  duvido  que




venha  a  fazer  isso  de  novo;  portanto, 




digamos  que  essa  probabilidade  é  de




uma  em  25  milhões.  Para  calcular  a




probabilidade 




conjunta 




de 




a




coincidência  ocorrer  em  qualquer  dado




minuto, 




multiplicamos 




as 




duas




probabilidades  distintas.  Pelos  meus




cálculos  aproximados,  ela  é  de  uma  em




250 trilhões. Se uma coincidência dessa




magnitude  acontecesse  comigo,  eu  a




consideraria  um  milagre  e  passaria  a




tomar  mais  cuidado  com  o  que  falo. 




Mas,  embora  a  probabilidade  dessa




coincidência  seja  ínfima,  ainda  assim




podemos calculá-la. Ela não é zero. 




No  caso  da  estátua  de  mármore, 




as  moléculas  do  mármore  sólido  estão




continuamente  colidindo  umas  contra  as




outras,  em  direções  aleatórias.  As




colisões  das  moléculas  anulam  umas  às




outras,  e  por  isso  é  que  toda  a  mão  da




estátua  se  mantém  parada.  Mas  se,  por




pura coincidência, acontecer de todas as




moléculas  se  moverem  simultaneamente




na  mesma  direção,  a  mão  se  mexerá.  E




se  então  elas  inverterem  a  direção  no




mesmo momento, a mão se movimentará




na  direção  oposta.  Desse  modo,  é




possível  que  uma  estátua  de  mármore




acene  para  nós.  Poderia  acontecer.  A




improbabilidade  de  uma  coincidência




assim  acontecer  é  inconcebivelmente




grande, mas não impossível de calcular. 




Um  colega  físico  fez  a  gentileza  de




calculá-la  para  mim.  O  número  é  tão




grande  que  toda  a  idade  do  universo  é




pouco  tempo  para  escrever  todos  os




zeros!  Teoricamente,  é  possível  uma




vaca pular até a lua com mais ou menos




a  mesma  improbabilidade.  A  conclusão




desta parte do argumento é que podemos




fazer 




cálculos 




em 




regiões 




de




improbabilidade 




milagrosa 




muito




maiores do que podemos imaginar serem




plausíveis. 




Examinemos esta questão do que




pensamos ser plausível, O que podemos




imaginar  como  plausível  situa-se  numa




faixa  estreita  no  meio  de  um  espectro




muito  mais  amplo  do  que  realmente  é




possível. Às vezes ela é mais estreita do




que  aquilo  que  existe  de  fato.  Podemos




fazer  uma  boa  analogia  com  a  luz. 




Nossos  olhos  são  formados  para  lidar




com  uma  faixa  estreita  de  frequências




eletro- magnéticas (as que chamamos de




luz),  em  algum  trecho  intermediário  do




espectro  que  vai  das  ondas  longas  de




rádio em um extremo aos curtos raios X




no outro. Não podemos ver os raios fora




da  estreita  faixa  de  luz,  mas  podemos




fazer  cálculos  sobre  eles,  e  construir




instrumentos 




para 




detectá-los. 




Do




mesmo  modo,  sabemos  que  as  escalas




de  tamanho  e  tempo  estendem-se  em




ambas  as  direções  muito  além  do




alcance  da  nossa  visualização.  Nossa




mente  não  é  capaz  de  lidar  com  as




grandes  distâncias  abordadas  pela




astronomia  nem  com  as  pequenas




distâncias  da  esfera  da  física  atômica, 




mas 




podemos 




representar 




essas




distâncias  com  símbolos  matemáticos. 




Nossa  mente  não  consegue  imaginar  um




intervalo  de  tempo  tão  breve  quanto  um




picossegundo, 




mas 




podemos 




fazer




cálculos  com  picossegundos  e  construir




computadores  capazes  de  calcular  em




picossegundos.  Nossa  mente  não  pode




imaginar  um  intervalo  de  tempo  tão




longo  quanto  1  milhão  de  anos,  muito




menos  os  milhares  de  milhões  de  anos




que 




os 




geólogos 




computam




rotineiramente. 




Assim  como  nossos  olhos  só




enxergam  aquela  faixa  estreita  de




frequências  eletromagnéticas  com  que  a




seleção 




natural 




equipou 




nossos




ancestrais  para  enxergar,  também  o




nosso  cérebro  é  construído  para  lidar




com  faixas  estreitas  de  tamanhos  e




tempos. 




Presumivelmente, 




nossos




ancestrais  não  tinham  necessidade  de




lidar  com  tamanhos  e  tempos  fora  da




faixa  estreita  que  abrange  os  assuntos




práticos  cotidianos,  por  isso  nunca




evoluiu  em  nosso  cérebro  a  capacidade




de 




imaginá-los. 




Provavelmente 




é




significativo  que  o  tamanho  do  nosso




corpo - algumas dezenas de centímetros




-  esteja  aproximadamente  no  meio  das




faixas de tamanho que somos capazes de




imaginar.  E  nossa  duração  de  vida  -




algumas  décadas  -  está  mais  ou  menos




no  meio  da  faixa  de  tempo  que




conseguimos imaginar. 




Podemos 




raciocinar 




nessa




mesma 




linha 




com 




respeito 




às




improbabilidades 




e 




milagres. 




Imaginemos  uma  escala  graduada  de




improbabilidades,  análoga  à  escala  de




tamanho  que  abrange  dos  átomos  às




galáxias  ou  à  escala  de  tempo  de




picossegundos  a  éons.  Nessa  escala, 




marquemos vários pontos de referência. 




No extremo esquerdo da escala estão os




eventos  que  são  praticamente  certos, 




como  a  probabilidade  de  o  sol  nascer




amanhã - a aposta de meio pêni feita por




G.  H.  Hardy.  Próximas  desse  extremo




esquerdo da escala estão coisas que são




apenas  ligeiramente  improváveis,  como




conseguir dois 6 jogando uma só vez um




par  de  dados.  A  probabilidade  de  isso




acontecer  é  de  uma  em  36.  Creio  que




todos  nós  já  obtivemos  esse  resultado




várias  vezes.  Deslocando-nos  para  a




direita  do  espectro,  temos  como  outro




ponto  de  referência  a  probabilidade  de




uma  jogada  perfeita  de  bridge  na  qual




cada um dos quatro jogadores recebe as




cartas completas de um único naipe. As




probabilidades  contra  essa  ocorrência




são 




de




2235197406895366368301559999  para




uma.  Chamemos  esse  valor  de  1  zilhão, 




a  unidade  de  improbabilidade.  Se  algo




com a improbabilidade de 1 zilhão fosse




predito  e  acontecesse,  haveríamos  de




diagnosticar  um  milagre,  a  menos  -  o




que 




é 




mais 




provável 




- 




que




suspeitássemos  de  fraude.  Mas  isso




poderia  acontecer  em  uma  jogada




honesta,  e  é  muitíssimo  mais  provável




do  que  a  estátua  acenar  para  nós.  No




entanto,  até  este  último  evento  tem, 




como vimos, o lugar que lhe compete no




espectro  dos  eventos  possíveis  de




acontecer. Ele é mensurável, embora em




unidades 




muito 




maiores 




do 




que




gigazilhões.  Entre  a  jogada  de  dados




com  dois  6  e  a  jogada  perfeita  no




bridge, temos uma faixa de eventos mais




ou  menos  improváveis  que  às  vezes




acontecem 




mesmo, 




incluindo 




um




indivíduo  ser  atingido  por  um  raio, 




ganhar  na  loteria,  atingir  o  buraco  de




uma só tacada no golfe etc. Também em




algum  trecho  dessa  faixa  estão  aquelas




coincidências que nos causam um frio na




espinha,  como  sonhar  com  certa  pessoa




pela  primeira  vez  em  décadas  e  de




manhã  ficar  sabendo  que  ela  morreu




naquela  noite.  Essas  coincidências




sinistras  são  muito  impressionantes




quando  acontecem  conosco  ou  com




nossos amigos, mas sua improbabilidade




é medida apenas em picozilhões. 




Tendo  construído  nossa  escala




matemática  de  improbabilidades  e




marcado  seus  pontos  de  referência, 




voltemos  o  holofote  para  a  subfaixa  da




escala  que  podemos  abordar  em  nosso




raciocínio  e  conversa  cotidianos.  A




largura  do  facho  de  luz  do  holofote  é




análoga  à  estreita  faixa  de  frequências




eletromagnéticas  que  nossos  olhos




podem  ver  ou  à  estreita  faixa  de




tamanhos  e  tempos,  próximos  de  nosso




tamanho 




e 




longevidade, 




que




conseguimos  imaginar.  No  espectro  das




improbabilidades,  o  holofote  ilumina




apenas a faixa estreita da esquerda (a da




certeza)  até  os  milagres  menores,  como




um buraco numa tacada ou um sonho que




se  realiza.  Existe  um  vasto  conjunto  de




improbabilidades 




matematicamente




calculáveis  muito  fora  do  alcance  do




holofote. 




A  seleção  natural  moldou  nosso




cérebro  para  avaliar  probabilidades  e




riscos, assim como moldou nossos olhos




para  aferir  os  comprimentos  de  ondas




eletromagnéticas. Somos equipados para




efetuar  mentalmente  cálculos  sobre




riscos e probabilidades naquela faixa de




improbabilidades  que  seria  útil  na  vida




humana.  Isto  significa  riscos  do  tipo, 




digamos,  ser  morto  por  um  búfalo




depois  de  cravar-lhe  uma  flecha,  ser




atingido  por  um  raio  ficando  sob  uma




árvore solitária durante uma tempestade




ou  afogar-se  tentando  atravessar  um  rio




a  nado.  Esses  riscos  aceitáveis  são




comensuráveis  com  nossa  duração  de




vida  de  algumas  décadas.  Se  fôssemos




biologicamente  capazes  de  viver  1




milhão  de  anos  e  quiséssemos  fazê-lo, 




avaliaríamos  os  riscos  de  maneira  bem




diversa.  Adquiriríamos  o  hábito  de  não




atravessar ruas, por exemplo, pois quem




atravessasse uma rua todo dia durante 1




milhão  de  anos  sem  dúvida  acabaria




sendo atropelado. 




A 




evolução 




equipou 




nosso




cérebro  com  uma  consciência  subjetiva




dos 




riscos 




e 




improbabilidades




apropriados  a  criaturas  com  uma




duração  de  vida  inferior  a  um  século. 




Nossos  ancestrais  sempre  tiveram  de




tomar  decisões  envolvendo  riscos  e




probabilidades;  por  isso,  a  seleção




natural  equipou  nosso  cérebro  para




avaliar  probabilidades  no  contexto  de




um tempo de vida breve que, seja como




for,  podemos  esperar.  Se  em  algum




planeta  houver  seres  com  duração  de




vida  de  1  milhão  de  séculos,  seu  facho




de 




luz 




abrangendo 




os 




riscos




compreensíveis se estenderá muito mais




na  direção  do  extremo  direito  do




contínuo.  Eles  esperarão  receber  uma




mão  perfeita  de  bridge  de  quando  em




quando,  e  nem  sairão  por  aí  contando




para todo mundo quando isso acontecer. 




Mas  até  eles  cairão  sentados  se  uma




estátua  de  mármore  lhes  acenar,  pois




seria  preciso  viver  zilhões  de  anos  a




mais  do  que  eles  para  ver  um  milagre




dessa magnitude. 




O que tudo isso tem a ver com as




teorias  sobre  a  origem  da  vida?  Ora, 




começamos este argumento concordando




que  a  teoria  de  Cairns-Smith  e  a  teoria




da  sopa  primordial  nos  parecem  um




pouco  fantásticas  e  improváveis.  Por




essa  razão,  nos  sentimos  naturalmente




inclinados a rejeitá-las. Mas lembremos




que  "nós"  somos  seres  cujos  cérebros




estão  equipados  com  um  holofote  de




riscos  compreensíveis  fino  como  uma




ponta  de  lápis  iluminando  o  extremo




esquerdo  do  contínuo  matemático  de




riscos 




calculáveis. 




Nosso 




juízo




subjetivo  do  que  parece  ser  uma  boa




aposta  é  irrelevante  para  o  que




realmente  constitui  uma  boa  aposta.  O




juízo subjetivo de um extraterrestre com




duração de vida de 1 milhão de séculos




seria  muito  diferente.  Ele  julgaria




absolutamente  plausível  um  evento  -




como  a  origem  da  primeira  molécula




replicadora  conforme  postulada  na




teoria  de  algum  químico  -  que  nós, 




moldados 




pela 




evolução 




para




sobreviver  em  um  mundo  com  duração




de algumas décadas, julgaríamos ser um




milagre assombroso. Como decidir qual




ponto de vista é o certo, o nosso ou o do




ET longevo? 




Há  uma  resposta  simples  para




essa  questão.  O  ponto  de  vista  do




extraterrestre  longevo  é  o  certo  para




avaliar  a  plausibilidade  de  uma  teoria




como  a  de  Cairns-Smith  ou  a  da  sopa




primordial.  Isso  porque  essas  duas




teorias postulam um evento específico -




o  surgimento  espontâneo  de  uma




entidade 




auto-replicadora 




- 




que




ocorreria apenas uma vez em cerca de 1




bilhão  de  anos,  uma  vez  por  éon.  O




tempo decorrido entre a origem da Terra




e  os  primeiros  fósseis  semelhantes  a




bactérias  é  de  1,  5  éon.  Para  nosso




cérebro  aferidor  de  décadas,  um  evento




que ocorre uma só vez por éon é tão raro




que parece um tremendo milagre. Para o




extraterrestre  longevo,  parecerá  menos




milagroso do que nos parece o acerto do




buraco em uma única tacada no golfe - e




muita  gente  provavelmente  conhece




alguém  que  conhece  alguém  que  já




realizou essa façanha. Ao avaliar teorias




da  origem  da  vida,  a  escala  temporal




subjetiva  do  extraterrestre  longevo  é  a




relevante,  por  ser  aproximadamente  a




mesma  da  que  se  aplica  à  origem  da




vida.  Nosso  juízo  subjetivo  sobre  a




plausibilidade  de  uma  teoria  da  origem




da  vida  só  tem  uma  chance  em  100




milhões de estar correto.t De fato, nosso




juízo  subjetivo  provavelmente  tem  uma




probabilidade de erro ainda maior. Não




só nossos cérebros estão equipados pela




natureza  para  avaliar  riscos  de  curto




prazo,  mas  também  para  avaliar  riscos




de 




coisas 




que 




nos 




acontecem




pessoalmente, ou que acontecem com um




círculo  reduzido  de  pessoas  que




conhecemos.  Isto  ocorre  porque  nosso




cérebro  não  evoluiu  sob  condições




dominadas pelos meios de comunicação




de massa. O noticiário de massa permite




que, se uma coisa improvável ocorrer a




qualquer  pessoa  em  qualquer  parte  do




mundo,  fiquemos  sabendo  pelos  jornais




ou  pelo  Guiness  Book  of  Records.  Se




em  qualquer  lugar  do  mundo  um  orador




publicamente  pedisse  que  um  raio  lhe




caísse  em  cima  caso  ele  estivesse




mentindo 




e 




isso 




prontamente




acontecesse,  leríamos  essa  notícia  e




ficaríamos devidamente impressionados. 




Mas  existem  vários  bilhões  de  pessoas




no  mundo  com  quem  essa  coincidência




poderia  acontecer,  por  isso  a  aparente




coincidência  na  verdade  não  é  tão




grande  quanto  parece.  Nosso  cérebro




provavelmente  está  equipado  pela




natureza para avaliar os riscos de coisas




que  podem  acontecer  conosco  ou  com




algumas centenas de pessoas do pequeno




círculo  das  aldeias  ao  alcance  do  som




dos tambores que davam as notícias aos




nossos ancestrais tribais. Quando lemos




no 




jornal 




sobre 




uma 




espantosa




coincidência que aconteceu com alguém




em Valparaíso ou Virgínia, ficamos mais




impressionados  do  que  deveríamos. 




Talvez  100  milhões  de  vezes  mais




impressionados  do  que  deveríamos,  se




essa  for  a  razão  entre  a  população




mundial pesquisada por nosso jornal e a




população  tribal  sobre  quem  nossos




cérebros 




evoluídos 




"esperam" 




ter




notícias. 




Esse 




"cálculo 




populacional" 




também  é  importante  para  nosso




julgamento da plausibilidade das teorias




da  origem  da  vida.  Não  devido  à




população  humana  na  Terra,  mas  à




população  de  planetas  no  universo,  a




população  de  planetas  onde  a  vida




poderia  ter  se  originado.  Este  é




justamente  o  argumento  que  vimos  no




início  deste  capítulo,  portanto  não




precisamos  nos  alongar  no  assunto. 




Retomemos  nossa  imagem  mental  de




uma  escala  graduada  de  eventos




improváveis  com  seus  pontos  de




referência  dados  por  coincidências




como  rodadas  de  bridge  e  jogadas  de




dados. Nessa escala graduada de zilhões




e  microzilhões,  marquemos  os  três




pontos a seguir: probabilidade de surgir




vida  em  um  planeta  (digamos,  em  1




bilhão  de  anos),  supondo  que  a  vida




surge  à  taxa  de  aproximadamente  uma




vez por sistema solar; probabilidade de




surgir  vida  em  um  planeta  se  a  vida




surge  à  taxa  de  aproximadamente  uma




vez por galáxia; probabilidade de surgir




vida  em  um  planeta  aleatoriamente




selecionado se a vida surgiu apenas uma




vez  no  universo.  Denominemos  esses




três  pontos  respectivamente  Número  de




Sistemas Solares, Número de Galáxias e




Número  do  Universo.  Lembremos  que




existem  cerca  de  10  mil  milhões  de




galáxias. Não sabemos quantos sistemas




solares  há  em  cada  galáxia  porque  só




conseguimos 




ver 




estrelas, 




e 




não




planetas,  mas  já  usamos  uma  estimativa




de  que  podem  existir  100  bilhões  de




bilhões de planetas no universo. 




Quando 




avaliamos 




a




improbabilidade 




de 




um 




evento




postulado,  por  exemplo,  pela  teoria  de




Cairns-Smith,  deveríamos  avaliá-la  não




com 




base 




no 




que 




pensamos




subjetivamente 




ser 




provável 




ou




improvável, mas nos números da ordem




daqueles  três  números,  o  de  Sistemas




Solares, o de Galáxias e o do Universo. 




Qual  dos  três  é  o  mais  apropriado




depende  de  qual  das  três  afirmações  a




seguir  julgamos  ser  mais  próxima  da




verdade:




1.  A  vida  surgiu  apenas  em  um




planeta  em  todo  o  universo  (portanto




esse planeta, como já vimos, tem de ser




a Terra). 




2. 




A 




vida 




surgiu 




em




aproximadamente um planeta por galáxia




(em  nossa  galáxia,  a  Terra  é  o  planeta




felizardo). 




3. A origem da vida é um evento




suficientemente  provável  para  tender  a




surgir  aproximadamente  uma  vez  em




cada  sistema  solar  (em  nosso  sistema




solar a Terra é o planeta felizardo). 




Essas 




três 




afirmações




representam  três  concepções-padrão




sobre  a  singularidade  da  vida.  A




verdadeira 




singularidade 




da 




vida




provavelmente  está  situada  em  algum




ponto  entre  os  extremos  representados




pelas  afirmações  1  e  3.  Por  que  digo




isso? Por que, em particular, deveríamos




excluir  uma  quarta  possibilidade,  a  de




que a origem da vida é um evento muito




mais  provável  do  que  sugerido  pela




Afirmação 3? O argumento a seguir não




é  muito  convincente  mas,  só  para




constar,  vejamos  o  que  ele  diz:  se  a




origem  da  vida  fosse  um  evento  muito




mais  provável  do  que  o  sugerido  pelo




Número 




de 




Sistemas 




Solares, 




deveríamos esperar que, a esta altura, já




tivéssemos 




encontrado 




vida




extraterrestre,  se  não  em  carne  e  osso




(ou o que quer que faça as vezes desses




componentes), pelo menos por rádio. 




Alardeia-se  com  frequência  que




os químicos fracassaram na tentativa de




duplicar  em  laboratório  a  origem




espontânea  da  vida.  Esse  fato  é  usado




como se fosse uma refutação das teorias




que  esses  químicos  estão  procurando




testar.  Mas,  na  verdade,  pode-se




argumentar 




que 




deveríamos 




estar




preocupados  se  fosse  muito  fácil  os




químicos obterem vida espontaneamente




no  tubo  de  ensaio.  Isto  porque  os




experimentos  dos  químicos  têm  uma




duração  de  anos  e  não  de  milhares  de




milhões  de  anos,  e  porque  apenas  um




punhado de químicos, e não milhares de




milhões  deles  estão  empenhados  nesses




experimentos.  Se  a  origem  espontânea




da  vida  se  revelasse  um  evento




suficientemente 




provável 




para 




ter




ocorrido  durante  algumas  décadas-




homem  nas  quais  os  químicos  vêm




realizando  seus  experimentos,  então  a




vida deveria ter surgido muitas vezes na




Terra  e  muitas  vezes  em  planetas  ao




alcance 




dos 




rádios 




terrestres. 




Obviamente,  nada  disso  deixa  claro  se




os  químicos  teriam  ou  não  conseguido




duplicar  as  condições  de  vida  na  Terra




primitiva,  mas,  mesmo  assim,  dado  que




não  conseguimos  responder  a  essa




questão,  vale  a  pena  prosseguir  na




discussão. 




Se  a  origem  da  vida  fosse  um




evento provável pelos padrões humanos, 




um  número  substancial  de  planetas  ao




alcance  das  ondas  de  rádio  deveria  ter




desenvolvido  uma  tecnologia  de  rádio




há  um  tempo  suficiente  (considerando




que as ondas de rádio têm a velocidade




de  300  mil  quilômetros  por  segundo)




para que tivéssemos captado pelo menos




uma transmissão durante as décadas que




temos  estado  equipados  para  tal. 




Existem  provavelmente  umas  cinquenta




estrelas  ao  alcance  dos  receptores  de




rádio  se  supusermos  que  elas  têm  a




tecnologia do rádio somente pelo mesmo




tempo  que  nós  a  temos.  Mas  cinquenta




anos é apenas um instante fugaz, e seria




uma  coincidência  monumental  se  outra




civilização  estivesse  em  um  nível  de




avanço 




próximo 




do 




nosso. 




Se




abrangêssemos  em  nossos  cálculos  as




civilizações  que  tivessem  a  tecnologia




do rádio 1000 anos atrás, haveria cerca




de  1  milhão  de  estrelas  ao  alcance  do




rádio  (juntamente  com  quantos  fossem




os  planetas  que  as  orbitassem).  Se




incluíssemos as com tecnologia de rádio




desde 100 mil anos atrás, toda a galáxia




com  1  trilhão  de  estrelas  estaria  ao




alcance  do  rádio.  Evidentemente,  os




sinais  das  transmissões  se  tornariam




muito 




tênues 




ao 




percorrer 




essas




distâncias imensas. 




Portanto,  chegamos  ao  seguinte




paradoxo:  se  uma  teoria  da  origem  da




vida  for  suficientemente  "plausível" 




para  satisfazer  nosso  juízo  subjetivo  de




plausibilidade, ela é plausível "demais" 




para  explicar  a  pobreza  de  vida  no




universo que observamos. Segundo esse




argumento,  a  teoria  que  estamos




procurando  tem  de  ser  o  tipo  de  teoria




que  parece  implausível  para  nossa




imaginação limitada, radicada na Terra e




circunscrita  a  poucas  décadas.  Vistas




deste  prisma,  tanto  a  teoria  de  Cairns-




Smith  como  a  da  sopa  primordial




parecem,  no  mínimo,  correr  o  risco  de




errar  por  serem  plausíveis  demais! 




Tendo  dito  tudo  isso,  devo  confessar




que,  por  haver  muita  incerteza  nos




cálculos,  se  um  químico  realmente




conseguisse 




fazer 




surgir 




vida




espontaneamente 




eu 




não 




ficaria




embaraçado! 




Ainda  não  sabemos  exatamente




como  a  seleção  natural  começou  na




Terra.  Este  capítulo  teve  o  modesto




objetivo  de  explicar  apenas  o  tipo  de




começo que ela deve ter tido. A presente




ausência 




de 




uma 




explicação




conclusivamente aceita para a origem da




vida  sem  dúvida  não  deve  ser




considerada  uma  barreira  para  toda  a




visão  de  mundo  darwiniana,  como  às




vezes é (provavelmente por quem deseja




iludir-se). 




Os 




capítulos 




anteriores




derrubaram outras pretensas barreiras, e




o capítulo seguinte lidará com mais uma, 




a ideia de que a seleção natural só pode




ser destrutiva, jamais construtiva. 




7. Evolução construtiva




Há  quem  pense  que  a  seleção




natural  é  uma  força  puramente  negativa, 




capaz  de  erradicar  as  anomalias  e




deficiências,  mas  não  de  edificar  a




complexidade,  a  beleza  e  o  design




eficiente.  Afinal  ela  não  se  limita  a




subtrair  daquilo  que  já  existe,  enquanto




um  processo  criativo  deveria  também




acrescentar  algo?  Podemos  responder  a




isso 




parcialmente 




mostrando 




uma




estátua.  Nada  é  acrescido  ao  bloco  de




mármore.  O  escultor  apenas  subtrai,  e




ainda assim emerge uma bela obra. Mas




essa metáfora pode levar a equívocos, já




que algumas pessoas pulam direto para a




parte  errada  da  metáfora  -  o  fato  de  o




escultor  ser  um  designer  consciente  -  e




perdem  a  parte  importante,  o  fato  de  o




escultor  trabalhar  por  subtração  e  não




por  adição.  Mesmo  esta  parte  da




metáfora  não  deve  ser  levada  longe




demais.  A  seleção  natural  só  pode




subtrair,  mas  a  mutação  pode  adicionar. 




Há  modos  pelos  quais  a  mutação  e  a




seleção  natural,  juntas,  podem  levar,  no




longo  intervalo  de  tempo  geológico,  a




um  acúmulo  de  complexidade  que  tem




mais  em  comum  com  a  adição  do  que




com  a  subtração.  Há  duas  maneiras




pelas  quais  esse  acúmulo  pode  ocorrer. 




A primeira recebe o nome de "genótipos




coadaptados";  a  segunda,  de  "corrida




armamentista". As duas superficialmente




diferem  bastante  entre  si,  mas  estão




unidas  sob  os  títulos  de  "coevolução"  e




"genes como o meio uns dos outros". 




Vejamos  primeiro  a  ideia  de




"genótipos coadaptados". Um gene tem o




efeito específico que tem apenas porque




existe  uma  estrutura  que  lhe  permite




atuar.  Um  gene  não  pode  efetuar  as




conexões cerebrais a menos que haja um




cérebro  sendo  conectado.  Não  haverá




um  cérebro  sendo  conectado  a  menos




que  haja  um  embrião  completo  em




desenvolvimento.  E  não  haverá  um




embrião  completo  em  desenvolvimento




a  menos  que  haja  todo  um  programa  de




eventos  químicos  e  celulares,  sob  a




influência  de  muitos  outros  genes  e




muitas  outras  influências  causais  não




genéticas. Os efeitos específicos que os




genes  têm  não  são  propriedades




intrínsecas 




desses 




genes. 




São

propriedades 




de 




processos




embriológicos, 




processos 




existentes




cujos  detalhes  podem  ser  mudados  por




genes,  atuando  em  locais  e  momentos




específicos  durante  o  desenvolvimento




embrionário.  Vimos  a  demonstração




dessa mensagem, de forma elementar, no




desenvolvimento 




dos 




biomorfos




computadorizados. 




Em  certo  sentido,  todo  o




processo 




de 




desenvolvimento




embrionário  pode  ser  visto  como  um




empreendimento  cooperativo,  realizado




conjuntamente por milhares de genes. Os




embriões  são  montados  por  todos  os




genes  atuantes  no  organismo  em




desenvolvimento,  em  colaboração  uns




com  os  outros.  Agora,  eis  a  chave  para




compreender  como  ocorrem  essas




colaborações.  Na  seleção  natural,  os




genes  sempre  são  selecionados  por  sua




capacidade  de  prosperar  no  meio  onde




se 




encontram. 




Frequentemente




concebemos  esse  meio  como  o  mundo




exterior,  o  mundo  dos  predadores  e  do




clima.  Mas,  do  ponto  de  vista  de  cada




gene,  talvez  a  parte  mais  importante  de




seu  meio  sejam  todos  os  outros  genes




que ele encontra. E onde é que um gene




"encontra"  outros  genes?  Sobretudo  nas




células 




dos 




sucessivos 




corpos




individuais  nos  quais  ele  está,  Cada




gene  é  selecionado  por  sua  capacidade




de 




cooperar 




eficazmente 




com 




a




população de outros genes, que ele tende




a encontrar nos corpos. 




A  verdadeira  população  de




genes,  que  constitui  o  ambiente  de




trabalho  de  cada  gene  específico,  não  é




apenas  a  coleção  temporária  que  por




acaso  se  reuniu  nas  células  de  algum




corpo  individual  específico.  Ao  menos




nas espécies de reprodução sexuada, ela




é  o  conjunto  de  todos  os  genes  na




população  de  indivíduos:  o  "pool" 




["fundo comum"] genético. Em qualquer




dado 




momento, 




qualquer 




cópia




específica  de  um  gene,  considerada




como uma coleção específica de átomos, 




tem  de  estar  localizada  na  célula  de  um




indivíduo.  Mas  o  conjunto  de  átomos




que constitui qualquer dada cópia de um




gene não é de interesse permanente. Sua




expectativa de vida é medida apenas em




meses.  Como  vimos,  o  gene  longevo




como  unidade  evolutiva  não  é  nenhuma




estrutura  física  específica,  mas  as




informações do arquivo de texto que são




copiadas  ao  longo  das  gerações.  Esse




replicador  textual  tem  uma  existência




distribuída. Ela se distribui amplamente




no espaço, entre diferentes indivíduos, e




no  tempo,  no  decorrer  de  muitas




gerações.  Considerando  desse  prisma




distributivo, 




podemos 




dizer 




que




qualquer  gene  específico  "encontra" 




outro  gene  quando  os  dois  estão  no




mesmo  corpo.  O  gene  pode  "esperar" 




encontrar uma variedade de outros genes




em  diferentes  corpos  em  momentos




diversos  de  sua  existência  distribuída  e




em  sua  marcha  através  do  tempo




geológico.  Um  gene  bem-sucedido  será




o  que  se  sair  bem  nos  meios




proporcionados  por  esses  outros  genes




que ele tende a encontrar em numerosos




corpos  diferentes.  "Sair-se  bem"  nesses




meios equivale a "colaborar" com esses




outros  genes.  Isso  é  visto  mais




diretamente 




no 




caso 




das 




vias




bioquímicas. 




Vias bioquímicas são sequências




de  substâncias  químicas  que  constituem




estágios sucessivos em certos processos




úteis,  como  a  liberação  de  energia  ou  a




síntese  de  uma  substância  importante. 




Cada  passo  na  via  requer  uma  enzima  -




uma  das  grandes  moléculas  que  são




moldadas para atuar como uma máquina




em  uma  fábrica  química.  Diferentes




enzimas  são  necessárias  para  diferentes




passos na via química. Às vezes existem




duas, ou mais, vias químicas alternativas




para o mesmo fim útil. Embora ambas as




vias  culminem  em  um  resultado  útil




idêntico,  elas  têm  diferentes  estágios




intermediários que conduzem a esse fim, 




e  normalmente  apresentam  pontos  de




partida  diferentes.  Qualquer  uma  das




duas  vias  alternativas  fará  o  serviço,  e




não  importa  qual  delas  é  usada.  O




importante 




para 




qualquer 




animal




específico  é  evitar  tentar  seguir  ambas




ao  mesmo  tempo,  pois  isso  resulta  em




confusão química e ineficiência. 




Suponhamos  agora  que  a  Via  1




requer  a  sucessão  de  enzimas  A1,  B1  e




C1  para  sintetizar  uma  substância




química  desejada  D,  enquanto  a  Via  2




necessita das enzimas A2, B2 e C2 para




chegar 




ao 




mesmo 




produto 




final




desejável. Cada enzima é produzida por




um  gene  específico.  Assim,  para  que




evolua  a  linha  de  montagem  da  Via  1, 




uma  espécie  precisa  da  coevolução  da




codificação  genética  para  A1,  B1  e  C1. 




Para  que  evolua  a  linha  de  montagem




alternativa  para  a  Via  2,  uma  espécie




precisa  da  coevolução  da  codificação




genética  para  A2,  B2  e  C2.  A  escolha




entre essas duas coevoluções não ocorre




graças  a  um  planejamento  prévio.  Ela




acontece  simplesmente  porque  cada




gene  é  selecionado  em  virtude  de  sua




compatibilidade  com  outros  genes  que




por  acaso  já  dominam  a  população.  Se




acontecer de a população já ser rica em




genes  para  B1  e  C1,  isto  armará  um




clima  favorável  ao  gene  para  A1  e  não




para  A2.  Inversamente,  se  a  população




já  for  rica  em  genes  para  B2  e  C2,  isto




preparará  o  clima  no  qual  o  gene  para




A2  é  favorecido  pela  seleção  em




detrimento do gene para A1. 




Não será tão simples assim, mas




o leitor já terá entendido a ideia básica:




um  dos  aspectos  mais  importantes  do




"clima" no qual um gene é favorecido ou




desfavorecido é dado pelos outros genes




que  já  são  numerosos  na  população; 




portanto,  os  outros  genes  com  os  quais




ele tende a compartilhar corpos. Como o




mesmo  obviamente  se  aplicará  também




àqueles  "outros"  genes.  Temos  um




quadro  de  equipes  de  genes  evoluindo




todos 




na 




direção 




de 




soluções




cooperativas  para  os  problemas.  Os




próprios genes não evoluem, meramente




sobrevivem ou deixam de sobreviver no




pool  genético.  Quem  evolui  é  a




"equipe".  Outras  equipes  poderiam  ter




feito  o  serviço  tão  bem  quanto  ela,  ou




até  melhor.  Mas,  uma  vez  que  uma




equipe  começa  a  dominar  o  pool




genético  de  uma  espécie,  ela  ganha




automaticamente uma vantagem. É difícil




para uma equipe minoritária conseguir a




supremacia, 




mesmo 




uma 




equipe




minoritária que poderia, no final, fazer o




serviço  de  maneira  mais  eficiente.  A




equipe 




majoritária 




apresenta 




uma




resistência  automática  a  ser  desalojada, 




pela  simples  razão  de  ser  majoritária. 




Isto  não  significa  que  uma  equipe




majoritária 




jamais 




poderia 




ser




desalojada.  Se  não  pudesse,  a  evolução




emperraria.  Mas  significa  que  existe




uma espécie de inércia embutida. 




É  óbvio  que  este  tipo  de




argumento  não  se  limita  à  bioquímica. 




Poderíamos  raciocinar  nessa  mesma




linha no caso dos agrupamentos de genes




compatíveis que constroem as diferentes




partes dos olhos, do nariz, dos membros




e  de  todas  as  partes  cooperativas  do




corpo  de  um  animal.  Genes  que




produzem 




dentes 




apropriados 




à




mastigação  de  carne  tendem  a  ser




favorecidos  em  um  "clima"  dominado




por  genes  que  produzem  um  aparelho




digestivo  apropriado  à  digestão  de




carne.  Inversamente,  genes  produtores




de dentes próprios para triturar vegetais




tendem  a  ser  favorecidos  em  um  clima




dominado  por  genes  que  produzem  um




aparelho 




digestivo 




apropriado 




à




digestão  de  plantas.  E  vice-versa  em




ambos  os  casos.  Equipes  de  "genes




carnívoros"  tendem  a  evoluir  juntas,  e




equipes de "genes herbívoros" tendem a




evoluir juntas. De fato, em certo sentido, 




pode-se  dizer  que  a  maioria  dos  genes




atuantes  em  um  corpo  coopera  entre  si




como  uma  equipe,  pois  no  decorrer  do




tempo evolutivo elas (isto é, suas cópias




ancestrais)  foram,  cada  qual,  parte  do




meio  no  qual  a  seleção  natural  atuou




sobre  as  demais.  Se  perguntarmos  por




que  os  ancestrais  do  leão  passaram  a




comer  carne  enquanto  os  do  antílope




passaram  a  comer  capim,  a  resposta




poderia  ser:  originalmente,  isso  foi




acidental.  Acidental  no  sentido  de  que




poderiam  ter  sido  os  ancestrais  do  leão




que  começassem  a  comer  capim  e  os




ancestrais 




dos 




antílopes 




que




começassem  a  comer  carne.  Mas  assim




que uma linhagem houvesse começado a




constituir  uma  equipe  de  genes  para




lidar  com  carne  em  vez  de  capim,  o




processo 




se 




teria 




tornado 




auto-




aumentador.  E  assim  que  a  outra




linhagem 




houvesse 




começado 




a




constituir  uma  equipe  de  genes  para




lidar com o capim em vez de com carne, 




este  processo  teria  passado  a  ser  auto-




alimentador na outra direção. 




Uma  das  principais  coisas  que




decerto ocorreram no início da evolução




dos organismos vivos foi um aumento no




número  de  genes  participantes  dessas




cooperativas.  As  bactérias  têm  muito




menos  genes  do  que  os  animais  e  as




plantas. Esse aumento pode ter ocorrido




graças  a  vários  tipos  de  duplicação  de




genes. Lembremos que um gene é apenas




uma  extensão  de  símbolos  codificados, 




como  um  arquivo  num  disco  de




computador;  e  os  genes  podem  ser




copiados  para  diferentes  partes  dos




cromossomos,  exatamente  como  os




arquivos  podem  ser  copiados  para




diferentes  partes  do  disco.  No  disco  de




meu  computador  que  contém  este




capítulo,  existem  oficialmente  apenas




três  arquivos.  Por  "oficialmente"  quero




dizer  que  o  sistema  operacional  do




computador  me  diz  que  existem  apenas




três  arquivos.  Posso  pedir-lhe  que  leia




um  desses  três  arquivos,  e  ele  me




apresenta 




um 




array 




["arranjo’




"ordenação"] 




unidimensional 




de




caracteres  alfabéticos,  incluindo  estes




caracteres  que  estão  sendo  lidos  agora. 




Tudo muito bem organizado e ordenado, 




ao que parece. Mas, de fato, no próprio




disco, a disposição do texto nada tem de




organizada 




e 




ordenada. 




Podemos




perceber  isso  saindo  da  disciplina  do




sistema 




operacional 




oficial 




do




computador e escrevendo nosso próprio




programa  particular  para  decifrar  o  que




realmente  está  escrito  em  cada  setor  do




disco.  Descobrimos  que  fragmentos  de




cada  um  de  meus  três  arquivos  estão




dispersos, entremeados uns aos outros e




a  fragmentos  de  arquivos  antigos, 




excluídos, que deletei muito tempo atrás




e  havia  esquecido.  Qualquer  dado




fragmento  pode  aparecer,  palavra  por




palavra,  idêntico  ou  com  diferenças




insignificantes,  em  meia  dúzia  de




lugares  diferentes  espalhados  pelo




disco. 




A  razão  disso  é  interessante,  e




merece uma digressão, pois fornece uma




boa 




analogia 




genética. 




Quando




mandamos  um  computador  deletar  um




arquivo, ele aparentemente nos obedece. 




Mas,  na  realidade,  ele  não  elimina  o




texto 




daquele 




arquivo. 




Elimina




simplesmente  todos  os  indicadores




daquele  arquivo.  É  como  se  um




bibliotecário,  recebendo  a  ordem  de




destruir  O  amante  de  Lady  Chatterley, 




simplesmente  rasgasse  o  cartão  no




índice  do  acervo,  deixando  o  livro  na




estante.  Para  o  computador,  esse  é  um




modo  perfeitamente  econômico  de  fazer




as  coisas,  pois  o  espaço  antes  ocupado




pelo 




arquivo 




"deletado" 




fica




automaticamente  disponível  para  novos




arquivos, assim que os indicadores para




o  arquivo  antigo  são  removidos.  Seria




um  desperdício  de  tempo  dar-se  o




trabalho  de  preencher  o  espaço  em  si




com  vazios,  O  arquivo  antigo  não  seria




finalmente  perdido  senão  depois  que




todos  os  seus  espaços  viessem  a  ser




usados  para  armazenar  novos  arquivos. 




Mas  essa  reutilização  do  espaço  ocorre




pouco  a  pouco.  Os  novos  arquivos  não




têm  o  tamanho  exato  dos  antigos. 




Quando  o  computador  está  tentando




gravar  um  novo  arquivo  em  um  disco, 




procura o primeiro fragmento de espaço




disponível,  escreve  ali  o  máximo  que




couber do novo arquivo e então procura




outro  fragmento  de  espaço  disponível, 




escreve  mais  um  pouco  e  assim  por




diante  até  que  todo  o  arquivo  esteja




escrito em alguma parte do disco. O ser




humano tem a ilusão de que o arquivo é




um  array  único  e  ordenado  apenas




porque  o  computador  tem  o  cuidado  de




manter 




registros 




"indicando" 




os




endereços  de  todos  os  fragmentos




esparsos.  São  "indicadores"  como




aqueles  usados  pelo  New  York  Times




"continua  na  página  94".  A  razão  de




muitas  cópias  de  qualquer  fragmento




serem  encontradas  em  um  disco  é  que




se, como em todos os meus capítulos, o




texto  foi  mudado  dúzias  e  dúzias  de




vezes,  cada  modificação  resultará  em




uma nova gravação no disco (quase) do




mesmo  texto.  A  gravação  pode  ser,  na




aparência,  uma  gravação  do  mesmo




arquivo.  Mas,  como  vimos,  o  texto  na




verdade  será  repetidamente  espalhado




pelas  "lacunas"  disponíveis  no  disco. 




Assim,  numerosas  cópias  de  um  dado




fragmento 




do 




texto 




podem 




ser




encontradas  por  toda  a  superfície  do




disco,  mais  ainda  se  ele  for  velho  e




muito usado. 




Ora,  o  sistema  operacional  do




DNA  de  uma  espécie  é  antiquíssimo,  e




há  indícios  de  que,  considerado  no




longo prazo, ele faz algo mais ou menos




parecido  com  o  que  o  computador  faz




com os arquivos em disco. Parte desses




indícios provém do fascinante fenômeno




dos  íntrons  e  éxons.  Nos  anos  1980, 




descobriu-se 




que 




qualquer 




gene




"individual",  isto  é,  uma  passagem




individual  lida  continuamente  do  texto




do DNA, não se encontra isolado inteiro




num só lugar. Se de fato lermos as letras




codificadoras conforme elas ocorrem ao




longo  do  cromossomo  (isto  é,  se




fizermos  o  equivalente  de  sair  da




disciplina  do  "sistema  operacional"), 




encontraremos  fragmentos  de  "sentido" 




denominados  éxons,  separados  por




porções  "sem  sentido"  denominadas




íntrons.  Qualquer  gene  no  sentido




funcional  é,  na  verdade,  dividido  em




uma  sequência  de  fragmentos  (éxons)




separada  por  íntrons  sem  sentido.  É




como  se  cada  éxon  terminasse  com  um




indicador  que  diz  "continua  na  página




94". Um gene completo, assim, compõe-




se  de  toda  uma  série  de  éxons,  que  são




efetivamente  encadeados  uns  aos  outros




apenas quando são finalmente lidos pelo




sistema  operacional  "oficial"  que  os




traduz em proteínas. 




Outro indício provém do fato de




que os cromossomos estão entulhados de




texto genético antigo que já não é usado, 




mas  que  ainda  tem  um  sentido




reconhecível.  Para  um  programador  de




computadores,  o  padrão  de  distribuição




desses fragmentos de "fósseis genéticos" 




lembra  espantosamente  o  padrão  de




texto  na  superfície  de  um  velho  disco




que  foi  muito  usado  para  edição  de




texto.  Em  alguns  animais,  uma  grande




proporção  do  número  total  de  genes  na




verdade  nunca  é  lida.  Esses  genes  ou




são  totalmente  sem  sentido  ou  são




"genes  fósseis"  ultrapassados.  Apenas




de  quando  em  quando,  fósseis  de  textos




tornam-se  novamente  atuantes,  como  foi




o  caso  neste  livro.  Um  erro  do




computador (ou, para ser justo, pode ter




sido  um  erro  humano)  fez  com  que  eu




acidentalmente  "apagasse"  o  disco




contendo  o  capítulo  3.  É  claro  que  o




próprio  texto  não  fora  exatamente




apagado por inteiro. 




O  que  havia  sido  apagado  de




uma  vez  por  todas  eram  os  indicadores




de  onde  cada  éxon  começava  e




terminava. 




O 




sistema 




operacional




"oficial"  não  podia  ler  coisa  alguma, 




mas 




"extra-oficialmente" 




eu 




pude




brincar  de  engenheiro  genético  e




examinar todo o texto do disco. O que vi




foi  um  desnorteante  quebra-cabeça  de




fragmentos  de  texto,  alguns  recentes, 




outros 




"fósseis" 




antiquíssimos. 




Encaixando  os  pedaços  do  quebra-




cabeça, consegui recriar o capítulo. Mas




em  boa  parte  eu  não  sabia  quais




fragmentos  eram  recentes  e  quais  eram




fósseis.  Não  importava,  pois  com




exceção de pormenores secundários que




precisaram  de  uma  nova  revisão,  os




fragmentos  eram  iguais.  Pelo  menos




alguns  dos  "fósseis"  ou  "íntrons" 




ultrapassados,  haviam  voltado  à  ativa. 




Eles  me  salvaram  do  apuro  e  me




pouparam o trabalho de reescrever todo




o capítulo. 




Há  indícios  de  que,  também  em




espécies 




vivas, 




"genes 




fósseis" 




ocasionalmente  voltam  à  ativa  e  são




reaproveitados  depois  de  terem  jazido




adormecidos  por  cerca  de  1  milhão  de




anos.  Entrar  em  detalhes  nos  afastaria




demais  da  linha  mestra  deste  capítulo, 




pois o leitor há de lembrar-se de que já




estamos  em  uma  digressão.  O  assunto




principal  é:  a  capacidade  genética  total




de uma espécie pode aumentar devido à




duplicação  dos  genes.  Reutilizar  velhas




cópias  "fósseis"  de  genes  existentes  é




um modo como isso pode acontecer. Há




outros  modos,  mais  imediatos,  como  os




genes  podem  ser  copiados  para  partes




amplamente 




distribuídas 




dos




cromossomos,  como  arquivos  que  são




duplicados  em  diferentes  partes  de  um




disco, ou em discos diferentes. 




Os seres humanos têm oito genes




distintos,  chamados  genes  de  globina




(usados  para  produzir  a  hemoglobina, 




entre 




outras 




coisas), 




em 




vários




cromossomos  diferentes.  Parece  certo




que  todos  os  oito  foram  copiados,  em




última  análise,  de  um  único  gene  de




globina  ancestral.  Cerca  de  1100




milhões de anos atrás, o gene de globina




ancestral  duplicou-se,  formando  dois




genes. Podemos identificar a data desse




evento 




devido 




a 




indicadores




independentes da velocidade com que as




globinas  habitualmente  evoluem  (ver




capítulos  5  e  11).  Dos  dois  genes




produzidos por essa duplicação original, 




um  se  tornou  o  ancestral  de  todos  os




genes  que  produzem  hemoglobina  em




vertebrados.  O  outro  se  tornou  o




ancestral  de  todos  os  genes  que




produzem  as  mioglobinas,  uma  família




aparentada  de  proteínas  que  atuam  nos




músculos. 




Várias 




duplicações




subsequentes  originaram  as  chamadas




globinas  alfa,  beta,  gama,  delta,  epsílon




e zeta. O fato admirável é que podemos




construir 




uma 




árvore 




genealógica




completa de todos os genes de globina, e




até datar todos os pontos de divergência




(por  exemplo,  as  globinas  delta  e  beta




separaram-se há cerca de 40 milhões de




anos; as epsílon e gama, há 100 milhões




de anos). E no entanto, as oito globinas, 




descendentes 




de 




todas 




essas




ramificações  remotas  em  ancestrais




distantes,  ainda  estão  presentes  dentro




de cada um de nós. Elas divergiram para




partes  diferentes  dos  cromossomos  de




um  ancestral,  e  cada  um  de  nós  as




herdou 




em 




nossos 




diferentes




cromossomos. 




Moléculas 




estão




compartilhando  o  mesmo  corpo  com




suas  primas  moleculares  distantes. 




Sabemos  com  certeza  que  boa  parte




dessa  duplicação  ocorreu  por  todas  as




partes  dos  cromossomos  e  ao  longo  de




todo  o  tempo  geológico.  Este  é  um




aspecto importante no qual a vida real é




mais  complexa  do  que  os  biomorfos  do




capítulo  3.  Todos  eles  tinham  apenas




nove  genes.  Evoluíram  por  mudanças




nesses  nove  genes,  nunca  por  um




aumento  do  número  de  genes  para  dez. 




Mesmo  nos  animais  reais,  essas




duplicações  são  suficientemente  raras




para  não  invalidar  minha  afirmação




geral  de  que  todos  os  membros  de  uma




espécie apresentam o mesmo sistema de




endereçamento" de DNA. 




A  duplicação  no  âmbito  da




espécie  não  é  o  único  modo  como  o




número de genes cooperativos aumentou




na evolução. Uma ocorrência ainda mais




rara,  mas  ainda  possivelmente  muito




importante,  é  a  ocasional  incorporação




de  um  gene  de  outra  espécie,  mesmo




uma  espécie  extremamente  remota. 




Existem, por exemplo, hemoglobinas nas




raízes  das  plantas  da  família  das




ervilhas. Elas não ocorrem em nenhuma




outra família de plantas, e parece quase




certo  que,  de  algum  modo,  ingressaram




na família das ervilhas por meio de uma




infecção cruzada de animais, talvez com




vírus atuando como intermediários. 




Um 




evento 




especialmente




importante  nessa  linha,  segundo  a  cada




vez  mais  aceita  teoria  da  bióloga




americana  Lynn  Margulis,  ocorreu  na




origem  da  chamada  célula  eucariótica. 




As células eucarióticas incluem todas as




células, exceto as bacterianas. O mundo




vivo  divide-se,  fundamentalmente,  em




bactérias  e  o  resto.  Fazemos  parte  do




resto,  e  somos  coletivamente  chamados




eucariotos.  Diferimos  das  bactérias




principalmente no fato de nossas células




possuírem  minicélulas  distintas  em  seu




interior.  Elas  incluem  o  núcleo,  que




abriga  os  cromossomos,  os  minúsculos




objetos  em  forma  de  bomba  chamados




mitocôndrias  (que  vimos  brevemente  na




figura 




1) 




contendo 




membranas




delicadamente  dobradas  e,  nas  células




(eucarióticas) 




dos 




vegetais, 




os




cloroplastos.  As  mitocôndrias  e  os




cloroplastos  têm  seu  próprio  DNA,  que




se  replica  e  se  propaga  de  maneira




totalmente 




independente 




do 




DNA




principal  nos  cromossomos  do  núcleo. 




Todas  as  mitocôndrias  em  nosso  corpo




descendem  da  pequena  população  de




mitocôndrias  que  viajaram  no  óvulo  de




nossa  mãe.  Os  espermatozóides  são




demasiado 




pequenos 




para 




conter




mitocôndrias,  por  isso  as  mitocôndrias




viajam 




exclusivamente 




na 




linha




feminina,  e  os  corpos  masculinos  são




becos  sem  saída  em  matéria  de




reprodução  mitocondrial.  A  propósito, 




isso  significa  que  podemos  usar  as




mitocôndrias  para  descobrir  nossa




linhagem, estritamente na linha feminina. 




A  teoria  de  Margulis  é  que  as




mitocôndrias  e  os  cloroplastos,  bem




como  algumas  outras  estruturas  do




interior das células, descendem todos de




bactérias.  A  célula  eucariótica  formou-




se,  talvez  há  2  bilhões  de  anos,  quando




vários tipos de bactérias juntaram forças




devido  aos  benefícios  que  cada  uma




obteria  das  outras.  Ao  longo  dos  éons, 




elas  se  tornaram  tão  inteiramente




integradas  na  unidade  cooperativa  que




veio  a  ser  a  célula  eucariótica  que




passou a ser quase impossível detectar o




fato,  se  realmente  isso  for  um  fato,  de




que  elas  algum  dia  já  foram  bactérias




separadas. 




Parece que, uma vez inventada a




célula  eucariótica,  todo  um  novo




conjunto  de  designs  tornou-se  possível. 




Do  nosso  ponto  de  vista,  o  mais




interessante  é  que  as  células  puderam




fabricar corpos grandes contendo muitos




bilhões  de  células.  Todas  as  células  se




reproduzem  dividindo-se  em  duas,  cada




metade recebendo um conjunto completo




de  genes.  Como  vimos  no  caso  das




bactérias  numa  cabeça  de  alfinete, 




divisões  sucessivas  em  duas  metades




podem  gerar  um  número  imenso  de




células  em  tempo  muito  curto.  Começa-




se  com  uma  que  se  divide  em  duas. 




Depois,  cada  uma  das  duas  se  divide, 




totalizando quatro. Cada uma das quatro




divide-se,  formando  oito.  Os  números




aumentam  por  duplicações  sucessivas, 




de  8  para  16,  32,  64,  128,  256,  512, 




1024,  2048,  4096,  8192.  Após  apenas




vinte  duplicações,  que  não  demoram




muito,  já  estamos  na  casa  dos  milhões. 




Após  apenas  quarenta  duplicações,  o




número  de  células  supera  1  trilhão.  No




caso das bactérias, o número imenso de




células  produzidas  por  sucessivas




duplicações  segue  caminhos  separados. 




O  mesmo  vale  para  muitas  células




eucarióticas,  por  exemplo,  protozoários




e amebas. Um grande passo na evolução




foi  dado  quando  as  células  que  haviam




sido produzidas por sucessivas divisões




ficaram  juntas  em  vez  de  seguir




caminhos  independentes.  Foi  possível




então a emergência da estrutura superior, 




como 




ocorreu, 




em 




uma 




escala




incomparavelmente 




menor, 




nas




ramificações  bifurcadas  dos  biomorfos




computadorizados. 




A  partir  de  então  um  corpo  de




tamanho 




grande 




se 




tornou 




uma




possibilidade.  Um  corpo  humano  é  uma




população  verdadeiramente  colossal  de




células,  todas  descendentes  de  um




ancestral,  o  óvulo  fertilizado,  sendo




todas, portanto, primas, filhas, netas, tias




etc.  de  outras  células  do  corpo.  Os  10




trilhões  de  células  que  compõem  cada




um  de  nós  são  o  produto  de  algumas




dezenas  de  gerações  de  duplicações  de




células. Essas células classificam-se em




cerca  de  210  (conforme  a  preferência)




tipos  diferentes,  todas  construídas  a




partir do mesmo conjunto de genes, mas




com diferentes membros do conjunto de




genes  atuando  em  diferentes  tipos  de




células.  Como  vimos,  por  isso  é  que  as




células  do  fígado  diferem  das  células




cerebrais  e  as  células  ósseas  diferem




das musculares. 




Genes  atuando  por  meio  de




órgãos  e  padrões  de  comportamento  de




corpos  pluricelulares  podem  obter




métodos  de  assegurar  sua  propagação




que  não  estão  ao  alcance  de  células




únicas 




atuando 




sozinhas. 




Corpos




pluricelulares  possibilitam  aos  genes




manipular  o  mundo,  usando  ferramentas




construídas  em  uma  escala  muito  maior




que  a  das  células  isoladas.  Eles




realizam  essas  manipulações  indiretas




em  grande  escala  por  meio  de  seus




efeitos  mais  diretos  sobre  a  escala




minúscula  das  células.  Por  exemplo, 




alteram  a  forma  da  membrana  celular. 




As 




células 




então 




interagem 




em




gigantescas  populações  a  fim  de




produzir,  em  grupo,  efeitos  em  grande




escala,  como  por  exemplo  um  braço  ou




uma  perna,  ou  (mais  indiretamente)  um




dique  de  castor.  A  maioria  das




propriedades  de  um  organismo  que




estamos  equipados  para  ver  a  olho  nu




são 




chamadas 




"propriedades




emergentes".  Mesmo  os  biomorfos




computadorizados, com seus nove genes, 




possuíam propriedades emergentes. Nos




animais  reais,  elas  são  produzidas  no




âmbito  do  corpo  inteiro  por  interações




de  células.  Um  organismo  funciona




como  uma  unidade  completa,  e  pode-se




dizer  que  seus  genes  têm  efeitos  sobre




todo  o  organismo,  muito  embora  cada




cópia  de  um  gene  exerça  seus  efeitos




imediatos  apenas  dentro  da  célula  onde




se encontra. 




Vimos 




que 




uma 




parte




importantíssima  do  meio  de  um  gene  é




constituída  pelos  outros  genes  que  ele




tende  a  encontrar  em  sucessivos  corpos




no  decorrer  das  gerações.  São  esses  os




genes  permutados  e  combinados  em




cada espécie. De fato, uma espécie com




reprodução sexuada pode ser vista como




um dispositivo que permuta um conjunto




discreto  de  genes  familiarizados  uns




com 




os 




outros 




em 




diferentes




combinações.  Segundo  esta  concepção, 




as 




espécies 




estão 




continuamente




embaralhando  coleções  de  genes  que




encontram  uns  aos  outros  no  âmbito  de




cada  espécie,  mas  nunca  encontram




genes de espécies diferentes. Mas existe




um sentido em que os genes de espécies




diferentes, mesmo se não se encontrarem




proximamente  no  interior  de  células, 




ainda  assim  constituem,  cada  qual,  uma




parte  importante  do  meio  da  outra




espécie.  Esse  relacionamento  com




frequência 




é 




hostil 




em 




vez 




de




cooperativo,  mas  isto  pode  ser  visto




apenas como uma troca de sinal. E aqui




chegamos  ao  segundo  tema  principal




deste 




capítulo, 




as 




"corridas




armamentistas".  Acontecem  corridas




armamentistas 




entre 




predadores 




e




presas,  parasitas  e  hospedeiros,  e  até  -




embora  esta  afirmação  seja  mais  sutil  e




eu prefira não entrar em detalhes - entre




machos e fêmeas de uma mesma espécie. 




As  corridas  armamentistas  são




disputadas no tempo evolutivo, e não na




escala  temporal  da  duração  de  vida  de




cada  indivíduo.  Elas  consistem  na




melhora 




do 




equipamento 




de




sobrevivência  de  uma  linhagem  (por




exemplo, dos animais que são vítimas de




predadores)  como  consequência  direta




de  uma  melhora  no  equipamento




evolutivo  de  outra  linhagem  (digamos, 




dos 




predadores). 




Há 




corridas




armamentistas sempre que os indivíduos




têm inimigos com capacidade própria de




melhora  evolutiva.  A  meu  ver,  as




corridas 




armamentistas 




têm 




uma




importância  suprema,  pois  foram  elas, 




em  grande  medida,  que  introduziram  a




"progressividade"  que  de  fato  existe  na




evolução.  Pois,  ao  contrário  de  antigas




opiniões preconcebidas, não há nada de




inerentemente  progressivo  na  evolução. 




Podemos perceber isto pensando no que




teria acontecido se os únicos problemas




que  os  animais  houvessem  precisado




enfrentar fossem os causados pelo clima




e outros aspectos do meio não vivo. 




Após muitas gerações de seleção




cumulativa  em  determinado  lugar,  os




animais e plantas dessa região tornam-se




bem adaptados para viver nas condições




locais, por exemplo, naquelas condições




climáticas  específicas.  Se  for  frio,  os




animais  acabam  adquirindo  espessos




revestimentos de pêlos ou penas. Se for




seco,  desenvolvem  peles  impermeáveis




como  couro  ou  cera  para  conservar  a




pouca  água  disponível.  As  adaptações




às  condições  locais  afetam  cada  parte




do  corpo,  sua  forma  e  cor,  seus  órgãos




internos, seu comportamento e a química




de suas células. 




Se  as  condições  em  que  vive




uma  linhagem  de  animais  permanecem




constantes  -  digamos,  se  o  clima  for




quente e seco ininterruptamente por cem




gerações  -,  a  evolução  nessa  linhagem




tende  a  estancar,  ao  menos  no  que  diz




respeito  às  adaptações  à  temperatura  e




umidade. Os animais atingirão a máxima




adaptação possível às condições locais. 




Isto  não  significa  que  seu  design  não




poderia  ser  completamente  refeito,  para




algo  ainda  melhor.  Significa  que  eles




não  podem  aperfeiçoar-se  por  meio  de




nenhum  passo  evolutivo  pequeno  (e




portanto  provável):  nenhum  de  seus




vizinhos  imediatos  no  equivalente  local




do "espaço biomórfico" seria mais bem-




sucedido. 




A  evolução  cessará  até  que  haja




alguma mudança nas condições: o início




de  uma  era  glacial,  uma  alteração  nos




níveis pluviométricos médios da região, 




uma  mudança  no  vento  prevalecente. 




Modificações  desse  tipo  realmente




acontecem quando se trata de uma escala




de  tempo  tão  longa  quanto  a  evolutiva. 




Em 




consequência, 




a 




evolução




normalmente  não  pára,  mas  "segue" 




constantemente as mudanças do meio. Se




existir uma tendência leve e constante de




queda  na  temperatura  média  da  região, 




uma  queda  lenta  que  persiste  por




séculos, gerações sucessivas de animais




serão  impelidas  por  uma  constante




"pressão"  seletiva  na  direção,  digamos, 




de  desenvolver  pêlos  mais  longos  no




corpo. Se, após alguns milhares de anos




de  baixas  temperaturas  a  tendência  se




inverter  e  a  temperatura  média  voltar  a




subir lentamente, os animais ficarão sob




a  influência  de  uma  nova  pressão




seletiva, 




e 




serão 




impelidos 




a




desenvolver  novamente  pêlos  mais




curtos. 




Mas  até  aqui  consideramos




apenas  uma  parte  limitada  do  meio,  o




clima.  Ele  é  importantíssimo  para  os




animais  e  plantas.  Seus  padrões  mudam




no  decorrer  dos  séculos,  portanto  isso




mantém  a  evolução  constantemente  em




movimento  à  medida  que  ela  segue  as




mudanças.  Mas  os  padrões  climáticos




modificam-se de maneira inconsistente e




fortuita.  Existem  outras  partes  do  meio




de  um  animal  que  mudam  em  direções




mais  consistentemente  perversas,  e  isso




também  tem  de  ser  "seguido".  Essas




partes  do  meio  são  os  próprios  seres




vivos.  Para  um  predador  como  a  hiena, 




uma parte de seu meio que é no mínimo




tão  importante  quanto  o  clima  são  suas




presas,  as  populações  de  gnus,  zebras  e




antílopes em processo de mudança. Para




os antílopes e outros animais que pastam




e vagueiam pelas planícies em busca de




alimento,  o  clima  pode  ser  importante, 




mas os leões, hienas e outros carnívoros




também  o  são.  A  seleção  cumulativa




providenciará  para  que  os  animais  se




tornem bem equipados para correr mais




do  que  seus  predadores  ou  superar  em




esperteza  suas  presas,  tanto  quanto




providencia  para  que  eles  se  adaptem




bem 




às 




condições 




climáticas




prevalecentes.  E,  assim  como  as




flutuações  de  longo  prazo  no  clima  são




"seguidas"  pela  evolução,  também  as




mudanças de longo prazo nos hábitos ou




armas  dos  predadores  serão  seguidas




por  mudanças  evolutivas  nas  presas.  E




vice-versa, evidentemente. 




Podemos  usar  o  termo  geral




"inimigos" de uma espécie para denotar




outros seres vivos que dificultam a vida




dessa  espécie.  Leões  são  inimigos  de




zebras.  Pode  parecer  uma  certa  falta  de




sensibilidade  inverter  a  afirmação  e




dizer  que  "as  zebras  são  inimigas  dos




leões".  A  zebra,  nessa  relação,  parece




tão  inocente  e  prejudicada  que  não




merece o termo pejorativo inimiga . Mas




cada zebra faz todo o possível para não




ser  comida  pelos  leões,  e  do  ponto  de




vista  deles  ela  está  dificultando  sua




vida.  Se  as  zebras  e  outros  animais  de




pasto  fossem  todos  bem-sucedidos  em




seu  objetivo,  os  leões  morreriam  de




fome. Portanto, pela nossa definição, as




zebras  são  inimigas  dos  leões.  Os




parasitas  como  a  tênia  são  inimigos  de




seus  hospedeiros,  e  estes  são  inimigos




dos  parasitas,  pois  tendem  a  evoluir




neles  maneiras  de  resistir-lhes.  Os




herbívoros  são  inimigos  das  plantas,  e




estas  são  inimigas  dos  herbívoros,  pois




fabricam 




espinhos 




e 




substâncias




químicas venenosas ou de gosto ruim. 




As  linhagens  de  animais  e




plantas  "seguirão",  como  passar  do




tempo  evolutivo,  as  mudanças  em  seus




inimigos com a mesma assiduidade com




que  seguem  as  mudanças  nas  condições




climáticas 




médias. 




As 




melhoras




evolutivas  nas  armas  e  táticas  dos




guepardos  são,  do  ponto  de  vista  das




gazelas,  como  uma  constante  piora  do




clima,  e  são  seguidas  do  mesmo  modo. 




Mas  há  uma  diferença  tremendamente




importante  entre  os  dois.  O  clima  muda




ao  longo  dos  séculos,  mas  não  de  um




modo  especificamente  perverso.  O




clima  não  está  "caçando"  gazelas.  O




guepardo médio mudará no decorrer dos




séculos,  assim  como  muda  a  média




pluviométrica  anual.  Mas  enquanto  esta




se  altera  com  aumentos  e  diminuições




lentos, sem nenhuma razão específica, o




guepardo  médio,  com  o  passar  dos




séculos,  tenderá  a  tornar-se  mais  bem




equipado para caçar gazelas do que seus




ancestrais.  Isto  acontece  porque  a




sucessão  de  guepardos,  ao  contrário  da




sucessão 




de 




condições 




climáticas




anuais,  está  sujeita,  ela  própria,  à




seleção  cumulativa.  Os  guepardos




tenderão  a  se  tornar  mais  velozes,  a  ter




visão  mais  apurada  e  dentes  mais




afiados.  Por  mais  "hostis"  que  possam




parecer  o  clima  e  outras  condições




inanimadas, eles não têm uma tendência




necessária  de  se  tornar  cada  vez  mais




hostis.  Os  inimigos  vivos,  considerados




na  escala  temporal  evolutiva,  têm




justamente essa tendência. 




A  tendência  de  os  carnívoros  se




tornarem  progressivamente  "melhores" 




logo perderia a força, como ocorre com




as corridas armamentistas humanas (por




motivos  de  custo  econômico  que




examinaremos  adiante),  caso  inexistisse




uma  tendência  paralela  em  suas  presas. 




E  vice-versa.  As  gazelas,  tanto  quanto




os  guepardos,  estão  sujeitas  à  seleção




cumulativa,  e  também  elas  tenderão,  no




decorrer  das  gerações,  a  melhorar  sua




capacidade de correr velozmente, reagir




com  rapidez,  se  tornar  invisíveis




fundindo-se ao capim alto. Também elas




são capazes de evoluir na direção de se




tornar  inimigas  mais  eficazes  -  neste




caso, inimigas dos guepardos. Do ponto




de  vista  do  guepardo,  a  temperatura




média  anual  não  piora  nem  melhora




sistematicamente com o passar dos anos, 




exceto  na  medida  em  que  qualquer




mudança  para  um  animal  bem  adaptado




é  uma  mudança  para  pior.  Mas  a  gazela




média 




anual 




tende 




a 




tornar-se




sistematicamente  pior  -  mais  difícil  de




ser apanhada por ser mais bem adaptada




para  fugir  de  guepardos.  Novamente,  a




tendência  à  melhora  progressiva  nas




gazelas 




cessaria 




não 




fosse 




pela




tendência  paralela  de  melhora  em  seus




predadores.  Um  lado  melhora  um




pouquinho 




porque 




o 




outro 




lado




melhorou.  E  vice-versa.  O  processo




entra  em  uma  espiral  viciosa,  numa




escala temporal de centenas de milhares




de anos. 




Na  esfera  dos  países,  com  sua




escala temporal mais curta, quando dois




inimigos  progressivamente  aperfeiçoam




seus  respectivos  arsenais  em  resposta




aos  aperfeiçoamentos  do  lado  oposto, 




falamos  em  "corrida  armamentista".  A




analogia  evolutiva  é  suficientemente




próxima 




para 




que 




tomemos 




de




empréstimo  esse  termo,  portanto  não




peço 




desculpas 




a 




meus 




colegas




pomposos  que  desejam  expurgar  nossa




linguagem 




dessas 




imagens 




tão




esclarecedoras.  Introduzia  ideia  aqui




com um simples exemplo, o das gazelas




e  guepardos.  O  objetivo  foi  ilustrar  a




importante  diferença  entre  um  inimigo




vivo,  que  está  ele  próprio  sujeito  a




mudanças  evolutivas,  e  uma  condição




inanimada  não  perversa  como  o  clima, 




que  está  sujeita  a  mudanças,  mas  não  à




mudança  sistemática,  evolutiva.  Mas




chegou  a  hora  de  admitir  que,  em  meu




esforço para explicar este ponto de vista




válido,  conduzi  mal  o  leitor  em  outros




aspectos.  Fica  óbvio,  depois  de




refletirmos  um  pouco,  que  meu  quadro




de  uma  corrida  armamentista  sempre




progressiva  era  demasiado  simples  em




pelo menos um aspecto. Tomemos como




exemplo  a  velocidade  da  corrida.  Pelo




que  foi  exposto  até  aqui,  a  corrida




armamentista  parece  dar  a  ideia  de  que




guepardos  e  gazelas  devem  tornar-se




cada  vez  mais  rápidos,  geração  após




geração, até superarem a velocidade do




som.  Isso  não  aconteceu,  e  nunca




acontecerá. 




Antes 




de 




retomar 




a




discussão 




sobre 




as 




corridas




armamentistas,  é  meu  dever  prevenir




mal-entendidos. 




A primeira ressalva é a seguinte:




dei  a  impressão  de  uma  ascensão




constante  na  capacidade  de  caça  dos




guepardos  e  na  capacidade  de  fuga  das




gazelas.  O  leitor  pode  ter  ficado  com




uma  ideia  vitoriana  de  inexorabilidade




do  progresso,  com  cada  geração  sendo




melhor,  mais  aprimorada  e  mais




corajosa do que a anterior. A realidade, 




na  natureza,  não  é  assim.  A  escala




temporal  ao  longo  da  qual  as  melhoras




significativas  podem  ser  detectadas,  em




qualquer  caso,  tende  a  ser  muito  mais




longa  do  que  se  poderia  detectar




comparando uma geração típica com sua




antecessora. 




Além 




disso, 




o




"aperfeiçoamento"  está  longe  de  ser




contínuo.  Ele  é  intermitente,  dado  a




estagnar-se ou até, às vezes, a "regredir" 




em  vez  de  mover-se  rapidamente  "à




frente",  na  direção  sugerida  pela  ideia




da  corrida  armamentista.  Mudanças  nas




condições, 




mudanças 




nas 




forças




inanimadas  que  amontoei  sob  o  titulo




geral de "clima" tendem a assoberbar as




lentas  e  caprichosas  tendências  da




corrida armamentista, até onde qualquer




observador em campo poderia perceber. 




Pode muito bem haver longos intervalos




de 




tempo 




sem 




ocorrer 




nenhum




"progresso"  na  corrida  armamentista  e




talvez  sem  nenhuma  mudança  evolutiva. 




As  corridas  armamentistas  às  vezes




terminam em extinção, e então uma nova




corrida  armamentista  pode  começar  do




zero.  Não  obstante,  tudo  considerado,  a




ideia 




da 




corrida 




armamentista




permanece,  com  grande  vantagem,  a




explicação  mais  satisfatória  para  a




existência  do  maquinário  avançado  e




complexo  existente  nos  animais  e




plantas. 




O 




"aperfeiçoamento" 




progressivo  do  tipo  sugerido  pela




imagem 




da 




corrida 




armamentista




realmente  avança,  mesmo  que  de  modo




espasmódico  e  intermitente;  mesmo  que




sua  taxa  líquida  de  progresso  seja




demasiado  lenta  para  ser  detectada  no




intervalo  da  vida  de  um  homem,  ou  até




no intervalo da história documentada. 




A  segunda  ressalva  é  que  a




relação 




que 




estou 




denominando




"inimigo"  é  mais  complexa  do  que  a




simples relação bilateral sugerida pelas




histórias  de  guepardos  e  gazelas.  Uma




complicação 




é 




o 




fato 




de 




uma




determinada  espécie  poder  ter  dois  (ou




mais)  inimigos  que  são  inimigos  ainda




mais  ferrenhos  um  do  outro.  Este  é  o




princípio  por  trás  da  meia  verdade




comumente  dita  de  que  a  grama  se




beneficia ao ser pastada (ou aparada). O




gado  come  a  grama,  podendo,  portanto, 




ser  considerado  inimigo  dela.  Mas  a




grama  também  tem  outros  inimigos  no




mundo  vegetal,  ervas  competitivas  que, 




se  crescerem  sem  restrições,  podem




revelar-se  inimigos  ainda  piores  da




grama do que o gado. A grama sofre um




pouco por ser comida pelo gado, mas as




ervas  competitivas  sofrem  ainda  mais. 




Assim,  o  efeito  líquido  do  gado  em  um




prado  é  um  benefício  para  a  grama. 




Neste  sentido,  o  gado  mostra  ser  amigo




e não inimigo da grama. 




Mesmo  assim,  o  gado  é  inimigo




da  grama  porque  ainda  é  verdade  que, 




para  um  pé  de  grama  individual,  seria




melhor não ser comido por uma vaca, e




qualquer  planta  mutante  que  possuísse, 




digamos,  uma  arma  química  que  a




protegesse  de  vacas  espalharia  mais




sementes  (contendo  instruções  genéticas




para a produção dessa arma química) do




que  membros  rivais  de  sua  própria




espécie que fossem mais palatáveis para




as  vacas.  Mesmo  havendo  um  sentido




especial  no  qual  as  vacas  são  "amigas" 




da grama, a seleção natural não favorece




pés  de  grama  individuais  que  se




esforçam para ser comidos pelas vacas! 




A  conclusão  geral  deste  parágrafo  é:




pode  ser  conveniente  pensar  em  uma




corrida 




armamentista 




entre 




duas




linhagens como a do gado e a da grama, 




ou a das gazelas e a dos guepardos, mas




nunca devemos perder de vista o fato de




que  ambos  os  participantes  têm  outros




inimigos 




contra 




os 




quais 




estão




simultaneamente  envolvidos  em  outras




corridas 




armamentistas. 




Não 




me




alongarei  neste  argumento  aqui,  mas  é




possível  desenvolvê-lo  para  dar  uma




explicação  do  motivo  de  as  corridas




armamentistas  se  estabilizarem  em  vez




de  continuarem  para  sempre  -  de  não




levarem 




à 




situação 




em 




que 




os




predadores  perseguem  suas  presas  em




Mach 2 e assim por diante. 




A  terceira  "ressalva"  à  corrida




armamentista  simples  não  é  tanto  uma




ressalva,  e  sim  um  aspecto  interessante




em  si  mesmo.  Em  minha  discussão




hipotética  sobre  guepardos  e  gazelas, 




afirmei  que  os  guepardos,  ao  contrário




do  clima,  têm  a  tendência  de  se  tornar




"melhores caçadores" com o passar das




gerações,  de  se  tornar  inimigos  mais




perigosos,  mais  bem  equipados  para




matar gazelas. Mas isto não implica que




eles  se  tornam  mais  bem-sucedidos  na




caça  de  gazelas.  O  cerne  da  ideia  da




corrida  armamentista  é  que  ambos  os




lados nessa corrida estão melhorando de




sua 




própria 




perspectiva, 




enquanto




simultaneamente  dificultam  mais  a  vida




do  outro  lado.  Não  existe  uma  razão




particular  (ou  pelo  menos  nenhuma  em




tudo  o  que  já  discutimos  até  aqui)  para




esperar  que  qualquer  um  dos  lados  na




corrida 




armamentista 




se 




torne




constantemente  mais  bem-sucedido  ou




menos bem-sucedido do que o outro. De




fato, a ideia da corrida armamentista, em




sua  forma  mais  pura,  sugere  que  o




progresso  na  taxa  de  sucesso  entre  os




dois lados da corrida armamentista deve




ser  zero  enquanto  ocorrer  um  progresso




indiscutível  no  equipamento  para  ser




bem-sucedido  em  ambos  os  lados.  Os




predadores 




tornam-se 




mais 




bem




equipados  para  matar,  mas  ao  mesmo




tempo  as  presas  tornam-se  mais  bem




equipadas  para  evitar  ser  mortas, 




portanto o resultado liquido é a ausência




de  mudança  na  razão  de  caçadas  bem-




sucedidas. 




A implicação disso é que se, por




meio  de  uma  máquina  do  tempo, 




predadores  de  uma  era  pudessem




encontrar  presas  de  outra  era,  os  mais




recentes  -  predadores  ou  presas-,  por




serem 




animais 




mais 




"modernos" 




suplantariam  de  longe  os  mais  antigos. 




Este  experimento  jamais  poderá  ser




feito, 




embora 




algumas 




pessoas




suponham  que  certas  faunas  de  áreas




remotas  e  isoladas,  como  as  da




Austrália  e  Madagáscar,  podem  ser




consideradas  antiquíssimas,  como  se




uma  viagem  à  Austrália  equivalesse  a




uma  viagem  ao  passado  numa  máquina




do  tempo.  Essas  pessoas  julgam  que  as




espécies  australianas  nativas  em  geral




são levadas à extinção por competidores




ou  inimigos  superiores  introduzidos  do




mundo  exterior,  porque  as  espécies




nativas  são  modelos  "mais  antigos" 




"ultrapassados";  na  mesma  posição  em




relação  às  espécies  invasoras  que  um




encouraçado  da  Finlândia  em  batalha




contra  um  submarino  nuclear.  Mas  a




suposição de que a Austrália possui uma




fauna que é um "fóssil vivo" é difícil de




justificar. Talvez fosse possível elaborar




algum  argumento  em  defesa  dessa




hipótese,  mas  raramente  alguém  o  faz. 




Acho que se trata nada mais nada menos




que  um  equivalente  zoológico  do




esnobismo chauvinista, análogo à atitude




dos  que  veem  um  australiano  como  um




sujeito  bronco  e  rude  com  pouca  coisa




por baixo do chapéu com penduricalhos




nas  abas.  O  princípio  da  mudança  zero




na  taxa  de  êxito,  independentemente  do




progresso  evolutivo  no  equipamento, 




recebeu do biólogo americano Leigh van




Valen  o  memorável  nome  de  "efeito  ia




Vermelha".  Em  Alice  do  outro  lado  do




espelho, 




de 




Lewis 




Cara 




Rainha




Vermelha  agarrou  Alice  pela  mão  e  a




arrastou,  cada  vez  mais  rápido,  em  uma




corrida frenética pelos campos; mas, por




mais  que  elas  corressem,  permaneciam




sempre 




no 




mesmo 




lugar. 




Alice, 




compreensivelmente,  ficou  intrigada  e




comentou: 




"Ora, 




em 




nosso 




país




geralmente  chegamos  a  algum  outro




lugar  -  se  corremos  muito  depressa  por




um  longo  tempo,  como  estávamos




fazendo".  E  a  Rainha  retrucou:  "Que




país  lento!  Pois  aqui,  como  vê,  você




precisa correr o mais depressa que pode




para  se  manter  no  mesmo  lugar.  Se




quiser  ir  a  algum  outro  lugar,  tem  de




correr  no  mínimo  duas  vezes  mais




depressa do que isso!". 




A 




explicação 




da 




Rainha




Vermelha  é  engraçada,  mas  pode  ser




enganosa  se  for  entendido  (como  às




vezes  é)  que  ela  significa  algo




matematicamente  preciso,  um  progresso




relativo  absolutamente  nulo.  Outra




característica  enganosa  é  que,  na




história de Alice, a afirmação da Rainha




Vermelha  é  genuinamente  paradoxal, 




incompatível  com  o  senso  comum  no




mundo  físico  real.  Mas  o  efeito  Rainha




Vermelha  descrito  por  Van  Valen  para  a




evolução nada tem de paradoxal. Está de




pleno  acordo  com  o  senso  comum, 




contanto  que  este  seja  inteligentemente




aplicado.  Mas,  embora  não  sejam




paradoxais,  as  corridas  armamentistas




podem originar situações que, para o ser




humano  de  mentalidade  econômica, 




parecem ser um desperdício. 




Por  que,  por  exemplo,  existem




árvores  tão  altas  nas  florestas?  A




resposta  breve  é  que,  como  todas  as




outras árvores são altas, nenhuma árvore




pode  dar-se  ao  luxo  de  não  o  ser,  pois




não  receberia  a  luz  do  sol.  Esta  é




essencialmente a verdade, mas contraria




a  mentalidade  econômica  humana. 




Parece  tão  sem  sentido,  um  desperdício




enorme.  Quando  todas  as  árvores  têm  a




altura  da  cobertura  vegetal,  todas  têm




uma  exposição  ao  sol  aproximadamente




igual, e nenhuma pode dar-se ao luxo de




ser  mais  baixa.  Mas  se  todas  fossem




mais  baixas,  se  pudesse  haver  algum




tipo  de  acordo  de  classe  para  reduzir  a




altura  oficial  da  cobertura  vegetal  na




floresta, 




todas 




as 




árvores 




se




beneficiariam. 




Estariam 




competindo




entre  si  na  cobertura  vegetal  pela




mesmíssima luz do sol, mas todas teriam




pago  muito  menos  em  custo  de




crescimento para entrar nessa cobertura. 




A  economia  total  da  floresta  se




beneficiaria,  junto  com  cada  árvore




individualmente.  Uma  pena  que  a




seleção  natural  não  se  importe  com




economias  totais  e  não  dê  margem  a




cartéis  e  acordos.  Tem  havido  corridas




armamentistas  nas  quais  as  árvores  das




florestas  aumentam  de  tamanho  com  o




passar  das  gerações.  A  cada  estágio  da




corrida 




armamentista, 




não 




houve




benefícios  intrínsecos  no  fato  em  si  de




uma árvore ser alta. Em cada estágio da




corrida  armamentista,  a  única  vantagem




de  ser  alta  foi  ser  relativamente  mais




alta do que as árvores vizinhas. 




No 




transcurso 




da 




corrida




armamentista,  aumentou  a  altura  média




das  árvores  na  cobertura  vegetal  da




floresta. Mas o benefício que as árvores




obtinham  por  serem  altas  não  cresceu. 




Na  verdade,  ele  diminuiu,  devido  ao




maior  custo  de  crescimento.  Gerações




sucessivas  de  árvores  tornaram-se  cada




vez  mais  altas,  mas  em  última  análise




poderiam estar melhor, em certo sentido, 




se  houvessem  ficado  onde  estavam  no




início.  Aqui,  portanto,  está  a  ligação




com  Alice  e  a  Rainha  Vermelha,  mas




podemos  ver  que  no  caso  das  árvores




ela  não  é  paradoxal.  Em  geral  é  uma




característica 




das 




corridas




armamentistas,  inclusive  as  humanas, 




que embora todos se beneficiassem caso




nenhuma  delas  crescesse,  se  uma  delas




crescer ninguém pode se dar ao luxo de




não  fazer  o  mesmo.  A  propósito,  mais




uma  vez,  devo  ressaltar  que  contei  a




história de um jeito simples demais. Não




pretendo  sugerir  que,  literalmente,  a




cada  geração  as  árvores  sejam  mais




altas  que  as  da  geração  anterior,  nem




que  a  corrida  armamentista  ainda  esteja




necessariamente  prosseguindo.  Outro




elemento  ilustrado  pelo  caso  das




árvores  é  o  fato  de  as  corridas




armamentistas  não  terem  de  ser, 




necessariamente, 




disputadas 




entre




membros  de  espécies  diferentes.  As




árvores 




individuais 




podem 




ser




encobertas  tanto  por  membros  de  sua




própria  espécie  como  por  membros  de




outra.  Na  verdade,  provavelmente  mais




pelos  de  sua  espécie,  pois  todos  os




organismos 




são 




mais 




gravemente




ameaçados  pelos  competidores  de  sua




própria  espécie  do  que  de  outras.  Os




membros  da  própria  espécie  competem




pelos  mesmos  recursos  em  um  grau




muito  mais  detalhado  do  que  membros




de  outras  espécies.  Também  existem




corridas  armamentistas  no  âmbito  de




uma espécie entre os papéis masculinos




e femininos e entre os papéis de genitor




e  prole.  Discorri  sobre  eles  em  O  gene




Egoísta,  por  isso  não  me  alongarei  no




tema aqui. 




A  história  das  árvores  permite-




me  introduzir  uma  distinção  geral




importante  entre  dois  tipos  de  corrida




armamentista:  as  simétricas  e  as




assimétricas.  Uma  corrida  armamentista




simétrica  é  a  que  ocorre  entre




competidores  tentando  fazer  mais  ou




menos  a  mesma  coisa  que  o  rival.  A




corrida armamentista entre árvores numa




floresta  que  lutam  para  alcançar  a  luz  é




um  exemplo.  As  diferentes  espécies  de




árvores  não  estão  todas  procurando




sobreviver 




exatamente 




da 




mesma




maneira,  mas  no  que  diz  respeito  à




corrida  armamentista  específica  de  que




estamos  falando  -  a  corrida  pela  luz  do




sol acima da cobertura vegetal- elas são




competidoras  pelo  mesmo  recurso. 




Tomam 




parte 




em 




uma 




corrida




armamentista  na  qual  o  sucesso  de  um




lado  é  sentido  pelo  outro  como  um




fracasso.  E  é  uma  corrida  armamentista




simétrica porque a natureza do sucesso e




fracasso  nos  dois  lados  é  a  mesma:




obtenção da luz solar e ficar na sombra, 




respectivamente. 




A  corrida  armamentista  entre




guepardos  e  gazelas,  por  sua  vez,  é




assimétrica.  É  uma  verdadeira  corrida




armamentista, pois o sucesso de um lado




é sentido como fracasso pelo outro, mas




a  natureza  do  sucesso  e  fracasso  dos




dois  lados  é  bem  diferente.  Os  dois




lados  estão  "tentando"  fazer  coisas  bem




diversas.  Os  guepardos  estão  tentando




comer  gazelas.  As  gazelas  não  estão




tentando  comer  guepardos,  e  sim




tentando evitar ser comidas por eles. Do




ponto  de  vista  evolutivo,  as  corridas




armamentistas  assimétricas  são  mais




interessantes, 




pois 




têm 




maior




probabilidade  de  gerar  sistemas  de




armamentos 




altamente 




complexos. 




Podemos  perceber  isso  com  exemplos




da tecnologia de armamentos humana. 




Eu  poderia  usar  os  Estados




Unidos  e  a  União  Soviética  como




exemplos,  mas  não  há  realmente




necessidade 




de 




mencionar 




países




específicos.  Armas  fabricadas  por




empresas  em  qualquer  país  industrial




avançado 




podem 




acabar 




sendo




compradas  por  qualquer  um  entre  uma




enorme 




variedade 




de 




países. 




A




existência  de  uma  arma  ofensiva  bem-




sucedida,  como  o  míssil  antinavio  do




tipo  Exocet,  tende  a  "convidar"  à




invenção  de  uma  arma  neutralizadora




eficaz, 




como 




por 




exemplo 




um




dispositivo  de  interferência  de  rádio




para  "confundir"  o  sistema  de  controle




do  míssil.  A  arma  neutralizadora  bem




provavelmente  será  fabricada  por  um




país  inimigo,  mas  também  poderia  ser




fabricada  pelo  mesmo  país,  ou  até  pela




mesma  empresa!  Afinal,  nenhuma  outra




empresa  está  mais  bem  equipada  para




projetar  um  dispositivo  de  interferência




para um míssil específico do que aquela




que  o  criou.  Não  há  nada  de




inerentemente  improvável  na  ideia  de  a




mesma  companhia  produzir  e  vender




esses  dispositivos  a  lados  opostos  na




guerra.  Meu  ceticismo  leva-me  a




desconfiar  que  isso  provavelmente




acontece,  e  é  uma  vívida  ilustração  do




argumento  de  que  o  equipamento




melhora  enquanto  sua  eficácia  líquida




não aumenta (e seus custos sobem). 




Deste  meu  ponto  de  vista,  é




irrelevante  se  os  fabricantes  em  lados




opostos  numa  corrida  armamentista




humana  são  inimigos  um  do  outro  ouse




estamos 




falando 




de 




um 




mesmo




fabricante.  E  isso  é  interessante,  pois  o que  importa  é  que,  independentemente




de  seus  fabricantes,  os  próprios




dispositivos  são  inimigos  um  do  outro




no  sentido  especial  que  defini  neste




capítulo.  O  míssil  e  seu  dispositivo  de




interferência  específico  são  inimigos




porque  o  sucesso  de  um  é  sinônimo  de




fracasso  do  outro.  Não  interessa  se




foram  ou  não  projetados  por  lados




inimigos, 




embora 




provavelmente




facilitasse supor que foram. 




Até  aqui,  falei  sobre  o  exemplo




do  míssil  e  seu  antídoto  específico  sem




ressaltar 




o 




aspecto 




evolutivo




progressivo  que,  afinal,  é  a  principal




razão de citar o exemplo neste capítulo. 




O importante aqui é que não só o design




presente de um míssil pede, ou provoca, 




um  antídoto  adequado,  como  um




dispositivo  de  interferência  de  rádio.  O




dispositivo antimíssil, por sua vez, pede




uma  melhoria  no  design  do  míssil  que




combata especificamente o antídoto - um




dispositivo  anti-  antimíssil.  É  quase




como se cada aperfeiçoamento no míssil




estimulasse  o  próximo  aperfeiçoamento




em  si  mesmo,  por  meio  de  seu  efeito




sobre  o  antídoto.  A  melhora  no




equipamento  impele  a  si  mesma.  Eis




uma 




receita 




para 




uma 




evolução




explosiva, descontrolada. 




Ao  final  de  alguns  anos  desse




encarniçado  processo  de  invenção  e




contra-invenção, as versões correntes do




míssil e seu antídoto terão chegado a um




altíssimo  grau  de  refinamento.  Contudo, 




ao  mesmo  tempo  -  eis  novamente  o




efeito  Rainha  Vermelha  -  não  há  uma




razão  geral  para  esperar  que  qualquer




um 




dos 




dois 




lados 




na 




corrida




armamentista  esteja  sendo  mais  bem-




sucedido  em  cumprir  sua  tarefa  do  que




era  no  início  da  corrida  armamentista. 




De  fato,  se  tanto  o  míssil  como  seu




antídoto vêm melhorando à mesma taxa, 




podemos  esperar  que  as  versões  mais




recentes,  mais  avançadas  e  refinadas,  e




as  mais  antigas,  mais  primitivas  e  mais




simples,  tenham  exatamente  o  mesmo




grau  de  sucesso  combatendo  seus




contradispositivos 




contemporâneos. 




Houve  progresso  no  design,  mas  não  na




realização, 




especificamente 




porque




ocorreu  um  progresso  equivalente  no




design  de  ambos  os  lados  da  corrida




armamentista.  De  fato,  é  precisamente




porque 




ocorreu 




um 




progresso




aproximadamente  igual  de  ambos  os




lados  que  houve  tanto  avanço  no  nível




de  refinamento  do  design.  Se  um  lado  -




digamos, 




o 




do 




dispositivo 




de




interferência  antimíssil  -  avançasse




demais  na  corrida  do  design,  o  outro




lado, o míssil, simplesmente deixaria de




ser  usado  e  fabricado:  seria  "extinto". 




Longe de ser paradoxal como o exemplo




original  de  Alice,  o  efeito  Rainha




Vermelha  em  seu  contexto  da  corrida




armamentista revela-se fundamental para




a própria ideia de avanço progressivo. 




Afirmei 




que 




as 




corridas




armamentistas  assimétricas  têm  maior




propensão  do  que  as  simétricas  para




conduzir 




a 




melhoras 




progressivas




interessantes,  e  agora  podemos  ver




porquê,  usando  as  armas  humanas  para




ilustrar  o  argumento.  Se  um  país  possui




uma  bomba  de  dois  megatons,  o  país




inimigo  desenvolverá  uma  de  cinco




megatons.  Isto  leva  o  primeiro  país  a




desenvolver uma de dez megatons, o que




por  sua  vez  induz  o  segundo  a  produzir




uma de vinte, e assim por diante. Esta é




uma  verdadeira  corrida  armamentista




progressiva:  cada  avanço  de  um  lado




provoca  o  contra-avanço  do  outro,  e  o




resultado  é  um  aumento  constante  em




algum  atributo  no  decorrer  do  tempo  -




neste  caso,  no  poder  explosivo  das




bombas.  Mas  não  existe  uma  detalhada




correspondência  biunívoca  entre  os




designs  nessa  corrida  armamentista




assimétrica,  nenhum  "encadeamento"  ou




"entrelaçamento"  de  detalhes  de  design




como aquele que vemos em uma corrida




armamentista  assimétrica  entre  míssil  e




dispositivo  antimíssil.  O  dispositivo




antimíssil  de  interferência  de  rádio  é




projetado 




especificamente 




para




sobrepujar  características  detalhadas




específicas  do  míssil;  o  projetista  do




antídoto  leva  em  consideração  os




mínimos  pormenores  do  design  do




míssil. 




Depois, 




ao 




projetar 




um




dispositivo  para  combater  o  antídoto,  o




projetista da geração seguinte de mísseis




aproveita  seus  conhecimentos  sobre  o




design detalhado do antídoto da geração




anterior. Isto não se aplica às bombas de




megatons crescentes. 




É  verdade  que  os  projetistas  de




um  lado  podem  copiar  boas  ideias, 




imitar características de design do outro




lado.  Mas,  se  isso  ocorrer,  é  acidental. 




Não é uma parte necessária do design de




uma  bomba  russa  que  ela  tenha




detalhadas  correspondências  biunívocas




com  pormenores  específicos  de  uma




bomba  americana.  No  caso  de  uma




corrida  armamentista  assimétrica,  entre




uma  linhagem  de  armas  e  os  antídotos




específicos  contra  essas  armas,  são  as




correspondências  biunívocas  que,  ao




longo 




das 




sucessivas 




"gerações", 




conduzem 




ao 




refinamento 




e




complexidade sempre crescentes. 




Também no mundo vivo devemos




esperar  encontrar  design  complexo  e




refinado  sempre  que  se  tratar  de




produtos 




finais 




de 




uma 




corrida




armamentista longa e assimétrica na qual




aos  avanços  de  um  lado  sempre  têm




correspondido,  numa  base  biunívoca, 




antídotos (por oposição a competidores)




igualmente  bem-sucedidos.  Isto  se




aplica 




notavelmente 




às 




corridas




armamentistas entre predadores e presas




e,  talvez  ainda  mais,  às  corridas




armamentistas 




entre 




parasitas 




e




hospedeiros.  Os  sistemas  de  armas




eletrônicas  e  acústicas  dos  morcegos, 




que vimos no capítulo 2, possuem toda a




sofisticação  finamente  sintonizada  que




se  espera  de  produtos  finais  de  uma




longa 




corrida 




armamentista. 




Não




surpreende  que  possamos  identificar




essa  mesma  corrida  armamentista  do




outro  lado.  Os  insetos  que  são  caçados




pelos  morcegos  possuem  uma  bateria




comparável  de  refinados  dispositivos




eletrônicos 




e 




acústicos. 




Algumas




mariposas  emitem  sons  semelhantes  aos




ultrassons 




dos 




morcegos 




que




aparentemente  os  despistam.  Quase




todos os animais vivem em uma de duas




situações:  perigo  de  ser  comido  por




outros  animais  ou  de  não  conseguir




comer  outros  animais,  e  um  número




imenso de fatos detalhados relativos aos




animais  só  tem  sentido  se  lembrarmos




que  eles  são  os  produtos  finais  de




corridas 




armamentistas 




longas 




e




encarniçadas.  H.  B.  Cott,  autor  do




clássico Animal Coloration, expôs muito




bem  esse  argumento  em  1940,  naquela




que  parece  ter  sido  a  primeira  vez  que




se  empregou  num  texto  impresso  a




analogia  da  corrida  armamentista  em




biologia:




 

Antes 




 

de 




 

afirmar 




 

que 




 

a




 

aparência  enganosa  de  um  gafanhoto




 

ou  borboleta  é  desnecessariamente




 

detalhada,  precisamos  verificar  quais




 

são  os  poderes  de  percepção  e




 

discriminação  dos  inimigos  naturais




 

desses  insetos.  Não  fazer  isso  é  como




 

afirmar  que  o  arsenal  de  um  cruzador




 

pesado  é  exagerado  ou  que  o  alcance




 

de  seus  canhões  é  demasiado  grande, 




 

sem investigar a natureza e eficácia do




 

armamento do inimigo. O fato é que na




 

luta primitiva na selva, assim como nos




 

refinamentos  da  guerra  civilizada, 




 

vemos  em  progresso  uma  grande




 

corrida armamentista evolutiva - cujos




 

resultados,  para  a  defesa,  manifestam-




 

se  em  recursos  como  velocidade, 




 

vigilância, 




 

couraça, 




 

agudeza 




 

dos




 

espinhos, 




 

hábitos 




 

de 




 

entocar-se, 




 

hábitos noturnos, secreções venenosas, 




 

gosto  nauseante  e  [camuflagem  e




 

outros tipos de coloração protetora]; e, 




 

para  o  ataque,  em  contra-  atributos




 

como 




 

velocidade, 




 

capacidade 




 

de




 

surpreender,  de  emboscar,  de  atrair, 




 

acuidade 




 

visual, 




 

garras, 




 

dentes, 




 

ferrões, 




 

presas 




 

venenosas 




 

e




 

[chamarizes]  .  Assim  como  a  maior




 

velocidade 




 

do 




 

perseguidor




 

desenvolveu-se  em  relação  a  um




 

aumento da velocidade do perseguidor, 




 

ou  a  couraça  defensiva  em  relação  a




 

armas  agressivas,  também  a  perfeição




 

de  ocultar  mecanismos  evoluiu  em




 

resposta  a  poderes  de  percepção  que




 

aumentaram. 




As  corridas  armamentistas  na




tecnologia  humana  são  mais  fáceis  de




estudar  do  que  seus  equivalentes




biológicos  porque  elas  são  muito  mais




rápidas.  Podemos  efetivamente  vê-las




acontecendo,  ano  a  ano.  No  caso  da




corrida  armamentista  biológica,  por




outro lado, em geral só podemos ver os




produtos  finais.  Muito  raramente  um




animal  ou  planta  morta  fossiliza-se, 




quando  às  vezes  se  torna  possível  ver




mais  diretamente  estágios  progressivos




em  uma  corrida  armamentista  animal. 




Um  dos  exemplos  mais  interessantes




deste  fato  está  na  corrida  armamentista




eletrônica,  conforme  evidenciada  no




tamanho  dos  cérebros  de  animais




fossilizados. 




Os  cérebros  não  se  fossilizam, 




mas os crânios, sim, e a cavidade onde o




cérebro se abrigava, a caixa craniana, se




interpretada  com  atenção,  fornece  uma




boa  indicação  sobre  o  tamanho  do




cérebro.  Eu  disse  "se  interpretada  com




atenção"  e  essa  é  uma  condição  muito




importante. Vejamos a seguir alguns dos




muitos  problemas.  Animais  de  grande




porte  tendem  a  ter  cérebros  grandes  em




parte justamente por serem grandes, mas




isto  não  significa  necessariamente  que




eles  são,  em  algum  sentido  importante, 




"mais  inteligentes".  Os  elefantes  têm




cérebro  maior  que  o  dos  humanos,  mas, 




provavelmente  com  alguma  justiça, 




gostamos  de  pensar  que  somos  mais




inteligentes  do  que  eles  e  que  nossos




cérebros 




são 




"realmente" 




maiores




quando 




consideramos 




que 




somos




animais muito menores. Por certo nosso




cérebro  ocupa  uma  proporção  muito




maior do nosso corpo do que o cérebro




dos  elefantes,  o  que  se  evidencia  na




forma protuberante do nosso crânio. Isto




não  é  apenas  vaidade  da  espécie. 




Presume-se  que  uma  fração  substancial




de  qualquer  cérebro  seja  necessária




para executar as operações rotineiras de




manutenção  por  todo  o  corpo,  e  para




isso  um  corpo  grande  automaticamente




requer  um  cérebro  grande.  Temos  de




encontrar algum modo de "descontar" de




nossos  cálculos  essa  fração  do  cérebro




que  pode  ser  atribuída  simplesmente  ao




tamanho  do  corpo,  para  que  possamos




comparar  o  que  restou  como  a




verdadeira "cerebralidade" dos animais. 




Este  é  um  outro  modo  de  dizer  que




precisamos  de  algum  modo  conveniente




definir exatamente o que queremos dizer




com 




verdadeira 




cerebralidade. 




Diferentes  pessoas  têm  liberdade  para




descobrir diferentes métodos de fazer os




cálculos,  mas  provavelmente  o  índice




mais  respeitado  é  o  "quociente  de




encefalização", ou QE, usado por Harry




Jerison,  eminente  autoridade  americana




em história do cérebro. 




O  QE  é  calculado  por  um




método  um  tanto  complicado,  usando




logaritmos  do  peso  cerebral  e  peso




corporal e fazendo comparações com os




valores  médios  de  um  grupo  principal, 




como  a  classe  dos  mamíferos.  Assim




como  o  "quociente  de  inteligência",  ou




QI,  usado  (ou  talvez  mal  usado)  pelos




psicólogos 




humanos 




para 




fazer




comparações  com  a  média  de  toda  uma




população, 




o 




QE 




é 




usado 




em




comparações,  digamos,  com  toda  a




classe  dos  mamíferos.  Assim  como  um




QI  100  significa,  por  definição,  um  QI




idêntico  à  média  de  toda  a  população, 




um QE 1 significa, por definição, um QE




idêntico 




à 




média, 




digamos, 




dos




mamíferos  do  tamanho  estudado.  Os




detalhes da técnica matemática não vêm




ao  caso.  Descrevendo  em  palavras,  o




QE  de  uma  dada  espécie,  como




rinocerontes  ou  gatos,  é  uma  medida  de




quanto o cérebro do animal é maior (ou




menor)  do  que  deveríamos  esperar  que




ele  fosse,  considerando  o  tamanho  do




corpo  do  animal.  O  modo  como  se




calcula essa expectativa certamente está




sujeito  a  críticas.  O  fato  de  que  os




humanos  têm  um  QE  de  7  e  os




hipopótamos de 0, 3 pode não significar




literalmente  que  os  humanos  são  23




vezes 




mais 




inteligentes 




que 




os




hipopótamos! Mas o QE, do modo como




é medido, provavelmente nos diz alguma




coisa 




sobre 




quanto 




"poder 




de




computação" o animal possui na cabeça, 




acima  do  mínimo  irredutível  do  poder




de  computação  necessário  para  a




manutenção  rotineira  de  seu  corpo




grande ou pequeno. 




Os  QES  medidos  entre  os




mamíferos 




modernos 




são 




muito




variados.  Os  ratos  têm  um  QE  de




aproximadamente 0, 8, um pouco menos




do  que  a  média  de  todos  os  mamíferos. 




Para  os  esquilos,  esse  quociente  é  um




tanto  maior:  cerca  de  1,  5.  Talvez  o




mundo 




tridimensional 




das 




árvores




requeira  poder  de  computação  extra




para  controlar  saltos  precisos,  e  ainda




mais  para  decidir  sobre  caminhos




eficientes  por  entre  o  emaranhado  de




ramos  que  podem  ou  não  terminar  num




beco  sem  saída.  Os  macacos  estão  bem




acima  da  média,  e  os  antropóides  (e




especialmente  os  humanos)  ainda  mais




acima.  Entre  os  macacos  de  menor




porte,  alguns  tipos  têm  QES  mais  altos




do  que  outros;  é  interessante  o  fato  de




haver  alguma  relação  com  o  tipo  de




alimentação:  macacos  insetívoros  e




frugívoros  têm  cérebros  maiores,  para




seu  tamanho,  do  que  os  que  comem




folhas. Há uma certa lógica em dizer que




um  animal  precisa  de  menos  poder  de




computação  para  obter  folhas,  que  são




abundantes  por  toda  parte,  do  que  para




obter  frutas,  que  talvez  tenham  de  ser




procuradas, ou para apanhar insetos, que




procuram 




ativamente 




escapar. 




Infelizmente, agora está parecendo que a




verdadeira história é mais complicada, e




que  outras  variáveis,  como  a  taxa




metabólica, podem ser mais importantes. 




Nos  mamíferos  como  um  todo,  os




carnívoros  tipicamente  têm  um  QE  um




pouco  mais  elevado  do  que  os




herbívoros que são suas presas. O leitor




provavelmente  terá  algumas  ideias  para




explicar isso, mas são hipóteses difíceis




de  testar.  Enfim,  seja  qual  for  a  razão, 




parece ser um fato. 




Já  basta  dos  animais  modernos. 




O  que  Jerison  fez  foi  reconstruir  o




provável  QE  de  animais  extintos  que




hoje  só  existem  como  fósseis.  Ele




precisou  fazer  uma  estimativa  do




tamanho  do  cérebro  criando  moldes  de




gesso  do  interior  das  caixas  cranianas. 




Essa  tarefa  requer  muitas  suposições  e




estimativas, mas as margens de erro não




são  grandes  a  ponto  de  invalidar  a




iniciativa.  Os  métodos  de  fazer  moldes




de gesso podem, afinal de contas, ter sua




precisão  aferida  recorrendo-se  aos




animais  modernos.  Fingimos  que  o




crânio  seco  é  tudo  o  que  temos  de  um




animal  moderno,  usamos  um  molde  de




gesso  para  estimar  o  tamanho  de  seu




cérebro  apenas  com  base  no  crânio  e




então  confrontamos  com  o  cérebro  real




para  averiguar  a  precisão  da  nossa




estimativa.  Essas  aferições  tendo  como




referência os crânios modernos deram a




Jerison  a  confiança  para  efetuar  suas




estimativas  para  cérebros  mortos  há




muito tempo. Ele concluiu, primeiro, que




existe  uma  tendência  de  aumento  do




tamanho  dos  cérebros  com  o  passar  de




milhões  de  anos.  Em  qualquer  dado




momento,  os  herbívoros  existentes




tenderam a possuir cérebros menores do




que  os  carnívoros  contemporâneos  de




quem  eram  presas.  Mas  os  herbívoros




posteriores tenderam a possuir cérebros




maiores do que os de épocas anteriores, 




e o mesmo se pode dizer dos carnívoros. 




Parece  que  estamos  vendo,  nos  fósseis, 




uma  corrida  armamentista,  ou  melhor, 




uma  série  de  corridas  armamentistas




reiniciadas 




entre 




carnívoros 




e




herbívoros. 




Eis 




um 




paralelo




particularmente atrativo com as corridas




armamentistas humanas, já que o cérebro




é  o  computador  de  bordo  usado  tanto




por carnívoros como por herbívoros, e a




eletrônica  é  provavelmente  o  elemento




da  tecnologia  de  armamentos  humana




que avança com mais rapidez em nossos




dias. 




Como  terminam  as  corridas




armamentistas? 




Às 




vezes 




podem




terminar  com  a  extinção  de  um  dos




lados,  quando  presumivelmente  o  lado




adversário  pára  de  evoluir  naquela




direção  progressiva  específica  e,  na




verdade, 




provavelmente 




acaba




"regredindo"  por  motivos  de  economia




que  discutiremos  em  breve.  Em  outros




casos,  pressões  econômicas  podem




impor  uma  pausa  estável  a  uma  corrida




armamentista, estável ainda que um lado




na  corrida  esteja,  em  certo  sentido, 




permanentemente  à  frente.  Tomemos  a




velocidade  da  corrida,  por  exemplo. 




Deve  haver  um  limite  final  para  a




velocidade  com  que  um  guepardo  ou




uma  gazela  pode  correr,  um  limite




imposto  pelas  leis  da  física.  Mas  nem




guepardos  nem  gazelas  atingiram  esse




limite. Ambos avançaram na direção de




um  limite  inferior  que,  a  meu  ver,  tem




um  caráter  econômico.  A  tecnologia  da




alta  velocidade  não  é  barata.  Requer




ossos  longos  nas  pernas,  músculos




possantes,  pulmões  potentes.  Esses




atributos  podem  ser  obtidos  por




qualquer  animal  que  precise  correr




velozmente,  mas  têm  de  ser  comprados. 




E  são  comprados  a  um  preço  que




aumenta  vertiginosamente.  O  preço  é




medido  pelo  que  os  economistas




denominam  "custo  de  oportunidade":  a




soma de todas as outras coisas de que se




tem  de  abrir  mão  para  se  obter  algo.  O




custo  de  mandar  um  filho  para  uma




escola  particular  é  dado  por  todas  as




outras  coisas  que,  em  consequência, 




deixamos  de  poder  comprar:  o  carro




novo,  aquela  viagem  de  férias  (para




quem  é  tão  rico  que  pode  pagar  por




essas coisas sem dificuldade, o custo de




mandar  o  filho  para  a  escola  particular




pode ser quase zero). Para um guepardo, 




o  preço  por  desenvolver  músculos




maiores  nas  pernas  é  dado  por  todas  as




outras coisas que o guepardo poderia ter




feito  com  os  materiais  e  a  energia




usados  para  constituir  os  músculos  das




pernas,  como  por  exemplo,  produzir




mais leite para os filhotes. 




Evidentemente, 




não 




estou




sugerindo  que  os  guepardos  fazem




cálculos  de  contabilidade  de  custos! 




Tudo  é  feito  automaticamente,  pela




seleção natural usual. Um guepardo rival




que não possui músculos tão grandes nas




pernas  pode  não  correr  tão  depressa, 




mas  tem  recursos  sobrando  para




produzir  uma  quantidade  adicional  de




leite  e  assim,  talvez,  criar  mais  um




filhote.  Mais  filhotes  serão  criados  por




guepardos  cujos  genes  os  equipam  com




o meio- termo ótimo entre velocidade da




corrida,  produção  de  leite  e  todos  os




outros  itens  do  orçamento.  Não  está




claro  qual  seria  o  trade-off  ótimo  entre, 




digamos, produção de leite e velocidade




da  corrida.  Certamente  será  diferente




para  espécies  diferentes,  e  pode  flutuar




no  âmbito  de  cada  espécie.  O  certo




apenas  é  que  os  trade-offs  deste  tipo




serão 




inevitáveis. 




Quando 




tanto




guepardos  como  gazelas  atingirem  a




velocidade  de  corrida  máxima  que




podem  pagar  dadas  suas  economias




internas,  a  corrida  armamentista  entre




eles chegará ao fim. 




Seus  respectivos  pontos  de




chegada 




econômicos 




podem 




não




representar  um  equilíbrio  de  forças.  As




presas 




podem 




acabar 




gastando




relativamente mais de seu orçamento em




armamentos  defensivos  do  que  os




predadores  em  armamentos  ofensivos. 




Uma  razão  disto  é  sintetizada  nesta




moral esópica: o coelho corre mais que




a  raposa  porque  ele  está  correndo  pela




vida, e ela, apenas pelo jantar. Do ponto




de vista econômico, isto significa que as




raposas 




individuais 




que 




desviam




recursos  para  outros  projetos  podem




sair-se 




melhor 




do 




que 




raposas




individuais  que  gastam  praticamente




todos  os  seus  recursos  na  tecnologia  da




caça.  Na  população  dos  coelhos,  por




outro  lado,  a  balança  da  vantagem




econômica  pende  para  os  coelhos




individuais  que  gastam  mais  com




equipamento para correr mais depressa. 




O  resultado  final  desses  orçamentos




economicamente equilibrados no âmbito




das  espécies  é  que  as  corridas




armamentistas  entre  espécies  tendem  a




chegar  a  um  fim  mutuamente  estável, 




com um dos lados à frente. 




Não é provável vermos corridas




armamentistas  em  progresso  dinâmico, 




pois  é  improvável  que  elas  estejam




sendo 




disputadas 




em 




qualquer




"momento" 




específico 




do 




tempo




geológico,  como  o  nosso,  por  exemplo. 




Mas  os  animais  que  vemos  em  nossa




época podem ser interpretados como os




produtos 




finais 




de 




uma 




corrida




armamentista disputada no passado. 




Resumindo  a  mensagem  deste




capítulo: os genes são selecionados não




por suas qualidades intrínsecas, mas por




suas  interações  com  o  meio.  Um




componente  especialmente  importante




do meio de um gene são os outros genes. 




A  razão  geral  de  esse  componente  ser




tão  importante  é  que  os  outros  genes




também  mudam  com  o  passar  das




gerações  na  evolução.  Isto  produz  dois




tipos principais de consequências. 




Primeiro,  significa  que  são




favorecidos  os  genes  que  têm  a




propriedade  de  "cooperar"  com  os




outros genes que eles tendem a encontrar




em  circunstâncias  que  favorecem  a




cooperação.  Isto  se  aplica  em  especial, 




mas não exclusivamente, a genes de uma




mesma 




espécie, 




pois 




eles 




com




frequência  compartilham  células.  Isto




levou à evolução de grandes equipes de




genes cooperativos e, em última análise, 




à  evolução  dos  próprios  corpos  como




produtos  da  atividade  cooperativa  dos




genes. Um corpo individual é um grande




veículo  ou  "máquina  de  sobrevivência" 




construído  por  uma  cooperativa  de




genes  para  a  preservação  de  cópias  de




cada  membro  dessa  cooperativa.  Os




genes  cooperam  porque  todos  têm  a




ganhar  com  o  mesmo  resultado  -  a




sobrevivência  e  reprodução  do  corpo




comunitário  e  porque  eles  constituem




uma parte importante do meio no qual a




seleção natural atua sobre cada um. 




Segundo, 




nem 




sempre 




as




circunstâncias  favorecem  a  cooperação. 




Em sua marcha pelo tempo geológico, os




genes  também  encontram  uns  aos  outros




em  circunstâncias  que  favorecem  o




antagonismo.  Isto  se  aplica  sobretudo, 




mas  não  exclusivamente,  a  genes  de




espécies diferentes. O que se deve frisar




com relação às espécies diferentes é que




seus genes não se misturam - porque não




é  viável  o  cruzamento  de  membros  de




espécies  diferentes.  Quando  genes




selecionados  em  uma  espécie  fornecem




o  meio  no  qual  genes  de  outra  espécie




são  selecionados,  o  resultado  com




frequência  é  uma  corrida  armamentista




evolutiva.  Cada  novo  aperfeiçoamento




genético  selecionado  de  um  lado  da




corrida  armamentista  -  por  exemplo, 




predadores  -  muda  o  meio  para  a




seleção  de  genes  do  outro  lado  da




corrida  -  as  presas.  São  as  corridas




armamentistas  deste  tipo  as  principais




responsáveis  pela  aparente  qualidade




progressiva  da  evolução,  pela  evolução




da  velocidade  de  corrida  cada  vez




maior,  da  maior  habilidade  de  voar,  da




maior  acuidade  visual  e  auditiva  etc. 




Essas 




corridas 




armamentistas 




não




continuam  indefinidamente;  estabilizam-




se  quando,  por  exemplo,  melhoras




adicionais 




representam 




um 




custo




econômico  excessivo  para  os  animais




individuais envolvidos. 




Este  foi  um  capítulo  difícil,  mas




tinha  de  constar  no  livro.  Sem  ele, 




teríamos ficado com a impressão de que




a  seleção  natural  é  apenas  um  processo




destrutivo,  ou,  na  melhor  das  hipóteses, 




um  processo  de  erradicação  do  que  é




pior. Vimos dois modos como a seleção




natural  pode  ser  uma  força  construtiva. 




Um  modo  é  dado  pelas  relações




cooperativas entre genes de uma mesma




espécie.  Nossa  suposição  fundamental




tem  de  ser  que  os  genes  são  entidades




"egoístas",  trabalhando  em  beneficio  de




sua própria propagação no pool genético




da  espécie.  Mas  como  o  meio  de  um




gene  consiste,  em  alto  grau,  de  outros




genes 




que 




também 




estão 




sendo




selecionados  no  mesmo  pool  genético, 




os 




genes 




serão 




favorecidos 




se




cooperarem  bem  com  outros  genes  no




mesmo  pool.  É  por  isso  que  evoluíram




grandes grupos de células que trabalham




coerentemente  para  os  mesmos  fins




cooperativos.  É  por  isso  que  existem




corpos 




em 




vez 




de 




replicadores




separados  ainda  em  batalha  na  sopa




primordial. 




O  funcionamento  integrado  e




coerente  evolui  nos  corpos  porque  os




genes  são  selecionados  no  meio




fornecido  por  outros  genes  na  mesma




espécie. Mas como os genes também são




selecionados  no  meio  fornecido  por




outros  genes  em  espécies  diferentes, 




desenvolvem-se corridas armamentistas. 




E  as  corridas  armamentistas  constituem




a  outra  grande  força  propulsora  da




evolução em direções que reconhecemos




como "design" complexo, "progressivo". 




As  corridas  armamentistas  dão  a




sensação 




de 




ser 




um 




processo




inerentemente  instável  e  descontrolado. 




Os  genes  seguem  sua  carreira  em




direção  ao  futuro  de  um  modo  que,  em




certo sentido, é despropositado e fútil, e




em outro sentido é progressivo e sempre




fascinante  para  nós,  observadores.  O




capítulo  seguinte  trata  de  um  caso




particular,  muito  especial,  de  evolução




explosiva  e  descontrolada:  o  caso  que




Darwin denominou seleção sexual. 




8. Explosões e espirais




A 




mente 




humana 




é 




uma




analogista 




inveterada. 




Somos




compulsivamente 




impelidos 




a 




ver




significado  em  ligeiras  semelhanças




entre processos muito diferentes. Passei




boa  parte  de  um  dia  no  Panamá




observando 




uma 




luta 




entre 




duas




fervilhantes colônias de saúvas, e minha




mente  irresistivelmente  comparou  o




campo  de  batalha  juncado  de  membros




arrancados  aos  quadros  que  eu  vira




sobre  a  Batalha  de  Passchendaele.  Eu




quase podia ouvir os canhões e sentir o




cheiro  de  fumaça.  Pouco  depois  da




publicação  de  meu  primeiro  livro,  O




gene 




egoísta, 




fui 




procurado




independentemente por dois clérigos que




haviam,  ambos,  chegado  à  mesma




analogia  entre  as  ideias  do  livro  e  a




doutrina  do  pecado  original.  Darwin




aplicou  a  ideia  da  evolução  de  modo




discriminativo  a  organismos  vivos  cujo




corpo  mudou  de  forma  ao  longo  de




incontáveis  gerações.  Seus  sucessores




foram  tentados  a  enxergar  evolução  em




tudo: na forma mutável do universo, nos




"estágios" 




de 




desenvolvimento 




de




nações  humanas,  nas  tendências  dos




comprimentos  das  saias.  Às  vezes, 




analogias assim podem ser imensamente




proveitosas, mas é fácil ir longe demais




e  empolgar-se  com  analogias  tão  tênues




que  chegam  a  ser  inócuas  ou  mesmo




francamente  danosas.  Acostumei-me  a




receber  minha  cota  de  correspondência




hostil,  e  aprendi  que  uma  das  marcas




registradas  desse  tipo  de  mensagem




consiste em fazer analogias exaltadas. 




Por  outro  lado,  alguns  dos




maiores avanços da ciência aconteceram




porque 




alguma 




pessoa 




inteligente




detectou  uma  analogia  entre  um  assunto




que  já  era  compreendido  e  outro  ainda




misterioso.  O  truque  está  em  encontrar




um  equilíbrio  entre  o  excesso  de




analogias  indiscriminadas  e  a  cegueira




estéril  para  analogias  proveitosas.  O




cientista  bem-sucedido  e  o  fanático




delirante  distinguem-se  pela  qualidade




de  suas  inspirações.  Mas  desconfio  que




isto  equivale,  na  prática,  a  uma




diferença  não  tanto  na  capacidade  de




notar  analogias,  e  sim  de  rejeitar




analogias  tolas  e  aprofundar-se  no




exame  das  proveitosas.  Passando  ao




largo  do  fato  de  que  temos  aqui  mais




uma  analogia,  que  pode  ser  tola  ou




proveitosa  (e  que  certamente  não  é




original),  entre  o  progresso  científico  e




a  seleção  evolutiva  darwiniana,  tratarei




agora  do  aspecto  que  é  importante  para




este  capítulo:  pretendo  discorrer  sobre




duas  analogias  interligadas  que  julgo




inspiradoras mas que podem ser levadas




longe 




demais 




se 




não 




formos




suficientemente  cuidadosos.  A  primeira




é  uma  analogia  entre  vários  processos, 




unidos  por  sua  semelhança  com  as




explosões.  A  segunda  é  uma  analogia




entre  a  verdadeira  evolução  darwiniana




e o que se denominou evolução cultural. 




Acho  que  essas  analogias  podem  ser




proveitosas  -  é  claro,  pois  do  contrário




eu  não  lhes  teria  dedicado  um  capítulo. 




Mas que o leitor fique avisado. 




A  propriedade  das  explosões




relevante  para  nós  é  conhecida  pelos




engenheiros  como  "feedback  positivo". 




O melhor modo de entendê-la é por uma




comparação  com  o  seu  oposto,  o




feedback  negativo.  O  feedback  negativo




é  a  principal  base  do  controle  e




regulação  automáticos,  e  um  de  seus




exemplos  mais  claros  e  conhecidos  é  o




regulador  de  vapor  de  Watt.  Um  motor




útil deve fornecer força de rotação a um




ritmo  constante,  o  ritmo  apropriado  ao




trabalho  em  questão,  seja  ele  moer, 




tecer,  bombear  ou  qualquer  outra  coisa. 




Antes  de  Watt,  o  problema  era  que  o




ritmo  das  rotações  dependia  da  pressão




do  vapor.  Abastecendo-se  a  caldeira, 




acelerava-se  o  motor,  o  que  não  era




conveniente  para  um  moinho  ou  um  tear




que  requerem  um  movimento  uniforme




em  suas  máquinas.  O  regulador  de  Watt




era uma válvula automática que regulava




o fluxo de vapor no pistão. 




O  truque  engenhoso  foi  ligar  a




válvula 




ao 




movimento 




rotatório




produzido  pelo  motor  de  modo  que, 




quanto mais rápido o motor trabalhasse, 




mais  a  válvula  fecharia  a  passagem  do




vapor.  Inversamente,  quando  o  motor




estivesse funcionando devagar, a válvula




se abriria. Assim, um motor funcionando




muito  lentamente  logo  se  aceleraria,  e




aquele  trabalhando  depressa  demais




logo  diminuiria  seu  ritmo.  O  meio




preciso  de  medição  da  velocidade  pelo




regulador  era  simples,  mas  eficaz,  e  o




princípio é usado ainda hoje. Duas bolas




ligadas  a  braços  articulados  por




dobradiça  giram,  impelidas  pelo  motor. 




Quando  estão  girando  depressa,  elas




sobem  nas  dobradiças  devido  à  força




centrífuga.  Quando  giram  devagar,  elas




descem.  Os  braços  articulados  são




diretamente  ligados  à  válvula  de  vapor. 




Com um ajuste adequado, o regulador de




Watt  pode  manter  as  rotações  de  um




motor  em  um  ritmo  quase  constante  a




despeito  de  consideráveis  flutuações  na




fornalha. 




O  princípio  básico  do  regulador




de Watt é o feedback negativo, O motor




é  realimentado  com  seu  produto  (neste




caso,  o  movimento  rotativo),  por  meio




da  válvula  de  vapor.  O  feedback  é




negativo  porque  um  produto  elevado




(rotação rápida das bolas) tem um efeito




negativo  sobre  o  insumo  (o  vapor




fornecido).  Inversamente,  um  produto




baixo  (rotação  lenta  das  bolas)  faz




aumentar 




o 




insumo 




(de 




vapor), 




novamente  invertendo  o  sinal.  Mas




introduzi  a  ideia  do  feedback  negativo




apenas para contrastá-la com o feedback




positivo. Façamos uma alteração crucial




em uma máquina a vapor provida de um




regulador de Watt: invertamos o sinal da




relação  entre  o  mecanismo  das  bolas




centrífugas e a válvula de vapor. Agora, 




quando  as  bolas  giram  depressa,  a




válvula,  ao  invés  de  fechar-se  como




projetou  Watt,  abre-se.  Inversamente, 




quando  as  bolas  giram  devagar,  a




válvula, ao invés de aumentar o fluxo de




vapor, faz com que ele se reduza. Em um




motor normal com regulador de Watt, um




motor que começasse a desacelerar logo




corrigiria  essa  tendência  e  tornaria  a




girar  mais  rápido  até  a  velocidade




desejada.  Mas  nosso  motor  adulterado




faz justamente o contrário. Se começar a




desacelerar,  o  mecanismo  faz  com  que




se  desacelere  ainda  mais.  Logo  ele




próprio diminui seu vapor até parar. Se, 




por  outro  lado,  esse  motor  adulterado




por acaso se acelerar um pouco, em vez




de  a  tendência  ser  corrigida  como




aconteceria  em  um  motor  de  Watt




normal,  ela  se  intensifica.  A  ligeira




aceleração  é  reforçada  pelo  regulador




invertido,  e  o  motor  se  acelera.  A




aceleração  produz  uma  realimentação




positiva,  e  o  motor  se  acelera  ainda




mais.  Isso  prossegue  até  que  o  motor




quebre devido ao esforço e o volante vá




voando de encontro à parede da fábrica, 




ou  até  que  não  haja  mais  pressão  de




vapor  disponível  e  seja  imposta  uma




velocidade máxima. 




Enquanto  o  regulador  de  Watt




original  emprega  o  feedback  negativo, 




nosso  regulador  adulterado  hipotético




exemplifica  o  processo  oposto,  o




feedback  positivo.  Os  processos  de




feedback  positivo  caracterizam-se  pela




instabilidade  e  descontrole.  Pequenas




perturbações  iniciais  são  intensificadas




e  prosseguem  em  uma  espiral  sempre




crescente,  que  culmina  em  desastre  ou




num  esgotamento  final  em  algum  nível




superior devido a algum outro processo. 




Os  engenheiros  acharam  conveniente




unir  uma  ampla  variedade  de  processos




sob  a  denominação  única  de  feedback




negativo, e outra ampla variedade sob a




denominação  de  feedback  positivo.  As




analogias  são  proveitosas  não  só  em




algum  sentido  qualitativo  vago,  mas




porque todos os processos compartilham




a 




mesma 




matemática 




básica. 




Os




biólogos que estudam fenômenos como o




controle  da  temperatura  do  corpo  e  os




mecanismos  de  saciedade  que  impedem




a 




superalimentação 




julgaram




conveniente  tomar  de  empréstimo  aos




engenheiros  a  matemática  do  feedback




negativo.  Os  sistemas  de  feedback




positivo  são  usados  menos  que  os  de




feedback 




negativo, 




tanto 




pelos




engenheiros  como  pelos  organismos




vivos;  apesar  disso,  são  os  feedbacks




positivos o assunto deste capítulo. 




A  razão  de  os  engenheiros  e  os




organismos  vivos  utilizarem  mais  os




sistemas de feedback negativo que os de




feedback  positivo  é,  obviamente,  a




utilidade  de  uma  regulação  controlada




em  um  nível  próximo  do  ótimo.  Os




processos 




descontrolados 




instáveis, 




longe  de  serem  úteis,  podem  ser




francamente  perigosos.  Em  química,  o




típico processo de feedback positivo é a




explosão, sendo comum usarmos o termo




explosivo  para  descrever  um  processo




descontrolado.  Por  exemplo,  podemos




dizer  que  certa  pessoa  tem  um




temperamento  explosivo.  Um  de  meus




professores  na  escola  era  um  homem




culto, polido e normalmente calmo, mas




tinha  ocasionais  explosões  de  cólera,  e




estava  consciente  disso.  Diante  de  uma




provocação extrema durante a aula, ele a




princípio nada dizia, mas víamos em seu




rosto 




que 




algo 




incomum 




estava




acontecendo  com  ele  lá  por  dentro.  E




então,  começando  em  um  tom  de  voz




sereno e controlado, ele dizia: "Ah, não




vou  conseguir  aguentar.  Vou  perder  o




controle.  Agachem-se  embaixo  das




carteiras. Estou avisando. Vai começar". 




Enquanto  dizia  isto,  seu  tom  de  voz  ia




aumentando  e,  nesse  crescendo,  ele




pegava tudo o que estava ao alcance das




mãos  -  livros,  apagadores  de  lousa, 




pesos  de  papel,  vidros  de  tinta  -  e




atirava  em  rápida  sucessão  com  toda  a




força  e  ferocidade,  mas  sem  fazer




pontaria,  mais  ou  menos  na  direção  do




menino  que  o  provocara.  O  ataque




arrefecia gradualmente, e no dia seguinte




ele  pedia  educadas  desculpas  ao  aluno. 




Ele  tinha  consciência  de  que  perdera  o




controle, 




observara 




a 




si 




mesmo




tornando-se  vítima  de  um  circuito  de




realimentação positiva. 




Mas  os  feedbacks  positivos  não




causam 




apenas 




aumentos




descontrolados; 




podem 




gerar




diminuições 




descontroladas. 




Recentemente compareci a um debate na




Congregação, 




o 




"parlamento" 




da




Universidade  de  Oxford,  para  decidir




sobre  o  oferecimento  de  um  título




honorário  a  certa  pessoa.  A  decisão  foi




controvertida-  coisa  rara  na  instituição. 




Após  a  votação,  durante  os  quinze




minutos  da  contagem  dos  votos,  houve




um  burburinho  geral  de  conversa  entre




os  que  aguardavam  os  resultados.  Em




certo 




momento, 




as 




conversas




estranhamente 




foram 




sumindo 




até




desaparecer  num  silêncio  total.  A  razão




foi  um  tipo  específico  de  feedback




positivo.  Ele  funcionou  assim:  em




qualquer  rumor  geral  de  conversas, 




tendem  a  ocorrer  flutuações  aleatórias




no  nível  de  ruído,  para  mais  ou  para




menos,  que  normalmente  não  notamos. 




Uma  dessas  flutuações  casuais,  na




direção  do  silêncio,  por  acaso  foi  mais




acentuada  que  o  usual,  e  por  isso




algumas  pessoas  a  notaram.  Como  todo




mundo  estava  ansioso  pelo  anúncio  do




resultado  da  votação,  os  que  ouviram  a




diminuição  fortuita  do  nível  de  ruído




ergueram  os  olhos  e  pararam  de




conversar. Isto fez com que o nível geral




de  ruído  diminuísse  mais  um  pouco,  e




em  consequência  mais  pessoas  notaram




o  fato  e  pararam  de  conversar.  Tivera




início  um  feedback  positivo,  que




prosseguiu  rapidamente  até  pairar  o




silêncio  total  no  saguão.  Percebemos




então que era alarme falso, houve risos, 




e o ruído foi aumentando gradativamente




até chegar ao nível anterior. 




Os  feedbacks  positivos  mais




notáveis  e  espetaculares  são  os  que




resultam não de uma diminuição, mas de




um  aumento  descontrolado  em  alguma




coisa:  uma  explosão  nuclear,  um




professor  tendo  um  ataque  de  cólera, 




uma  briga  de  bar,  uma  invectiva




progressivamente  exaltada  na  ONU  (o




leitor  deve  lembrar-se  do  aviso  no




início  do  capítulo).  A  importância  dos




feedbacks 




positivos 




nos 




assuntos




internacionais 




é 




implicitamente




reconhecida em um termo empregado no




jargão  da  área,  "escalada",  ou  quando dizemos  que  o  Oriente  Médio  é  um




"barril 




de 




pólvora", 




ou 




quando




identificamos  "zonas  de  fricção".  Uma




das mais conhecidas expressões ligadas




à  ideia  de  feedback  positivo  está  no




evangelho  de  são  Mateus:  "Pois  ao  que




tem  se  lhe  dará,  e  terá  em  abundância; 




mas,  ao  que  não  tem,  até  o  que  tem  lhe




será  tirado".  Este  capítulo  trata  dos




feedbacks 




positivos 




na 




evolução. 




Existem  algumas  características  nos




organismos  vivos  que  os  fazem  parecer




produtos finais de algo semelhante a um




processo 




evolutivo 




explosivo, 




descontrolado,  movido  por  feedback




positivo.  De  certa  maneira,  as  corridas




armamentistas  do  capitulo  anterior  são




exemplos  disso,  mas  os  exemplos




realmente espetaculares são encontrados




nos órgãos, de anúncio sexual. 




Tente 




persuadir-se, 




como




tentaram me persuadir quando cursava a




graduação,  que  a  cauda  do  pavão  é  um




órgão  prático  e  funcional,  como  um




dente  ou  um  rim,  moldado  pela  seleção




natural  para  a  mera  função  utilitária  de




identificar  a  ave  inequivocamente  como




um  membro  de  sua  espécie  e  não  de




outra. Nunca me convenceram, e duvido




que o leitor também se deixe convencer. 




Para mim, a cauda do pavão tem a marca




inconfundível  do  feedback  positivo.  É




claramente  o  produto  de  algum  tipo  de




explosão  descontrolada  e  instável  que




ocorreu  no  tempo  evolutivo.  Darwin




também  raciocinou  assim  em  sua  teoria




da 




seleção 




sexual, 




tanto 




quanto, 




explicitamente e com a mesma efusão, o




maior  de  seus  sucessores,  R.  A.  Fisher. 




Após  uma  breve  argumentação,  ele




concluiu  (em  seu  livro  The  Gerzetical




Theory  of  Natural  Selection  -  Teoria




genética da seleção natural):




 

O

 




 

desenvolvimento 




 

da




 

plumagem  no  macho,  e  da  preferência




 

sexual  por  esse  desenvolvimento  na




 

fêmea, devem, portanto, avançar juntos




 

e, enquanto o processo não for refreado




 

por  uma  severa  seleção  contrária, 




 

avançará  com  velocidade  sempre




 

crescente.  Na  ausência  total  desses




 

freios,  é  fácil  ver  que  a  velocidade  do




 

desenvolvimento  será  proporcional  ao




 

desenvolvimento  já  alcançado,  que, 




 

portanto,  com  o  tempo  aumentará




 

exponencialmente,  ou  em  progressão




 

geométrica. 




Como  sempre  acontece  em  se




tratando  de  Fisher,  o  que  para  ele  era




"fácil 




ver" 




não 




foi 




plenamente




compreendido  pelos  demais  antes  de




decorrido  meio  século.  Fisher  não  se




deu 




o 




trabalho 




de 




explicar




minuciosamente  sua  afirmação  de  que  a




evolução  da  plumagem  sexualmente




atrativa  poderia  avançar  em  velocidade




cada  vez  maior,  exponencialmente, 




explosivamente.  O  resto  do  mundo  dos




biólogos  demorou  cerca  de  cinquenta




anos  para  acompanhar  seu  raciocínio  e




finalmente  reconstruir  por  completo  o




tipo  de  argumento  matemático  que




Fisher  deve  ter  usado,  no  papel  ou  na




cabeça,  para  provar  o  argumento  a  si




mesmo. Tentarei explicar, em pura prosa




não  matemática,  as  ideias  matemáticas




que,  em  sua  forma  moderna,  foram  em




grande  medida  expostas  pelo  jovem




biólogo  matemático  americano  Russell




Lande.  Embora  eu  não  queira  ser  tão




pessimista  quanto  o  próprio  Fisher  que, 




no  prefácio  ao  seu  livro  de  1930, 




declarou:  "Nenhum  esforço  de  minha




parte  ajudaria  a  tornar  este  livro  uma




leitura  fácil",  mesmo  assim,  nas




palavras  de  um  generoso  resenhista  de




meu  primeiro  livro:  "O  leitor  fique




avisado de que deve calçar seus tênis de




corrida  mental".  Eu  mesmo  precisei




empenhar-me 




arduamente 




para




compreender  estas  ideias  difíceis.  E




aqui,  apesar  de  seus  protestos,  tenho  de




reconhecer o mérito de meu colega e ex-




aluno  Alan  Grafen,  que,  embora




notoriamente  atinja  alturas  exclusivas




em suas sandálias aladas mentais, possui




a  habilidade  ainda  mais  rara  de  tirá-las




e descobrir o modo certo de explicar as




coisas  aos  outros.  Sem  o  que  ele  me




ensinou,  eu  jamais  poderia  ter  escrito  a




parte intermediária deste capítulo, o que




explica  minha  recusa  a  relegar  meus




agradecimentos ao prefácio. 




Antes 




de 




entrarmos 




nessa




questão difícil, preciso retroceder e dar




algumas  explicações  sobre  a  origem  da




ideia da seleção sexual. 




Ela começou, como tantas outras




coisas  neste  campo  de  estudos,  com




Charles  Darwin.  Embora  sua  ênfase




principal  fosse  a  sobrevivência  e  a  luta




pela  existência,  Darwin  reconheceu  que




a  existência  e  a  sobrevivência  eram




apenas  meios  para  se  atingir  um  fim. 




Esse  fim  era  a  reprodução.  Um  faisão




pode viver até uma idade bem avançada, 




mas se não se reproduzir, não transmitirá




seus  atributos.  A  seleção  favorecerá




qualidades  que  façam  um  animal  ser




bem-  sucedido  na  reprodução,  e  a




sobrevivência  é  apenas  uma  parte  da




batalha  para  reproduzir-se.  Em  outras




partes  da  batalha,  o  sucesso  vai  para




quem  for  mais  atraente  para  o  sexo




oposto.  Darwin  viu  que,  se  um  faisão, 




um pavão ou uma ave-do-paraíso macho




comprassem atratividade sexual, mesmo




ao  custo  da  própria  vida,  poderiam




ainda  assim  transmitir  suas  qualidades




sexualmente  atrativas  antes  de  morrer, 




por  meio  da  procriação  bem-sucedida. 




Darwin  percebeu  que  a  cauda  de  um




pavão  deveria  ser  uma  desvantagem




para 




seu 




possuidor 




no 




quesito




sobrevivência, e supôs que isto era mais




do  que  compensado  pela  atratividade




sexual  que  ela  conferia  ao  macho.  Com




sua  queda  por  analogias  com  a




domesticação,  Darwin  comparou  a




pavoa com o criador humano dirigindo o




curso 




da 




evolução 




de 




animais




domésticos  segundo  seus  caprichos




estéticos.  Podemos  comparar  a  pavoa




com  a  pessoa  que  seleciona  biomorfos




no  computador  segundo  o  atrativo




estético. 




Darwin  simplesmente  aceitava




os caprichos da fêmea como um dado. A




existência  desses  caprichos  era  um




axioma  de  sua  teoria  da  seleção  sexual, 




uma  pressuposição  e  não  algo  que




precisava  ser  explicado.  Em  parte  por




essa razão, sua teoria da seleção sexual




caiu em descrédito, até ser resgatada por




Fisher  em  1930.  Infelizmente,  muitos




biólogos  não  fizeram  caso  de  Fisher  ou




o  compreenderam  mal.  A  objeção




levantada por Julian Huxley e outros foi




que  os  caprichos  das  fêmeas  não  eram




alicerces  legítimos  para  uma  teoria




verdadeiramente  científica.  Mas  Fisher




resgatou  a  teoria  da  seleção  sexual




tratando  a  preferência  das  fêmeas  como




um  objeto  legítimo  da  seleção  natural




por  mérito  próprio,  tanto  quanto  as




caudas  dos  machos.  A  preferência  das




fêmeas  é  uma  manifestação  de  seu




sistema  nervoso.  O  sistema  nervoso  da




fêmea desenvolve-se sob a influência de




seus  genes,  portanto  é  provável  que  os




atributos  desse  sistema  nervoso  tenham




sido  influenciados  pela  seleção  no




decorrer 




das 




gerações 




passadas. 




Enquanto  outros  pensaram  que  os




ornamentos  do  macho  evoluíram  sob  a




influência  da  preferência  estética  da




fêmea, 




Fisher 




raciocinou 




que 




a




preferência 




da 




fêmea 




evoluiu




dinamicamente  passo  a  passo  com  a




ornamentação do macho. Talvez o leitor




já  comece  a  perceber  como  isto  vai




ligar-se  à  ideia  do  feedback  positivo




explosivo. 




Quando 




estamos 




discutindo




ideias  teóricas  difíceis,  muitas  vezes  é




útil ter em mente um exemplo específico




do  mundo  real.  Usarei  como  exemplo  a




cauda  da  viuvinha  africana  Lg.  Vidual. 




Qualquer 




ornamento 




sexualmente




selecionado  teria  servido,  mas  me  deu




vontade  de  variar  e  evitar  o  pavão, 




onipresente 




nas 




discussões 




sobre




seleção  sexual.  O  macho  da  viuvinha




africana  é  uma  ave  negra  e  esguia  com




centelhas  laranja  nos  ombros,  mais  ou




menos  do  tamanho  de  um  pardal,  cujas




penas principais da cauda podem chegar




a  46  centímetros  na  temporada  de




acasalamento.  É  frequente  vê-lo  em  seu




espetacular  vôo  de  exibição  sobre  as




pradarias 




africanas, 




rodopiando 




e




descrevendo  arcos,  como  um  avião  de




publicidade 




adejando 




uma 




longa




flâmula.  Não  surpreende  que  essa  ave




possa  ficar  presa  ao  solo  quando  o




clima  é  úmido.  Mesmo  uma  cauda  seca




deve  ser  um  fardo  e  tanto  para  se




carregar.  Estamos  interessados  em




explicar  a  evolução  dessa  longa  cauda, 




que  imaginamos  ter  sido  um  processo




evolutivo  explosivo.  Nosso  ponto  de




partida,  portanto,  é  uma  ave  ancestral




sem  cauda  longa.  Imagine  que  a  cauda




desse  ancestral  tivesse  cerca  de  sete




centímetros  de  comprimento,  quase  um




sexto  do  comprimento  da  cauda  do




macho 




moderno 




na 




época 




de




acasalamento.  A  mudança  evolutiva  que




estamos tentando explicar é um aumento




de seis vezes no comprimento da cauda. 




É  um  fato  óbvio  que,  quando  se




trata  de  medir  praticamente  qualquer




coisa  em  um  animal,  embora  a  maioria




dos  membros  da  espécie  esteja  bem




próxima  da  média,  alguns  indivíduos




estão  um  pouco  acima  dela,  enquanto




outros  ficam  abaixo.  Podemos  ter




certeza  de  que  houve  uma  faixa  de




variação  nos  comprimentos  das  caudas




da  viuvinha  africana  ancestral,  com




algumas mais longas e outras mais curtas




do  que  os  sete  centímetros  médios.  É




seguro  supor  que  o  comprimento  da




cauda  teria  sido  governado  por  um




grande  número  de  genes,  cada  um  com




um  efeito  pequeno,  e  que  seus  efeitos




somaram-se,  juntamente  com  os  efeitos




da  dieta  e  de  outras  variáveis  do  meio, 




produzindo o comprimento real da cauda




de  um  indivíduo.  Chamam-se  polígenes




os  grandes  números  de  genes  cujos




efeitos  são  somados.  A  maioria  das




medidas  do  ser  humano,  por  exemplo




altura  e  peso,  são  afetadas  por  grandes




números  de  polígenes.  O  modelo




matemático  de  seleção  sexual  que  estou




seguindo mais de perto nesta explicação




é  o  modelo  de  polígenes  de  Russell




Lande. 




Agora  temos  de  voltar  nossa




atenção  para  as  fêmeas  e  para  o  modo




como  elas  escolhem  seus  parceiros. 




Pode  parecer  discriminação  sexual




supor  que  são  as  fêmeas  que  escolhem




os  parceiros  e  não  o  contrário.  Na




verdade,  há  boas  razões  teóricas  para




esperar  que  isso  aconteça  (ver  O  gene




egoísta),  e  normalmente  na  prática  é  o




que  ocorre.  Certamente  os  machos  da




viuvinha 




africana 




moderna 




atraem




haréns de mais ou menos meia dúzia de




fêmeas.  Isto  significa  que  existe  na




população um excedente de machos que




não  se  reproduzem.  E  isto,  por  sua  vez, 




significa  que  as  fêmeas  não  têm




dificuldade  para  encontrar  parceiros  e




estão em condições de ser exigentes. Um




macho tem muito a ganhar sendo atraente




para as fêmeas. Uma fêmea tem pouco a




ganhar sendo atraente para os machos, já




que haverá demanda por ela de qualquer




modo. 




Portanto, 




tendo 




aceito 




a




suposição  de  que  são  as  fêmeas  que




escolhem,  daremos  a  seguir  o  passo




crucial que deu Fisher para confundir os




críticos  de  Darwin.  Em  vez  de




simplesmente  concordar  que  as  fêmeas




têm  caprichos,  vemos  a  preferência  das




fêmeas  como  uma  variável  influenciada




geneticamente,  como  qualquer  outra.  A




preferência  das  fêmeas  é  uma  variável




quantitativa,  e  podemos  supor  que  é




controlada  por  polígenes  tanto  quanto  o




comprimento da cauda do macho. Esses




polígenes  podem  atuar  sobre  qualquer




uma  dentre  uma  grande  variedade  de




partes  do  cérebro  da  fêmea,  ou  mesmo




sobre  seus  olhos  -  de  fato,  sobre




qualquer  coisa  que  tenha  o  efeito  de




alterar  a  preferência  da  fêmea.  Sem




dúvida,  a  preferência  da  fêmea  leva  em




consideração  muitas  partes  de  um




macho, a cor da mancha em seu ombro, a




forma  de  seu  bico  etc.;  mas  estamos




interessados,  aqui,  na  evolução  do




comprimento  da  cauda  do  macho, 




portanto 




estamos 




interessados 




nas




preferências  das  fêmeas  por  caudas  de




diferentes  comprimentos  nos  machos. 




Assim, podemos medir a preferência das




fêmeas  exatamente  com  as  mesmas




unidades  que  medimos  o  comprimento




da  cauda  dos  machos  -  centímetros.  Os




polígenes  farão  com  que  existam




algumas  fêmeas  com  uma  preferência




por caudas de macho mais longas do que




a  média,  outras  com  preferência  por




caudas  mais  curtas  e  outras  ainda  com




preferência  pelas  de  comprimento




médio. 




Agora,  eis  uma  das  principais




percepções  de  toda  esta  teoria:  embora




os  genes  da  preferência  das  fêmeas




apenas  se  expressem  no  comportamento




delas,  eles  estão  presentes  também  no




corpo  dos  machos.  E,  analogamente,  os




genes para o comprimento da cauda dos




machos  estão  presentes  no  corpo  das




fêmeas,  mesmo  não  se  expressando




nelas.  Esta  ideia  de  um  gene  "não  se




expressar"  não  é  difícil.  Se  um  homem




possui  genes  para  um  pênis  longo,  as




probabilidades de transmitir esses genes




à sua filha e ao seu filho são iguais. Seu




filho  pode  expressar  esses  genes,  mas




sua filha, obviamente, não, pois não tem




pênis.  Mas  se  esse  homem  um  dia  tiver




netos,  os  filhos  de  sua  filha  terão  a




mesma  probabilidade  de  herdar  seu




pênis  longo  do  que  os  filhos  de  seu




filho.  Os  genes  podem  existir  em  um




corpo  sem  se  expressar.  Da  mesma




maneira,  Fisher  supõe  que  os  genes  da




preferência  das  fêmeas  são  carregados




pelo corpo dos machos, embora somente




se  expressem  no  corpo  de  fêmeas.  E




genes  para  caudas  de  machos  são




carregados  pelo  corpo  das  fêmeas, 




mesmo não se expressando nelas. 




Suponhamos  que  temos  um




microscópio  especial  que  nos  permite




ver  o  interior  das  células  das  aves  e




inspecionar seus genes. 




Tomemos  um  macho  que  possui




uma cauda mais longa do que a média e




examinemos  seus  genes  no  interior  de




suas  células.  Observando  primeiro  os




genes para o comprimento da cauda, não




nos  surpreende  descobrir  que  esse




espécime possui genes produtores cauda




longa - isto é óbvio, pois ele tem cauda




longa.  Mas  agora  vejamos  seus  genes




determinantes 




da 




preferência 




por




caudas.  Agora  não  temos  nenhuma




indicação exterior, pois tais genes só se




expressam  nas  fêmeas.  Temos  de  olhar




no  microscópio.  O  que  veríamos? 




Veríamos  genes  para  fazer  as  fêmeas




preferir caudas longas. Inversamente, se




examinássemos  um  macho  de  cauda




curta,  deveríamos  ver  genes  para  fazer




as  fêmeas  preferir  caudas  curtas.  Este  é




um  elemento  crucial  na  argumentação. 




Descrevo a seguir sua base racional. 




Se  eu  sou  um  macho  de  cauda




longa,  meu  pai  mais  provável  também




tem  cauda  longa.  Isto  é  simplesmente  a




hereditariedade  usual.  Mas  também,  já




que  meu  pai  foi  escolhido  como




parceiro  pela  minha  mãe,  é  mais




provável que ela tenha preferido machos




de  cauda  longa.  Portanto,  se  herdei  os




genes  para  cauda  longa  de  meu  pai,  é




provável  que  eu  também  tenha  herdado




genes  para  a  preferência  por  cauda




longa  de  minha  mãe.  Pelo  mesmo




raciocínio, se você herdou os genes para




a cauda curta, são maiores as chances de




que também tenha herdado os genes para




fazer as fêmeas preferir cauda curta. 




Podemos seguir o mesmo tipo de




raciocínio  para  as  fêmeas.  Se  eu  sou




uma fêmea que prefere machos de cauda




longa,  são  grandes  as  chances  de  que




minha  mãe  também  preferiu  machos  de




cauda  longa.  Portanto,  são  grandes  as




chances  de  que  meu  pai  tivesse  cauda




longa, já que ele foi escolhido por minha




mãe.  Portanto,  se  herdei  genes  da




preferência  por  caudas  longas,  são




maiores  as  chances  de  que  eu  também




tenha herdado genes para ter uma cauda




longa, independentemente de esses genes




se expressarem ou não em meu corpo. E




se herdei genes que levam à preferência




por  caudas  curtas,  são  grandes  as




chances de que eu também tenha herdado




genes  para  ter  cauda  curta.  A  conclusão




geral é: qualquer indivíduo, não importa




o  sexo,  tende  a  possuir  tanto  os  genes




que  fazem  o  macho  ter  determinada




qualidade  como  os  genes  que  fazem  as




fêmeas  preferirem  a  mesma  qualidade, 




seja ela qual for. 




Assim, os genes que determinam




qualidades  dos  machos  e  os  genes  que




levam  as  fêmeas  a  preferir  essas




qualidades 




não 




serão 




espalhados




aleatoriamente na população; tenderão a




ser 




espalhados 




juntos. 




Esse




"companheirismo", 




conhecido 




pelo




intimidante termo técnico "desequilíbrio




de  ligação"  prega  peças  curiosas  nas




equações  dos  geneticistas  matemáticos. 




Ele  tem  consequências  estranhas  e




fascinantes,  das  quais  uma  das  mais




notáveis,  se  Fisher  e  Lande  estiverem




corretos,  é  a  evolução  explosiva  das




caudas dos pavões e viuvinhas e de uma




profusão  de  outros  órgãos  usados  para




atração.  Essas  consequências  só  podem




ser  provadas  matematicamente,  mas  é




possível explicar em palavras o que elas




são,  e  podemos  tentar  ter  alguma  ideia




do  argumento  matemático  em  linguagem




não  matemática.  Ainda  precisamos  de




nossos  tênis  de  corrida  mental,  embora, 




na  verdade,  uma  analogia  melhor  fosse




com  botas  de  alpinista.  Cada  passo  no




argumento  é  suficientemente  simples, 




mas  há  uma  longa  série  de  passos  até  o




topo  da  montanha  do  entendimento,  e




quem  perder  um  deles  infelizmente  não




conseguirá dar os seguintes. 




Até 




aqui, 




reconhecemos 




a




possibilidade  de  toda  uma  gama  de




preferências  das  fêmeas,  das  que




favorecem os machos de cauda longa até




as  que,  ao  contrário,  privilegiam  os  de




cauda  curta.  Mas  se  de  fato  fizéssemos




um  levantamento  das  fêmeas  em  uma




população  específica,  provavelmente




constataríamos que a maioria das fêmeas




compartilha  as  mesmas  preferências




gerais  pelas  qualidades  dos  machos. 




Podemos 




expressar 




a 




gama 




de




preferências das fêmeas na população na




mesma  unidade  -  centímetros  em  que




expressamos  a  gama  de  comprimentos




de  cauda  dos  machos.  E  podemos




expressar  a  preferência  média  das




fêmeas também em centímetros. Poderia




acontecer  de  a  preferência  média  das




fêmeas 




ser 




exatamente 




igual 




ao




comprimento  médio  da  cauda  dos




machos,  sete  centímetros  em  ambos  os




casos.  Isso  acontecendo,  a  escolha  das




fêmeas  não  seria  uma  força  evolutiva




impelindo  a  mudança  na  cauda  dos




machos.  Ou  poderia  ocorrer  de  a




preferência  média  das  fêmeas  ser  por




uma  cauda  bem  mais  longa  do  que  a




cauda média já existente - digamos, dez




centímetros  em  vez  de  sete.  Deixando




em  aberto,  por  ora,  a  razão  de  poder




existir  uma  discrepância  como  essa, 




simplesmente  aceitemos  que  existe  uma




discrepância,  e  façamos  a  óbvia




pergunta seguinte: por que, se a maioria




das  fêmeas  prefere  machos  com  caudas




de  dez  centímetros,  a  maioria  dos




machos 




possui 




caudas 




de 




sete




centímetros?  Por  que  o  comprimento




médio da cauda na população não muda




para  dez  centímetros  a  influência  da




seleção  sexual  das  fêmeas?  Como  pode




haver 




uma 




discrepância 




de 




três




centímetros  entre  o  comprimento  de




cauda médio preferido e o comprimento




médio de cauda real? 




A  resposta  é  que  a  preferência




das fêmeas não é o único tipo de seleção




a  influir  no  comprimento  da  cauda  dos




machos.  As  caudas  têm  um  papel




importante no vôo, e se forem longas ou




curtas  demais  a  eficiência  do  vôo  será




prejudicada.  Além  disso,  uma  cauda




longa  requer  mais  energia  para  ser




carregada,  e  também  mais  para  formar-




se.  Os  machos  com  cauda  de  dez




centímetros  poderiam  muito  bem  atrair




as  fêmeas,  mas  o  preço  que  eles




pagariam  seria  o  vôo  menos  eficiente, 




maiores  custos  de  energia  e  maior




vulnerabilidade  a  predadores.  Podemos




expressar  esta  ideia  dizendo  que  existe




um  ótimo  utilitário  para  o  comprimento




da  cauda  que  difere  do  Ótimo




sexualmente 




selecionado: 




um




comprimento de cauda ideal do ponto de




vista  dos  critérios  de  utilidade  usuais, 




um  comprimento  de  cauda  que  seja  o




ideal de todos os outros pontos de vista




com  exceção  da  atratividade  para  as




fêmeas. 




Deveríamos 




esperar 




que 




o




comprimento  de  cauda  médio  real  dos




machos,  sete  centímetros  em  nosso




exemplo  hipotético,  seja  igual  ao  ótimo




utilitário? Não - deveríamos esperar que




o  ótimo  utilitário  seja  menor,  digamos, 




cinco centímetros. A razão disso é que o




comprimento  de  cauda  médio  real  de




sete  centímetros  resulta  de  um  meio-




termo entre a seleção utilitária que tende




a  encurtar  as  caudas  e  a  seleção  sexual




que  tende  a  alongá-las.  Podemos  supor




que,  se  não  houvesse  a  necessidade  de




atrair  as  fêmeas,  o  comprimento  médio




das  caudas  diminuiria  na  direção  dos




cinco  centímetros.  Se  não  houvesse  a




necessidade de atender às exigências da




eficiência  de  vôo  e  dos  custos  de




energia,  o  comprimento  médio  das




caudas  aumentaria  na  direção  de  dez




centímetros.  A  média  real  de  três




centímetros é um meio-termo. 




Ainda  não  consideramos  uma




questão:  por  que  as  fêmeas  poderiam




concordar em preferir uma cauda que se




afasta  do  ótimo  utilitário?  À  primeira




vista,  a  própria  ideia  parece  tola. 




Fêmeas  preocupadas  com  a  moda,  com




uma  queda  pelas  caudas  que  são  mais




longas  do  que  deveriam  ser  segundo  os




critérios  do  bom  design,  terão  filhos




cujo  corpo  possui  um  design  ruim, 




ineficiente  e  desajeitado  para  o  vôo. 




Qualquer  fêmea  mutante  que  por  acaso




tivesse  um  interesse  fora  de  moda  por




machos  de  cauda  mais  curta,  em




especial  uma  fêmea  mutante  cujo  gosto




por caudas por acaso coincidisse com o




ótimo 




utilitário, 




produziria 




filhos




eficientes,  com  um  design  favorável  ao




vôo,  que  certamente  venceriam  na




competição com os filhos de suas rivais




mais preocupadas com a moda. Ah, mas




aí está o x da questão. Ele está implícito




em minha metáfora da "moda". Os filhos




da  fêmea  mutante  podem  ser  eficientes




no  vôo,  mas  não  são  considerados




atraentes  pela  maioria  das  fêmeas  na




população. Atrairão apenas uma minoria




de  fêmeas,  as  que  não  ligam  para  a




moda;  e  as  fêmeas  minoritárias,  por




definição, são mais difíceis de encontrar




do  que  as  majoritárias,  pela  simples




razão  de  serem  menos  numerosas.  Em




uma  sociedade  na  qual  apenas  um  em




cada seis machos consegue acasalar-se e




os  machos  felizardos  possuem  grandes




haréns, atender ao gosto majoritário das




fêmeas 




trará 




benefícios 




imensos, 




benefícios 




que 




são 




perfeitamente




capazes de suplantar em importância Os




Custos utilitários de energia e eficiência




de vôo. 




Mas,  ainda  assim,  o  leitor  pode




protestar,  todo  o  argumento  está




fundamentado 




em 




uma 




suposição




arbitrária.  Dado  que  a  maioria  das




fêmeas  prefere  caudas  longas  não




utilitárias, o leitor admite, tudo o mais é




decorrente.  Mas  por  que  surgiu  essa




preferência majoritária nas fêmeas? Por




que  a  maioria  das  fêmeas  não  preferiu




caudas  que  fossem  menores  do  que  o




ótimo utilitário ou exatamente do mesmo




comprimento que o ótimo utilitário? Por




que a moda não deveria coincidir com a




utilidade?  A  resposta  é  que  qualquer




uma 




dessas 




coisas 




poderia 




ter




acontecido.  E  em  muitas  espécies




provavelmente  aconteceu.  Meu  exemplo




hipotético  de  fêmeas  que  preferem




caudas  longas  foi,  de  fato,  arbitrário. 




Mas fosse qual fosse o gosto majoritário




das fêmeas que por acaso surgisse, e não




importa quanto ele fosse arbitrário, teria




havido  a  tendência  de  essa  maioria  ser




mantida  pela  seleção  ou  mesmo,  em




algumas 




condições, 




de 




aumentar




exageradamente.  É  nesta  etapa  do




argumento que se faz notar a ausência de




justificativa 




matemática 




em 




minha




explicação.  Eu  poderia  instar  o  leitor  a




simplesmente  aceitar  que  o  raciocínio




matemático de Lande comprova a ideia, 




e  ficar  por  isso  mesmo.  Talvez  fosse




esse o caminho mais sábio a seguir, mas




mesmo  assim  farei  uma  tentativa  de




explicar parte da ideia em palavras. 




A  chave  do  argumento  está  no




elemento que definimos anteriormente, o




"desequilíbrio 




de 




ligação", 




o




"companheirismo" 




de 




genes




determinantes  de  caudas  de  um  dado




comprimento - qualquer comprimento - e




de 




genes 




correspondentes 




que




determinam  a  preferência  por  caudas




desse  mesmo  comprimento.  Podemos




imaginar  o  "fator  de  companheirismo" 




como um número mensurável. Se o fator




de  companheirismo  for  muito  elevado, 




isto  significa  que  conhecer  os  genes  do




comprimento  de  cauda  de  um  indivíduo




nos  permite  predizer,  com  grande




precisão,  seus  genes  da  preferência  e




vice-versa.  Inversamente,  se  o  fator  de




companheirismo for baixo, isto significa




que  conhecer  os  genes  de  um  indivíduo




em  um  dos  dois  departamentos  -




preferência  ou  comprimento  de  cauda  -




só  nos  fornece  uma  ínfima  indicação




sobre seus genes no outro departamento. 




O  tipo  de  coisa  que  afeta  a




magnitude do fator de companheirismo é




a intensidade da preferência das fêmeas




quanto  elas  são  tolerantes  com  o  que




lhes  parece  ser  um  macho  imperfeito, 




quanto  da  variação  no  comprimento  da




cauda  dos  machos  é  governado  pelos




genes  e  não  por  fatores  ambientais  etc. 




Se,  como  resultado  de  todos  esses




efeitos,  o  fator  de  companheirismo  -  a




força  de  ligação  dos  genes  para  o




comprimento de cauda e dos genes para




a preferência por comprimento de cauda




-  for  muito  forte,  podemos  deduzir  a




consequência seguinte: cada vez que um




macho  é  escolhido  em  razão  de  sua




cauda longa, não estão sendo escolhidos




apenas os genes para a cauda longa. Ao




mesmo 




tempo, 




devido 




ao




"companheirismo",  também  estão  sendo




escolhidos  os  genes  da  preferência  por




caudas  longas.  Isto  significa  que  os




genes  que  fazem  as  fêmeas  escolher




caudas de um determinado comprimento




nos 




machos 




estão, 




efetivamente, 




escolhendo cópias de si mesmos. Este é




o  ingrediente  essencial  de  um  processo




auto-aumentador:  ele  tem  seu  próprio




ímpeto  auto-sustentado.  Assim  que  a




evolução  começa  em  uma  direção




específica,  isto,  por  si  só,  tende  a  fazê-




la persistir na mesma direção. 




Um outro modo de perceber Isso




é da perspectiva do que ficou conhecido




como  "efeito  barba  verde".  Ele  é  uma




espécie  de  piada  biológica  entre  os




acadêmicos.  É  puramente  hipotético, 




mas  nem  por  isso  deixa  de  ser  muito




instrutivo.  Foi  originalmente  proposto




como  um  modo  de  explicar  o  princípio




fundamental  da  importante  teoria  da




seleção  por  parentesco,  que  expliquei




detalhadamente  em  O  gene  egoísta. 




Hamilton, agora meu colega em Oxford, 




mostrou 




que 




a 




seleção 




natural




favoreceria genes que determinassem um




comportamento  altruísta  em  relação  aos




parentes  próximos,  pela  simples  razão




de  ser  altamente  provável  a  existência




de  cópias  desses  mesmos  genes  nos




corpos  dos  parentes.  A  hipótese  da




"barba 




verde" 




expõe 




o 




mesmo




argumento  de  uma  maneira  mais  geral, 




embora  não  tão  prática.  O  parentesco, 




diz  o  argumento,  é  apenas  um  modo




possível 




como 




os 




genes 




podem, 




efetivamente,  localizar  cópias  de  si




mesmos  em  outros  corpos.  Em  teoria, 




um  gene  poderia  localizar  cópias  de  si




mesmo 




por 




meios 




mais 




diretos. 




Suponhamos  que  aconteça  de  surgir  um




gene  que  tivesse  os  dois  efeitos




seguintes  (genes  com  dois  ou  mais




efeitos  são  comuns):  faz  os  possuidores




terem algum "distintivo" muito evidente, 




como  uma  barba  verde,  e  também  afeta




os  cérebros  de  seus  possuidores  de




modo  a  fazê-los  comportar-se  com




altruísmo  em  relação  a  indivíduos




dotados 




de 




barba 




verde. 




Uma




coincidência 




altamente 




improvável, 




admita-se,  mas  se  por  acaso  ela  de  fato




acontecesse, a consequência evolutiva é




clara,  O  gene  do  altruísmo  dos  barbas-




verdes  tenderia  a  ser  favorecido  pela




seleção 




natural, 




exatamente 




pelos




mesmos  tipos  de  razões  dos  genes




determinantes do altruísmo em relação à




prole  ou  aos  irmãos.  Toda  vez  que  um




indivíduo  de  barba  verde  ajudasse




outro, o gene que confere esse altruísmo




discriminativo  estaria  favorecendo  uma




cópia  de  si  mesmo.  A  disseminação  do




gene  da  barba  verde  seria  automática  e




inevitável. 




Ninguém  acredita,  nem  mesmo




eu,  que  o  efeito  barba  verde  jamais




venha a ser encontrado na natureza nesta




forma  ultra-simples.  Na  natureza,  os




genes  discriminam  em  favor  de  cópias




de si mesmos por meio de rótulos menos




específicos  porém  mais  plausíveis  do




que  barbas  verdes.  O  parentesco  é




exatamente  esse  rótulo.  "Irmão"  ou,  na




prática, algo como "aquele que acaba de




sair  do  ovo  no  ninho  onde  eu  acabo  de




ganhar  minhas  penas"  é  um  rótulo




estatístico.  Qualquer  gene  que  fizer  os




indivíduos  comportar-se  com  altruísmo




em relação aos portadores desse tipo de




rótulo tem uma boa chance estatística de




ajudar  cópias  de  si  mesmo,  porque  os




irmãos  têm  uma  boa  chance  estatística




de ter genes iguais. Podemos considerar




que  a  teoria  da  seleção  por  parentesco




de  Hamilton  é  um  modo  de  dar




plausibilidade  ao  tipo  de  efeito  barba




verde. Cabe lembrar que não existe aqui




a  sugestão  de  que  os  genes  "querem" 




ajudar  cópias  de  si  mesmos.  Acontece




simplesmente que qualquer gene que por




acaso tenha o efeito de ajudar cópias de




si  mesmo  tenderá,  querendo  ou  não,  a




tornar-se mais numeroso na população. 




Portanto,  o  parentesco  pode  ser




visto 




como 




um 




modo 




de 




dar




plausibilidade  a  algo  como  o  efeito




barba verde. A teoria da seleção sexual




de Fisher pode ser explicada como mais




um modo pelo qual o efeito barba verde




pode  se  tornar  plausível.  Quando  as




fêmeas  de  uma  população  têm  fortes




preferências  por  características  dos




machos,  disso  decorre,  pelo  raciocínio




que  foi  exposto,  que  cada  corpo  de




macho  tenderá  a  conter  cópias  de  genes




que  fazem  as  fêmeas  preferir  as




características  desse  macho.  Se  um




macho  herdou  uma  cauda  longa  de  seu




pai,  são  grandes  as  chances  de  que




também  tenha  herdado  de  sua  mãe  os




genes  que  a  fizeram  escolher  a  cauda




longa de seu pai. Se o macho tem cauda




curta,  há  grandes  chances  de  que  ele




possua  genes  que  façam  as  fêmeas




preferir  caudas  curtas.  Portanto,  quando




uma  fêmea  exerce  sua  escolha  de




parceiro,  seja  qual  for  sua  preferência, 




são boas as chances de que os genes que




influenciam 




sua 




escolha 




estejam




escolhendo  cópias  de  si  mesmos  nos




machos.  Eles  estão  escolhendo  cópias




de si mesmos usando o comprimento da




cauda  do  macho  Como  um  rótulo,  em




uma  versão  mais  complexa  do  modo




como  o  gene  da  barba  verde  usa  esse




tipo de barba como um rótulo. 




Se  metade  das  fêmeas  da




população  preferisse  machos  de  caudas




longas  e  a  outra  metade,  machos  de




caudas curtas, os genes determinantes da




escolha das fêmeas ainda assim estariam




escolhendo  cópias  de  si  mesmos,  mas




não haveria uma tendência de que um ou




outro tipo de cauda fosse favorecido no




geral. Poderia haver uma tendência de a




população  dividir-se  em  duas  -  uma




facção  de  cauda  longa  que  prefere




caudas  longas,  e  uma  facção  de  cauda




curta  que  prefere  caudas  curtas.  Mas




qualquer 




divisão 




bidirecional 




na




"opinião"  das  fêmeas  é  uma  situação




instável.  No  momento  em  que  uma




maioria,  por  mais  insignificante  que




fosse,  começasse  a  aparecer  entre  as




fêmeas  privilegiando  um  tipo  de




preferência em detrimento do outro, essa




maioria  seria  reforçada  nas  gerações




subsequentes.  Isto  porque  os  machos




preferidos  pelas  fêmeas  da  escola  de




pensamento  minoritária  teriam  mais




dificuldade  para  encontrar  parceiras,  e




as  fêmeas  da  escola  de  pensamento




minoritária 




teriam 




filhos 




com




relativamente  mais  dificuldade  para




encontrar  parceiras,  portanto  as  fêmeas




minoritárias teriam menos netos. Sempre




que  pequenas  minorias  tendem  a  se




tornar  minorias  ainda  menores  e  que




pequenas  maiorias  tendem  a  se  tornar




maiorias  mais  numerosas,  temos  uma




receita para um feedback positivo:




"Pois  ao  que  tem  se  lhe  dará,  e




terá  em  abundância;  mas,  ao  que  não




tem,  até  o  que  tem  lhe  será  tirado". 




Sempre  que  temos  um  equilíbrio




instável,  inícios  aleatórios  e  arbitrários




são  auto-alimentadores.  É  o  que




acontece  quando  cortamos  o  tronco  de




uma  árvore:  podemos  não  saber  com




certeza  se  ela  cairá  na  direção  norte  ou




sul,  mas,  após  permanecer  ereta  por




algum  tempo,  assim  que  ela  começa  a




cair em uma direção e não na outra, nada




pode trazê-la de volta. 




Amarrando 




ainda 




mais




fortemente  os  cordões  de  nossas  botas




de alpinismo, preparamo-nos para fincar




mais  um  pitão  de  escalada.  Lembremos




que  a  seleção  pelas  fêmeas  está




impelindo as caudas dos machos em uma




direção,  enquanto  a  seleção  "utilitária" 




as está impelindo na outra ("impelindo" 




no  sentido  evolutivo,  obviamente), 




sendo  o  comprimento  médio  real  das




caudas  um  meio-  termo  entre  os  dois




empurrões.  Examinemos  agora  uma




quantidade  denominada  "discrepância




de  escolha".  Ela  consiste  na  diferença




entre  o  comprimento  médio  real  da




cauda  dos  machos  na  população  e  o




comprimento  de  cauda  "ideal"  que  a




fêmea  média  na  população  realmente




preferiria. As unidades em que se mede




a 




discrepância 




de 




escolha 




são




arbitrárias,  tanto  quanto  são  arbitrárias




as  escalas  de  temperatura  Fahrenheit  e




Celsius.  Assim  como  a  escala  Celsius




julga conveniente fixar seu ponto zero no




ponto  de  congelamento  da  água, 




julgaremos conveniente fixar nosso zero




no  ponto  onde  o  empurrão  da  seleção




sexual  se  equilibra  exatamente  com  o




empurrão  oposto  da  seleção  utilitária. 




Em  outras  palavras,  uma  discrepância




de escolha zero significa que a mudança




evolutiva  sofre  uma  pausa  porque  os




dois  tipos  opostos  de  seleção  anulam




exatamente um ao outro. 




Obviamente,  quanto  maior  a




discrepância  de  escolha,  mais  forte  o




"empurrão"  evolutivo  exercido  pelas




fêmeas  sobre  o  empurrão  contrário  da




seleção natural utilitária. Não é no valor




absoluto da discrepância de escolha em




qualquer 




momento 




específico 




que




estamos  interessados,  e  sim  em  como  a




discrepância  de  escolha  muda  em




gerações sucessivas. Em decorrência de




determinada discrepância de escolha, as




caudas  tornam-se  mais  longas,  e  ao

mesmo  tempo  (lembremos  que  os  genes




para  a  escolha  de  caudas  longas  estão




sendo  selecionados  conjuntamente  com




os genes para ter caudas longas) a cauda




ideal  preferida  pelas  fêmeas  também  se




alonga. Após uma geração dessa seleção




dual,  tanto  o  comprimento  médio  das




caudas  como  o  comprimento  médio




preferido 




das 




caudas 




tornaram-se




maiores mas qual aumentou mais? Este é




um  outro  modo  de  perguntar  o  que




acontecerá  com  a  discrepância  de




escolha. 




A 




discrepância 




de 




escolha




poderia  ter  se  mantido  igual  (se  o




comprimento  médio  das  caudas  e  o




comprimento 




médio 




preferido 




das




caudas  aumentassem  ambos  na  mesma




magnitude).  Poderia  ter  se  tornado




menor  (se  o  comprimento  médio  das




caudas  aumentasse  mais  do  que  o




comprimento  preferido).  Ou,  por  fim, 




poderia  ter  se  tornado  maior  (se  o




comprimento 




médio 




das 




caudas




aumentasse 




um 




pouco 




mas 




o




comprimento 




médio 




preferido




aumentasse 




ainda 




mais). 




Podemos




começar  a  notar  que,  se  a  discrepância




de  escolha  diminuir  à  medida  que  as




caudas se alongarem, o comprimento das




caudas  evoluirá  em  direção  a  um




comprimento em equilíbrio estável. Mas




se  a  discrepância  de  escolha  se  tornar




maior  à  medida  que  as  caudas  se




alongarem, 




as 




gerações 




futuras




deveriam,  teoricamente,  ver  as  caudas




crescer a velocidades cada vez maiores. 




Isto, sem dúvida alguma, é o que Fisher




deve  ter  calculado  antes  de  1930, 




embora suas breves palavras publicadas




não 




tenham 




sido 




claramente




compreendidas 




pelos 




seus




contemporâneos. 




Tratemos  primeiro  do  caso  no




qual  a  discrepância  de  escolha  se  torna




cada  vez  menor  com  o  passar  das




gerações.  Ela  por  fim  se  tornará  tão




pequena  que  o  empurrão  da  preferência




das 




fêmeas 




em 




uma 




direção 




é




compensado  exatamente  pelo  empurrão




da seleção utilitária na outra. A mudança




evolutiva  sofrerá  então  uma  pausa; 




dizemos que esse sistema está em estado




de equilíbrio. O aspecto interessante que




Lande provou é que, ao menos em certas




condições,  não  existe  apenas  um  ponto




de equilíbrio, mas muitos (teoricamente, 




um  número  infinito  disposto  em  linha




reta num gráfico, mas isso é matemática




para  o  leitor!).  Não  existe  um  único




ponto  de  equilíbrio,  mas  muitos:  para




cada 




força 




da 




seleção 




utilitária




empurrando  numa  direção,  a  força  da




preferência  das  fêmeas  evolui  de  modo




a  atingir  um  ponto  que  a  compensa




exatamente. 




Portanto,  se  as  condições  são




tais que a discrepância de escolha tende




a diminuir com o passar das gerações, a




população  fará  uma  pausa  no  ponto  de




equilíbrio  mais  "próximo".  Nele,  a




seleção  utilitária  empurrando  numa




direção  será  exatamente  compensada




pela  seleção  das  fêmeas  empurrando  na




outra,  e  as  caudas  dos  machos  se




manterão  no  mesmo  comprimento,  seja




ele  qual  for.  O  leitor  pode  reconhecer




que  temos  aqui  um  sistema  de  feedback




negativo,  mas  um  tipo  de  sistema  de




feedback 




negativo 




meio 




esquisito. 




Sempre  podemos  identificar  um  sistema




de feedback negativo pelo que ocorre se




o "perturbamos" de modo a afastá-lo de




seu "ponto fixo" ideal. Se perturbamos a




temperatura  de  uma  sala  abrindo  a




janela,  por  exemplo,  o  termostato




responde  ligando  o  aquecedor  para




compensar. 




Como  o  sistema  de  seleção




sexual  poderia  ser  perturbado?  Cabe




lembrar  que  estamos  falando  aqui  na




escala  de  tempo  evolutiva,  portanto  é




difícil 




fazer 




experimentos 




- 




o




equivalente  a  abrir  a  janela  -  e  viver




para  ver  os  resultados.  Mas,  sem




dúvida,  na  natureza,  o  sistema  é




perturbado 




frequentemente 




- 




por




exemplo,  por  flutuações  espontâneas  e




aleatórias no número de machos devido




a  eventos  fortuitos,  favoráveis  ou




desfavoráveis.  Sempre  que  isto  ocorre, 




dadas 




as 




condições 




que 




vimos




discutindo,  uma  combinação  de  seleção




utilitária  e  seleção  sexual  direcionará  a




população  para  o  ponto  mais  próximo




do  conjunto  dos  pontos  de  equilíbrio. 




Provavelmente  não  será  o  mesmo  ponto




de  equilíbrio  anterior,  mas  outro  ponto




situado um pouquinho acima, ou abaixo, 




na  linha  dos  pontos  de  equilíbrio. 




Assim,  com  o  passar  do  tempo,  a




população  pode  mover-se  ao  longo  da




linha  dos  pontos  de  equilíbrio.  Mover-




se  para  cima  na  linha  significa  que  as




caudas se alongam - teoricamente não há




limites  para  quanto  elas  se  alongam. 




Mover-se  para  baixo  na  linha  significa




que 




as 




caudas 




se 




encurtam 




-




teoricamente, podendo chegar a zero. 




A  analogia  com  o  termostato  é




usada  com  frequência  para  explicar  a




ideia  de  um  ponto  de  equilíbrio. 




Podemos  desenvolver  essa  analogia




para explicar a ideia mais difícil de uma




linha  de  equilíbrios.  Suponhamos  que




uma  sala  possui  um  dispositivo  de




aquecimento  e  um  dispositivo  de




resfriamento,  cada  qual  com  seu




termostato.  Ambos  os  termostatos  estão




regulados  para  manter  a  sala  na  mesma




temperatura  fixa,  21  graus.  Se  a




temperatura  cair  abaixo  de  21,  o




aquecedor  é  ligado  e  o  refrigerador




desliga-se.  Se  a  temperatura  superar  os




21  graus,  o  refrigerador  liga-se  e  o




aquecedor  é  desligado.  A  analogia  no




caso  do  comprimento  da  cauda  da




viuvinha  não  é  com  a  temperatura  (que




se mantém aproximadamente constante a




21  graus),  mas  com  a  taxa  de  consumo




total de eletricidade. O importante é que




existem  numerosos  modos  diferentes




pelos quais a temperatura desejada pode




ser obtida. Pode-se obtê-la fazendo com




que  os  dois  dispositivos  trabalhem




muito  intensamente,  com  o  aquecedor  a




pleno vapor esquentando o ar enquanto o




refrigerador faz de tudo para neutralizar




o  calor.  Ou  pode-se  obtê-la  com  o




aquecedor esquentando um pouco menos




o  ar  enquanto  o  refrigerador  trabalha




correspondentemente 




menos 




para




neutralizar o calor. Ou ainda com ambos




os 




dispositivos 




trabalhando




pouquíssimo.  Obviamente,  esta  última  é




a  solução  mais  desejável  do  ponto  de




vista  da  conta  de  energia  elétrica,  mas, 




no que respeita ao objetivo de manter a




temperatura  fixa  em  21  graus,  cada  uma




de uma longa série de taxas de trabalho




é  igualmente  satisfatória.  Temos  uma




linha  de  pontos  de  equilíbrio,  e  não  um




ponto  único.  Dependendo  dos  detalhes




do  modo  como  o  sistema  foi  ajustado, 




dos atrasos no sistema e de outras coisas




do  tipo  das  que  preocupam  os




engenheiros,  é  teoricamente  possível  a




taxa de consumo de eletricidade da sala




mover-se  para  cima  e  para  baixo  na




linha de pontos de equilíbrio, enquanto a




temperatura  se  mantém  igual.  Se  a




temperatura  da  sala  for  perturbada  um




pouco  abaixo  de  21  graus,  ela  voltará, 




mas  não  necessariamente  à  mesma




combinação  de  taxas  de  trabalho  do




aquecedor  e  do  refrigerador.  Pode




retornar  a  um  ponto  diferente  ao  longo




da linha de equilíbrio. 




No 




aspecto 




prático 




da




engenharia,  seria  muito  difícil  projetar




uma  sala  para  que  existisse  uma




verdadeira  linha  de  equilíbrios.  Essa




linha,  na  prática,  tende  a  "reduzir-se  a




um  ponto".  Também  o  argumento  de




Russell  Laride  sobre  uma  linha  de




equilíbrios  na  seleção  sexual  baseia-se




em  suposições  que  podem  muito  bem




não  ser  válidas  na  natureza.  Ele  supõe, 




por  exemplo,  que  haverá  uma  oferta




constante de novas mutações. Supõe que




o  ato  de  escolher  da  fêmea  é




inteiramente  isento  de  custos.  Se  esta




suposição  for  violada,  como  é  bem




possível  que  seja,  a  "linha"  de




equilíbrio reduz-se a um único ponto de




equilíbrio.  Mas,  de  qualquer  modo,  até




agora  só  discutimos  o  caso  no  qual  a




discrepância  de  escolha  diminui  no




decorrer  das  sucessivas  gerações  de




seleção.  Sob  outras  condições,  a




discrepância de escolha pode aumentar. 




Como  já  passou  algum  tempo




desde  que  discutimos  essa  questão, 




convém  relembrar  o  que  isso  significa. 




Temos  uma  população  cujos  machos




estão  apresentando  a  evolução  de




algumas 




características, 




como 




o




comprimento  da  cauda  nas  viuvinhas




africanas, 




sob 




a 




influência 




da




preferência  das  fêmeas,  que  tende  a




alongar  as  caudas,  e  da  seleção




utilitária,  que  tende  a  encurtá-las.  A




razão  de  haver  um  impulso  na  evolução




na direção de caudas mais longas é que, 




toda  vez  que  uma  fêmea  escolhe  um




macho  do  tipo  que  ela  "gosta"  ela  está, 




devido  à  associação  não  aleatória  de




genes,  escolhendo  cópias  dos  próprios




genes  que  a  fizeram  escolher  dessa




maneira.  Assim,  na  geração  seguinte, 




não  só  os  machos  tenderão  a  ter  caudas




mais  longas,  mas  também  as  fêmeas




tenderão  a  apresentar  uma  preferência




mais  acentuada  por  caudas  longas.  Não




está  claro  qual  desses  dois  processos




incrementais terá a taxa maior, geração a




geração. Até agora, consideramos ocaso




no  qual  o  comprimento  da  cauda




aumenta, por geração, mais depressa do




que  a  preferência.  Consideraremos




agora  o  outro  caso  possível,  no  qual  a




preferência  aumenta  a  uma  taxa  ainda




maior,  por  geração,  do  que  o  próprio




comprimento  da  cauda.  Em  outras




palavras,  discutiremos  agora  o  caso  no




qual  a  discrepância  de  escolha  aumenta




com  o  passar  das  gerações,  em  vez  de




diminuir, 




como 




nos 




parágrafos




anteriores. 




Agora, as consequências teóricas




são  ainda  mais  bizarras.  Em  vez  de




feedback  negativo,  temos  feedback




positivo.  No  decorrer  das  gerações,  as




caudas  se  tornam  mais  longas,  mas  o




desejo  das  fêmeas  por  caudas  longas




aumenta a uma taxa maior. Isto significa




que, teoricamente, as caudas se tornarão




ainda  mais  longas,  e  a  uma  taxa  sempre




crescente  de  geração  a  geração.  Em




teoria, 




as 




caudas 




continuarão 




a




expandir-se  mesmo  depois  de  ter  dez




quilômetros 




de 




Comprimento. 




Na




prática,  obviamente,  as  regras  do  jogo




terão sido mudadas muito antes de esses




comprimentos 




absurdos 




serem




alcançados,  do  mesmo  modo  como




nossa  máquina  a  vapor  com  seu




regulador  de  Watt  invertido  não  teria




realmente continuado a acelerar-se até 1




milhão  de  rotações  por  segundo.  Mas, 




embora 




tenhamos 




de 




atenuar 




as




conclusões  do  modelo  matemático




quando  chegamos  a  extremos,  as




conclusões do modelo podem muito bem




ser  válidas  nos  limites  de  um  conjunto




de condições plausíveis na prática. 




Hoje, cinquenta anos mais tarde, 




podemos  entender  o  que  Fisher  queria




dizer quando afirmou laconicamente que




"é  fácil  ver  que  a  velocidade  do




desenvolvimento  será  proporcional  ao




desenvolvimento  já  alcançado,  que, 




portanto,  aumentará  com  o  tempo




exponencialmente,  ou  em  progressão




geométrica".  Seu  fundamento  lógico  era




claramente igual ao de Lande quando ele




afirmou: 




"As 




duas 




características




afetadas 




por 




esse 




processo, 




o




desenvolvimento da plumagem no macho




e  da  preferência  sexual  por  esse




desenvolvimento  na  fêmea,  devem, 




portanto,  avançar  juntos  e,  enquanto  o




processo  não  for  refreado  por  uma




severa  seleção  contrária,  avançará  com




velocidade sempre crescente". 




O  fato  de  Fisher  e  Lande  terem




ambos  chegado  à  mesma  conclusão




intrigante  pelo  raciocínio  matemático




não  significa  que  sua  teoria  seja  um




reflexo  correto  do  que  acontece  na




natureza.  Como  afirmou  uma  das




principais autoridades sobre a teoria da




seleção 




sexual, 




Peter 




O'Donald, 




geneticista 




da 




Universidade 




de




Cambridge, pode ser que a propriedade




do  descontrole  no  modelo  de  Lande




esteja  "embutida"  em  suas  suposições




iniciais,  de  tal  modo  que  não  poderia




deixar 




de 




emergir, 




sem 




grandes




novidades,  na  outra  ponta  do  raciocínio




matemático.  Alguns  teóricos,  incluindo




Alan Grafen e W. D. Hamilton, preferem




tipos  alternativos  de  teoria,  nos  quais  a




escolha  feita  por  uma  fêmea  realmente




tem  um  efeito  benéfico  sobre  sua  prole, 




em  um  sentido  utilitário,  eugênico.  A




teoria  que  eles  estão  elaborando  em




conjunto  é  a  de  que  as  fêmeas  das  aves




atuam  como  médicos  fazendo  um




diagnóstico: escolhem os machos menos




suscetíveis  a  parasitas.  Uma  plumagem




brilhante, 




segundo 




esta 




teoria




caracteristicamente 




engenhosa 




de




Hamilton,  é  para  o  macho  um  modo  de




alardear sua saúde. 




Seria  muito  demorado  expor  na




íntegra  a  importância  teórica  dos




parasitas.  Em  poucas  palavras,  o




problema 




de 




todas 




as 




teorias




"eugênicas"  da  escolha  das  fêmeas sempre  é  que,  se  as  fêmeas  realmente




pudessem escolher com êxito os machos




portadores  dos  melhores  genes,  esse




mesmo  êxito  reduziria  a  variedade  de




escolhas  disponíveis  no  futuro;  se  por




fim 




só 




houvesse 




bons 




genes 




à




disposição,  não  teria  sentido  escolher. 




Os  parasitas  eliminam  essa  objeção




teórica.  A  razão,  segundo  Hamilton,  é




que parasitas e hospedeiros travam uma




incessante  corrida  armamentista  cíclica




entre  si.  Isto,  por  sua  vez,  significa  que




os  "melhores"  genes  em  uma  geração




qualquer  de  aves  não  são  iguais  aos




melhores  genes  em  gerações  futuras.  O




que  hoje  vence  a  geração  presente  de




parasitas  não  adianta  contra  a  geração




seguinte, pois os parasitas evoluem. 




Portanto,  sempre  haverá  alguns




machos que por acaso são geneticamente




mais bem equipados do que outros para




vencer  a  safra  corrente  de  parasitas. 




Assim,  as  fêmeas  sempre  podem




beneficiar sua prole escolhendo os mais




sadios  entre  os  da  geração  de  machos




em  curso.  O  único  critério  geral  que  as




sucessivas  gerações  de  fêmeas  podem




usar  são  os  indicadores  que  qualquer




veterinário  usaria:  olhos  brilhantes, 




plumagem  reluzente  etc.  Apenas  os




machos  genuinamente  sadios  podem




exibir esses sintomas de saúde, portanto




a  seleção  favorece  os  que  os  ostentam




ao máximo, e até os exageram nas longas




caudas em leque. 




Mas  a  teoria  dos  parasitas, 




embora  possa  muito  bem  estar  correta, 




não  vem  ao  caso  para  meu  capítulo




sobre  as  "explosões".  Voltando  à  teoria




do  descontrole  de  Fisher/Lande,  o




necessário  agora  é  encontrar  indícios




comprovadores em animais reais. Como




proceder na busca desses indícios? Que




métodos  poderiam  ser  usados?  Uma




abordagem  promissora  foi  empregada




por  Malte  Andersson,  da  Suécia.  Por




coincidência,  ele  trabalhou  com  a




mesma  ave  que  estou  usando  como




exemplo  aqui  para  discutir  as  ideias




teóricas,  a  viuvinha  africana,  que  ele




estudou  em  seu  hábitat  natural,  no




Quênia.  Os  experimentos  de  Andersson




foram  possibilitados  por  um  avanço




recente  na  tecnologia:  a  supercola.  Seu




raciocínio  foi:  se  é  verdade  que  o




comprimento  real  da  cauda  dos  machos




é  um  meio-termo  entre,  de  um  lado,  um




ótimo  utilitário  e,  de  outro,  o  que  as




fêmeas  querem,  deveria  ser  possível




tornar  um  macho  superatraente  dando-




lhe  uma  cauda  extralonga.  É  aqui  que




entra 




a 




supercola. 




Descreverei




brevemente 




o 




experimento 




de




Andersson, 




como 




um 




exemplo




primoroso de design experimental. 




Andersson  apanhou  36  machos




de  viuvinhas  e  os  dividiu  em  nove




grupos  de  quatro.  Cada  grupo  de  quatro




recebeu  o  mesmo  tratamento.  Um




membro  de  cada  um  desses  grupos




(escrupulosamente  escolhido  ao  acaso, 




para  evitar  algum  viés  inconsciente)




teve  sua  cauda  aparada  para  ficar  com




catorze  centímetros  de  comprimento.  A




porção  removida  foi  colada,  com  a




supercola  de  secagem  rápida,  na  ponta




da  cauda  do  segundo  membro  do  grupo




de  quatro.  Assim,  o  primeiro  ficou  com




uma cauda artificialmente encurtada, e o




segundo,  com  a  cauda  artificialmente




alongada.  A  terceira  ave  ficou  com  a




cauda  intacta,  para  comparação.  A




quarta  também  foi  deixada  com  a  cauda




no  mesmo  comprimento,  mas  não




intacta: as extremidades das penas foram




cortadas  e  então  novamente  coladas  no




mesmo 




lugar. 




Pode 




parecer 




um




procedimento  inútil,  mas  é  um  bom




exemplo  de  quanto  se  deve  ser




cuidadoso  ao  elaborar  um  experimento. 




Poderia  acontecer  de  a  ave  ser  afetada




não pelo comprimento real de sua cauda




em si, mas pelo fato de ter tido as penas




da  cauda  manipuladas  ou  de  ter  sido




capturada  e  manuseada  por  um  ser




humano.  O  Grupo  4  foi  um  "controle" 




para tais efeitos. 




A  ideia  era  comparar  o  sucesso




de  cada  ave  no  acasalamento  com  suas




colegas  tratadas  diferentemente  em  seu




grupo  de  quatro.  Depois  de  receber  um




dos  quatro  tipos  de  tratamento,  cada




macho  foi  libertado  para  voltar  à  sua




morada 




anterior 




em 




seu 




próprio




território. Ali ele retomou sua atividade




normal  de  tentar  atrair  fêmeas  ao  seu




território  para  ali  se  acasalarem, 




fazerem  ninho  e  porem  ovos.  A  questão




era:  qual  membro  de  cada  grupo  de




quatro  teria  mais  sucesso  na  atração  de




fêmeas? Andersson fez essa mensuração




não  pela  observação  das  fêmeas,  mas




pela  contagem  do  número  de  ninhos




contendo  ovos  no  território  de  cada




macho.  Ele  descobriu  que  os  machos




com  caudas  alongadas  artificialmente




atraíram quase quatro vezes mais fêmeas




do  que  os  que  tiveram  a  cauda




artificialmente  encurtada.  Os  de  cauda




natural  normal  obtiveram  um  êxito




intermediário. 




Os  resultados  foram  analisados




estatisticamente  -  para  o  caso  de  serem




apenas 




resultantes 




do 




acaso. 




A




conclusão  foi  que,  se  atrair  as  fêmeas




fosse o único critério, os machos seriam




mais  bem-  sucedidos  com  caudas  mais




longas  do  que  as  que  realmente




possuem. Em outras palavras, a seleção




sexual está constantemente impelindo as




caudas (no sentido evolutivo) na direção




de alongá-las. O fato de as caudas reais




serem  mais  curtas  do  que  as  fêmeas




prefeririam  sugere  que  deve  haver




alguma  outra  pressão  seletiva  que  as




mantém  mais  curtas  -  uma  seleção




"utilitária".  Presume-se  que  os  machos




com  caudas  especialmente  longas  têm




maior  probabilidade  de  morrer  mais




cedo  do  que  os  machos  com  caudas




médias.  Infelizmente,  Andersson  não




teve  tempo  para  acompanhar  o  destino




subsequente  daqueles  machos  de  cauda




manipulada.  Se  tivesse  tido,  segundo  a




previsão,  os  machos  com  penas  extras




grudadas na cauda deveriam, em média, 




morrer  mais  cedo  do  que  os  machos




normais,  provavelmente  devido  à  maior




vulnerabilidade  a  predadores.  Por  sua




vez,  deveríamos  esperar  que  os  machos




com  cauda  encurtada  pela  manipulação




provavelmente vivessem mais tempo do




que  os  machos  normais.  Isto  porque




supostamente  o  comprimento  normal  é




um meio-termo entre o ótimo da seleção




sexual  e  o  ótimo  utilitário.  Presume-se




que  as  aves  com  caudas  artificialmente




encurtadas  estejam  mais  próximas  do




ótimo  utilitário,  portanto  devem  viver




mais tempo. Mas em tudo isto há um alto




grau  de  suposição.  Se  a  principal




desvantagem  utilitária  de  uma  cauda




longa acabasse sendo o custo econômico




de  seu  crescimento  na  ave  e  não  um




maior perigo de morte depois de ela ter




crescido,  não  se  esperaria  que  os




machos que receberam uma cauda extra-




longa  dada  por  Andersson  de  presente




viessem, 




por 




isso, 




a 




morrer




particularmente cedo. 




Do  modo  como  me  expressei, 




pode  parecer  que  a  preferência  das




fêmeas tenderia a impulsionar as caudas




e  outros  ornamentos  na  direção  do




aumento de tamanho. Em teoria, como já




vimos,  não  há  razão  por  que  a




preferência  das  fêmeas  não  viesse  a




exercer  um  impulso  exatamente  na




direção  oposta  -  por  exemplo,  na




direção  de  caudas  cada  vez  mais  curtas




ao  invés  de  mais  compridas.  A  corruira




tem uma cauda tão curta e empinada que




ficamos  tentados  a  pensar  se  ela  não




seria,  talvez,  mais  curta  do  que




"deveria" 




ser 




para 




propósitos




estritamente  utilitários.  A  competição




entre  os  machos  da  corruíra  é  acirrada, 




como  podemos  deduzir  pela  altura




desproporcional  de  seu  canto.  Essa




cantoria sem dúvida há de ser custosa, e




sabe-se  que  um  macho  de  corruíra




chegou  literalmente  a  se  matar  de  tanto




cantar.  Os  machos  bem-sucedidos  têm




mais  de  uma  fêmea  em  seu  território, 




como  as  viuvinhas.  Nesse  clima




competitivo,  poderíamos  esperar  a




ocorrência  de  feedbacks  positivos.  A




cauda 




curta 




da 




corruíra 




poderia




representar  o  produto  final  de  um




processo descontrolado de encolhimento




evolutivo? 




Deixando  as  corruíras  de  lado, 




os  leques  do  pavão  e  as  caudas  da




viuvinha  e  da  ave-do-paraíso,  com  sua




espalhafatosa  exuberância,  são  vistos, 




muito  plausivelmente,  como  produtos




finais  de  uma  evolução  explosiva  em




espiral  por  feedback  positivo.  Fisher  e




seus 




sucessores 




modernos 




nos




mostraram  como  isso  poderia  ter




ocorrido.  Essa  ideia  está  ligada




essencialmente à seleção sexual, ou será




que 




podemos 




encontrar 




analogias




convincentes  em  outros  tipos  de




evolução?  Vale  a  pena  fazer  esta




pergunta,  no  mínimo  porque  existem




aspectos de nossa própria evolução com




fortes  indícios  desse  caráter  explosivo, 




notavelmente 




o 




crescimento




extremamente rápido de nossos cérebros




durante  estes  últimos  milhões  de  anos. 




Já  se  aventou  que  isso  é  devido  à




própria 




seleção 




sexual, 




sendo 




a




inteligência 




uma 




característica




sexualmente  desejável  (ou  alguma




manifestação  da  inteligência,  como  a




capacidade de lembrar os passos de uma




longa  e  complexa  dança  ritual).  Mas




também  poderia  ser  verdade  que  o




tamanho 




do 




cérebro 




cresceu




explosivamente  sob  a  influência  de  um




tipo  diferente  de  seleção,  análoga  mas




não idêntica à seleção sexual. Creio ser




útil  distinguir  dois  níveis  de  analogia




possível  com  a  seleção  sexual:  uma




analogia fraca, outra forte. 




A  analogia  fraca  é  simples:




qualquer  processo  evolutivo  no  qual  o




produto  final  de  um  passo  na  evolução




prepara o cenário para o passo seguinte




é  potencialmente  progressivo,  às  vezes




explosivamente 




progressivo. 




Já




encontramos  esta  ideia  no  capítulo




anterior,  na  forma  das  "corridas




armamentistas". Cada melhora evolutiva




no design do predador muda as pressões




sobre  a  presa,  fazendo  com  que  ela  se




aperfeiçoe na arte de evitar o predador. 




Isto,  por  sua  vez,  pressiona  os




predadores  a  se  aperfeiçoar;  portanto, 




temos  uma  espiral  sempre  ascendente. 




Como  vimos,  é  provável  que  nem




predadores  nem  presas  necessariamente




desfrutem de uma taxa de êxito maior em




decorrência  dessa  espiral,  pois  seus




inimigos  estão  se  aperfeiçoando  ao




mesmo tempo. Mas, mesmo assim, tanto




presas  como  predadores  estão  se




tornando  progressivamente  mais  bem




equipados.  Esta  é,  portanto,  a  analogia




fraca  com  a  seleção  sexual.  A  analogia




forte salienta que a essência da teoria de




Fisher/Lande  é  o  fenômeno  equivalente




ao  da  "barba  verde"  segundo  o  qual  os




genes  determinantes  da  escolha  das




fêmeas 




tendem 




automaticamente 




a




escolher  cópias  de  si  mesmos,  um




processo com uma tendência automática




a tornar-se explosivo. Não está claro se




existem 




exemplos 




desse 




tipo 




de




fenômeno  além  do  caso  da  seleção




sexual. 




Desconfio  que  um  bom  lugar




para  procurarmos  analogias  com  a




evolução explosiva como a causada pela




seleção sexual seja na evolução cultural




humana. Isto porque aqui, mais uma vez, 




a  escolha  por  capricho  é  importante,  e




essa escolha pode estar sujeita à "moda" 




ou  ao  efeito  "a  maioria  sempre  vence". 




Novamente, o alerta com que iniciei este




capítulo  tem  de  ser  lembrado.  A




evolução "cultural" não é realmente uma




evolução se formos rigorosos e puristas




no  emprego  das  palavras;  mas  pode




haver  características  comuns  entre  elas




que  justifiquem  alguma  comparação  de




princípio.  Ao  fazer  isso,  não  devemos




menosprezar  as  diferenças.  Tiremos




essas questões a limpo antes de retomar




a  questão  específica  das  espirais




explosivas. 




Já se ressaltou muitas vezes - de




fato,  qualquer  tolo  pode  perceber  -  que




muitos  aspectos  da  história  humana  têm




características  bem  semelhantes  às  da




evolução.  Se  tirarmos  uma  amostra  de




um  aspecto  específico  da  vida  humana




em  intervalos  regulares,  digamos,  uma




amostra  do  estado  do  conhecimento




científico,  do  tipo  de  música  que  está




sendo tocada, das modas no vestuário ou




dos  meios  de  transporte,  em  intervalos




de  um  século  ou  talvez  uma  década, 




encontraremos  tendências.  Se  tivermos




três 




amostragens, 




em 




períodos




sucessivos - A, B e C -, dizer que existe




uma tendência é dizer que a mensuração




feita  no  período  B  será  intermediária




entre  as  mensurações  feitas  em  A  e  C. 




Embora 




haja 




exceções, 




todos




concordarão  que  tendências  desse  tipo




caracterizam  muitos  aspectos  da  vida




civilizada. 




Reconhecidamente, 




as




direções de algumas tendências às vezes




se 




invertem 




(por 




exemplo, 




os




comprimentos  das  saias),  mas  isto  se




aplica também à evolução genética. 




Muitas 




tendências, 




particularmente as da tecnologia útil em




oposição  às  da  moda  fútil,  podem  ser




identificadas como melhoras, sem muita




discussão  sobre  juízos  de  valor.  Por




exemplo,  não  resta  dúvida  de  que  os




veículos  para  nossa  locomoção  no




mundo 




têm 




apresentado 




melhora




constante e irreversível no decorrer dos




últimos  duzentos  anos,  passando  dos




veículos de tração animal aos movidos a




vapor  e  culminando  hoje  nos  aviões




supersônicos.  Estou  usando  o  termo




melhora  em  uma  acepção  neutra.  Não




estou afirmando que todos concordariam




que  a  qualidade  de  vida  melhorou  em




decorrência 




dessas 




mudanças; 




pessoalmente, muitas vezes tenho minhas




dúvidas.  Também  não  estou  negando  a




noção  popular  de  que  os  padrões  de




habilidade  no  trabalho  decaíram  à




medida  que  a  produção  em  massa  foi




substituindo  os  artesãos  qualificados. 




Mas,  vendo  os  meios  de  transporte




puramente da perspectiva do transporte, 




o que significa ir de uma parte do mundo




a  outra,  não  se  pode  questionar  a




tendência  histórica  a  algum  tipo  de




melhora,  mesmo  que  seja  apenas  na




velocidade.  Analogamente,  ao  longo  de




uma  escala  temporal  de  décadas,  ou




mesmo  anos,  existe  uma  melhora




progressiva 




na 




qualidade 




do




equipamento  de  amplificação  sonora  de




alta-fidelidade que é inegável, mesmo se




o leitor concordar comigo que, às vezes, 




o  mundo  seria  um  lugar  mais  agradável




se  o  amplificador  nunca  tivesse  sido




inventado.  Não  foram  os  gostos  que




mudaram;  é  um  fato  objetivo  e




mensurável 




que 




a 




fidelidade 




da




reprodução  hoje  é  melhor  do  que  em




1950, e que em 1950 ela era melhor do




que 




em 




1920. 




A 




qualidade 




da




reprodução  de  imagens  é  inegavelmente




melhor nos televisores modernos do que




nos  mais  antigos,  embora,  da  mesma




forma,  o  mesmo  possa  não  valer  para  a




qualidade  dos  programas  transmitidos. 




A  qualidade  das  máquinas  de  matar  na




guerra  mostra  uma  tendência  colossal  à




melhora  -  elas  são  capazes  de  matar




mais  pessoas  mais  depressa  com  o




passar  dos  anos.  O  sentido  em  que  isto




não  representa  uma  melhora  é  óbvio




demais para merecer comentários. 




Não  existe  dúvida  de  que,  no




sentido técnico estrito, as coisas de fato




melhoram  com  o  passar  do  tempo.  Mas




isto  só  é  obviamente  verdade  para  as




coisas  tecnicamente  úteis,  como  aviões




e  computadores.  Há  muitos  outros




aspectos 




da 




vida 




humana 




que




evidenciam  verdadeiras  tendências  sem




que  elas  sejam,  em  um  sentido  óbvio, 




melhoras. 




As 




línguas 




claramente




evoluem  porque  apresentam  tendências, 




divergem  e,  com  o  passar  dos  séculos, 




após divergirem elas se tornam cada vez




mais  mutuamente  ininteligíveis.  As




numerosas  ilhas  do  Pacífico  fornecem




um  belo  campo  de  estudo  da  evolução




das  línguas.  As  línguas  de  diferentes




ilhas  claramente  têm  semelhanças,  e




suas  diferenças  podem  ser  medidas




precisamente  pelo  número  de  palavras




que diferem entre elas, uma medida que




guarda estreita analogia com as medidas




taxonômicas 




moleculares 




que




discutiremos  no  capítulo  10.  As




diferenças entre as línguas, medi das em




números de palavras divergentes, podem




ser  marcadas  num  gráfico  em  relação  à




distância  entre  as  ilhas,  medida  em




quilômetros, revelando que os pontos no




gráfico  incidem  sobre  uma  curva  cuja




forma  matemática  precisa  nos  diz




alguma  coisa  sobre  as  taxas  de  difusão




de  ilha  a  ilha.  As  palavras  viajaram  de




canoa,  pulando  de  ilha  em  ilha  em




intervalos  proporcionais  ao  grau  de




dificuldade  de  acesso  das  ilhas  em




questão.  No  âmbito  de  qualquer  ilha




individual,  as  palavras  mudam  a  uma




taxa  constante,  de  um  modo  muito




parecido  com  o  da  mutação  ocasional




dos  genes.  Qualquer  ilha,  se  totalmente




isolada,  apresentaria  a  mesma  mudança




evolutiva  em  sua  língua  no  decorrer  do




tempo  e,  portanto,  alguma  divergência




em relação às línguas das outras ilhas. A




proximidade entre ilhas obviamente gera




um  fluxo  de  palavras  entre  elas,  via




canoa,  cuja  taxa  é  maior  do  que  a




existente  entre  ilhas  que  são  distantes




entre  si.  Suas  línguas  também  têm  um




ancestral comum mais recente do que as




línguas de ilhas distantes entre si. Esses




fenômenos,  que  explicam  o  padrão




observado  de  semelhança  entre  ilhas




próximas 




e 




distantes, 




são




acentuadamente  análogos  aos  fatos




registrados  para  os  tentilhões  em




diferentes 




ilhas 




do 




arquipélago




Galápagos que originalmente inspiraram




Darwin. Os genes pulam de ilha em ilha




nos  corpos  das  aves,  exatamente  como




as  palavras  pulam  de  ilha  em  ilha  em




canoas. 




Portanto,  as  línguas  evoluem. 




Mas  embora  o  inglês  moderno  tenha




evoluído  do  inglês  chauceriano,  não




creio  que  muita  gente  esteja  disposta  a




declarar  que  o  inglês  moderno  é  uma




melhora 




em 




relação 




ao 




inglês




chauceriano. 




Normalmente, 




em 




se




tratando  de  línguas,  não  passam  pela




nossa  cabeça  ideias  de  melhora  ou




qualidade.  Na  verdade,  se  chegarem  a




passar,  em  geral  as  vemos  como  uma




deterioração  ou  degeneração.  Tendemos




a  considerar  corretos  os  usos  mais




antigos,  vendo  as  mudanças  recentes




como  corrupções.  Mas  ainda  assim




podemos  detectar  tendências  afins  da




evolução  que  são  progressivas  em  um




sentido puramente abstrato, destituído de




juízos  de  valor.  Podemos  até  mesmo




encontrar indícios de feedback positivo, 




na  forma  de  escaladas  (ou,  vendo  da




outra  direção,  de  degenerações)  de




significados.  Por  exemplo,  a  palavra




star  era  usada  para  indicar  um  ator  de




cinema  de  celebridade  excepcional. 




Degenerou,  então,  passando  a  significar




qualquer  ator  que  representasse  um  dos




principais  papéis  do  filme.  Assim,  para




reaver 




o 




significado 




original 




de




"celebridade  excepcional",  foi  preciso




uma  escalada  para  o  termo  superstar. 




Posteriormente,  a  publicidade  dos




estúdios  começou  a  usar  superstar  para




atores  de  quem  nunca  se  ouvira  falar, 




com 




isso 




provocando 




mais 




uma




escalada, desta vez para megastar. Hoje




em  dia  temos  um  bom  magote  de




alardeados  megastars  de  quem  eu,  pelo




menos,  nunca  tinha  ouvido  falar,  o  que




indica que talvez seja hora de mais uma




escalada.  Será  que  em  breve  estaremos




vendo  anúncios  sobre  hyperstars?  Um




feedback  positivo  semelhante  depreciou




a  cotação  da  palavra  chef.  Ela  provém, 




evidentemente,  do  francês  chef  de




cuisine,  ou  chefe  de  cozinha.  Portanto, 




por  definição,  cada  cozinha  só  pode  ter




um chef. Mas, talvez para satisfazer seu




senso de dignidade, cozinheiros comuns, 




até  os  que  ficam  virando  hambúrgueres




na  chapa  em  lanchonetes,  começaram  a




se apresentar como chefs. O resultado é




que hoje em dia com frequência se ouve




a tautológica expressão head chef("chefe




principal")! 




Mas se esta é uma analogia para




a  seleção  sexual,  ela  se  aplica,  na




melhor das hipóteses, apenas no sentido




que  denominei  "fraco".  Passarei  agora




direto  ao  que  vejo  como  o  que  mais  se




aproxima  da  analogia  "forte":  o  mundo




da  música  pop.  Quem  ouve  uma




conversa  entre  fãs  de  música  pop  ou




escuta o palavreado dos disc-jóqueis no




rádio  descobre  algo  muito  curioso:




enquanto os outros gêneros de crítica de




arte  traem  alguma  preocupação  com  o




estilo ou a habilidade da execução, com




o  estado  de  espírito,  o  impacto




emocional,  com  as  qualidades  e




propriedades  da  forma  de  expressão




artística,  a  subcultura  da  música  pop




preocupa-se  quase  exclusivamente  com




a  popularidade  em  si.  É  evidente  que, 




em  um  disco,  o  importante  não  é  a




música  que  ele  contém,  mas  quantas




pessoas  o  estão  comprando.  Toda  essa




subcultura é obcecada pela classificação




dos discos nos chamados Top 20 ou Top




40,  baseada  unicamente  nas  vendas.  O




que realmente importa em um disco é se




ele  está  ou  não  entre  os  vinte  mais




vendidos. Pensando bem, esse é um fato




muito 




singular, 




além 




de 




muito




interessante,  se  pensarmos  na  teoria  de




R.  A.  Fisher  sobre  a  evolução




descontrolada. Provavelmente também é




significativo 




que 




um 




disc-jóquei




raramente  mencione  a  posição  presente




de um disco nas paradas sem mencionar




também sua posição na semana anterior. 




Isto permite ao ouvinte avaliar não só a




popularidade  atual  de  um  disco  mas




também  a  taxa  e  a  direção  da  mudança




da popularidade. 




Parece  ser  verdade  que  muitas




pessoas compram um disco, ou tendem a




comprá-lo,  simplesmente  porque  um




grande  número  de  pessoas  o  está




comprando, ou almejam fazê-lo. A prova




cabal  disso  é  sabermos  que  as




gravadoras  mandam  representantes  a




lojas  importantes  para  comprar  uma




vasta  quantidade  de  seus  próprios




discos,  a  fim  de  empurrar  as  vendas




para  uma  região  onde  o  disco  possa




"decolar".  (Não  é  tão  difícil  quanto




parece  conseguir  esse  efeito,  pois  a




classificação dos Top 20 toma por base




as  receitas  de  vendas  de  uma  pequena




amostra  de  lojas  de  discos.  Quando  se




sabe  quais  são  essas  lojas  cruciais,  não




é  preciso  comprar  delas  tantos  discos




assim  para  produzir  um  impacto




significativo  sobre  as  estimativas  de




vendas  para  todo  o  país.  Também




correm  histórias,  de  fontes  fidedignas, 




sobre  suborno  de  balconistas  dessas




lojas-chave.)




Em  menor  grau,  esse  mesmo




fenômeno  da  popularidade  gerada  pela




popularidade  é  bem  conhecido  nos




mundos  das  editoras,  moda  feminina  e




publicidade em geral. Uma das melhores




coisas  que  um  anunciante  pode  dizer  a




respeito  de  determinado  produto  é  que




ele  é  o  que  mais  vende.  As  listas  de




best-sellers 




são 




publicadas




semanalmente,  e  sem  dúvida  é  verdade




que  assim  que  um  livro  vende  um




número  de  exemplares  suficiente  para




aparecer numa dessas listas, suas vendas




aumentam  ainda  mais,  simplesmente  em




virtude  de  terem  aparecido  ali.  Os




editores  dizem  que  um  livro  "decolou", 




e  os  que  têm  algum  conhecimento  de




ciência até falam em "massa critica para




decolagem".  A  analogia,  neste  caso,  é




com  a  bomba  atômica.  O  urânio  235  é




estável  enquanto  não  existe  em  grande




quantidade  num  mesmo  lugar.  Forma-se




a  massa  crítica  quando  existe  uma




quantidade  tal  que,  se  excedida,  ocorre




uma  reação  em  cadeia,  ou  seja,  um




processo  descontrolado,  com  resultados




devastadores.  Uma  bomba  atômica




contém  duas  porções  de  urânio  235, 




ambas  menores  do  que  a  massa  crítica. 




Quando  a  bomba  é  detonada,  as  duas




porções  são  reunidas,  a  massa  crítica  é




excedida,  e  é  o  fim  de  uma  cidade  de




porte  médio.  Quando  as  vendas  de  um




livro  se  tornam  "criticas",  os  números




chegam  a  um  ponto  no  qual  a




propaganda  boca  a  boca  etc.  causa  uma




decolagem  súbita  e  descontrolada  das




vendas.  O  ritmo  das  vendas  de  repente




aumenta  muito  em  relação  ao  que  era




antes  de  ser  atingida  a  massa  crítica, 




podendo 




haver 




um 




período 




de




crescimento 




exponencial 




antes 




do




inevitável  nivelamento  e  subsequente




declínio. 




Não  é  difícil  entender  os




fenômenos  subjacentes.  Basicamente, 




temos  aqui  mais  exemplos  de  feedback




positivo.  As  qualidades  reais  de  um




livro, ou mesmo de um disco de música




pop, 




não 




são 




desprezíveis 




na




determinação  das  vendas,  mas,  ainda




assim,  sempre  que  há  feedbacks




positivos  à  espreita,  é  fatal  existir  um




forte  elemento  arbitrário  determinando




qual  livro  ou  disco  fará  sucesso  e  qual




será  um  fiasco.  Se  a  massa  crítica  e  a




decolagem  são  elementos  importantes




em qualquer história de sucesso, a sorte




com 




certeza 




tem 




um 




papel




importantíssimo,  e  além  disso  existe




uma  ampla  margem  para  manipulação  e




exploração por parte de quem entende o




sistema.  Por  exemplo,  vale  a  pena




desembolsar  uma  quantia  considerável




na promoção de um livro ou de um disco




até  que  ele  atinja  o  ponto  "crítico", 




porque  a  partir  de  então  não  será




preciso  gastar  tanto  com  ele:  os




feedbacks 




positivos 




assumem 




o




comando  e  fazem  o  trabalho  de




publicidade. 




Os  feedbacks  positivos,  neste




caso,  têm  algo  em  comum  com  os  da




seleção  sexual  segundo  a  teoria  de




Fisher/Lande, 




mas 




também 




há




diferenças.  As  pavoas  que  preferem




pavões 




de 




caudas 




longas 




são




favorecidas  somente  porque  outras




fêmeas  têm  a  mesma  preferência.  As




qualidades  do  macho  em  questão  são




arbitrárias e irrelevantes. Neste aspecto, 




o  fã  que  quer  determinado  disco  só




porque  ele  está  entre  os  Top  20  está  se




comportando  exatamente  como  uma




pavoa.  Mas  os  mecanismos  precisos  de




funcionamento  dos  feedbacks  positivos




nos  dois  casos  são  diferentes.  E  isto, 




suponho,  nos  leva  de  volta  aonde




começamos  neste  capítulo:  o  alerta  de




que  não  se  deve  levar  longe  demais  as




analogias. 




9. Pontuacionismo




puncionado




Os filhos de Israel, segundo




a história do Êxodo, 




levaram quarenta anos




atravessando o deserto do




Sinai para chegar à terra




prometida. São




aproximadamente 320




quilômetros de distância. 




Portanto, sua velocidade




média foi cerca de 22 metros




por dia, ou menos de um




metro por hora - digamos, 




três metros por hora, 




levando em conta as pausas




noturnas. Não importa o




modo como façamos os




cálculos, estamos lidando




com uma velocidade média




absurdamente baixa, muito




mais baixa do que o




proverbialmente lento passo




de lesma (a incrível




velocidade de 50, 2 metros




por hora é a marca da lesma




recordista mundial segundo




o Guinness Book of




Records). Mas




evidentemente ninguém




acredita que a velocidade




média foi contínua e




uniforme. É óbvio que os




israelitas viajaram




intermitentemente, talvez




acampando por longos




períodos em um local antes




de prosseguir. É provável




que muitos deles não




tivessem uma ideia muito




clara de que estavam




viajando em alguma direção




específica; vaguearam a




esmo de oásis em oásis, 




como os pastores nômades




do deserto costumam fazer. 




Ninguém, repito, realmente




acredita que foi mantida




uma velocidade contínua e




uniforme. 




Mas suponhamos agora que dois




jovens 




e 




eloquentes 




historiadores




irrompam em cena. A história bíblica até




hoje,  declaram,  foi  dominada  pela




escola  de  pensamento  "gradualista".  Os historiadores  "gradualistas"  acreditam




que  os  israelitas  viajaram  literalmente




22  metros  por  dia;  desmontavam  suas




tendas  toda  manhã,  arrastavam-se  22




metros  em  direção  leste-nordeste  e




tornavam  a  montar  acampamento.  A




única  alternativa  ao  "gradualismo" 




dizem  os  dois  jovens  historiadores,  é  a




nova  e  dinâmica  escola  de  história




"pontuacionista".  Segundo  os  jovens




pontuacionistas  radicais,  os  israelitas




passavam  a  maior  parte  do  tempo  em




"estase"  sem  se  deslocar,  acampados




anos  a  fio  num  só  lugar.  E  então, 




rapidamente, se mudavam para um novo




acampamento, 




onde 




permaneciam




também  por  vários  anos.  Seu  progresso




em direção à terra prometida, em vez de




gradual  e  contínuo,  foi  espasmódico:




longos períodos de estase pontuados por




breves  períodos  de  movimentação




rápida.  Além  disso,  seus  surtos  de




deslocamento  nem  sempre  foram  na




direção  da  terra  prometida,  e  sim  em




direções  quase  aleatórias.  Só  quando




examinamos  em  retrospectiva  o  padrão




macromigratório  em  grande  escala




podemos  perceber  uma  tendência  na




direção da terra prometida. 




Tamanha  é  a  eloquência  dos




historiadores  bíblicos  pontuacionistas




que eles se tornam astros da mídia. Suas




fotos  aparecem  na  capa  de  revistas




populares 




conceituadas. 




Nenhum




documentário  de  televisão  sobre  a




história  bíblica  está  completo  sem  uma




entrevista 




com 




pelo 




menos 




um




pontuacionista  eminente.  Quem  não  tem




nenhuma  erudição  bíblica  lembra-se




apenas  de  um  fato:  na  idade  das  trevas




antes de os pontuacionistas entrarem em




cena,  todo  mundo  estava  equivocado. 




Note-se  que  o  valor  publicitário  dos




pontuacionistas  nada  tem  a  ver  com  o




fato  de  eles  poderem  estar  certos.  Tem




tudo  a  ver  com  a  afirmação  de  que  as




autoridades 




anteriores 




eram




"gradualistas" e estavam erradas. É pelo




fato 




de 




se 




alardearem 




como




revolucionários  que  os  pontuacionistas




são  ouvidos,  e  não  porque  podem  estar




certos. 




Evidentemente,  minha  história




sobre  os  pontuacionistas  bíblicos  não  é




verídica. Ela é uma parábola sobre uma




pretensa  controvérsia  análoga  entre  os




estudiosos  da  evolução  biológica.  Em




alguns aspectos, é uma parábola injusta, 




porém  não  totalmente;  tem  um  fundo  de




verdade  suficiente  para  justificar  que




seja  contada  no  início  deste  capítulo. 




Existe  uma  escola  de  pensamento




altamente  divulgada  entre  os  biólogos




evolucionistas  cujos  proponentes  se




denominam  pontuacionistas,  e  eles  de




fato  inventaram  o  termo  "gradualistas" 




para  designar  seus  predecessores  mais




influentes.  Desfrutaram  de  uma  enorme




publicidade  entre  um  público  que  não




sabe  quase  mais  nada  a  respeito  de




evolução,  e  isso  em  grande  medida




porque  sua  posição  foi  retratada,  por




informantes secundários mais do que por




eles 




próprios, 




como 




radicalmente




diferente 




das 




posições 




dos




evolucionistas anteriores, especialmente




Charles  Darwin.  Até  aqui,  minha




analogia bíblica é justa. 




A  analogia  é  injusta  em  outro




aspecto:  no  caso  dos  historiadores




bíblicos,  os  "gradualistas"  obviamente




eram  oponentes  imaginários,  fabricados




pelos  pontuacionistas;  no  caso  dos




"gradualistas"  evolucionistas,  não  é  tão




óbvio  que  eles  sejam  oponentes




imaginários. 




Isso 




tem 




de 




ser




demonstrado.  É  possível  interpretar  as




palavras  de  Darwin  e  de  muitos  outros




evolucionistas  como  possuidoras  de




conotações  gradualistas,  mas  então




torna-se  importante  perceber  que  o




termo  gradualista  pode  ser  interpretado




de  maneiras  diferentes  para  designar




coisas  diferentes.  De  fato,  apresentarei




uma 




interpretação 




da 




palavra




"gradualista" 




segundo 




a 




qual




praticamente  todo  mundo  é  gradualista. 




No  caso  evolucionista,  ao  contrário  da




parábola  dos  israelitas,  existe  a




possibilidade  de  uma  controvérsia




genuína,  mas  que  se  refere  a  pequenos




detalhes  que  nem  de  longe  justificam




todo o alarde da mídia. 




Entre  os  evolucionistas,  os




"pontuacionistas"  originalmente  foram




recrutados nas fileiras da paleontologia. 




A  paleontologia  é  o  estudo  dos  fósseis. 




É um ramo importantíssimo da biologia, 




pois  os  ancestrais  evolutivos  morreram




todos  há  muito  tempo,  e  os  fósseis  nos




fornecem  os  únicos  testemunhos  diretos




sobre  os  animais  e  plantas  do  passado




distante. Se quisermos saber como eram




ancestrais  evolutivos,  os  fósseis  são




nossa  maior  esperança.  Assim  que  as




pessoas  perceberam  o  que  realmente




eram os fósseis - escalas de pensamento




anteriores  afirmavam  que  eles  eram




criações  do  demônio,  ou  ossos  de




pobres pecadores afogados no dilúvio -




ficou  claro  que  qualquer  teoria  da




evolução 




precisava 




ter 




certas




expectativas  em  relação  ao  registro




fóssil. Mas tem havido alguma discussão




acerca  de  quais  são  essas  expectativas, 




e é essa, em parte, a base do argumento




pontuacionista. 




É  uma  sorte  termos  fósseis.  Isso




graças 




ao 




extraordinariamente




afortunado  fato  geológico  de  que  ossos, 




conchas  e  outras  partes  duras  dos




animais,  antes  de  se  decompor,  podem




ocasionalmente  deixar  uma  marca  que




depois  atua  como  um  molde,  dando  à




rocha  que  vai  endurecendo  a  forma  que




preservará  a  memória  de  um  animal. 




Desconhecemos  que  proporção  dos




animais  se  fossiliza  após  a  morte  -  eu, 




pessoalmente,  consideraria  uma  honra




ser fossilizado -, mas com certeza é uma




proporção  ínfima.  Mesmo  assim,  por




menor 




que 




ela 




seja, 




qualquer




evolucionista  deve  esperar  que  seja




verdadeiras 




certas 




indicações 




do




registro  fóssil.  Ficaríamos  imensamente




surpresos, 




por 




exemplo, 




se




encontrássemos 




fósseis 




humanos




aparecendo no registro antes do período




em  que  os  mamíferos  supostamente




evoluíram!  Se  um  único  crânio  de




mamífero,  muito  bem  examinado,  por




acaso  aparecesse  em  rochas  de  500




milhões  de  anos,  toda  a  nossa  teoria




moderna da evolução cairia por terra. A




propósito, esta é uma resposta suficiente




à balela, veiculada pelos criacionistas e




seus 




companheiros 




de 




viagem




jornalistas,  de  que  toda  a  teoria  da




evolução  é  uma  tautologia  "que  não  se




presta 




à 




refutação". 




Ironicamente, 




também  é  a  razão  por  que  os




criacionistas  adoram  as  falsas  pegadas




humanas que foram esculpidas durante a




depressão para lograr turistas nos sítios




paleontológicos  de  dinossauros  do




Texas. 




De 




qualquer 




maneira, 




se




classificarmos  nossos  fósseis  legítimos




em  ordem,  do  mais  antigo  ao  mais




recente, a teoria da evolução espera ver




algum  tipo  de  sequência  ordenada  em




vez de uma tremenda confusão. E, o que




é  mais  importante  para  este  capítulo, 




diferentes 




versões 




da 




teoria 




da




evolução, por exemplo, o "gradualismo" 




e  o  "pontuacionismo"  poderiam  esperar




ver  diferentes  tipos  de  padrões.  Tais




expectativas somente podem ser postas à




prova  se  contarmos  com  algum  meio  de




datar os fósseis, ou pelo menos de saber




a  ordem  em  que  se  depositaram.  Os




problemas  da  datação  de  fósseis  e  suas




soluções requerem uma breve digressão, 




a primeira de várias para a qual peço a




paciência do leitor. Elas são necessárias




para  a  explicação  do  tema  principal




deste capítulo. 




Há  muito  tempo  já  sabemos




como classificar os fósseis na ordem em




que se depositaram. O método é inerente




ao próprio termo "depositar-se". Fósseis




mais 




recentes 




obviamente 




se




depositaram  por  cima  de  fósseis  mais




antigos  ao  invés  de  por  baixo  deles; 




portanto,  jazem  acima  dos  mais  antigos




em 




sedimentos 




de 




rochas. 




Ocasionalmente, 




sublevantamentos




vulcânicos  podem  virar  de  cabeça  para




baixo  uma  porção  de  rocha  e  então,  é




claro,  a  ordem  em  que  encontramos  os




fósseis  à  medida  que  cavamos  para




baixo será exatamente inversa; mas isso




é  suficientemente  raro  para  ser  óbvio




quando  ocorre.  Embora  raramente




encontremos 




um 




registro 




histórico




completo  quando  cavamos  para  baixo




através  das  rochas  em  uma  determinada




área, podemos montar um bom registro a




partir  de  porções  sobrepostas  em




diferentes áreas (na verdade, embora eu




use a imagem de "cavar para baixo", os




paleontólogos  quase  nunca  cavam  nessa




direção  através  dos  estratos  de  rocha; 




têm  maior  probabilidade  de  encontrar




fósseis  expostos  pela  erosão  em  várias




profundidades). Muito antes de saberem




como  datar  fósseis  em  milhões  de  anos




reais, 




os 




paleontólogos 




haviam




elaborado um esquema confiável de eras




geológicas, 




e 




sabiam 




muito




detalhadamente a ordem das eras. Certos




tipos  de  conchas  são  indicadores  tão




confiáveis da idade das rochas que estão




entre  os  principais  indicadores  usados




na 




prospecção 




de 




petróleo. 




Isoladamente,  porém  só  nos  podem




informar  sobre  as  idades  relativas  dos




estratos  de  rocha,  nunca  sobre  suas




idades absolutas. 




Mais  recentemente,  avanços  na




física nos deram métodos de determinar




as  datas  absolutas,  em  milhões  de  anos, 




para  rochas  e  os  fósseis  que  elas




contêm.  Esses  métodos  dependem  do




fato  de  que  elementos  radioativos




específicos  se  desintegram  a  taxas




conhecidas  com  exatidão.  É  como  se




cronômetros  de  precisão  em  miniatura




houvessem 




sido 




convenientemente




enterrados nas rochas. Cada cronômetro




começou  a  funcionar  no  momento  em




que  foi  depositado.  Tudo  o  que  o




paleontólogo  teve  de  fazer  foi  escavar, 




retirá-lo  e  ver  a  hora  marcada  no




mostrador. 




Diferentes 




tipos 




de




cronômetros  geológicos  baseados  no




decaimento  de  elementos  radioativos




funcionam 




a 




taxas 




diferentes. 




O




cronômetro de radio- carbono anda a um




ritmo  bem  rápido,  tão  rápido  que,  após




alguns  milhares  de  anos,  sua  mola  já




está  quase  toda  desenrolada  e  o  relógio




deixa  de  ser  confiável.  Ele  é  útil  para




datar  material  orgânico  na  escala




temporal arqueológica/histórica que lida




com  centenas  ou  alguns  milhares  de




anos,  mas  não  serve  para  a  escala




temporal  evolutiva,  que  lida  com




milhões de anos. 




Para a escala de tempo evolutiva




são apropriados outros tipos de relógio, 




como  o  de  potássio-argônio.  O  relógio




de  potássio-  argônio  é  tão  lento  que




seria inadequado para a escala temporal




arqueológica/histórica. 




Seria 




como




tentar  usar  o  ponteiro  das  horas  de  um




relógio  normal  para  cronometrar  uma




corrida  de  cem  metros  rasos.  Para




cronometrar  a  megamaratona  que  é  a




evolução,  algo  como  o  relógio  de




potássio-argônio  é  exatamente  o  que




precisamos. 




Outros 




"cronômetros" 




radioativos,  cada  qual  com  sua  taxa  de




desaceleração  característica,  são  o  de




rubídio-estrôncio  e  o  de  urânio-tório-




chumbo.  Assim,  esta  digressão  mostrou




que, se um paleontólogo se vê diante de




um fóssil, em geral pode saber quando o




animal  viveu,  em  uma  escala  temporal




absoluta 




de 




milhões 




de 




anos. 




Enveredamos  por  esta  discussão  sobre




datação e cronometragem, o leitor há de




lembrar-se, 




porque 




estávamos




interessados  nas  expectativas  quanto  ao




registro fóssil que vários tipos de teoria




evolucionista 




- 




"pontuacionista", 




"gradualista" etc. - deveriam ter. É hora




de  examinar  quais  são  essas  várias




expectativas. 




Suponhamos,  primeiro,  que  a




natureza foi extremamente bondosa para




os  paleontólogos  (ou  talvez  perversa, 




pensando  no  trabalho  extra  envolvido), 




dando-lhes um fóssil de cada animal que




já  viveu.  Se  pudéssemos  realmente




examinar  um  registro  fóssil  assim




completo,  cuidadosamente  classificado




em  ordem  cronológica,  o  que  nós, 




evolucionistas,  esperaríamos  ver?  Bem, 




se  fôssemos  "gradualistas"  no  sentido




caricaturado  na  parábola  dos  israelitas, 




deveríamos  esperar  ver  algo  como  o




seguinte:  sequências  cronológicas  de




fósseis  sempre  apresentarão  tendências




evolutivas uniformes com taxas fixas de




mudança.  Em  outras  palavras,  se




tivermos três fósseis, A, B e C, sendo A




ancestral  de  B,  que  por  sua  vez  é




ancestral  de  C,  deveríamos  esperar  que




B  tivesse  uma  forma  proporcionalmente




intermediária entre A e C. Por exemplo, 




se o comprimento das pernas de A é de




vinte  centímetros  e  o  das  de  C  é  de




quarenta  centímetros,  as  pernas  de  B




deveriam  ser  intermediárias,  e  seu




comprimento  exato  seria  proporcional




ao tempo decorrido entre a existência de




A e B. 




Se  levarmos  a  caricatura  do




gradualismo  à  sua  conclusão  lógica, 




exatamente 




como 




calculamos 




a




velocidade  média  dos  israelitas  em  22




metros  por  dia,  também  podemos




calcular  a  taxa  média  de  alongamento




das  pernas  na  linha  evolutiva  da




linhagem de A a C. Se, digamos, A viveu




20  milhões  de  anos  antes  de  C  (para




ajustar 




o 




exemplo 




vagamente 




à




realidade,  o  membro  mais  antigo




conhecido  da  família  dos  cavalos,  o




Hyracotherium,  viveu  há  cerca  de  50




milhões de anos e tinha o tamanho de um




cachorro  pequeno),  temos  uma  taxa  de




crescimento  evolutivo  de  cinquenta




centímetros  de  perna  a  cada  20  milhões




de  anos,  ou  2,  5  milionésimos  de




centímetro por ano. Ora, a caricatura do




gradualista supostamente acredita que as




pernas  cresceram  uniformemente,  ao




longo  das  gerações,  exatamente  a  essa




taxa 




lentíssima: 




digamos 




dez




milionésimos de centímetro por geração, 




supondo  uma  geração  que,  como  a  do




cavalo, seja de aproximadamente quatro




anos. 




O 




gradualista 




supostamente




acredita  que,  ao  longo  de  todos  esses




milhões de gerações, os indivíduos com




pernas  dez  milionésimos  de  centímetro




mais  compridas  do  que  a  média  tinham




uma  vantagem  sobre  os  possuidores  de




pernas 




de 




comprimento 




médio. 




Acreditar nisso equivale a acreditar que




os israelitas viajaram 22 metros por dia




pelo deserto. 




O  mesmo  vale  até  para  uma  das




mudanças  evolutivas  mais  rápidas




conhecidas,  o  aumento  de  tamanho  do




crânio 




humano, 




de 




um 




ancestral




semelhante ao Australopithecus, com um




volume 




cerebral 




aproximado 




de




quinhentos  centímetros  cúbicos  (cc),  ao




volume  cerebral  médio  do  Homo




sapiens  moderno,  por  volta  de  1400  cc. 




Esse aumento de cerca de 900 cc, quase




uma  triplicação  de  volume  cerebral,  foi




atingido  em  não  mais  de  3  milhões  de




anos.  Pelos  padrões  evolutivos,  essa  é




uma  taxa  de  mudança  rápida:  o  cérebro




parece  ter  inchado  como  um  balão;  de




fato,  visto  de  alguns  ângulos,  o  crânio




humano  moderno  realmente  lembra  um




balão bulboso, esférico, em comparação




com  o  crânio  mais  achatado,  de  testa




inclinadas,  do  Australopithecus.  Mas  se




pudéssemos  contar  o  número  de




gerações  em  3  milhões  de  anos




(digamos,  aproximadamente  quatro  por




século),  a  taxa  média  de  evolução  é




menor  do  que  um  centésimo  de




centímetro  cúbico  por  geração.  A




caricatura  de  gradualista  supostamente




acredita que houve uma mudança lenta e




inexorável,  de  geração  a  geração,  de




modo que em todas as gerações os filhos




eram  um  tantinho  mais  bem  dotados  de




cérebro do que seus pais: 0, 01 cc mais




bem 




dotados. 




Presumivelmente, 




o




centésimo  extra  de  centímetro  cúbico




proporcionaria a cada geração sucessiva




uma 




vantagem 




significativa 




na




sobrevivência  em  comparação  com  a




geração anterior. 




Mas um centésimo de centímetro




cúbico  é  uma  quantidade  irrisória  se




comparada  à  variação  de  tamanho  dos




cérebros  encontrada  entre  os  humanos




modernos. Cita-se com muita frequência




o  fato  de  Anatole  France  nada  tolo,  e




laureado  com  o  prêmio  Nobel  -  ter  um




cérebro menor do que 1000 cc, enquanto




do  outro  lado  da  escala  já  foram  vistos




cérebros de 2000 cc: Oliver Cromwell é




muitas  vezes  citado  como  exemplo, 




embora  eu  não  tenha  certeza  quanto  à




veracidade  dessa  afirmação.  Assim,  o




incremento  médio  de  1  cc  por  geração, 




que  a  caricatura  do  gradualista  supõe




conferir  uma  significativa  vantagem  na




sobrevivência,  é  apenas  um  centésimo




de  milésimo  da  diferença  entre  os




cérebros  de  Anatole  France  e  Oliver




Cromwell!  Ainda  bem  que  a  caricatura




de gradualista não existe na realidade. 




Mas  então,  se  esse  tipo  de




gradualista é uma caricatura inexistente -




um  moinho  de  vento  para  as  lanças  dos




pontuacionistas  -,  haverá  algum  outro




tipo  de  gradualista  que  realmente  exista




e 




tenha 




convicções 




defensáveis? 




Mostrarei que a resposta é afirmativa, e




que  as  fileiras  dos  gradualistas,  neste




segundo  sentido,  incluem  todos  os




evolucionistas  sensatos  -  inclusive, 




quando  examinamos  atentamente  suas




convicções,  aqueles  que  se  intitulam




pontuacionistas. 




Mas 




precisamos




entender  por  que  os  pontuacionistas




pensaram 




que 




suas 




ideias 




eram




revolucionárias e sensacionais. O ponto




de partida para discutir esse assunto é a




evidente  existência  de  "lacunas"  no




registro  fóssil,  e  é  dessas  lacunas  que




trataremos a seguir. 




A 




partir 




de 




Darwin, 




os




evolucionistas  perceberam  que,  se




classificarmos  todos  os  fósseis  de  que




dispomos  em  ordem  cronológica,  eles




não  formam  uma  sequência  uniforme  de




mudanças 




quase 




- 




imperceptíveis. 




Podemos, é certo, discernir tendências a




mudanças  no  longo  prazo  -  pernas




alongam-se  progressivamente,  crânios




tornam-se 




progressivamente 




mais




bulbosos  etc.  -,  mas  as  tendências




conforme  são  vistas  no  registro  fóssil




em  geral  são  abruptas,  não  suaves. 




Darwin, e a maioria dos que o seguiram, 




supôs que isso ocorre porque o registro




fóssil  é  imperfeito.  A  ideia  de  Darwin




era que um registro fóssil completo, se o




tivéssemos,  iria  mostrar  mudanças




suaves e não abruptas. Mas, dado que a




fossilização 




é 




muito 




aleatória 




e




encontrar os fósseis que existem é quase




igualmente 




aleatório, 




é 




como 




se




tivéssemos  um  rolo  de  filme  de  cinema




no  qual  falta  a  maioria  dos  quadros.  É




verdade que podemos ver um certo tipo




de movimento quando projetamos nosso




filme de fósseis, mas ele é mais cheio de




trancos  que  os  de  Charlie  Chaplin,  pois




mesmo  o  mais  velho  e  riscado  dos




filmes de Chaplin não perdeu totalmente




nove décimos de seus quadros. 




Os  paleontólogos  americanos




Niles  Eldredge  e  Stephen  Jay  Gould, 




quando  propuseram  pela  primeira  vez




sua  teoria  do  equilíbrio  pontuado,  em




1972,  fizeram  o  que  desde  então  vem




sendo  apontado  como  uma  suposição




muito  original.  Eles  aventaram  que,  na




realidade, o registro fóssil pode não ser




tão  imperfeito  quanto  julgamos.  Talvez




as  "lacunas"  sejam  um  reflexo  real  do




que de fato ocorreu em vez de serem as




irritantes mas inevitáveis consequências




de um registro fóssil imperfeito. Talvez, 




sugeriram  os  dois  paleontólogos,  em




certo sentido a evolução realmente tenha




ocorrido 




em 




súbitos 




rompantes, 




pontuando  longos  períodos  de  "estase" 




nos  quais  não  ocorre  nenhuma  mudança




evolutiva em uma dada linhagem. 




Antes  de  passarmos  aos  súbitos




rompantes  que  eles  tinham  em  mente, 




existem  alguns  significados  concebíveis




de  "súbitos  rompantes"  que  eles  com




toda a certeza não tinham em mente. Têm




de ser tirados do caminho, pois já foram




causa  de  graves  equívocos.  Eldredge  e




Gould  certamente  concordariam  que




algumas 




lacunas 




importantíssimas




realmente  se  devem  a  imperfeições  no




registro  fóssil.  E  lacunas  bem  grandes, 




ainda por cima. Por exemplo, os estratos




de  rochas  do  cambriano,  datados  de




aproximadamente  600  milhões  de  anos, 




são os mais antigos em que encontramos




a  maioria  dos  principais  grupos  de




invertebrados.  E  encontramos  muitos




deles  já  em  estado  avançado  de




evolução,  logo  da  primeira  vez  em  que




aparecem.  É  como  se  tivessem  sido




simplesmente 




colocados 




ali, 




sem




nenhuma  história  evolutiva.  Nem  é




preciso  dizer  que  os  criacionistas




vibraram  com  essa  aparência  de




colocação súbita. Mas os evolucionistas




de todas as vertentes acreditam que isso




realmente representa uma lacuna enorme




no  registro  fóssil,  uma  lacuna  que  se




deve  simplesmente  ao  fato  de,  por




alguma  razão,  terem  sido  pouquíssimos




os  fósseis  de  períodos  anteriores  a  600




milhões  de  anos  atrás  que  perduraram. 




Uma  boa  razão  poderia  ser  que  muitos




desses  animais  só  tinham  partes  moles




no  corpo,  sem  nenhuma  concha  ou  osso




para  fossilizar.  Os  criacionistas  podem




achar  que  isso  é  sofisma.  O  que  desejo




mostrar  aqui  é  que,  quando  estamos




falando em lacunas dessa magnitude, não




há nenhuma diferença nas interpretações




de  "pontuacionistas"  e  "gradualistas". 




Ambas  as  escolas  de  pensamento




desprezam  igualmente  os  chamados




criacionistas 




científicos, 




e 




ambas




concordam  que  os  grandes  hiatos  são




reais, 




que 




eles 




são 




verdadeiras




imperfeições  no  registro  fóssil.  Ambas




as  escolas  de  pensamento  concordam




que  a  única  explicação  alternativa  para




o aparecimento repentino de tantos tipos




de animais complexos na era cambriana




é  a  criação  divina,  alternativa  que




ambas rejeitariam. 




Existe 




um 




outro 




sentido




concebível  em  que  se  poderia  afirmar




que  a  evolução  ocorre  em  arrancos




súbitos,  porém  não  é  o  mesmo  sentido




proposto  por  Eldredge  e  Gould,  ao




menos  na  maioria  de  seus  textos.  É




concebível  que  algumas  das  aparentes




"lacunas"  no  registro  fóssil  realmente




reflitam mudanças súbitas em uma única




geração. 




É 




concebível 




que




intermediários  nunca  tenham  existido




realmente;  é  concebível  que  grandes




mudanças  evolutivas  tenham  ocorrido




em  uma  única  geração.  Um  filho  pode




nascer tão diferente do pai a ponto de se




enquadrar  apropriadamente  em  uma




espécie  diferente  da  de  seu  genitor. 




Seria um indivíduo mutante, e a mutação




seria  tão  grande  que  nos  referiríamos  a




ela  como  macromutação.  As  teorias  da




evolução 




dependentes 




de




macromutações são chamadas teorias de




saltação.  Como  a  teoria  do  equilíbrio




pontuado  é  frequentemente  confundida




com a verdadeira saltação, é importante




discutir  aqui  a  saltação  e  mostrar  por




que  ela  não  pode  ser  um  fator




significativo na evolução. 




As macromutações - mutações de




grande  efeito  -  ocorrem  sem  dúvida




nenhuma. O que está em questão não é se




elas  ocorrem  ou  não,  mas  se  têm  algum




papel  na  evolução;  em  outras  palavras, 




se  elas  são  incorporadas  ao  pool




genético  de  uma  espécie  ou  se,  ao




contrário,  sempre  são  eliminadas  pela




seleção natural. Um célebre exemplo de




macromutação  é  a  "antenapédia"  das




drosófilas.  Em  um  inseto  normal,  as




antenas  têm  algo  em  comum  com  as




pernas, e se desenvolvem no embrião de




maneira  semelhante.  Mas  as  diferenças




também  são  marcantes,  e  esses  dois




tipos  de  membros  são  usados  para  fins




muito  diferentes:  as  pernas  para  andar, 




as  antenas  para  o  tato,  o  olfato  e  os




sentidos 




em 




geral. 




As 




moscas




antenapédicas  são  aberrações  nas  quais




as  antenas  se  desenvolvem  exatamente




como  pernas.  Ou,  em  outras  palavras, 




são  moscas  que  não  têm  antenas  e  sim




um par extra de pernas, que crescem nos




lugares  onde  deveria  haver  antenas. 




Essa  é  uma  verdadeira  mutação,  pois




resulta de um erro de cópia do DNA. E




essa  mosca  mutante  se  reproduz  sem




variação de tipo se receber cuidados no




laboratório  para  que  possa  sobreviver




até ser capaz de se reproduzir. Soltas na




natureza,  elas  nunca  sobreviveriam  por




muito  tempo,  pois  seus  movimentos  são




desajeitados  e  seus  sentidos  vitais  são




prejudicados. 




Portanto, 




realmente 




ocorrem




macromutações.  Mas  elas  têm  algum




papel  na  evolução?  Os  chamados




saltacionistas 




acreditam 




que 




as




macromutações 




são 




um 




meio 




de




possibilitar  grandes  saltos  na  evolução




em 




uma 




única 




geração. 




Richard




Goldschmidt,  que  já  encontramos  no




capítulo 




4, 




foi 




um 




verdadeiro




saltacionista. 




Se 




o 




saltacionismo




estivesse correto, as aparentes "lacunas" 




no  registro  fóssil  poderiam  não  ser




lacunas.  Por  exemplo,  um  saltacionista




poderia  acreditar  que  a  transição  do




Australopithecus de testa oblíqua para o




Homo sapiens de testa abaulada ocorreu




em  um  único  passo  macromutacional, 




numa  única  geração.  A  diferença  de




forma 




entre 




as 




duas 




espécies




provavelmente  é  menor  do  que  a




existente  entre  uma  drosófila  normal  e




uma  antenapédia,  sendo  teoricamente




concebível  que  o  primeiro  Homo




sapiens  tenha  sido  uma  criança  anormal




- 




provavelmente 




segregada 




e




perseguida-filha  de  um  casal  de




Australopithecus normais. 




Há  muito  boas  razões  para




rejeitar todas essas teorias saltacionistas




da evolução. Uma delas, bastante trivial, 




é  que,  se  uma  nova  espécie  realmente




surgisse num único passo mutacional, os




membros  dessa  nova  espécie  teriam




muita 




dificuldade 




para 




encontrar




parceiros  de  acasalamento  Mas,  a  meu




ver,  essa  razão  é  menos  reveladora  e




interessante  do  que  duas  outras  que  já




foram vislumbradas em nossa discussão




sobre  por  que  grandes  saltos  pela  Terra




dos  Biomorfos  devem  ser  descartados. 




A primeira delas foi exposta pelo grande




estatístico e biólogo R. A. Fisher, que já




encontramos  em  capítulos  anteriores




tratando  de  outros  temas.  Fisher  foi  um




ferrenho oponente de todas as formas de




saltacionismo,  numa  época  em  que  o




saltacionismo  estava  muito  mais  em




voga  do  que  hoje,  e  ele  usou  a  seguinte




analogia:  pensemos  num  microscópio




cujo  foco  é  quase  perfeito,  mas  não




totalmente,  e  que  está,  em  outros




aspectos,  bem  ajustado  para  uma  visão




nítida.  Quais  são  as  probabilidades  de




que,  se  fizermos  alguma  mudança




aleatória  no  estado  do  microscópio




(correspondente 




a 




uma 




mutação), 




melhorem o foco e a qualidade geral da




imagem? Fisher explicou:




 

É  suficientemente  óbvio  que




 

qualquer  grande  desarranjo  terá  uma




 

probabilidade 




 

muito 




 

pequena 




 

de




 

melhorar o ajuste, enquanto no caso de




 

alterações  muito  menores  do  que  a




 

menor 




 

dentre 




 

as 




 

efetuadas




 

intencionalmente  pelo  criador  ou




 

operador, a chance de melhora deve ser




 

quase exatamente um meio. 




Já  comentei  que  o  que  Fisher




julgava  "fácil  ver"  poderia  impor




exigências  formidáveis  às  capacidades




mentais  de  cientistas  comuns;  o  mesmo




vale 




para 




o 




que 




ele 




julgava




"suficientemente  óbvio".  Mesmo  assim, 




uma  reflexão  mais  aprofundada  quase




sempre mostra que Fisher estava certo e, 




neste  caso,  para  nossa  satisfação, 




conseguimos 




provar 




isso 




sem




demasiadas  dificuldades.  Lembremos




que estamos supondo que o microscópio




já  está  quase  no  foco  correto  antes  de




começarmos.  Suponhamos  que  a  lente




esteja  ligeiramente  mais  baixa  do  que




deveria  estar  para  um  foco  perfeito  -




digamos,  um  décimo  de  polegada  perto




demais  da  lâmina.  Agora,  se  a




movermos  um  tantinho,  digamos,  um




centésimo  de  polegada,  numa  direção




aleatória,  quais  são  as  probabilidades




de  que  o  foco  melhore?  Ora,  se  por




acaso  a  movermos  para  baixo  em  um




centésimo  de  polegada,  o  foco  piorará. 




Se  a  movermos  para  cima  em  um




centésimo 




de 




polegada, 




o 




foco




melhorará.  Como  a  estamos  movendo




em 




uma 




direção 




aleatória, 




a




probabilidade  de  cada  uma  dessas  duas




eventualidades  ocorrer  é  de  um  meio. 




Quanto  menor  o  movimento  do  ajuste, 




em  relação  ao  erro  inicial,  mais  a




chance de melhora se aproximará de um




meio.  Isto  completa  a  justificação  da




segunda parte da afirmação de Fisher. 




Mas  agora  suponhamos  que




movemos  o  tubo  do  microscópio  por




uma  grande  distância  -  equivalente  a




uma  macro  mutação  -  também  em




direção  aleatória;  suponhamos  que  o




movemos  uma  polegada  inteira.  Neste




caso, não importa em que direção ocorre




o  movimento,  para  cima  ou  para  baixo; 




de qualquer modo pioraremos o foco em




relação à posição anterior. Se por acaso




o  movermos  para  baixo,  ele  passará  a




estar uma polegada e um décimo distante




de  sua  posição  ideal  (e  provavelmente




esmagará  a  lâmina).  Se  por  acaso  o




movermos  para  cima,  estará  nove




décimos  de  polegada  longe  da  posição




ideal.  Antes  da  movimentação,  ele




estava a apenas um décimo de polegada




da  posição  ideal,  e  por  isso,  em




qualquer 




direção, 




nossa 




grande




movimentação  "macromutacional"  foi




ruim. Fizemos o cálculo para um grande




movimento  ("macromutação")  para  um




movimento 




muito 




pequeno




("micromutação"). 




Obviamente, 




podemos  fazer  o  mesmo  cálculo  para




uma série de tamanhos intermediários de




movimento,  mas  é  um  exercício  inútil. 




Creio  que  agora  realmente  ficou




suficientemente óbvio que, quanto menor




o  movimento  que  fizermos,  mais  nos




aproximaremos do caso extremo em que




a  probabilidade  de  uma  melhora  é  de




metade, e quanto maior o movimento que




fizermos,  mais  nos  aproximaremos  do




caso extremo em que a probabilidade de




melhora é zero. 




O  leitor  terá  notado  que  este




argumento depende da suposição inicial




de  que  o  microscópio  já  estava  bem




próximo  do  foco  ideal  antes  de




começarmos  a  fazer  ajustes  aleatórios. 




Se  o  microscópio  começasse  a  duas




polegadas  do  foco,  uma  mudança




aleatória 




de 




uma 




polegada 




teria




cinquenta  por  cento  de  chance  de  ser




uma  melhora,  exatamente  como  uma




mudança  aleatória  de  um  centésimo  de




polegada  tinha  essa  mesma  chance. 




Neste  caso,  a  "macromutação"  parece




ter  a  vantagem  de  mover  o  microscópio




e  acertar  o  foco  mais  rapidamente.  O




argumento  de  Fisher  evidentemente  se




aplica, 




aqui, 




a 




"megamutações" 




correspondentes, 




digamos, 




a




movimentos  de  seis  polegadas  numa




direção aleatória. 




Sendo  assim,  por  que  Fisher




pôde  fazer  sua  suposição  inicial  de  que




o  microscópio  já  estava  quase  no  foco




no começo do processo? Essa suposição




decorre  do  papel  do  microscópio  na




analogia.  O  microscópio,  após  seu




ajuste  aleatório,  corresponde  a  um




animal 




mutante. 




Antes 




do 




ajuste




aleatório, 




corresponde 




ao 




genitor




normal, sem mutação, do suposto animal




mutante.  Como  ele  é  um  genitor,  tem




deter  sobrevivido  tempo  suficiente  para




se reproduzir e, portanto, não pode estar




tão 




longe 




do 




ajuste 




perfeito. 




Analogamente,  o  microscópio,  antes  do




ajuste  aleatório,  não  pode  estar  tão




distante  do  foco  ideal,  ou  o  animal  que




ele  representa  na  analogia  não  poderia




ter  sobrevivido.  Esta  é  apenas  uma




analogia,  e  não  tem  sentido  ficar




debatendo  se  "tão  longe"  significa  uma




polegada, um décimo de polegada ou um




milésimo  de  polegada.  O  importante  é




que,  se  considerarmos  mutações  de




magnitude sempre crescente, chegará um




ponto  no  qual,  quanto  maior  for  a




mutação, menos provável é que ela seja




benéfica,  enquanto  se  considerarmos




mutações 




de 




magnitudes 




sempre




decrescentes,  chegará  um  ponto  no  qual




a chance de uma mutação ser benéfica é




de cinquenta por cento. 




O 




argumento 




sobre 




a




possibilidade de macromutações como a




da antenapédia chegarem a ser benéficas




(ou  pelo  menos  não  chegarem  a  ser




danosas)  e,  portanto,  de  poderem




ocasionar  mudança  evolutiva,  leva  à




questão  de  quanto  é  macro  a  mutação




que  estamos  considerando.  Quanto  mais




"macro"  ela  for,  mais  provável  é  que




seja  perniciosa  e  menos  provável  que




venha  a  ser  incorporada  à  evolução  de




uma espécie. De fato, praticamente todas




as  mutações  estudadas  em  laboratórios




de  genética  -  que  são  acentuadamente




macro,  pois,  de  outro  modo,  os




geneticistas  não  as  notariam  -  são




danosas  aos  animais  que  as  apresentam




(ironicamente,  já  conheci  pessoas  para




quem  isso  é  um  argumento  contra  o




darwinismo!). 




O 




argumento 




do




microscópio de Fisher fornece, portanto, 




uma  razão  para  o  ceticismo  quanto  às




teorias  da  evolução  por  "saltação",  ao




menos em sua forma mais extrema. 




A  outra  razão  geral  para  não




acreditarmos  na  verdadeira  saltação




também é estatística, e sua força também




depende  quantitativamente  de  quanto  é




macro  a  macromutação  que  postulamos. 




Neste 




caso, 




está 




em 




foco 




a




complexidade  das  mudanças  evolutivas. 




Muitas  das  mudanças  evolutivas  nas




quais  estamos  interessados,  ainda  que




não  todas  elas,  são  avanços  na




complexidade  do  design.  O  exemplo




extremo do olho, discutido em capítulos




anteriores,  esclarece  o  argumento. 




Animais  com  olhos  como  os  nossos




evoluíram  de  ancestrais  sem  olho




nenhum. 




Um 




saltacionista 




extremo




poderia  postular  que  essa  evolução




ocorreu  em  um  único  passo  mutacional. 




Um  genitor  não  tinha  olho  nenhum, 




apenas  pele  onde  poderia  haver  um




olho.  Teve  um  filho  anormal,  com  olho




plenamente 




desenvolvido, 




todo




completo,  com  cristalino  de  foco




variável,  íris  como  um  diafragma  para




"controlar  a  abertura’",  retina  com




milhões  de  fotocélulas  tricolores,  tudo




com  nervos  corretamente  conectados  ao




cérebro  para  dar  ao  animal  uma  visão




em  cores  estereoscópica  binocular




correta. 




No  modelo  dos  biomorfos, 




supusemos  que  esse  tipo  de  melhora




multidimensional  não  podia  ocorrer. 




Recapitulando  a  razão  de  essa  ser  uma




suposição  razoável:  para  fazer  um  olho




a  partir  do  nada  seria  preciso  não




apenas  uma  melhora,  mas  um  grande




número  de  melhoras.  Qualquer  uma




delas é, por si só, altamente improvável, 




mas  não  a  ponto  de  ser  impossível. 




Quanto  maior  o  número  de  melhoras




simultâneas  que  tenhamos  em  mente, 




mais  improvável  é  sua  ocorrência




simultânea. 




A 




coincidência 




de




ocorrerem  simultaneamente  equivale  a




saltar  uma  grande  distância  através  da




Terra  dos  Biomorfos  e  caírem  um  local




específico 




predeterminado. 




Se




decidirmos  considerar  um  número




suficientemente grande de melhoras, sua




ocorrência 




conjunta 




torna-se 




tão




improvável a ponto de ser, para todos os




efeitos,  impossível.  Esse  argumento  já




foi  suficientemente  desenvolvido,  mas




pode  ser  útil  fazer  uma  distinção  entre




dois 




tipos 




de 




macromutações




hipotéticas;ambos parecem ser refutados




pelo  argumento  da  complexidade,  mas, 




na  verdade,  apenas  um  deles  é




descartado  por  esse  argumento.  Por




motivos que ficarão claros, eu os chamo




de  macromutações  Boeing  747  e




macromutações  Stretched  Dc8  [DC8




alongado]. 




As  macromutações  Boeing  747




são  aquelas  realmente  excluídas  pelo




argumento da complexidade mencionado




acima.  Devem  seu  nome  ao  memorável




equívoco  do  astrônomo  Sir  Fred  Hoyle




quanto  à  teoria  da  seleção  natural.  Ele




comparou  a  seleção  natural,  em  sua




pretensa  improbabilidade,  a  um  furacão




abatendo-se sobre um depósito de ferro-




velho  e  por  acaso  montando  um  Boeing




747.  Como  vimos  no  capítulo  1,  essa  é




uma  analogia  totalmente  falsa  para  se




aplicar  à  seleção  natural,  mas  é  uma




excelente  analogia  para  a  ideia  de  que




certos  tipos  de  macromutação  originam




mudança  evolutiva.  Na  verdade,  o  erro




fundamental  de  Hoyle  foi  ter  pensado




(sem  perceber)  que  a  teoria  da  seleção




natural  dependia  da  macromutação.  A




ideia  de  uma  única  macromutação




originar  um  olho  que  funcionava




plenamente 




com 




as 




propriedades




relacionadas  acima  onde  antes  só  havia




pele  é,  de  fato,  tão  improvável  quanto




um  furacão  montar  um  Boeing  747.  Por




isso  é  que  me  refiro  a  esse  tipo  de




macromutação  hipotética  como  Boeing




747. 




As  mutações  Stretched  Dc8  são




as  que,  embora  possam  ser  grandes  na




magnitude  de  seus  efeitos,  não  o  são  no




aspecto  da  complexidade.  O  Stretched




DC8  é  um  avião  que  foi  feito




modificando-se um avião mais antigo, o




DC8. Ele é parecido com um DC8, mas




tem  a  fuselagem  alongada.  Foi  uma




melhora  pelo  menos  de  um  ponto  de




vista: 




podia 




transportar 




mais




passageiros  que  o  DC8  original.  O




alongamento  é  um  grande  aumento  no




comprimento e, neste sentido, é análogo




a  uma  macromutação.  Mais  interessante




é  acrescentar  numerosas  poltronas, 




cinzeiros, lâmpadas de leitura, seletores




de  música  de  doze  canais  e  bocais  de




circulação  de  ar.  À  primeira  vista, 




parece  haver  muito  mais  complexidade




em  um  Stretched  DC8  do  que  em  um




DC8 comum; mas há mesmo? A resposta




é não, ou pelo menos não na medida em




que as coisas "novas" no avião alongado




são  apenas  "mais  da  mesma  coisa".  Os




biomorfos  do  capítulo  3  frequentemente




apresentam 




macromutações 




da




variedade Stretched DC8. 




Que  relação  tem  isso  com  as




macromutações  em  animais  reais?  A




resposta  é  que  algumas  mutações  reais




causam 




grandes 




mudanças 




muito




semelhantes à mudança de um DC8 para




um  Stretched  DC8,  e  algumas  delas, 




embora em certo sentido sejam "macro" 




mutações, 




foram 




definitivamente




incorporadas à evolução. As cobras, por




exemplo, têm todas muito mais vértebras




do  que  suas  ancestrais.  Poderíamos  ter




certeza 




disso 




mesmo 




se 




não




dispuséssemos de nenhum fóssil, pois as




cobras têm muito mais vértebras do que




seus  parentes  que  sobreviveram.  Além




disso,  diferentes  espécies  de  cobras




possuem 




números 




de 




vértebras




diferentes,  o  que  significa  que  esses




números devem ter mudado na evolução




desde seu ancestral comum, e ainda por




cima com grande frequência. 




Ora,  para  mudar  o  número  de




vértebras  de  um  animal,  é  preciso  fazer




mais do que simplesmente introduzir-lhe




um  osso  extra.  Cada  vértebra  vem




associada  a  um  conjunto  de  nervos,  de




vasos  sanguíneos,  de  músculos  etc., 




exatamente  como  cada  fileira  de




poltronas  em  um  avião  tem  seus




conjuntos  de  almofadas,  apoios  de




cabeça,  entradas  para  fone  de  ouvido, 




luzes 




de 




leitura 




com 




seus 




fios




correspondentes  etc.  A  parte  média  do




corpo  de  uma  cobra,  assim  como  a  do




corpo de um avião, compõe-se de vários




segmentos,  muitos  dos  quais  são




exatamente  iguais  entre  si,  por  mais




complexos 




que 




possam 




ser




individualmente. 




Portanto, 




para




acrescentar  novos  segmentos,  basta  um




simples  processo  de  duplicação.  Como




já  existe  maquinário  genético  para




produzir  um  segmento  de  cobra  -




maquinário 




genético 




de 




alta




complexidade, 




que 




exigiu 




muitas




gerações  de  evolução  gradual  passo  a




passo  -,  novos  segmentos  podem




facilmente  ser  acrescentados  por  um




único 




passo 




mutacional. 




Se




concebermos os genes como "instruções




para  um  embrião  em  desenvolvimento", 




um  gene  para  inserir  segmentos  extras




poderia ordenar, simplesmente: "mais da




mesma  coisa  aqui".  Imagino  que  as




instruções  para  construir  o  primeiro




Stretched  DC  foram  mais  ou  menos




nesse estilo. 




Podemos  ter  certeza  de  que,  na




evolução  das  cobras,  os  números  de




vértebras  mudaram  em  inteiros,  não  em




frações.  Não  dá  para  imaginar  uma




cobra  com  26,  3  vértebras.  Ou  a  cobra




tinha  26  ou  27,  e  é  óbvio  que  deve  ter




havido  casos  em  que  um  filhote  teve




pelo  menos  uma  vértebra  inteira  a  mais




do  que  seus  genitores  tinham.  Isto




significa  que  o  filhote  tinha  todo  um




conjunto 




extra 




de 




nervos, 




vasos




sanguíneos,  feixes  de  músculos  etc.  Em




certo  sentido,  portanto,  essa  cobra  foi




uma  macromutante,  mas  só  no  sentido




fraco,  o  do  "Stretched  DC8".  É  fácil




acreditar  que  cobras  individuais  com




dúzia  de  vértebras  a  mais  do  que  seus




genitores  poderiam  ter  surgido  num




único  passo  mutacional.  O  "argumento




da complexidade" contra a evolução por




saltação não se aplica às macromutações




do  tipo  Streched  DC8  porque,  se




examinarmos com atenção a natureza da




mudança envolvida, elas não são, em um




sentido 




real, 




verdadeiras




macromutações.  São  macromutações




apenas se considerarmos, ingenuamente, 




o  produto  acabado,  o  adulto.  Se




considerarmos 




os 




processos 




de




desenvolvimento 




embrionário, 




elas




mostram  ser  micromutações,  no  sentido




de que apenas uma pequena mudança nas




instruções  embrionárias  produziram  um




grande  efeito  visível  no  adulto.  O




mesmo  se  aplica  às  antenapédias  das




drosófilas  e  a  muitas  outras  chamadas




"mutações homeóticas". 




Isto  conclui  minha  digressão




sobre 




macromutação 




e 




evolução




saltatória.  Ela  foi  necessária,  pois  a




teoria  do  equilíbrio  pontuado  com




frequência é confundida com a evolução




saltatória. Mas foi uma digressão, pois a




teoria  do  equilíbrio  pontuado  é  o




principal  tema  deste  capítulo,  e,  na




verdade,  ela  não  tem  ligação  com  a




macromutação e a verdadeira saltação. 




As  "lacunas"  que  Eldredge  e




Gould  e  os  demais  "pontuacionistas" 




mencionam, portanto, não se relacionam




com a verdadeira saltação, e são lacunas




muito  menores  do  que  as  que  assanham




os criacionistas. Além disso, Eldredge e




Gould  originalmente  introduziram  sua




teoria não como uma oposição radical e




revolucionária  ao  darwinismo  comum, 




"convencional" - que é como mais tarde




passou  a  ser  interpretada  -,  mas  como




algo 




decorrente 




do 




darwinismo




convencional  aceito  há  muito  tempo  e




propriamente 




compreendido. 




Para




chegarmos 




a 




essa 




compreensão




apropriada,  infelizmente  teremos  de




fazer  mais  uma  digressão,  desta  vez




sobre  a  questão  de  como  se  originam




novas  espécies,  o  processo  conhecido




como "especiação". 




A  resposta  de  Darwin  à  questão




da  origem  das  espécies  foi,  em  um




sentido 




geral, 




que 




as 




espécies




descendiam  de  outras  espécies.  Além




disso,  a  árvore  genealógica  da  vida  é




ramificada,  ou  seja,  uma  espécie




ancestral  pode  ter  originado  mais  de




uma  espécie  moderna.  Por  exemplo,  os




atuais  leões  e  tigres  pertencem  a




espécies diferentes, mas ambos surgiram




de 




uma 




única 




espécie 




ancestral, 




provavelmente  não  muito  tempo  atrás. 




Essa  espécie  ancestral  pode  ter  sido




uma  dessas  duas  espécies  modernas; 




pode  ter  sido  uma  terceira  espécie




moderna;  ou  talvez  esteja  atualmente




extinta. De modo semelhante, humanos e




chimpanzés  claramente  pertencem  a




espécies  diferentes,  mas  seus  ancestrais




de  alguns  milhões  de  anos  atrás




pertenciam  a  uma  única  espécie. 




Especiação  é  o  processo  pelo  qual  uma




única  espécie  se  torna  duas  espécies, 




uma  das  quais  pode  ser  a  mesma  que  a




original. 




A  razão  de  a  especiação  ser




considerada  um  problema  difícil  é  que




todos os membros da espécie única que




poderá vir a tornar-se espécie ancestral




são capazes de cruzamento entre si - de




fato,  para  muita  gente,  isso  é  o  que




define  uma  "espécie  única".  Portanto, 




toda  vez  que  uma  nova  espécie-filha




começa  a  "brotar",  o  processo  corre  o




risco  de  ser  frustrado  pelo  cruzamento




entre  espécimes  das  duas  vertentes.  Dá




para imaginar os que poderiam vir a ser




os  ancestrais  dos  leões  e  os  que




poderiam  vir  a  ser  os  ancestrais  dos




tigres  deixando  de  dividir-se  porque




cruzavam  entre  si  e  assim  permaneciam




semelhantes.  A  propósito:  não  se  deve




levar  longe  demais  o  meu  uso  do  termo




"frustrado"  como  se  os  leões  e  tigres




ancestrais 




"quisessem", 




em 




algum




sentido,  separar-se  uns  dos  outros. 




Ocorre  apenas  que,  de  fato,  as  espécies




obviamente  divergiram  uma  da  outra  na




evolução,  e  à  primeira  vista  o  fato  do




cruzamento 




entre 




os 




respectivos




espécimes  dificulta  vermos  como  essa




divergência se deu. 




Parece  quase  certo  que  a




principal  resposta  correta  a  esse




problema é óbvia. Não haverá problema




de  cruzamento  entre  leões  e  tigres




ancestrais  se  eles  por  acaso  estiverem




em diferentes partes do mundo, onde não




têm  acesso  uns  aos  outros.  É  claro  que




não  foram  para  continentes  diferentes




para 




permitir 




que 




ocorresse 




a




divergência:  eles  não  se  consideravam




ancestrais  dos  leões  ou  ancestrais  dos




tigres!  Mas,  dado  que  a  espécie




ancestral  única  disseminou-se  para




continentes  diferentes  -  digamos,  África




e  Ásia-,  os  que  por  acaso  estavam  na




Africa não puderam mais cruzar com os




que  por  acaso  estavam  na  Ásia,  pois




nunca  se  encontraram.  Se  havia  alguma




tendência  de  os  animais  nos  dois




continentes  evoluírem  em  direções




diferentes,  seja  sob  a  influência  da




seleção natural, seja sob a influência do




acaso, o cruzamento entre eles não mais




constituiu  uma  barreira  para  que




divergissem e por fim se tornassem duas




espécies distintas. 




Falei  em  continentes  diferentes




para  dar  clareza  ao  argumento,  mas  o




princípio da separação geográfica como




uma  barreira  para  o  cruzamento  pode




aplicar-se a animais em lados diferentes




de  um  deserto,  de  uma  cordilheira,  de




um rio ou até de uma rodovia. 




Também  pode  aplicar-se  a




animais  separados  simplesmente  pela




barreira da distância. Os musaranhos da




Espanha  não  podem  cruzar  com  os  da




Mongólia, podendo divergir, no aspecto




evolutivo,  dos  musaranhos  da  Mongólia




mesmo  que  tenha  havido  uma  cadeia




ininterrupta  de  cruzamentos  ligando  os




musaranhos  das  duas  regiões.  Mesmo




assim,  a  ideia  da  separação  geográfica




como  a  chave  da  especiação  fica  mais




clara  se  raciocinarmos  da  perspectiva




de uma verdadeira barreira física, como




um  mar  ou  uma  cordilheira.  De  fato,  os




conjuntos  de  ilhas  são  provavelmente




viveiros férteis para novas espécies. 




Eis,  portanto,  nosso  quadro




neodarwinista  ortodoxo  de  como  uma




espécie  típica  "nasce",  divergindo  de




uma espécie ancestral. Começamos com




a 




espécie 




ancestral, 




uma 




grande




população bastante uniforme de animais




que  cruzam  entre  si,  distribuídos  por




uma  vasta  massa  de  terra.  Poderia  ser




qualquer 




tipo 




de 




animal, 




mas




continuemos  falando  dos  musaranhos. 




Essa massa de terra é dividida em duas




por  uma  cordilheira,  uma  região  hostil




que  os  musaranhos  não  tendem  a




atravessar; mas passar para o outro lado




não 




é 




impossível 




e, 




muito




ocasionalmente,  um  ou  dois  espécimes




vão  parar  nas  planícies  do  lado  oposto. 




Ali  podem  prosperar  e  originar  uma




população  de  sua  espécie,  isolada  da




população  principal.  Agora  passam  a




ocorrer cruzamentos separados em cada




uma  dessas  duas  populações,  cada  qual




misturando  seus  genes  do  seu  lado  da




montanha mas não do lado oposto. Com




o  passar  do  tempo,  quaisquer  mudanças




na 




composição 




genética 




de 




uma




população 




disseminam-se, 




pelo




cruzamento, por toda a população local, 




mas  não  para  a  população  do  lado




oposto.  Algumas  dessas  mudanças




podem  ser  ocasionadas  pela  seleção




natural,  podendo  diferir  dos  dois  lados




da  cordilheira:  não  podemos  esperar




que 




as 




condições 




climáticas, 




os




predadores  e  os  parasitas  sejam




exatamente  os  mesmos  dos  dois  lados. 




Algumas  das  mudanças  podem  ser




devidas  somente  ao  acaso.  Sejam  quais




forem as razões das mudanças genéticas, 




o  cruzamento  tende  a  disseminá-las




dentro 




de 




cada 




uma 




das 




duas




populações,  mas  não  entre  as  duas. 




Assim,  as  duas  populações  divergem




geneticamente: tornam-se cada vez mais




dessemelhantes. 




Elas 




se 




tornam 




tão




dessemelhantes  que,  após  um  tempo,  os




naturalistas as veriam como pertencentes




a  "raças"  diferentes.  Após  mais  um




tempo,  terão  divergido  tanto  que  as




classificaríamos 




como 




espécies




diferentes.  Agora  imaginemos  que




ocorra  um  aquecimento  climático  que




facilite a travessia das montanhas, e que




então  alguns  membros  da  nova  espécie




comecem  a  voltar  esparsamente  às  suas




regiões  de  origem  ancestrais.  Quando




encontrarem  os  descendentes  de  seus




primos  que  não  viam  há  tanto  tempo, 




terão 




divergido 




tanto 




em 




sua




constituição genética que não pode mais




haver  cruzamento  bem-sucedido  entre




eles.  Se  chegarem  a  cruzar  e  produzir




híbridos, essa prole resultante é doentia, 




ou  estéril,  como  as  mulas.  Portanto,  a




seleção 




natural 




penaliza 




qualquer




preferência,  da  parte  dos  indivíduos  de




qualquer  um  dos  dois  lados,  pela




hibridação  com  a  outra  espécie  ou




mesmo  outra  raça.  A  seleção  natural, 




com  isso,  conclui  o  processo  de




"isolamento  reprodutivo"  que  começou




com  a  intervenção  fortuita  de  uma




cordilheira. 




A 




"especiação" 




está




completa.  Agora  temos  duas  espécies




onde  anteriormente  só  existia  uma,  e  as




duas espécies podem coexistir na mesma




área sem cruzarem entre si. 




Na  verdade,  a  probabilidade




maior  é  de  que  as  duas  espécies  não




venham  a  coexistir  por  muito  tempo. 




Não  porque  cruzariam  entre  si,  mas




porque  competiriam.  Um  princípio




amplamente  aceito  da  ecologia  é  o  de




que  duas  espécies  com  o  mesmo  modo




de vida não coexistirão por muito tempo




no mesmo lugar, pois competirão, e uma




ou  outra  será  impelida  à  extinção.  É




claro  que  nossas  duas  populações  de




musaranhos  poderiam  não  ter  mais  o




mesmo  modo  de  vida;  por  exemplo,  a




nova  espécie,  durante  seu  período  de




evolução  do  outro  lado  das  montanhas, 




poderia  ter  acabado  por  especializar-se




como predadora de um tipo diferente de




inseto.  Mas  se  existir  uma  competição




significativa  entre  as  duas  espécies,  a




maioria  dos  ecologistas  esperaria  que




uma  ou  outra  acabaria  por  extinguir-se




na  área  em  que  se  sobrepõem.  Se  por




acaso a espécie levada à extinção fosse




a original, a ancestral, diríamos que ela




foi  substituída  pela  nova  espécie,  a




imigrante. 




A teoria da especiação resultante




da separação geográfica inicial há muito




tempo  tem  sido  a  pedra  fundamental  do




preponderante neodarwinismo ortodoxo, 




sendo  até  hoje  aceita  por  todas  as




vertentes  como  o  principal  processo




gerador  de  novas  espécies  (há  quem




acredite  que  também  existem  outros




processos). 




Sua 




incorporação 




ao




darwinismo  moderno  deveu-se,  em




grande medida, à influência do eminente




zoólogo  Ernst  Mayr.  O  que  os




"pontuacionistas"  fizeram,  quando  pela




primeira  vez  expuseram  sua  teoria,  foi




perguntar-se: dado que, como a maioria




dos  neodarwinistas,  aceitamos  a  teoria




ortodoxa  de  que  a  especiação  começa




com  o  isolamento  geográfico,  o  que




deveríamos  esperar  ver  no  registro




fóssil? 




Pensemos 




na 




população




hipotética de musaranhos, com uma nova




espécie  que  divergiu  do  lado  oposto  da




cordilheira, regressou por fim às regiões




de 




origem 




ancestrais 




e 




muito




possivelmente 




impeliu 




a 




espécie




ancestral  para  a  extinção.  Suponhamos




que 




esses 




musaranhos 




houvessem




deixado  fósseis;  suponhamos  até  que  o




registro  fóssil  fosse  perfeito,  sem




lacunas  causadas  por  uma  lamentável




omissão de estágios fundamentais. O que




deveríamos  esperar  encontrar  nesses




fósseis?  Uma  transição  suave  de  uma




espécie  ancestral  para  uma  espécie




descendente?  Certamente  que  não,  ao




menos  se  estivermos  escavando  na




principal  massa  de  terra  onde  viveram




os musaranhos ancestrais originais, para




onde  voltou  a  nova  espécie.  Pensemos




na  história  do  que  realmente  aconteceu




na principal massa de terra. Lá estavam




os  musaranhos  ancestrais,  vivendo  e  se




reproduzindo  felizes  da  vida,  sem




nenhuma  razão  específica  para  mudar. 




Reconhecidamente, seus primos do outro




lado  da  montanha  estavam  ocupados




evoluindo,  mas  seus  fósseis  estão  todos




do  lado  oposto  das  montanhas,  portanto




não  os  encontramos  na  principal  massa




de 




terra 




onde 




fazemos 




nossas




escavações.  E  então,  de  repente  (isto  é, 




de repente pelos padrões geológicos), a




nova  espécie  volta,  compete  com  a




espécie  principal  e,  talvez,  a  substitui. 




Subitamente,  mudam  os  fósseis  que




encontramos  à  medida  que  vamos




escavando  em  partes  superiores  dos




estratos  da  principal  massa  de  terra. 




Antes  eram  todos  da  espécie  ancestral. 




Agora,  abruptamente  e  sem  transições




visíveis,  aparecem  fósseis  da  nova




espécie  e  desaparecem  os  da  espécie




mais antiga. 




As  "lacunas",  longe  de  ser




imperfeições  importunas  ou  embaraços




incômodos,  são,  afinal  de  contas, 




exatamente  o  que  deveríamos  de  fato




esperar, se levarmos a sério nossa teoria




neodarwiniana  ortodoxa  da  especiação. 




A  razão  de  a  "transição"  da  espécie ancestral  para  a  espécie  descendente




parecer  ter  abruptamente  dado  um  salto




é  apenas  que,  quando  examinamos  uma




série de fósseis de qualquer dado lugar, 




provavelmente  não  estamos  observando




nenhum  evento  evolutivo:  estamos




observando  um  evento  migratório,  a




chegada 




de 




uma 




nova 




espécie




proveniente  de  outra  área  geográfica. 




Decerto que houve eventos evolutivos, e




uma 




espécie 




de 




fato 




evoluiu, 




provavelmente de modo gradual, a partir




de  outra.  Mas  para  ver  a  transição




evolutiva  documentada  nos  fósseis, 




teríamos  de  escavar  em  outro  lugar  -




neste  caso,  do  lado  oposto  das




montanhas. 




O  que  Eldredge  e  Gould




quiseram  mostrar,  portanto,  poderia  ter




sido  modestamente  apresentado  como




uma  prestimosa  ajuda  a  Darwin  e  seus




sucessores para a resolução do que lhes




parecera  uma  embaraçosa  dificuldade. 




Na  verdade,  foi  assim,  ao  menos  em




parte,  que  tudo  foi  apresentado  -




inicialmente.  Os  darwinistas  sempre




haviam 




sido 




incomodados 




pelas




aparentes  lacunas  no  registro  fóssil,  e




parecem  ter  sido  forçados  a  recorrer  a




sofismas  sobre  imperfeição  de  provas, 




O próprio Darwin escrevera:




 

O 




 

registro 




 

geológico 




 

é




 

extremamente imperfeito, e este fato em




 

grande  medida  há  de  explicar  por  que




 

não 




 

encontramos 




 

variedades




 

intermináveis, ligando todas as formas




 

de vida extintas e existentes pelos mais




 

tênues 




 

passos 




 

graduados. 




 

Quem




 

rejeitar  estas  ideias  sobre  a  natureza




 

do 




 

registro 




 

geológico 




 

rejeitará




 

justificadamente toda a minha teoria. 




Eldredge  e  Gould  poderiam  ter




escolhido como sua mensagem principal




a  seguinte:  não  se  preocupe,  Darwin, 




mesmo  que  o  registro  fóssil  fosse




perfeito,  você  não  deveria  esperar  ver




uma  progressão  tenuemente  graduada  se




escavasse em um só local, pela razão de




que a maior parte da mudança evolutiva




aconteceu  em  outro  lugar!  E  poderiam




ter prosseguido dizendo:




 

Darwin,  quando  você  afirmou




 

que  o  registro  fóssil  era  imperfeito, 




 

estava  sendo  muito  comedido.  Não  só




 

ele  é  imperfeito,  mas  há  boas  razões




 

para  esperar  que  seja  particularmente




 

imperfeito  justo  quando  se  torna




 

interessante,  justo  quando  a  mudança




 

evolutiva está ocorrendo; isto acontece




 

em  parte  porque  a  evolução  em  geral




 

ocorreu em um lugar diferente daquele




 

onde encontramos a maioria de nossos




 

fósseis,  e  em  parte  porque,  mesmo  se




 

tivermos  a  felicidade  de  escavar  em




 

uma das pequenas áreas distantes onde




 

ocorreu  a  maior  parte  da  mudança




 

evolutiva, essa mudança (embora ainda




 

assim  gradual)  ocupa  tão  breve




 

intervalo  de

 

tempo  que  precisaríamos




de  um  registro  fóssil  extremamente  rico




para reconstituí-la! 




Mas  não  -  em  vez  disso,  eles




preferiram,  especialmente  em  trabalhos




mais  recentes,  que  foram  avidamente




acompanhados  por  jornalistas,  vender




suas  ideias  como  radicalmente  opostas




de  Darwin  e  à  síntese  neodarwinista. 




Fizeram  isso  enfatizando  o  "adualismo" 




da  visão  darwinista  da  evolução  em




oposição  ao  "pontuacionismo"  súbito, 




espasmódico  e  esporádico  que  eles




próprios  defendem.  E  especialmente




Gould  chegou  mesmo  a  ver  analogias




entre  eles  próprios  e  as  velhas  escolas




do  "catastrofismo"  e  "saltacionismo". 




Sobre  o  saltacionismo  já  discutimos.  O




catastrofismo foi uma tentativa feita nos




séculos  xviii  e  xix  de  conciliar  alguma




forma 




de 




criacionismo 




com 




os




incômodos  fatos  do  registro  fóssil.  Os




catastrofistas 




acreditavam 




que 




a




evidente progressão do registro fóssil na




verdade  refletia  uma  série  de  criações




separadas, cada qual encerrada por uma




catastrófica extinção em massa. A última




delas foi o dilúvio de Noé. 




As  comparações  entre,  de  um




lado,  o  pontuacionismo  moderno  e,  de




outro, o catastrofismo e o saltacionismo




têm  uma  força  puramente  poética.  Elas




são,  se  me  é  permitido  cunhar  um




paradoxo,  profundamente  superficiais. 




Soam  impressionantes  em  uma  esfera




"artística", 




literária, 




mas 




nada




acrescentam 




à 




compreensão




fundamentada,  e  podem  fornecer  um




conforto  e  uma  ajuda  espúrios  aos




criacionistas  modernos  em  sua  luta




preocupantemente  bem-sucedida  para




subverter  a  educação  e  a  publicação  de




livros  didáticos  nos  Estados  Unidos.  O




fato  é  que,  no  sentido  mais  completo  e




mais  sério,  Eldredge  e  Gould  são,  na




realidade, 




tão 




gradualistas 




quanto




Darwin  e  qualquer  um  de  seus




seguidores.  Ocorre  apenas  que  eles




querem  comprimir  toda  a  mudança




gradual em breves rompantes em vez de




supô-la  ocorrendo  o  tempo  todo;  e  eles




ressaltam que a maior parte da mudança




gradual  acontece  em  áreas  geográficas




distantes das regiões onde a maioria dos




fósseis são escavados. 




Portanto,  não  é  realmente  ao




gradualismo 




de 




Darwin 




que 




os




pontuacionistas  se  opõem:  gradualismo




significa  que  cada  geração  é  apenas




ligeiramente 




diferente 




da 




geração




anterior; 




seria 




preciso 




ser 




um




saltacionista para opor-se a essa noção, 




o  que  Eldredge  e  Gould  não  são.  Na




realidade,  é  à  pretensa  crença  de




Darwin  na  constância  das  taxas  de




evolução  que  eles  e  os  demais




pontuacionistas  fazem  objeção.  Não  a




aceitam  porque  pensam  que  a  evolução




(ainda  assim  uma  inegável  evolução




gradualista)  ocorre  depressa  durante




surtos relativamente breves de atividade




(eventos  de  especiação,  que  impõem




uma  espécie  de  atmosfera  de  crise  na




qual  a  pretensa  resistência  normal  à




mudança  evolutiva  é  vencida),  e  que  a




evolução  ocorre  muito  lentamente  ou




nem  sequer  ocorre  durante  longos




períodos  intermediários  de  estase. 




Quando dizemos "relativamente" breves, 




queremos  dizer,  obviamente,  breves  em




relação  à  escala  temporal  geológica  em




geral.  Mesmo  os  espasmos  evolutivos




dos pontuacionistas, embora possam ser




instantâneos  pelos  padrões  geológicos, 




ainda  assim  têm  uma  duração  que  é




medida  em  dezenas  ou  centenas  de




milhares de anos. 




Uma 




ideia 




do 




célebre




evolucionista  americano  G.  Ledyard




Stebbins  é  esclarecedora  neste  assunto. 




Ele 




não 




está 




especificamente 




se




referindo  à  evolução  espasmódica,  mas




apenas  tentando  salientar  a  velocidade




em  que  a  mudança  evolutiva  pode




ocorrer,  quando  vista  no  contexto  da




escala  temporal  do  tempo  geológico




disponível. Ele imagina uma espécie de




animal,  mais  ou  menos  do  tamanho  de




um  camundongo.  Supõe,  então,  que  a




seleção  natural  começa  a  favorecer  um




aumento  de  tamanho  do  corpo,  mas




apenas  muito  ligeiramente.  Talvez  os




machos  maiores  tenham  uma  ligeira




vantagem  na  competição  pelas  fêmeas. 




Em  qualquer  momento,  os  machos  de




tamanho  médio  são  ligeiramente  menos




bem-sucedidos  do  que  os  que  são  um




pouquinho  maiores  do  que  a  média. 




Stebbins  designa  um  número  exato  para




a vantagem matemática desfrutada pelos




indivíduos  maiores  em  seu  exemplo




hipotético.  Escolhe  um  valor  tão




infinitesimal  que  não  seria  mensurável




pelos  observadores  humanos.  E  a  taxa




de  mudança  evolutiva  que  ele  ocasiona




é,  consequentemente,  tão  lenta  que  não




seria notada durante um período de vida




humana  normal.  No  que  diz  respeito  ao




cientista  estudando  a  evolução  ao  vivo, 




portanto,  esses  animais  não  estão




evoluindo.  Mas  eles  estão  evoluindo, 




muito 




lentamente, 




a 




uma 




taxa




determinada  pela  suposição  matemática




de  Stebbins  e,  mesmo  a  essa  taxa




baixíssima,  eles  acabarão  por  atingir  o




tamanho de elefantes. Quanto tempo isso




irá  demorar?  Evidentemente,  muito




tempo  pelos  padrões  humanos,  mas  os




padrões  humanos  são  irrelevantes. 




Estamos  falando  de  tempo  geológico. 




Stebbins  calcula  que,  a  essa  taxa




baixíssima  de  evolução  que  ele  supôs, 




seriam  necessárias  cerca  de  12  mil




gerações  para  os  animais  evoluírem  de




um  peso  médio  de  quarenta  gramas




(tamanho de camundongo) para um peso




médio  superior  a  6  milhões  de  gramas




(tamanho  de  elefante).  Supondo  que




cinco anos seja o tempo de uma geração, 




o  que  é  mais  do  que  o  tempo  de  uma




geração  de  camundongos,  mas  menos




que  uma  geração  de  elefantes,  12  mil




gerações  abrangeriam  aproximadamente




60  mil  anos.  Esse  tempo  é  demasiado




breve  para  ser  medido  pelos  métodos




geológicos  comuns  de  datação  de




registro  fóssil.  Como  afirma  Stebbins:




"A origem de um novo tipo de animal em




100  mil  anos  ou  menos  é  vista  pelos




paleontólogos 




como 




"súbita"" 




ou




"instantânea". 




Os  pontuacionistas  não  estão




falando  de  saltos  evolutivos,  e  sim  de




episódios  de  evolução  relativamente




rápida.  E  mesmo  esses  episódios  não




têm  de  ser  rápidos  pelos  padrões




humanos para parecer instantâneos pelos




padrões  geológicos.  Independentemente




do  que  possamos  pensar  sobre  a  teoria




do  equilíbrio  pontuado  em  si,  é  muito




fácil 




confundir 




gradualismo 




(a




convicção, 




sustentada 




tanto 




pelos




pontuacionistas  modernos  como  por




Darwin,  de  que  não  existem  saltos




abruptos entre uma geração e a seguinte)




com  "hipótese  da  velocidade  evolutiva constante"  (à  qual  os  pontuacionistas  se




opõem e que pretensamente, embora não




realmente,  Darwin  defendia).  Não  são, 




de modo algum, a mesma coisa. O certo




é 




caracterizar 




as 




ideias 




dos




pontuacionistas como "gradualistas, mas




com  longos  períodos  de  "estase" 




(estagnação evolutiva) pontuando breves




episódios  de  mudança  gradual  rápida". 




A  ênfase,  então,  incide  sobre  os  longos




períodos  de  estase  como  os  fenômenos, 




anteriormente  não  notados,  que  de  fato




requerem explicação. É a ênfase sobre a




estase  que  constitui  a  verdadeira




contribuição  dos  pontuacionistas,  e  não




sua alardeada oposição ao gradualismo, 




pois 




em 




verdade 




eles 




são 




tão




gradualistas quanto todos os demais. 




Mesmo  a  ênfase  sobre  a  estase




pode  ser  encontrada,  em  forma  menos




exagerada,  na  teoria  da  especiação  de




Mayr.  Ele  supunha  que,  de  duas  raças




geograficamente separadas, a população




ancestral original numerosa tende menos




a  mudar  do  que  a  população  nova,  a




"filha" (do outro lado das montanhas no




nosso  exemplo  dos  musaranhos).  Isto




não apenas porque a população filha é a




que  se  mudou  para  novas  pastagens, 




onde  as  condições  provavelmente  são




diferentes  e  as  pressões  da  seleção




natural  se  modificam.  É  também  porque




existem  algumas  razões  teóricas  (que




Mayr  salientou  mas  cuja  importância




pode  ser  questionada)  para  pensarmos




que  grandes  populações  reprodutivas




apresentam  uma  tendência  inerente  a




resistir  à  mudança  evolutiva.  Uma




analogia  apropriada  é  com  um  grande




objeto  pesado:  é  difícil  deslocá-lo. 




Populações  pequenas,  afastadas  da




principal, em virtude de serem pequenas




têm  inerentemente  maior  probabilidade




de  mudar,  de  evoluir,  diz  a  teoria. 




Portanto,  embora  em  meu  exemplo  as




duas populações ou raças de musaranhos




tenham  divergido  uma  da  outra,  Mayr




prefere supor que a população ancestral




original 




é 




relativamente 




estática




enquanto a nova população diverge dela. 




O  galho  da  árvore  evolutiva  não  se




bifurca  em  dois  ramos  iguais;  em  vez




disso, existe um galho principal do qual




brota um pequeno ramo lateral. 




Os  proponentes  do  equilíbrio




pontuado 




apoderaram-se 




dessa




suposição de Mayr e a magnificaram na




irredutível convicção de que a "estase", 




ou  ausência  de  mudança  evolutiva,  é  a




norma  de  uma  espécie.  Para  eles,  nas




grandes  populações  existem  forças




genéticas  que  resistem  ativamente  à




mudança 




evolutiva. 




A 




mudança




evolutiva,  segundo  eles,  é  um  evento




raro,  coincidente  com  a  especiação.  A




coincidência com a especiação, ainda na




concepção dessa vertente, ocorre porque




as  condições  em  que  são  formadas




novas  espécies  -  separação  geográfica




de subpopulações pequenas e isoladas -




são  exatamente  aquelas  nas  quais  as




forças  que  normalmente  resistem  à




mudança  evolutiva  são  afrouxadas  ou




anuladas.  A  especiação  é  uma  época  de




convulsão,  ou  revolução.  E  é  durante




esses  períodos  de  convulsão  que  a




mudança evolutiva se concentra. Durante




a  maior  parte  da  história  de  uma




linhagem, ela permanece estagnada. 




Não é verdade que na opinião de




Darwin  a  evolução  ocorria  a  uma  taxa




constante.  Ele  com  toda  a  certeza  não




acreditava nisso do modo ridiculamente




extremo  como  satirizei  minha  parábola




sobre os filhos de Israel, e não creio que




realmente  acreditasse  nela  em  nenhum




sentido importante. A citação da célebre




passagem  a  seguir,  da  quarta  edição  de




A  origem  das  espécies  (e  das  edições




posteriores),  irrita  Gould  porque,  para




ele, não é representativa do pensamento




geral de Darwin:




 

Muitas 




 

espécies, 




 

uma 




 

vez




 

formadas,  nunca  passam  por  nenhuma




 

mudança  adicional  [...];  e  os  períodos




 

durante  os  quais  as  espécies  sofreram




 

modificações,  embora  longos  quando




 

medidos em anos, foram provavelmente




 

curtos em comparação com os períodos




 

durante  os  quais  elas  conservaram  a




 

mesma forma. 




Gould 




quer 




descartar 




essa




sentença 




e 




outras 




semelhantes, 




argumentando:




 

Não  se  pode  fazer  história




 

citando  seletivamente  e  procurando




 

notas  de  rodapé  restritivas.  O  teor




 

geral  e  o  impacto  histórico  são  os




 

critérios 




 

apropriados. 




 

Os




 

contemporâneos  ou  descendentes  de




 

Darwin  alguma  vez  o  interpretaram




 

como um saltacionista? 




Gould tem razão, evidentemente, 




com respeito ao teor geral e ao impacto




histórico, mas a sentença final desta sua




citação  é  uma  gafe  tremendamente




reveladora. É óbvio que ninguém jamais




interpretou Darwin como saltacionista e




é óbvio que Darwin foi consistentemente




hostil 




ao 




saltacionismo, 




mas 




o




importante  é  que  o  saltacionismo  não




vem ao caso quando estamos discutindo




o equilíbrio pontuado. Como ressaltei, a




teoria  do  equilíbrio  pontuado,  pela




própria  interpretação  de  Eldredge  e




Gould,  não  é  uma  teoria  saltacionista. 




Os  saltos  que  ela  postula  não  são




verdadeiros  saltos  de  uma  única




geração.  Distribuem-se  por  numerosas




gerações  no  decorrer  de  períodos  de




talvez  dezenas  de  milhares  de  anos, 




pelas  estimativas  do  próprio  Gould.  A




teoria  do  equilíbrio  pontuado  é  uma




teoria  gradualista,  embora  enfatize




longos  períodos  de  estase  entremeando




surtos relativamente breves de evolução




gradualista.  Gould  desnorteou-se  com




sua  própria  ênfase  retórica  sobre  a




semelhança 




puramente 




poética 




ou




literária 




entre, 




de 




um 




lado, 




o




pontuacionismo 




e, 




de 




outro, 




o




verdadeiro saltacionismo. 




Acho que esclareceria a questão




se,  nesta  altura,  eu  resumisse  um




conjunto  de  possíveis  pontos  de  vista




sobre  os  ritmos  da  evolução.  Em  uma




vertente, 




temos 




o 




verdadeiro




saltacionismo,  sobre  o  qual  já  discuti  o




suficiente.  Não  existem  verdadeiros




saltacionistas 




entre 




os 




biólogos




modernos.  Todos  os  que  não  são




saltacionistas  são  gradualistas,  e  isso




inclui  Eldredge  e  Gould,  não  importa




como  eles  possam  preferir  chamar-se. 




No  gradualismo,  podemos  distinguir




várias posições com respeito aos ritmos




da evolução (gradual). 




Algumas  dessas  posições,  como




vimos,  têm  uma  semelhança  puramente




superficial  ("literária"  ou  "poética")




com 




o 




verdadeiro 




saltacionismo




antigradualista,  sendo  essa  a  razão  por




que são às vezes confundidas com ele. 




Em  outro  extremo,  temos  o  tipo




de  "hipótese  da  velocidade  Constante" 




que caricaturei na parábola do Êxodo no




inicio  deste  Capitulo.  Um  defensor




extremo  da  hipótese  da  velocidade




constante  acredita  que  a  evolução




avança  de  modo  extremamente  lento  o




tempo  todo,  de  maneira  constante  e




inexorável,  esteja  ou  não  ocorrendo




alguma  ramificação  ou  especiação.  Ele




acredita  que  a  quantidade  da  mudança




evolutiva é estritamente proporcional ao




tempo  decorrido.  Ironicamente,  em




nossos  dias  uma  forma  de  teoria  da




velocidade constante vem contando com




o  favor  de  geneticistas  moleculares




modernos.  Existem  boas  razões  para




acreditar  que  a  mudança  evolutiva  na




esfera das moléculas de proteína de fato




avança  de  modo  extremamente  lento  a




um ritmo constante, como os hipotéticos




filhos  de  Israel;  e  isto  mesmo  se  as




características  externamente  visíveis, 




como  braços  e  pernas,  estiverem




evoluindo  de  maneira  acentuadamente




pontuada.  Já  tratamos  deste  assunto  no




capítulo  5,  e  tornarei  a  mencioná-lo  no




próximo  capítulo.  Mas  no  que  diz




respeito  à  evolução  adaptativa  de




estruturas em grande escala e padrões de




comportamento,  praticamente  todos  os




evolucionistas  rejeitariam  a  hipótese  da




velocidade  constante,  e  Darwin  com




certeza  a  teria  rejeitado.  Todos  os  que




não  são  defensores  da  hipótese  da




velocidade  constante  são  defensores  da




hipótese da velocidade variável. 




Na  esfera  da  hipótese  da




velocidade variável, podemos distinguir




dois  tipos  de  posição,  denominadas




"hipótese 




da 




velocidade 




variável




discreta"  e  "hipótese  da  velocidade




continuamente 




variável". 




Um




"discretista"  extremo  não  só  acredita




que  a  evolução  tenha  velocidade




variável,  mas  também  julga  que  a




velocidade  muda  abruptamente  de  um




nível  discreto  a  outro,  como  a  caixa  de




câmbio  de  um  automóvel.  Ele  poderia




acreditar,  por  exemplo,  que  a  evolução




tem  apenas  duas  velocidades:  muito




rápida  e  nula  (não  posso  evitar  lembrar




da humilhação de meu primeiro boletim




escolar, 




escrito 




pela 




monitora, 




informando  meu  desempenho  de  garoto




de  sete  anos  nas  tarefas  de  dobrar




roupas, tomar banho frio e outras rotinas




diárias  da  vida  de  colégio  interno:




"Dawkins  tem  apenas  três  velocidades:




lenta;  muito  lenta  e  nula").  A  evolução




"nula" 




é 




a 




"estase" 




que 




os




pontuacionistas  julgam  caracterizar  as




grandes populações. A evolução em alta




velocidade  é  a  que  ocorre  durante  a




especiação,  em  pequenas  populações




isoladas  na  periferia  de  grandes




populações  evolutivamente  estáticas. 




Segundo  essa  concepção,  a  evolução




está  sempre  em  uma  ou  outra  dessas




duas  marchas,  nunca  em  um  ponto




intermediário. Eldredge e Gould pendem




para  o  discretismo,  e  neste  aspecto  são




genuinamente 




radicais. 




Podem 




ser




chamados  "defensores  da  velocidade




variável  discreta".  A  propósito:  não




existe  nenhuma  razão  específica  para




que  um  defensor  da  hipótese  da




velocidade  variável  discreta  deva




necessariamente  enfatizar  a  especiação




como  um  período  de  evolução  em  alta




velocidade. Na prática, porém, é o que a




maioria deles faz. 




Os  defensores  da  "hipótese  da




velocidade continuamente variável’" por




outro  lado,  acreditam  que  os  ritmos  da




evolução  flutuam  continuamente,  de




muito  rápido  a  muito  lento  e  nulo,  com




todos  os  ritmos  intermediários.  Não




veem  nenhuma  razão  específica  para




salientar certas velocidades mais do que




outras.  Em  particular,  a  estase,  para




eles,  é  apenas  um  caso  extremo  de




evolução 




ultralenta. 




Para 




um




pontuacionista,  a  estase  tem  uma




característica  muito  especial:  ela  não  é




apenas  uma  evolução  tão  lenta  que  sua




taxa  é  zero,  não  é  apenas  a  ausência




passiva  de  evolução  por  inexistir  uma




força  impelindo  para  a  mudança.  A




estase, 




para 




os 




pontuacionistas, 




representa  uma  resistência  positiva  à




mudança  evolutiva.  É  quase  como  se




considerassem  que  as  espécies  tomam




providências 




ativamente 




para 




não




evoluir, 




apesar 




de 




haver 




forças




impelindo para a evolução. 




Há  mais  biólogos  de  acordo  em




que a estase é um fenômeno real do que




biólogos  de  acordo  sobre  suas  causas. 




Tomemos  como  exemplo  extremo  o




celacanto Latimeria. Os celacantos firam




um  grande  grupo  de  "peixes"  (na




verdade,  embora  sejam  chamados  de




peixes,  eles  têm  parentesco  muito  mais




próximo conosco do que com as trutas e




os  arenques)  que  existiram  em  grande




número há mais de 250 milhões de anos




e  aparentemente  se  extinguiram  mais  ou




menos  na  mesma  época  em  que  os




dinossauros. 




Eu 




disse 




que 




eles




aparentemente se extinguiram porque em




1938, para grande espanto dos zoólogos, 




um peixe esquisito, com quase um metro




e  meio  de  comprimento  e  barbatanas




singulares  um  tanto  longas,  parecidas




com  pernas,  apareceu  entre  os  animais




apanhados por um pesqueiro de alto-mar




na  costa  sul-africana.  Embora  quase




destruídos 




antes 




que 




seu 




valor




incalculável  fosse  reconhecido,  seus




restos  em  decomposição  felizmente




chamaram  a  atenção  de  um  competente




zoólogo  sul-africano  bem  a  tempo.  Mal




acreditando em seus próprios olhos, ele




identificou o animal como um celacanto




vivo,  dando-lhe  a  denominação  de




Latimeria.  Desde  então,  alguns  outros




espécimes  foram  pescados  na  mesma




área,  e  a  espécie  agora  já  foi




devidamente  estudada  e  descrita.  É  um




"fóssil  vivo",  pois  quase  não  mudou




desde  a  época  de  seus  ancestrais




fósseis,  centenas  de  milhões  de  anos




atrás. 




Portanto,  existe  a  estase.  Como




devemos  interpretá-la?  Como  explicá-




la? Alguns de nós diriam que a linhagem




conducente  ao  Latimeria  não  mudou




porque  a  natureza  não  a  impeliu.  Em




certo 




sentido, 




ele 




não 




teve




"necessidade"  de  evoluir  porque  esses




animais haviam encontrado um modo de




vida  bem-sucedido  nas  profundezas  do




oceano, onde as condições não sofreram




grandes  mudanças.  Talvez  nunca  tenham




participado  de  corridas  armamentistas. 




Seus  primos  que  emergiram  em  terra




firme  evoluíram,  forçados  pela  seleção




natural, sob uma variedade de condições




hostis, incluindo corridas armamentistas. 




Outros  biólogos,  entre  eles  alguns  dos




que 




se 




intitulam 




pontuacionistas, 




poderiam 




dizer 




que 




a 




linhagem




conducente 




ao 




moderno 




Latimeria




resistiu ativamente à mudança, apesar de




quaisquer  que  possam  ter  sido  as




pressões  da  seleção  natural.  Quem  está




com  a  razão?  No  caso  específico  do




Latimeria  é  difícil  saber,  mas,  em




princípio,  há  um  modo  de  procurarmos




descobrir.  Para  sermos  justos,  paremos




de  pensar  no  caso  específico  do




Latimeria.  Ele  é  um  exemplo  notável, 




mas muito extremo, e os pontuacionistas




não  fariam  questão  de  usá-lo.  Eles




acreditam  que  são  comuns  os  exemplos




de  estase  menos  extremos  e  de  mais




curto  prazo;  acreditam  que,  de  fato, 




esses  exemplos  são  a  regra,  pois  as




espécies possuem mecanismos genéticos




que  resistem  ativamente  à  mudança, 




mesmo  havendo  forças  da  seleção




natural  pressionando  para  que  mudem. 




Pois  existe  um  experimento  muito




simples  que,  ao  menos  em  princípio, 




podemos fazer para testar essa hipótese. 




Podemos  usar  populações  vivendo  em




estado  natural  e  impor  a  elas  nossas




próprias  forças  de  seleção.  Segundo  a




hipótese  de  que  as  espécies  resistem




ativamente  à  mudança,  deveríamos




constatar  que,  se  tentarmos  fazer




cruzamentos visando a uma determinada




qualidade,  a  espécie  empacaria,  por




assim  dizer,  e  se  recusaria  a  mover-se, 




pelo  menos  durante  algum  tempo.  Se




tentássemos  fazer  cruzamentos  seletivos




com o gado para obter grande produção




de  leite,  por  exemplo,  deveríamos




fracassar.  Os  mecanismos  genéticos  da




espécie  deveriam  mobilizar  suas  forças




antievolução  e  combater  a  pressão  para




mudar.  Se  tentássemos  fazer  evoluir  em




galinhas  taxas  de  produção  de  ovos, 




deveríamos fracassar. Se os promotores




de 




touradas, 




para 




fomentar 




seu




desprezível 




"esporte" 




tentassem




aumentar a coragem de seus touros pelo




cruzamento seletivo, deveriam fracassar. 




Esses  fracassos  deveriam  ser  apenas




temporários,  evidentemente.  Por  fim, 




como  uma  represa  rompendo-se  sob




pressão, 




as 




pretensas 




forças




antievolução  serão  vencidas,  e  a




linhagem 




poderá 




então 




mover-se




rapidamente  para  um  novo  equilíbrio. 




Mas  deveríamos  encontrar  pelo  menos




alguma  resistência  ao  iniciar  um  novo




programa de cruzamento seletivo. 




O  fato,  obviamente,  é  que  não




fracassamos  quando  tentamos  moldar  a




evolução 




cruzando 




seletivamente




animais  e  plantas  em  cativeiro,  e




tampouco 




encontramos 




dificuldades




durante  o  período  inicial.  Espécies




animais  e  vegetais  em  geral  são




imediatamente receptivas ao cruzamento




seletivo,  e  os  criadores  não  encontram




indício  algum  de  forças  antievolutivas




intrínsecas.  O  máximo  que  pode




acontecer  é  os  criadores  encontrarem




dificuldades  após  várias  gerações  de




cruzamentos  seletivos  bem-sucedidos. 




Isto  porque,  após  algumas  gerações  de




cruzamentos 




seletivos, 




a 




variação




genética  disponível  se  esgota,  e  temos




de 




aguardar 




novas 




mutações. 




É




concebível  que  os  celacantos  tenham




parado  de  evoluir  porque  pararam  de




sofrer  mutação  -  talvez  por  serem




protegidos dos raios cósmicos no fundo




do mar! - mas ninguém, que eu saiba, já




aventou  isso  a  sério  e,  seja  como  for, 




não  é  isso  que  os  pontuacionistas




querem  dizer  quando  afirmam  que  as




espécies  têm  uma  resistência  inerente  à




mudança evolutiva. 




Eles  estão  se  referindo  a  algo




mais  na  linha  do  argumento  que




apresentei  no  capítulo  7  sobre  os  genes




"cooperativos": a ideia de que os grupos de genes são tão bem adaptados uns aos




outros  que  resistem  à  invasão  de  novos




genes  mutantes  que  não  sejam  membros




do  clube.  Essa  é  uma  ideia  bem




complexa,  que  pode  ser  tornada




plausível.  De  fato,  foi  um  dos  alicerces




teóricos  da  já  mencionada  ideia  da




inércia de Mayr. Mesmo assim, o fato de




não encontrarmos uma resistência inicial




sempre  que  tentamos  fazer  cruzamentos




seletivos  leva-me  a  pensar  que,  se  as




linhagens 




prosseguem 




por 




muitas




gerações  sem  sofrer  mudanças  quando




deixadas  na  natureza,  isso  não  ocorre




porque  elas  resistem  à  mudança,  mas




porque  não  há  pressão  da  seleção




natural  em  favor  da  mudança.  Elas  não




mudam  porque  os  indivíduos  que




permanecem  iguais  sobrevivem  melhor




do que os que mudam. 




Portanto, os pontuacionistas são, 




na  verdade,  tão  gradualistas  quanto




Darwin  ou  qualquer  outro  darwinista; 




eles 




simplesmente 




inserem 




longos




períodos  de  estase  entre  surtos  de




evolução  gradual.  Como  afirmei,  o




único aspecto em que os pontuacionistas




diferem das outras escolas darwinistas é




na forte ênfase sobre a estase como algo




positivo:  como  uma  resistência  ativa  à




mudança 




evolutiva 




em 




vez 




de




simplesmente  uma  ausência  de  mudança




evolutiva.  E  esse  é  o  único  aspecto  em




que  eles  muito  provavelmente  estão




errados,  O  que  me  resta  agora  é




esclarecer  o  mistério  de  por  que  eles




pensaram 




estar 




tão 




distantes 




do




darwinismo e do neodarwinismo. 




A  resposta  está  na  confusão  de




dois  significados  da  palavra  "gradual", 




associada  à  confusão,  que  me  esforcei




para  esclarecer  aqui  mas  que  está  por




trás  das  concepções  de  muitas  pessoas, 




entre  pontuacionismo  e  saltacionismo. 




Darwin 




foi 




um 




ferrenho 




anti-




saltacionista,  e  isso  o  levou  a  salientar, 




vezes sem conta, o caráter extremamente




gradual  das  mudanças  evolutivas  que




estava  propondo.  A  razão  disso  é  que, 




para  ele,  saltação  significava  o  que




chamei  de  macromutação  Boeing  747. 




Significava  o  súbito  surgimento,  como




Palas  Atena  da  cabeça  de  Zeus,  de




órgãos  complexos  novinhos  em  folha  a




um  único  toque  da  varinha  de  condão




genética. Significava olhos complexos e




funcionais totalmente formados brotando

de  simples  pele  em  uma  única  geração. 




A  razão  de  Darwin  conceber  assim  o




saltacionismo  é  ser  exatamente  isso  o




que  significava  para  a  maioria  de  seus




oponentes mais influentes, que realmente




o consideravam um fator fundamental da




evolução. 




O duque de Argyll, por exemplo, 




aceitava  a  evidência  de  que  a  evolução




ocorrera,  mas  desejava  fazer  a  criação




divina  entrar  clandestinamente  pela




porta  dos  fundos.  Não  era  o  único. 




Muitos vitorianos pensavam que, em vez




de  uma  criação  única  e  definitiva  no




Jardim  do  Éden,  a  divindade  fizera




repetidas 




intervenções, 




em 




pontos




cruciais  da  evolução.  Para  eles,  órgãos




complexos  como  os  olhos,  em  vez  de




evoluir  de  outros  menos  complexos  de




modo  lento  e  gradual  como  afirmava




Darwin,  haviam  aparecido  no  mundo




num  único  instante.  Aquelas  pessoas




percebiam, 




corretamente, 




que 




tal




evolução  "instantânea",  se  ocorresse, 




implicaria  a  intervenção  sobrenatural;  é




nisso  que  acreditavam.  As  razões  são




aquelas  estatísticas  que  mencionei  ao




falar  sobre  os  furacões  e  os  Boeings




747. 




O 




saltacionismo 




747, 




na




realidade, é apenas uma forma atenuada




de  criacionismo.  Vendo  do  ângulo




oposto,  a  criação  divina  é  o  fator




supremo da saltação. É o supremo salto




da 




argila 




inanimada 




ao 




homem




totalmente  formado.  Darwin  também




percebeu  isso.  Em  uma  carta  a  Sir




Charles  Lyell,  o  principal  geólogo  de




sua época, ele escreveu:




 

Se  eu  estivesse  convicto  de  que




 

precisaria  desse  tipo  de  adições  à




 

teoria  da  seleção  natural,  eu  a




 

rejeitaria  como  imprestável  [...].  Não




 

daria  nada  pela  teoria  da  seleção




 

natural 




 

se 




 

ela 




 

exigisse 




 

adições




 

milagrosas  em  qualquer  estágio  de




 

descendência. 




Isso 




não 




é 




uma 




questão




secundária.  Na  concepção  de  Darwin, 




todo  o  objetivo  da  teoria  da  evolução




pela  seleção  natural  era  fornecer  uma




explicação  não  milagrosa  para  a




existência  de  adaptações  complexas.  E




esse, tenha o valor que tiver, é também o




objetivo  deste  livro.  Para  Darwin, 




qualquer  evolução  que  precisasse  da




ajuda de Deus para dar seus passos não




era  evolução  coisa  nenhuma.  Tal  ideia




destituía  de  sentido  a  tese  da  evolução. 




Isto  posto,  é  fácil  ver  por  que  Darwin




constantemente 




reiterou 




o 




caráter




gradual da evolução. É fácil ver por que




ele  escreveu  a  sentença  abaixo,  citada




no capítulo 4:




 

Se  fosse  possível  demonstrar




 

que  existiu  algum  órgão  complexo  que




 

não  poderia  absolutamente  ter  sido




 

formado  por  numerosas  e  sucessivas




 

modificações  pequenas,  minha  teoria




 

cairia totalmente por terra. 




Há  outro  modo  de  ver  a




importância  fundamental  do  caráter




gradual  da  evolução  para  Darwin.  Seus




contemporâneos, como muita gente ainda




hoje,  tinham  dificuldade  para  acreditar




que  o  corpo  humano  e  outras  entidades




também 




complexas 




poderiam, 




concebivelmente,  ter  surgido  por  meios




evolutivos.  Se  pensarmos  na  ameba




unicelular  como  nosso  ancestral  remoto




-  como  até  bem  pouco  tempo  atrás  era




moda pensar -, para muita gente é difícil




imaginar  como  teria  sido  preenchida  a




lacuna  entre  a  ameba  e  o  homem.  Essas




pessoas  acham  inconcebível  que  desses




princípios  tão  simples  poderia  ter




emergido  algo  tão  complexo.  Darwin




recorreu  à  ideia  dos  pequenos  passos




graduais como meio de vencer esse tipo




de 




incredulidade. 




Podemos 




ter




dificuldade  para  imaginar  uma  ameba




transformando-se  em  um  homem,  diz  o




argumento,  mas  não  temos  dificuldade




para 




imaginar 




uma 




ameba




transformando-se 




em 




um 




tipo




ligeiramente diferente de ameba. E então




não  é  difícil  imaginá-la  transformando-




se  em  um  tipo  ligeiramente  diferente  de




um  tipo  ligeiramente  diferente  de...  e




assim  por  diante.  Como  vimos  no




capítulo  3,  esse  argumento  só  vence




nossa incredulidade se salientarmos que




houve  um  número  extremamente  grande




de  passos  pelo  caminho,  e  apenas  se




cada  passo  for  bem  pequeno.  Darwin




lutou  constantemente  contra  essa  fonte




de  incredulidade,  e  constantemente  fez




uso  da  mesma  arma:  a  ênfase  na




mudança  gradual,  quase  imperceptível, 




distribuída por incontáveis gerações. 




A  propósito,  vale  a  pena  citar  o




característico  exemplo  comparativo  de




L. B. S. Haldane para combater a mesma




fonte de incredulidade. Algo semelhante




à  transição  da  ameba  para  o  homem




ocorre em todo útero materno em apenas




nove 




meses, 




ele 




argumentou. 




Reconhecidamente, o desenvolvimento é




um 




processo 




muito 




diferente 




da




evolução;  mesmo  assim,  qualquer  um




que  seja  cético  quanto  à  possibilidade




de  uma  transição  de  uma  única  célula




para  um  homem  precisa  apenas  refletir




sobre  seu  próprio  início  fetal  para




aquietar  suas  dúvidas.  Espero  não  ser




considerado  pedante  por  salientar,  a




propósito, que a escolha da ameba para




o  título  de  ancestral  honorário  está




simplesmente  seguindo  uma  tradição




caprichosa.  Uma  bactéria  seria  uma




escolha 




melhor, 




mas 




mesmo 




as




bactérias,  como  as  conhecemos,  são




organismos modernos. 




Retomando 




a 




argumentação:




Darwin  deu  grande  ênfase  ao  caráter




gradual  da  evolução  devido  ao  que  ele




estava  tentando  refutar.  Os  equívocos




acerca  da  evolução  que  prevaleciam  no




século  xix.  No  contexto  da  época,  o




significado  de  "gradual"  era  "oposto  à




saltação". Eldredge e Gould, no contexto




do  final  do  século  xx,  empregam




"gradual"  num  sentido  bem  diferente. 




Eles  usam  o  termo,  com  efeito,  embora




não  explicitamente,  na  acepção  de  "em




velocidade  constante",  e  o  opõem  à




noção  que  eles  próprios  têm  de




"pontuação".  Criticam  o  gradualismo




definido  pela  "hipótese  da  velocidade




constante".  Sem  dúvida,  estão  certos  ao




fazê-lo:  em  sua  forma  extrema,  essa




hipótese  é  tão  absurda  quanto  minha




parábola do Êxodo. 




Mas 




atrelar 




essa 




crítica




justificável  a  uma  critica  a  Darwin  é




simplesmente 




confundir 




dois




significados 




distintos 




do 




termo




"gradual". No sentido em que Eldredge e




Gould se opõem ao gradualismo, não há




nenhuma  razão  específica  para  duvidar




que  Darwin  teria  concordado  com  eles. 




No sentido do termo em que Darwin era




um  gradualista  ferrenho,  Eldredge  e




Gould também são gradualistas. A teoria




do  equilíbrio  pontuado  é  apenas  uma




nota  de  rodapé  sem  grande  importância




para  o  darwinismo,  que  o  próprio




Darwin poderia muito bem ter aprovado




se a questão houvesse sido discutida em




sua  época.  Como  nota  de  rodapé  sem




grande importância, ela não merece uma




dose 




particularmente 




grande 




de




publicidade.  A  razão  de  ter  recebido




tanta  publicidade,  e  de  eu  ter  sentido  a




necessidade  de  dedicar-lhe  todo  um




capítulo deste livro, é simplesmente que




a  teoria  foi  alardeada  -  alardeada  em




excesso por alguns jornalistas - como se




fosse  radicalmente  oposta  às  ideias  de




Darwin  e  seus  sucessores.  Por  que  isso




aconteceu? 




Existem  pessoas  no  mundo  que




desejam  desesperadamente  não  ter  de




acreditar  no  darwinismo.  Parecem




enquadrar-se em três classes principais. 




Na  primeira  estão  aquelas  que,  por




razões  religiosas,  querem  que  a  própria




evolução não seja verdade. Na segunda, 




aquelas  que  não  têm  razão  para  negar




que  a  evolução  ocorreu  mas,  por




motivos  políticos  ou  ideológicos,  têm




aversão  ao  mecanismo  da  teoria  de




Darwin.  Destas,  algumas  acham  a  ideia




da seleção natural inaceitavelmente dura




e  implacável;  outras  confundem  seleção




natural  com  aleatoriedade,  e  portanto




"ausência  de  sentido",  e  se  sentem




ofendidas  em  sua  dignidade;  outras




ainda  confundem  o  darwinismo  com




darwinismo  social,  que  tem  conotações




racistas 




e 




outras 




conotações




desagradáveis.  Na  terceira  classe,  que




inclui  muitos  dos  que  trabalham  no  que




denominam  "mídia",  estão  as  pessoas




que simplesmente gostariam de entornar




o caldo, talvez porque isso produza bom




material  jornalístico,  e  o  darwinismo




tornou-se 




suficientemente 




bem




estabelecido  e  respeitável  para  ser  um




caldo deveras tentador. 




Seja  qual  for  o  motivo,  a




consequência  é  que,  se  um  acadêmico




respeitado  deixa  escapar  a  menor




insinuação de crítica a algum detalhe da




atual  teoria  darwinista,  com  grande




avidez 




o 




fato 




é 




agarrado 




e




desproporcionalmente 




exaltado. 




Tamanha  é  a  sofreguidão  que  parece




haver  um  potente  amplificador  provido




de  um  microfone  finamente  sintonizado




para detectar de modo seletivo qualquer




coisa  que  soe  ligeiramente  como  uma




oposição  ao  darwinismo.  E  isto  é




deplorável,  pois  o  debate  e  a  crítica




sérios  constituem  um  elemento  de




importância vital para qualquer ciência, 




e  seria  trágico  se  os  acadêmicos




sentissem a necessidade de calar-se por




causa desses microfones. Nem é preciso




dizer  que  o  amplificador,  embora




potente,  não  é  de  alta-fidelidade:  a




distorção  é  tremenda!  Um  cientista  que




cautelosamente  sussurra  alguma  ligeira




dúvida  a  respeito  de  alguma  nuança




corrente  do  darwinismo  está  sujeito  a




Ouvir  suas  palavras  ressoarem  e




ecoarem, 




distorcidas 




e 




quase




irreconhecíveis,  através  dos  famintos




alto-falantes. 




Eldredge e Gould não sussurram




- gritam, com eloquência e poder! O que




eles gritam é com frequência muito sutil, 




mas  a  mensagem  é  interpretada  como




"há algo errado com o darwinismo". 




Aleluia! "Os próprios cientistas" 




afirmaram!  O  editor  do  Biblical




Creation escreveu:




 

É  inegável  que  a  credibilidade




 

de  nossa  posição  religiosa  e  científica

 

foi  acentuadamente  reforçada  pelo




 

recente  arrefecimento  dos  ânimos




 

combativos  dos  neodarwinistas.  E  isso




 

é  algo  que  temos  de  explorar  ao




 

máximo. 




Eldredge  e  Gould  têm  sido, 




ambos,  vigorosos  combatentes  na  luta




contra  o  criacionismo  tacanho  e




intolerante.  Bradaram  seus  protestos




contra  o  uso  indevido  de  suas  palavras, 




mas descobriram que, para essa parte de




sua 




mensagem, 




os 




microfones




subitamente  foram  desligados.  Posso




entendê-los  e  me  solidarizar  com  eles, 




pois  tive  um  problema  semelhante  com




um conjunto diferente de microfones, no




meu  caso  sintonizados  para  a  política




em vez da religião. 




O que tem de ser dito agora, alto




e  bom  som,  é  a  verdade:  a  teoria  do




equilíbrio 




pontuado 




enquadra-se




firmemente  na  síntese  neo-darwinista. 




Sempre  se  enquadrou.  Levará  um  bom




tempo  para  reparar  os  danos  causados




pela retórica bombástica, mas eles serão




reparados.  A  teoria  do  equilíbrio




pontuado  será  vista  nas  devidas




proporções,  como  uma  interessante  mas




pequena  ruga  na  superfície  da  teoria




neodarwinista.  Ela  certamente  não




fornece 




nenhuma 




base 




para 




um




"arrefecimento  nos  ânimos  combativos




dos  neodarwinistas",  e  nenhuma  base




para  a  afirmação  de  Gould  de  que  a




teoria  sintética  (outro  nome  para




neodarwinismo) 




"está 




efetivamente




morta". É como se a descoberta de que a




Terra não é uma esfera perfeita, mas um




esferóide  ligeiramente  achatado,  fosse




alardeada  na  primeira  página  com  a




manchete:




COPÉRNICO 




ERROU. 




COMPROVADA 




A 




TEORIA 




DA




TERRA PLANA. 




Mas, 




para 




ser 




justo, 




o




comentário de Gould não visava tanto ao




pretenso 




"gradualismo" 




da 




síntese




darwinista 




quanto 




a 




uma 




outra




proposição 




dela. 




É 




a 




asserção, 




contestada por Eldredge e Gould, de que




toda  a  evolução,  mesmo  na  mais




grandiosa  escala  temporal  geológica,  é




uma  extrapolação  de  eventos  que




ocorrem  no  âmbito  das  populações  ou




espécies. Eles acreditam que existe uma




forma 




superior 




de 




seleção, 




que




denominam  "seleção  de  espécies". 




Deixo  este  assunto  para  o  próximo




capítulo, que também é o momento ideal




para  falar  de  outra  escola  de  biólogos




que,  sobre  bases  igualmente  frágeis, 




foram  em  alguns  casos  interpretados




como  antidarwinistas:  os  chamados




"cladistas  transformados".  Eles  se




inserem no campo geral da taxonomia, a




ciência da classificação. 




10. A verdadeira e única




árvore da vida




Este livro tem por tema principal




a evolução como a solução do problema




do "design" complexo, a evolução como




a  verdadeira  explicação  dos  fenômenos




que,  na  opinião  de  Paley,  provavam  a




existência  de  um  relojoeiro  divino.  É




por  isso  que  falo  tanto  sobre  olhos  e




ecolocalização.  Mas  há  todo  um  outro




conjunto  de  coisas  que  a  teoria  da




evolução  explica.  São  os  fenômenos  da




diversidade:  o  padrão  dos  diferentes




tipos  de  animais  e  plantas  espalhados




pelo  mundo  e  a  distribuição  de




características  entre  eles.  Embora  eu




esteja  tratando  principalmente  de  olhos




e  outros  elementos  de  mecanismo




complexo,  não  devo  negligenciar  este




outro  aspecto  do  papel  da  evolução  na




contribuição para nossa compreensão da




natureza. Portanto, este capítulo trata da




taxonomia. 




Taxonomia  é  a  ciência  da




classificação. Para algumas pessoas, ela




tem  a  imerecida  reputação  de  ser




maçante, 




gerando 




uma 




associação




inconsciente com museus empoeirados e




cheiro  de  formol,  quase  como  se  fosse




confundida com taxidermia. Na verdade, 




ela nada tem de maçante. Por razões que




não  compreendo  muito  bem,  é  um  dos




campos mais acerbamente polêmicos de




toda a biologia. Interessa aos filósofos e




aos historiadores. Tem papel importante




a  desempenhar  em  qualquer  discussão




sobre  evolução.  E  das  fileiras  dos




taxonomistas emergiram alguns dos mais




vociferantes  biólogos  modernos  que  se




pretendem antidarwinistas. 




Embora os taxonomistas estudem




principalmente  animais  e  plantas,  pode-




se classificar todo tipo de coisa: rochas, 




navios  de  guerra,  livros  de  uma




biblioteca, 




estrelas, 




línguas. 




A




classificação ordenada é com frequência




representada  como  uma  conveniência, 




uma necessidade prática, o que, de fato, 




é  parte  da  verdade.  Os  livros  de  uma




grande  biblioteca  são  quase  inúteis  se




não  forem  organizados  de  algum  modo




não  aleatório,  para  que  os  livros  sobre




um  assunto  específico  possam  ser




encontrados quando precisamos deles. A




ciência, 




ou 




talvez 




arte, 




da




biblioteconomia  é  um  exercício  de




taxonomia aplicada. Pelo mesmo tipo de




razão,  os  biólogos  encontram  mais




facilidade  em  seu  trabalho  quando




podem  enquadrar  animais  e  plantas  em




categorias  com  nomes,  sobre  as  quais




existe consenso. Mas dizer que essa é a




única  razão  da  taxonomia  animal  e




vegetal seria deixar de lado o principal. 




Para  os  biólogos  evolucionistas,  a




classificação  dos  organismos  vivos  tem




algo  muito  especial,  algo  que  não  se




aplica  a  nenhum  outro  tipo  de




taxonomia.  Da  ideia  de  evolução




decorre  que  existe  uma  única  árvore




genealógica  ramificada  correta  para




todos os seres vivos, e podemos basear




nela a nossa taxonomia. Em adição a seu




caráter  único,  essa  taxonomia  tem  a




singular  propriedade  que  denomino




aninhamento  perfeito.  O  que  isso




significa  e  a  razão  de  sua  grande




importância  são  o  tema  essencial  deste




capítulo. 




Tomemos  a  biblioteca  como




exemplo  de  taxonomia  não  biológica. 




Não  existe  uma  única  solução  correta




para  o  problema  de  como  devem  ser




classificados 




os 




livros 




de 




uma




biblioteca  ou  livraria.  Um  bibliotecário




poderia  dividir  seu  acervo  segundo  as




principais  categorias  a  seguir:  ciência, 




história,  literatura,  outras  artes,  obras




estrangeiras  etc.  Cada  um  desses




departamentos  principais  da  biblioteca




seria  subdividido.  A  ala  de  ciência  da




biblioteca  poderia  ser  subdividida  em




biologia,  geologia,  química,  física  etc. 




Os livros do setor de biologia da ala de




ciência  poderiam  ser  subdivididos  em




prateleiras  destinadas  a  fisiologia, 




anatomia,  bioquímica,  entomologia  etc. 




Por  fim,  em  cada  prateleira,  os  livros




poderiam  ser  guardados  em  ordem




alfabética.  Outras  alas  principais  da




biblioteca, a de história, a de literatura, 




a 




de 




línguas 




estrangeiras 




etc., 




subdivididas  de  modo  semelhante.  Essa




biblioteca,  portanto,  é  hierarquicamente




dividida de modo a possibilitar ao leitor




ir  direto  ao  livro  que  deseja.  A




classificação  hierárquica  é  conveniente




porque  permite  ao  usuário  orientar-se




rapidamente pelo acervo. É pelo mesmo




tipo  de  razão  que  as  palavras  nos




dicionários  são  organizadas  em  ordem




alfabética. 




Mas  não  existe  uma  hierarquia




única  e  obrigatória  para  os  livros  de




uma  biblioteca.  Um  outro  bibliotecário




poderia  decidir  organizar  o  mesmo




acervo  de  um  modo  diferente  e  ainda




assim  hierárquico.  Por  exemplo,  ele




poderia 




não 




determinar 




uma 




ala




separada  para  os  livros  estrangeiros, 




preferindo 




organizar 




os 




livros




independentemente  da  língua  em  que




foram  escritos,  segundo  suas  áreas




temáticas  apropriadas:  os  livros  de




biologia  em  alemão  na  seção  de




biologia,  os  livros  de  história  em




alemão na seção de história e assim por




diante. 




Um 




terceiro 




bibliotecário




poderia  adotar  a  política  radical  de




organizar 




todos 




os 




livros, 




independentemente  do  assunto,  por




ordem  cronológica  de  publicação, 




servindo-se  de  cartões  indexados  (ou




equivalentes  computadorizados)  para




encontrar 




os 




livros 




de 




assuntos




específicos. 




Esses 




três 




planos 




para 




a




biblioteca  são  bem  diferentes  entre  si, 




mas  provavelmente  todos  funcionariam




de 




maneira 




adequada 




e 




seriam




considerados  aceitáveis  por  muitos




leitores,  menos  por  um  colérico




associado  de  um  clube  londrino  que




certa  vez  ouvi  esbravejar  no  rádio




porque o comitê de seu clube contratara




um  bibliotecário.  A  biblioteca  havia




funcionado 




por 




cem 




anos 




sem




organização,  ele  não  via  por  que




precisava 




ser 




organizada 




naquele




momento. O entrevistador delicadamente




lhe  perguntou  como  ele  achava  que  os




livros  deveriam  ser  arrumados.  "Os




mais altos à esquerda, os mais baixos à




direita",  ele  bradou  sem  hesitação.  As




livrarias  populares  classificam  seus




livros em seções principais que refletem




a demanda da massa. Em vez de ciência, 




história,  literatura,  geografia  etc.,  seus




principais  setores  são  jardinagem, 




culinária, 




"títulos 




de 




televisão", 




ocultismo  e,  como  já  vi  certa  ocasião, 




uma  estante  identificada  em  letras




garrafais 




como 




"RELIGIÃO 




E




UFOLOGIA". 




Portanto, não existe uma solução




correta  para  o  problema  de  como




classificar  livros.  Os  bibliotecários




podem  discordar  racionalmente  entre  si




quanto  à  política  de  classificação,  mas




os  critérios  que  permitirão  ganhar  ou




perder  a  discussão  não  incluirão  a




"verdade"  ou  "correção"  de  um  sistema




classificatório  em  comparação  com




outro.  Em  vez  disso,  os  critérios




empregados  na  argumentação  serão




"conveniência 




para 




os 




usuários", 




"rapidez  na  localização  dos  livros"  etc. 




Neste sentido, a taxonomia dos livros de




um  bibliotecário  pode  ser  considerada




arbitrária. Isto não implica que não seja




importante  elaborar  um  bom  sistema




classificatório  -  longe  disso.  O  que




significa  é  que  não  existe  um  único




sistema  classificatório  que,  em  um




mundo 




de 




informações 




perfeitas, 




contaria  como  consenso  universal  como




a  única  classificação  correta.  Por  outro




lado,  a  taxonomia  dos  seres  vivos, 




comoveremos,  tem  essa  propriedade




fundamental  ausente  na  taxonomia  dos




livros  -  pelo  menos  se  adotarmos  um




ponto de vista evolucionista. 




Evidentemente 




é 




possível




conceber  um  sem-número  de  sistemas




para  classificar  os  seres  vivos,  mas




demonstrarei  que  todos,  exceto  um,  são




tão  arbitrários  quanto  a  taxonomia  de




qualquer  bibliotecário.  Se  o  requisito




for 




a 




mera 




conveniência, 




o




administrador  de  um  museu  poderia




classificar  seus  espécimes  por  tamanho




e  condições  de  conservação:  grandes




espécimes 




empalhados, 




pequenos




espécimes  desidratados  espetados  em




painéis 




de 




cortiça, 




espécimes




engarrafados  em  solução  conservante, 




espécimes  microscópicos  em  lâminas




etc.  Esse  tipo  de  agrupamento  por




conveniência  é  comum  nos  zoológicos. 




No  zôo  londrino,  os  rinocerontes  são




abrigados  na  "Casa  dos  Elefantes"  tão-




somente porque precisam do mesmo tipo




de  jaulas  altamente  reforçadas  que  os




elefantes.  Um  especialista  em  biologia




aplicada  poderia  classificar  os  animais




em  nocivos  (subdivididos  em  pragas




médicas,  pragas  agrícolas  e  animais  de




mordida 




ou 




picada 




diretamente




perigosa),  benéficos  (subdivididos  de




modos  semelhantes)  e  neutros.  Um




nutricionista  poderia  classificar  os




animais  segundo  o  valor  nutricional  de




sua  carne  para  os  seres  humanos, 




novamente 




com 




uma 




elaborada




subdivisão  das  categorias.  Minha  avó




certa  vez  bordou  um  livro  infantil  de




pano  sobre  animais  que  classificava  os




bichos 




pelo 




tipo 




de 




patas. 




Os




antropólogos  registraram  numerosos




sistemas 




complexos 




de 




taxonomia




animal usados por tribos do mundo todo. 




Mas,  de  todos  os  sistemas  de




classificação 




que 




poderiam 




ser




imaginados,  um  deles  é  excepcional  -




excepcional  no  sentido  de  que  palavras




como 




"correto" 




e 




"incorreto", 




"verdadeiro"  ou  "falso"  podem  ser




aplicadas a ele gerando consenso, desde




que  haja  informação  perfeita.  Esse




sistema  único  é  aquele  baseado  nas




relações 




evolutivas. 




Para 




evitar




confusão,  darei  a  esse  sistema  o  nome




que  os  biólogos  dão  à  sua  forma  mais




estrita: taxonomia cladística. 




Na  taxonomia  cladística,  o




critério supremo para o agrupamento de




organismos 




é 




a 




proximidade 




de




parentesco  entre  primos  ou,  em  outras




palavras, o caráter relativamente recente




dos  ancestrais  comuns.  As  aves,  por




exemplo,  distinguem-se  de  não-aves  já




pelo  fato  de  serem  todas  descendentes




de  um  ancestral  comum,  que  não  é




ancestral  de  nenhuma  não-ave.  Os




mamíferos  são  todos  descendentes  de




um ancestral comum, que não é ancestral




de  nenhum  não-mamífero.  Aves  e




mamíferos têm um ancestral comum mais




remoto,  que  também  é  o  ancestral  de




numerosos  outros  animais,  como  as




cobras,  lagartos  e  tuataras.  Os  animais




que  descendem  desse  ancestral  comum




são  chamados  amniotas.  Assim,  aves  e




mamíferos são amniotas. "Répteis" não é




um 




verdadeiro 




termo 




taxonômico, 




segundo os cladistas, pois se define por




exceção:  todos  os  amniotas  exceto  aves




e  mamíferos.  Em  outras  palavras,  o




ancestral  comum  mais  recente  de  todos




os  "répteis"  (cobras,  tartarugas  etc.)




também  é  ancestral  de  alguns  não-




"répteis", ou seja, das aves e mamíferos. 




Entre  os  mamíferos,  ratos  e




camundongos  têm  um  ancestral  comum




recente,  e  o  mesmo  se  pode  dizer  de




leopardos  e  leões,  e  de  chimpanzés  e




humanos. 




Animais 




de 




parentesco




próximo  são  os  que  têm  um  ancestral




comum  recente.  Animais  de  parentesco




mais  distante  têm  um  ancestral  comum




mais  antigo.  Animais  de  parentesco




muito  distante,  como  pessoas  e  lesmas, 




têm  um  ancestral  comum  muitíssimo




remoto. Os organismos nunca podem ser




totalmente sem parentesco entre si, pois




está praticamente certo que a vida como




a  conhecemos  originou-se  apenas  uma




vez na Terra. 




A 




verdadeira 




taxonomia




cladística  é  estritamente  hierárquica, 




uma expressão que usarei na acepção de




que ela pode ser representada como uma




árvore  cujos  ramos  sempre  divergem  e




nunca  mais  tornam  a  convergir.  A  meu




ver  (algumas  escolas  de  taxonomistas




que 




mencionaremos 




adiante




discordariam), 




ela 




é 




estritamente




hierárquica  não  porque  a  classificação




hierárquica  é  conveniente,  como  a




classificação  de  um  bibliotecário,  nem




porque  tudo  no  mundo  se  enquadra




naturalmente em um padrão hierárquico, 




mas  simplesmente  porque  o  padrão  de




descendência  evolutiva  é  hierárquico. 




Assim que a árvore da vida se ramifica




além  de  uma  certa  distância  mínima




(basicamente, 




as 




fronteiras 




das




espécies), os ramos nunca mais tornam a




juntar-se 




(pode 




haver 




raríssimas




exceções,  como  na  origem  da  célula




eucariótica  mencionada  no  capítulo  7). 




Aves  e  mamíferos  descendem  de  um




ancestral  comum,  mas  agora  são  ramos




separados  da  árvore  evolutiva  e  nunca




mais  tornarão  a  juntar-se:  nunca  haverá




um  híbrido  de  ave  e  mamífero.  Um




grupo  de  organismos  que  têm  essa




propriedade  de  descenderem  todos  de




um ancestral comum, que não é ancestral




de  não-membros  do  grupo,  é  chamado




"dado",  palavra  originada  do  grego, 




significando ramo de árvore. 




Um  outro  modo  de  representar




essa  ideia  de  hierarquia  estrita  é




segundo  o  "aninhamento  perfeito". 




Escrevemos  os  nomes  de  qualquer




conjunto  de  animais  numa  grande  folha




de  papel  e  desenhamos  um  círculo  ao




redor  de  conjuntos  aparentados.  Por




exemplo,  rato  e  camundongo  estariam




unidos 




por 




um 




pequeno 




círculo




indicando  que  são  parentes  próximos, 




com  um  ancestral  comum  recente.  O




porquinho-da-índia  e  a  capivara  seriam




unidos  por  outro  pequeno  círculo,  O




círculo  do  rato!Camundongo  e  o  do




porquinho-da-índia/capivara,  por  sua




vez,  seriam  unidos  um  ao  outro  (junto




com  o  dos  castores,  porcos-espinhos, 




esquilos e muitos outros animais) em um




círculo  maior  rotulado  com  seu  próprio




nome,  roedores.  Os  círculos  interiores




estão  "aninhados"  nos  círculos  maiores, 




mais  exteriores.  Em  alguma  outra  parte




da  folha  de  papel,  leão  e  tigre  estariam




unidos  um  ao  outro  em  um  círculo




menor.  Este  circulo  estaria  incluído




junto  com  outros  em  um  círculo




denominado 




fclijrns. 




Gatos, 




cães, 




doninhas,  ursos  etc.  estariam  todos




unidos, numa série de círculos dentro de




círculos,  em  um  único  círculo  maior




denominado  carnívoros.  O  circulo  dos




roedores e o dos carnívoros fariam parte




de  uma  série  mais  global  de  círculos




dentro 




de 




um 




círculo 




enorme




denominado mamíferos. 




O  importante  nesse  sistema  de




círculos  dentro  de  círculos  é  o  fato  de




eles se aninharem com perfeição. Nunca, 




em  nenhuma  ocasião  isolada,  existe




intersecção  entre  os  círculos  que




desenhamos. 




Toda 




vez 




que 




há




sobreposição  entre  dois  círculos,  um




deles  está  inteiramente  dentro  do  outro. 




A  área  circundada  pelo  mais  interno




sempre está totalmente contida dentro do




externo:  nunca  existem  sobreposições




parciais. 




Essa 




propriedade 




do




"aninhamento"  taxonômico  perfeito  não




é encontrada nos livros, línguas, tipos de




solo  ou  escolas  de  pensamento  em




filosofia.  Se  um  bibliotecário  traça  um




círculo ao redor de livros de biologia e




outro  ao  redor  de  livros  de  teologia, 




descobrirá  que  os  dois  círculos  têm




partes 




sobrepostas. 




Na 




zona 




de




sobreposição  há  títulos  como  "Biologia




e Fé Cristã". 




Pelas  aparências,  poderíamos




esperar  que  a  classificação  das  línguas




tivesse  a  propriedade  do  aninhamento




perfeito.  Como  vimos  no  capítulo  8,  as




línguas  evoluem  de  um  modo  muito




semelhante  ao  dos  animais.  As  línguas




que  divergiram  recentemente  de  um




ancestral  comum,  como  o  sueco,  o




norueguês  e  o  dinamarquês,  têm  muito




mais  semelhanças  entre  si  do  que  com




línguas  que  divergiram  há  mais  tempo, 




como  o  islandês.  Mas  as  línguas  não




apenas  divergem;  também  se  fundem.  O




inglês  moderno  é  um  híbrido  de  línguas




germânicas  e  românicas  que  haviam




divergido  muito  antes,  e  portanto  o




inglês  não  se  encaixaria  nitidamente  em




nenhum 




diagrama 




de 




aninhamento




hierárquico.  Veríamos  que  os  círculos




que  contêm  o  inglês  teriam  uma




intersecção,  uma  sobreposição  parcial. 




Os  círculos  classificatórios  da  biologia




nunca  apresentam  intersecções  assim, 




pois  a  evolução  biológica  acima  do




nível das espécies é sempre divergente. 




Voltando 




ao 




exemplo 




da




biblioteca,  nenhum  bibliotecário  pode




evitar  inteiramente  o  problema  dos




intermediários  ou  sobreposições.  De




nada adianta pôr as seções de biologia e




teologia  lado  a  lado  e  os  livros




intermediários  no  corredor  entre  elas, 




pois,  neste  caso,  o  que  faremos  com  os




livros  que  são  intermediários  entre




biologia  e  química,  entre  física  e




teologia,  história  e  teologia,  história  e




biologia? Acho que tenho razão em dizer




que  o  problema  dos  intermediários  é




uma parte inerente, inescapável de todos




os  sistemas  taxonômicos  com  exceção




daquele  que  se  origina  da  biologia




evolucionista. 




Pessoalmente, 




um




problema  que  quase  chega  a  me  causar




desconforto físico é a modesta tarefa de




tentar classificar o que ocorre em minha




vida profissional: organizar meus livros




nas  estantes,  as  separatas  de  textos




científicos  que  os  colegas  me  enviam




(com  a  melhor  das  intenções),  arquivar




documentos 




administrativos, 




velhas




cartas  etc.  Sejam  quais  forem  as




categorias  que  adotamos  para  um




sistema 




de 




arquivamento, 




existem




sempre  itens  incômodos  que  não  se




encaixam,  e  a  desagradável  decisão  me




obriga,  lamento  dizer,  a  deixar  papéis




avulsos  em  cima  da  mesa,  às  vezes  por




anos a fio, até que seja seguro descartá-




los. 




É 




frequente 




recorrer-se 




à




insatisfatória  categoria  "diversos"  a




qual, 




uma 




vez 




iniciada, 




tem 




a




ameaçadora  tendência  de  crescer.  As




vezes  me  pergunto  se  bibliotecários  e




administradores 




de 




museus, 




especialmente  museus  de  biologia,  não




seriam  particularmente  propensos  a




úlceras. 




Na  taxonomia  dos  seres  vivos




esses  problemas  de  arquivamento  não




existem. 




Não 




existem 




animais




"diversos".  Se  nos  mantivermos  acima




do  nível  das  espécies  e  se  estudarmos




apenas  animais  modernos  (ou  animais




em  uma  determinada  fatia  do  tempo, 




como  veremos  adiante),  não  haverá




intermediários 




importunos. 




Se 




um




animal  parece  ser  um  intermediário




importuno,  digamos  que  pareça  ser




exatamente  um  intermediário  entre




mamífero  e  ave,  um  evolucionista  pode




ter  certeza  de  que  esse  animal




decididamente  tem  de  ser  uma  coisa  ou




outra. A aparência de intermediário sem




dúvida  nenhuma  é  uma  ilusão.  O  pobre




bibliotecário  não  pode  ter  essa  certeza. 




É  perfeitamente  possível  um  livro




pertencer 




simultaneamente 




aos




departamentos de história e biologia. Os




biólogos  cladistas  nunca  se  entregam  a




discussões  bibliotecárias  sobre  ser  ou




não  "conveniente"  classificar  as  baleias




como 




mamíferos, 




peixes, 




ou




intermediários entre mamíferos e peixes. 




Nossas  argumentações  giram  em  torno




apenas  de  fatos.  Acontece  que,  neste




caso,  os  fatos  levam  todos  os  biólogos




modernos  à  mesma  conclusão.  As




baleias  são  mamíferos,  e  não  peixes,  e




não  são,  nem  mesmo  no  mais  ínfimo




grau,  intermediários.  Não  são  mais




proximamente  aparentadas  com  os




peixes  do  que  os  humanos,  os




ornitorrincos  com  seu  bico  de  pato  ou




quaisquer outros mamíferos. 




De  fato,  é  importante  entender




que  todos  os  mamíferos  -  humanos, 




baleias, ornitorrincos e os demais - têm




exatamente  a  mesma  proximidade  de




parentesco com os peixes, pois todos os




mamíferos  são  ligados  aos  peixes  por




intermédio  do  mesmo  ancestral  comum. 




O  mito  de  que  os  mamíferos,  por




exemplo,  formam  uma  escada,  ou




"escala", com os "inferiores" sendo mais




proximamente  aparentados  com  os




peixes  do  que  os  "superiores",  é  um




esnobismo que não tem relação nenhuma




com  a  evolução.  É  uma  noção  antiga, 




pré-evolucionista,  às  vezes  denominada




"a grande cadeia dos seres", que deveria




ter sido destruída pela evolução mas foi, 




misteriosamente,  absorvida  no  modo




como  muitas  pessoas  concebem  a




evolução. 




Nesta altura, não posso resistir a




chamar  a  atenção  para  a  ironia  no




desafio  que  os  criacionistas  adoram




lançar  aos  evolucionistas:  "Apresentem




seus intermediários. Se a evolução fosse




verdade,  deveria  haver  animais  a  meio




caminho  entre  um  gato  e  um  cão,  ou




entre um sapo e um elefante. Mas alguém




já  viu  um  sapefante?".  Já  vi  panfletos




criacionistas  que  tentam  ridicularizar  a




evolução  com  desenhos  de  grotescas




quimeras, a parte posterior de um cavalo




enxertada  na  parte  dianteira  de  um  cão, 




por  exemplo.  Os  autores  parecem




imaginar que os evolucionistas deveriam




esperar  que  tais  animais  existam.  Isso




não  só  é  uma  compreensão  equivocada




da  teoria  -  é  a  antítese  dela.  Uma  das




mais  fortes  suposições  da  teoria  da




evolução  é  a  de  que  intermediários




desse  tipo  não  devem  existir.  Essa  é  a




ideia  principal  de  minha  comparação




entre animais e livros de uma biblioteca. 




Assim,  a  taxonomia  dos  seres




vivos  evoluídos  possui  a  propriedade




singular de permitir o consenso perfeito




em  um  mundo  de  informação  perfeita. 




Foi  isso  que  eu  quis  dizer  quando




afirmei que termos como "verdadeiro" e




"falso" 




podiam 




ser 




aplicados 




a




declarações 




sobre 




a 




taxonomia




cladística, mas não a declarações sobre




a  taxonomia  dos  bibliotecários.  Ë




preciso  fazer  duas  ressalvas.  Primeiro, 




no  mundo  real  não  temos  informação




perfeita.  Os  biólogos  podem  discordar




uns  dos  outros  sobre  os  fatos  da




genealogia, e pode ser difícil decidir as




discussões  devido  à  imperfeição  das




informações  -  insuficiência  de  fósseis, 




digamos.  Retomarei  este  assunto  mais




adiante.  Segundo,  um  tipo  diferente  de




problema  surge  se  tivermos  fósseis




demais. O caráter distinto, bem definido




da  classificação  poderia  evaporar  se




tentássemos incluir todos os animais que




já viveram em vez de apenas os animais




modernos.  Isto  porque,  por  maior  que




seja  a  distância  entre  dois  animais




modernos - digamos, entre uma ave e um




mamífero-,  eles  algum  dia,  há  muito




tempo,  tiveram  um  ancestral  comum.  Se




surgisse  a  tarefa  de  tentar  inserir  esse ancestral 




em 




nossa 




classificação




moderna, poderíamos ter problemas. 




No momento em que começamos




a  levar  em  consideração  animais




extintos,  deixa  de  ser  verdadeira  a




afirmação 




de 




que 




inexistem




intermediários.  Ao  contrário,  agora




temos  de  nos  haver  com  séries




potencialmente 




Contínuas 




de




intermediários.  A  distinção  entre  aves




modernas e não-aves modernas, como os




mamíferos,  é  nítida  apenas  porque  os




intermediários 




que 




convergem 




em




direção  a  um  ancestral  comum  estão




todos  mortos.  Para  reforçar  mais  esta




ideia,  pensemos  novamente  em  uma




criatura  hipoteticamente  "generosa"  que




nos fornece um registro fóssil completo, 




com  um  fóssil  de  cada  animal  que  já




viveu. Quando introduzi esta fantasia no




capítulo  anterior,  mencionei  que,  de




certo  ponto  de  vista,  a  natureza  na




verdade estava sendo perversa. Naquele




momento  pensava  na  trabalheira  que




daria  estudar  e  descrever  todos  os




fósseis,  mas  agora  chegamos  a  outro




aspecto  dessa  paradoxal  perversidade. 




Um  registro  fóssil  completo  dificultaria




muito  classificar  animais  em  grupos




distintos  que  pudessem  ser  nomeados. 




Se  tivéssemos  um  registro  fóssil




completo,  deveríamos  ter  de  abrir  mão




de  nomes  distintos  e  recorrer  a  algum




tipo de notação matemática ou gráfica de




escalas  móveis.  A  mente  humana  dá




preferência  muito  acentuada  a  nomes




distintos;  por  isso,  em  certo  sentido,  é




bom  mesmo  que  o  registro  fóssil  seja




pobre. 




Se  considerarmos  todos  os




animais  que  já  viveram  em  vez  de




apenas  os  animais  modernos,  palavras




como  "humano"  e  "ave"  se  tornam  tão




nebulosas 




e 




indistintas 




em 




suas




fronteiras  quanto  termos  como  "alto"  e




"gordo".  Os  zoólogos  podem  ter  uma




discussão 




interminável 




sobre 




um




determinado  fóssil  ser  ou  não  ser  uma




ave.  De  fato,  com  frequência  eles




debatem  exatamente  isso  com  respeito




ao  célebre  fóssil  do  arqueoptérix. 




Acontece  que  se  "ave/não-ave"  é  uma




distinção mais clara do que "alto/baixo" 




é  tão-somente  porque  no  caso  ave/não-




ave  os  intermediários  incômodos  estão




todos 




mortos. 




Se 




uma 




peste




curiosamente  seletiva  se  abatesse  e




matasse  todas  as  pessoas  de  altura




intermediária, 




"alto" 




e 




"baixo" 




passariam  a  ter  um  significado  tão




preciso quanto "ave" e "mamífero". 




Não  é  apenas  a  classificação




zoológica  que  se  salva  da  ambiguidade




desconcertante  apenas  pelo  conveniente




fato de que a maioria dos intermediários




está hoje extinta. O mesmo se pode dizer




da ética e do direito dos seres humanos. 




Nossos  sistemas  legais  e  morais  estão




fortemente  direcionados  para  nossa




espécie.  O  diretor  de  um  zoológico  tem




o  direito  legal  de  "sacrificar"  um




chimpanzé  que  esteja  excedendo  a




capacidade  de  abrigo  do  zôo,  enquanto




qualquer  sugestão  de  que  poderíamos




"sacrificar"  um  zelador  ou  bilheteiro




excedentes seria recebida com gritos de




incredulidade 




e 




indignação. 




O




chimpanzé  é  propriedade  do  zoológico. 




Os  humanos,  hoje  em  dia,  supostamente




não são propriedade de ninguém, mas os




fundamentos  para  essa  discriminação




contra  os  chimpanzés  raramente  são




especificados,  e  duvido  que  exista  um




fundamento  defensável.  Tamanho  é  o




viés  estarrecedor  em  favor  da  própria




espécie  que  existe  em  nossas  atitudes




inspiradas  em  valores  cristãos  que  o




aborto  de  um  único  zigoto  humano




(sendo  a  maioria  deles  destinada  a  ser




abortada  espontaneamente,  de  qualquer




modo)  pode  gerar  mais  solidariedade




moral  e  indignação  moralista  do  que  a




vivissecção  de  qualquer  número  de




chimpanzés adultos inteligentes! Já ouvi




cientistas  liberais  e  respeitáveis,  que




não  tinham  nenhuma  intenção  de  cortar




chimpanzés 




vivos, 




ainda 




assim




defenderem  ardorosamente  seu  direito




de  fazê-lo  se  o  desejassem,  sem  a




interferência  da  lei.  Essas  pessoas  com




frequência  são  as  primeiras  a  se




encolerizar  diante  da  menor  violação




dos  direitos  humanos.  A  única  razão  de




podermos aceitar com tanta naturalidade




essa  parcialidade  é  os  intermediários




entre  humanos  e  chimpanzés  estarem




todos mortos. 




O  último  ancestral  comum  de




humanos  e  chimpanzés  viveu  talvez  há




apenas  5  milhões  de  anos,  sendo,  sem




dúvida, mais recente do que o ancestral




comum de chimpanzés e orangotangos, e




talvez  30  milhões  de  anos  mais  recente




que o ancestral comum de chimpanzés e




macacos 




não 




antropóides 




nem




prossímios.  Os  chimpanzés  têm  em




comum com os humanos mais de 99 por




cento  dos  genes.  Se,  em  várias  ilhas




esquecidas 




do 




mundo, 




fossem




descobertos  sobreviventes  de  todos  os




intermediários até o ancestral comum de




humanos  e  chimpanzés,  quem  duvidaria




que  nossas  leis  e  convenções  morais




seriam  profundamente  afetadas,  em




especial 




porque 




presumivelmente




haveria  algum  tipo  de  cruzamento  entre




esses  intermediários  ao  longo  do




espectro? Ou teríamos de atribuir plenos




direitos  humanos  a  todo  o  espectro




(direito  de  voto  aos  chimpanzés)  ou




teria  de  haver  algum  sistema  complexo, 




tipo  apartheid,  de  leis  discriminatórias, 




ficando a cargo dos tribunais decidir se




determinados 




indivíduos 




seriam




legalmente  "chimpanzés"  ou  legalmente




"humanos"; 




e 




as 




pessoas 




se




preocupariam  caso  sua  filha  dissesse




querer  casar-se  com  um  "deles". 




Suponho  que  o  mundo  já  tenha  sido




exaustivamente 




explorado 




para




esperarmos  que  essa  fantasia  punitiva




venha a realizar-se. Mas quem acha que




existe  algo  de  óbvio  e  evidente  nos




"direitos" humanos deveria refletir que é sorte  esses  intermediários  incômodos




não 




terem 




sobrevivido. 




Alternativamente, 




talvez 




se 




os




chimpanzés 




não 




tivessem 




sido




descobertos  até  hoje  eles  agora  seriam




vistos 




como 




intermediários




constrangedores. 




Quem leu os capítulos anteriores




poderia 




comentar 




que 




toda 




essa




argumentação  -  de  que  as  categorias  se




confundem  se  não  nos  ativermos  aos




animais  contemporâneos  -  supõe  que  a




evolução  se  processa  a  uma  velocidade




constante  em  vez  de  ser  pontuada. 




Quanto  mais  nossa  concepção  da




evolução  se  aproximar  do  extremo  da




mudança  suave  e  contínua,  mais




pessimistas  seremos  quanto  à  própria




possibilidade  de  aplicar  a  todos  os




animais  que  já  viveram  designações




como  "ave"  ou  "não-ave",  "humano"  ou




"não-humano". Um saltacionista extremo




poderia  acreditar  que  houve  realmente




um  primeiro  humano,  cujo  cérebro




mutante  foi  duas  vezes  maior  que  o  de




seu pai e o de seu irmão assemelhado a




um chimpanzé. 




Os  defensores  do  equilíbrio




pontuado  não  são,  em  grande  medida, 




verdadeiros  saltacionistas,  como  já




vimos.  Mesmo  assim,  para  eles  o




problema  da  ambiguidade  de  nomes  há




de ser menos grave do que para aqueles




que  têm  uma  visão  mais  contínua  da




marcha  evolutiva.  O  problema  da




denominação  surgiria  mesmo  para  os




pontuacionistas  se  literalmente  todos  os




animais 




que 




já 




viveram 




fossem




preservados  como  fósseis,  pois  os




pontuacionistas 




são, 




na 




verdade, 




gradualistas  quando  refletimos  a  fundo. 




Mas 




como 




ele, 




supõem 




que 




é




particularmente 




improvável




encontrarmos 




fósseis 




documentando




breves  períodos  de  rápida  transição  e




que 




é 




particularmente 




provável




encontrarmos 




fósseis 




documentando




longos  períodos  de  estase,  o  "problema




da  denominação"  seria  real.  Para  um




não-pontuacionista, 




"a 




espécie" 




é




definível 




apenas 




porque 




os




intermediários  incômodos  estão  mortos. 




Um antipontuacionista extremo, com uma




visão  de  longo  prazo  de  toda  a  história evolutiva,  não  pode  ver  "a  espécie" 




como uma entidade distinta. Ele só pode




ver um contínuo nebuloso. Do seu ponto




de  vista,  uma  espécie  nunca  teve  um




início claramente definido, e só às vezes




tem 




um 




fim 




claramente 




definido




(extinção);  com  frequência  uma  espécie




não  termina  de  modo  decisivo;  apenas




se  transforma  gradualmente  em  uma




nova  espécie.  Um  pontuacionista,  por




outro lado, julga que uma espécie surgiu




em 




um 




momento 




especifico




(rigorosamente 




falando, 




em 




sua




concepção  existe  um  período  de




transição  com  duração  de  dezenas  de




milhares  de  anos,  mas  essa  duração  é




pequena  pelos  padrões  geológicos). 




Além  disso,  ele  julga  que  uma  espécie




tem  um  fim  definido,  ou  pelo  menos  de




ocorrência 




rápida, 




e 




não 




uma




transformação  gradual  em  uma  nova




espécie. 




Como 




na 




concepção




pontuacionista  a  maior  parte  da  vida  de




uma  espécie  é  passada  em  estase




inalterada,  e  como  uma  espécie  tem  um




começo  e  um  fim  distintos,  um




pontuacionista  pode  afirmar  que  uma




espécie  tem  um  "tempo  de  vida" 




definido.  O  não-pontuacionista  não




julgaria que uma espécie tem um "tempo




de vida" como um organismo individual. 




O pontuacionista extremo vê "a espécie" 




como 




uma 




entidade 




distinta 




que




realmente 




merece 




seu 




nome. 




O




antipontuacionista 




extremo 




vê 




"a




espécie"  como  um  trecho  arbitrário  de um  rio  continuamente  em  movimento, 




sem  uma  razão  particular  para  traçar




linhas delimitando seu início e seu fim. 




No  livro  de  um  pontuacionista




sobre a história de um grupo de animais




-  digamos,  a  história  dos  cavalos  nos




últimos  30  milhões  de  anos  -,  os




personagens  do  drama  podem  ser  todos




espécies 




em 




vez 




de 




organismos




individuais,  pois  o  autor  pontuacionista




concebe  as  espécies  como  "coisas" 




reais,  com  sua  própria  identidade




distinta.  Espécies  surgem  em  cena




subitamente e desaparecem subitamente, 




substituídas  por  espécies  sucessoras. 




Será  uma  história  de  sucessões,  à




medida  que  uma  espécie  dá  lugar  a




outra.  Mas  se  um  antipontuacionista




escrever  a  mesma  história,  usará  os




nomes  das  espécies  apenas  como  uma




vaga  conveniência.  Quando  ele  olha




longitudinalmente  no  tempo,  deixa




deveras 




espécies 




como 




entidades




distintas. Os atores reais do drama serão




organismos  individuais  em  populações




que mudam. Em seu livro, serão animais




individuais  que  darão  lugar  a  animais




individuais descendentes, e não espécies




que  darão  lugar  a  espécies.  Não




surpreende, 




portanto, 




que 




os




pontuacionistas  tendem  a  acreditar  em




um tipo de seleção natural no âmbito das




espécies, o que eles consideram análogo




à 




seleção 




darwiniana 




na 




esfera




individual 




usual. 




Os 




não-




pontuacionistas,  por  sua  vez,  tendem  a




julgar que a seleção natural não atua em




um  âmbito  maior  que  o  do  organismo




individual.  A  ideia  da  "seleção  de




espécies"  tem  menos  atrativo  para  eles, 




pois  não  concebem  as  espécies  como




entidades  com  existência  distinta  no




decorrer do tempo geológico. 




Este  é  um  momento  conveniente




para tratarmos da hipótese da seleção de




espécies,  que  sobrou,  por  assim  dizer, 




do capítulo anterior. Não dedicarei a ela




muito  tempo,  pois  em  The  Extended




Phenotype  já  explicitei  minhas  dúvidas




sobre  sua  pretensa  importância  na




evolução.  É  verdade  que  a  grande




maioria  das  espécies  que  já  viveram




extinguiu-se.  Também  é  verdade  que




novas  espécies  surgem  a  uma  taxa  que




no mínimo compensa a taxa de extinção, 




de modo que existe um tipo de "pool de




espécies"  cuja  composição  está  sempre




mudando. 




E 




é 




verdade 




que 




o




recrutamento  não  aleatório  para  o  pool




de espécies e a eliminação não aleatória




de  espécies  desse  pool  poderiam, 




teoricamente,  constituir  um  tipo  de




seleção  natural  de  nível  superior.  É




possível  que  certas  características  das




espécies  influam  em  sua  probabilidade




de  extinguir-se  ou  de  gerar  novas




espécies.  Antes  de  mais  nada,  as




espécies  que  vemos  no  mundo  tenderão




a ter o que quer que seja necessário para




virem 




ao 




mundo 




- 




para 




serem




"especiadas"-  e  o  que  quer  que  seja




necessário  para  não  se  extinguirem. 




Poderíamos  chamar  isso  de  uma  forma




de seleção natural, se quiséssemos, mas




desconfio  que  essa  característica  está




mais  para  a  seleção  de  um  só  passo  do




que  para  a  seleção  cumulativa.  Sou




cético  quanto  à  suposição  de  que  esse




tipo  de  seleção  tem  alguma  grande




importância  na  explicação  da  evolução. 




Isso  pode  simplesmente  refletir  minha




concepção  tendenciosa  do  que  é




importante.  Como  afirmei  no  início




deste  capítulo,  o  que  eu  desejo




principalmente  em  uma  teoria  da




evolução  é  que  ela  explique  os




mecanismos 




complexos 




e 




bem




estruturados  como  o  coração,  as  mãos, 




os  olhos  e  a  ecolocalização.  Ninguém, 




nem mesmo o mais ardoroso defensor da




seleção  de  espécies,  acha  que  esse  tipo




de  seleção  fornece  essa  explicação. 




Algumas  pessoas  julgam  que  a  seleção




de  espécies  pode  explicar  certas




tendências  de  longo  prazo  no  registro




fóssil, 




como 




a 




tendência 




muito




comumente observada ao maior tamanho




do  corpo  com  o  passar  das  eras.  Os




cavalos  modernos,  como  vimos,  são




maiores  do  que  seus  ancestrais  de  30




milhões de anos atrás. Os defensores da




seleção de espécies opõem-se à ideia de




que  isso  ocorreu  graças  a  uma




consistente  vantagem  individual:  para




eles, a tendência encontrada nos fósseis




não indica que, no âmbito da espécie, os




cavalos de grande porte individualmente




foram mais bem-sucedidos do que os de




pequeno  porte  individualmente,  de  um




modo  consistente.  Vejamos  a  seguir  o




que  eles  julgam  que  ocorreu.  Havia




numerosas  espécies,  um  pool  de




espécies;  em  algumas  delas,  o  tamanho




médio do corpo era grande, e em outras, 




pequeno  (talvez  porque  em  algumas




espécies se saíram melhor os indivíduos




grandes,  e  em  outras  os  indivíduos




pequenos). As espécies de grande porte




tinham  menor  probabilidade  de  se




extinguir  (ou  maior  probabilidade  de




gerar  novas  espécies  semelhantes  a  si




próprias) do que as espécies de pequeno




porte. 




Independentemente 




do 




que




ocorresse no âmbito da espécie, segundo




os defensores da seleção de espécies, a




tendência fóssil ao maior porte deveu-se




a  uma  sucessão  de  espécies  de  porte




progressivamente  maior.  É  até  possível




que  na  maioria  das  espécies  os




indivíduos menores fossem favorecidos, 




e ainda assim a tendência fóssil poderia




ser  ao  porte  maior.  Em  outras  palavras, 




a seleção de espécies poderia favorecer




aquela minoria de espécies nas quais os




indivíduos  maiores  fossem  favorecidos. 




Esse 




argumento 




foi 




defendido, 




reconhecidamente no papel de advogado




do  diabo,  pelo  teórico  neodarwinista




George  C.  Wiiliams,  muito  antes  que  a




ideia  moderna  da  seleção  de  espécies




surgisse em cena. 




Poderíamos  dizer  que  temos




aqui,  e  talvez  em  todos  os  pretensos




exemplos  de  seleção  de  espécies,  não




tanto  uma  tendência  de  evolução,  e  sim




uma  tendência  de  Sucessão,  como  a




tendência  a  haver  plantas  cada  vez




maiores à medida que um trecho de solo




a  ser  colonizado  sucessivamente  por




pequenas ervas, ervas maiores, arbustos




e  por  fim  pelas  árvores  de  floresta




maduras,  o  "clímax"  dessa  sucessão. 




Seja  como  for,  não  importa  se




chamarmos  o  processo  de  tendência  de




sucessão  ou  de  evolução,  os  defensores




da  seleção  de  espécies  podem  muito




bem estar certos em acreditar que é esse




tipo  de  tendência  que  eles,  como




paleontólogos, 




estão 




encontrando




frequentemente  em  sucessivos  estratos




do  registro  fóssil.  Mas,  como  já




mencionei,  ninguém  quer  afirmar  que  a




seleção  de  espécies  é  uma  explicação




importante 




para 




a 




evolução 




de




adaptações complexas. Eis por quê. 




As  adaptações  complexas,  na




maioria dos casos, são propriedades não




de  espécies,  mas  de  indivíduos. 




Espécies  não  têm  olhos  e  corações;  os




indivíduos é que têm. Se uma espécie se




extingue  em  razão  de  visão  deficiente, 




isto presumivelmente significa que cada




indivíduo  dessa  espécie  morreu  porque




tinha  visão  deficiente.  A  qualidade  da




visão  é  uma  propriedade  de  animais




individuais. Que tipos de características




podemos  dizer  que  as  espécies  têm?  A




resposta  deve  ser:  características  que




afetam  a  sobrevivência  e  a  reprodução




da espécie, de modos que não podem ser




reduzidos à soma de seus efeitos sobre a




sobrevivência  e  a  reprodução  dos




indivíduos. 




No  exemplo  hipotético  dos




cavalos,  supus  que  aquela  minoria  de




espécies  nas  quais  os  indivíduos




maiores fossem favorecidos tinha menor




probabilidade  de  extinguir-se  do  que  a




maioria  das  espécies  nas  quais  os




indivíduos menores fossem favorecidos. 




Mas  isso  não  é  nada  convincente.  É




difícil  conceber  razões  por  que  a




probabilidade  de  sobreviver  de  uma




espécie deveria ser dissociada da soma




das  probabilidades  de  sobreviver  dos




membros individuais dessa espécie. 




Como  exemplo  melhor  de  uma




característica  atribuível  a  uma  espécie, 




temos  ocaso  hipotético  a  seguir. 




Suponhamos  que  em  algumas  espécies




todos  os  indivíduos  se  sustentam  da




mesma  maneira.  Todos  os  coalas,  por




exemplo,  vivem  em  eucaliptos  e  só




comem  folhas  dessa  árvore.  Espécies




como  essa  podem  ser  chamadas  de




uniformes.  Outras  espécies  poderiam




conter  uma  diversidade  de  indivíduos




que se sustentam de maneiras diferentes. 




Cada 




indivíduo 




poderia 




ser 




tão




especializado 




quanto 




um 




coala




individual, mas a espécie como um todo




contém  uma  variedade  de  hábitos




alimentares. Alguns membros da espécie




não  comem  nada  além  de  folhas  de




eucalipto,  outros  nada  além  de  trigo, 




outros  só  inhame,  outros  apenas  casca




de  lima  e  assim  por  diante.  Chamemos




este 




segundo 




tipo 




de 




espécies




variegadas.  Ora,  creio  que  é  fácil




imaginar circunstâncias em que espécies




uniformes  teriam  maior  probabilidade




de  se  extinguir  do  que  espécies




variegadas. 




Os 




coalas 




dependem




totalmente 




da 




disponibilidade 




de




eucaliptos,  e  uma  praga  dos  eucaliptos




análoga ao fungo do olmo acabaria com




eles. Nas espécies variegadas, por outro




lado,  alguns  membros  da  espécie




sobreviveriam 




a 




qualquer 




praga




específica  em  plantas  alimentícias,  e  a




espécie  poderia  prosseguir.  Também  é




fácil 




acreditar 




que 




as 




espécies




variegadas  têm  maior  probabilidade  do




que  as  espécies  uniformes  de  engendrar




novas  espécies-filhas.  Aqui,  talvez, 




haveria exemplos de verdadeira seleção




de  espécies.  Diferentemente  de  visão




curta 




ou 




de 




pernas 




longas, 




a




"uniformidade"  e  a  "variegação"  são




verdadeiras características pertinentes à




esfera  das  espécies.  O  problema  é  que




exemplos assim são raríssimos. 




Existe  uma  teoria  interessante, 




do  evolucionista  americano  Egbert




Leigh,  que  pode  ser  interpretada  como




possível  candidata  a  exemplo  de




verdadeira  seleção  no  âmbito  de




espécies,  embora  tenha  sido  proposta




antes  que  a  expressão  "seleção  de




espécies"  entrasse  em  voga.  Leigh




estava  interessado  no  eterno  problema




da 




evolução 




do 




comportamento




"altruísta" 




em 




indivíduos. 




Ele




reconheceu,  corretamente,  que,  se  os




interesses  do  indivíduo  conflitam  com




os  da  espécie,  os  interesses  do




indivíduo  -  interesses  de  curto  prazo  -




têm de prevalecer. Nada, aparentemente, 




pode  impedir  a  marcha  dos  genes




egoístas.  Mas  Leigh  fez  a  seguinte




sugestão interessante: deve haver alguns




grupos de espécies nos quais, por acaso, 




o  que  é  melhor  para  o  individuo




coincide em grande medida com o que é




melhor  para  a  espécie;  e  deve  haver




outras  espécies  nas  quais  os  interesses




do  indivíduo  por  acaso  se  distanciam




acentuadamente 




dos 




interesses 




da




espécie.  Sendo  tudo  o  mais  igual,  o




segundo tipo de espécie bem poderia ter




maior  probabilidade  de  extinguir-se. 




Assim,  uma  forma  de  seleção  de




espécies  poderia  favorecer  não  a




abnegação  individual,  mas  as  espécies




nas quais os indivíduos não precisariam




sacrificar 




seu 




próprio 




bem-estar. 




Poderíamos  então  ver  o  comportamento




individual 




aparentemente 




altruísta




evoluindo,  pois  a  seleção  de  espécies




favoreceu  aquelas  nas  quais  o  auto-




interesse  do  indivíduo  é  mais  bem




servido  por  seu  próprio  aparente




altruísmo. 




Talvez  o  mais  notável  exemplo




de 




característica 




verdadeiramente




atribuível  à  espécie  seja  o  modo  de




reprodução,  sexuada  ou  assexuada.  Por




razões cuja explicação não caberia neste




livro, a reprodução sexuada constitui um




grande 




enigma 




teórico 




para 




os




darwinistas.  Muitos  anos  atrás,  R.  A. 




Fisher,  em  geral  hostil  a  qualquer  ideia




de  seleção  em  níveis  acima  do




organismo  individual,  dispôs-se  a  abrir




uma  exceção  para  o  caso  especial  da




própria  sexualidade.  As  espécies  de




reprodução  sexuada,  ele  argumentou, 




por  motivos  que,  mais  uma  vez,  não




discutirei  aqui  (eles  não  são  tão  óbvios




quanto  se  poderia  imaginar),  são




capazes de evoluir mais depressa do que




as  de  reprodução  assexuada.  Evoluir  é




algo que as espécies fazem, e não que os




organismos  individuais  fazem;  não  se




pode  dizer  que  um  organismo  está




evoluindo. Assim, Fisher estava dizendo




que  a  seleção  no  âmbito  das  espécies  é




parcialmente responsável pelo fato de a




reprodução sexuada ser tão comum entre




os animais modernos. Mas, sendo assim, 




estamos diante de um caso de seleção de




um  só  passo,  e  não  de  seleção




cumulativa. 




Segundo  esse  argumento,  as




espécies  assexuadas,  quando  ocorrem, 




tendem  a  se  extinguir  porque  não




evoluem  com  rapidez  suficiente  para




acompanhar  as  mudanças  do  meio.  As




espécies  sexuadas  tendem  a  não  se




extinguir  porque  podem  evoluir  com




rapidez  suficiente  para  acompanhar  as




mudanças.  Portanto,  o  que  vemos  à




nossa  volta  são  sobretudo  espécies




sexuadas.  Mas  a  "evolução"  cuja  taxa varia  entre  os  dois  sistemas  é, 




evidentemente,  a  evolução  darwiniana




comum,  por  seleção  cumulativa  no




âmbito  individual.  A  seleção  de




espécies,  assim  como  é  posta,  é  uma




simples  seleção  de  um  só  passo, 




escolhendo 




entre 




apenas 




duas




características,  reprodução  sexuada  ou




assexuada,  evolução  lenta  ou  evolução




rápida.  O  maquinário  da  sexualidade, 




órgãos sexuais, comportamento sexual, o




mecanismo  celular  da  divisão  das




células sexuais, tudo isso tem de ter sido




reunido 




pela 




seleção 




cumulativa




darwiniana clássica, de nível inferior, e




não  pela  seleção  de  espécies.  De




qualquer  modo,  ocorre  que  o  consenso




moderno é contra a velha teoria de que a




sexualidade é mantida por algum tipo de




seleção  no  âmbito  de  grupos  ou




espécies. 




Para  concluir  a  discussão  sobre




a  seleção  de  espécies,  ela  poderia




explicar 




o 




padrão 




das 




espécies




existentes  no  mundo  em  qualquer




período  específico.  Disso  decorre  que




ela também poderia explicar o fato de os




padrões  das  espécies  mudarem  com  o




passar  das  eras  geológicas,  ou  seja, 




poderia explicar a mudança nos padrões




do  registro  fóssil.  Mas  ela  não  é  uma




força  significativa  na  evolução  do




complexo  maquinário  da  vida,  O




máximo que pode fazer é escolher entre




vários 




maquinários 




complexos




alternativos, 




dado 




que 




esses




maquinários 




complexos 




já 




foram




montados  pela  verdadeira  seleção




darwiniana.  Como  já  expliquei,  a




seleção  de  espécies  pode  ocorrer,  mas




ela  não  parece  fazer  grande  coisa! 




Retomo  agora  o  tema  da  taxonomia  e




seus métodos. 




Afirmei 




que 




a 




taxonomia




cladística  tem,  em  relação  aos  tipos  de




taxonomia 




dos 




bibliotecários, 




a




vantagem  de  existir  na  natureza  um




padrão  hierárquico  único,  verdadeiro, 




esperando  para  ser  descoberto.  Tudo  o




que  temos  de  fazer  é  desenvolver




métodos  para  descobri-lo.  Infelizmente, 




existem  dificuldades  práticas.  O  mais




interessante bicho-papão do taxonomista




é  a  convergência  evolutiva.  Esse  é  um




fenômeno importante ao qual já dediquei




meio capítulo. No capítulo 4, vimos que, 




vezes 




sem 




conta, 




descobrem-se




semelhanças 




entre 




animais 




não




aparentados  em  diferentes  partes  do




mundo,  porque  têm  modos  de  vida




semelhantes.  No  Novo  Mundo,  as




formigas-correição  são  parecidas  com




sua  contrapartida  no  Velho  Mundo. 




Semelhanças espantosas evoluíram entre




peixes-elétricos  sem  parentesco  da




África  e  América  do  Sul,  e  entre  os




lobos verdadeiros e o tilacino, o "lobo" 




marsupial  da  Tasmânia.  Em  todos  esses




casos, 




afirmei 




simplesmente, 




sem




justificar,  que  tais  semelhanças  eram




convergentes:  que  haviam  evoluído




independentemente  em  animais  não




aparentados.  Mas  como  sabemos  que




eles  não  são  aparentados?  Se  os




taxonomistas  usam  as  semelhanças  para




medir a proximidade de parentesco, por




que  não  se  deixaram  enganar  pelas




assombrosas  semelhanças  que  parecem




unir  esses  pares  de  animais?  Ou,  vendo




a  questão  do  ângulo  oposto  é  mais




preocupante:  quando  os  taxonomistas




nos  dizem  que  dois  animais  têm




realmente  um  parentesco  próximo  -




digamos,  coelhos  e  lebres  -,  quem




garante  que  os  taxonomistas  não  se




deixaram  enganar  por  uma  grande




convergência? 




Essa  é,  de  fato,  uma  questão




preocupante, 




pois 




a 




história 




da




taxonomia  está  repleta  de  casos  de




taxonomistas posteriores declarando que




seus 




predecessores 




se 




enganaram




precisamente  por  essa  razão.  No




capítulo  4,  vimos  que  um  taxonomista




argentino  apontara  os  litopternos  como




ancestrais dos verdadeiros cavalos, mas




hoje 




eles 




são 




considerados




convergentes.  Durante  muito  tempo  se




acreditou  que  o  porco-espinho  africano




era  parente  próximo  dos  porcos-




espinhos  americanos,  mas  hoje  se  julga




que  os  revestimentos  espinhosos  dos




dois 




grupos 




evoluíram




independentemente.  Presume-se  que  os




espinhos  fossem  úteis  pelas  mesmas




razões nos dois continentes. Quem pode




garantir  que  futuras  gerações  de




taxonomistas  não  tornarão  a  mudar  de




ideia?  Que  confiança  podemos  ter  na




taxonomia  se  a  evolução  convergente  é




uma 




forjadora 




de 




semelhanças




enganosas  tão  poderosa?  A  principal




razão  de  eu,  pessoalmente,  estar




otimista,  é  a  entrada  em  cena  de  novas




técnicas  eficazes  baseadas  na  biologia




molecular. 




Relembrando 




capítulos




anteriores:  todos  os  animais,  plantas  e




bactérias,  por  mais  diferentes  entre  si




que possam parecer, são espantosamente




uniformes  quando  descemos  ao  nível




molecular  elementar.  Isto  fica  muito




evidente  no  próprio  código  genético.  O




dicionário  genético  tem  64  palavras  de




DNA  de  três  letras.  Cada  uma  dessas




palavras tem uma tradução precisa para




a  língua  das  proteínas  (um  aminoácido




específico  ou  um  sinal  de  pontuação). 




Essa  língua  parece  ser  arbitrária,  no




mesmo  sentido  em  que  as  línguas




humanas  são  arbitrárias  (no  som  da




palavra  "casa",  por  exemplo,  não  há




nada  intrínseco  que  sugira  ao  leitor




algum  atributo  de  uma  habitação).  Isto




posto,  é  imensamente  significativo  que




cada  ser  vivo,  não  importa  quanto  seja




diferente de outros na aparência externa, 




"fale"  quase  a  mesma  língua  no  nível




dos  genes.  O  código  genético  é




universal.  Considero  isso  uma  prova




quase  conclusiva  de  que  todos  os




organismos  descendem  de  um  único




ancestral  comum.  A  probabilidade  de




um  mesmo  dicionário  de  "significados" 




arbitrários  surgir  duas  vezes  é  quase




inconcebivelmente 




pequena. 




Como




vimos  no  capítulo  6,  pode  ter  havido, 




algum  dia,  outros  organismos  que




usaram  uma  linguagem  diferente,  mas




eles  não  estão  mais  entre  nós.  Todos  os




organismos sobreviventes descendem de




um  único  ancestral,  do  qual  herdaram




um  dicionário  genético  quase  idêntico, 




embora  arbitrário,  idêntico  em  quase




todas as suas 64 palavras de DNA. 




Pense  no  impacto  desse  fato




sobre  a  taxonomia.  Antes  da  era  da




biologia  molecular,  os  zoólogos  só




podiam  estar  seguros  do  parentesco




próximo  de  animais  que  tivessem  em




comum 




várias 




características




anatômicas.  A  biologia  molecular  de




repente  abriu  uma  nova  arca  do  tesouro




contendo 




semelhanças 




a 




serem




adicionadas à parca lista oferecida pela




anatomia 




e 




embriologia. 




As 




64




identidades  (semelhanças  é  um  termo




muito  fraco)  do  dicionário  genético




comum  são  apenas  o  começo.  A




taxonomia  transformou-se.  As  outrora




vagas conjeturas sobre parentesco agora




são quase certezas estatísticas. 




A quase completa universalidade




"palavra  por  palavra"  do  dicionário




genético  é,  para  o  taxonomista,  um




excesso  de  uma  coisa  boa.  Depois  de




nos  dizer  que  todos  os  seres  vivos  são




aparentados, ela não pode nos dizer que




pares  são  parentes  mais  próximos  do




que  outros.  Mas  outras  informações




moleculares  podem,  pois  nos  mostram




graus variados de semelhança em vez de




total  identidade.  Lembremos  que  o




produto  do  maquinário  de  tradução




genética  são  moléculas  de  proteína. 




Cada  molécula  de  proteína  é  uma




sentença,  uma  cadeia  de  palavras  de




aminoácido  do  dicionário.  Podemos  ler




essas  sentenças,  seja  em  sua  forma




traduzida  para  proteínas,  seja  em  sua




forma  original  de  DNA.  Embora  todos




os  seres  vivos  compartilhem  o  mesmo




dicionário,  não  produzem,  todos,  as




mesmas  sentenças  com  seu  dicionário




comum.  Isto  nos  dá  a  oportunidade  de




descobrir  vários  graus  de  parentesco. 




As  sentenças  de  proteína,  embora




difiram nos detalhes, são com frequência




semelhantes  no  padrão  geral.  Para




qualquer  par  de  organismos,  sempre




podemos  encontrar  sentenças  que  são




semelhantes  o  bastante  para  obviamente




constituírem  versões  um  pouquinho




"truncadas" 




da 




mesma 




sentença




ancestral. Já vimos isso no exemplo das




pequeninas 




diferenças 




entre 




as




sequências  de  histona  de  vacas  e




ervilhas. 




Hoje  os  taxonomistas  podem




comparar 




sentenças 




moleculares




exatamente  como  poderiam  comparar




crânios ou ossos da perna. Podem supor




que sentenças de proteína ou DNA muito




semelhantes 




provêm 




de 




parentes




próximos,  e  sentenças  mais  diferentes, 




de  parentes  mais  distantes.  Essas




sentenças  são  todas  construídas  a  partir




do  dicionário  universal  de  apenas  64




palavras. 




A 




beleza 




da 




biologia




molecular  moderna  está  em  podermos




medir exatamente a diferença entre dois




animais com o número exato de palavras




diferentes  em  suas  respectivas  versões




de uma sentença específica. No caso do




hiperespaço  genético  do  capítulo  3, 




podemos  medir  exatamente  quantos




passos  separam  um  afim  de  outro,  ao




menos  no  que  concerne  a  uma  molécula




de proteína específica. 




Uma vantagem adicional de usar




sentenças  moleculares  em  taxonomia  é




que  segundo  uma  influente  escola  de




geneticistas, "neutralistas" (tornaremos a




encontrá-los  no  próximo  capítulo),  a




maior  parte  da  mudança  evolutiva  que




ocorre  no  nível  molecular  é  neutra.  Isto




significa  que  ela  não  se  deve  à  seleção




natural,  sendo  efetivamente  aleatória; 




portanto  exceto  por  uma  ocasional  má




sorte,  o  bicho-papão  da  convergência




não  está  presente  para  desnortear  o




taxonomista. Um fato relacionado é que, 




como  já  vimos,  qualquer  tipo  de




molécula  parece  evoluir  a  uma  taxa




aproximadamente  constante  em  grupos




de  animais  muito  diferentes.  Isto




significa  que  o  número  de  diferenças




entre  moléculas  comparáveis  em  dois




animais - digamos, o citocromo humano




e o citocromo do javali africano - é uma




boa  medida  do  tempo  decorrido  desde




que  seu  ancestral  comum  viveu.  Temos




um  "relógio  molecular"  bem  preciso.  O




relógio  molecular  nos  permite  estimar




não  só  que  pares  de  animais  têm  os




ancestrais  comuns  mais  recentes,  mas




também 




aproximadamente 




quando




viveram esses ancestrais comuns. 




A esta altura, o leitor pode estar




confuso 




com 




uma 




aparente




inconsistência. Todo este livro salienta a




importância suprema da seleção natural. 




Então,  como  podemos  agora  salientar  a




aleatoriedade  da  mudança  evolutiva  no




nível molecular? Antecipando o capítulo




11, 




na 




realidade 




não 




existe




incompatibilidade 




com 




respeito 




à




evolução de adaptações, que são o tema




principal  deste  livro.  Nem  mesmo  o




mais  ardoroso  neutralista  acha  que




órgãos  complexos  funcionais  como




olhos  e  mãos  evoluíram  por  deriva




aleatória. 




Todo 




biólogo 




Sensato




concorda  que  eles  só  podem  ter




evoluído  pela  seleção  natural.  Ocorre




apenas  que  os  neutralistas  pensam




corretamente,  a  meu  ver  -  que  essas




adaptações  são  a  ponta  do  iceberg-




provavelmente  a  maior  parte  da




mudança evolutiva, considerada no nível




molecular, é não funcional. Contanto que




o  relógio  molecular  seja  um  fato  -  e




realmente  parece  ser  verdade  que  cada




tipo de molécula muda aproximadamente




à  sua  própria  taxa  característica  por




milhão  de  anos  -,  podemos  usá-lo  para




datar  pontos  de  ramificação  da  árvore




evolutiva.  E  se  realmente  for  verdade




que a maior parte da mudança evolutiva, 




no  nível  molecular,  é  neutra,  esse  é  um




presente 




maravilhoso 




para 




o




taxonomista.  Significa  que  o  problema




da  convergência  pode  ser  rechaçado




pela  arma  da  estatística.  Cada  animal




tem  grandes  volumes  de  texto  genético




escrito  em  suas  células,  texto  esse  cuja




maior parte, segundo a teoria neutralista




não  tem  nenhum  papel  na  adequação  do




animal 




ao 




seu 




modo 




de 




vida




característico;  texto  que,  em  grande




medida,  é  intocado  pela  seleção  natural




e  em  grande  medida  não  está  sujeito  à




evolução  convergente,  exceto  por  puro




acaso. A chance de dois grandes trechos




de  texto  seletivamente  neutro  poderem




assemelhar-se  um  ao  outro  por  mera




sorte pode ser calculada, e é baixíssima. 




Melhor  ainda:  a  taxa  constante  de




evolução  molecular  de  fato  nos  permite




datar  pontos  de  ramificação  na  história




evolutiva. 




É difícil exagerar quando se fala




no  poder  adicional  que  as  novas




técnicas  de  leitura  de  sequências




moleculares  deram  ao  arsenal  do




taxonomista.  Nem  todas  as  sentenças




moleculares  de  todos  os  animais  já




foram  decifradas,  obviamente,  mas  já  é




possível  entrarmos  na  biblioteca  e




procurar  a  fraseologia  exata,  palavra




por  palavra,  letra  por  letra,  digamos, 




das  sentenças  de  α

6

-hemoglobina  de  um cão,  um  canguru,  um  équidna,  uma




galinha,  uma  víbora,  um  tritão,  uma




carpa  e  um  homem.  Nem  todos  os




animais têm hemoglobina, mas há outras




proteínas, por exemplo, as histonas, das




quais existe uma versão em cada animal




e  planta,  e  muitas  delas  também  podem




ser  procuradas  na  biblioteca.  Não  são




mensurações  vagas  do  tipo  que  pode




variar  com  a  idade  ou  estado  de  saúde




do  espécime,  como  o  comprimento  da




perna  ou  largura  do  crânio,  ou  mesmo




conforme a visão de quem está medindo. 




São  versões  alternativas,  registradas




com  precisão,  da  mesma  sentença  na




mesma  língua,  que  podem  ser  postas




lado a lado e comparadas umas às outras




com tanta minúcia e exatidão quanto um




meticuloso  estudioso  do  grego  poderia




comparar  dois  pergaminhos  do  mesmo




evangelho.  As  sequências  de  DNA  são




os evangelhos que documentam a vida, e




aprendemos a decifrá-las. 




A 




suposição 




básica 




dos




taxonomistas  é  que  parentes  próximos




terão  versões  mais  semelhantes  de  uma




determinada  sentença  molecular  do  que




parentes  mais  distantes.  Esse  é  o




chamado  "princípio  da  parcimônia". 




Parcimônia  é  um  outro  nome  para




avareza  econômica.  Dado  um  conjunto




de 




animais 




cujas 




sentenças 




são




conhecidas,  digamos,  os  oito  animais




mencionados  no  parágrafo  anterior, 




nossa  tarefa  é  descobrir  qual  dos




diagramas  em  árvore  possíveis  ligando




os  oito  animais  é  o  mais  parcimonioso. 




A  árvore  mais  parcimoniosa  -  a




"economicamente  mais  avara"  em  suas




suposições,  ou  seja,  é  a  que  supõe  o




menor número de mudanças de palavras




na  evolução  e  a  menor  convergência. 




Temos  o  direito  de  supor  a  menor




convergência 




com 




base 




na 




pura




improbabilidade.  Não  é  provável, 




especialmente  se  grande  parte  da




evolução  molecular  é  neutra,  que  a




mesma  sequência,  palavra  por  palavra, 




letra  por  letra,  viesse  a  aparecer  em




dois animais não aparentados. 




Há  dificuldades  computacionais




na  tentativa  de  examinar  todas  as




árvores possíveis. Quando temos apenas




três  animais  a  ser  classificados,  o




número  de  árvores  possíveis  é  apenas




três:  A  unido  a  B  exclui  C;  A  com  C




exclui  B;  B  com  C  exclui  A.  Podemos




fazer  o  mesmo  cálculo  para  números




maiores  de  animais  a  ser  classificados, 




e  o  número  de  árvores  possíveis




aumenta  drasticamente.  Quando  temos




apenas  quatro  animais  a  considerar,  o




número  total  de  árvores  possíveis  de




parentesco  ainda  é  razoável:  apenas




quinze, O computador não demora muito




para  verificar  qual  das  quinze  é  a  mais




parcimoniosa.  Mas  se  tivermos  vinte




animais  a  considerar,  calculo  que  o




número  de  árvores  possíveis  é  8  200




794 532 637 891 559 375 (ver figura 9). 




Já  se  calculou  que  o  mais  rápido  dos




computadores  atuais  levaria  10  mil




milhões  de  anos,  aproximadamente  a




idade  do  universo,  para  descobrir  a




árvore  mais  parcimoniosa  para  meros




vinte  animais.  E  os  taxonomistas




geralmente  querem  construir  árvores




demais de vinte animais. 




Embora 




os 




taxonomistas




moleculares tenham sido os primeiros a




dar  grande  importância  a  isso,  o




problema  dos  números  explosivamente




grandes na realidade vem espreitando o




tempo todo na taxonomia não molecular. 




Os 




taxonomistas 




não 




moleculares




simplesmente 




o 




evitaram 




fazendo




suposições  intuitivas.  De  todas  as




árvores  genealógicas  possíveis  que




poderiam ser tentadas, números imensos




delas  podem  ser  descartados  de




imediato  -  por  exemplo,  todos  aqueles




milhões 




de 




árvores 




genealógicas




concebíveis  que  colocam  os  humanos




mais  próximos  de  minhocas  do  que  de




chimpanzés. Os taxonomistas nem se dão




o  trabalho  de  levar  em  consideração




essas árvores de parentesco obviamente




absurdas; 




concentram-se 




nas




relativamente  poucas  árvores  que  não




violam 




tão 




drasticamente 




suas




preconcepções.  Isso  provavelmente  é




razoável, embora sempre exista o perigo




de  que  a  árvore  mais  parcimoniosa  de




fato seja uma das que foram descartadas




sem  consideração.  Os  computadores




também  podem  ser  programados  para




escolher  atalhos,  e  o  problema  dos




números 




descomunais 




pode 




ser




misericordiosamente reduzido. 







Figura 9




As  informações  moleculares  são




tão  ricas  que  podemos  fazer  nossa




taxonomia  separadamente,  vezes  sem




conta, 




para 




diferentes 




proteínas. 




Podemos  então  usar  nossas  conclusões, 




extraídas  do  estudo  de  uma  molécula, 




como 




um 




controle 




para 




nossas




conclusões  baseadas  no  estudo  de  outra




molécula.  Se  estamos  preocupados  com




a possibilidade de a história contada por




uma 




molécula 




de 




proteína 




ser




confundida  pela  convergência,  podemos




imediatamente  fazer  uma  verificação, 




examinando  outra  molécula  de  proteína. 




A  evolução  convergente  é,  de  fato,  um




tipo  de  coincidência  especial.  E  uma




característica  das  coincidências  é  que, 




mesmo  se  acontecerem  uma  vez,  têm




probabilidade muito menor de acontecer




duas.  E  menos  ainda  de  acontecer  três. 




Examinando cada vez mais moléculas de




proteínas 




separadas, 




podemos




praticamente eliminar a coincidência. 




Por  exemplo,  em  um  estudo  de




um grupo de biólogos da Nova Zelândia, 




foram  classificados  onze  animais,  não




uma, 




mas 




cinco 




vezes




independentemente,  usando  cinco  tipos




diferentes  de  moléculas  de  proteína. 




Esses  onze  animais  foram:  carneiro, 




macaco  resus,  cavalo,  canguru,  rato, 




coelho,  cão,  porco,  homem,  vaca  e




chimpanzé.  A  ideia  inicialmente  era




encontrar  uma  árvore  de  relações  entre




os  onze  animais  usando  proteínas,  para




ver  se  seria  obtida  a  mesma  árvore  de




relações  usando  uma  proteína  diferente. 




Em  seguida,  fazer  o  mesmo  para  uma




terceira,  uma  quarta  e  uma  quinta




proteína.  Teoricamente,  se  a  evolução




não  fosse  verdade,  por  exemplo,  seria




possível  que  cada  uma  das  cinco




proteínas  fornecesse  uma  árvore  de




"relações" completamente diferente. 




As  cinco  sequências  de  proteína




estavam  todas  disponíveis  para  procura




na  biblioteca,  para  todos  os  onze




animais. Para onze animais existem 654




729 075 possíveis árvores de relações a




ser  consideradas,  e  foi  preciso  recorrer




aos métodos de atalho usuais. Para cada




uma  das  cinco  moléculas  de  proteína,  o




computador  imprimiu  a  árvore  de




relações 




mais 




parcimoniosa. 




Isto




permite  cinco  melhores  suposições




quanto  à  verdadeira  árvore  de  relações




entre  esses  onze  animais.  O  resultado




mais 




inequívoco 




que 




poderíamos




esperar  é  o  de  que  todas  as  cinco




árvores 




estimadas 




se 




mostrassem




idênticas. A probabilidade de obter esse




resultado  por  pura  sorte  é  ínfima:  o




número  que  a  representa  tem  31  zeros




após  o  ponto  decimal.  Não  nos




deveríamos 




surpreender 




se 




não




obtivéssemos  uma  concordância  tão




perfeita 




quanto 




essa: 




uma 




certa




quantidade  de  evolução  convergente  e




coincidência  é  mesmo  esperada.  Mas




deveríamos  nos  preocupar  se  não




houvesse  um  grau  considerável  de




concordância 




entre 




as 




diferentes




árvores.  De  fato,  as  cinco  árvores




revelaram-se  não  idênticas,  mas  muito




semelhantes.  Todas  as  cinco  moléculas




concordam em situar homem, chimpanzé




e macaco reso próximos uns dos outros, 




mas  há  algumas  discordâncias  quanto  a




que animal é o mais próximo desse trio:




a  hemoglobina  B  diz  que  é  o  cão,  o




fibrinopeptídeo  B  diz  que  é  o  rato,  o




fibrinopeptídeo  A  diz  que  é  um  grupo




composto  do  rato  e  do  coelho,  a




hemoglobina  A  diz  que  é  um  grupo




composto de rato, coelho e cão. 




Temos 




decididamente 




um




ancestral  comum  com  o  cão,  e




decididamente  outro  ancestral  comum




com o rato. Esses dois ancestrais de fato




existiram, em um momento específico da




história.  Um  deles  tem  de  ser  mais




recente  do  que  o  outro,  portanto  ou  a




hemoglobina  B  ou  o  fibrinopeptídeo  B




tem  de  estar  errado  em  sua  estimativa




das  relações  evolutivas.  Não  devemos




nos  preocupar  com  essas  discrepâncias




secundárias, 




como 




eu 




já 




disse. 




Esperamos 




um 




certo 




grau 




de




convergência 




e 




coincidência. 




Se




realmente somos mais próximos do cão, 




isto  significa  que  nós  e  o  rato




convergimos  um  para  o  outro  no  que




concerne  ao  fibrinopeptídeo  B.  Se




somos realmente mais próximos do rato, 




isto  significa  que  nós  e  o  cão




convergimos  um  para  o  outro  no  que




concerne  à  nossa  hemoglobina  B. 




Podemos  ter  uma  ideia  de  qual  dessas




duas  possibilidades  é  a  mais  provável




examinando  outras  moléculas.  Mas  não




me alongarei nesse tema; o que eu queria




mostrar foi mostrado. 




Afirmei  que  a  taxonomia  já  foi




um  dos  mais  rancorosos  e  mal-




humorados  ramos  da  biologia.  Stephen




Gould  a  caracterizou  bem  com  a




expressão  "nomes  e  nocividade".  Os




taxonomistas parecem mostrar um apego




desarrazoado  às  suas  escolas  de




pensamento, 




de 




um 




modo 




que




esperaríamos  da  ciência  política  ou  da




economia,  mas  não,  normalmente,  na




ciência  acadêmica.  Está  claro  que  os




membros de uma determinada escola de




taxonomia  consideram-se  um  grupo  de




irmãos  sitiados,  como  os  primeiros




cristãos. Percebi isso pela primeira vez




quando  um  taxonomista  conhecido  meu




veio  me  contar,  lívido  de  desgosto,  a




"notícia"  de  que  Fulano  de  Tal  (o  nome




não  vem  ao  caso)  "passara-se  para  o




lado dos cladistas". 




A  breve  descrição  de  escolas




taxonômicas  a  seguir  provavelmente




aborrecerá  alguns  membros  dessas




escolas,  porém  não  mais  do  que  eles




próprios  costumam  enfurecer  uns  aos




Outros;  portanto,  nenhum  mal  indevido




será  feito.  Quanto  à  sua  filosofia




fundamental,  os  taxonomistas  situam-se




em dois campos principais. De um lado




estão os que não fazem mistério do fato




de  que  seu  objetivo  declarado  é




descobrir relações evolutivas. Para eles




(e  para  mim),  uma  boa  árvore




taxonômica é uma árvore genealógica de




relações  evolutivas.  Quando  se  faz




taxonomia,  usam-se  todos  os  métodos




disponíveis 




para 




fazer 




a 




melhor




suposição Possível sobre a proximidade




de  parentesco  entre  certos  animais.  É




difícil  encontrar  um  nome  para  esses




taxonomistas,  pois  o  nome  óbvio, 




"taxonomistas 




evolucionistas", 




foi




usurpado  por  uma  subescola  particular. 




Às  vezes,  eles  são  chamados  de




"fileticistas".  Até  aqui,  escrevi  este




capitulo  do  ponto  de  vista  de  um




fileticista. 




Mas existem muitos taxonomistas




que  procedem  de  maneira  diferente,  e




por  razões  muito  sensatas.  Embora




tendam  a  concordar  que  o  fim  supremo




da  taxonomia  é  fazer  descobertas  sobre




as relações evolutivas, eles insistem em




manter  a  prática  da  taxonomia  separada




da  teoria  -  presumivelmente,  teoria




evolucionista - sobre o que conduziu ao




padrão 




de 




semelhanças. 




Esses




taxonomistas  estudam  os  padrões  de




semelhanças  por  si  mesmos.  Não




prejulgam  a  questão  de  se  o  padrão  de




semelhanças  é  causado  pela  história




evolutiva  e  se  uma  semelhança  próxima




se  deve  a  parentesco  próximo.  Eles




preferem construir sua taxonomia usando




somente o padrão de semelhanças. 




Uma  vantagem  de  proceder




assim é que, se houver dúvidas quanto à




verdade  da  evolução,  pode-se  usar  o




padrão  de  semelhanças  para  verificar




sua  veracidade.  Se  a  evolução  for




verdade,  as  semelhanças  entre  animais




devem 




seguir 




certos 




padrões




previsíveis,  notavelmente  o  padrão  de




aninhamento  hierárquico.  Se  a  evolução




não for verdade, sabe-se lá que padrões




deveríamos  esperar,  mas  não  há




nenhuma  razão  óbvia  para  esperarmos




um  padrão  hierárquico  aninhado.  Se




durante  todo  o  processo  de  fazer  a




taxonomia  supusermos  a  evolução, 




insiste essa escola, não podemos usar os




resultados de nosso trabalho taxonômico




para corroborar a verdade da evolução:




o 




argumento 




seria 




circular. 




Este




argumento  teria  força  caso  alguém




estivesse seriamente em dúvida quanto à




verdade  da  evolução.  Mais  uma  vez,  é




difícil  encontrar  um  nome  apropriado




para esta segunda escola de pensamento




entre  os  taxonomistas.  Eu  os  chamarei




de "medidores de semelhança pura". 




Os  fileticistas,  taxonomistas  que




declaradamente 




tentam 




descobrir




relações 




evolutivas, 




dividem-se




adicionalmente  em  duas  escolas  de




pensamento: os cladistas, que seguem os




princípios  expostos  no  famoso  livro




Prylogenetic  Systematics,  de  Willi




Hennig, 




e 




os 




taxonomistas




evolucionistas 




"tradicionais". 




Os




cladistas são obcecados por ramos. Para




eles,  o  objetivo  da  taxonomia  é




descobrir  a  ordem  em  que  as  linhagens




se  separam  umas  das  outras  no  tempo




evolutivo.  Não  importa  se  essas




linhagens  mudaram  muito  ou  pouco




desde  o  ponto  de  ramificação.  Os




taxonomistas 




evolucionistas




"tradicionais"  (este  termo  não  tem  aqui




nenhuma  conotação  pejorativa)  diferem




dos cladistas principalmente porque não




levam em consideração apenas o tipo de




evolução  ramificada.  Eles  também




levam  em  conta  a  quantidade  total  de




mudança ocorrida durante a evolução, e




não apenas as ramificações. 




Os  cladistas  raciocinam  com




base  em  árvores  ramificadas  desde  que




começam  seu  trabalho.  Idealmente, 




começam  anotando  todas  as  possíveis




árvores ramificadas para os animais que




estão  estudando  (apenas  árvores  com




ramificações  bifurcadas,  pois  para




qualquer  um  a  paciência  tem  limites!). 




Como  vimos  ao  discutir  a  taxonomia




molecular,  isso  fica  difícil  quando  se




tenta  classificar  numerosos  animais, 




pois  o  número  de  árvores  possíveis




torna-se 




astronômico. 




Mas, 




como




também  já  vimos,  felizmente  existem




atalhos  e  aproximações  úteis,  o  que




significa  que  este  tipo  de  taxonomia




pode ser feito na prática. 




Se,  para  facilitar  a  exposição, 




estivéssemos tentando classificar apenas




três  animais,  lula,  arenque  e  homem,  as




únicas 




três 




árvores 




ramificadas




possíveis seriam as seguintes:




1. Lula e arenque têm parentesco




próximo, homem é o "grupo excluído" 




2.  Homem  e  arenque  têm




parentesco  próximo,  lula  é  o  grupo




excluído. 




3. Lula e humano têm parentesco




próximo, arenque é o grupo excluído. 




Os  cladistas  examinariam  uma  a




uma  estas  três  árvores  possíveis  e




escolheriam a melhor. Como reconhecer




a melhor árvore? Basicamente, é aquela




que  une  os  animais  possuidores  do




maior  número  de  características  em




comum.  Denominamos  "grupo  excluído" 




o  animal  que  tem  o  menor  número  de




características em comum com os outros




dois.  Da  lista  de  árvores  acima,  a




segunda  seria  preferida,  pois  homem  e




arenque  têm  mais  características  em




comum  do  que  lula  e  arenque  ou  lula  e




homem. Lula é o grupo excluído porque




não  tem  muitas  características  em




comum  com  o  homem  nem  com  o




arenque. 




Na  realidade,  o  processo  não  é




tão 




simples 




quanto 




contar 




as




características  em  comum,  pois  alguns




tipos 




de 




características 




são




deliberadamente  deixados  de  lado.  Os




cladistas querem dar um peso especial a




características 




que 




evoluíram




recentemente. As mais antigas, que todos




os  mamíferos  herdaram  do  primeiro




mamífero, por exemplo, são inúteis para




as 




classificações 




na 




classe 




dos




mamíferos.  Os  métodos  usados  para




decidir quais características são antigas




podem  ser  interessantes,  mas  descrevê-




los está fora dos objetivos deste livro. O




principal  a  lembrar  neste  estágio  é  que, 




ao menos em princípio, o cladista pensa




em  todas  as  possíveis  árvores  com




ramificações  bifurcadas  que  poderiam




unir  o  conjunto  de  animais  que  ele  está




estudando,  e  tenta  escolher  a  árvore




correta.  E  o  verdadeiro  cladista  não




esconde o fato de que ele vê as árvores




ramificadas,  ou  "cladogramas",  como




árvores 




genealógicas, 




árvores 




de




parentesco evolutivo próximo. 




Se 




levada 




ao 




extremo, 




a




obsessão 




exclusivamente 




pelas




ramificações 




poderia 




produzir




resultados  estranhos.  Em  teoria,  é




possível uma espécie ser idêntica a seus




parentes  distantes  em  todos  os  detalhes




enquanto  difere  acentuadamente  de  seus




parentes  mais  próximos.  Por  exemplo, 




suponhamos que duas espécies de peixes




muito  semelhantes,  que  poderíamos




chamar  de  Jacó  e  Esaú,  tenham  vivido




há  300  milhões  de  anos.  Ambas  as




espécies 




fundaram 




dinastias 




de




descendentes, que perduram até hoje. Os




descendentes  de  Esaú  Foram  viver  em




mares profundos, mas não evoluíram. O




resultado é que um descendente moderno




de Esaú é essencialmente igual a Esaú e, 




portanto,  muito  parecido  com  Jacó.  Os




descendentes  de  Jacó  evoluíram  e




proliferaram.  Por  fim,  originaram  todos




os  mamíferos  modernos.  Mas  uma




linhagem  de  descendentes  de  Jacó




também 




permanece 




estagnada 




nas




profundezas  marinhas,  e  também  deixa




descendentes 




modernos. 




Estes




descendentes  modernos  são  peixes  tão




semelhantes aos descendentes modernos




de Esaú que é difícil distingui-los. 




Então  como  devemos  classificar




esses 




animais? 




O 




taxonomista




evolucionista tradicional reconheceria a




grande 




semelhança 




entre 




os




descendentes primitivos de Esaú e Jacó




habitantes  das  profundezas,  e  os




classificaria  juntos.  O  cladista  rigoroso




não faria isso. Os descendentes de Jacó




que  habitam  as  profundezas,  por  mais




que se pareçam com os descendentes de




Esaú 




também 




habitantes 




das




profundezas,  ainda  assim  são  parentes




próximos  dos  mamíferos.  Seu  ancestral




comum  com  os  mamíferos  viveu  mais




recentemente, 




embora 




apenas 




um




pouquinho  mais  recentemente,  do  que




seu 




ancestral 




comum 




com 




os




descendentes  de  Esaú.  Portanto,  devem




ser 




classificados 




junto 




com 




os




mamíferos.  Isto  pode  parecer  estranho, 




mas  pessoalmente  não  me  espanta.  Pelo




menos, é totalmente lógico e claro. Com




efeito,  existem  virtudes  tanto  no




cladismo 




como 




na 




taxonomia




evolucionista  tradicional,  e  para  mim




não  importa  muito  como  as  pessoas




classificam  os  animais,  desde  que  me




expliquem  seus  critérios  com  toda  a




clareza. 




Passando agora à outra principal




escola  de  pensamento,  os  medidores  de




semelhança  pura:  também  eles  podem




ser  divididos  em  duas  subescolas. 




Ambas 




concordam 




em 




excluir 




a




evolução  de  seu  raciocínio  rotineiro




enquanto 




fazem 




taxonomia. 




Mas




discordam  quanto  ao  modo  de  proceder




em  sua  taxonomia  rotineira.  Uma




subescola  entre  esses  taxonomistas  às




vezes  é  chamada  "fenoticista",  e  às




vezes  "taxonomia  numérica".  Chamarei




os  representantes  dessa  escola  de




"medidores  de  distâncias  médias".  Os




membros  da  outra  escola  de  medidores




de semelhança dão a si mesmos o nome




de  "cladistas  transformados".  É  um




péssimo  nome,  pois  cladistas  eles  não




são  de  jeito  nenhum!  Quando  Julian




Huxley  cunhou  o  termo  "clade"  ou




"clado",  definiu-o,  de  modo  claro  e




inequívoco,  com  base  na  ramificação




evolutiva  e  na  linhagem  evolutiva. 




Clado  é  o  conjunto  de  todos  os




organismos 




descendentes 




de 




um




ancestral específico. Como os "cladistas




transformados"  pretendem  sobretudo




evitar  todas  as  concepções  sobre




evolução e linhagem, não podem, em sã




consciência,  intitular-se  cladistas.  Eles




o  fazem  por  uma  razão  histórica:




começaram  como  verdadeiros  cladistas




e  conservaram  alguns  dos  métodos  dos




cladistas  enquanto  abandonavam  sua




filosofia 




e 




fundamentos 




racionais




elementares.  Acho  que  não  tenho




escolha  além  de  chamá-los  de  cladistas




transformados, 




embora 




o 




faça 




a




contragosto. 




Os  medidores  de  distâncias




médias  não  só  se  recusam  a  usar  a




evolução  em  sua  taxonomia  (embora




todos  eles  acreditem  na  evolução),  mas




também,  consistentemente,  nem  sequer




supõem  que  o  padrão  de  semelhanças




tenha  de  ser  uma  hierarquia  de




ramificações  simples.  Tentam  empregar




métodos  que  revelem  um  padrão




hierárquico  caso  ele  de  fato  exista,  mas




não  se  ele  não  existir.  Tentam  pedir  à




Natureza  que  lhes  diga  se  ela  é  de  fato




organizada hierarquicamente. Não é uma




tarefa  fácil,  sendo  provavelmente  justo




afirmar 




que 




inexistem 




métodos




disponíveis  para  atingir  esse  objetivo. 




Não  obstante,  o  objetivo  me  parece




totalmente  coerente  com  o  louvável




propósito  de  evitar  preconcepções.  Os




métodos  dessa  vertente  são,  com




frequência, 




muito 




complexos 




e




matemáticos, 




e 




se 




prestam




admiravelmente tanto à classificação de




coisas  não  vivas,  por  exemplo,  rochas




ou  relíquias  arqueológicas,  como  à




classificação de organismos vivos. 




Em 




geral, 




eles 




começam




medindo  tudo  o  que  podem  em  seus




animais.  É  preciso  muita  sagacidade




para interpretar essas mensurações, mas




não  me  alongarei  nessa  questão.  O




resultado final é que as mensurações são




todas  combinadas  para  produzir  um




índice de semelhança (ou seu oposto, um




índice 




de 




diferença) 




entre 




um




determinado  animal  e  cada  um  dos




demais. 




Poderíamos 




visualizar 




os




animais  como  nuvens  de  pontos  no




espaço.  Ratos,  camundongos,  hamsters




etc.  seriam  todos  encontrados  em  uma




parte do espaço. Bem distante, em outra




parte 




do 




espaço, 




haveria 




outra




nuvenzinha,  composta  de  leões,  tigres, 




leopardos,  guepardos  etc.  A  distância




entre dois pontos quaisquer no espaço é




uma  medida  de  quanto  esses  animais  se




assemelham  uns  aos  outros  quando




muitos 




de 




seus 




atributos 




são




combinados.  A  distância  entre  leão  e




tigre é pequena. O mesmo se pode dizer




da  distância  entre  rato  e  camundongo. 




Mas  a  distância  entre  rato  e  tigre,  ou




camundongo  e  leão,  é  grande.  A




combinação de atributos em geral é feita




com 




ajuda 




de 




computador. 




Superficialmente, o espaço em que esses




animais  estão  situados  se  parece  um




pouco  com  a  Terra  dos  Biomorfos,  mas




as  "distâncias"  refletem  semelhanças




corporais e não genéticas. 




Depois de calcular um índice de




semelhança  (ou  distância)  média  entre




cada  animal  e  cada  um  dos  demais,  o




computador 




é 




programado 




para




esquadrinhar 




o 




conjunto 




de




distâncias/semelhanças  e  tentar  ajustá-




las  em  um  padrão  de  agrupamento




hierárquico.  Infelizmente  existe  muita




controvérsia  quanto  a  exatamente  qual




método  de  cálculo  deve  ser  usado  na




procura  desses  agrupamentos.  Não




existe um método que seja obviamente o




correto,  e  os  métodos  não  fornecem




todos a mesma resposta. Pior: é possível




que 




alguns 




desses 




métodos




computadorizados 




sejam 




"ávidos" 




demais  para  "enxergar"  agrupamentos




dentro 




de 




agrupamentos




hierarquicamente  organizados,  mesmo




que  eles  não  existam.  A  escola  dos




medidores 




de 




distância, 




ou




"taxonomistas  numéricos",  está  hoje  um




pouco fora de moda. Em minha opinião, 




essa  é  só  uma  fase  passageira,  como




sempre  acontece  com  as  modas,  e  esse




tipo de "taxonomia numérica" não é nada




fácil  dc  descartar.  Imagino  que  ela  vai




voltar à cena. 




A  outra  escola  de  medidores  de




padrões  puros  compõe-se  dos  que  se




intitulam  cladistas  transformados,  por




motivos  históricos  já  mencionados.  É




desse  grupo  que  emana  grande  parte  da




"nocividade".  Não  seguirei  a  prática




usual 




de 




descrever 




suas 




origens




históricas  nas  fileiras  dos  verdadeiros




cladistas.  Em  sua  filosofia  básica,  os




chamados  cladistas  transformados  têm




mais  em  comum  com  a  outra  escola  de




medidores  de  padrões  puros,  com




frequência  chamados  "fenoticistas"  ou




"taxonomistas numéricos" que acabei de




mencionar 




sob 




a 




designação 




de




medidores  de  distâncias  médias.  O  que




eles têm em comum é a aversão a trazer




a evolução para a prática da taxonomia, 




embora 




isto 




não 




necessariamente




signifique alguma hostilidade à ideia da




evolução propriamente dita. 




O que os cladistas transformados




têm  em  comum  com  os  verdadeiros




cladistas  é  um  grande  número  de




métodos  usados  na  prática.  Ambos




pensam,  desde  o  início,  em  árvores




bifurcadas.  E  ambos  ressaltam  certos




tipos 




de 




características 




como




importantes e outras como inúteis para a




taxonomia. 




Diferem 




quanto 




às




justificativas  que  fornecem  para  essa




discriminação.  Como  os  medidores  de




distâncias 




médias, 




os 




cladistas




transformados  não  têm  por  objetivo




descobrir árvores genealógicas. Estão à




procura de árvores de semelhança pura. 




Concordam  com  os  medidores  de




distâncias  médias  na  decisão  de  deixar




em  aberto  a  questão  de  o  padrão  de




semelhanças  refletir  ou  não  a  história




evolutiva.  Mas,  ao  contrário  dos




medidores de distâncias médias, que, ao




menos  em  teoria,  estão  dispostos  a




deixar que a Natureza lhes diga se ela é




de  fato  hierarquicamente  organizada,  os




cladistas  transformados  supõem  que  ela




é. Para eles, é um axioma, um artigo de




fé  a  classificação  das  coisas  em




hierarquias 




ramificadas 




(ou, 




o




equivalente,  em  "ninhos  aninhados"). 




Como  a  árvore  ramificada  não  possui




nenhuma  relação  com  a  evolução,  não




tem  necessariamente  de  ser  aplicada  a




seres  vivos.  Os  métodos  dos  cladistas




transformados  podem,  segundo  seus




defensores,  ser  usados  para  classificar




não  só  animais  e  plantas,  mas  pedras, 




planetas,  livros  de  bibliotecas  e  potes




da Idade do Bronze. Em outras palavras, 




eles não concordam com a argumentação




na  qual  usei  a  comparação  com  a




biblioteca,  de  que  a  evolução  é  a  única base  sensata  para  uma  classificação




hierárquica única. 




Os  medidores  de  distâncias




médias,  como  vimos,  medem  quanto




cada  animal  está  distante  de  cada  um




dos demais, com "distante" significando




"não  se  assemelha"  e  "próximo" 




significando  "assemelha-se".  Só  então, 




depois  de  calcularem  uma  espécie  de




índice 




de 




semelhanças 




médias




adicionadas,  eles  passam  a  tentar




interpretar  seus  resultados  do  ponto  de




vista  de  uma  hierarquia  ramificada  de




agrupamentos  dentro  de  agrupamentos, 




ou  diagrama  "em  árvore".  Mas  os




cladistas 




transformados, 




como 




os




verdadeiros cladistas que foram outrora, 




desde o princípio introduzem a ideia do




agrupamento,  da  ramificação.  Como  os




verdadeiros cladistas, eles começam, ao




menos  em  princípio,  anotando  todas  as




possíveis  árvores  bifurcadas  e  então




escolhendo a melhor. 




Mas do que eles realmente estão




falando  quando  refletem  sobre  cada




"árvore" possível, e o que, para eles, é a




melhor árvore? A qual estado hipotético




do  mundo  corresponde  cada  árvore? 




Para  um  verdadeiro  cladista,  um




seguidor  de  H.  Hennig,  a  resposta  é




muito  clara.  Cada  uma  das  quinze




árvores possíveis unindo quatro animais




representa 




uma 




possível 




árvore




genealógica. De todas as quinze árvores




genealógicas  concebíveis  unindo  quatro




animais, uma, e somente uma, tem de ser




a  correta.  A  história  dos  ancestrais  dos




animais  realmente  aconteceu  no  mundo. 




Existem  quinze  histórias  possíveis,  se




trabalharmos  com  a  suposição  de  que




todas  as  ramificações  são  bifurcadas. 




Catorze  dessas  possíveis  histórias  têm




de  estar  erradas.  Só  uma  pode  estar




certa,  corresponder  ao  modo  como  a




história  de  fato  aconteceu.  De  todas  as




135 135 possíveis árvores genealógicas




culminando  em  oito  animais,  135  134




têm  de  estar  erradas.  Apenas  uma




representa a verdade histórica. Pode não




ser  fácil  ter  certeza  sobre  qual  é  a




correta,  mas  um  verdadeiro  cladista




pode ao menos ter a certeza de que não




mais de uma é correta. 




Mas  a  que  correspondem  as




quinze (ou as 135 135, ou qualquer outro




número)  árvores  possíveis  no  mundo




não 




evolutivo 




dos 




cladistas




transformados? 




A 




resposta, 




como




salientou  meu  colega  e  ex-aluno  Mark




Ridley em Evolution and Classification, 




é:  a  não  muita  coisa.  O  cladista




transformado recusa-se a permitir que o




conceito  de  linhagem  entre  em  suas




considerações.  "Ancestral",  para  ele,  é




palavrão.  Mas,  por  outro  lado,  ele




insiste em que a classificação tem de ser




uma  hierarquia  ramificada.  Ora,  se  as




quinze  (ou  135  135)  possíveis  árvores




hierárquicas não são árvores de história




ancestral, então são o quê? Não há muito




a  fazer  além  de  buscar  na  filosofia




antiga alguma confusa noção idealista de




que o mundo simplesmente é organizado




de  um  modo  hierárquico,  alguma  noção




de que tudo no mundo tem seu "oposto", 




seu  místico  yin  ou  yang.  Nunca  se




avança  mais  do  que  isso  na  esfera  do




concreto. Certamente não é possível, no




mundo  não  evolutivo  do  cladista




transformado, 




fazer 




afirmações




categóricas e claras do tipo "apenas uma




das  945  árvores  possíveis  unindo  seis




animais  pode  ser  a  certa;  todas  as




demais têm de ser erradas". 




Por  que  o  termo  "ancestral"  é




palavrão  para  os  cladistas?  Não  é




porque  (espero)  eles  pensem  que  nunca




existiram  ancestrais.  Ocorre  que  eles




decidiram  que  os  ancestrais  não  têm




nenhum papel na taxonomia. Essa é uma




posição  defensável  quando  se  trata  da




prática  rotineira  da  taxonomia.  Nenhum




cladista realmente desenha ancestrais de




carne e OSSO em árvores genealógicas, 




embora  os  taxonomistas  evolucionistas




tradicionais  às  vezes  o  façam.  Os




cladistas, 




de 




qualquer 




vertente, 




consideram  todas  as  relações  entre




animais 




reais 




observados 




como




parentescos,  como  uma  questão  de




forma.  Isso  é  perfeitamente  sensato.  O




que  não  é  sensato  é  estender  isso  a  um




tabu  contra  o  próprio  conceito  de




ancestrais, contra o uso da linguagem da




genealogia  para  fornecer  a  justificativa




fundamental  para  a  adoção  da  árvore




hierarquicamente  ramificada  como  a




base de nossa taxonomia. 




Deixei por último o mais curioso




aspecto  da  escola  de  taxonomia  do




cladismo  transformado.  Não  contentes




com 




uma 




convicção 




perfeitamente




sensata  de  que  existem  argumentos  para




deixar  as  suposições  sobre  evolução  e




linhagem  de  fora  da  prática  da




taxonomia,  uma  convicção  que  eles




compartilham  com  os  "medidores  de




distâncias"  fenoticistas,  alguns  cladistas




transformados  chegaram  ao  extremo  de




concluir  que  deve  haver  algo  errado




com  a  própria  evolução!  É  quase  um




fato  bizarro  demais  para  merecer




crédito,  mas  alguns  dos  principais




"cladistas  transformados"  professam




uma autêntica hostilidade à própria ideia




de  evolução,  especialmente  à  teoria  da




evolução  darwiniana.  Dois  deles,  G. 




Nelson  e  N.  Platnick,  do  Museu




Americano de História Natural de Nova




York,  chegaram  ao  ponto  de  escrever




que o "darwinismo [...] em suma, é uma




teoria que foi testada e se revelou falsa". 




Eu adoraria saber que "teste" foi esse e, 




mais ainda, adoraria saber com base em




que  teoria  alternativa  Nelson  e  Platnick




explicariam  os  fenômenos  que  o




darwinismo  explica,  especialmente  a




complexidade adaptativa. 




Não  estou  dizendo  que  todo




cladista  transformado  é  um  criacionista




fundamentalista.  Minha  interpretação  é




que  eles  têm  uma  ideia  exagerada  da




importância  da  taxonomia  na  biologia. 




Eles decidiram, talvez corretamente, que




é  melhor  fazer  taxonomia  deixando  de




lado  a  evolução  e  especialmente  nunca




usando  o  conceito  de  ancestral  quando




pensam em taxonomia. Do mesmo modo, 




um  estudioso,  digamos,  das  células




nervosas  poderia  decidir  que  não  ajuda




seu  trabalho  pensar  em  evolução.  O




especialista  em  nervos  concorda  que  as




células  nervosas  que  ele  estuda  são  um




produto  da  evolução,  mas  não  precisa




usar  esse  fato  em  suas  pesquisas.  Ele




precisa  saber  muito  sobre  física  e




química, mas acredita que o darwinismo




é  irrelevante  para  suas  pesquisas




rotineiras  sobre  os  impulsos  nervosos. 




Essa é uma posição defensável. Mas não




podemos  sensatamente  afirmar  que, 




como  não  precisamos  usar  determinada




teoria na prática rotineira de nosso ramo




particular  da  ciência,  por  isso  mesmo




essa  teoria  é  falsa.  Só  diria  isto  quem




tivesse 




uma 




opinião 




notavelmente




exaltada  sobre  a  importância  de  seu




ramo da ciência. 




E  mesmo  assim,  não  é  lógico. 




Um  físico  decerto  não  precisa  do




darwinismo  para  trabalhar  em  física. 




Ele poderia pensar que a biologia é uma




disciplina sem importância comparada à




física.  Disso  decorreria  que,  em  sua




opinião, 




o 




darwinismo 




não 




tem




importância para a ciência. Mas ele não




poderia  sensatamente  concluir  que,  por




isso,  o  darwinismo  é  falso!  Mas  é




essencialmente  isso  que  alguns  dos




líderes 




da 




escola 




dos 




cladistas




transformados 




parecem 




ter 




feito. 




"Falso", 




ressaltemos 




aqui, 




é




precisamente  a  palavra  que  Nelson  e




Platnick  usaram.  Nem  é  preciso  dizer




que  suas  palavras  foram  captadas  pelos




sensíveis  microfones  que  mencionei  no




capítulo  anterior,  e  o  resultado  foi  uma




considerável 




publicidade. 




Eles




granjearam  um  lugar  de  honra  na




literatura  criacionista  fundamentalista. 




Quando 




um 




eminente 




cladista




transformado veio fazer uma conferência




em  minha  universidade  recentemente, 




atraiu  uma  multidão  maior  do  que




qualquer  outro  conferencista  naquele




ano! Não é difícil perceber por quê. 




Não  há  dúvida  nenhuma  de  que




declarações como "O darwinismo [...] é




uma  teoria  que  foi  testada  e  se  revelou




falsa",  proferidas  por  biólogos  bem




estabelecidos 




na 




equipe 




de 




um




respeitado  museu  nacional,  serão  um




prato  cheio  para  criacionistas  e  outros




que  têm  um  interesse  ativo  na  mentira. 




Essa é a única razão por que incomodei




meus  leitores  com  o  tema  do  cladismo




transformado.  Como  afirmou  Mark




Ridley  menos  incisivamente  em  uma




critica  ao  livro  no  qual  Nelson  e




Platnick registraram a afirmação de que




o  darwinismo  é  falso:  quem  teria




adivinhado  que  tudo  o  que  eles




realmente queriam dizer era que é muito




complicado 




representar 




espécies




ancestrais  na  classificação  cladista? 




Obviamente 




é 




difícil 




apontar 




a




identidade  precisa  dos  ancestrais,  e  há




boas razões para nem ao menos se tentar




fazê-lo.  Mas  fazer  afirmações  que




encorajam  outros  a  concluir  que  nunca




houve  ancestrais  é  deturpar  o  idioma  e




trair a verdade. 




Agora  é  melhor  eu  sair  e  cuidar




do jardim ou fazer alguma outra coisa. 




11. Rivais condenadas




Nenhum biólogo sério duvida do




fato  de  que  a  evolução  aconteceu  e  que




todos  os  seres  vivos  são  aparentados. 




Mas alguns biólogos têm dúvidas quanto




à  teoria  específica  de  Darwin  sobre




como  a  evolução  aconteceu.  Às  vezes




isso  acaba  sendo  apenas  uma  discussão




sobre 




terminologia. 




A 




teoria 




da




evolução  pontuada,  por  exemplo,  pode




ser  representada  como  antidarwinista. 




Mas, como demonstrei no capítulo 9, na




realidade 




ela 




é 




uma 




variedade




secundária  do  darwinismo,  e  não  se




encaixa  em  nenhum  capítulo  sobre




teorias rivais. No entanto, existem outras




teorias  que  decididamente  não  são




versões  do  darwinismo,  teorias  que




manifestamente  contrariam  o  próprio




espírito  do  darwinismo.  Essas  teorias




rivais  são  o  tema  deste  capítulo.  Elas




incluem  várias  versões  do  chamado




lamarckismo e também outros pontos de




vista, 




como 




o 




"neutralismo", 




o




"mutacionismo" e o "criacionismo", que




de  tempos  em  tempos  são  apresentados




como alternativas à seleção darwiniana. 




O  modo  óbvio  de  decidir  entre




teorias rivais é examinar os indícios que




poderão  corroborá-las.  Os  tipos  de




teoria  lamarckianos,  por  exemplo,  são




tradicionalmente rejeitados - com razão-




, pois nunca se encontrou nenhum indício




convincente de que tais teorias poderiam




ser  corretas  (e  não  foi  por  falta  de




tentativas insistentes, em alguns casos de




fanáticos  dispostos  a  falsificar  provas). 




Neste  capítulo  adotarei  uma  abordagem




diferente,  em  grande  medida  porque




numerosos  outros  livros  já  examinaram




os indícios disponíveis e concluíram em




favor  do  darwinismo.  Em  vez  de




examinar  os  indícios  favoráveis  e




contrários  às  teorias  rivais,  adotarei




uma  tática  de  cunho  mais  teórico:  meu




argumento  será  que  o  darwinismo  é  a




única  teoria  conhecida  que,  em  seus




fundamentos, é capaz de explicar certos




aspectos  da  vida.  Se  eu  estiver  correto, 




isso  significa  que,  mesmo  se  não




existissem  realmente  indícios  em  favor




da  teoria  darwinista  (evidentemente




existem), ainda assim teríamos razão em




preferi-la  a  todas  as  demais  teorias




rivais. 




Um  modo  de  dramatizar  esse




argumento é fazer uma predição. Predigo




que,  se  alguma  vez  for  descoberta  uma




forma  de  vida  em  outra  parte  do




universo, por mais bizarra e exótica que




ela  seja  em  seus  detalhes,  veremos  que




se  assemelha  à  vida  na  Terra  em  um




aspecto  fundamental:  ela  terá  evoluído




pelo  mesmo  tipo  de  seleção  natural




darwiniana.  Infelizmente,  essa  é  uma




predição que, com toda a probabilidade, 




não  poderá  ser  posta  à  prova  ainda  na




vida  das  presentes  gerações,  mas  resta




um  modo  de  dramatizar  uma  importante




verdade  sobre  a  vida  em  nosso  planeta. 




A  teoria  darwinista  é,  em  seus




fundamentos,  capaz  de  explicar  a  vida. 




Nenhuma  outra  teoria  já  proposta  é




capaz, em seus fundamentos, de dar essa




explicação. 




Demonstrarei 




isso




discutindo  todas  as  teorias  rivais




conhecidas  -  não  os  indícios  que




depõem contra elas, mas sua adequação, 




naquilo  que  as  fundamenta,  como




explicações da vida. 




Primeiro, devo especificar o que




significa "explicar" a vida. Obviamente, 




existem  muitas  propriedades  dos  seres




vivos  que  poderíamos  mencionar,  e




algumas delas poderiam ser explicáveis




por  teorias  rivais.  Muitos  fatos  sobre  a




distribuição das moléculas de proteínas, 




como 




vimos, 




podem 




dever-se 




a




mutações  genéticas  neutras  e  não  à




seleção  darwiniana.  Mas  existe  uma




propriedade  específica  dos  seres  vivos




que  desejo  destacar  como  sendo




explicável 




somente 




pela 




seleção




darwiniana.  Essa  propriedade  é  aquela




que  vem  sendo  o  tema  recorrente  deste




livro:  a  complexidade  adaptativa.  Os




organismos  vivos  são  aptos  para




sobreviver  e  se  reproduzir  em  seus




meios 




de 




maneiras 




demasiado




numerosas 




e 




estatisticamente




improváveis  para  terem  surgido  por  um




único  golpe  de  sorte.  Seguindo  Paley, 




usei  o  exemplo  do  olho.  Duas  ou  três




características  do  bom  "design"  de  um




olho  poderiam,  concebivelmente,  ter




surgido  por  um  único  e  afortunado




acidente.  É  justamente  o  número  de




partes interligadas, todas bem adaptadas




para  a  visão  e  bem  adaptadas  umas  às




outras,  que  requer  um  tipo  especial  de




explicação  além  do  mero  acaso.  A




explicação  darwinista  também  envolve




o  acaso,  obviamente,  na  forma  da




mutação.  Mas  o  acaso  é  filtrado




cumulativamente  pela  seleção,  passo  a




passo, ao longo de muitas gerações. Em




outros capítulos, mostrei que essa teoria




é  capaz  de  dar  uma  explicação




satisfatória 




para 




a 




complexidade




adaptativa.  Neste,  procurarei  mostrar




que  todas  as  outras  teorias  conhecidas




não são capazes de fazer o mesmo. 




Vejamos 




primeiro 




o 




mais




eminente rival histórico do darwinismo, 




o  lamarckismo.  Quando  foi  proposto




pela  primeira  vez,  no  início  do  século




XIX, não era rival do darwinismo, pois




Darwin  ainda  não  surgira  em  cena.  O




Chevalier de Lamarck esteve à frente de




sua  época.  Foi  um  dos  intelectuais  que, 




no  século  xviii,  argumentaram  em  favor




da evolução. Nisto ele estava correto, e




só por isso mereceria ser homenageado, 




juntamente  com  Erasmus,  o  avo  de




Charles  Darwin,  e  outros.  Lamarck




também  apresentou  a  melhor  teoria  do




mecanismo  da  evolução  que  qualquer




um em sua época poderia conceber, mas




não há razão para supor que, se a teoria




darwiniana  do  mecanismo  evolutivo




estivesse  disponível  naquele  momento, 




ele a teria rejeitado. A teoria de Darwin




não  estava  disponível  e,  para  o  azar  de Lamarck, 




pelo 




menos 




no 




mundo




anglófono, seu nome passou a indicar um




erro  -  sua  teoria  do  mecanismo  da




evolução  -  e  não  sua  convicção  correta




de  que  o  fato  da  evolução  havia




acontecido.  Este  não  é  um  livro  de




história,  por  isso  não  tentarei  fazer  uma




dissecação 




acadêmica 




do 




que




exatamente  o  próprio  Lamarck  afirmou. 




Havia  uma  dose  de  misticismo  nas




palavras 




efetivamente 




usadas 




por




Lamarck  -  por  exemplo,  ele  tinha  uma




forte  crença  no  progresso  ascendente,  o




que  muita  gente,  mesmo  hoje,  imagina




como  a  escada  da  vida;  e  falava  em




esforço  dos  animais,  como  se,  em  certo




sentido, eles conscientemente quisessem




evoluir.  Extrairei  do  lamarckismo  os




elementos não místicos que, ao menos à




primeira  vista,  parecem  ter  uma  chance




justa de oferecer uma real alternativa ao




darwinismo. Esses elementos, os únicos




adotados 




pelos 




"neolamarckistas




modernos",  são  basicamente  dois:  a




herança de características adquiridas e o




princípio do uso e desuso. 




O  princípio  do  uso  e  desuso




afirma  que  as  partes  do  corpo  de  um




organismo  que  são  usadas  aumentam  de




tamanho. As partes não usadas tendem a




definhar.  É  um  fato  observado  que, 




quando 




exercitamos 




músculos




específicos,  eles  crescem,  e  que




músculos 




nunca 




usados 




encolhem. 




Examinando  o  corpo  de  um  homem, 




podemos distinguir os músculos que ele




usa  e  os  que  não  usa.  Podemos  até




adivinhar sua profissão ou sua atividade




de  lazer.  Os  fisiculturistas  usam  o




princípio do uso e desuso para modelar




o  corpo,  quase  como  uma  escultura, 




segundo  qualquer  que  seja  a  forma




artificial  requerida  pela  moda  nessa




singular cultura de minoria. Os músculos




não  são  a  única  parte  do  corpo  que




reage dessa maneira ao uso. Quem anda




descalço  fica  com  a  sola  do  pé  mais




grossa. É fácil distinguir um lavrador de




um escriturário de banco só pelas mãos. 




As do lavrador são calosas, fortalecidas




pela  longa  exposição  ao  trabalho  rude. 




Se  as  mãos  do  bancário  não  forem




totalmente  sem  calos,  terão  apenas  um




pequenino  calo  no  dedo  usado  para




escrever. 




O  princípio  do  uso  e  desuso




permite 




aos 




animais 




tornarem-se




melhores na tarefa de sobreviver em seu




mundo,  progressivamente  melhores  ao




longo  de  sua  vida,  em  decorrência




daquilo  que  vivenciam.  Os  humanos, 




pela 




exposição 




ou 




ausência 




de




exposição 




direta 




à 




luz 




solar, 




desenvolvem  uma  cor  de  pele  que  os




capacita  melhor  a  sobreviver  em




condições  locais  específicas.  Luz  solar




em  excesso  é  perigoso.  Os  entusiastas




dos banhos de sol que têm a pele muito




clara são propensos a ter câncer de pele. 




A  escassez  de  luz  solar,  por  outro  lado, 




causa  deficiência  de  vitamina  De




raquitismo,  às  vezes  encontrado  em




crianças  hereditariamente  negras  que




vivem  na  Escandinávia.  O  pigmento




marrom  melanina,  que  é  sintetizado  sob




a  influencia  da  luz  do  sol,  cria  um




escudo 




que 




protege 




os 




tecidos




subjacentes  dos  efeitos  danosos  de  luz




solar 




adicional. 




Se 




uma 




pessoa




bronzeada se muda para um clima menos




ensolarado,  a  melanina  desaparece,  e  o




corpo  consegue  beneficiar-se  do  pouco




sol 




que 




houver. 




Isto 




pode 




ser




representado  como  um  exemplo  do




princípio do uso e desuso: a pele torna-




se  bronzeada  quando  é  "usada",  e




desbota  voltando  a  ser  branca  quando




não é "usada". Algumas raças tropicais, 




obviamente, 




herdam 




uma 




grossa




proteção 




de 




melanina




independentemente  de  seus  membros




individuais  se  exporem  ou  não  à  luz




solar. 




Tratemos 




agora 




do 




outro




princípio  lamarckiano  fundamental,  a




ideia  de  que  essas  características




adquiridas  são  então  herdadas  por




gerações  futuras.  Todos  os  indícios




atestam  que  essa  ideia  é  absolutamente




falsa,  mas  ao  longo  de  grande  parte  da




história  se  acreditou  que  ela  era




verdadeira.  Lamarck  não  a  inventou, 




apenas  incorporou  a  sabedoria  popular




de sua época. Em alguns círculos, ainda




se  acredita  nela.  Minha  mãe  tinha  um




cachorro  que  às  vezes  fingia  mancar, 




erguendo  uma  das  pernas  traseiras  e  se




apoiando  apenas  nas  outras  três.  Uma




vizinha  tinha  um  cachorro  mais  velho




que  por  infelicidade  perdera  uma  perna




traseira  num  acidente  de  carro.  Minha




mãe  estava  convicta  de  que  o  cachorro




da vizinha era o pai do nosso cachorro, 




e  a  prova  disso  era  que  ele  tinha




herdado 




aquela 




claudicação. 




A




sabedoria  popular  e  os  contos  de  fadas




estão  repletos  de  lendas  semelhantes. 




Muita  gente  acredita,  ou  gostaria  de




acreditar,  na  herança  de  características




adquiridas.  Até  este  século  ela  foi  a




teoria  da  hereditariedade  dominante




também  entre  os  biólogos  sérios.  O




próprio  Darwin  acreditou  nela,  embora




não  a  tenha  inserido  em  sua  teoria  da




evolução,  sendo  este  o  motivo  de  não




associarmos  mentalmente  seu  nome  a




essa teoria. 




Se  juntarmos  a  herança  das




características  adquiridas  ao  principio




do  uso  e  desuso,  teremos  o  que  parece




ser  uma  boa  receita  para  a  melhora




evolutiva. É essa receita que comumente




se  designa  "teoria  lamarckiana  da




evolução".  Se  sucessivas  gerações




endurecem  os  pés  andando  descalças




sobre  chão  áspero,  cada  geração, 




segundo  a  teoria,  terá  a  pele  um




pouquinho  mais  dura  do  que  a  anterior. 




Cada  geração  obtém  uma  vantagem




sobre  sua  predecessora.  No  final,  os




bebês já nascerão com os pés calejados




(o  que  de  fato  acontece,  mas  por  uma




outra 




razão, 




comoveremos). 




Se




sucessivas  gerações  se  expõem  ao  sol




tropical,  progressivamente  se  tornarão




mais 




morenas, 




pois, 




pela 




teoria




lamarckiana, cada geração herdará parte




do  bronzeado  da  geração  anterior.  No




devido  tempo,  nascerão  negras  (mais




uma vez, de fato isso acontece, mas não




pela razão lamarckiana). 




Os  exemplos  mais  célebres  são




os  braços  do  ferreiro  e  o  pescoço  da




girafa.  Acreditava-se  que,  nas  aldeias




onde  o  ferreiro  herdava  o  oficio  de  seu




pai,  avô  e  bisavô,  ele  também  herdava




os  bem  exercitados  músculos  de  seus




ancestrais.  Não  só  os  herdava  mas  os




aumentava  pelo  uso,  e  transmitia  a




melhora  a  seu  filho.  As  girafas




ancestrais 




com 




pescoços 




curtos




precisavam  desesperadamente  alcançar




as 




folhas 




no 




alto 




das 




árvores. 




Esforçavam-se  muito  para  alcançar  o




alimento,  e  com  isso  alongavam  os




músculos  e  ossos  do  pescoço.  Cada




geração  acabava  tendo  um  pescoço




ligeiramente  mais  longo  que  sua




predecessora, 




e 




transmitia 




essa




vantagem  inicial  à  geração  seguinte. 




Todo avanço evolutivo, segundo a teoria




lamarckiana  pura,  segue  esse  padrão.  O




animal esforça-se para obter algo de que




precisa.  Em  consequência,  as  partes  do




corpo usadas nesse esforço aumentam de




tamanho  ou  mudam  de  alguma  outra




maneira  na  direção  apropriada.  Essa




mudança  é  herdada  pela  geração




seguinte,  e  assim  o  processo  continua. 




Esta  teoria  tem  a  vantagem  de  ser




cumulativa - um ingrediente essencial de




qualquer  teoria  da  evolução  se  ela




pretende  cumprir  seu  papel  em  nossa




visão de mundo, como já dissemos. 




A  teoria  lamarckiana  parece  ter




grande  apelo  emocional  para  certos




tipos  de  intelectuais  e  também  para  os




leigos.  Certa  vez  fui  procurado  por  um




colega, célebre historiador marxista, um




homem  muito  refinado  e  erudito.  Ele




compreendia que os fatos pareciam estar




todos contra a teoria lamarckiana, disse-




me,  mas  não  haveria  mesmo  nenhuma




esperança  de  que  ela  pudesse  ser




correta?  Respondi  que,  na  minha

opinião,  não  havia  nenhuma,  e  ele




aceitou  isso  lamentando  sinceramente, 




dizendo  que,  por  razões  ideológicas, 




gostaria  que  o  lamarckismo  fosse




verdade. A teoria parecia oferecer tantas




esperanças 




positivas 




para 




o




aprimoramento  da  humanidade!  George




Bernard  Shaw  dedicou  um  de  seus




vastos 




prefácios 




(em 




Back 




to




Methuselah) a uma arrebatada defesa da




herança  de  características  adquiridas. 




Seus  argumentos  não  se  baseavam  em




conhecimentos  da  biologia,  que  ele




prontamente 




admitia 




não 




possuir. 




Baseavam-se em uma ojeriza emocional




às  implicações  do  darwinismo,  esse




"capítulo de acidentes": parece simples, 




pois a princípio não percebemos tudo o




que  ele  implica.  Mas  assim  que  nos




damos  conta  de  toda  a  sua  importância, 




desabamos,  arrasados.  Há  nele  um




odioso  fatalismo,  uma  chocante  e




abominável  redução  da  beleza  e




inteligência,  da  força  e  resolução,  da




honra e aspiração. 




Arthur  Koestler  foi  outro  ilustre




letrado que não se conformou com o que




julgou 




serem 




as 




implicações 




do




darwinismo.  Como  Stephen  Gould




apontou 




com 




sarcasmo, 




mas




corretamente,  em  seus  últimos  seis




livros 




Koestler 




empreendeu 




"uma




campanha 




contra 




sua 




própria




compreensão 




equivocada 




do




darwinismo".  Buscou  refúgio  em  uma




alternativa  que  para  mim  nunca  ficou




inteiramente  clara,  mas  que  pode  ser




interpretada  como  uma  versão  obscura




do lamarckismo. 




Koestler 




e 




Shaw 




eram




individualistas,  homens  de  pensamento




independente. 




Suas 




concepções




excêntricas 




sobre 




a 




evolução




provavelmente 




não 




foram 




muito




influentes,  embora  eu  me  lembre, 




envergonhado, de que minha apreciação




do  darwinismo  quando  adolescente  foi




retardada em pelo menos um ano graças




à sedutora retórica de Shaw em Back to




Methuselah.  O  apelo  emocional  do




lamarckismo  e  a  hostilidade  emocional




ao  darwinismo  que  o  acompanha




tiveram  em  certas  ocasiões  um  impacto




mais  sinistro,  servindo  de  instrumento




para  poderosas  ideologias  usadas  como




substitutas  do  pensamento.  T.  D. 




Lyssenko  era  um  cultivador  de  plantas




de  segunda  classe,  sem  distinção




nenhuma,  exceto  no  campo  da  política. 




Seu  fanatismo  antimendeliano  e  sua




crença fervorosa e dogmática na herança




de características adquiridas teriam sido




inofensivamente  ignorados  na  maioria




dos países civilizados. Infelizmente, ele




viveu em um país onde a ideologia tinha




mais  importância  do  que  a  verdade




científica. Em 1940, foi nomeado diretor




do  Instituto  de  Genética  da  União




Soviética,  e  se  tornou  imensamente




influente.  Suas  concepções  ignorantes




sobre  a  genética  passaram  a  ser  as




únicas permitidas no ensino das escolas




soviéticas  por  toda  uma  geração.  Um




dano 




incalculável 




foi 




causado 




à




agricultura 




soviética. 




Muitos




geneticistas  soviéticos  eminentes  foram




banidos,  exilados  ou  presos.  Por




exemplo,  N.  L.  Vavilov,  geneticista  de




renome  mundial,  morreu  de  subnutrição




em uma cela sem janela na prisão, após




um 




prolongado 




julgamento 




por




acusações  ridiculamente  forjadas  como




a de "espionar para os britânicos". 




Não  é  possível  provar  que  as




características  adquiridas  nunca  são




herdadas.  Pela  mesma  razão,  nunca




poderemos  provar  que  não  existem




fadas.  Tudo  o  que  podemos  dizer  é  que




nunca  foram  confirmadas  as  visões  de




fadas,  e  as  pretensas  fotografias  que  se




produziram 




delas 




são 




flagrantes




falsificações.  O  mesmo  vale  para  as




pretensas  pegadas  humanas  em  estratos




de  dinossauros  no  Texas.  Qualquer




afirmação categórica que eu faça de que




fadas  não  existem  é  vulnerável  à




possibilidade de, algum dia, eu ver uma




pessoinha  de  asas  diáfanas  no  fundo  de




meu  jardim.  A  situação  da  teoria  da




herança  de  características  adquiridas  é




semelhante. Quase todas as tentativas de




demonstrar o efeito falharam totalmente. 




Das  que  aparentemente  foram  bem-




sucedidas, 




algumas 




se 




revelaram




fraudes;  por  exemplo,  a  famigerada




injeção  de  tinta  de  escrever  na  pele  de




um  sapo-parteiro,  relatada  por  Arthur




Koestler  em  seu  livro  The  Case  of  the




Midwife  Toad  [O  caso  do  sapo-




parteiro].  As  demais  não  puderam  ser




repetidas  por  outros  pesquisadores. 




Ainda  assim,  do  mesmo  modo  que




alguém, algum dia, poderia ver uma fada




no fundo do jardim estando sóbrio e em




posse  de  uma  câmera,  alguém  poderia, 




algum  dia,  provar  que  características




adquiridas podem ser herdadas. 




Mas  há  algo  mais  que  pode  ser




dito.  É  possível  acreditar  em  certas




coisas  que  nunca  foram  confiavelmente




vistas,  desde  que  elas  não  contradigam




tudo  o  mais  que  conhecemos.  Nunca  vi




provas convincentes para a teoria de que




plesiossauros  vivem  atualmente  no  lago




Ness,  mas  minha  visão  de  mundo  não




cairia  por  terra  se  algum  fosse




encontrado.  Eu  apenas  ficaria  surpreso




(e  encantado),  pois  não  se  conhece




nenhum  fóssil  de  plesiossauro  dos




últimos  60  milhões  de  anos,  e  esse




parece  ser  um  longo  tempo  para  uma




pequena  população  sobrevivente  de




outra  era  ainda  se  manter  viva.  Mas




nesse  caso  nenhum  grande  princípio




científico  está  em  jogo.  É  simplesmente




uma  questão  de  fatos.  Por  outro  lado,  a




ciência reuniu bons conhecimentos sobre




como 




o 




universo 




funciona, 




conhecimentos  que  se  aplicam  bem  a




uma  variedade  imensa  de  fenômenos,  e




certas afirmações seriam incompatíveis, 




ou ao menos muito difíceis de conciliar, 




com esses conhecimentos. Por exemplo, 




isso  vale  para  a  afirmação,  às  vezes




feita 




com 




justificativas 




bíblicas




espúrias, de que o universo foi criado há




apenas 6 mil anos. Essa teoria não é só




inautêntica.  Ela  é  incompatível  não




apenas  com  a  biologia  e  a  geologia




ortodoxas,  mas  com  a  teoria  física  da




radioatividade  e  com  a  cosmologia




(corpos  celestes  a  mais  de  6  mil  anos-




luz  de  distância  não  seriam  visíveis  se




não  existisse  nada  com  mais  de  6  mil




anos;  a  Via  Láctea  não  seria  detectável, 




tampouco  nenhuma  das  100  milhões  de




outras  galáxias  cuja  existência  é




reconhecida pela moderna cosmologia). 




Houve  momentos  na  história  da




ciência  em  que  toda  a  ciência  ortodoxa




foi  acertadamente  descartada  em  razão




de  um  único  fato  perturbador.  Seria




arrogância  asseverar  que  nunca  mais




acontecerá  algo  assim.  Mas  antes  de




aceitar  um  fato  que  demoliria  um




grandioso  e  bem-sucedido  edifício




científico, exigimos, naturalmente e com




razão,  um  nível  maior  de  autenticidade




do  que  exigiríamos  antes  de  aceitar  um




fato  que,  embora  surpreendente,  se




encaixasse  com  facilidade  nos  moldes




da 




ciência 




existente. 




Para 




um




plesiossauro no lago Ness, eu aceitaria a




prova  de  meus  próprios  olhos.  Se  visse




um  homem  levitando,  antes  de  rejeitar




toda  a  física  eu  pensaria  estar  sendo




vítima de alucinação ou de algum truque




de  ilusionismo.  Existe  um  contínuo  que




vai  de  teorias  que  provavelmente  não




são 




verdadeiras 




mas 




facilmente




poderiam  ser  até  teorias  que  só  seriam




ser  verdadeiras  ao  custo  de  derrubar




grandes  edifícios  de  uma  ciência




ortodoxa bem-sucedida. 




Então  onde  o  lamarckismo  se




situa nesse contínuo? Em geral, julga-se




que ele está bem na ponta ocupada pelas




teorias  que  "não  são  verdadeiras  mas




facilmente poderiam ser". Quero mostrar




que,  embora  não  se  encontre  na  mesma




classe da levitação pelo poder da prece, 




o 




lamarckismo 




ou, 




mais




especificamente, 




a 




herança 




de




características  herdadas,  está  mais




próximo  da  ponta  do  contínuo  ocupada




pela  "levitação"  do  que  do  extremo




ocupado pelo "monstro do lago Ness". A




herança  de  características  adquiridas




não  é  uma  daquelas  coisas  que




facilmente  poderiam  ser  verdade  mas




provavelmente  não  são.  Demonstrarei




que ela só poderia ser verdade se um de




nossos 




mais 




respeitados 




e 




bem-




sucedidos  princípios  da  embriologia




fosse 




descartado. 




Portanto, 




o




lamarckismo  precisa  estar  sujeito  a  um




nível  de  ceticismo  maior  do  que  o




habitualmente reservado ao "monstro do




lago  Ness".  Mas  qual  é  esse  princípio




da  embriologia  amplamente  aceito  e




bem-sucedido 




que 




teria 




de 




ser




derrubado  para  permitir  a  aceitação  do




lamarckismo? 




A 




resposta 




requer




algumas explicações, que parecerão uma




digressão,  mas  cuja  relevância  logo




ficará  clara.  E  lembremos  que  tudo  isto




será  dito  antes  de  começarmos  a




argumentar 




que, 




mesmo 




se 




o




lamarckismo  fosse  verdade,  ele  ainda




assim  seria  incapaz  de  explicar  a




evolução da complexidade adaptativa. 




O campo da discussão, portanto, 




é  a  embriologia.  Tradicionalmente,  tem




havido uma profunda divisão entre duas




perspectivas  diferentes  sobre  o  modo




como uma única célula se transforma em




uma  criatura  adulta.  Os  nomes  oficiais




dessas 




perspectivas 




são 




pré-




formacionismo e epigênese, mas em suas




formas  modernas  eu  as  chamaria  de




teoria  da  planta  e  teoria  da  receita.  Os




primeiros 




pré-formacionistas




acreditavam que o corpo adulto era pré-




formado na única célula a partir da qual




se  desenvolvia.  Um  deles  imaginou  que




podia  ver  em  seu  microscópio  um




minúsculo  humano  -  um  "homúnculo"  -




todo 




encolhido 




dentro 




de 




um




espermatozóide  (não  de  um  óvulo!). 




Para 




ele, 




o 




desenvolvimento




embrionário 




era 




simplesmente 




um




processo  de  crescimento.  Todas  as




partes  do  corpo  adulto  já  estavam  lá, 




pré-formadas.  Presumivelmente,  cada




homúnculo do sexo masculino tinha seus




próprios 




espermatozóides




ultraminiaturizados  nos  quais  seus




próprios  filhos  estavam  encolhidos,  e




cada  um  dos  filhos  continha  seus  netos




encolhidos...  Deixando  de  lado  esse




problema  de  regressão  infinita,  o  pré-




formacionismo  ingênuo  negligencia  o




fato,  que  no  século  xvii  era  tão  óbvio




quanto  hoje,  de  que  os  filhos  herdam




atributos também da mãe. Para ser justo, 




houve 




outros 




pré-formacionistas, 




chamados 




ovistas, 




muito 




mais




numerosos  que  os  "espermistas",  para




quem o adulto era pré-formado no óvulo




e não no espermatozóide. Mas o ovismo




apresenta  os  mesmos  dois  problemas




que o espermismo. 




O  pré-formacionismo  moderno




não apresenta nenhum desses problemas, 




mas 




continua 




errado. 




O 




pré-




formacionismo  moderno  -  a  teoria  da




planta - afirma que o DNA em um óvulo




fecundado  é  equivalente  à  planta  para  a




construção  de  um  corpo  adulto.  Uma




planta  é  uma  representação  em  escala




miniaturizada de uma coisa real. A coisa




real - casa, carro ou seja lá o que for - é




um  objeto  tridimensional,  enquanto  a




planta 




é 




bidimensional. 




Podemos




representar  um  objeto  tridimensional, 




como  um  edifício,  por  meio  de  um




conjunto  de  cortes  bidimensionais:  uma




planta  baixa  para  cada  andar,  várias




elevações  etc.  Essa  redução  nas




dimensões  é  feita  por  conveniência.  Os




arquitetos 




poderiam 




fornecer 




aos




construtores  uma  maquete,  um  modelo




tridimensional  em  madeira  do  edifício, 




mas 




um 




conjunto 




de 




modelos




bidimensionais em papel - as plantas - é




mais  fácil  de  transportar  em  uma  pasta, 




mais  fácil  de  corrigir  e  mais  fácil  de




trabalhar. 




Uma  redução  adicional,  para




uma dimensão, é necessária para que as




plantas  sejam  armazenadas  em  um




código  de  impulsos  no  computador  e, 




por exemplo, transmitidas por telefone a




outra  parte  do  país.  Isso  é  feito




facilmente  recodificando-se  cada  planta




bidimensional  em  um  escaneamento




unidimensional. As imagens de televisão




são  codificadas  desse  modo  para  a




transmissão 




pelas 




ondas




eletromagnéticas.  Mais  uma  vez,  a




compressão  dimensional  é  um  recurso




de codificação essencialmente trivial. O




importante  é  que  ainda  existe  uma




correspondência  biunívoca  entre  a




planta  e  o  edifício.  Cada  trecho  da




planta 




corresponde 




a 




um 




trecho




equivalente  do  edifício.  Em  certo




sentido,  a  planta  é  um  edifício-




miniaturizado  "pré-formado";  embora  a miniatura  possa  estar  registrada  em




menos dimensões do que o edifício. 




A  razão  por  que  mencionei  a




redução  das  plantas  a  uma  só  dimensão




é,  obviamente,  o  fato  de  o  DNA  ser  um




código  unidimensional.  Assim  como  é




teoricamente  possível  transmitir  um




modelo em escala de um edifício através




de uma linha telefônica unidimensional -




um  conjunto  digitalizado  de  plantas  -, 




também 




é 




teoricamente 




possível




transmitir  um  corpo  em  escala  reduzida




através do código digital unidimensional




de  DNA.  Isso  não  acontece,  mas,  se




acontecesse,  seria  justo  dizer  que  a




biologia  molecular  moderna  comprovou




a  velha  teoria  do  pré-formacionismo. 




Passemos agora à outra grande teoria da




embriologia,  a  epigênese  -  a  teoria  da




receita ou do "livro de culinária". 




Uma  receita  em  um  livro  de




culinária não é, em nenhum sentido, uma




planta  do  bolo  que  finalmente  sairá  do




forno.  Não  porque  a  receita  seja  uma




série 




unidimensional 




de 




palavras




enquanto 




o 




bolo 




é 




um 




objeto




tridimensional. 




Como 




vimos, 




é




perfeitamente 




possível, 




por




escaneamento,  representar  um  modelo




em 




escala 




por 




um 




código




unidimensional.  Mas  a  receita  não  é  um




modelo  em  escala,  nem  uma  descrição




de  um  bolo  pronto,  e  tampouco,  em




nenhum  sentido,  uma  representação




ponto  aponto.  Ela  é  um  conjunto  de




instruções  que,  se  seguidas  na  ordem




correta,  resultarão  em  um  bolo.  Uma




verdadeira planta codificada em uma só




dimensão para fazer um bolo consistiria




em uma série de escaneamentos de todo




o  bolo,  como  se  um  palito  fosse




atravessado  nele  repetidamente  em  uma




sequência  ordenada,  na  horizontal  e  na




vertical.  Em  intervalos  milimétricos,  as




regiões  contíguas  à  ponta  do  palito




seriam  registradas  em  código;  por




exemplo, as exatas coordenadas de cada




uva  passa  e  cada  migalha  poderiam  ser




recuperadas dos dados seriais. Existiria




um  estrito  mapeamento  biunívoco  entre




cada  trecho  do  bolo  e  um  trecho




correspondente  da  planta.  Obviamente, 




isso  não  se  parece  nada  com  uma




verdadeira  receita.  Não  existe  um




mapeamento  biunívoco  entre  "trechos" 




do  bolo  e  palavras  ou  letras  da  receita. 




Se é que as palavras da receita mapeiam




alguma  coisa,  não  são  os  pedacinhos




isolados  do  bolo  acabado,  mas  os




passos  distintos  do  processo  da  feitura




do bolo. 




Pois  bem:  não  compreendemos




tudo, e até mesmo a maioria das coisas, 




sobre  o  modo  como  os  animais  se




desenvolvem 




a 




partir 




de 




óvulos




fecundados.  Mas  há  indícios  muito




fortes de que os genes atuam muito mais




como  uma  receita  do  que  como  uma




planta.  De  fato,  a  analogia  da  receita  é




ótima, enquanto a da planta, embora com




frequência  seja  usada  irrefletidamente




em  livros  didáticos,  sobretudo  nos




recentes,  está  errada  em  quase  todos  os




detalhes. 




O 




desenvolvimento




embrionário  é  um  processo.  É  uma




sequência ordenada de eventos, como os




procedimentos  do  preparo  de  um  bolo, 




só  que  há  milhões  de  passos  a  mais  no




processo, e passos diferentes são dados




simultaneamente 




em 




muitas 




partes




diferentes  da  "iguaria".  A  maioria  dos




passos  envolve  a  multiplicação  celular, 




gerando 




números 




prodigiosos 




de




células,  algumas  das  quais  morrem, 




enquanto  outras  se  juntam  para  formar




órgãos,  tecidos  e  outras  estruturas




multicelulares. Como já vimos em outro




capítulo,  o  modo  como  uma  célula




específica se comporta depende não dos




genes  que  ela  contém  -  pois  todas  as




células  de  um  corpo  contêm  o  mesmo




conjunto  de  genes  -,  mas  de  qual




subconjunto  de  genes  é  ativado  naquela




célula. Em qualquer dado local do corpo




em  desenvolvimento,  em  qualquer  dado




momento  durante  o  desenvolvimento, 




apenas  uma  minoria  dos  genes  estará




ativada. 




Em diferentes partes do embrião, 




e  em  momentos  diferentes  durante  o




desenvolvimento,  outros  conjuntos  de




genes  estarão  ativados.  Precisamente




quais genes são ativados em cada célula




especifica  em  cada  dado  momento




depende 




das 




condições 




químicas




naquela  célula.  Isto,  por  sua  vez, 




depende 




das 




condições 




passadas




naquela parte do embrião. 




Além disso, o efeito que um gene




tem  quando  ele  é  ativado  depende  do




que  existe,  naquela  parte  do  embrião, 




para  ser  afetado  pelo  gene.  Um  gene




ativado  em  células  na  base  da  medula




espinhal 




na 




terceira 




semana 




de




desenvolvimento 




terá 




um 




efeito




totalmente  diferente  desse  mesmo  gene




quando ativado em células do ombro na




décima 




sexta 




semana 




de




desenvolvimento.  Portanto,  o  efeito,  se




houver algum, que um gene produz não é




uma  simples  propriedade  do  próprio




gene,  mas  uma  propriedade  do  gene  em




interação  com  a  história  recente  de  seu




meio  próximo  no  embrião.  Isto  torna




sem  sentido  a  ideia  de  que  os  genes




funcionariam  como  uma  planta  para  o




desenvolvimento do corpo. O mesmo se




aplica,  como  o  leitor  deve  se  lembrar, 




aos biomorfos computadorizados. 




Assim,  não  existe  um  simples




mapeamento  biunívoco  entre  genes  e




trechos do corpo, da mesma maneira que




não  existe  um  mapeamento  entre  as




palavras de uma receita e as migalhas de




um  bolo.  Os  genes,  considerados




conjuntamente,  podem  ser  vistos  como




uma série de instruções para a execução




de um processo, assim como as palavras




de 




uma 




receita, 




consideradas




conjuntamente,  são  uma  série  de




instruções  para  a  execução  de  um




processo.  O  leitor  pode  estar  se




perguntando  como,  nesse  caso,  é




possível  os  geneticistas  ganharem  a




vida.  Como  é  possível  falar,  ou  pior, 




fazer  pesquisas,  sobre  um  gene  "para" 




olhos  azuis,  ou  um  gene  "para" 




daltonismo?  O  próprio  fato  de  os




geneticistas  poderem  estudar  esses




efeitos de um único gene não indica que




existe 




realmente 




algum 




tipo 




de




mapeamento 




um-gene/um-trecho-do-




corpo?  Isso  não  refuta  tudo  o  que  eu




estava  dizendo  sobre  o  conjunto  de




genes  ser  uma  receita  para  desenvolver




um corpo? Ora, não, certamente que não, 




e é importante entender por quê. 




Talvez  o  melhor  modo  de




perceber isso seja voltarmos à analogia




da  receita.  Todos  concordarão  que  não




podemos  dividir  um  bolo  em  suas




migalhas  componentes  e  dizer  "esta




migalha corresponde à primeira palavra




da receita, esta outra à segunda palavra" 




etc.  Neste  sentido,  todos  concordarão




que toda a receita mapeia o bolo inteiro. 




Mas  suponhamos  que  mudamos  uma




palavra  na  receita;  por  exemplo, 




suponhamos  que  "fermento  em  pó"  seja




apagado  ou  trocado  por  "lêvedo". 




Fazemos  cem  bolos  seguindo  a  nova




versão  da  receita  e  cem  bolos  seguindo




a  versão  anterior.  Existe  uma  diferença




fundamental  entre  os  dois  conjuntos  de




cem  bolos,  e  essa  diferença  deve-se  a




uma diferença de uma única palavra nas




receitas. 




Embora 




não 




exista 




um




mapeamento biunívoco de palavras com




migalhas do bolo, existe um mapeamento




biunívoco de diferença de palavras com




diferença  no  bolo  inteiro.  "Fermento" 




não  corresponde  a  nenhuma  parte




específica  do  bolo:  sua  influência  afeta




o  crescimento,  e  portanto  a  forma  final, 




do  bolo  todo.  Se  a  palavra  "fermento" 




for apagada ou substituída por "farinha", 




o  bolo  não  crescerá.  Se  for  substituída




por  "lêvedo",  ele  crescerá,  mas  seu




gosto  será  mais  parecido  com  o  de  um




pão.  Haverá  uma  diferença  confiável, 




identificável,  entre  os  bolos  feitos




segundo  a  versão  original  e  as  versões




da  receita  que  sofreram  "mutação" 




embora  nenhum  "trecho"  particular  de




nenhum  dos  bolos  corresponda  às




palavras  em  questão.  Esta  é  uma  boa




analogia com o que acontece quando um




gene sofre mutação. 




Uma analogia ainda melhor, pois




os genes exercem efeitos quantitativos e




as  mutações  alteram  a  magnitude




quantitativa  desses  efeitos,  seria  uma




mudança  de  "180  graus"  para  "250




graus".  Os  bolos  preparados  segundo  a




versão da receita que sofreu a "mutação" 




para  a  temperatura  mais  elevada




resultariam  diferentes,  não  apenas  em




uma  de  suas  partes  mas  em  toda  a  sua




substância, dos bolos assados segundo a




versão  original,  com  temperatura  mais




baixa.  Mas  esta  analogia  ainda  é




demasiado  simples.  Para  simular  o




"preparo"  de  um  bebê,  devemos




imaginar  não  um  único  processo  em  um




só  forno,  mas  um  emaranhado  de




esteiras  móveis,  passando  diferentes




partes  da  iguaria  por  10  milhões  de




diferentes fornos em miniatura, de modo




serial e paralelo, cada forno produzindo




uma  diferente  combinação  de  sabores  a




partir de 10 mil ingredientes básicos. O




que eu quero mostrar com a analogia da




culinária  -  que  os  genes  não  são  como




uma planta, mas como uma receita de um




processo  -  salienta-se  ainda  mais  com




aversão  complexa  da  analogia  do  que




com a versão simples. 




Chegou  a  hora  de  aplicar  esta




lição  à  questão  da  herança  de




características  herdadas.  Ao  contrário




do  que  ocorre  no  caso  da  receita, 




quando se constrói algo a partir de uma




planta, o processo é reversível. Quando




temos  uma  casa,  é  fácil  reconstituir  sua planta.  Basta  medir  todas  as  dimensões




da casa e reduzir a escala. Obviamente, 




se 




a 




casa 




viesse 




a 




"adquirir" 




características - digamos, se uma parede




interna  fosse  derrubada  para  obtermos




um  grande  espaço  aberto  no  andar




térreo-,  a  "planta  reversa"  registraria




fielmente 




a 




alteração. 




O 




mesmo




ocorreria  se  os  genes  fossem  uma




descrição  do  corpo  adulto.  Se  os  genes




fossem  uma  planta,  seria  fácil  imaginar




qualquer  característica  que  um  corpo




adquiriu  ao  longo  da  vida  sendo




fielmente  transcrita  de  volta  para  o




código  genético,  e  assim  transmitida  à




geração  seguinte.  O  filho  do  ferreiro




realmente  herdaria  as  consequências  do




exercício  de  seu  pai.  Pelo  fato  de  os




genes não serem como uma planta, e sim




como  uma  receita,  isso  não  é  possível. 




Não  podemos  imaginar  características




adquiridas  sendo  herdadas,  exatamente




como não podemos imaginar o seguinte:




um  bolo  tem  uma  fatia  cortada  e




retirada;  uma  descrição  da  alteração  é




inserida  na  receita  original,  e  a  receita




muda de modo que o próximo bolo feito




segundo  a  receita  alterada  já  saia  do




forno com uma fatia a menos. 




Os 




lamarckianos 




são




tradicionalmente  apreciadores  de  calos, 




portanto  usemos  esse  exemplo.  Nosso




bancário  hipotético  tem  mãos  macias  e




bem  cuidadas,  exceto  por  um  calo  no




dedo médio da mão, o dedo de escrever. 




O  lamarckiano  espera  que,  se  gerações




de 




descendentes 




desse 




bancário




escreverem  com  grande  frequência,  os




genes controladores do desenvolvimento




da pele nessa região venham a alterar-se




de  modo  que  os  bebês  passem  a  nascer




com  o  dedo  apropriado  já  calejado.  Se




os  genes  fossem  uma  planta,  seria  fácil. 




Haveria  um  gene  "para"  cada  milímetro




quadrado  (ou  alguma  unidade  pequena




apropriada)  de  pele.  Toda  a  superfície




da  pele  de  um  bancário  adulto  seria




"escaneada", a dureza de cada milímetro




quadrado  meticulosamente  registrada  e




retransmitida  aos  genes  para  aquele




milímetro  quadrado  específico,  nos




genes  específicos  apropriados  em  seus




espermatozóides. 




Mas  os  genes  não  são  uma




planta.  Em  nenhum  sentido  existe  um




gene  "para"  cada  milímetro  quadrado. 




Em  nenhum  sentido  um  corpo  adulto




poderia  ser  escaneado  e  sua  descrição




retransmitida 




aos 




genes. 




As




"coordenadas"  de  um  calo  não  podem




ser  "procuradas"  no  registro  genético




alterando-se 




então 




os 




genes




"pertinentes". 




O 




desenvolvimento




embrionário  é  um  processo  no  qual




todos  os  genes  ativos  participam;  um




processo  que,  se  seguido  corretamente




em  direção  à  frente,  resultará  em  um




corpo  adulto;  mas  é  um  processo  que, 




por 




sua 




própria 




natureza, 




é




inerentemente irreversível. A herança de




características  herdadas  não  só  não




acontece:  ela  não  poderia  acontecerem




qualquer 




forma 




de 




vida 




cujo




desenvolvimento embrionário se dá pela




epigênese  e  não  pela  pré-formação. 




Embora  possa  ficar  chocado  ao  saber




disso,  qualquer  biólogo  que  defenda  o




lamarckismo 




está 




implicitamente




defendendo  uma  embriologia  atomista, 




determinista, reducionista. Eu não queria




impingir  ao  leitor  médio  essa  pequena




série de pedantes termos especializados; 




só  não  pude  resistir  à  ironia,  pois  os




biólogos  atuais  que  mais  se  aproximam




de  simpatizar  com  o  lamarckismo




também são aqueles que mais gostam de




usar  esse  mesmo  jargão  para  criticar




outros. 




Isso não quer dizer que em parte




nenhuma  do  universo  poderia  existir




algum sistema de vida estranho no qual a




embriologia  fosse  pré-formacionistas, 




uma  forma  de  vida  que  realmente  se




desenvolvesse  segundo  uma  "planta




genética"  e  que  de  fato  pudesse, 




portanto, 




herdar 




características




adquiridas.  Tudo  o  que  demonstrei  até




agora 




é 




que 




o 




lamarckismo 




é




incompatível com a embriologia como a




conhecemos.  Minha  afirmação  no  início




deste capítulo foi mais drástica: eu disse




que,  mesmo  se  as  características




adquiridas  pudessem  ser  herdadas,  a




teoria  lamarckiana  continuaria  sendo




incapaz 




de 




explicar 




a 




evolução




adaptativa.  Essa  afirmação  é  tão




drástica  que  se  destina  a  ser  aplicada  a




todas  as  formas  de  vida,  em  todas  as




partes  do  universo.  Baseia-se  em  duas




linhas  de  raciocínio,  uma  ligada  às




dificuldades  em  torno  do  princípio  do




uso  e  desuso,  outra  a  problemas




adicionais  em  torno  da  herança  de




características 




adquiridas. 




Tratarei




delas na ordem inversa. 




O  problema  fundamental  das




características  adquiridas  é  que  herdá-




las  não  é  algo  impossível,  mas  nem




todas  as  características  adquiridas  são




melhoras.  De  fato,  a  imensa  maioria




delas 




são 




danos. 




Obviamente, 




a




evolução  não  seguirá  na  direção  geral




da 




melhora 




adaptativa 




se 




as




características 




adquiridas 




forem




herdadas  indiscriminadamente  -  pernas




quebradas  e  cicatrizes  de  varíola  sendo




transmitidas  às  gerações  seguintes




exatamente  como  calos  nos  pés  e  pele




bronzeada. A maioria das características




que qualquer máquina adquire à medida




que  envelhece  tendem  a  ser  os  estragos




cumulativos  do  tempo:  ela  se  desgasta. 




Se essas características fossem reunidas




por  algum  tipo  de  processo  de




escaneamento  e  inseridas  na  planta  da




geração seguinte, as gerações sucessivas




se  tornariam  cada  vez  mais  decrépitas. 




Em  vez  de  começar  novinha  em  folha




com uma nova planta, cada nova geração




principiaria a vida com as deficiências e




cicatrizes  acumuladas  pela  deterioração




e  danos  sofridos  pelas  gerações




anteriores. 




Este 




problema 




não 




é




necessariamente  insuperável.  Não  se




pode  negar  que  algumas  características




adquiridas são melhoras, e teoricamente




é  concebível  que  o  mecanismo  de




herança 




possa, 




de 




algum 




modo, 




discriminar  entre  melhoras  e  danos. 




Mas,  refletindo  sobre  a  maneira  como




essa  discriminação  poderia  funcionar, 




somos  levados  a  indagar  por  que




características  adquiridas  às  vezes  são




melhoras.  Por  que,  por  exemplo,  áreas




da pele que são usadas, como a sola dos




pés de um corredor descalço, tornam-se




mais  grossas  e  resistentes?  À  primeira




vista,  pareceria  mais  provável  que  a




pele  se  tornaria  mais  fina:  na  maioria




das  máquinas,  as  partes  sujeitas  a




desgaste  tornam-se  mais  finas,  pela




óbvia  razão  de  que  o  desgaste  remove




partículas em vez de adicionar. 




O  darwinista,  evidentemente, 




tem  uma  resposta  pronta.  A  pele  sujeita




a desgaste torna-se mais espessa porque




a  seleção  natural  no  passado  ancestral




favoreceu  os  indivíduos  cuja  pele  por




acaso  reagia  ao  desgaste  desse  modo




vantajoso.  Analogamente,  a  seleção




natural  favoreceu  os  membros  de




gerações  ancestrais  que  por  acaso




reagiam  à  luz  do  Sol  com  o




escurecimento  da  pele.  O  darwinista




afirma  que  a  única  razão  por  que  até




mesmo  uma  minoria  de  características




adquiridas  são  melhoras  é  existir  uma




base de seleção darwiniana passada. Em




outras  palavras,  a  teoria  lamarckiana




pode  explicar  a  melhora  adaptativa  na




evolução  apenas,  por  assim  dizer, 




pegando  carona  na  teoria  darwinista. 




Dado que a seleção darwiniana está por




trás, 




assegurando 




que 




algumas




características 




adquiridas 




são




vantajosas  e  fornecendo  um  mecanismo




para 




discriminar 




entre 




aquisições




vantajosas e desvantajosas, a herança de




características 




adquiridas 




poderia, 




concebivelmente,  conduzir  a  alguma




melhora evolutiva. Mas a melhora, como




tal,  deve-se  toda  à  base  darwinista. 




Somos forçados a voltar ao darwinismo




para  explicar  o  aspecto  adaptativo  da




evolução. 




O  mesmo  vale  para  uma  classe




muito  mais  importante  de  melhoras




adquiridas,  aquelas  que  reunimos  sob  o




rótulo  de  aprendizado.  No  decorrer  da




vida,  um  animal  torna-se  mais  hábil  na




tarefa  de  sobreviver.  Aprende  o  que  é




bom para ele e o que não é. Seu cérebro




armazena  uma  grande  biblioteca  de




lembranças sobre seu mundo e sobre que




ações 




tendem 




a 




conduzir 




a




consequências  desejáveis  e  que  outras




levam  a  consequências  indesejáveis. 




Assim,  boa  parte  do  comportamento  do




animal pode ser enquadrada no rótulo de




características  adquiridas,  e  boa  parte




desse tipo de aquisição - "aprendizado" 




-  realmente  merece  o  título  de  melhora. 




Se  os  pais  pudessem,  de  algum  modo, 




transcrever  a  sabedoria  de  toda  uma




vida  de  experiência  em  seus  genes  para




que  os  filhos  nascessem  com  uma




biblioteca  de  experiências  indiretas




acumuladas  e  prontas  para  servir  de




guia, os filhos poderiam começar a vida




um  grande  passo  à  frente  dos  pais.  O




progresso  evolutivo  poderia  realmente




se 




acelerar, 




pois 




as 




habilidades




aprendidas 




e 




a 




sabedoria




automaticamente  seriam  incorporadas




nos genes. 




Mas  tudo  isso  pressupõe  que  as




mudanças 




de 




comportamento 




que




denominamos  aprendizado  são  mesmo




melhoras.  Por  que  elas  necessariamente




devem ser melhoras? Os animais de fato




aprendem o que é bom para eles e não o




que  é  ruim,  mas  por  quê?  Os  animais




tendem  a  evitar  ações  que,  no  passado, 




conduziram à dor. Mas a dor não é uma




substância.  Dor  é  apenas  aquilo  que  o




cérebro  trata  como  dor.  É  bom  que  as




ocorrências  que  são  tratadas  como




dolorosas,  por  exemplo,  perfurar  a




superfície  do  corpo,  também  tendem  a




ser as ocorrências que põem em perigo a




sobrevivência  do  animal.  Mas  é  fácil




imaginar  uma  raça  de  animais  que




gostassem 




de 




lesões 




e 




outras




ocorrências 




que 




ameaçassem 




sua




sobrevivência; uma raça de animais cujo




cérebro  fosse  construído  de  tal  forma




que  sentissem  prazer  com  as  lesões  e




dor  com  os  estímulos  que  prognosticam




um  benefício  para  sua  sobrevivência, 




como  por  exemplo  o  gosto  de  um




alimento  nutritivo.  Não  vemos  de  fato




esses  animais  masoquistas  no  mundo




pela  razão  darwinista  de  que  os




ancestrais  masoquistas,  por  motivos




óbvios,  não  teriam  sobrevivido  para




deixar  descendentes  que  herdassem  seu




masoquismo. 




Poderíamos




provavelmente, por seleção artificial em




gaiolas  acolchoadas,  em  condições




facilitadas  nas  quais  a  sobrevivência




fosse  assegurada  por  equipes  de




veterinários e guardiães, criar uma raça




de  masoquistas  hereditários.  Mas  na




natureza 




esses 




masoquistas 




não




sobreviveriam,  e  esta  é  a  razão




fundamental  por  que  as  mudanças  que




denominamos  aprendizado  tendem  a  ser




melhoras  e  não  o  contrário.  Mais  uma




vez,  chegamos  à  conclusão  de  que  tem




de  haver  uma  base  darwinista  para




garantir  que  as  características  herdadas




sejam vantajosas. 




Trataremos  agora  do  princípio




do  uso  e  desuso.  Esse  princípio  parece




funcionar  muito  bem  para  alguns




aspectos  das  melhoras  adquiridas.  É




uma  regra  geral  que  não  depende  de




pormenores  específicos.  A  regra  diz, 




simplesmente:  "Qualquer  pedaço  do




corpo  que  seja  usado  com  grande




frequência  deve  aumentar  de  tamanho; 




qualquer  pedaço  não  usado  deve




diminuir, 




ou 




mesmo 




desaparecer




totalmente". Como podemos esperar que




os  pedaços  do  corpo  úteis  (e,  portanto, 




presumivelmente  usados)  em  geral  se




beneficiem  aumentando  de  tamanho, 




enquanto  os  pedaços  inúteis  (e  portanto




presumivelmente  não  usados)  poderiam




muito  bem  não  existir,  a  regra  de  fato




parece  ter  algum  mérito  geral.  Mesmo




assim,  existe  um  grande  problema  no




princípio  do  uso  e  desuso:  mesmo  que




não  houvesse  outra  objeção  a  ele,  seria




uma  ferramenta  demasiado  tosca  para




moldar  as  adaptações  primorosamente




delicadas  que  efetivamente  vemos  nos




animais e plantas. 




O  olho  já  foi  um  exemplo  útil




antes;  por  que  não  seria  novamente? 




Pensemos em todas as partes funcionais




em  intricada  cooperação:  o  cristalino, 




com  sua  límpida  transparência,  sua




correção  para  as  cores  e  para  a




distorção esférica; os músculos capazes




de  permitir  ao  cristalino  focalizar




instantaneamente  qualquer  alvo,  de




alguns  centímetros  até  o  infinito;  a  íris, 




ou  mecanismo  de  "diafragma",  que




regula continuamente a abertura do olho




como  uma  câmera  com  um  fotômetro  e




um  computador  rápido  especializado;  a




retina,  com  seus  125  milhões  de




fotocélulas  codificadoras  de  cores;  a




fina  rede  de  vasos  sanguíneos  que




enviam  o  combustível  a  todas  as  partes




da  máquina;  a  ainda  mais  fina  rede  de




nervos  -  o  equivalente  de  fios




conectores  e  chips  eletrônicos.  Tendo




em  mente  todas  essas  complexidades




elaboradamente  talhadas,  perguntemo-




nos:  elas  poderiam  ter  sido  reunidas




graças ao princípio do uso e desuso? A




resposta parece-me ser um óbvio "não". 




O  cristalino  é  transparente  e




corrigido  contra  a  aberração  esférica  e




cromática.  Isso  poderia  ter  surgido




mediante  o  mero  uso?  Uma  lente  pode




ser  limpa  graças  ao  volume  de  fótons




que  a  atravessam?  Ela  se  tornaria




melhor 




por 




ser 




usada, 




por 




ser




atravessada  pela  luz?  Evidentemente




não.  Por  que  haveria  de  sê-lo?  As




células  da  retina  se  dividirão  em  três




classes sensíveis à luz simplesmente por




serem  bombardeadas  com  luz  de




diferentes cores? Novamente: por que o




fariam?  Uma  vez  que  os  músculos




focalizadores  existem,  é  verdade  que




exercitá-los  faria  com  que  se  tornassem




maiores  e  mais  fortes;  mas  isto,  em  si, não 




faria 




com 




que 




as 




imagens




aparecessem em um foco mais nítido. A




verdade  é  que  o  princípio  do  uso  e




desuso  é  incapaz  de  moldar  qualquer




coisa  além  das  mais  toscas  e  banais




adaptações. 




A  seleção  darwiniana,  por  outro




lado,  facilmente  explica  os  menores




detalhes.  Uma  boa  visão,  precisa  e  fiel




nos  mínimos  detalhes,  pode  ser  uma




questão  -devida  ou  morte  para  um




animal.  Um  cristalino  apropriadamente




focado  e  corrigido  contra  aberrações




pode  fazer  toda  a  diferença,  para  uma




ave  que  voa  em  alta  velocidade  como




uma  águia,  na  hora  de  apanhar  um




pássaro  ou  se  estatelar  contra  um




penhasco.  Uma  íris  bem  modulada, 




diminuindo  a  abertura  rapidamente




quando o sol aparece, pode fazer toda a




diferença  na  hora  de  enxergar  um




predador  a  tempo  de  fugir  ou  ser




ofuscado por um instante fatal. Qualquer




melhora  na  eficácia  de  um  olho,  não




importa  quanto  possa  ser  tênue  e




profundamente 




situada 




em 




tecidos




internos, 




pode 




contribuir 




para 




a




sobrevivência  do  animal  e  seu  êxito




reprodutivo 




e, 




portanto, 




para 




a




propagação  dos  genes  causadores  da




melhora.  Assim,  a  seleção  darwiniana




pode explicar a evolução da melhora. A




teoria darwinista explica a evolução do




maquinário  de  sobrevivência  bem-




sucedido como uma consequência direta




de  seu  próprio  sucesso.  A  ligação  entre




a explicação e o que deve ser explicado




é direta e minuciosa. 




A  teoria  lamarckiana,  por  sua




vez,  depende  de  uma  ligação  frouxa  e




tosca: a regra de que qualquer coisa que




é  muito  usada  seria  melhor  se  fosse




maior.  Isto  equivale  a  alicerçar-se  em




uma  correlação  entre  o  tamanho  do




órgão  e  sua  eficácia.  Se  existir  tal




correlação, 




ela 




é 




sem 




dúvida




extraordinariamente  fraca.  A  teoria




darwinista,  de  fato,  baseia-se  em  uma




correlação entre a eficácia de um órgão




e 




sua 




eficácia: 




uma 




correlação




necessariamente  perfeita!  A  deficiência




da  teoria  lamarckiana  não  depende  de




fatos detalhados relacionados às formas




de  vida  específicas  que  vemos  neste




planeta.  É  uma  deficiência  geral  que  se




aplica  a  qualquer  tipo  de  complexidade




adaptativa, e julgo que tem de aplicar-se




à  vida  em  qualquer  parte  do  universo, 




por  mais  estranhos  e  bizarros  que




possam ser os detalhes dessa vida. 




Portanto,  nossa  refutação  do




lamarckismo  é  devastadora.  Primeiro, 




sua suposição fundamental, a da herança




de características adquiridas, parece ser




falsa  para  todas  as  formas  de  vida  que




estudamos.  Segundo,  ela  não  só  é  falsa




mas tem de ser falsa em qualquer forma




de  vida  que  dependa  de  um  tipo  de




embriologia  epigenética  ("receita")  em




vez  de  pré-formacionista  ("planta"),  e




isso  inclui  todas  as  formas  de  vida  que




estudamos.  Terceiro,  mesmo  que  as




suposições da teoria lamarckiana fossem




verdadeiras,  a  teoria  é,  em  seus




fundamentos, por duas razões totalmente




distintas, incapaz de explicar a evolução




da 




complexidade 




adaptativa




significativa  não  só  em  nosso  planeta




mas  em  qualquer  parte  do  universo. 




Assim,  não  é  que  o  lamarckismo  seja




uma  teoria  rival  do  darwinismo  que  se




revelou  incorreta,  O  lamarckismo  não  é




absolutamente rival do darwinismo. Não




é  nem  sequer  um  candidato  sério  como




explicação 




para 




a 




evolução 




da




complexidade 




adaptativa. 




Como




potencial  rival  do  darwinismo,  está




condenado desde o início. 




Existem  algumas  outras  teorias




que  foram,  e  ocasionalmente  ainda  são, 




apresentadas 




como 




alternativas 




à




seleção  darwinista.  Mais  uma  vez, 




demonstrarei 




que 




elas 




não 




são




absolutamente  verdadeiras  alternativas. 




Demonstrarei  (na  realidade,  é  óbvio)




que essas "alternativas" - "neutralismo", 




"mutacionismo"  etc.  -  podem  ou  não




explicar  alguma  proporção  da  mudança




evolutiva  observada,  mas  não  podem




explicar 




a 




mudança 




evolutiva




adaptativa,  ou  seja,  a  mudança  na




direção 




do 




desenvolvimento 




de




mecanismos 




melhorados 




para 




a




sobrevivência,  como  olhos,  ouvidos, 




articulações 




dos 




cotovelos 




e




dispositivos  para  medir  distâncias  por




meio  de  ecos.  Evidentemente,  grandes




quantidades  de  mudança  evolutiva




podem ser não adaptativas, e neste caso




essas  teorias  alternativas  podem  muito




bem  ser  importantes  em  partes  da




evolução,  mas  apenas  nas  partes




desinteressantes  da  evolução,  e  não




naquelas  responsáveis  pelo  que  a  vida




tem  de  especial  em  contraste  com  a




ausência 




de 




vida. 




Isto 




fica




particularmente  claro  no  caso  da  teoria




neutralista  da  evolução.  Essa  é  uma




longa história, mas fácil de entender em




sua  roupagem  moderna,  molecular,  na




qual  tem  sido  promovida  em  grande




medida  pelo  geneticistajaponês  Motoo




Kimura, cuja prosa em inglês, aliás, tem




um  estilo  de  matar  de  inveja  muito




falante nativo. 




Já  encontramos  brevemente  a




teoria  neutralista.  A  ideia,  o  leitor  deve




lembrar-se,  é  que  entre  as  diferentes




versões  da  mesma  molécula  por




exemplo,  versões  da  molécula  de




hemoglobina  que  diferem  em  suas




sequências  precisas  de  aminoácidos  -




nenhuma  é  melhor  ou  pior  do  que  a




outra.  Isso  significa  que  mutações  de




uma  versão  alternativa  da  hemoglobina




para  outra  são  neutras  no  que  diz




respeito 




à 




seleção 




natural. 




Os




neutralistas  acreditam  que  a  grande




maioria  das  mudanças  evolutivas,  na




esfera da genética molecular, são neutras




aleatórias  no  que  diz  respeito  à  seleção




natural. 




A 




escola 




alternativa 




de




geneticistas, 




chamada 




selecionistas, 




acredita  que  a  seleção  natural  é  uma




força  poderosa  mesmo  no  nível  dos




detalhes  em  cada  ponto  das  cadeias




moleculares. 




Ë  importante  distinguir  duas




questões.  A  primeira  é  a  que  interessa




neste  capítulo:  o  neutralismo  é  uma




alternativa  à  seleção  natural  como




explicação  para  a  evolução  adaptativa? 




A  segunda  questão,  bem  distinta,  é:  a




maior  parte  da  mudança  evolutiva  que




realmente  ocorre  é  adaptativa?  Como




estamos  falando  em  mudança  evolutiva




de  uma  forma  de  molécula  para  outra, 




qual  a  probabilidade  de  a  mudança




ocorrer graças à seleção natural e qual a




probabilidade  de  ela  ser  uma  mudança




neutra  que  se  deu  por  deriva  aleatória? 




Uma  batalha  acirrada  tem  sido  travada




em  torno  desta  segunda  questão  entre




geneticistas moleculares, preponderando




ora  um  lado,  ora  o  outro.  Mas  se




acontecer  de  concentrarmos  nosso




interesse  na  adaptação  -  a  primeira




questão  -  é  tudo  uma  tempestade  em




copo  d'água.  No  que  nos  diz  respeito, 




uma mutação neutra pode muito bem não




existir  porque  nem  nós  nem  a  seleção




natural  podemos  vê-la.  Uma  mutação




neutra não é absolutamente uma mutação




quando  estamos  pensando  em  pernas, 




braços,  asas,  olhos  e  comportamento! 




Usando novamente a analogia da receita, 




a  iguaria  terá  o  mesmo  gosto  ainda  que




algumas  palavras  da  receita  tenham




"sofrido  mutação"  para  uma  fonte




diferente  de  caracteres  de  impressão. 




No  que  diz  respeito  àqueles  dentre  nós




interessados  na  iguaria  final,  a  receita




ainda  é  a  mesma,  seja  ela  impressa




assim,  assim  ou  assim.  Os  geneticistas




moleculares  são  como  impressores




meticulosos. Preocupam-se com a forma




efetiva  das  palavras  nas  quais  as




receitas  são  escritas.  A  seleção  natural




não  se  ocupa  disso,  e  tampouco  nós




devemos  nos  ocupar  quando  falamos




sobre a evolução da adaptação. Quando




estivermos  tratando  de  outros  aspectos




da  evolução,  por  exemplo,  as  taxas  de




evolução  em  diferentes  linhagens,  as




mutações  neutras  terão  insuperável




importância. 




Até  o  mais  ferrenho  neutralista




concorda  prontamente  que  a  seleção




natural 




é 




responsável 




por 




toda




adaptação.  O  que  ele  está  dizendo




apenas  é  que  a  maior  parte  da  mudança




evolutiva  não  é  adaptação.  Ele  pode




muito bem ter razão, embora uma escola




de  geneticistas  não  concorde.  Eu,  nas




arquibancadas,  fico  torcendo  para  que




os  neutralistas  vençam,  pois  isso




facilitaria  muito  descobrir  relações




evolutivas  e  taxas  de  evolução.  Todo




mundo,  de  ambos  os  lados,  concorda




que a evolução neutra não pode conduzir




à melhora adaptativa, pela simples razão




de  que  a  evolução  neutra  é,  por




definição,  aleatória,  enquanto  uma




melhora adaptativa é, por definição, não




aleatória. 




Mais 




uma 




vez 




não




conseguimos encontrar uma alternativa à




seleção  darwiniana  como  explicação




para  a  característica  da  vida  que  a




distingue da ausência de vida, ou seja, a




complexidade adaptativa. 




Passamos  agora  a  outra  rival




histórica  do  darwinismo:  a  teoria  do




"mutacionismo".  Hoje  em  dia  é  difícil




para nós compreender, mas, no princípio




do  século  xx,  quando  o  fenômeno  da




mutação  foi  pela  primeira  vez  descrito, 




ele  foi  considerado  não  uma  parte




necessária  da  teoria  darwinista  e  sim




uma  teoria  da  evolução  alternativa! 




Havia  uma  escola  de  geneticistas,  os




mutacionistas, 




que 




incluía 




nomes




famosos como Hugo de Vries e Will iam




Bateson, 




dois 




dos 




primeiros 




a




redescobrir 




os 




princípios 




da




hereditariedade  de  Mendel,  Wilhelm




Johannsen,  o  inventor  da  palavra  gene  , 




e  Thomas  Hunt  Morgan,  o  pai  da  teoria




cromossômica  da  hereditariedade.  De




Vries,  em  especial,  impressionou-se




com  a  magnitude  da  mudança  que  a




mutação pode causar, e julgou que novas




espécies  sempre  se  originavam  de




grandes 




mutações 




únicas. 




Ele 




e




Johannsen  acreditavam  que  a  maior




parte  da  variação  no  âmbito  de  cada




espécie  era  não  genética.  Todos  os




mutacionistas acreditavam que a seleção




tinha, na melhor das hipóteses, um papel




depurador  secundário  na  evolução.  A




força  realmente  criadora  era  a  própria




mutação.  A  genética  mendeliana  era




vista  não  como  o  esteio  central  do




darwinismo  que  ela  é  hoje,  mas  como




antitética ao darwinismo. 




Para 




a 




mente 




moderna 




é




dificílimo  reagir  a  essa  ideia  sem  uma




gargalhada,  mas  devemos  atentar  para




não  repetir  o  tom  condescendente  do




próprio  Bateson:  "Consultamos  Darwin




por  sua  incomparável  coleção  de  fatos




[mas...]  para  nós  ele  não  fala  mais  com




autoridade 




filosófica. 




Lemos 




seu




esquema da Evolução como leríamos os




de  Lucrécio  ou  Lamarck".  E  ainda:  "A




transformação de massas de populações




por  passos  imperceptíveis  guiados  pela




seleção  é,  como  hoje  a  maioria  de  nós




percebe,  tão  inaplicável  ao  fato  que  só




podemos  nos  espantar  tanto  com  a  falta




de 




discernimento 




exibida 




pelos




defensores  dessa  proposição  como  com




a  habilidade  argumentativa  que  a  fez




parecer  aceitável  ainda  que  por  algum




tempo".  Foi  sobretudo  R.  A.  Fischer




quem  virou  o  jogo  e  demonstrou  que, 




longe de ser antitética ao darwinismo, a




hereditariedade  particulada  de  Mendel




era,  na  realidade,  essencial  a  essa




teoria. 




A  mutação  é  necessária  para  a




evolução,  mas  como  alguém  chegou  a




imaginar  que  ela  era  suficiente?  A




mudança  evolutiva  é,  em  um  grau  muito




maior  do  que  se  poderia  esperar  do




acaso  sozinho,  melhora.  O  problema  da




mutação como a única força evolutiva é




expresso com simplicidade: como é que




a  mutação  há  de  "saber"  o  que  será  e  o que  não  será  bom  para  o  animal?  De




todas  as  mudanças  possíveis  que




poderiam  ocorrer  com  um  mecanismo




complexo  existente  como  um  órgão,  a




grande  maioria  o  tornará  pior.  Apenas




uma  ínfima  minoria  de  mudanças  o




tornará melhor. Quem quiser argumentar




que  a  mutação,  sem  seleção,  é  a  força




propulsora da evolução, tem de explicar




como  é  que  as  mutações  tendem  a  ser




para  melhor.  Por  qual  misteriosa




sabedoria  inerente  o  corpo  escolhe




sofrer  mutação  na  direção  de  uma




melhora  e  não  de  uma  piora?  O  leitor




observará  que  esta  é,  na  realidade,  a




mesma questão imposta ao lamarckismo, 




só  que  em  outra  roupagem.  Nem  é




preciso dizer que os mutacionistas nunca




responderam  a  ela.  O  curioso  é  que  ela




não lhes parece ter ocorrido. 




Hoje  em  dia,  injustamente,  isso




nos  parece  ainda  mais  absurdo  porque




fomos  criados  para  acreditar  que  as




mutações  são  "aleatórias".  Se  as




mutações  são  aleatórias,  então,  por




definição,  não  podem  tender  à  melhora. 




Mas  a  escola  mutacionista,  obviamente, 




não considerava as mutações aleatórias. 




Seus  integrantes  julgavam  que  o  corpo




possui  uma  tendência  inerente  a  mudar




em  certas  direções  e  não  em  outras, 




embora  deixassem  em  aberto  a  questão




de  como  o  corpo  "sabia"  que  mudanças




seriam  boas  para  ele  no  futuro.  Embora




descartemos  isso  como  um  absurdo




místico,  é  importante  deixar  claro




exatamente o que queremos dizer quando




afirmamos  que  a  mutação  é  aleatória. 




Existem 




aleatoriedades 




e




aleatoriedades,  e  muita  gente  confunde




os  diferentes  significados  da  palavra. 




Na  verdade,  em  muitos  aspectos  a




mutação  não  é  aleatória.  Eu  insisto




apenas  em  que  esses  aspectos  não




incluem nada equivalente à antevisão do




que  tornaria  a  vida  melhor  para  o




animal.  E  algo  equivalente  à  antevisão




seria,  de  fato,  necessário  se  a  mutação, 




sem  seleção,  tivesse  de  ser  usada  para




explicar  a  evolução.  É  instrutivo




examinar  mais  a  fundo  os  sentidos  em




que a mutação é e não é aleatória. 




Vejamos  o  primeiro  aspecto  em




que  a  mutação  é  não  aleatória.  As




mutações  são  causadas  por  eventos




inequivocamente 




físicos; 




elas 




não




ocorrem 




espontaneamente, 




sendo




induzidas  pelos  chamados  "mutágenos" 




(perigosos,  pois  frequentemente  causam




câncer):  raios  X,  raios  cósmicos, 




substâncias 




radiativas, 




diversas




substâncias químicas e até mesmo outros




genes,  denominados  "genes  mutatórios". 




Segundo,  nem  todos  os  genes,  em




quaisquer  espécies,  têm  a  mesma




probabilidade  de  sofrer  mutação.  Cada




lócus nos cromossomos tem sua própria




taxa  de  mutação  característica.  Por




exemplo, a taxa à qual a mutação cria o




gene  para  a  doença  denominada  Coreia




de  Huntington  (semelhante  à  dança  de




São Vito), que mata pessoas no início da




meia-idade,  é  de  aproximadamente  um




em 200 mil. A taxa correspondente para




a  acondroplasia  (a  conhecida  síndrome




do  nanismo,  característica  dos  basset




hounds  e  dachshunds,  na  qual  os  braços




e  pernas  são  curtos  demais  para  o




corpo)  é  cerca  de  dez  vezes  mais




elevada.  Essas  taxas  são  medidas  em




condições  normais.  Se  mutágenos  como




os raios X estiverem presentes, todas as




taxas  normais  de  mutação  aumentam. 




Algumas  partes  do  cromossomo  são  as




chamadas  hot  spots  ("pontos  quentes"), 




apresentando  uma  alta  rotatividade  de




genes,  uma  taxa  de  mutação  muito  alta




em âmbito local. 




Terceiro,  em  cada  lócus  dos




cromossomos,  seja  ele  um  ponto  quente




ou  não,  mutações  em  certas  direções




podem  ser  mais  prováveis  do  que  na




direção  inversa.  Isto  ocasiona  o




fenômeno  conhecido  como  "pressão




mutacional", que pode ter consequências




evolutivas.  Mesmo  se,  por  exemplo, 




duas 




formas 




da 




molécula 




de




hemoglobina,  a  Forma  1  e  a  Forma  2, 




forem  seletivamente  neutras,  ou  seja,  se




ambas  forem  igualmente  boas  para




transportar  oxigênio  no  sangue,  ainda




poderia acontecer de mutações de 1 para




2  serem  mais  comuns  do  que  as




mutações  inversas,  de  2  para  1.  Neste




caso,  a  pressão  mutatória  tenderá  a




tornar  a  Forma  2  mais  comum  do  que  a




Forma 1. Diz-se que pressão mutatória é




zero em um dado lócus cromossômico se




a taxa de mutação à frente nesse lócus é




exatamente  compensada  pela  taxa  de




mutação retrógrada. 




Agora  podemos  ver  que  a




questão  de  a  mutação  realmente  ser  ou




não  aleatória  não  é  nada  trivial.  A




resposta  depende  do  que  entendemos




por  "aleatória".  Se  considerarmos  que




"mutação  aleatória"  significa  que  as




mutações  não  são  influenciadas  por




eventos  externos,  então  os  raios  X




refutam a afirmação de que a mutação é




aleatória.  Se  pensarmos  que  "mutação




aleatória"  implica  que  todos  os  genes




têm  a  mesma  probabilidade  de  sofrer




mutação,  então  os  pontos  quentes




mostram  que  a  mutação  não  é  aleatória. 




Se  julgarmos  que  "mutação  aleatória" 




implica  que  em  todos  os  lócus




cromossômicos  a  pressão  mutatória  é




zero, então mais uma vez a mutação não




é  aleatória.  Somente  se  definirmos




"aleatória"  como  "ausência  de  uma




propensão  generalizada  à  melhora  do




corpo" 




é 




que 




a 




mutação 




é




verdadeiramente aleatória. Todos os três




tipos  de  não-aleatoriedade  real  que




examinamos  são  incapazes  de  mover  a




evolução  na  direção  da  melhora




adaptativa em oposição a qualquer outra




direção  (funcionalmente)  "aleatória". 




Existe 




um 




quarto 




tipo 




de 




não-




aleatoriedade para a qual isso também é




verdade,  mas  não  tão  obviamente.  Será




necessário  que  lhe  dediquemos  algum




tempo,  visto  que  ele  ainda  confunde  até




mesmo alguns biólogos modernos. 




Para  certas  pessoas,  "aleatório" 




teria o significado explicitado a seguir -




na  minha  opinião,  um  significado  muito




bizarro.  Citarei  dois  oponentes  do




darwinismo  (P.  Saunders  e  M.  W.  Ho), 




em sua concepção do que os darwinistas




pensam  sobre  "mutação  aleatória":  "O




conceito  neodarwinista  de  variação




aleatória encerra a grande falácia de que




tudo  o  que  é  concebível  é  possível". 




"Todas  as  mudanças  são  consideradas




possíveis e igualmente prováveis" (grifo




meu).  Longe  de  ter  essa  convicção,  não




vejo  mesmo  como  se  começaria  a  dar-




lhe um significado! O que possivelmente




poderia  significar  dizer  que  "todas"  as




mudanças  são  igualmente  prováveis? 




Todas  as  mudanças?  Para  que  duas  ou




mais 




coisas 




sejam 




"igualmente




prováveis"  é  necessário  que  essas




coisas  sejam  definidas  como  eventos




separados. Por exemplo, podemos dizer




"cara e coroa são igualmente prováveis" 




porque  cara  e  coroa  são  eventos




separados.  Mas  "todas  as  mudanças




possíveis"  no  corpo  de  um  animal  não




são  eventos  separados  desse  tipo. 




Vejamos  dois  eventos  possíveis:  "a




cauda da vaca alonga-se um centímetro" 




e  "a  cauda  da  vaca  alonga-se  dois




centímetros".  Esses  dois  eventos  são




separados  e,  portanto,  "igualmente




prováveis"?  Ou  são  apenas  variações




quantitativas do mesmo evento? 




Está  evidente  que  foi  criado  um




tipo  de  caricatura  de  darwinista  cuja




noção  de  aleatoriedade  é  um  extremo




absurdo,  quando  não  realmente  sem




sentido.  Demorei  algum  tempo  para




compreender  essa  caricatura,  pois  ela




era demasiado alheia ao modo de pensar




dos darwinistas que conheço. Mas creio




que  agora  a  compreendo,  e  tentarei




explicá-la, pois acho que ela nos ajuda a




entender o que está por trás de boa parte




da pretensa oposição ao darwinismo. 




Variação  e  seleção  trabalham




juntas  para  produzir  a  evolução.  O




darwinista  afirma  que  a  variação  é




aleatória  querendo  dizer  que  ela  não  é




dirigida  para  a  melhora  e  que  a




tendência  à  melhora  na  evolução  deve-




se  à  seleção.  Podemos  imaginar  uma




espécie  de  conjunto  de  doutrinas




evolucionistas,  com  o  darwinismo  em




um  extremo  e  o  mutacionismo  no  outro. 




O  extremo  mutacionista  acredita  que  a




seleção  não  tem  papel  na  evolução.  A




direção da evolução é determinada pela




direção 




das 




mutações 




que 




se




apresentam.  Por  exemplo,  suponhamos




que  está  em  consideração  o  aumento  do




cérebro  humano  ocorrido  durante  os




últimos  milhões  de  anos  de  nossa




evolução.  O  darwinista  diz  que  a




variação  apresentada  pela  mutação  à




seleção  incluiu  alguns  indivíduos  com




cérebro  menor  e  alguns  com  cérebro




maior;  a  seleção  favoreceu  estes




últimos.  O  mutacionista  afirma  que




houve  um  viés  em  favor  de  cérebros




maiores  na  variação  causada  pela




mutação;  não  houve  seleção  (ou




necessidade  de  seleção)  depois  que  a




variação  foi  apresentada;  os  cérebros




aumentaram  de  tamanho  porque  a




mudança  mutacional  tendenciosa  em




favor de cérebros maiores. Em suma: na




evolução houve uma tendência favorável




a  cérebros  maiores;  esse  viés  poderia




ter sido causado apenas pela seleção (a




opinião  darwinista)  ou  só  pela  mutação




(a  opinião  mutacionista);  podemos




imaginar  um  contínuo  entre  esses  dois




pontos  de  vista,  quase  uma  espécie  de




trade-off  entre  as  duas  possíveis  fontes




de 




viés 




evolutivo. 




Uma 




visão




intermediária  seria  a  de  que  houve




algum  viés  nas  mutações  favorável  ao




aumento  do  cérebro  e  que  a  seleção




intensificou  esse  viés  na  população  que




sobreviveu. 




O elemento de caricatura está na




interpretação  do  que  o  darwinista  quer




dizer  quando  afirma  não  existir  um  viés




na 




variação 




mutacional 




que 




é




apresentada para seleção. Para mim, um




darwinista  da  vida  real,  isso  significa




apenas 




que 




a 




mutação 




não 




é




sistematicamente  tendenciosa  em  favor




da  melhora  adaptativa.  Mas  para  a




caricatura  exagerada  de  darwinista, 




significa  que  todas  as  mudanças




concebíveis são "igualmente prováveis". 




Desconsiderando toda a impossibilidade




lógica dessa suposição, impossibilidade




essa  que  já  salientamos,  julga-se  que  a




caricatura  de  darwinista  acredita  que  o




corpo  é  uma  argila  infinitamente




maleável,  pronta  para  ser  moldada  pela




onipotente  seleção  em  qualquer  forma




que  ela  possa  favorecer.  É  importante




entender  a  diferença  entre  o  darwinista




da vida real e a caricatura. Faremos isso




mediante  um  exemplo  específico:  a




diferença  entre  a  técnica  de  vôo  dos




morcegos e dos anjos. 




Os  anjos  sempre  são  retratados




com  asas  que  brotam  das  costas,  sem




que  as  penas  estorvem  a  movimentação




dos  braços.  Os  morcegos,  por  outro




lado,  juntamente  com  as  aves  e  os




pterodáctilos, 




não 




têm 




braços




independentes.  Os  braços  de  seus




ancestrais  incorporaram-se  às  asas,  e




não podem ser usados, ou só podem ser




usados  muito  desajeitadamente,  para




outros 




propósitos; 




como 




apanhar




alimento. 




Ouviremos 




agora 




uma




conversa  entre  um  darwinista  da  vida




real  e  uma  caricatura  extrema  de




darwinista. 




Vida  real.  Eu  me  pergunto  por




que  nos  morcegos  não  evoluíram  asas




como  as  dos  anjos.  Imagino  que  um  par




de braços livres bem que Lhes seria útil, 




Os  camundongos  usam  os  braços  o




tempo  todo,  para  apanhar  a  comida  e




mordê-la,  e  sem  braços  os  morcegos




parecem  muito  desajeitados  no  chão. 




Suponho  que  uma  resposta  poderia  ser




que a mutação nunca forneceu a variação




necessária.  Nunca  houve  morcegos




ancestrais  mutantes  que  possuíssem




brotos  de  asas  saindo  do  meio  das




costas. 




Caricatura.  Bobagem.  A  seleção




é  tudo.  Se  os  morcegos  não  têm  asas




como  as  dos  anjos,  isso  só  pode




significar  que  a  seleção  não  favoreceu




asas  como  as  dos  anjos.  Com  certeza




existiram morcegos mutantes com brotos




de asas saindo do meio das costas, mas




acontece  que  a  seleção  não  os




favoreceu. 




Vida  real.  Bem,  eu  concordo




totalmente que a seleção poderia não ter




favorecido  esses  morcegos,  se  tais  asas




tivessem  brotado.  Para  começar,  elas




teriam  aumentado  o  peso  do  animal,  e




excesso de peso é um luxo a que nenhum




objeto voador pode dar-se. Mas decerto




você  não  acha  que,  independentemente




do  que  a  seleção  poderia  em  princípio




favorecer,  a  mutação  sempre  produziria




a variação necessária? 




Caricatura.  Mas  é  claro  que




acho.  A  seleção  é  tudo.  A  mutação  é




aleatória. 




Vida  real.  Está  certo,  a  mutação




é  aleatória,  mas  isto  significa  apenas




que  ela  não  pode  antever  o  futuro  e




planejar  o  que  será  bom  para  o  animal. 




Não 




significa 




que 




absolutamente




qualquer coisa é possível. Por que você




acha que nenhum animal solta fogo pelas




narinas  como  um  dragão,  por  exemplo? 




Isso não seria útil para capturar e assar




as presas? 




Caricatura.  Essa  é  fácil.  A




seleção  é  tudo.  Os  animais  não  soltam




fogo  pelas  narinas  porque  não  seria




vantajoso  para  eles.  Os  mutantes  que




soltavam  fogo  pelas  narinas  foram




eliminados  pela  seleção  natural,  talvez




porque  produzir  fogo  demandasse  muita




energia. 




Vida  real.  Não  acredito  que  já




tenham  existido  mutantes  que  soltassem




fogo pelas narinas. E, se tivesse havido, 




presumivelmente eles teriam corrido um




grave perigo de se queimar! 




Caricatura.  Bobagem.  Se  esse




fosse  o  único  problema,  a  seleção  teria




favorecido  a  evolução  de  narinas




revestidas de amianto. 




Vida  real.  Não  acredito  que




alguma mutação tenha produzido narinas




revestidas de amianto. Não acredito que




animais  mutantes  pudessem  secretar




amianto,  como  não  acredito  que  vacas




mutantes pudessem pular até a Lua. 




Caricatura. 




Qualquer 




vaca




mutante que pulasse até a Lua teria sido




prontamente  eliminada  pela  seleção




natural. Lá não existe oxigênio, sabia? 




Vida  real.  Estou  surpreso  por




você não pressupor vacas mutantes com




trajes  espaciais  e  máscaras  de  oxigênio




geneticamente determinados. 




Caricatura.  Tem  razão!  Bem, 




suponho 




então 




que 




a 




verdadeira




explicação  deva  ser  simplesmente  que




não  seria  vantajoso  para  as  vacas  pular




até  a  Lua.  E  não  podemos  esquecer  o




custo energético de atingir a velocidade




de escape. 




Vida real Isso é absurdo. 




Caricatura. Dá para ver que você




não  é  um  verdadeiro  darwinista.  O  que




você  é:  alguma  espécie  de  dissidente




criptomutacionista? 




Vida  real  Se  você  pensa  assim, 




deveria 




conhecer 




um 




verdadeiro




mutacionista. 




Mutacionista. 




Essa 




é 




uma




discussão  exclusiva  de  darwinistas,  ou




posso  participar?  O  problema  de  vocês




dois  é  darem  importância  demais  à




seleção.  Tudo  o  que  a  seleção  pode




fazer 




é 




eliminar 




as 




grandes




deformidades  e  anomalias.  Não  pode




produzir 




uma 




evolução 




realmente




construtiva.  Voltemos  à  evolução  das




asas  dos  morcegos.  O  que  realmente




aconteceu  foi  que,  numa  população




primitiva 




de 




animais 




terrestres, 




mutações  começaram  a  produzir  dedos




alongados  com  pele  entre  eles.  No




decorrer  das  gerações,  essas  mutações




aumentaram  de  frequência  até  que,  por




fim, toda a população possuía asas. Não




teve  nenhuma  relação  com  a  seleção. 




Simplesmente  houve  essa  tendência  à




evolução de asas inerente à constituição




do ancestral do morcego. 




Vida  real  e  caricatura  (em




uníssono).  Pura  especulação  infundada! 




Volte  para  o  século  passado  e  vá




procurar sua turma. 




Espero 




não 




estar 




sendo




presunçoso ao supor que o leitor não se




identifica com o mutacionista nem com a




caricatura  de  darwinista.  Penso  que  o




leitor  concorda  com  o  darwinista  da




vida 




real, 




como 




eu 




obviamente




concordo.  Essa  caricatura  não  existe  de




fato.  Infelizmente,  algumas  pessoas




acham  que  existe,  e  julgam  que,  por




discordarem dela, estão discordando do




próprio  darwinismo.  Existe  uma  escola




de  biólogos  que  deu  de  argumentar




assim: o problema do darwinismo é que




ele  negligencia  as  restrições  impostas




pela biologia; os darwinistas (é aqui que




entra  a  caricatura)  pensam  que,  se  a




seleção  favorecesse  alguma  mudança




evolutiva 




concebível, 




a 




variação




mutacional  necessária  se  mostraria




disponível.  A  mudança  mutacional  em




qualquer direção é igualmente provável:




a seleção fornece o único viés. 




Mas  o  darwinista  da  vida  real




reconhece  que,  embora  qualquer  gene




em  qualquer  cromossomo  possa  sofrer




mutação  em  qualquer  momento,  as




consequências  da  mutação  nos  corpos




são 




fortemente 




limitadas 




pelos




processos da embriologia. Se eu alguma




vez tivesse duvidado disso (o que nunca




aconteceu),  minhas  dúvidas,  elas  teriam




sido  dissipadas  por  minhas  simulações




computadorizadas de biomorfos. Não se




pode 




simplesmente 




postular 




uma




mutação  "para"  asas  brotando  no  meio




das  costas.  Asas,  ou  qualquer  outra




coisa,  somente  evoluem  se  o  processo




de  desenvolvimento  lhes  permite  isso. 




Nada 




"brota" 




magicamente. 




Tudo




depende  da  criação  pelos  processos  de




desenvolvimento  embrionário.  Apenas




uma 




minoria 




das 




coisas 




que




concebivelmente  poderiam  evoluir  são




de  fato  permitidas  pelo  status  quo  dos




processos 




de 




desenvolvimento




existentes.  Devido  ao  modo  como  os




braços  se  desenvolvem,  é  possível  que




mutações  aumentem  o  comprimento  dos




dedos  e  causem  o  crescimento  de  pele




entre eles. Mas pode não haver nada na




embriologia  das  costas  que  permita




"brotarem"  asas  como  as  dos  anjos.  Os




genes podem sofrer mutação até ficarem




roxos, mas nunca brotarão asas como as




dos anjos em nenhum mamífero, a menos




que  os  processos  embriológicos  dos




mamíferos sejam suscetíveis a esse tipo




de mudança. 




Mas  enquanto  não  conhecermos




todos  os  detalhes  do  modo  como  os




embriões  se  desenvolvem,  há  margem




para 




discordância 




quanto 




à




probabilidade 




de 




que 




mutações




imaginadas  específicas  tenham  ou  não




existido. 




Poderíamos 




futuramente




descobrir,  por  exemplo,  que  não  existe




nada na embriologia dos mamíferos que




proíba  asas  como  as  dos  anjos,  e  neste




caso 




específico 




a 




caricatura 




do




darwinista  estaria  correta  ao  supor  que




os  brotos  de  asas  de  anjo  surgiram  mas




não foram favorecidos pela seleção. Ou




poderíamos no futuro, quando viéssemos




a  conhecer  mais  sobre  embriologia, 




descobrir  que  asas  como  as  dos  anjos




nunca teriam sido vantajosas, e por isso




a  seleção  nunca  teve  a  chance  de




favorecê-las. 




Há 




uma 




terceira




possibilidade,  que  devemos  mencionar




para 




completar 




a 




discussão: 




a




embriologia 




nunca 




admitiu 




a




possibilidade de surgirem asas como as




dos  anjos;  mesmo  se  admitisse,  a




seleção nunca as teria favorecido. Mas o




que  precisa  ser  ressaltado  é  que  não




podemos 




nos 




dar 




ao 




luxo 




de




desconsiderar  as  restrições  à  evolução




impostas 




pela 




embriologia. 




Todo




darwinista sério concordaria com isso, e




no entanto algumas pessoas querem fazer




crer que os darwinistas o negam. Ocorre




que  as  pessoas  que  fazem  estardalhaço




sobre 




as 




"restrições 




do




desenvolvimento"  como  uma  pretensa




força antidarwinista estão confundindo o




darwinismo  com  a  caricatura  do




darwinismo que parodiei há pouco. 




Tudo  isso  começou  com  uma




discussão  sobre  o  que  queremos  dizer




com mutação "aleatória". Mencionei três




aspectos  nos  quais  a  mutação  não  é




aleatória:  indução  por  raios  X  e  outros




mutágenos,  taxas  de  mutação  diferentes




para genes diferentes e taxas de mutação




à frente não têm de ser iguais às taxas de




mutação  retrógradas.  A  estes  acabamos




de  adicionar  um  quarto  aspecto  no  qual




a  mutação  não  é  aleatória.  A  mutação




não  é  aleatória  no  aspecto  de  só  poder




produzir 




alterações 




em 




processos




existentes 




de 




desenvolvimento




embrionário.  A  mutação  não  pode  criar




do nada alguma mudança concebível que




a seleção poderia favorecer. A variação




que  está  disponível  para  seleção  sofre




as 




restrições 




dos 




processos




embriológicos  como  eles  realmente




existem. 




Há  um  quinto  aspecto  no  qual  a




mutação  poderia  ter  sido  não  aleatória. 




Podemos  imaginar  (com  muito  esforço)




uma  forma  de  mutação  que  fosse




sistematicamente tendenciosa na direção




de  melhorar  a  capacidade  de  adaptação




do  animal  à  vida.  Mas,  embora




possamos  imaginar  essa  forma  de




mutação,  ninguém  jamais  sequer  chegou




perto  de  aventar  algum  modo  pelo  qual




essa  tendência  poderia  ter  surgido.  É




apenas 




nesse 




quinto 




aspecto, 




o




"mutacionista" 




que 




o 




verdadeiro




darwinista,  o  da  vida  real,  insiste  em




que  a  mudança  é  aleatória.  A  mutação




não  é  sistematicamente  tendenciosa  na




direção da melhora adaptativa, e não se




conhece  nenhum  mecanismo  (para  dizer




o  mínimo)  que  pudesse  guiar  a  mutação




em  direções  que  fossem  não  aleatórias




neste  quinto  sentido.  A  mutação  é




aleatória  com  respeito  à  vantagem




adaptativa,  embora  seja  não  aleatória




em  todos  os  outros  aspectos.  Ë  a




seleção,  e  somente  a  seleção,  que




conduz  a  evolução  em  direções  que  são




não  aleatórias  com  respeito  à  vantagem




adaptativa.  O  mutacionismo  não  é




apenas errado de fato. Nunca poderia ter




sido  certo.  Ele  não  tem  fundamentos




capazes  de  explicar  a  evolução  da




melhora.  O  mutacionismo  equipara-se




com  o  lamarckismo  não  como  um  rival




refutado do darwinismo, mas como uma




teoria  incapaz  de  rivalizar  com  o




darwinismo. 




O  mesmo  se  aplica  ao  próximo




pretenso  rival  da  seleção  darwiniana, 




defendido 




por 




Gabriel 




Dover, 




geneticista de Cambridge, sob o singular




nome  de  "impulso  molecular"  (como




tudo é feito de moléculas, não está claro




por que o processo hipotético de Dover




deveria  merecer  o  nome  de  impulso




molecular,  mais  do  que  qualquer  outro




processo  evolutivo;  faz-me  lembrar  um




conhecido  meu  que  se  queixava  de




gastrite  estomacal  e  que  raciocinava




usando  seu  cérebro  mental).  Motoo




Kimura  e  os  demais  proponentes  da




teoria neutralista da evolução não fazem




afirmações falsas em sua teoria, como já




vimos. Não têm ilusões de que a deriva




aleatória  seja  uma  rival  da  seleção




natural  na  explicação  da  evolução




adaptativa.  Reconhecem  que  apenas  a




seleção  natural  pode  impulsionar  a




evolução  em  direções  adaptativas. 




Afirmam  apenas  que  boa  parte  da




mudança evolutiva (como os geneticistas




moleculares veem a mudança evolutiva)




não  é  adaptativa.  Dover  não  tem




pretensões  assim  modestas  para  sua




teoria.  Julga  poder  explicar  toda  a




evolução sem a seleção natural, embora




generosamente admita que também pode




haver  alguma  verdade  na  seleção




natural! 




Ao  longo  de  todo  este  livro, 




nosso primeiro recurso ao refletir sobre




tais  questões  tem  sido  o  exemplo  do




olho,  embora,  evidentemente,  ele  seja




apenas  um  representante  de  um  vasto




conjunto  de  órgãos  que  são  demasiado




complexos  e  têm  um  design  tão




primoroso  que  não  podem  ter  surgido




por  acaso.  Somente  a  seleção  natural, 




tenho  mostrado  repetidamente,  chega




perto  de  oferecer  uma  explicação




plausível  para  o  olho  humano  e  para




órgãos 




de 




extrema 




perfeição 




e




complexidade  comparáveis.  Por  sorte, 




Dover  explicitamente  aceitou  o  desafio




e  apresentou  sua  própria  explicação




para  a  evolução  do  olho.  Suponhamos, 




diz  ele,  que  sejam  necessários  mil




passos  na  evolução  para  que  o  olho




evolua  do  nada.  Isto  significa  que  foi




necessária  uma  sequência  de  mil




mudanças genéticas para transformar um




mero  trecho  de  pele  em  um  olho.  Esta




parece ser uma suposição aceitável para




fins  de  argumentação.  No  caso  da  Terra




dos  Biomorfos,  significa  que  o  animal




que  só  tem  a  pele  está  mil  passos




genéticos distante do animal com olho. 




Então como explicamos o fato de




que  exatamente  o  conjunto  certo  de  mil




passos  foi  executado  para  resultar  no




olho  que  conhecemos?  A  explicação  da




seleção  natural  é  bem  conhecida. 




Reduzida  à  sua  forma  mais  simples,  ela




diz  que,  a  cada  um  dos  mil  passos,  a




mutação  ofereceu  várias  alternativas, 




das  quais  apenas  uma  foi  favorecida




porque ajudou na sobrevivência, Os mil




passos  de  evolução  representam  mil




sucessivos  pontos  de  escolha,  em  cada




um  dos  quais  a  maioria  das  alternativas




conduziu  à  morte.  A  complexidade




adaptativa do olho moderno é o produto




final  de  mil  "escolhas"  inconscientes




bem-sucedidas.  A  espécie  seguiu  um




caminho  específico  através  do  labirinto




de  todas  as  possibilidades.  Houve  mil




pontos  de  ramificação  ao  longo  do




caminho,  e  em  cada  um  deles  os




sobreviventes  foram  aqueles  que  por




acaso enveredaram pela ramificação que




conduzia  a  uma  visão  melhorada.  A




beira  do  caminho  ficou  juncada  de




cadáveres dos fracassos que escolheram




a  direção  errada  em  cada  um  dos  mil




sucessivos  pontos  de  ramificação.  O




olho  que  conhecemos  é  o  produto  final




de  uma  sequência  de  mil  "escolhas" 




seletivas bem-sucedidas. 




Esta 




foi 




(uma 




forma 




de




expressar)  a  explicação  da  seleção




natural  para  a  evolução  do  olho  em  mil




passos.  E  quanto  à  explicação  de




Dover? Basicamente, ele argumenta que




não  teria  importado  qual  escolha  a




linhagem 




fizesse 




a 




cada 




passo; 




analisando  retrospectivamente,  ela  teria




encontrado  um  uso  para  o  órgão




resultante.  Cada  passo  dado  pela




linhagem,  segundo  Dover,  foi  um  passo




aleatório. No Passo 1, por exemplo, uma




mutação  aleatória  disseminou-se  pela




espécie.  Como  a  característica  recém-




evoluída  era  funcionalmente  aleatória, 




não ajudou na sobrevivência do animal. 




Assim, a espécie procurou no mundo um




novo lugar ou um novo modo de vida no




qual 




pudesse 




usar 




essa 




nova




característica aleatória que fora imposta




a seu corpo. Tendo encontrado um meio




que  se  mostrou  conveniente  à  parte




aleatória  de  seu  corpo,  a  espécie  viveu




ali  por  algum  tempo,  até  que  uma  nova




mutação aleatória surgiu e se disseminou




pela  espécie.  E  então  a  espécie  teve  de vasculhar o mundo em busca de um novo




lugar  ou  modo  de  vida  onde  pudesse




viver  com  seu  novo  pedaço  aleatório. 




Ao encontrá-lo, o Passo 2 se completou. 




E 




então 




a 




mutação 




aleatória




correspondente  ao  Passo  3  disseminou-




se pela espécie, e assim por diante para




todos  os  mil  passos,  no  final  dos  quais




havia  sido  formado  o  olho  como  o




conhecemos.  Dover  salienta  que  o  olho




humano  por  acaso  usa  o  que  chamamos




de 




"luz 




visível" 




em 




vez 




da




infravermelha.  Mas  se  por  acaso




processos  aleatórios  nos  houvessem




imposto 




um 




olho 




sensível 




aos




infravermelhos,  sem  dúvida  teríamos




aproveitado  e  encontrado  um  modo  de




vida que explorasse ao máximo os raios




infravermelhos. 




À  primeira  vista,  essa  ideia  tem




uma  certa  plausibilidade  sedutora,  mas




só  muito  à  primeira  vista.  A  sedução




está  no  modo  rigorosamente  simétrico




como  a  seleção  natural  é  virada  de




cabeça  para  baixo.  A  seleção  natural, 




em sua forma mais simples, supõe que o




meio é imposto à espécie, e as variantes




genéticas  mais  bem  adaptadas  àquele




meio sobrevivem, O meio é imposto, e a




espécie  evolui  adaptando-se  a  ele.  A




teoria de Dover vira isso de cabeça para




baixo.  E  a  natureza  da  espécie  que  é




"imposta",  neste  caso  pelas  vicissitudes




da  mutação  e  outras  forças  genéticas




internas  na  qual  ele  tem  um  interesse




especial.  A  espécie  então  localiza




aquele membro do conjunto de todos os




meios  que  melhor  se  ajuste  à  sua




natureza imposta. 




Mas  a  sedução  da  simetria  é




muito  superficial.  O  tremendo  disparate




da  ideia  de  Dover  revela-se  em  toda  a




sua  glória  no  momento  em  que




começamos  a  pensar  com  números.  A




essência  de  seu  esquema  é  que,  a  cada




um  dos  mil  passos,  não  importa  que




caminho 




a 




espécie 




tomou. 




Cada




inovação  recém  -surgida  na  espécie  foi




funcionalmente  aleatória,  e  então  a




espécie  encontrou  um  meio  que  se




ajustasse  a  ela.  A  implicação  é  que  a




espécie  teria  encontrado  um  meio




apropriado 




independentemente 




do




caminho  pelo  qual  enveredasse  a  cada




ramificação  do  trajeto.  Ora,  imagine




quantos meios possíveis isso nos leva a




postular. 




Havia 




mil 




pontos 




de




ramificação.  Se  cada  um  deles  fosse




uma mera bifurcação (e não se dividisse




em  três  ou  em  dezoito,  uma  suposição




moderada),  o  número  total  de  meios




habitáveis  que  teriam,  em  princípio,  de




existir  para  que  o  esquema  de  Dover




funcionasse  seria  dois  elevado  a  mil  (a




primeira 




ramificação 




produz 




2




caminhos,  que  então  se  ramificam  em




dois cada um, totalizando 4; em seguida, 




os  quatro  produzem  8,  depois  16,  32, 




64...  até  2*1000

7)

.  Esse  número  pode ser escrito como 1 seguido de 301 zeros. 




É muito maior do que o número total de




átomos no universo inteiro. 




A  pretensa  teoria  rival  da




seleção  natural  proposta  por  Dover




nunca  poderia  funcionar,  não  só  em  1




milhão  de  anos,  mas  tampouco  em  1




milhão  de  anos  a  mais  do  que  o  tempo




de  existência  do  universo,  nem  em  1




milhão de universos cada um durando 1




milhão  de  vezes  mais.  Note-se  que  esta




conclusão  não  é  materialmente  afetada




se  mudarmos  a  suposição  inicial  de




Dover  de  que  seriam  necessários  mil




passos  para  produzir  um  olho.  Se  a




reduzirmos  para  apenas  cem  passos,  o




que é provavelmente uma subestimativa, 




ainda  assim  concluímos  que  o  conjunto




de  meios  habitáveis  que  tem  de  estar  à




espera  nos  bastidores,  por  assim  dizer, 




para  atender  a  quaisquer  passos




aleatórios  que  a  linhagem  possa  dar,  é




maior  do  que  1  milhão  de  milhões  de




milhões  de  milhões  de  milhões.  Um




número  menor  do  que  o  anterior,  mas




que  ainda  significa  que  a  vasta  maioria




dos  "meios"  de  Dover  à  espera  nos




bastidores teriam de ser, cada um, feitos




de menos de um único átomo. 




Vale  a  pena  explicar  por  que  a




teoria  da  seleção  natural  não  é




suscetível  a  uma  destruição  simétrica




por  uma  versão  do  argumento  dos




grandes  números.  No  capítulo  3, 




pensamos  em  todos  os  animais  reais  e




concebíveis  situados  em  um  gigantesco




hiperespaço.  Estamos  fazendo  algo




semelhante  aqui,  só  que  de  um  modo




mais  simplificado,  considerando  pontos




de ramificação como bifurcações em vez




de  divisões  em  três  ou  dezoito  ramos. 




Assim,  o  conjunto  de  todos  os  animais




possíveis que poderiam ter evoluído em




mil  passos  evolutivos  está  empoleirado




em uma árvore gigantesca, com ramos e




mais ramos, de modo que o número total




de  galhos  finais  é  1  seguido  de  301




zeros.  Qualquer  história  evolutiva  real




pode  ser  representada  como  uma




trajetória 




específica 




nessa 




árvore




hipotética.  De  todas  as  trajetórias




evolutivas  concebíveis,  apenas  uma




minoria  poderia  de  fato  ter  acontecido. 




Podemos  imaginar  que  a  maior  parte




dessa  "árvore  de  todos  os  animais




possíveis"  está  escondida  no  escuro  da




inexistência.  Aqui  e  ali  algumas




trajetórias  na  árvore  escura  estão




iluminadas: são as trajetórias evolutivas




que  realmente  aconteceram  e,  por  mais




numerosos  que  sejam  esses  ramos




iluminados, ainda assim constituem uma




minoria  infinitesimal  do  conjunto  de




todos  os  ramos.  A  seleção  natural  é  um




processo capaz de escolher seu caminho




na árvore de todos os animais possíveis




e  encontrar  exatamente  aquela  minoria




de  caminhos  que  são  viáveis.  A  teoria




da  seleção  natural  não  pode  ser




criticada  com  o  tipo  de  argumento  dos




grandes  números  com  o  qual  critiquei  a




teoria  de  Dover,  pois  é  da  essência  da




teoria 




da 




seleção 




natural 




estar




continuamente  descartando  a  maioria




dos 




ramos 




da 




árvore. 




É 




isso




precisamente o que a seleção natural faz. 




Ela escolhe seu caminho, passo a passo, 




na  árvore  de  todos  os  animais




concebíveis, 




evitando 




a 




quase




infinitamente  grande  maioria  de  ramos




estéreis - animais com olhos na sola dos




pés  etc.  que  a  teoria  de  Dover  é




obrigada a admitir devido à natureza de




sua peculiar lógica invertida. 




Já tratamos de todas as pretensas




alternativas  à  teoria  da  seleção  natural, 




exceto  a  mais  antiga  delas:  a  teoria  de




que  a  vida  foi  criada,  ou  sua  evolução




arquitetada, por um designer consciente. 




É  óbvio  que  seria  injustamente  fácil




demolir alguma versão específica dessa




teoria, como a descrita (ou as descritas, 




pois podem ser duas) no Gênesis. Quase




todos  os  povos  elaboraram  seu  próprio




mito  sobre  a  criação,  e  a  história  do




Gênesis é apenas aquela que foi adotada




por uma tribo específica de pastores do




Oriente Médio. Seu status não é superior




ao  da  crença  de  uma  determinada  tribo




da África Ocidental, para quem o mundo




foi  criado  do  excremento  de  formigas. 




Todos  esses  mitos  têm  em  comum  a




dependência das intenções de algum tipo




de ser sobrenatural. 




À  primeira  vista  existe  uma




distinção  importante  a  ser  feita  entre  o




que  se  poderia  chamar  de  "criação




instantânea"  e  "evolução  guiada".  Os




teólogos modernos com um mínimo grau




de  refinamento  desistiram  de  acreditar




na  criação  instantânea.  Os  indícios  de




que  existiu  de  fato  algum  tipo  de




evolução  tornaram-se  avassaladores. 




Mas  muitos  teólogos  que  se  intitulam




evolucionistas, por exemplo, o bispo de




Birmingham citado no capítulo 2, enfiam




Deus  clandestinamente  pela  porta  dos




fundos:  permitem-lhe  algum  tipo  de




supervisão  no  rumo  tomado  pela




evolução,  seja  influenciando  momentos




cruciais 




na 




história 




evolutiva




(especialmente,  é  claro,  na  história




evolutiva  humana),  seja  até  mesmo




imiscuindo-se  de  um  modo  mais




abrangente  nos  eventos  cotidianos  que




contribuem para a mudança evolutiva. 




Não  podemos  refutar  crenças




como  essas,  especialmente  se  for




suposto  que  Deus  cuidou  para  que  suas




intervenções 




sempre 




imitassem




estritamente  o  que  se  esperaria  da




evolução  pela  seleção  natural.  Tudo  o




que  podemos  afirmar  sobre  essas




crenças  é,  primeiro,  que  elas  são




supérfluas, e, segundo, que elas supõem




a  existência  da  principal  coisa  que




desejamos 




explicar, 




ou 




seja, 




a




complexidade  organizada.  O  que  faz  da




evolução  uma  teoria  tão  impecável  é  o




fato 




de 




ela 




explicar 




como 




a




complexidade organizada pode surgir da




simplicidade primitiva. 




Se 




queremos 




postular 




uma




deidade  capaz  de  arquitetar  toda  a




complexidade  organizada  do  mundo, 




seja 




instantaneamente, 




seja 




pela




evolução guiada, essa deidade já tem de




ser  imensamente  complexa  antes  de




tudo.  O  criacionista,  fanático  invocador




da  Bíblia  ou  bispo  culto,  simplesmente




postula  um  ser  já  existente  dotado  de




prodigiosa  inteligência  e  complexidade. 




Se nos permitirmos o luxo de postular a




complexidade 




organizada 




sem




apresentar  uma  explicação,  poderemos




muito bem continuar no mesmo caminho




e  simplesmente  postular  a  existência  da




vida  como  a  conhecemos!  Em  suma,  a




criação  divina,  instantânea  ou  na  forma




da  evolução  guiada,  junta-se  à  lista  das




outras  teorias  que  examinamos  neste




capítulo.  Todas  dão  uma  impressão




superficial  de  serem  alternativas  ao




darwinismo,  cujos  méritos  podem  ser




testados  recorrendo-se  aos  indícios. 




Todas  elas,  diante  de  um  exame  mais




atento,  mostram  que  absolutamente  não




são  rivais  do  darwinismo.  A  teoria  da




evolução 




pela 




seleção 




natural




cumulativa  é  a  única  teoria  conhecida




que,  em  seus  fundamentos,  é  capaz  de




explicar  a  existência  da  complexidade




organizada. Mesmo se os indícios não a




favorecessem,  ela  ainda  assim  seria  a




melhor  teoria  disponível!  Na  verdade, 




os indícios a favorecem. Mas essa é uma




outra história. 




Vejamos  a  conclusão  de  todo  o




assunto.  A  essência  da  vida  é  uma




improbabilidade  estatística  em  uma




escala colossal. Portanto, seja qual for a




explicação  da  vida,  não  pode  ser  o




acaso.  A  verdadeira  explicação  da




existência  da  vida  tem  de  incorporar  a




própria  antítese  do  acaso.  A  antítese  do




acaso  é  a  sobrevivência  não  aleatória, 




adequadamente 




compreendida. 




A




sobrevivência 




não 




aleatória




compreendida  inadequadamente  não  é  a




antítese  do  acaso,  é  o  próprio  acaso. 




Existe  um  contínuo  ligando  esses  dois




extremos,  que  é  o  contínuo  que  vai  da




seleção  de  um  só  passo  à  seleção




cumulativa. A seleção de um só passo é




apenas  um  outro  modo  de  designar  o




puro acaso. É isso que quero dizer com




sobrevivência 




não 




aleatória




inadequadamente 




compreendida. 




A




seleção  cumulativa,  por  etapas  lentas  e




graduais,  é  a  explicação,  a  única




explicação exequível já proposta, para a




existência do complexo design dos seres




vivos. 




Todo  este  livro  foi  dominado




pela 




ideia 




do 




acaso, 




pelas




probabilidades  infinitamente  pequenas




do  surgimento  espontâneo  da  ordem, 




complexidade  e  aparente  desígnio. 




Buscamos  um  modo  de  domesticar  o




acaso, de arrancar suas presas. O "acaso




selvagem",  o  acaso  puro  e  simples, 




indica  um  design  ordenado  brotando  do




nada em um único salto. Seria um acaso




selvagem  se  em  algum  momento  não




existisse um olho e então, de súbito, num




átimo  que  é  a  vida  de  uma  única




geração, um olho aparecesse, totalmente




formado,  perfeito  e  inteiro.  Isso  é




possível,  mas  as  probabilidades  contra




sua  ocorrência  nos  manteriam  ocupados




escrevendo  zeros  até  o  fim  dos  tempos. 




O  mesmo  se  aplica  às  probabilidades




contra  a  existência  espontânea  de




quaisquer  seres  totalmente  formados, 




perfeitos e inteiros, incluindo - não vejo




como evitar a conclusão - deidades. 




"Domesticar"  o  acaso  significa




dividir o muito improvável em pequenos




componentes 




menos 




improváveis




organizados  em  séries.  Não  importa




quanto seja improvável que um X possa




ter surgido de um Y em um único passo, 




sempre  é  possível  conceber  uma  série




de  intermediários  infinitesimalmente




graduados 




entre 




eles. 




Por 




mais




improvável que uma mudança em grande




escala possa ser, mudanças menores são




menos  improváveis.  E,  contanto  que




postulemos  uma  série  grande  o  bastante




de  intermediários  em  uma  graduação




suficientemente 




pequena, 




seremos




capazes  de  derivar  qualquer  coisa  de




qualquer  outra  coisa,  sem  invocar




improbabilidades  astronômicas.  Temos




permissão  para  fazer  isso  somente  se




houver  decorrido  tempo  suficiente  para




encaixar  todos  os  intermediários.  E




também 




somente 




se 




houver 




um




mecanismo  para  guiar  cada  passo  em




alguma 




direção 




especifica; 




caso




contrario,  a  sequência  de  passos  se




extraviará numa interminável caminhada




aleatória. 




A  visão  de  mundo  darwinista




assevera que ambas essas condições são




atendidas  e  que  a  seleção  natural  lenta, 




gradual  e  cumulativa  é  a  explicação




decisiva  para  nossa  existência.  Se




existem  versões  da  teoria  da  evolução




que negam o gradualismo lento e o papel




central  da  seleção  natural,  elas  podem




estar  certas  em  casos  particulares.  Mas




não  podem  ser  toda  a  verdade,  pois




negam  o  próprio  cerne  da  teoria  da




evolução,  que  lhe  confere  o  poder  de




dissolver 




improbabilidades




astronômicas  e  explicar  prodígios




aparentemente milagrosos. 




Bibliografia




1.  Alberts,  B.;  Bray,  D.;  Lewis, 




J.; Raff, M.; Roberts, K. &Watson, J. D. 




Molecular  Biology  of  the  Cell  (Nova




York: Garland, 1983). 




2.  Anderson,  D.  M."Role  of




Interfacial  Water  and  Water  in  Thin




Films  in  the  Origin  of  Life"  in  J. 




Billingham  (ed.),  Life  in  the  Universe




(Cambridge, Mass.: MIT Press, 1981). 




3. 




Andersson, 




M. 




"Female




Choice  Selects  for  Extreme  Tail  Length




in  a  Widow  Bird".  Nature,  v.  299




(1982), pp.818-20. 




4. 




Arnold, 




5. 




J. 




"Sexual




Selection:  the  Interface  of  Theory  and




Empiricism",  in  P.  P.  G.  Bateson  (ed.), 




Mate  Choice  (Cambridge:  Cambridge




University Press. 




5.  Asimov,  I.  Only  a  Trillion




(Londres: Abelard-Schuman, 1957). 




6.  Asimov,  I.  Extraterrestrial




Civilizations (Londres: Pan, 1980). 




7.  Asimov,  I.  In  the  Beginning




(Londres: New English Library, 1981). 




8.  Atkins,  P.  W.  The  Creation




(Oxford: W. H. Freeman, 1981). 




9. Attenborough, D. Life ao Earth




(Londres:  Reader's  Digest,  Collins  & 




BBC, 1980). 




10.  Barker,  E.  "Let  There  Be




Light:  Scientific  Creationism  in  the




Twentieth Century", in J. R. Durant (ed.), Darwinism  and  Divinity  (Oxford:  Basil




Blackwell, 1985), pp. 189-204. 




11.  Bowler,  P.  J.  Evolution:  the




History of an Idea (Berkeley: University




of California Press, 1984). 




12.  Bowles,  K.  L.  Problein-




Solving Using Pascal (Berlim: Springer, 




1977). 




13.  Cairns-Smith,  A.  G.  Genetic




Takeover 




(Cambridge: 




Cambridge




University Press, 1982). 




14.  Cairns-Smith,  A.  G.  Seven




Clues  to  the  Origin  of  Life  (Cambridge:




Cambridge University Press, 1985). 




15. 




Cavalli-Sforza, 




L. 




& 




Feldman,  M.  Cultural  Transmission  and




Evolution  (Princeton,  N.  J.:  Princeton




University Press, 1981). 




16.  Cott,  H.  B.  Adaptive




Coloration 




in 




Animals 




(Londres:




Methuen, 1940). 




17. Crick, F. Life Itself (Londres:




Macdonald, 1981). 




18.  Darwin,  C.  The  Origin  of




Species (Londres: Penguin [1859]). 




19.  Dawkins,  M.  S.  Unravelling




Animal  Behaviour  (Londres:  Longman, 




1986). 




20.  Dawkins,  R.  The  Selfish




Gene (Oxford: Oxford University Press, 




1976). 




21.  Dawkins,  R.  The  Extended




Phenotype  (Oxford:  Oxford  University




Press, 1982). 




22.  Dawkins,  R.  "Universal




Darwinism"  in  D.  S.  Bendall  (ed.), 




Evolutionfrom  Molecttie  s  to  Men




(Cambridge: 




Cambridge 




Universitv




Press, 1982), pp. 403-25. 




23.  Dawkins,  R.  &  Krebs,  J.  R. 




Arms  Races  Between  and  Within




Species".  Proceedings  of  the  Royal




Society  of  London,  B,  205  (1979),  pp. 




489-511. 




24.  Douglas,  A.  M.  "Tigers  in




Western  Australia".  New  Scientist,  v. 




110 (1986), pp. 44-7. 




25.  Dover,  G.  A.  "Improbable




Adaptations 




and 




Maynard 




Smith's




Dilemma"  (manuscrito  inédito  e  duas




conferências), Oxford, 1984. 




26.  Dyson,  F.  Origins  of  Life




(Cambridge: 




Cambridge 




University




Press, 1985). 




27.  Eigen,  M.;  Gardiner,  W.; 




Schuster, P. & Winkler-Oswatitsch. "The




Origin of Genetic Information" Scientific




American,  v.  244,  n.  4  (1981),  pp.  88-




118. 




28.  Eisner,  T."Spray  Aiming  in




Bombardier  Beetles:  Jet  Deflection  by




the  Coander  Effect",  Science,  v.215




(1982), pp.83-5. 




29.  Eldredge,  N.  Time  Frames:




the Ret hin king of Darwinian Evolution




and  the  theory  of  Punctuated  Equilibria




(Nova  York:  Simon  &  Schuster,  1985)




[com  o  artigo  original  de  Eldredge  e




Gould]. 




30.  Eldredge,  N.  Unfinished




Synthesis:  Biological  Hierarchies  and




Modern  Evolutionary  Thought  (Nova




York: Oxford University Press, 1985). 




31.  Fisher,  R.  A.  The  Genetical




Theory  of  Natural  Selection  (Oxford:




Clarendon,  1930);  2ª  ed.  em  brochura




(Nova York: Dover Publications). 




32.  Gillespie,  N.  C.  Charles




Darwin  and  the  Problem  of  Creation




(Chicago:  University  of  Chicago  Press, 




1979). 




33. Goldschmidt, R. B. "Mimetic




Polymorphism,  a  Controversial  Chapter




of  Darwinism",  Quarterly  Review  of




Biology, v. 20 (1945), pp. 147-64, 205-




30. 




34.  Gould,  S.  J.  The  Panda's




Thumb  (Nova  York:  W.  W.  Norton, 




1980). 




35.  Gould,  S.  J.  "Is  a  New  and




General 




Theory 




of 




Evolution




Emerging?".  Paleo-biology,  v.6  (1980), 




pp. 119-30. 




36. Gould, S. J. "The Meaning of




Punctuated  Equilibrium,  and  Its  Role  in




Validating  a  Hierarchical  Approach  to




Macroevolution"  in  R.  Milkman  (ed.), 




Perspectives  on  Evolution  (Sunderland, 




Mass.: Sinauer, 1982), pp. 83-104. 




37. Gribbin, J. & Cherfas, J. The




Monkey  Piczie  (Londres:  Bodley  Head, 




1982). 




38. Griffin, D. R. Listening in the




Dark  (New  Haven:  Yale  University




Press, 1958). 




39.  Hallam,  A.  A  Revolution  in




the  Earth  Sciences  (Oxford:  Oxford




University Press, 1973). 




40.  Hamilton,  W.  D.  &  Zuk, 




M."Heritable  True  Fitness  and  Bright




Birds:  a  Role  for  Parasites?".  Science, 




v. 218 (1982), pp. 384-7. 




41.  Hitching,  F.  The  Neck  of  the




Giraffe,  or  Where  Darwin  Went  Wrong




(Londres: Pan, 1982). 




42.  Ho,  M-W.  &  Saunders,  P. 




Beyond 




Neo-Darwinism 




(Londres:




Academic Press, 1984). 




43. Hoyle, E & Wickramasinghe, 




N. C. Evolution from Space (Londres: J. 




M. Dent, 1981). 




44.  Hull,  D.  L.  Darwin  and  His




Critics  (Chicago:  Chicago  University




Press, 1973). 




45.  Jacob,  E  The  Possible  and




the Actual(Nova York: Pantheon, 1982). 




46. Jerison, H. I. "Issues in Brain




Evolution", in R. Dawkins & M. Ridley




(eds.),  Oxford  Surveys  in  Evolutionary




Biology, 2 (1985), pp. 102-34. 




47.  Kimura,  M.  The  Neutral




Theory 




of 




Molecular 




Evolution




(Cambridge: 




Cambridge 




University




Press, 1982). 




48.  Kitcher,  P.  AbusingSdence. 




the  Case  Against  Creationism  (Milton




Keynes: Open University Press, 1983). 




49.  Land,  M.  F."Optics  and




Vision  in  Invertebrates"  in  H.  Autrum (ed.),  Handbook  of  Sensory  Physiology




(Berlim: Springer, 1980), pp. 471 -592. 




50. 




Lande, 




R. 




"Sexual




Dimorphism,  Sexual  Selection,  and




Adaptation  in  Polygenic  Characters". 




Evolution, v. 34 (1980), pp. 292-305. 




51.  Lande,  R.  "Models  of




Speciation  by  Sexual  Selection  of




Polygenic  Traits"  Praceedings  of  the




National  Academy  of  Sciences,  78




(1981), pp. 3721-5. 




52.  Leigh,  E.  G.  "How  Does




Selection 




Recondile 




Individual




Advantage  with  the  Good  of  the




Group?".  Proceedings  of  the  National




Academy  of  Sciences,  74  (1977),  pp. 




4542 -6. 




53. Lewontin, R. C. & Levins, R. 




"The  Problem  of  Lysenkoism",  in  H.  & 




S.  Rose  (eds.),  TheRadicaliz.ation  of




Science (Londres: Macmillan, 1976). 




54.  Mackie,  J.  L.  The  Mirack  of




Theism  (Oxford:  Clarendon  Press, 




1982). 




55.  Margulis,  L.  Symbiosisin




Cell  Evolution  (San  Francisco:  W.  H. 




Freeman, 1981). 




56.  Maynard  Smith,  J.  "Current




Controversies in Evolutionary Biology", 




in  M.  Grene  (ed.),  Dimensions  of




Darwinism 




(Cambridge: 




Cambridge




University Press, 1983), pp. 273-86. 




57.  Maynard  Smith,  J.  The




Problems  of  Biology  (Oxford:  Oxford




University Press, 1986). 




58.  Maynard  Smith,  J.  et  al. 




"Developmental 




Constraints 




and




Evolution". 




Quarterly 




Review 




of




Biology, v. 60 (1985), pp. 265-87. 




59. Mayr, E. Animal Species and




Evolution  (Cambridge,  Mass.:  Harvard




University Press, 1963). 




60.  Mayr,  E.  Principies  of




Systematic 




Zoology 




(Nova 




York:




McGraw-Hill, 1969). 




61.  Mayr,  E.  The  Growth  of




Biological  Thought  (Cambridge,  Mass.:




Harvard University Press, 1982). 




62.  Monod,  J.  Chance  and




Necessity (Londres: Fontana, 1972). 




63. 




Montefiore, 




H. 




The




Probability  of  God  (Londres:  SCM




Press, 1985). 




64.  Morrison,  P.;  Morrison,  P.; 




Eames,  C.  &  Eames,  R.  Powers  of  Ten




(Nova 




York: 




Scientific 




American, 




1982). 




65. Nagel, T. "What Is It Like to




Be  a  Bat?",  Philosophycal  Review. 




Reproduzido  em  D.  R.  Hofstadter  &  D. 




C.  Dennett  (eds.),  The  Mind's  1




(Brighton:  Harvester,  1974),  pp.  391-




403. 




66. Nelkin, D. "The Science lext




book 




Controversies" 




in 




Scientific




American, v. 234 (1976), pp. 33-9. 




67.  Nelson,  G.  &Platnick,  N.  I. 




"Systematics  and  Evolution",  in  M-W




Ho  &  P.  Saunders  (eds.),  Beyond  Neo-




Darwinism  (Londres:  Academic  Press, 




1984). 




68. 




O'Donald, 




P. 




"Sexual




Selection by Females Choice" in P. P. G. 




Bateson (ed.), Mate Choice (Cambridge:




Cambridge  University  Press,  1983),  pp. 




53-66. 




69.  Orgel,  L.  E.  The  Origins  of




Life  (Nova  York:  Wiley,  1973).  70. 




Orgel,  L.  E.  "Selection  in  Vitro". 




Proceedings  of  the  Royal  Society  of




London, B, 205 (1979), pp.435-42. 




71. Paley; W. Natural Theolog, v, 




2. ed. (Oxford: J. Vincent, 1828). 




72.  Penney,  D.,  Foulds,  L.  R., 




Hendy,  M.  D.  "Lesting  the  Theory  of




Evolution  by  Comparing  Phylogenetic




Trees  Constructed  from  Five  Different




Protein  Sequences".  Nature,  v.  297




(1982), pp. 197-200. 




73.  Ridley,  M.  "Coadaptation




and 




the 




Inadequacy 




of 




Natural




Selection".  British  Journal  for  the




History of Science, v. 15 (1982), pp. 45-




68. 




74.  Ridiey,  M.  The  Problems  of




Evolution  (Oxford:  Oxford  University




Press, 1986). 




75.  Ridiey,  M.  Evolution  and




Classification: 




the 




Reformation 




of




Cladism (Londres: Longman, 1986). 




76. 




Ruse, 




M. 




Darwinism




Defended  (Londres:  Addison-Wesley, 




1982). 




77.  Sales,  G.  &  Pye,  D. 




Ultrasonic  Communication  by  Animals




(Londres: Chapman &Hall, 1974). 




78.  Simpson,  G.  G.  Splendid




Isolation  (New  Haven:  Yale  University




Press, 1980). 




79.  Singer,  P.  Animal  Liberation




(Londres: Cape, 1976). 




80. Smith, J. L. B. Old Fourlegs:




the  Story  of  the  Coelacanth  (Londres:




Longmans, Green, 1956). 




81. Sneath, P. H. A. & Sokal, R. 




R. Nutnerical Taxonomy (San Francisco:




W. H. Freeman, 1973). 




82.  Spiegelman,  S.  "An  in  Vitro




Analysis  of  a  Replicating  Molecule". 




American  Scientist,  v.  55  (1967),  pp. 




63-8. 




83.  Stebbins,  G.  L.  Darwin  to




DNA,  Molecules  to  Humanity  (San




Francisco: W. H. Freeman, 1982). 




84.  Thompson,  S.  P.  Calculus




Made 




Easy 




(Londres: 




MacMillan, 




1910). 




85.  Trivers,  R.  L.  Social




Evolution  (Menlo  Park:  Benjamin-




Cummings, 1985). 




86. 




Turner, 




J. 




R. 




G."The




Hypothesis 




that 




Explains 




Mimetic




Resemblance  Explains  Evolution":  the




Gradualist-Salvationist  Schism",  in  M. 




Grene  (ed.),  Dimensions  of  Darwinism




(Cambridge: 




Cambridge 




University




Press, 1983), pp. 129-69. 




466




87.  Van  Valen,  L.  "A  New




Evolutionary 




Law", 




Evolutionary




Theory, v. 1(1973), pp. 1-30. 




88.  Watson,  J.  D.  Molecular




Biology  of  the  Gene  (Menlo  Park:




Benjamin-Cummings, 1976). 




89.  Williams,  G.  C.  Adaptation




and  Natural  Selection  (New  Jersey:




Princeton University Press, 1966). 




90.  Wilson,  E.  O.  The  Insect




Societies  (Cambridge,  Mass.:  Harvard




University Press, 1971). 




91.  Wilson,  E.  O.  Biophilia




(Cambridge,  Mass.:  Harvard  University




Press, 1984). 




92.  Young,  J.  Z.  The  Life  of




Vertebrates(Oxford: Clarendon, 1950). 




Apêndice (1991)




Programas de computador




e "a evolução da




evolutibilidade" 




"a evolução da evolutibilidade" 




O programa de computador para




os  biomorfos  descritos  no  capítulo  3




agora 




está 




disponível 




para




computadores  Apple  Macintosh,  RM




Nimbus  e  compatíveis  com  IBM.  Todos




os  três  programas  têm  os  nove  genes




básicos  necessários  para  produzir  os




biomorfos  ilustrados  no  capítulo  3  e




trilhões  de  outros  semelhantes  -  ou  não




tão  semelhantes.  A  versão  do  programa




para  Macintosh  também  possui  uma




série  de  genes  adicionais,  produzindo




biomorfos 




"segmentados" 




(com




"gradientes" de segmentação) e imagens




biomórficas  refletidas  em  vários  planos




de 




simetria. 




Esses 




realces 




do




cromossomo  biomórfico,  juntamente




com  uma  nova  versão  em  cores  do




programa  que  está  sendo  desenvolvida




para  o  Macintosh  ii,  ainda  não  lançada, 




levaram-me a refletir sobre a "evolução




da 




evolutibilidade". 




Esta 




nova




reimpressão de O relojoeiro cego é uma




oportunidade  de  compartilhar  algumas




dessas  reflexões.  A  seleção  natural  só




pode  atuar  sobre  o  conjunto  das




variações  produzidas  pela  mutação.  A




mutação é descrita como "aleatória" mas




isto  significa  apenas  que  ela  não  é




sistematicamente 




dirigida 




para 




a




melhora. Ela é um subconjunto altamente




não  aleatório  de  todas  as  variações  que




podemos  conceber.  A  mutação  tem  de




agir 




alterando 




os 




processos 




da




embriologia  existente.  Não  se  pode




produzir  um  elefante  por  mutação  se  a




embriologia existente é a embriologia de




um  polvo.  Isto  é  bem  óbvio.  O  que  era




menos  óbvio  para  mim  quando  comecei




a brincar com o programa expandido do




Relojoeiro  Cego  é  que  nem  todas  as




embriologias  são  igualmente  "férteis" 




quando se trata de promover a evolução




futura. 




Imaginemos que um vasto espaço




de  oportunidade  evolutiva  subitamente




se  abriu  -  digamos,  um  continente




deserto  que  de  repente  se  tornou




disponível  em  razão  de  uma  catástrofe




natural. 




Que 




tipos 




de 




animais




preencherão 




o 




vácuo 




evolutivo? 




Seguramente,  têm  de  ser  descendentes




de  indivíduos  bons  em  sobreviver  nas




condições  pós-catástrofe.  Porém,  mais




interessante  é  que  alguns  tipos  de




embriologia poderiam ser especialmente




bons  não  só  para  a  sobrevivência  mas




para  a  evolução.  Talvez  a  razão  de  os




mamíferos  terem  preponderado  após  a




extinção  dos  dinossauros  não  seja




apenas  terem  sido  bons  em  sobreviver




no  mundo  pós-  dinossauros.  Pode  ser




que  o  modo  como  os  mamíferos




desenvolvem  um  novo  corpo  também




seja "bom" para fazer surgir uma grande




variedade  de  tipos  -  carnívoros, 




herbívoros,  mirmecófagos,  arborícolas, 




cavadores,  nadadores  etc.  -  e,  portanto, 




podemos  dizer  que  os  mamíferos  são




bons de evolução. 




O  que  isso  tem  a  ver  com  os




biomorfos  computadorizados?  Pouco




depois  de  criar  o  programa  para  o




Relojoeiro  Cego,  fiz  experimentos  com




outros  programas  de  computador  que




eram  iguais  exceto  pelo  fato  de




empregarem  uma  embriologia  básica




diferente  -  uma  outra  regra  fundamental




para o desenho do corpo, sobre a qual a




mutação  e  a  seleção  poderiam  atuar. 




Esses 




outros 




programas, 




embora




superficialmente  semelhantes  ao  do




Relojoeiro 




Cego, 




mostraram-se




lamentavelmente 




empobrecidos 




no




conjunto  das  possibilidades  evolutivas




que 




ofereciam. 




A 




evolução




continuamente  empacou  em  estéreis




becos sem saída. A degeneração pareceu




ser  o  resultado  mais  comum  até  mesmo




da  evolução  mais  cuidadosamente




guiada.  Em  contraste,  a  embriologia  de




árvores  ramificadas  no  cerne  do




programa  do  Relojoeiro  Cego  parecia




sempre  fértil  em  recursos  evolutivos




renováveis;  não  havia  tendência  à




degeneração  automática  no  decorrer  da




evolução  -  a  riqueza,  versatilidade,  até




mesmo 




beleza, 




pareciam 




ser




indefinidamente renovadas à medida que




cada geração passava velozmente. 




Mesmo assim, por mais prolífica




e  variada  que  fosse  a  fauna  biomórfica




produzida  pelo  programa  original  do




Relojoeiro  Cego,  eu  continuamente  me




vi  diante  de  aparentes  barreiras  ao




prosseguimento  da  evolução.  Se  a




embriologia  do  Relojoeiro  Cego  era




evolutivamente  tão  superior  àqueles




programas  alternativos,  não  poderia




haver  modificações,  extensões  da  regra




de  desenho  embriológico  que  pudessem




tornar  o  próprio  Relojoeiro  Cego  ainda




mais pródigo em diversidade evolutiva? 




Ou  -  outro  modo  de  levantar  a  mesma




questão - poderia o cromossomo básico




de  nove  genes  ser  expandido  em




direções férteis? 




Ao criar o programa original do




Relojoeiro Cego, deliberadamente tentei




evitar  empregar  meus  conhecimentos  de




biologia. Minha intenção era demonstrar




o  poder  da  seleção  não  aleatória  da




variação  aleatória.  Eu  queria  que  a




biologia, o design, a beleza, emergissem




como  resultado  da  seleção.  Não  queria




que  mais  tarde  me  acusassem  de  tê-las




embutido  no  programa  assim  que  o




escrevi.  A  embriologia  da  árvore




ramificada  do  Relojoeiro  Cego  foi  a




primeira  embriologia  que  tentei.  O  fato




de  eu  ter  tido  sorte  foi  indicado  por




minha 




subsequente 




experiência




decepcionante 




com 




embriologias




alternativas.  De  qualquer  modo,  ao




pensar  em  maneiras  de  expandir  o




"cromossomo  básico",  eu  realmente  me




dei  ao  luxo  de  usar  um  pouco  de  meus




conhecimentos  de  biologia  e  um  pouco




de  intuição.  Entre  os  grupos  de  animais




que  têm  mais  êxito  evolutivo  estão




aqueles que possuem um plano corporal




segmentado.  E  entre  as  características




mais fundamentais dos planos corporais




dos  animais  estão  seus  planos  de




simetria.  Assim,  os  novos  genes  que




acrescentei  ao  cromossomo  biomórfico




controlavam variações na segmentação e




simetria. 




Nós,  e  todos  os  vertebrados, 




somos  segmentados.  Isto  está  evidente




em  nossas  costelas  e  coluna  vertebral, 




cuja  natureza  repetitiva  podemos  ver




não  apenas  nos  ossos,  mas  nos




músculos,  nervos  e  vasos  sanguíneos




associados.  Mesmo  a  nossa  cabeça  é




fundamentalmente  segmentada,  mas  na




cabeça do adulto a estrutura segmentada




tornou-se  obscura  para  todos  que  não




são 




especialistas 




em 




anatomia




embrionária.  Os  peixes  são  mais




obviamente  segmentados  do  que  nós




(pense na bateria de músculos dispostos




ao  longo  da  espinha  dorsal  de  um




arenque  defumado).  Nos  crustáceos, 




insetos,  centípedes  e  milípedes,  a




segmentação 




até 




se 




manifesta




exteriormente. 




Neste 




aspecto, 




a




diferença  entre  um  centípede  e  uma




lagôsta 




é 




de 




homogeneidade. 




O




centípede  é  como  um  longo  trem  de




carga,  com  todos  os  vagões  quase




idênticos  uns  aos  outros.  A  lagosta  é




como  um  trem  com  uma  mistura




heterogênea  de  vagões  e  carretas,  todos




basicamente  os  mesmos  e  com  os




mesmos  apêndices  emergindo  de  cada




um.  Mas,  em  alguns  casos,  os  vagões




estão  soldados  uns  aos  outros  em




grupos,  e  os  apêndices  tornaram-se




grandes  pernas  ou  quelas.  Na  região  da




cauda,  os  vagões  são  menores  e  mais




uniformes,  e  seus  apêndices  laterais




munidos de garras tornaram-se pequenos




pliópodes. 




Para 




tomar 




os 




biomorfos




segmentados,  fiz  o  óbvio:  inventei  um







novo  gene  controlador  do  "Número  de




Segmentos"  e  outro  controlador  da




"Distância 




entre 




Segmentos’: 




Um




biomorfo  completo  no  velho  estilo




tornou-se  um  único  segmento  de  um




biomorfo no novo estilo. 




Figura 10




Vemos acima sete biomorfos quê




diferem  apenas  em  seu  gene  para  o




"Número de Segmentos" ou em seu gene




para  a  "Distância  entre  Segmentos".  O




biomorfo  à  esquerda  é  nossa  velha




conhecida,  a  árvore  ramificada,  e  os




outros  são  apenas  comboios  repetitivos




dispostos  em  série  da  mesma  árvore




básica. A árvore simples, como todos os




biomorfos  do  Relojoeiro  Cego  original, 




é  o  caso  especial  de  um  "animal  de  um




segmento". 




Até  aqui,  falei  apenas  em




segmentação  uniforme,  como  a  dos




centípedes.  Os  segmentos  da  lagosta




diferem  uns  dos  outros  de  maneiras




complexas.  Um  modo  mais  simples  de




variação  dos  segmentos  é  por  meio  de




"gradientes".  Os  segmentos  de  um




tatuzinho são mais parecidos entre si do




que  os  da  lagosta,  porém  não  são  tão




uniformes  quanto  os  de  um  milípede




típico  (na  realidade,  alguns  aparentes




"tatuzinhos", 




ou 




"bichos-de-conta", 




tecnicamente 




são 




milípedes). 




Um




tatuzinho  é  estreito  na  dianteira  e  na




traseira  e  largo  no  meio.  À  medida  que




examinamos  o  comboio  de  frente  para




trás,  vemos  que  os  segmentos  têm  um




gradiente  de  tamanhos  que  culmina  no




meio.  Outros  animais  segmentados, 




como  os  extintos  trilobitas,  são  mais




largos na dianteira e afilados na traseira. 




Têm  um  gradiente  de  tamanho  mais




simples,  que  culmina  no  final.  Foi  esse




tipo  de  gradiente  mais  simples  que




procurei  imitar  em  meus  biomorfos




segmentados.  Fiz  isso  adicionando  um




número  constante  (que  podia  ser  um




número  negativo)  ao  valor  expresso  de




um gene específico, avançando da parte




dianteira  para  a  posterior.  Nos  três







biomorfos  a  seguir,  o  da  esquerda  não




tem  gradientes,  o  do  meio  tem  um




gradiente  no  Gene  1,  e  o  da  direita,  um




no Gene 4. 




Figura 11




Depois 




de 




expandir 




o




cromossomo  biomórfico  básico  com




esses  dois  genes  e  os  associados  genes




de  gradiente,  eu  estava  pronto  para




libertar  o  novo  estilo  de  embriologia




biomórfica  no  computador  e  ver  o  que




ele podia fazer em matéria de evolução. 




Comparemos  a  figura  abaixo  com  a




figura  5  do  capitulo  3,  cujos  biomorfos







não têm segmentação. 




Figura 12




Acho  que  o  leitor  concordará




que  um  conjunto  de  versatilidade




evolutiva 




mais 




"biologicamente




interessante" agora se tornou disponível. 




A "invenção" da segmentação, como um




novo  avanço  da  embriologia,  abriu  as




comportas  do  potencial  evolutivo  na







Terra dos Biomorfos computadorizados. 




Suponho  que  alguma  coisa  desse  tipo




ocorreu na origem dos vertebrados e na




origem 




dos 




primeiros 




ancestrais




segmentados  dos  insetos,  lagostas  e




milípedes.  A  invenção  da  segmentação




foi um divisor de águas na evolução. 




Figura 13




A  simetria  foi  outra  inovação




óbvia.  Os  biomorfos  originais  do




Relojoeiro  Cego  estavam  todos  sujeitos




à restrição de serem simétricos na linha




média.  Introduzi  um  novo  gene  para




tornar  isso  opcional.  Esse  novo  gene




determinava  se  um  biomorfo  com  seus




nove 




valores 




de 




genes 




originais




ajustados  aos  da  árvore  básica  se




parecia  com  (a)  ou  com  (b).  Outros




genes  determinavam  se  havia  reflexão




simétrica  no  plano  superior/inferior  (c)




ou  uma  simetria  total  nas  quatro




direções (d). Esses novos genes podiam




variar  em  todas  as  combinações,  como




em 




(e) 




e 




(f). 




Quando 




animais




segmentados eram assimétricos no plano




da  linha  média,  introduzi  uma  restrição







inspirada 




na 




botânica: 




segmentos




alternados  deviam  ser  assimétricos  em




direções opostas, como em (g). Armado




desses  genes  adicionais,  novamente




empreendi  um  vigoroso  programa  de




cruzamentos,  para  ver  se  a  nova




embriologia  poderia  promover  uma




evolução  mais  exuberante  do  que  a




velha.  Eis  um  conjunto  de  biomorfos




segmentados  com  assimetria  na  linha




média:




Figura 14







E  aqui  estão  alguns  biomorfos




com  simetria  radial  cuja  segmentação, 




se  houver,  pode  ser  tão  misteriosa




quanto a da cabeça do humano adulto:




Figura 15




O  gene  para  a  simetria  radial




total  tenta  o  selecionador  a  induzir  a




criação  de  belos  padrões  abstratos  em




vez dos biologicamente realistas que eu




procurei  de  antemão.  E  isso  se  aplica




ainda  mais  à  versão  em  cores  do




programa que estou desenvolvendo. 




Um  grupo  de  animais,  os




equinodermos  (incluindo  estrelas-do-




mar, ouriços-do-mar, ofiuróides e lírios-




do-mar), destaca-se por sua simetria em




cinco  lados.  Tenho  certeza  de  que,  por




mais  que  eu  ou  qualquer  outra  pessoa




tente, nunca encontraremos uma simetria




em  cinco  lados  emergindo  por  mutação




aleatória  da  embriologia  existente.  Isso




exigiria uma nova inovação "divisora de




águas"  na  embriologia  biomórfica,  e  eu




não tentei descobri-la. 




Mas  na  natureza  às  vezes




aparecem estrelas-do-mar e ouriços-do-




mar  anômalos,  com  quatro  ou  seis




braços  em  vez  dos  cinco  usuais. 







Enquanto  eu  explorava  a  Terra  dos




Biomorfos, 




encontrei 




formas




superficialmente  semelhantes  às  da




estrela-do-mar  e  do  ouriço-do-mar,  que




me  encorajaram  a  tentar  a  seleção




visando  ao  aumento  dessa  semelhança. 




Eis 




uma 




coleção 




de 




Wiemorfos




parecidos  com  equinodermos,  embora




nenhum  deles  tenha  os  cinco  braços




exigidos:




Figura 16




Como teste final da versatilidade




de  minha  nova  embriologia  biomórfica, 




impus-me  a  tarefa  de  fazer  surgir  um




alfabeto 




biomórfico 




suficientemente




apropriado  para  escrever  meu  nome. 




Toda  vez  que  encontrava  um  biomorfo




que  se  assemelhava,  mesmo  que




ligeiramente, a uma letra do alfabeto, eu




fazia  cruzamentos  e  mais  cruzamentos




para 




aumentar 




a 




semelhança. 




O




veredicto  para  os  resultados  dessa




empreitada  ambiciosa  é,  no  mínimo, 




misto.  O  "I"  e  o  "N"  são  quase




perfeitos."A"  e  "H"  são  decentes, 




embora  um  tanto  desajeitados.  O  "D"  é




bem ruinzinho, e desconfio que produzir




um  "K"  que  se  preze  é  simplesmente




impossível  -  tive  de  trapacear,  pedindo










emprestado  o  traço  ascendente  do  "W". 




Acho  que  mais  um  gene  teria  de  ser




adicionado  para  que  um  "K"  plausível




pudesse evoluir. 




Figura 17




Após  minha  tentativa  semi-




analfabeta  de  escrever  meu  próprio




nome, tive mais sorte em fazer evoluir o




nome do inspirado artefato no qual todo




este trabalho foi feito:




Figura 18




Tenho  uma  forte  impressão, 




corroborada, 




espero, 




por 




estas




ilustrações,  de  que  a  introdução  de




algumas 




mudanças 




radicais 




na




embriologia  fundamental  dos  biomorfos




descortinou  um  novo  panorama  de




possibilidades evolutivas que não podia




ser  percebido  com  o  programa  original




descrito  no  capitulo  3.  E,  como  afirmei




anteriormente, 




acredito 




que 




algo




semelhante 




aconteceu 




em 




vários




momentos  críticos  da  evolução  de




alguns  grupos  destacados  de  animais  e




plantas. A invenção da segmentação por




nossos  ancestrais,  e  separadamente




pelos 




ancestrais 




dos 




insetos 




e




crustáceos,  é  provavelmente  apenas  um




dos  vários  exemplos  de  eventos




"divisores  de  águas"  em  nossa  história




evolutiva.  Esses  eventos  divisores  de




águas,  pelo  menos  quando  vistos  com  a




sabedoria da visão retrospectiva, são de




um  tipo  diferente  do  das  mudanças




evolutivas  usuais.  Nossos  primeiros




ancestrais  segmentados,  e  o  primeiro




ancestral  segmentado  das  minhocas  e




insetos, 




podem 




não 




ter 




sido




particularmente  bons  em  sobreviver




como  indivíduos  -  embora  obviamente




sobrevivessem como indivíduos, ou nós, 




seus  descendentes,  não  estaríamos  aqui. 




O  que  desejo  mostrar  aqui  é  que  a




invenção  da  segmentação  por  esses




ancestrais  foi  mais  significativa  do  que




apenas 




uma 




nova 




técnica 




para




sobreviver, como dentes mais afiados ou




visão 




mais 




apurada. 




Quando 




a




segmentação 




foi 




adicionada 




aos




procedimentos  embrionários  de  nossos




ancestrais,  independentemente  de  os




animais  individuais  terem  se  tornado




melhores  em  matéria  de  sobrevivência, 




as  linhagens  às  quais  eles  pertenciam




subitamente  se  tornaram  melhores  em




matéria de evolução. 




Os  animais  modernos  -  nós,  os




vertebrados, 




e 




todos 




os 




nossos




companheiros de viagem neste planeta -




herdamos  os  genes  de  uma  linhagem




ininterrupta  de  ancestrais  que  foram




bons  em  sobrevivência  individual.  Isso




eu  tentei  deixar  claro  em  O  relojoeiro




cego.  Mas  também  herdamos  os




procedimentos 




embriológicos 




das




linhagens  ancestrais  que  foram  boas  em




matéria  de  evolução.  Tem  havido  uma




espécie  de  seleção  de  ordem  superior




entre  as  linhagens,  não  por  sua  aptidão




para sobreviver, mas por sua aptidão de




mais longo prazo para evoluir. Trazemos




conosco  as  melhoras  acumuladas  de




numerosos  eventos  divisores  de  águas, 




dos  quais  a  invenção  da  segmentação  é




apenas  um  exemplo.  Não  foram  apenas




os  corpos  e  o  comportamento  que




evoluíram 




em 




direções 




melhores. 




Poderíamos  até  mesmo  dizer  que  a




própria  evolução  evoluiu.  Tem  havido




uma 




progressiva 




evolução 




da




evolutibilidade. 




A  versão  do  programa  do




Relojoeiro Cego para Macintosh traz no




menu  opções  para  ativar  ou  desativar




cada  uma  das  principais  categorias  de




mutação.  Desativando  todos  os  novos




tipos  de  mutação,  regressamos  à  versão




inicial  do  programa  (ou  à  presente




versão  para  IBM).  Depois  de  fazer




surgir 




algumas 




gerações 




nessas




condições, podemos ter alguma ideia da




enorme  variedade  de  faunas  permitidas




pelo  programa  inicial,  mas  também  das




suas  limitações.  Se,  então,  ativarmos, 




digamos, as mutações com segmentação, 




ou  as  mutações  com  simetria  (ou  se




mudarmos  de  um  IBM  para  um




Macintosh!),  podemos  exultar  com  um




pouco  da  sensação  de  libertação  que




deve  ter  acompanhado  os  grandes




eventos divisores de águas da evolução. 




Referência: Dawkins, R. (1989), 




"The evolution of evolvuability". Em C. 




Langton (ed.), Artificial Life. New York:




Addison-Wesley. 




Orelhas do livro




Orelha esquerda:




Richard 




Dawkins, 




o 




mais




influente 




cientista 




da 




evolução




contemporâneo,  não  é  exatamente  um




tipo  conciliador.  Outros  livros  seus, 




como  O  gene  egoísta  e  A  escalada  do




monte Improvável, marcaram época não




só  pela  força  expositiva,  mas  antes  de




tudo  pelas  polêmicas  que  suscitaram. 




Neste  O  relojoeiro  cego  -  obra  que  se




tornou clássica tão logo foi lançada, em




1986  -,  a  verve  e  a  paixão  são  as




mesmas; variam, entretanto, o ângulo de




abordagem e o tom do argumento. 




Desta vez, não se trata apenas de




expor  a  coerência  interna  e  as  bases




empíricas  do  darwinismo.  Dawkins  não




quer  pregar  aos  já  convertidos:  quer




conquistar  novos  adeptos  para  o




evolucionismo e, mais amplamente, para




o  pensamento  científico.  Para  tanto,  há




que desfazer duas confusões. 




Primeiro, Dawkins mostra que o




darwinismo  não  é  uma  teoria  do  acaso




"cego",  uma  vez  que  não  procura




explicar  o  surgimento  dos  seres  vivos




por  meio  do  acúmulo  de  casualidades




favoráveis.  Ao  contrário,  a  seleção




natural  é  tudo  menos  aleatória:  a




sobrevivência  é  um  jogo  árduo,  de




regras  estritas  e  definidas.  Desmonta-se




então  a  alternativa  tendenciosa  "acaso




versus  designio  divino",  proposta  pelas




várias versões do criacionismo. 




Em seguida a essa desmontagem, 




o  autor  enfrenta  a  tarefa  mais  delicada:




desfazer  o  mal-estar  que  o  binômio




básico 




da 




moderna 




síntese 




de




darwinismo e genética - pressão seletiva




e  mutação  gênica  -  costuma  causar  a




tantos. 




Orelha direita




Leigos. De fato, haverá modo de




conciliar  a  aparente  magreza  conceitual




com  a  pujança  e  a  variedade  do  mundo




natural?  Será  possível  professar  o




darwinismo sem perder a admiração que




a  complexidade  dos  seres  vivos  sabe




nos causar? 




Dawkins  não  poupa  esforços  e




exemplos  para  demonstrar  que  o




darwinismo  tem  tudo  para  avivar  nosso




espanto  diante  dos  resultados  da




evolução,  esse  relojoeiro  cego  que




consegue produzir obras tão refinadas a




partir de elementos tão simples. 




Richard  Dawkins  nasceu  em




Nairóbi (Quênia), em 1941, e educou-se




na  Inglaterra.  Lecionou  zoologia  nas




universidades  da  Califórnia  e  em




Oxford,  onde  desde  1995  ocupa  a




cátedra  de  Compreensão  Pública  da




Ciência. 




Obras 




de 




sua 




autoria




publicadas  no  Brasil:  O  gene  egoísta




(Itatiaia/EDUSP),  O  rio  que  saía  do




Éden  (Rocco)  e,  pela  Companhia  das




Letras, 




A 




escalada 




do 




monte




Improvável,  Desvendando  o  arco-íris  e




O Capelão do Diabo. 










1) * O termo design nesta tradução significa a organização  das  partes  de  um  todo  conforme




ela influencia o funcionamento, a utilização, as




qualidades  estéticas  desse  todo.  Pode  aplicar-




se  a  uma  obra  humana  que  foi  projetada




deliberadamente,  como  o  design  de  uma




máquina, por exemplo, ou à organização de um




ser  vivo,  de  um  de  seus  Órgãos,  de  uma




molécula  etc.  No  caso  dos  seres  vivos,  esse




design  tem  como  causa,  para  os  darwinistas,  a




seleção  natural;  para  os  criacionistas,  o




desígnio  divino.  Nessa  mesma  linha,  o  termo




designer  é  usado  para  indicar  o  responsável




pelo  design:  um  projetista  ou  artífice  no  caso




de  produtos  criados  pelo  homem,  ou,  no  caso




dos  seres  vivos,  a  seleção  natural  como




supõem  os  darwinistas  ou  um  Criador




sobrenatural  como  postulam  os  criacionistas. 




(N. T.) 




2)  Este  livro  foi  digitalizado  e  distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source




com  a  intenção  de  facilitar  o  acesso  ao




conhecimento  a  quem  não  pode  pagar  e




também proporcionar aos Deficientes Visuais a




oportunidade  de  conhecerem  novas  obras.  Se




quiser 




outros 




títulos 




nos 




procure




http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, 




será um prazer recebê-lo em nosso grupo. 




3) 10 40 = 10 na 40ª potência

 




4) 10 46 = 10 na 46ª potência

 




5) 10 20 = 10 na 20ª potência

 




6) α* = símbolo grego alfa

 




7) 2*1000 = 2 elevado à milésima potência

Document Outline







Prefácio




1. Explicando o muito improvável




2. Bom design




3. Acumulação de pequenas mudanças




4. Desbravando os caminhos do espaço animal




5. O poder e os arquivos




6. Origens e milagres




7. Evolução construtiva




8. Explosões e espirais




9. Pontuacionismo puncionado




10. A verdadeira e única árvore da vida




11. Rivais condenadas




Bibliografia




Apêndice (1991)







Programas de computador e "a evolução da evolutibilidade" 










Orelhas do livro







Orelha esquerda




Orelha direita