DADOS DE COPYRIG HT




Sobre a obra:




A presente obra é disponibilizada pela equipe

 

Le Livros

 e seus diversos parceiros, com  o obj etivo de oferecer conteúdo para uso parcial em  pesquisas e estudos




acadêm icos, bem  com o o sim ples teste da qualidade da obra, com  o fim




exclusivo de com pra futura. 




É expressam ente proibida e totalm ente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer




uso com ercial do presente conteúdo




Sobre nós:




O 

 

Le Livros

 

e seus parceiros disponibilizam  conteúdo de dom inio publico e propriedade intelectual de form a totalm ente gratuita, por acreditar que o




conhecim ento e a educação devem  ser acessíveis e livres a toda e qualquer




pessoa. Você pode encontrar m ais obras em  nosso site: 

 

LeLivros.Info

 

ou em qualquer um  dos sites parceiros apresentados

 neste link. 




 

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando




 

por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo




 

nível." 




Três Iniciados




O CAIBALION




Estudo da filosofia herm ética do antigo Egito e da Grécia




Tradução de Rosabis Cam ay sar




Versão im pressa:




Editora Pensam ento




E-book editado para distribuiçao livre, sem  fins lucrativos




Sumário




Introdução




CAPÍTULO l - Os Três Iniciados - A Filosofia Herm ética




CAPÍTULO ll - Os sete princípios herm éticos




I. O Principio de Mentalism o




II. O Principio de Correspondência




III. O Princípio de Vibração




IV. O Principio de Polaridade




V. O Principio de Ritm o




VI. O Principio de Causa e Efeito




VII. O Principio de Gênero




CAPÍTULO III - A transm utação m ental




CAPÍTULO IV - O Todo




CAPÍTULO V - O Universo m ental




CAPÍTULO VI - O paradoxo divino




CAPÍTULO VII - O Todo em  tudo




CAPÍTULO VIII - Os planos de correspondência




CAPÍTULO IX - A Vibraçao




CAPÍTULO X - A Polaridade




CAPÍTULO XI - O Ritm o




CAPÍTULO XII - A Causalidade




CAPÍTULO XIII - O Gênero




CAPÍTULO XIV - O gênero m ental




CAPÍTULO XV - Axiom as herm éticos




Introdução




Tem os grande prazer em  apresentar aos estudantes e investigadores da Doutrina




Secreta esta pequena obra baseada nos Preceitos herm éticos do m undo antigo. 




Existem  poucos escritos sobre este assunto apesar das inúm eras referências feitas




pelos ocultistas aos Preceitos que expom os, de m odo que por isso esperam os que




os investigadores dos Arcanos da Verdade saberão dar bom  acolhim ento ao livro




que agora aparece. 




O fim  desta obra não é a enunciação de um a filosofia ou doutrina especial, m as




sim  fornecer aos estudantes um a exposição da Verdade que servirá para




reconciliar os fragm entos do conhecim ento oculto que adquiriram , m as que são




aparentem ente opostos uns aos outros e que só servem  para desanim ar é




desgostar o principiante neste estudo. O nosso intento não é construir um  novo




Tem plo de Conhecim ento, m as sim  colocar nas m ãos do estudante um a Chave-




Mestra com  que possa abrir todas as portas internas que conduzem  ao Tem plo do




Mistério cuj os portais j á entrou. 




Nenhum  fragm ento dos conhecim entos ocultos possuídos pelo m undo foi tão




zelosam ente guardado com o os fragm entos dos Preceitos herm éticos que




chegaram  - até nós através dos séculos passados desde o tem po do seu grande




estabelecedor, Herm es Trism egisto, o m ensageiro dos deuses, que viveu no




antigo Egito quando a atual raça hum ana estava em  sua infância. Contem porâneo




de Abraão e se for verdadeira a lenda, instrutor deste venerável sábio, Herm es




foi e é o Grande Sol Central do Ocultism o, cuj os raios têm  ilum inado todos os




ensinam entos que foram  publicados desde o seu tem po. Todos os preceitos




fundam entais e básicos introduzidos nos ensinos esotéricos de cada raça foram




form ulados por Herm es. Mesm o os m ais antigos preceitos da índia tiveram




indubitavelm ente a sua fonte nos Preceitos herm éticos originais. 




Da terra do Ganges m uitos m estres avançados se dirigiram  para o país do Egito




para se prostrarem  aos pés do Mestre. Dele obtiveram  a Chave-Mestra que




explicava e reconciliava os seus diferentes pontos de vista, e assim  a Doutrina




Secreta ficou firm em ente estabelecida. De outros países tam bém  vieram  m uitos




sábios, que consideravam  Herm es com o o Mestre dos Mestres; e a sua influência




foi tão grande que, apesar dos num erosos desvios de cam inho de centenas de




instrutores desses diferentes países, ainda se pode facilm ente encontrar um a




certa sem elhança e correspondência nas m uitas e divergentes teorias adm itidas e




com batidas pelos ocultistas de diferentes países atuais. Os estudantes de Religiões




com paradas com preenderão facilm ente a influência dos Preceitos herm éticos




em  qualquer religião m erecedora deste nom e, quer sej a um a religião apenas




conhecida atualm ente, quer sej a um a religião m orta, ou um a religião cheia de




vida no nosso próprio tem po. Existe sem pre um a correspondência entre elas, apesar das aparências contraditórias, e os Preceitos herm éticos são com o que o




seu grande Conciliador. 




A obra de Herm es parece ter sido feita com  o fim  de plantar a grande Verdade-




Sem ente que se desenvolveu e germ inou em  tantas form as estranhas, m ais




depressa do que se teria estabelecido um a escola de filosofia que dom inasse o




pensam ento do m undo. Todavia as verdades originais ensinadas por ele foram




conservadas intatas na sua pureza original, por um  pequeno núm ero de hom ens, 




que, recusando grande parte de estudantes e discípulos pouco desenvolvidos, 




seguiram  o costum e herm ético e reservaram  as suas verdades para os poucos




que estavam  preparados para com preendê-las e dirigi-Ias. Dos lábios aos




Ouvidos a verdade tem  sido transm itida entre esses poucos. Sem pre existiram , 




em  cada geração e em  vários países da terra, alguns Iniciados que conservaram




viva a sagrada cham a dos Preceitos herm éticos, e sem pre em pregaram  as suas




lâm padas para reacender as lâm padas m enores do m undo profano, quando a luz




da verdade com eçava a escurecer e a apagar-se por causa da sua negligência, e




os seus pavios ficavam  em baraçados com  substâncias estranhas. Existiu sem pre




um  punhado de hom ens Para cuidar do altar da Verdade, em  que m antiveram




sem pre acesa a Lâm pada Perpétua da Sabedoria. Estes hom ens dedicaram  a sua




vida a esse trabalho de am or que o poeta m uito bem  descreveu nestas linhas:




"Oh! não deixeis apagar a cham a! Mantida De século em  século Nesta escura




caverna,Neste tem plo sagrado!Sustentada por puros m inistros do am or! Não




deixeis apagar esta divina cham a!" 




Estes hom ens nunca procuraram  a aprovação popular, nem  grande núm ero de




prosélitos. São indiferentes a estas coisas, porque sabem  quão poucos de cada




geração estão preparados para a verdade, ou podem  reconhecê-la se ela Ihes for




apresentada. Reservam  a carne para os hom ens feitos, enquanto outros dão o




leite às crianças. Reservam  suas pérolas de sabedoria para os poucos que




conhecem  o seu valor e sabem  trazê-las nas suas coroas, em  vez de as lançar ao




porco vulgar, que enterrá-las-ia na lam a e as Misturaria com  o seu desagradável




alim ento m ental. Mas esses poucos não esqueceram  nem  desprezaram  os




preceitos originais de Herm es, que tratam  da transm issão das palavras da




verdade aos que estão preparados para recebê-la, a respeito dos quais diz o




Caibalion: "Em  qualquer lugar que se achem  os vestígios do Mestre, os ouvidos




daqueles que estiverem  preparados para receber o seu Ensinam ento se abrirão, 




com pletam ente. " E ainda: "Quando os ouvidos do discípulo estão preparados




para ouvir, então vêm  os lábios para enchê-los com  sabedoria. " Mas a sua




atitude habitual sem pre esteve estritam ente de acordo com  outro aforism o




herm ético tam bém  do Caibalion: "Os lábios da Sabedoria estão fechados, exceto




aos ouvidos do Entendim ento." 




Os que não podem  com preender são os que criticaram  esta atitude dos




Herm etistas e clam aram  que eles não m anifestavam  o verdadeiro espírito dos




seus ensinam entos nas astuciosas reservas e reticências que faziam . Porém  um




rápido olhar retrospectivo nas páginas da história m ostrará a sabedoria dos




Mestres, que conheciam  que era um a loucura pretender ensinar ao m undo o que




ele não desej ava saber, nem  estava preparado para isso. Os Herm etistas nunca




quiseram  ser m ártires; antes pelo contrário, ficaram  silenciosam ente retirados




com  um  sorriso de piedade nos seus fechados lábios enquanto os bárbaros se




enfureciam  contra eles nos seus costum eiros divertim entos de levar à m orte e à




tortura os honestos m as desencam inhados entusiastas, que j ulgavam  ser possível




obrigar um a raça de bárbaros a adm itir a verdade, que só pode ser




com preendida pelo eleito j á bastante avançado no Cam inho. 




E o espírito de perseguição ainda não desapareceu da terra. 




Há certos preceitos herm éticos que, se fossem  divulgados, atrairiam  contra os




divulgadores um a gritaria de desprezo e de ódio por parte da m ultidão, que




tornaria a gritar: "Crucificai-os! Crucificai-os! 




Nesta obra nós nos esforçam os por vos oferecer um a idéia dos preceitos




fundam entais do Caibalion, procurando dar os Princípios acionantes e vos




deixando o trabalho de os estudar, em  vez de tratarm os detalhadam ente dos seus




ensinam entos. Se fordes verdadeiros estudantes podereis com preender e aplicar




estes Princípios; se o não fordes deveis vos desenvolver, porque de outra m aneira




os Preceitos herm éticos serão para vós som ente palavras, palavras, palavras!!! ... 




CAPÍTULO l - Os Três Iniciados - A Filosofia Hermética




 

"Os lábios da sabedoria estão fechados, exceto aos ouvidos do Entendimento." 

 - O




CAIBALION -




Do velho Egito saíram  os preceitos fundam entais esotéricos e ocultos que tão




fortem ente têm  influenciado as filosofias de todas as raças, nações e povos, por




vários m ilhares de anos. O Egito, a terra das Pirâm ides e da Esfinge, foi a pátria




da Sabedoria secreta e dos Ensinam entos m ísticos. Todas as nações receberam




dele a Doutrina secreta. A índia, a Pérsia, a,Caldéia, a Média, a China, o Japão, a




Assíria, a antiga Grécia e Rom a e outros países antigos aproveitaram  lautam ente




dos fatos do conhecim ento, que os Hierofantes e Mestres da Terra de Isis tão




francam ente m inistravam  aos que estavam  preparados para participar da grande




abundância de preceitos m ísticos e ocultos, que as m entes superiores deste antigo




país tinham  continuam ente condensado. 




No antigo Egito viveram  os grandes Adeptos e Mestres que nunca m ais foram




avantaj ados, e raras vezes foram  igualados, nos séculos que se passaram  desde o




tem po do grande Herm es. No Egito estava estabelecida a m aior das Loj as dos




Místicos. Pelas portas dos seus Tem plos entraram  os Neófitos que m ais tarde, 




com o Híerofantes, Adeptos e Mestres, se espalharam  por todas as partes da terra, 




levando consigo o precioso conhecim ento que possuíam , ansiosos e desej osos de




ensiná-lo àqueles que estivessem  preparados para recebê-lo. Todos os estudantes




do Oculto conhecem  a dívida que têm  para com  os veneráveis Mestres deste




antigo país. 




Mas entre estes Grandes Mestres do antigo Egito, existiu um  que eles




proclam avam  com o o Mestre dos Mestres. Este hom em , se é que foi




verdadeiram ente um  hom em , viveu no Egito na m ais rem ota antiguidade. Ele foi




conhecido sob o nom e de Herm es Trism egisto. Foi o pai da Ciência Oculta, o




fundador da Astrologia, o descobridor da Alquim ia. Os detalhes da sua vida se




perderam  devido ao im enso espaço de tem po, que é de m ilhares de anos, e




apesar de m uitos países antigos disputarem  entre si a honra de ter sido a sua




pátria. A data da sua existência no Egito, na sua últim a encarnação neste planeta, 




não é conhecida agora m as foi fixada nos prim eiros tem pos das m ais rem otas




dinastias do Egito, m uito antes do tem po de Moisés. As m elhores autoridades




consideram -no com o contem porâneo de Abraão, e algum as tradições j udaicas




dizem  claram ente que Abraão adquiriu um a parte do seu conhecim ento m ístico




do próprio Herm es. 




Depois de ter passado m uitos anos da sua partida deste plano de existência (a




tradição afirm a que viveu trezentos anos) os egípcios deificaram  Herm es e




fizeram  dele um  dos seus deuses sob o nom e de Thoth. Anos depois os povos da Antiga Grécia tam bém  o deificaram  com  o nom e de "Herm es, o Deus da




Sabedoria". Os egípcios reverenciaram  por m uitos séculos a sua m em ória, 




denom inando-o o m ensageiro dos Deuses, e aj untando-lhe com o distintivo o seu




antigo título "Trism egisto", que significa o três vezes grande, o grande entre os grandes. 




Em  todos os países antigos, o nom e de Herm es Trism egisto foi reverenciado, 




sendo esse nom e considerado com o sinônim o de "Fonte de Sabedoria". 




Ainda em  nossos dias em pregam os o term o herm ético no sentido de secreto, 




fechado de tal m aneira que nada escapa, etc., pela razão que os discípulos de




Herm es sem pre observaram  o princípio do segredo nos seus preceitos. Eles




ignoravam  aquele não lançar as pérolas aos porcos, m as conservavam  o preceito




de dar leite às crianças, e carne aos hom ens feitos, m áxim as que são fam iliares a




todos os leitores das Escrituras Cristãs, m as que j á eram  usadas pelos egípcios, 




m uitos séculos antes da era cristã. Os Preceitos herm éticos estão espalhados em




tocos os países e em  todas as religiões, m as não pertencem  a nenhum a seita




religiosa particular. Isto acontece por causa das advertências feitas pelos antigos




instrutores com  o fim  de evitar que a Doutrina Secreta fosse cristalizada em  um




credo. A sabedoria desta precaução é clara para todos os estudantes de história. 




O antigo ocultism o da índia e da Pérsia degenerou-se e perdeu-se




com pletam ente, porque os seus instrutores tornaram -se padres, e m isturaram  a




teologia com  a filosofia, vindo a ser, por conseqüência, o ocultism o da índia e da




Pérsia, gradualm ente perdido no m eio das m assas de religiões, superstições, 




cultos, credos e deuses. O m esm o aconteceu com  a antiga Grécia e Rom a e




tam bém  com  os Preceitos herm éticos dos Gnósticos e Cristãos prim itivos, que se




perderam  no tem po de Constantino, e que sufocaram  a filosofia com  o m anto da




teologia, fazendo assim  a Igrej a perder aquilo que era a sua verdadeira essência




e espírito, e andar às cegas durante vários séculos, antes de tom ar o seu




verdadeiro cam inho; porque todos os bons observadores deste vigésim o século




dizem  que a Igrej a está lutando para voltar aos seus antigos ensinam entos




m ísticos. 




Apesar de tudo isso sem pre existiram  algum as alm as fiéis que m antiveram  viva




a Cham a, alim entando-a cuidadosam ente e não deixando a sua luz se extinguir. E




graças a estes firm es corações e intrépidas m entes, tem os ainda conosco a




verdade. Mas a m aior parte desta não se acha nos livros. Tem  sido transm itida de




Mestre a Discípulo, de Iniciado a Hierofante, dos lábios aos ouvidos. Ainda que




estej a escrita em  toda parte, foi propositalm ente velada com  term os de alquim ia




e astrologia, de m odo que só os que possuem  a chave podem -na ler bem . Isto era




necessário para evitar as perseguições dos teólogos da Idade Média que




com batiam  a Doutrina Secreta a ferro, fogo, pelourinho, forca e cruz. 




Ainda atualm ente só encontram os alguns valiosos livros de Filosofia herm ética, 




apesar das num erosas referências feitas a ela nos vários livros escritos sobre




diversas fases do Ocultism o. Contudo, a Filosofia herm ética é a única Chave-




Mestra que pode abrir todas as portas dos Ensinam entos Ocultos! 




Nos prim eiros tem pos existiu um a com pilação de certas Doutrinas básicas do




Herm etism o, transm itida de m estre a discípulo, a qual era conhecida sob o nom e




de "Caibalion", cuj a significação exata se perdeu durante vários séculos. Este




ensinam ento é, contudo, conhecido por vários hom ens a quem  foi transm itido dos




lábios aos ouvidos, desde m uitos séculos. 




Estes preceitos nunca foram  escritos ou im pressos até chegarem  ao nosso




conhecim ento. Eram  sim plesm ente um a coleção de m áxim as, preceitos e




axiom as, não inteligíveis aos profanos, m as que eram  prontam ente entendidos




pelos estudantes; e além  disso, eram  depois explicados e am pliados pelos




Iniciados Herm etistas aos seus Neófitos. Estes preceitos constituíam  realm ente os




princípios básicos da Arte da Alquim ia Herm ética que, contrariam ente ao que




geralm ente se crê, baseia-se no dom ínio das Forças Mentais, em  vez de no




dom ínio dos Elem entos m ateriais; na Transm utação das Vibrações m entais em




outras, em  vez de na m udança de um a espécie de m etal em  outra. As lendas da




Pedra Filosofal, que transform ava qualquer m etal em  ouro, eram  alegorias da




Filosofia herm ética perfeitam ente entendidas por todos os estudantes do




verdadeiro Herm etism o. 




Neste livro, cuj a prim eira lição é esta, convidam os os estudantes a exam inar os




Preceitos herm éticos tal com o são expostos no Caibalion e explicados por nós, 




hum ildes estudantes desses Preceitos' que, apesar de term os o título de Iniciados, 




som os sim ples estudantes aos pés de Herm es, o Mestre. Nós lhes oferecem os




m uitos axiom as, m áxim as e preceitos do Caibalion, acom panhados de




explicações e com entários, que crem os servir para tornar os seus preceitos m ais




com preensíveis ao estudante m oderno, principalm ente porque o texto original é




velado de propósito com  term os obscuros. 




As m áxim as, os axiom as e preceitos originais do Caíbalíon são im pressos em  tipo




diferente do tipo geral da nossa obra. Esperam os que os estudantes a quem




oferecem os esta obra, com o possam  tirar m uito proveito do estudo das suas




páginas com o tiraram  outros que passaram  antes pelo Cam inho do Adeptado, nos




séculos decorridos desde o tem po de Herm es Trism egisto, o Mestre dos Mestres, 




o Três Vezes Grande. 




Diz o Caibalion:




"Em  qualquer lugar que estej am  os vestígios do Mestre, os ouvidos daquele que




estiver preparado para receber o seu Ensinam ento se abrirão com pletam ente". 




"Quando os ouvidos do discípulo estão preparados para ouvir, então vêm  os lábios




para os encher com  Sabedoria." 




De m odo que, de acordo com  o indicado, só dará atenção a este livro aquele que




tiver um a preparação especial para receber os Preceitos que ele transm ite. E, 




reciprocam ente, quando o estudante estiver preparado para receber a verdade, 




tam bém  este livro lhe aparecerá. Esta é a Lei. O Princípio herm ético de Causa e




Efeito, no seu aspecto de Lei de Atração, levará os ouvidos para j unto dos lábios




e o livro para j unto do discípulo. Assim  são os átom os! 




CAPÍTULO ll - Os sete princípios herméticos




 

"Os Princípios da Verdade são Sete; aquele que os conhece perfeitamente, possui




 

a Chave Mágica com a qual todas as Portas do Templo podem ser abertas




 

completamente." 

 - O CAIBALION-




Os Sete Princípios em  que se baseia toda a Filosofia herm ética são os seguintes:




I. O Princípio de Mentalismo. 




II. O Princípio de Correspondência. 




III. O Princípio de Vibração. 




IV. O Princípio de Polaridade. 




V. O Princípio de Ritmo. 




VI. O Princípio de Causa e Eleito. 




VII . O Princípio de G ênero. 




Estes Sete Princípios podem  ser explicados e explanados, com o vam os fazer




nesta lição. Um a pequena explanação de cada um  deles pode ser feita agora, e é




o que vam os fazer. 




I. O Principio de Mentalismo




"O TODO é MENTE; o Universo é Mental." - O CAIBALION -




Este Princípio contém  a verdade que Tudo é Mente. Explica que O TODO (que,é




a Realidade substancial que se oculta em  todas as m anifestações e aparências




que conhecem os sob o nom e de Universo Material, Fenôm enos da Vida, Matéria, 




Energia, num a palavra, sob tudo o que tem  aparência aos nossos sentidos




m ateriais) é ESPÍRITO, é INCOGNOSCíVEL e INDÈFINFVEL em  si m esm o, 




m as pode ser considerado com o um a MENTE VIVENTE INFINITA e




UNIVERSAL. Ensina tam bém  que todo o m undo fenom enal ou universo é




sim plesm ente um a Criação Mental do TODO, suj eita às Leis das Coisas criadas, 




e que o universo, com o um  todo, em  suas partes ou unidades, tem  sua existência




na m ente do TODO, em  cuj a Mente vivem os, m ovem os e tem os a nossa




existência. Este Princípio, estabelecendo a Natureza Mental do Universo, explica




todos os fenôm enos m entais e psíquicos que ocupam  grande parte da atenção pública, e que, sem  tal explicação, seriam  ininteligíveis e desafiariam  o exam e




científico. 




A com preensão deste Princípio herm ético do Mentalism o habilita o indivíduo a




abarcar prontam ente as leis do Universo Mental e a aplicar o m esm o Princípio




para a sua felicidade e adiantam ento. O estudante Herm etista ainda não sabe




aplicar inteligentem ente a grande Lei Mental, apesar de em pregá-la de m aneira




casual. 




Com  a Chave-Mestra em  seu poder, o estudante poderá abrir as diversas portas




do tem plo psíquico e m ental do conhecim ento e entrar por elas livre e




inteligentem ente. Este Princípio explica a verdadeira natureza da Força, da




Energia e da Matéria, com o e por que todas elas são subordinadas ao Dom ínio da




Mente. Um  velho Mestre herm ético escreveu, há m uito tem po: "Aquele que




com preende a verdade da Natureza Mental do Universo está bem  avançado no




Cam inho do Dom ínio." E estas palavras são tão verdadeiras hoj e, com o no tem po




em  que foram  escritas. Sem  esta Chave-Mestra, o Dom ínio é im possível, e o




estudante baterá em  vão nas diversas portas do Tem plo. 




II. O Principio de Correspondência




"O que está em  cim a é com o o que está em baixo, e o que está em baixo é com o o




que está em  cim a." - O CAIBALION -




Este Princípio contém  a verdade que existe um a correspondência entre as leis e




os fenôm enos dos diversos planos da Existência e da Vida. O velho axiom a




herm ético diz estas palavras: "O que está em  cim a é com o o que está em baixo, e




o que está em baixo é com o o que está em  cim a.' A com preensão deste Princípio




dá ao hom em  os m eios de explicar m uitos paradoxos obscuros e segredos da




Natureza. Existem  planos fora dos nossos conhecim entos, m as quando lhes




aplicam os o Princípio de Correspondência chegam os a com preender m uita coisa




que de outro m odo nos seria im possível com preender. Este Princípio é de




aplicação e m anifestação universal nos diversos planos do universo m aterial, 




m ental e espiritual: é um a Lei Universal. 




Os antigos Herm etistas consideravam  este Princípio com o um  dos m ais




im portantes instrum entos m entais, por m eio dos quais o hom em  pode ver além




dos obstáculos que encobrem  à vista o Desconhecido. O seu uso constante




rasgava aos poucos o véu de Isis e um  vislum bre da face da deusa podia ser




percebido. Justam ente do m esm o m odo que o conhecim ento dos Princípios da Geom etria habilita o hom em , enquanto estiver no seu observatório, a m edir sóis




longínquos, assim  tam bém  o conhecim ento do Princípio de Correspondência




habilita o Hom em  a raciocinar inteligentem ente,do Conhecido ao Desconhecido. 




Estudando a m ônada, ele chega a com preender o arcanj o. 




III. O Princípio de Vibração




"Nada está parado; tudo se m ove;tudo vibra." - O CAIBALION -




Este Princípio encerra a verdade que tudo está em  m ovim ento: tudo vibra; nada




está parado; fato que a Ciência m oderna observa, e que cada nova descoberta




científica tende a confirm ar. E contudo este Princípio herm ético foi enunciado há




m ilhares de anos pelos Mestres do antigo Egito. 




Este Princípio explica que as diferenças entre as diversas m anifestações de




Matéria, Energia, Mente e Espírito, resultam  das ordens variáveis de Vibração. 




Desde O TODO, que é Puro Espírito, até a form a m ais grosseira da Matéria, tudo




está em  vibração; quanto m ais elevada for a vibração, tanto m ais elevada será a




posição na escala. A vibração do Espírito é de um a intensidade e rapidez tão




infinitas que praticam ente ele está parado, com o um a roda que se m ove m uito




rapidam ente parece estar parada. 




Na extrem idade inferior da escala estão as grosseiras form as da m atéria, cuj as




vibrações são tão vagarosas que parecem  estar paradas. Entre estes pólos




existem  m ilhões e m ilhões de graus diferentes de vibração. Desde o corpúsculo e




o elétron, desde o átom o e a m olécula, até os m undos e universos, tudo está em




m ovim ento vibratório. Isto é verdade nos planos da energia e da força (que




tam bém  variam  em  graus de vibração); nos planos m entais (cuj os estados




dependem  das vibrações), e tam bém  nos planos espirituais. 




O conhecim ento deste Princípio,' com  as fórm ulas apropriadas, perm ite ao




estudante Herm etista conhecer as suas vibrações m entais, assim  com o tam bém  a




dos outros. Só os Mestres podem  aplicar este Princípio para a conquista dos




Fenôm enos Naturais, por diversos m eios. "Aquele que com preende o Princípio




de vibração alcançou o cetro do poder", diz um  escritor antigo. 




IV. O Principio de Polaridade




"Tudo é Duplo; tudo tem  pólos; tudo tem  o seu oposto;o igual e o desigual são a m esm a coisa; os opostos são idênticos em  natureza, m as diferentes em  grau; os




extrem os se tocam ; todas as verdades são m eias verdades; todos os paradoxos




podem  ser reconciliados." - O CAIBALION -




Este Princípio encerra a verdade: tudo é Duplo; tudo tem  dois pólos; tudo tem  o




seu oposto, que form ava um  velho axiom a herm ético. Ele explica os velhos




paradoxos, que deixaram  m uitos hom ens perplexos, e que foram  estabelecidos




assim : A Tese e a Antítese são idênticas em  natureza, m as diferentes em  grau; os




opostos são a m esm a coisa, diferindo som ente em  grau; os pares de opostos




podem  ser reconciliados; os extrem os se tocam ; tudo existe e não existe ao




m esm o tem po; todas as verdades são m eias-verdades; toda verdade é m eio-




falsa; há dois lados em  tudo, etc., etc. 




Ele explica que em  tudo há dois pólos ou aspectos opostos, e que os opostos são




sim plesm ente os dois extrem os da m esm a coisa, consistindo a diferença em




variação de graus. Por exem plo: o Calor e o Frio, ainda que sej am ; opostos, são a




m esm a coisa, e a diferença que há entre eles consiste sim plesm ente na variação




de graus dessa m esm a coisa. 




Olhai para o vosso term ôm etro e vede se podereis descobrir onde term ina o calar




e com eça o frio! Não há coisa de calor absoluto ou de frio absoluto; os dois




term os calor e frio indicam  som ente a variação de grau da m esm a coisa, e que




essa m esm a coisa que se m anifesta com o calor e frio nada m ais é que um a




form a, variedade e ordem  de Vibração. 




Assim  o calor e o frio são unicam ente os dois pólos daquilo que cham am os Calor; 




e os fenôm enos que daí decorrem  são m anifestações do Princípio de Polaridade. 




O m esm o Princípio se m anifesta no caso da Luz e da Obscuridade, que são a




m esm a coisa, consistindo a diferença sim plesm ente nas variações de graus entre




os dois pólos do fenôm eno Onde cessa a obscuridade e com eça a luz? Qual é a




diferença entre o grande e o pequeno? Entre o forte e o fraco? Entre o branco e o




preto? Entre o perspicaz e o néscio? Entre o alto e o baixo? Entre o positivo e o




negativo. 




O Princípio de Polaridade explica estes paradoxos e nenhum  outro Princípio pode




excedê-lo. O m esm o Princípio opera no Plano m ental. Perm itiu-nos tom ar um




exem plo extrem o: o do Am or e o ódio, dois estados m entais em  aparência




totalm ente diferentes. E, apesar disso, existem  graus de ódio e graus de Am or, e




um  ponto m édio em  que usam os dos term os Igual ou Desigual, que se encobrem




m utuam ente de m odo tão gradual que às vezes tem os dificuldades em  conhecer




o que nos é igual, desigual ou nem  um  nem  outro. E todos são sim plesm ente




graus da m esm a coisa, com o com preendereis se m editardes um  m om ento. E




m ais do que isto (coisa que os Herm etistas consideram  de m áxim a im portância), 




é possível m udar as vibrações de ódio em  vibrações de Am or, na própria m ente




de cada um  de nós e nas m entes dos outros. 




Muitos de vós, que ledes estas linhas, tiveram  experiências pessoais da




transform ação do Am or em  ódio ou do inverso, quer isso se desse com  eles




m esm os, quer com  outros. Podeis pois tornar possível a sua realização, 




exercitando o uso da vossa Vontade por m eio das fórm ulas herm éticas. Deus e o




Diabo, são, pois, os pólos da m esm a coisa, e o Herm etista entende a arte de




transm utar o Diabo em  Deus, por m eio da aplicação do Princípio de Polaridade. 




Em  resum o, a Arte de Polaridade fica sendo um a fase da Alquim ia Mental, 




conhecida e praticada pelos antigos e m odernos Mestres Herm etistas. O




conhecim ento do Princípio habilitará o discípulo a m udar a sua própria




Polaridade, assim  com o a dos outros, se ele consagrar o tem po e o estudo




necessário para obter o dom ínio da arte. 




V. O Principio de Ritmo




"Tudo tem  fluxo e refluxo; tudo ,em  suas m arés; tudo sobe e desce; tudo se




m anifesta por oscilações com pensadas; a m edida do m ovim ento à direita é a




m edida do m ovim ento à esquerda; o ritm o é a com pensação." - O CAIBALION




-




Este Princípio contém  a verdade que em  tudo se m anifesta um  m ovim ento para




diante e para trás, um  fluxo e refluxo, um  m ovim ento de atração e repulsão, um




m ovim ento sem elhante ao do pêndulo, um a m aré enchente e um a m aré vazante, 




um a m aré -alta e um a m aré baixa, entre os dois pólos, que existem , conform e o




Princípio de Polaridade de que tratam os há pouco. Existe sem pre um a ação e




um a reação, um a m archa e um a retirada, um a subida e um a descida. Isto




acontece nas coisas do Universo, nos sóis, nos m undos, nos hom ens, nos anim ais, 




na m ente, na energia e na m atéria. 




Esta lei é m anifesta na criação e destruição dos m undos, na elevação e na queda




das nações, na vida de todas as coisas, e finalm ente nos estados m entais do




Hom em  (e é com  estes últim os que os Herm etistas reconhecem  a com preensão




do Princípio m ais im portante). Os Herm etistas com preenderam  este Princípio, 




reconhecendo a sua aplicação universal, e descobriram  tam bém  certos m eios de




dom inar os seus efeitos no próprio ente com  o em prego de fórm ulas e m étodos




apropriados. Eles aplicam  a Lei m ental de Neutralização. Eles não podem  anular




o Princípio ou im pedir as suas operações, m as aprenderam  com o se escapa dos seus efeitos na própria pessoa, até um  certo grau que depende do Dom ínio deste




Princípio. Aprenderam  com o em pregá-lo, em  vez de serem  em pregados por ele. 




Neste e noutros m étodos consiste a Arte dos Herm etistas. O Mestre dos




Herm etistas polarizasse até o ponto em  que desej ar, e então neutraliza a




Oscilação Rítm ica pendular que tenderia a arrastá-lo ao outro pólo. 




Todos os indivíduos que atingiram  qualquer grau de Dom ínio próprio executam




isto até um  certo grau, m ais ou m enos inconscientem ente, m as o Mestre o faz




conscientem ente e com  o uso da sua Vontade, atingindo um  grau de Equilíbrio e




Firm eza m ental quase im possível de ser acreditado pelas m assas populares que




vão para diante e para trás com o um  pêndulo. Este Princípio e o da Polaridade




foram  estudados secretam ente pelos Herm etistas, e os m étodos de im pedi-los, 




neutralizá-los e em pregá-los form am  um a parte im portante da Alquim ia Mental




do Herm etism o. 




VI. O Principio de Causa e Efeito




"Toda a Causa tem  seu Efeito, todo Efeito tem  sua Causa; tudo acontece de




acordo com  a Lei; o Acaso é sim plesm ente um  nom e dado a um a Lei não




reconhecida; há m uitos planos de causalidade, porém  nada escapa à Lei." - O




CAIBALION -




Este princípio contém  a verdade que há um a Causa para todo o Efeito e um




Efeito para toda a Causa. Explica que: Tudo acontece de acordo com  a Lei, nada




acontece sem  razão, não há coisa que sej a casual; que, no entanto, existem  vários




planos de Causa e Efeito, os planos superiores dom inando os planos inferiores, 




nada podendo escapar com pletam ente da Lei. 




Os Herm etistas conhecem  a arte e os m étodos de elevar-se do plano ordinário de




Causa e Efeito, a um  certo grau, e por m eio da elevação m ental a um  plano




superior tom am -se Causadores em  vez de Efeitos. 




As m assas do povo são levadas para a frente; os desej os e as vontades dos outros




são m ais fortes que as vontades delas; a hereditariedade, a sugestão e outras




causas exteriores m ovem -nas com o se fossem  peões no tabuleiro de xadrez da




Vida. Mas os Mestres, elevando-se ao plano superior, dom inam  o seu gênio. cara




'ter, suas qualidades, poderes, tão bem  com o os que o cercam  e tornam -se




Motores em  vez de peões. Eles aj udam  a j ogar a criação, quer física, quer




m ental ou espiritual, é possível sem  partida da vida, em  vez de serem  j ogados e




m ovidos por outras vontades e influências. Em pregam  o Princípio em  lugar de serem  seus instrum entos. Os Mestres obedecem  à Causalidade do plano superior, 




m as aj udam  a governar o nosso plano. 




Neste preceito está condensado um  tesouro do Conhecim ento herm ético:




aprenda-o quem  quiser. 




VII. O Principio de G ênero




"O Gênero está em  tudo; tudo tem  o seu princípio m asculino e o seu princípio




fem inino; o gênero se m anifesta em  todos os planos." - O CAIBALION -




Este princípio encerra a verdade que o gênero é m anifestado em  tudo; que o




princípio m asculino e o princípio fem inino sem pre estão em  ação. Isto é certo




não só no Plano físico, m as tam bém  nos Planos m ental e espiritual. No Plano




físico este Princípio se m anifesta com o sexo, nos planos superiores tom a form as




superiores, m as é sem pre o m esm o Princípio. 




Nenhum a criação, quer física, quer m ental ou espiritual, é possível sem  este




Princípio, A com preensão das suas leis poderá esclarecer m uitos assuntos que




deixaram  perplexas as m entes dos hom ens. 




O Princípio de Gênero opera sem pre na direção da geração, regeneração e




criação'.Todas as coisas e todas as pessoas contêm  em  si os dois Elem entos deste




grande Princípio. 




Todas as coisas m achos têm  tam bém  o Elem ento fem inino; todas as coisas




fêm eas têm  o Elem ento m asculino. Se com preenderdes a filosofia da Criação, 




Geração e Regeneração m entais, podereis estudar e com preender este Princípio




herm ético. Ele contém  a solução de m uitos m istérios da Vida. Nós vos




advertim os que este Princípio não tem  relação algum a com  as teorias e práticas




luxuriosas, perniciosas e degradantes, que têm  títulos em polgantes e fantásticos, e




que nada m ais são do que a prostituição do grande princípio natural de Gênero. 




Tais teorias, baseadas nas antigas form as infam antes do Falicism o, tendem  a




arruinar a m ente, o corpo e a alm a; e a Filosofia herm ética sem pre publicou




notas severas contra estes preceitos que tendem  à luxúria, depravação e




perversão dos princípios do Natureza. 




Se desej ais tais ensinam entos podeis procurá-los noutra parte: o Herm etism o




nada contém  nestas linhas que sirva para vás. Para aquele que é puro, todas as




coisas são puras; para os vis, todas as coisas são vis e baixas. 







CAPÍTULO III - A transmutação mental




 

"A Mente (tão bem como os metais e os elementos) pode ser transmutada de




 

estado em estado, de grau em grau, de condição em condição, de pólo em pólo, de




 

vibração em vibração. A verdadeira transmutação hermética é uma Arte Mental." 




- O CAIBALION -




Com o dissem os, os Herm etistas eram  os antigos alquim istas, astrólogos e




psicologistas, tendo sido Herm es o fundador destas escolas de pensam ento. Da




astrologia nasceu a m oderna astronom ia; da alquim ia nasceu a m oderna




quím ica; da psicologia m ística nasceu a m oderna psicologia das escolas. Mas não




se pode supor que os antigos ignoravam  aquilo que as escolas m odernas




pretendem  ser sua propriedade exclusiva e especial. As m em órias gravadas nas




pedras do Antigo Egito m ostram  claram ente que os antigos tinham  um  grande




conhecim ento de astronom ia, a verdadeira construção das Pirâm ides




representando a relação entre o seu desenho e o estudo da ciência astronôm ica. 




Não ignoravam  a Quím ica, porque os fragm entos dos antigos escritos m ostram




que eles conheciam  as propriedades quím icas das coisas; com  efeito, as antigas




teorias relativas à física vão sendo vagarosam ente verificadas pelas últim as




descobertas da ciência m oderna, principalm ente as que se referem  à constituição




da m atéria. 




Não se deve crer que eles ignoravam  as cham adas descobertas m odernas em




psicologia; pelo contrário, os egípcios eram  especialm ente versados na ciência da




Psicologia, ,particularm ente nos ram os que as m odernas escolas ignoram ; que, 




não obstante, têm  sido encobertos sob o nom e de ciência psíquica, que a confusão




dos psicólogos da atualidade, fazendo-lhes com  repugnância adm itir que afinal




pode haver algum a coisa nela. 




A verdade é que, sob a quím ica m aterial, a astronom ia e a psicologia (que é a




psicologia na sua fase de ação do pensam ento), os antigos possuíam  um




conhecim ento da astronom ia transcendente, cham ada astrologia; da quím ica




transcendente, cham ada alquim ia; da psicologia transcendente cham ada




psicologia m ística. Possuíam  o Conhecim ento Interno com o o Conhecim ento




Externo, sendo o últim o o único possuído pelos cientistas m odernos. Entre os




m uitos ram os secretos de conhecim ento possuídos pelos Herm etistas estava o




conhecido sob o nom e de Transm utação Mental, que form a a exposição m aterial




desta lição. 




Transm utação é um  term o usualm ente em pregado para designar a antiga arte da




transm utação dos m etais; particularm ente dos m etais im puros em  ouro. A




palavra transm utar significa m udar de um a natureza, form a ou substância, em




outra; transform ar (Webster). E da m esm a form a, Transm utação Mental




significa a arte de transform ar e de m udar os estados, as form as e as condições




m entais em  outras. Assim  podeis ver que a Transm utação Mental é a Arte da




Quím ica Mental ou se quiserdes, um a form a da Psicologia Mística prática. 




Porém  estas significações estão m uito longe de serem  o que exteriorm ente




parecem . 




A Transm utação, Alquim ia, ou Quím ica, no Plano Mental é certam ente m uito




im portante nos seus efeitos, e se a arte cessou agora, assim  m esm o não pode




deixar de ser um  dos m ais im portantes ram os de estudos conhecidos pelos




hom ens. Mas isto é sim plesm ente o princípio. Vej am os a razão! 




O prim eiro dos Sete Princípios Herm éticos é o princípio de Mentalism o, o seu




axiom a é "O TODO é Mente; o Universo é Mental", que significa que a




Realidade Obj etiva do Universo é Mente; e o m esm o Universo é Mental, isto é, 




existente na Mente do TODO. Estudarem os este princípio nas seguintes lições, 




m as deixai-nos exam inar o efeito do princípio se for considerado com o verdade. 




Se o Universo é Mental na sua natureza, a Transm utação Mental pode ser




considerada com o a arte de MUDAR AS CONDIÇÕES DO UNIVERSO, nas




divisões de Matéria, Força e Mente. Assim  com preendereis que a Transm utação




Mental é realm ente a Magia de que os antigos escritores m uito trataram  nas suas




obras m ísticas, e de que dão m uito poucas instruções práticas. Se Tudo é Mental, 




então a arte que ensina a transm utar as condições m entais pode tornar o Mestre




diretor das condições m ateriais tão bem  com o das condições cham adas




ordinariam ente m entais. 




De fato, nenhum  alquim ista, que não estej a adiantado na Alquim ia m ental, pode




obter o grau necessário de poder para dom inar as grosseiras condições físicas e




os elem entos da Natureza, a produção ou cessação das tem pestades e dos




terrem otos assim  com o de outros grandes fenôm enos físicos. Que tais hom ens




tenham  existido e existam  ainda hoj e, é m atéria da m aior certeza para todos os




ocultistas adiantados de todas as escolas. Que existem  Mestres e que eles têm




estes poderes, os m elhores instrutores asseguram -no aos seus discípulos, tendo




experiências que os . j ustificam  nestas opiniões e declarações. Estes Mestres não




exibem  em  público os seus poderes, m as procuram  o afastam ento do tum ulto dos




hom ens, com  o fim  de abrir m elhor o seu cam inho na Senda do Conhecim ento. 




Mencionam os aqui a sua existência sim plesm ente com  o fim  de cham ar a vossa




atenção para o fato de que o seu Poder é inteiram ente Mental, e de que eles




operam  conform e as linhas da m ais elevada Transm utação m ental, e em




conform idade com  o Princípio herm ético de Mentalism o. "O Universo é Mental" 




O CAIBALION. 




Porém  os discípulos e os Herm etistas de grau inferior aos Mestres - os Iniciados e




Instrutores - podem  facilm ente operar pelo Plano Mental ao praticar a




Transm utação Mental. Com  efeito, tudo o que cham am os fenôm enos psíquicos, 




influência m ental, ciência m ental, fenôm enos de novo pensam ento, etc., se




realiza conform e a m esm a linha geral, porque nisto está m ais um  princípio




oculto, do que a m atéria cuj o nom e é dado,ao fenôm eno. 




O discípulo que é praticante da Transm utação Mental opera no Plano Mental, 




transm utando as condições m entais, os estados, etc. em  outros, de acordo com




diversas fórm ulas m ais ou m enos eficazes. Os diversos tratam entos, as




afirm ações e negações, etc., das escolas da ciência m ental são antes fórm ulas




freqüentem ente m uito im perfeitas e não científicas, da Arte herm ética. A




m aioria dos praticantes m odernos são m uito ignorantes em  com paração com  os




antigos m estres, pois eles carecem  do conhecim ento fundam ental sobre que é




baseada a operação. 




Não som ente os próprios estados m entais podem  ser m udados ou transm utados




pelos m étodos herm éticos; m as tam bém  os estados m entais dos outros podem




ser, e m esm o são constantem ente transm utados na m esm a direção, quase




sem pre inconscientem ente, m as às vezes conscientem ente, por um a pessoa que




conheça as leis e os princípios, nos casos em  que a pessoa influenciada não estej a




inform ada dos princípios da proteção própria. E, ainda m ais, com o sabem




diversos discípulos e praticantes da m oderna ciência m ental, toda condição




m aterial que depende das m entes dos outros pode ser m udada ou transm utada de




acordo com  o desej o, a vontade e os tratam entos reais da pessoa que desej a




m udar as condições da vida. Na atualidade o Público está inform ado geralm ente




destas coisas, que não j ulgam os necessário m encioná-las por extenso; porque o




nosso propósito a este respeito é sim plesm ente m ostrar a Arte e o Princípio




herm ético de Polaridade. 




Neste livro procuram os estabelecer os princípios básicos da Transm utação




Mental, para que todos os que lêem  possam  com preender os Princípios




secundários, e possuir então a Chave--Mestra que abrirá as diversas portas do




Princípio herm ético de Polaridade. 




Vam os fazer agora um a consideração sobre o prim eiro dos Sete Princípios




herm éticos: o princípio de Mentalism o, que afirm a a verdade que "O TODO é




Mente; o Universo é Mental", conform e as palavras do Caibalion. Pedim os um a




atenção íntim a e um  estudo cuidadoso deste grande Princípio, da parte dos nossos




discípulos, porque ele é realm ente o Princípio Básico de toda a Filosofia




herm ética e da Arte herm ética de Transm utação Mental. 




CAPÍTULO IV - O Todo




 

"Sob as aparências do Universo, do Tempo e do Espaço e da Mobilidade, está




 

sempre encoberta a Realidade Substancial: a Verdade fundamental." 

- O




CAIBALION -




A Substância é aquilo que se oculta debaixo de todas as m anifestações exteriores, 




a essência, a realidade essencial, a coisa em  si m esm a, etc. Substancial é aquilo




que existe atualm ente, que é elem ento essencial, que é real, etc. A Realidade é o




estado real, verdadeiro, perm anente, duradouro, atual de um  ente. 




Debaixo e dentro de todas as aparências ou m anifestações exteriores, sem pre




houve um a Realidade substancial. Esta é a Lei. 




O hom em , considerando o Universo, de que é sim plesm ente um a partícula, 




observa que tudo se transform a em  m atéria, em  forças e em  estados m entais. 




Ele conhece que nada É real, m as que, pelo contrário, tudo é MÓVEL e




CONDICIONAL. Nada está parado; tudo nasce, cresce e m orre; no m om ento




em  que um a coisa chega a seu auge, logo com eça a declinar; a lei do ritm o está




em  constante ação; não há realidade, qualidade duradoura, fixidez ou




substancialidade em  qualquer coisa que ,sej a; nada é perm anente, tudo se




transform a. O hom em  que observa as leis do Universo vê que todas as coisas




evoluem  de outras coisas, e resolvem -se em  outras; vê um a constante ação e




reação, um  fluxo e refluxo, um a criação e destruição, o nascim ento, crescim ento




e a m orte. Nada é perm anente, tudo se transform a. Se esse hom em  for um




pensador ativo, ele realizará todas essas coisas m udáveis, que serão, contudo, 




aparências ou m anifestações exteriores da m esm a Força Oculta, da m esm a




realidade substancial. 




Todos os pensadores de todos os países e todas as épocas com preenderam  a




necessidade de ser adm itida a existência desta Realidade substancial. Todas as




filosofias dignas deste nom e acham -se baseadas nesta opinião. Os hom ens deram




a esta Realidade substancial m uitas denom inações: m uitos designaram -na sob o




term o Divindade (sob diversos títulos); outros cham aram -na a Eterna e Infinita




Energia; outros ainda deram -lhe sim plesm ente o nom e de Matéria: m as todos




reconheceram  a sua existência. Isto é evidente por si m esm o, não é necessário




argum entos. 




Nestas lições seguirem os o exem plo de m uitos grandes pensadores antigos e




m odernos - os Mestres Herm etistas - e designarem os esta Força Oculta, esta




Realidade substancial sob o nom e de O TODO, term o que consideram os com o o




m ais com preensível dos diversos term os em pregados pelo Hom em  para designar




AQUELE que excede todos os nom es e todos os term os. 




Aceitam os e ensinam os as idéias dos grandes pensadores herm éticos de todos os




tem pos, assim  com o as destas alm as ilum inadas, que galgaram  elevados Planos




de existência, e que afirm am  a natureza íntim a do TODO ser




INCOGNOSCÍVEL. Isto é assim  que ninguém  pode com preender pelo próprio




TODO por a natureza e a existência íntim a dele. 




Os Herm etistas pensam  e ensinam  que o TODO, em  Si m esm o, é e será sem pre




INCOGNOSCÍVEL. Eles consideram  todas as teorias, conj eturas e especulações




dos teólogos e m etafísicos a respeito da natureza íntim a do TODO, com o




esforços infantis das m entes finitas para com preender o segredo do Infinito. Tais




esforços sem pre desviaram  e desviarão da verdadeira natureza do seu fim . Um a




pessoa que Prossegue em  tais investigações vai, de circuito em  circuito no




labirinto do pensam ento, prej udicar o seu são raciocínio, a sua ação e a sua




conduta, até ficar totalm ente inutilizada para o trabalho da vida. É com o o




esquilo, que furiosam ente corre dentro da redondeza da sua gaiola, cam inhando




sem pre sem  nunca chegar em  parte algum a, e parando só quando se assusta: é




enfim  um  prisioneiro. 




Porém  são ainda m ais presunçosos os que atribuem  ao TODO a personalidade, 




as qualidades e propriedades - característicos e atributos deles m esm os, e




querem  que o TODO tenha em oções, sensações e outros característicos hum anos




que estão abaixo das pequenas qualidades do gênero hum ano, tais com o a invej a, 




o desej o de lisonj as e louvores, desej o de oferendas e adorações, e todos os




outros atributos que sobrevivem  desde a infância da raça. Tais idéias não são




dignas de pessoas m aduras e vão sendo rapidam ente abandonadas. 




(Vem  a propósito dizer aqui que fazem os distinção entre a Religião e a Teologia, 




entre a Filosofia e a Metafísica.)




A Religião para nós é a realização institucional da existência do TODO, e sua




relação para com  ele; ao passo que a Teologia -representa o esforço do hom em




em  atribuir-lhe personalidade, qualidades e característicos, as teorias a respeito




dos seus negócios, planos, desej os e vontades, e as apropriações de tudo isso para




o ofício de m ediadores entre O TODO e O povo. 




A Filosofia é, para nós, a investigação de acordo com  o conhecim ento das coisas




conhecíeis e concebíveis; ao passo que a Metafísica é o intento de levar a




investigação às regiões incognoscíveis e inconcebíveis e além  dos seus lim ites, 




com  a m esm a tendência que a Teologia. Por conseguinte, a Religião e a Filosofia




são para nós coisas que têm  o seu princípio na Realidade, ao passo que a Teologia




e a Metafísica parecem  delgados caniços, enraizados na areia m ovediça da ignorância, e nada m ais constituem  que o m ais incerto apoio para a m ente ou a




alm a do Hom em . Não insistirem os com  os estudantes que aceitam  estas




definições; só m encionam o-las para m ostrar a posição em  que nos colocam os




neste assunto. Sej a com o for falarem os m uito pouco sobre a Teologia e a




Metafísica. 




Mas, conquanto a natureza essencial do TODO sej a Incognoscível, existem




certas verdades conexas com  a sua existência que a m ente hum ana foi obrigada




a aceitar. E o exam e destas verdades form a um  assunto próprio para




investigações, m orm ente quando elas concordam  com  o testem unho do




Ilum inado nos planos superiores. Nós vos convidam os a fazer estas investigações. 




"AQUELE que é a Verdade Fundam ental, a Realidade Substancial, está fora de




um a verdadeira denom inação, m as o sábio cham a-o O TODO." - O




CAIBALION -




"Na sua Essência, O TODO é INCOGNOSCIVEL." - O CAIBALION -




"Mas os testem unhos da Razão devem  ser hospitaleiram ente recebidas e tratados




com  respeito." - O CAIBALION -




A razão hum ana, cuj os testem unhos devem os aceitar ao raciocinar sobre algum a




coisa, nos diz o seguinte a respeito do TODO, m as sem  pretender levantar o véu




do Incognoscível:




I. O TODO é Tudo o que É REAL. Nada pode existir fora do TODO, porque do




contrário o TODO não seria m ais o TODO. 




II. O TODO É INFINITO, porque não há quem  defina, restrinj a e lim ite O




TODO. É Infinito no Tem po, OU ETERNO; existiu sem pre, sem  cessar; porque




nada há que o pudesse criar, e se ele não tivesse existido, não podia existir agora; 




existirá perpetuam ente, porque não há quem  o destrua, e ele não pode deixar de




existir, porque aquilo que é algum a coisa não pode ficar sendo nada. É infinito no




-espaço; está em  toda parte porque não há lugar fora do TODO; é contínuo no




Espaço Sem  cessação, separação ou interrupção, porque nada há que separe, 




divida ou interrom pa a sua continuidade, e nada há para encher lacunas. É




Infinito ou Absoluto em  Poder; porque não há nada para lim itá-lo, restringi-lo ou




acondicioná-lo; não está suj eito a nenhum  outro Poder, porque não há outro




Poder. 




III. O TODO É IMUTÁVEL, ou não está suj eito a ser m udado na sua natureza




real, nada há que possa operar m udanças nele, nada há em  que possa ser




m udado nem  nada que tenha sido m udado. Não pode ser aum entado nem




dim inuído, nem  ficar m aior ou m enor, sej a qual for o m otivo. Ele sem pre foi e




sem pre será tal com o é agora: O TODO; nada houve, nada há e nada haverá em




que ele possa ser m udado. 




TODO sendo Infinito, Absoluto, Eterno e Im utável, segue-se que tudo o que é




finito, passageiro, condicional e Mutável não é o Todo. E com o não há nada Real




fora do TODO, todas as coisas finitas não são Reais. Não deveis ficar adm irados




e espantados das nossas palavras; não querem os levar-vos à Ciência Cristã




fundada sobre a parte inferior da Filosofia herm ética. Há um a Reconciliação




para o aparente estado contraditório atual do assunto. Tende paciência, que nós




tratarem os deste assunto em  seu tem po. 




Vem os ao redor de nós que aquilo que se cham a Matéria constitui O Princípio de




todas as form as. É O TODO Sim plesm ente Matéria? Absolutam ente não! A




Matéria não pode m anifestar a Vida ou a Mente, e com o a Vida e a Mente são




m anifestadas no Universo. Porque nada é superior à sua própria origem , nada se




m anifesta com o efeito que não estej a na causa, nada evolui com o conseqüente, 




que não tenha involuido com o antecedente. Quando a ciência m oderna nos diz




que não há realm ente outra coisa senão Matéria, devem os saber que aquilo que




ela cham a Matéria é sim plesm ente um a energia eu força interrom pida, isto é, 




um a energia ou força com  poucos graus de vibração. Disse um  recente escritor, 




"a Matéria obscureceu-se no Mistério". Mesm o a ciência m aterialista j á




abandonou a teoria da Matéria e agora se apóia sobre a base da Energia. 




Então o TODO é sim plesm ente Energia ou Força? Não é Energia ou Força com o




os m aterialistas em pregam  estes term os, porque a energia e força deles são




coisas cegas e m ecânicas, privadas de Vida ou de Mente. A Vida ou a Mente não




pode evoluir da Energia ou Força cega, pela razão dada acim a, que: Nada é




superior à sua própria origem , nada evolui que não tenha involuido, nada se




m anifesta com o efeito que não tenha a sua causa. E assim  O TODO não pode ser




sim plesm ente Energia ou Força, porque, se assim  fosse, não teriam  existência a




Vida e a Mente, e nós sabem os m uito bem  que elas existem , porque som os nós os




que tem os Vida, e que em pregam os a Mente para considerar esta questão, assim




com o os que pretendem  que a Energia ou Força é Tudo. 




Que é, pois, que sabem os existir no Universo, que é superior à Matéria ou




Energia? A VIDA E A MENTE! A Vida e a Mente em  todos os seus diversos




graus de desenvolvim ento! "Então, perguntais, quereis dizer que O TODO É




VIDA E MENTE? Sim  e Não! é a nossa resposta. Se entendeis a Vida e a Mente




com o nós pobres m ortais conhecem o-las, direm os, Não! O TODO não é isto! 




"Mas, que natureza de Vida e de Mente quereis significar?", direis vós. 




A resposta é: "A MENTE VIVENTE, m uito acim a do que os m ortais conhecem por essas palavras, com o a Vida e a Mente são superiores às forças m ecânicas




ou à m atéria; A INFINITA MENTE é Muito superior em  com paração à Vida e à




Mente finita." Querem os exprim ir o que as alm as ilum inadas significam  ao




pronunciarem  reverentem ente a palavra ESPÍRITO! 




O TODO é a Infinita Mente Vivente; o Ilum inado cham a-a ESPÍRITO! 




CAPÍTULO V - O Universo mental




 

"O Universo é Mental: ele está dentro da mente d'O TODO." 

 - o CAIBALION -




O TODO é ESPÍRITO! Mas que é Espírito? Esta pergunta não pode ser




respondida, porque a sua definição seria praticam ente a do TODO, que não pode




ser explicado nem  definido. Espírito é um  sim ples nom e que os hom ens dão às




suas m ais elevadas concepções da Infinita Mente Vivente; esta palavra significa




a Essência Real; significa a Mente Vivente, tão superior à Vida e à Mente tais




com o as Conhecem os, quanto estas últim as são superiores à Energia m ecânica e




à Matéria. O Espírito é superior ao nosso entendim ento, e só em pregam os este




term o para poderm os falar do TODO. No j uízo dos pensadores e inteligentes




estam os j ustificados falando do Espírito com o Infinita Mente Vivente, e




reconhecendo que não Podem os com preende-Ia, quer raciocinando sobre ela, 




quer estudando a m atéria na sua totalidade. 




Façam os agora um a consideração sobre a natureza do Universo, quer no seu




todo, quer nas suas partes. Que é o UniverSO? Dissem os que nada há fora do




TODO. Então o Universo é O TODO? Não; não o é; porque o Universo parece




ser form ado de MUITOS, e está constantem ente m udando, ou, por outras




palavras, ele não pode ser com parado com  as idéias que estabelecem os a




respeito do TODO. Então, se o Universo não é o TODO, ele é o Nada; tal é a




conclusão inevitável da m ente à prim eira idéia. Mas esta não satisfaz a questão, 




porque sentim os a existência do Universo. Ora, se o Universo não é O TODO, 




nem  o Nada, que será então? Exam inem os a questão. 




Se verdadeiram ente o Universo existe, ou parece existir, ele procederá




diretam ente do TODO, poderá ser um a criação do TODO. Mas com o poderá




algum a coisa sair do nada, de que O TODO a teria criado? 




Vários filósofos responderam  a esta pergunta, dizendo que TODO criou o




Universo de si MESMO, isto é, da existência e substância do TODO. Mas isto não




pode ser, porque o TODO não pode ser dividido ou dim inuído, com o j á vim os, e




se isto fosse verdade, cada partícula do Universo não poderia deixar de conhecer




o seu ente - O TODO; o TODO não perderia o conhecim ento próprio, nem  SE




TORNARIA atualm ente um  átom o, um a força cega ou um a coisa de vida




hum ilde. Com  efeito, alguns hom ens, j ulgando que o TODO é exatam ente




TUDO, e reconhecendo tam bém  que eles, os hom ens, existem , aventuraram -se




a concluir que eles eram  idênticos ao TODO, e atroaram  os ares com  os seus




clam ores de "EU SOU DEUS!" para divertim ento da m ultidão e sorriso dos




sábios. O clam or do corpúsculo que dissesse: "Eu sou Hom em !", seria m ais




m odesto em  com paração. 




Mas, que é, pois, o Universo, se não for o TODO separando a si m esm o em




fragm entos? Que outra coisa poderá ser? De que coisa poderá ser feito? Esta é a




grande questão. Exam inem o-la bem . Reconhecem os que o Princípio de




Correspondência (vide a prim eira lição) vem  em  nosso auxílio aqui. O velho




axiom a herm ético "o que está em  cim a é com o o que está em baixo", pode ser




em pregado com  êxito neste ponto. Perm iti-nos fazer um a rápida hipótese sobre




os planos elevados, 'exam inando-os em  nós m esm os. O Princípio de




Correspondência aplica-se a este com o a outros problem as. 




Vej am os, pois! No seu próprio plano de existência, com o cria o Hom em ? 




Prim eiram ente, ele pode criar, fazendo algum a coisa de m ateriais exteriores. 




Mas assim  não pode ser, porque não há m ateriais exteriores ao TODO, com  os




quais ele possa criar. Em  segundo lugar, o Hom em  procria ou reproduz a sua




espécie pelo processo da geração que é a própria m ultiplicação por m eio da




transform ação de um a parte da sua substância na da sua prole. Mas, assim




tam bém  não pode ser, porque o Todo não pode transferir ou subtrair um a parte




de si m esm o, assim  com o reproduzir ou m ultiplicar a si m esm o: no prim eiro caso




haveria um a revogação da lei, e no segundo, um a m ultiplicação ou adição do




TODO, idéias totalm ente absurdas. Não há nenhum  outro m eio pelo qual O




HOMEM cria? Sim , há; ele CRIA MENTALMENTE! E deste m odo, não




em prega m ateriais exteriores, não reproduz a si m esm o, e, apesar disso, o seu




Espírito penetra a Criação Mental. 




Conform e o Princípio de Correspondência, tem os razão de considerar que O




TODO CRIA MENTALMENTE o Universo, de um  m odo sem elhante ao




processo pelo qual o Hom em  cria as Im agens m entais. Este é o testem unho da




Razão, que concorda perfeitam ente com  o testem unho do Ilum inado, com o ele o




m anifesta pelos seus ensinos e escritos. Assim  são os ensinam entos do Sábio. Tal




era a doutrina de Herm es. 




O TODO não pode criar de outro m odo senão m entalm ente, sem  em pregar




qualquer m aterial (nada há para ser em pregado),, e nem  reproduzir a si m esm o




(o que é tam bém  im possível). Não se pode escapar desta conclusão da Razão, 




que, com o dissem os, concorda com  os m ais elevados preceitos do Ilum inado. 




j ustam ente com o vós podeis criar um  Universo de vós m esm os na vossa




m entalidade, assim  O TODO cria Universo na sua própria Mente. Mas o vosso




Universo é criação m ental de um a Mente finita, enquanto que o do TODO é




criação de um a Mente Infinita. Am bos são análogos em  natureza, m as




infinitam ente diferentes em  grau. Vam os exam inar cuidadosam ente com o




fazem os nos processos de criação e m anifestação. Mas antes de tudo é preciso




fixardes as vossas m entes nesta frase: O UNIVERSO, E TUDO O QUE ELE




CONTÉM, É UMA CRIAÇÃO MENTAL DO TODO. COM efeito, O TODO É




MENTE! 




" O TODO cria na sua Mente infinita inum eráveis Universos, que existem  por




eons de Tem po; e contudo, para O TODO, a criação, o desenvolvim ento, o




declínio e a m orte de um  m ilhão de Universos é com o que o tem po do pestanej ar




dum  olho." - O CAIBALION-. 




"A Mente Infinita d'O TODO é a m atriz dos Universos." -O CAIBALION-. 




O Princípio de Gênero (vide lição prim eira e seguintes) é m anifestado em  todos




os planos de vida, quer m ateriais, m entais ou espirituais. Mas, com o j á dissem os, 




Gênero não significa Sexo; o sexo é sim plesm ente um a m anifestação m aterial




do, gênero. Gênero significa relativo à geração ou criação. Em  qualquer lugar, 




em  qualquer plano, em  que um a coisa é criada ou gerada, o Princípio de Gênero




se m anifesta. E isto é verdade m esm o na criação dos Universos. 




Mas, não se deve concluir disto que ensinam os haver um  Deus ou Criador m acho




e fêm ea. Esta idéia é um  desvio dos antigos preceitos sobre este assunto. 




O verdadeiro ensinam ento é que o TODO em  si m esm o está fora do Gênero, 




assim  com o de qualquer outra Lei, m esm o as do Tem po e do Espaço. Ele é a Lei




de que todas as Leis procedem  e não está suj eito a elas. Contudo, quando O




TODO se m anifesta no plano de geração ou criação, os seus atos concordam




com  a Lei e o Princípio, porque se realizam  num  plano inferior de existência. E, 




por conseguinte, ele m anifesta no Plano Mental o Princípio de Gênero, nos seus




aspectos Masculino e Fem inino. 




Esta idéia poderá causar adm iração a alguns de vós, que aprendem -na pela




prim eira vez, m as todos vós aceitaste-a passivam ente nas vossas concepções




diárias. Falais na Paternidade de Deus e na Maternidade da Natureza; de Deus, o




Pai divino e da Natureza, a Mãe universal; logo, reconheceis instintivam ente o




Princípio de Gênero no Universo. Não é verdade? 




Mas a doutrina herm ética não exprim e um a dualidade real: O TODO é um ; os




dois aspectos são sim plesm ente aspectos de m anifestação. O ensinam ento é que




o Princípio Masculino m anifestado pelo TODO só im pede a destruição da




concepção atual do Universo. Ele proj eta o seu Desej o no Princípio Fem inino




(que se cham a Natureza), ao m esm o tem po que este últim o com eça a obra atual




da evolução do Universo, desde os sim ples centros de atividade até o hom em , e




subindo cada vez m ais de acordo com  as bem -estabelecidas Leis da Natureza. Se




dais preferência aos velhos m odos de expressão, podeis considerar o Princípio




Masculino COMO DEUS, o Pai, e o Princípio Fem inino COMO a NATUREZA, a




Mãe Universal, em  cuj a m atriz todas as coisas foram  geradas. Isto não é




sim plesm ente um a ficção poética de linguagem ; é um a idéia do processo atual de criação do Universo. Mas é preciso não esquecer que O TODO é um , e que o




Universo é gerado, criado e existe na sua Mente Infinita. 




Isto vos perm itirá fazer um a idéia de vós m esm os, se quiserdes aplicar a Lei de




Correspondência à vossa própria m ente e a vós m esm os. Sabeis que a parte de




Vós que cham ais Eu. em  certo sentido, sustenta e prova a criação de Im agens




m entais na vossa própria m ente. A parte da vossa m ente em  que é realizada a




geração m ental pode ser cham ada o eu inferior, distinto do Eu. que sustenta e




exam ina os pensam entos, as idéias e as im agens do eu inferior. Reparai bem  que




"o que está em  cim a é com o o que está em baixo", e que os fenôm enos de um




plano podem  ser em pregados na solução dos enigm as de planos superiores ou




inferiores. 




Será para adm irar que Vós, os filhos, sintais esta instintiva reverência pelo




TODO, sentim ento que cham am os religião; esta reverência e este respeito para




com  a MENTE-PAI? Será para adm irar que, ao considerar as obras e as




m aravilhas da Natureza, fiqueis dom inado por um  grande sentim ento que tem




sua origem  fora do vosso íntim o ser? É a MENTE-MÃE que vos estreita, com o a




m ãe estreita seu filho ao seio. 




Não deveis com eter o erro de crer que o pequeno m undo que vedes ao redor de




vós, a Terra, que é sim plesm ente um  grão de areia em  com paração com  o




Universo, sej a o próprio Universo. Existem  m ilhões de m undos sem elhantes e




m aiores. Há m ilhões e m ilhões de Universos iguais em  existência dentro da




Mente Infinita do TODO. E m esm o no nosso pequeno sistem a solar há regiões e




planos de vida m ais elevados que os nossos, -e entes, em  com paração aos quais




nós, m íseros m ortais, som os com o as viçosas form as viventes que habitam  no




fundo do oceano, com paradas ao Hom em . Há entes com  poderes e atributos




superiores aos que o Hom em  sonhou ser possuído pelos deuses. Não obstante, 




estes entes foram  com o vós e ainda inferiores, e, com  o tem po, vós podeis ser




com o eles ou superiores a eles; porque, com o diz o Ilum inado, tal é o Destino do




Hom em . 




A Morte não é real, ainda m esm o no sentido relativo; ela é sim plesm ente o




Nascim ento a um a nova vida, e continuareis sem pre de planos elevados de vida a




outros m ais elevados por eons e eons de tem po. O Universo é vossa habitação e




estudareis os seus m ais distantes a esses antes do fim  do Tem po, Residis na Mente




Infinita do TODO, e as vossas potencialidades e oportunidades são infinitas m as




som ente no tem po e no espaço. E no fim  do Grande Ciclo de EONS, O TODO




recolherá em  si todas as suas criações; porém , vós continuareis alegrem ente a




vossa j ornada, porque então querereis preparar-vos para conhecer a Verdade




Total da existência em  Unidade com  O TODO. 




E, quando estiverdes na m etade do cam inho, estareis calm os e serenos; sois




seguros e protegidos pelo Poder Infinito da MENTE-MÃE. 




 

"Dentro da Mente Pai-Mãe, o filho mortal está na sua morada." 

 - O CAIBALION




-




 

"Não há nenhum órfão de Pai ou de Mãe no Universo." 

 - O CAIBALION –




CAPÍTULO VI - O paradoxo divino




 

"Os falsos sábios, reconhecendo a irrealidade comparativa do Universo, 




 

imaginaram que podiam transgredir as suas Leis: estes tais são vãos e presunçosos




 

loucos; eles se quebram na rocha e são feitos em pedaços pelos elementos, por




 

causa da sua loucura. O verdadeiro sábio, conhecendo a natureza do Universo, 




 

emprega a Lei contra as leis, o superior contra o inferior; e pela Arte da Alquimia




 

transmita aquilo que é desagradável naquilo que é agradável, e deste modo




 

triunfa, O Domínio não consiste em sonhos anormais, em visões, em vida e




 

imagInações fantásticas, mas sim no emprego das forças superiores contra . as




 

inferiores, escapando assim das penas dos pia-nos inferiores pela vibração nos




 

superiores. A Transmutação não é uma denegação presunçosa, é a arma ofensiva




 

do Mestre." 

 - O CAIBALION - . 




Este é o Paradoxo do Universo, que resulta do Princípio de Polaridade que se




m anifesta quando o TODO com eça a Criar. É necessário prestar atenção, porque




isto estabelece a diferença entre a falsa e a verdadeira sabedoria. 




Enquanto que para o TODO INFINITO, o Universo, as suas Leis, as suas Forças, 




a sua Vida e os seus Fenôm enos, são com o pensam entos presentes no estado de




Meditação ou Sonho; para tudo o que é Finito, o Universo deve ser considerado




com o Real, e a vida, a ação e o pensam ento devem  ser baseados nele, de m odo a




concordar com  um  preceito da Verdade superior; cada qual concordando com  o




seu próprio Plano e suas Leis. Se o TODO im aginasse que o Universo era




verdadeira Realidade, desgraçado do Universo porque ele não poderia subir do




inferior ao superior que a deificação; então o Universo ficaria fixo e o progresso




seria im possível. 




E se o Hom em , devido à falsa sabedoria, considerar as ações, vidas e




pensam entos do Universo, com o um  m ero sonho (sem elhante aos seus próprios




sonhos finitos), então ele o faz tão conveniente para si, e, com o um  dorm idor que




está passeando, tropeça sem pre num  círculo vicioso, sem  fazer progresso algum , 




sendo, por fim , despertado por um a queda terrível, provenIente das Leis Naturais




que ele ignora. Conservai sem pre a vossa m ente nas Estrelas, m as deixai os




vossos olhos verem  os vossos passos para não cairdes na lam a, por causa da




vossa contem plação de cim a. Lem brai-vos do Paradoxo Divino, que ao m esm o




tem po que o Universo NÃO EXISTE, ELE EXISTE. Lem brai-vos sem pre dos




dois Pólos da Verdade: o Absoluto e o Relativo. Tom ai cuidado com  as Meias-




Verdades. 




Aquilo que os Herm etistas conhecem  com o a Lei do Paradoxo é um  aspecto do




Princípio de Polaridade. Os escritos herm éticos estão cheios de referências ao




aparecim ento de Paradoxos na consideração dos problem as da Vida e da




Existência. Os Instrutores previnem  constantem ente os seus discípulos contra o erro de om itir o outro lado de cada questão. E as suas adm oestações se referem




particularm ente aos problem as do Absoluto e do Relativo, que deixam  perplexos




todos os estudantes de filosofia, e que causam  m uitas idéias e ações contrárias ao




que é geralm ente conhecido com o senso com um . Nós prevenim os a todos os




estudantis que fiquem  certos de com preender o Paradoxo Divino do Absoluto e




do Relativo, para não ficarem  atolados na lam a da Meia-Verdade. É para este




fim  que foi escrita esta lição particular. Aprendei-a bem ! 




O prim eiro pensam ento que o hom em  pensador tem , depois que ele com preende




bem  a verdade que o Universo é um a Criação Mental do TODO, é que o




Universo, e tudo o que ele contém , é m era ilusão, irrealidade; idéia contra a qual




os seus instintos se revoltam . Contudo esta, com o todas as outras grandes




verdades, pode ser considerada sob os pontos de vista Absoluto e Relativo. Sob o




ponto de vista Absoluto o Universo com parado com  O TODO em  si é de natureza




dum a ilusão, dum  sonho, dum a fantasm agoria. Sem pre reconhecem o-lo em




nossas vistas ordinárias, porque falam os do m undo com o um  espetáculo




transitório que vai e vem , nasce e m orre, por causa do elem ento de




im perm anência e m udança, lim itação e insubstancialidade; idéia esta que está




em  relação com  a de um  Universo criado, ao passo que contrasta com  a idéia do




TODO. 




Filósofos, m etafísicos, cientistas e teólogos, todos são concordes sobre este ponto, 




que é fundado em  todas as form as de idéias filosóficas e religiosas, assim  com o




nas teorias das respectivas escolas m etafísicas e teológicas. 




Assim , as doutrinas herm éticas não ensinam  a insubstancialidade do Universo




com  palavras m ais altíssonas do que as que vos são fam iliares, m as, apesar disso, 




o seu m odo de encarar o assunto parecerá um a coisa m ais assustadora. Um a




coisa que tem  um  princípio e um  fim  pode ser considerada, em  certo sentido, 




com o irreal e não verdadeira; e, conform e todas as escolas de.- pensam ento, o




Universo está sob esta lei. 




No ponto Absoluto de vista, nada há real a não ser o TODO, que não pode ser




realm ente explicado. Ou o Universo é criado da Matéria, ou é um a criação




m ental na Mente do TODO: ele é insubstancial, não-duradouro, um a coisa de




tem po, espaço e m obilidade. É necessário com preenderdes cabalm ente isto, 




antes de, passardes a exam inar as concepções herm éticas sobre a natureza




m ental do Universo. Exam inai cada um a das outras concepções e vereis que elas




não são verdadeiras. 




Mas o ponto de vista Absoluto m ostra um  só lado do Panoram a; o outro lado é o




Relativo. A Verdade Absoluta foi definida com o sendo as Coisas com o a m ente de Deus as conhece, ao passo que a verdade Relativa são as Coisas com o a m ais




elevada razão do Hom em  as com preende. Assim , ao passo que para o Todo o




Universo é irreal e ilusório, um  sim ples sonho ou resultado de m editação; para as




m entes finitas que fazem  parte deste m esm o Universo e o observam  através das




suas faculdades, ele é verdadeiram ente real e assim  deve ser considerado. Ao




reconhecer o ponto de vista absoluto, não devem os com eter o erro de negar ou




ignorar os fatos e fenôm enos do Universo do m odo com o estes se apresentam  às




nossas faculdades: lem brem os que não som os o TODO. 




Para dar um  exem plo fam iliar, todos reconhecem os que a Matéria existe para os




nossos sentidos, e estaríam os errados a m ente finita se o não reconhecêssem os. 




Mas, sem pre a nossa m ente finita com preende a afirm ação científica que, 




falando cientificam ente, não há nada m ais que a Matéria; aquilo que cham am os




Matéria é considerado com o sendo sim plesm ente um a agregação de átom os, os




quais são um  grupo de unidades de forças cham adas elétrons ou íons, que estão




em  constante vibração e m ovim ento circular. Batem os num a pedra e sentim os o




baque; parece ser um a coisa real, m as é sim plesm ente o que dissem os acim a. 




Mas lem bram o-nos que o nosso pé, que sente o baque, tam bém  é Matéria, e




portanto é constituído de elétrons, porque esta m atéria tam bém  é nosso cérebro. 




E, para m elhor dizer, se não fosse por causa da nossa Mente, absolutam ente não




poderíam os reconhecer o pé ou a pedra. 




Assim , o ideal do artista ou escultor, que ele tanto esforça para reproduzir na tela




ou no m árm ore, parece verdadeiram ente real para ele. Assim  se produzem  os




caracteres na m ente do autor ou dram aturgo, o qual procura expressá-los de




m odo que os outros os possam  reconhecer. E se isto é verdade no caso da nossa




m ente finita, qual não será o grau de Realidade nas im agens Mentais criadas na




Mente do Infinito? õ am igos, para os m ortais este Universo de Mentalidade é




verdadeiram ente real; é o único que sem pre podem os conhecer, ainda que




subam os de planos a Planos cada vez m ais elevados. Para conhecê-lo de outro




m odo, pela experiência atual, teríam os de ser o TODO m esm o. É verdade que




quanto m ais alto nos elevam os na escada - alcançam os as proxim idades da




m ente do Pai - as coisas m ais visíveis tom am  a natureza ilusória das coisas




finitas, Mas antes que o TODO nos retire em  si a visão atual não desaparece. 




Assim , não devem os viver acim a das form as da ilusão. Desde que




reconhecem os a natureza real do Universo, procurem os com preender as suas




leis m entais e nos esforcem os em  em pregá-las para obterm os m elhor resultado




no nosso progresso através da vida, ao cam inharm os de um  plano a outro plano




de existência. As Leis do Universo não são as pequenas Leis Férreas, por causa




da sua natureza m ental. Tudo, exceto o TODO, é lim itado por elas. Aquilo que




está NA MENTE . INFINITA DO TODO é REAL em  grau relativo a esta




m esm a Realidade que é revestida na natureza do TODO. 




Não fiquem os, pois, incertos e atem orizados: som os todos FIRMEMENTE




CONTIDOS NA MENTE INFINITA DO TODO e nada nos pode prej udicar e




nos intim idar. Não há força fora do TODO para agir sobre nós. Podem os, pois, 




ficar calm os e tranqüilos. Há um  m undo de conforto e tranqüilidade nesta




realização depois de atingida. Então "calm os e tranqüilos repousarem os, 




em balados no Berço do Abism o"; ficando sem  perigo no seio dc. Oceano da




Mente Infinita, que é o TODO. NO TODO, m ove,rem os, viverem os e terem os




nossa existência. 




A Matéria não é para nós a Matéria inferior, enquanto vivem os no plano da




Matéria, apesar de saberm os que é sim plesm ente um a agregação de elétrons ou




partículas de Força, que vibram  rapidam ente e giram  um as ao redor das outras




na form ação de átom os; os átom os vibram  e giram  form ando m oléculas que, por




sua vez, form am  as grandes m assas de Matéria. A Matéria não é para nós a




Matéria inferior, quando prosseguim os nas investigações m ais elevadas, e




aprendem os dos Preceitos herm éticos que a Força, da qual os elétrons são




unidades, é sim plesm ente um a m anifestação da m ente do TODO, e assim  no




Universo tudo é sim plesm ente Metal em  sua natureza. Enquanto no Plano da




Matéria, podem os reconhecer os seus fenôm enos, poderem os exam ina-la (com o




o fazem  todos os Mestres de graus m ais ou m enos elevados), m as fazem o-lo




aplicando as forças superiores. Com eterem os um a loucura pretendendo negar a




existência da Matéria no aspecto relativo. Podem os negar o seu dom ínio sobre




nós, devem os fazer, m as não devem os ignorar que ela existe em  seus aspectos




relativos, ao m enos enquanto no seu plano. 




As Leis da Natureza não são m enos constantes ou efetivas, com o sabem o-lo, 




apesar de serem  sim plesm ente criações m entais. Elas estão em  m uitos efeitos




dos diversos planos. 




Dom inam os as leis inferiores aplicando-lhes as que lhes são superiores; e




som ente por este m odo. Mas não podem os escapar da Lei e ficar inteiram ente




fora dela. Nada senão O TODO pode escapar da Lei; e isto é porque o TODO é a




própria LEI, de que todas as Leis procedem . Os m ais adiantados Mestres podem




adquirir os poderes usualm ente atribuídos aos deuses do hom em ; e há inúm eras




ordens de entes, na grande hierarquia da vida, cuj as existências e poderes




excedem  m esm o os dos m ais elevados Mestres entre os hom ens a um  grau




im aginário para os m ortais. contudo, o m ais elevado dos Mestres e o Ente m ais




elevado devem  curvar-se à Lei e ser com o Nada diante do Todo. De o m odo que




se m esm o estes Entes, cuj os poderes excedem  o atribuídos pelos hom ens aos




seus deuses, estão subordinados à Lei, im aginai qual não será a presunção do hom em  m ortal da nossa raça e do nosso grau, quando ousa considerar as Leis da




Natureza com o irreais, visionárias e ilusórias, porque chegou a com preender a




verdade que as Leis são de natureza m ental e sim ples Criações Mentais do




TODO. Estas Leis, que O TODO destinou para governar as leis, não podem  ser




desafiadas nem  argüidas. Enquanto durar o Universo, elas durarão, porque o




Universo só existe pela virtude destas Leis, que form am  o seu vigam ento e que




ao m esm o tem po o m antém . 




O Princípio herm ético de Mentalism o, explicando a verdadeira natureza do




Universo por m eio do princípio que tudo é Mental, não m uda as concepções




científicas do Universo, da Vida ou da Evolução. Com  efeito, a ciência




sim plesm ente corrobora os Ensinam entos herm éticos. Estes últim os ensinam  que




a natureza do Universo é Mental, ao passo que a ciência m oderna disse que ele é




Material; ou (ultim am ente) que ele é Energia, em  últim a análise. Os Preceitos




herm éticos não caem  no erro de com bater os princípios básicos de Herbert




Spencer que afirm am  a existência de unia "Energia Infinita e Eterna da qual




todas as coisas procedem ". Com  efeito, os Herm etistas reconhecem  na filosofia




de Spencer a m ais elevada exposição das operações das Leis naturais que foram




prom ulgadas até agora, e eles crêem  que Spencer foi um a reencarnação de um




antigo filósofo que viveu no Egito, m ilhares de anos antes e que por últim o se




tinha encarnado com o Heráclito, filosofo grego que viveu em  500 antes de Cristo. 




E eles consideram  esta idéia da "Energia Infinita e Eterna" com o partindo




diretam ente da linha dos Preceitos herm éticos, sem pre com  o acréscim o da sua




própria doutrina que esta Energia (de Spencer) é a Energia da Mente do TODO. 




Com  a Chave-Mestra da Filosofia herm ética, o estudante poderá abrir várias




portas das m ais elevadas concepções filosóficas do grande filósofo inglês, cuj a




obra m anifesta os resultados da preparação das suas encarnações precedentes. A




sua doutrina a respeito da Evolução e do Ritm o está na m ais perfeita




concordância com  os Preceitos herm éticos sobre o Princípio do Ritm o. 




Assim , o estudante do Herm etism o não deve desprezar quaisquer destes pontos




de vista científicos a respeito o Universo. Todos devem  ser interrogados para se




concluir e com preender o princípio oculto que "O TODO é Mente; o Universo é




Mental e criado na Mente d'O TODO". Eles crêem  que os outros seis dos Sete




Princípios se adaptarão a esta doutrina científica e servirão para esclarecê-la. 




Não há que adm irar, ao encontrarm os a influência do pensam ento Herm etista




nos prim itivos filósofos da Grécia, em  cuj as idéias fundam entais se baseiam  em




grande parte as teorias da ciência m oderna. A aceitação do Prim eiro Princípio




herm ético (o de Mentalism o) é o único grande ponto de diferença entre a ciência




m oderna e os estudantes Herm etistas, m as a Ciência se dirige gradualm ente para




o lado dos Herm etistas nas suas apalpadelas no m eio da escuridão para encontrar




um  cam inho de saída do Labirinto em  que vaga nas suas pesquisas pela




Realidade. 




O fim  desta lição é gravar na m ente dos nossos estudantes a verdade que, para




todos os intentos e propósitos, o Universo e suas leis, seus fenôm enos, são




j ustam ente REAIS, que m esm o o Hom em  está incluído nelas, de m odo que




poderiam  estar sob a hipótese de Materialism o ou Energism o. Sob qualquer




hipótese o Universo no seu aspecto exterior é m utável e transitório; e por isso sem




substancialidade e realidade. Mas (notai o outro pólo da verdade), sob qualquer




das m esm as hipóteses, som os com pelidos a, AGIR E VIVER COMO se as coisas




transitórias fossem  reais e substanciais. Há sem pre esta diferença entre as




diversas hipóteses, ; que sob os velhos pontos de vista o Poder Mental era




ignorado com o Força Natural, ao passo que sob o Mentalism o ele se torna um a




grande Força Natural. Esta diferença revoluciona a Vida daqueles que




com preendem  este Princípio, as leis que dele resultam  e as suas práticas. 




De m odo que todos os estudantes devem  com preender as vantagens do




m entalism o e aprender a conhecer, usar e aplicar as leis que dele resultam . Mas




não devem  cair na tentação que, com o diz o Caibalion, dom ina os falsos sábios e




os deixa hipnotizados pela aparente irrealidade das coisas, tendo com o




conseqüência eles andarem  para trás com o desvairados, vivendo num  m undo de




sonhos, ignorando o trabalho e a vida do hom em , sendo o seu fim  "quebrarem -se




contra as rochas e se despedaçarem  pelos elem entos, por causa da sua loucura". 




Em  prim eiro lugar vem  o exem plo do sábio, que a m esm a autoridade estabelece




do m odo seguinte: "ele em prega a Lei contra as Leis, o superior contra o inferior




e pela Arte da Alquim ia transm uta o que é desagradável no que é agradável e




deste m odo triunfa." Seguindo a autoridade, com batam os tam bém  a falsa




sabedoria (que é um a loucura), que ignora a verdade: "O Dom ínio não consiste




em  visões e sonhos anorm ais, em  vida e im aginações fantásticas, m as sim  no




em prego das forças superiores contra as inferiores, escapando assim  das penas




dos planos inferiores pela vibração nos superiores." Lem brai-vos, sem pre, 




estudantes, que "a Transm utação não é um a presunçosa denegação, m as sim  a




arm a ofensiva do Mestre". As citações acim a são do Caibalion e são dignas de




serem  conservadas na m em ória do estudante. 




Nós não vivem os num  m undo de sonhos, m as sim  num  Universo que, enquanto




relativo, é real tanto quanto as nossas vidas e ações são interessadas. A nossa




ocupação no Universo não é negar a sua existência, m as sim  viver, em pregando




as Leis para nos elevarm os do inferior ao superior, fazendo o m elhor que




podem os sob as circunstâncias que aparecem  cada dia, e vivendo, tanto quanto é




possível, para as nossas idéias elevadas e os nossos ideais. O verdadeiro fim  da




Vida não é conhecido pelo hom em  neste plano; as m aiores autoridades e a nossa




própria intuição dizem -nos que não com eteríam os erro vivendo do m odo m elhor que puderm os, e segundo a tendência Universal no m esm o ponto, apesar das




aparentes evidências em  contrário. Todos estam os no Cam inho, e a estrada




conduz sem pre para cim a, deixando m uitos lugares atrás. 




Lede a m ensagem  do Caibalion, e segui o exem plo do sábio, fugindo do erro do




falso sábio que perece por causa da sua loucura. 




CAPÍTULO VII - O Todo em tudo




 

"Enquanto Tudo está n'O TODO, é também verdade que O TODO está em Tudo. 




 

Aquele que compreende realmente esta verdade alcançou o grande




 

conhecimento." 

 - O CAIBALION -




Quantas vezes a m aioria das pessoas ouviram  repetir a declaração que a sua




Divindade (cham ada por m uitos nom es) era "Todo em  Tudo,,, e quão Pouco




suspeitaram  elas da verdade oculta, encoberta por estas palavras tão




descuidadam ente pronunciadas? A expressão com um ente usada é um a




sobrevivência da antiga m áxim a herm ética acim a citada. Com o diz o Caibalion:




"Aquele que com preende realm ente esta verdade alcançou o grande




conhecim ento." E, sendo assim , perm iti-nos exam inar esta verdade, cuj o




conhecim ento tanto significa. Nesta exposição da verdade - esta m áxim a




herm ética - está encoberta um a das m aiores verdades filosóficas, científicas e




religiosas. 




Nós vos explicam os o Preceito herm ético a respeito da Natureza m ental do




Universo: a verdade que "o Universo é Mental; ele está dentro da Mente d'O




TODO". Diz o Caibalion na passagem  citada acim a: "Tudo está n'O TODO." Mas note-se tam bém  a declaração correlativa, que: "É tam bém  verdade que O




TODO está em  TUDO." Esta declaração aparentem ente contraditória é




reconciliável pela Lei do Paradoxo. É, aliás, um a exata declaração herm ética




das relações que existem  entre o TODO e o seu Universo m ental. Vim os que




"Tudo está n'O TODO", vej am os agora o outro aspecto do assunto. 




Os Ensinos herm éticos são, com  efeito, que o Todo está im inente (perm anece, 




está inerente, habita) no seu Universo, e em  cada partícula, unidade ou




com binação, dentro do Universo. Esta expressão é geralm ente ilustrada pelos




Instrutores com  um a referência ao Princípio de Correspondência. O Instrutor




ensina o discípulo a form ar um a Im agem  m ental de um a coisa, um a pessoa ou




um a idéia, porque todas as coisas têm  um a form a m ental; dando com o exem plo




o ator dram ático que form a um a idéia dos seus caracteres, ou um  pintor ou




escultor que form a um a im agem  de um  ideal que ele procura exprim ir pela sua




arte. Neste caso, o estudo ante deve com preender que, enquanto a im agem  tem  a




sua existência e ser som ente em  sua própria m ente, ao m esm o tem po ele, o




estudante, autor, dram aturgo, pintor ou escultor, está em  certo sentido im anente, 




e perm anece, habita, na im agem  m ental. Em  outras palavras, toda a virtude, 




vida, espírito e realidade da im agem  m ental é derivada da m ente im anente do




pensador. Considerai isto por um  m om ento e logo com preendereis a idéia. 




Para tom arm os um  exem plo m oderno, direm os que Otelo, lago, Ham let, Lear, 




Ricardo III, existiram  som ente na m ente de Shakespeare, no tem po da sua concepção ou criação. E ainda, Shakespeare tam bém  existiu em  cada um  destes




caracteres, dando-lhes a sua vitalidade, espírito e ação. Qual é o et espírito)> dos




caracteres que conhecem os com o Micawber, Oliver Twist, Uriah Heep; será




Dickens, ou cada um  destes caracteres terá um  espírito pessoal, independente do




seu criador? Têm  a Vênus de Medici, a Madona Sixtina, o Apolo de Belvedere, 




espírito e realidade de si próprios, ou representam  eles o poder espiritual e m ental




dos seus criadores? A Lei de Paradoxo dem onstra que as duas proposições são




verdadeiras, consideradas no seu próprio ponto de vista. Micawber é Micawber e




é tam bém  Dickens. E, dem ais, enquanto que Micawber pode ser dito Dickens, o




m esm o Dickens não é idêntico a Micawber. O hom em , com o Micawber, pode




exclam ar: "O Espírito do m eu Criador está inerente em  m im  e, apesar disso, eu




não sou ELE!" Quão diferente é esta da horrível Meia-Verdade tão




estrondosam ente anunciada por alguns dos falsos sábios, que enchem  a




atm osfera dos seus gritos: "Eu sou Deus!" Im aginai o pobre diabo de Micawber




ou de Uriah Heep, gritando: "Eu sou DI'Ckens"; ou algum  dos hum ildes bobos das peças de Shekespeare, anunciando com  grandiloqüência: "Eu sou Sbakespeare!" 




O TODO está até na m inhoca, contudo, a m inhoca está longe de ser o TODO. E




até, é de adm irar que, conquanto a m inhoca só exista com o um a coisa hum ilde, 




criada e tendo a sua existência na Mente do TODO, ele, O TODO, estej a




im anente na m inhoca e nas partículas que a form am . Haverá talvez um  m istério




m aior que o de Tudo n'O TODO, e O TODO em  Tudo? 




O estudante perceberá no correr da obra que os exem plos dados acim a são




necessariam ente im perfeitos e inadequados, porque representam  a criação de




im agens m entais na m ente finita, ao passo que o Universo é criação da Mente




Infinita e a diferença entre os dois pólos as separa. 




E assim  é sim plesm ente um a questão de grau, porque em  am bas o m esm o




Princípio está em  operação: o Princípio de Correspondência m anifesta-se nelas. 




"O que está em  cim a é com o o que está em baixo; e o que está em baixo é com o o




que está em  cim a.," 




E, no grau em  que o Hom em  realize a existência do Espírito que está im anente




no seu ser, ele subirá na escada espiritual da vida. Eis o que significa




desenvolvim ento espiritual: o reconhecim ento, a realização e m anifestação do




Espírito dentro de nós. Procurai não esquecer-vos desta últim a definição: a do




desenvolvim ento. Ela contém  a Verdade da verdadeira Religião. 




Existem  m uitos planos de Existência, m uitos subplanos de Vida, m uitos graus de




existência no Universo. E tudo depende do avançam ento dos entes na escada, 




cuj a ponta m ais inferior é a m ais grosseira m atéria, e a m ais superior sendo




separada som ente pela m ais pequena divisão do ESPÍRITO DO TODO. Nesta




Escada da Vida, tudo se m ove em  cim a e em baixo. Todos estão no cam inho, 




Cuj o fim  é o TODO. Todo o progresso é um a volta à Morada própria. Tudo está




em  cim a e em baixo, apesar de todas as aparências contraditórias. Tal é a




m ensagem  do Ilum inado. 




Os Preceitos herm éticos referentes ao processo da Criação Mental do Universo




são que, no com eço do Ciclo de Criação, O TODO, em  seu aspecto de Existência




proj eta a sua Vontade sobre o seu aspecto de Estado, e o processo de criação




com eça. 




Dizem  que o processo consiste no abaixam ento da Vibração até que é alcançado




um  grau bem  inferior de energia vibratória, no qual ponto é m anifestada a form a




m ais grosseira possível da Matéria. Este processo é cham ado o estado de




Involução, em  que o TODO está involuido, ou envolvido dentro da sua criação. 




Este processo é considerado pelos Herm etistas com o tendo correspondência com




o processo m ental de um  artista, escritor ou inventor, que tam bém , fica envolvido




na sua criação m ental com o quase esquecendo a sua própria existência e que, 




por algum  tem po, quase vive na sua criação. Se em  vez de envolvido usarm os a




palavra êxtase, talvez possam os dar um a pequena idéia do que querem os dizer. 




Este estado Involutivo da Criação é m uitas vezes cham ado a Efusão da Energia




Divina, com o o estado Evolutivo é cham ado Infusão. O pólo extrem o do processo




de Criação é considerado com o sendo o m ais afastado m ovido pelo TODO, 




enquanto que o princípio do estado Evolutivo é considerado com o o princípio da




volta do pêndulo do Ritm o; sendo expressa em  todos os Ensinos herm éticos um a




idéia de volta à ' casa. 




Os Preceitos são que durante a Elusão, as vibrações tornam -se cada vez m ais




inferiores até que finalm ente a restringência cessa, e as vibrações de volta




com eçam . Mas há um a diferença: ao passo que na Elusão as forças criadoras




m anifestam -se com pactam ente e com o um  todo, no com eço do estado Evolutivo




ou de Infusão, é m anifestada a Lei de Individualização, que é a tendência a




separar em  Unidas de Força, até que finalm ente aquilo que se separou do TODO




com o energia não individualizada volte à sua fonte com o Unidade de Vida




altam ente desenvolvida, tendo subido de m ais a m ais na escada por m eio da




Evolução Física, Mental e Espiritual. 




Os antigos Herm etistas usam  a palavra Meditação, ao descrever o processo da




criação m ental do Universo na Mente do TODO, a palavra contem plação sendo




tam bém  freqüentem ente em pregada. Mas a idéia entendida parece ser a do




em prego da Atenção Divina. Atenção é um a palavra derivada de um  verbo




latino, que significa estender-se, desdobrar-se, e tam bém  o ato de. Atenção é realm ente um  desdobram ento m ental, um a extensão da energia m ental, de m odo




que a idéia interior é facilm ente com preendida quando exam inam os o




significado real da Atenção,. 




Os Ensinos herm éticos a respeito do processo de Evolução são os que o Todo, 




tendo m editado no princípio da Criação, tendo estabelecido então os fundam entos




m ateriais do Universo, tendo pensado na sua existência, gradualm ente desperta




da sua Meditação e assim  com eça a m anifestar o processo de Evolução, nos




planos m aterial, m ental e espiritual, sucessivam ente e em  ordem . Então o




m ovim ento de ascensão com eça, e tudo com eça a m over-se para a m ansão




espiritual. A Matéria torna-se m enos grosseira; as Unidades nascem  à existência; 




as com binações com eçam  a form ar-se; a Vida aparece e m anifesta-se em




form as cada vez m ais elevadas; e a Mente torna-se cada vez m ais evidente, as




vibrações sendo constantem ente m ais elevadas. Em  resum o, o processo total da




Evolução, em  todas as suas fases, com eça e procede de acordo com  as Leis




estabelecidas do processo de Infusão. Todas ocupam  eons e eons do tem po do




Hom em , cada eon contendo m uitos m ilhões de anos; porém , com o nos diz o




Ilum inado, a criação inteira, incluindo a Involução e a Evolução de um  Universo, 




é para o TODO sim plesm ente com o um  piscar de olhos. No fim  dos inúm eros




ciclos de eons de tem po, O TODO retira a sua Atenção, sua Contem plação e




Meditação do Universo, porque a Grande Obra está acabada e Tudo está retirado




no TODO de que provém . Mas, 6 Mistério dos Mistérios!, o Espírito de cada alm a




não é aniquilado, m as sim  expandido infinitam ente, a Criatura e o Criador são




confundidos. Tal é a relação do Ilum inado! 




A precedente ilustração da m editação e do subseqüente despertam ento da




m editação do TODO é m ais um  esforço dos Instrutores para descrever o




processo Infinito por um  exem plo finito. E, ainda: O que está em  cim a é com o o




que está em baixo, e o que está em baixo é com o o que está em  cim a. A diferença




é som ente em  grau. E assim  COMO O TODO desperta-se da m editação sobre o




Universo, assim  o Hom em  (no tem po) cessa de m anifestar no Plano Material, e




retira-se cada vez m ais no Espírito presente, que é realm ente O Ego Divino. 




Há um  assunto m aior de que desej am os falar-vos nesta lição, e que nos levaria




im ediatam ente a um a invasão do cam po da especulação -m etafísica; contudo, o




nosso fim  é sim plesm ente m ostrar a futilidade de tais especulações. Aludim os à




questão que inevitavelm ente vem  à m ente de todos os pensadores que se




aventuraram  a investigar a Verdade. A pergunta é: Por que criou o TODO os




Universos? A pergunta pode ser feita de diferentes form as, m as a que vai acim a




é o essencial da investigação. 




Os hom ens esforçaram -se para responder a esta pergunta, m as ainda não há resposta digna de nom e. Muitos im aginaram  que o TODO tem  m uito a ganhar




com  isto, m as isto é absurdo; porque, que poderia ganhar O TODO que j á não




possua? Outros deram  a resposta na idéia que o TODO quis que tudo am asse, e




outros que ele criou por prazer e divertim ento, ou porque estava só, ou para




m anifestar o seu poder: todas respostas e idéias pueris, qualidades do período




infantil do pensam ento. 




Outros acreditaram  descobrir o m istério afirm ando que o TODO achou-se




im pelido a criar, pela razão da sua própria natureza interna, o seu instinto criador, 




Esta idéia é m ais adiantada que as outras, m as o seu ponto fraco está na idéia de




que o TODO é im pelido por algum a coisa, quer interna, quer externa. Se a sua




natureza interna, ou instinto criador, im pele-o a fazer as coisas, então a natureza




interna ou o instinto criador seria o Absoluto, em  vez do TODO, e neste caso esta




parte da proposição está errada. E, ainda, o TODO cria e m anifesta, e parece ter




m uitas qualidades de satisfações em  fazê-lo. E é difícil de escapar da conclusão




que, em  grau infinito, ele poderia ter o que corresponde no hom em  a um a




natureza inata, ou um  instinto criador, correspondente a um  infinito Desej o e




Vontade. Não poderia agir sem  Querer agir; e não poderia Querer agir sem




Desej ar agir; e não Desej aria agir sem  Satisfação nisso. E todas estas coisas




pertenceriam  a um a Natureza Infinita, e podem  ser consideradas com o estando




de acordo com  a Lei de Correspondência. Mas, ainda, preferim os considerar O




TODO com o agindo inteiram ente LIVRE de toda influência, tanto interna com o




externa. Isto é o problem a que se apóia na raiz da dificuldade, e a dificuldade que




se apóia na raiz do problem a. 




Falando estritam ente, não se poderá dizer que haj a um a Razão para o TODO




agir, porque um a razão im plica um a causa, e o TODO está acim a da Causa e do




Efeito, exceto quando ele quer tom ar-se causa, tem po em  que o Princípio é posto




em  m ovim ento. Assim , dizeis, o assunto é Incom preensível, j ustam ente com o o




TODO é incognoscível. Justam ente com o dizem os sim plesm ente que o TODO




"É", assim  tam bém  som os obrigados a dizer que O TODO AGE PORQUE AGE. 




Enfim , O TODO é toda Razão em  si m esm a, toda Lei em  si m esm a, toda Ação




em  si m esm a; e pode-se dizer que, em  verdade, o TODO é a sua própria Razão, 




a sua própria Lei, a sua própria Ação; ou que o TODO, a sua Razão, a sua Ação, 




a sua Lei, são um , com  todos estes nom es sendo de um a só coisa. Na opinião dos




que vos dão estas lições, a resposta se encerra no PRÓPRIO INTIMO DO




TODO, j unto com  o seu Segredo de Existência. 




A Lei de Correspondência, na nossa opinião, com preende som ente este aspecto




do TODO, que pode ser cham ado o aspecto de ESTADO. 




O lado oposto deste aspecto é o aspecto de EXISTÊNCIA, no qual toda ' s as Leis perdem -se na LEI, todos os Princípios im ergem  no PRINCÍPIO; e o TODO, o




PRINCÍPIO, a EXISTÊNCIA, SãO IDÊNTICOS ENTRE SI (uns aos outros). Por




isso, as especulações m etafísicas sobre este ponto são fúteis. Entram os aqui no




assunto, sim plesm ente para m ostrar que conhecem os a pergunta e tam bém  o




absurdo das respostas ordinárias das m etafísicas e teologias. 




Em  conclusão, poderá ser de interesse aos estudantes dizer-lhes que apesar de




m uitos dos antigos e m odernos Preceitos herm éticos tenderem  a aplicar o




Princípio de Correspondência à questão, com  o que resulta a conclusão da




Natureza Intim a, m esm o assim  as lendas contam  que Herm es, o Grande, sendo




interrogado sobre esta questão pelos seus adiantados discípulos, respondeu-lhes




FECHANDO OS SEUS LÁBIOS COM FIRMEZA e não dizendo um a palavra, 




indicando que NÃO HAVIA RESPOSTA. Mas, então, ele podia ter entendido de




aplicar o axiom a da sua filosofia, que diz: "Os lábios da Sabedoria estão fechados, 




exceto aos ouvidos do Entendim ento", significando que ainda os seus discípulos




adiantados não possuíam  o Entendim ento que os habilitava ao Preceito. Sej a




com o for, se Herm es possuía o Segredo, ele deixou de o com unicar, e em bora o




m undo tom e m uito interesse, OS LÁBIOS DE HERMES ESTÃO FECHADOS a




este respeito. E quando o Grande Herm es hesitou em  falar, qual m ortal poderá




atrever-se a ensinar? 




Porém , deveis lem brar que ainda que sej a aquela a resposta deste problem a, se




porventura há um a resposta, perm anece a verdade que: "Enquanto Tudo está n'O




TODO, é tam bém  verdade que O TODO está em  Tudo." O Preceito é enfático. 




E podem os acrescentar-lhe as palavras conclusivas de citação:"Aquele que




com preende realm ente esta verdade alcançou o grande conhecim ento." 




CAPÍTULO VIII - Os planos de correspondência




 

"O que está em cima é como o que está embaixo, e o que está embaixo é como o




 

que está em cima." 




O Segundo Grande Princípio herm ético explica a verdade que há um a harm onia, 




um a correlação e correspondência entre os diferentes planos de Manifestação, 




Vida e Existência. Esta afirm ação é um a verdade porque tudo o que está incluído




no Universo em ana da m esm a fonte, e as m esm as leis, princípios e




característicos se aplicam  a cada unidade, ou com binação de unidades de




atividade, assim  com o cada um a m anifesta seus fenôm enos no seu próprio plano. 




Para um  fim  de conveniência do pensam ento e do estudo, a Filosofia herm ética




considera que o Universo pode ser dividido em  três grandes classes de




fenôm enos, conhecidas com o os Três Grandes Planos denom inados:




I. O Grande Plano Físico. 




II. O Grande Plano Mental. 




III. O Grande Plano Espiritual. 




Estas divisões são m ais ou m enos artificiais e arbitrárias, porque a verdade é que




todas as três divisões não são senão graus ascendentes da grande escada da Vida, 




o ponto m ais baixo da qual é a Matéria não diferenciada, e o ponto m ais elevado




o Espírito. E, aliás, os diversos Planos penetram  uns nos outros, assim  esta não




sólida e exata divisão pode ser colocada entre os m ais elevados fenôm enos do




Plano Físico e o m ais inferior do Plano Mental; ou entre os m ais elevados do




m ental e os m ais baixos do Físico. 




Enfim , os Três Grandes Planos podem  ser considerados com o três grandes




grupos de graus de Manifestação vital. Apesar do fim  deste pequeno livro não nos




perm itir entrarm os em  extensa discussão ou explicação do obj eto destes

diferentes planos, contudo, pensam os ser bom  dar aqui um a descrição geral dos




m esm os. 




A princípio devem os considerar bem  a pergunta tantas vezes feita pelo neófito, 




que desej a ser inform ado a respeito do significado da palavra "Plano", term o que tem  sido m uito usado e pouco explicado em  m uitas obras de ocultism o. A




pergunta é geralm ente expressa assim : "É um  Plano um  lugar tendo dim ensões, 




ou é sim plesm ente um a condição ou estado?" Respondem os: "Não; não é um




lugar, nem  um a dim ensão ordinária do espaço; é ainda m ais que um  estado ou




um a condição e, apesar disso, o estado ou a condição é um  grau de dim ensão, 




em  escala suj eita à m edida." Um  tanto paradoxal, não é verdade? Porém exam inem os a m atéria. Um a "dim ensão", vós o sabeis, é "um a Medição em linha reta, em  relação à m edida", etc. As dim ensões ordinárias do espaço são




com prim ento, largura e altura, ou talvez com prim ento, largura, altura, espessura




ou circunferência. Há um a outra dim ensão das coisas criadas, ou m edida em




linha reta, conhecida pelos ocultistas, com o tam bém  por cientistas, apesar destes




últim os não a cham arem  com  o term o "dim ensão"; e esta nova dim ensão, que




futuram ente será a m ais investigada com o Quarta Dim ensão, é a m arca usada




na determ inação dos graus ou Planos. 




Esta Quarta Dim ensão pode ser cham ada a Dim ensão da Vibração. Este é um




fato bem  conhecido para a m oderna ciência, com o para os Herm etistas, que




estabeleceram  a verdade no seu Terceiro Princípio herm ético, que "tudo se




m ove, tudo vibra, nada está parado". Desde as m anifestações m ais elevadas até




às m ais baixas, todas as coisas vibram . Não som ente elas vibram  em  diferentes




coeficientes de m ovim ento, m as tam bém  em  diversas direções e de diferentes




m aneiras. Os graus de coeficiente das vibrações constituem  os graus de m edição




na Escala de Vibrações, ou em  outras palavras, os graus da Quarta Dim ensão. E




estes graus,form am  o que os ocultistas cham am  "Planos". O m ais elevado grau de vibração constitui o plano m ais elevado e a m ais elevada m anifestação da




Vida que ocupa este plano. Assim , apesar de um  plano não ser um  lugar, nem




ainda um  estado ou um a condição, ele possui as qualidades de am bos. 




Desej aríam os dizer m ais sobre o assunto da escala das Vibrações nas nossas




próxim as lições, em  que considerarem os o Princípio herm ético de Vibração. 




Deveis lem brar-vos agora que os Três Grandes Planos não são as divisões atuais




dos fenôm enos do Universo, m as sim plesm ente term os arbitrários em pregados




pelos Herm etistas para facilitar o pensam ento e o estudo dos vários graus e




form as da atividade e da vida universal. O átom o de m atéria, a unidade de força, 




a m ente do hom em  e a existência do arcanj o são graus de um a escala, e




fundam entalm ente a m esm a coisa, a diferença sendo sim plesm ente um a questão




de grau e coeficiente de vibração; todas são criações do TODO, e só têm  sua




existência na Infinita Mente do TODO. 




Os Herm etistas subdividem  cada um  destes Três Grandes Planos em  Sete Planos




m enores, e cada um  destes são tam bém  subdivididos em  sete sub planos, todas as




divisões sendo m ais ou m enos arbitrárias, penetrando um as nas outras, e adotadas




som ente para conveniência do estudo científico e para a idéia. 




O Grande Plano Físico, com  seus Sete Planos m enores, é a divisão dos




fenôm enos do Universo que inclui todos os que são relativos às coisas, forças e




m anifestações físicas ou m entais. Inclui todas as form as do que cham am os




Matéria e todas as form as do que cham am os Energia ou Força. Deveis saber, porém , que a Filosofia herm ética não reconhece a Matéria com o um a "coisa em




si", ou com o tendo um a existência separada constante na m ente do Todo. Os




Ensinam entos são que a Matéria é antes um a form a da Energia; ela é a Energia




num  coeficiente inferior de vibrações de certa espécie. E de acordo com  isto os




Herm etistas classificam  a Matéria com o a extrem idade inferior da Energia, e




dão-lhe três dos Sete Planos Menores do Grande Plano Físico. 




Estes Sete Menores Planos Físicos são os seguintes:




I . O Plano da Matéria (A)




II. O Plano da Matéria (B)




III. O Plano da Matéria (C)




IV. O Plano da Substância Etérea




V. O Plano da Energia (A)




VI. O Plano da Energia (B)




VII. O Plano da Energia (C)




O Plano da Matéria (A) com preende as form as da Matéria em  suas form as de




sólidos, líquidos e gasosos com o geralm ente reconhecem  os livros dos físicos. O




Plano da Matéria (B) com preende certas form as m ais elevadas e m ais sutis da




Matéria, cuj a existência a ciência m oderna está reconhecendo agora, os




fenôm enos da Matéria Radiante, nas suas fases de radium , etc., que contém  a




subdivisão inferior deste Plano Menor. O Plano da Matéria (C) com preende as




form as da m atéria m ais sutil e tênue, cuj a existência não é suspeitada pelos




cientistas ordinários. 




O Plano da Substância Etérea com preende o que a ciência cham a "O Éter", um a




substância de extrem a tenuidade e elasticidade, que penetra todo o Espaço do




Universo, e age com o m ediador para a transm issão de ondas de energia, com o a




luz, o calor, a eletricidade, etc. Esta substância Etérea form a um  elo de relação




entre a Matéria (assim  cham ada) e a Energia e participa da natureza de am bas. 




os Preceitos herm éticos, contudo, ensinam  que este plano tem  sete subdivisões




(com o têm  todos os Planos Menores.), e que com  efeito existem  sete éteres, em




vez de um  só. 




Im ediatam ente acim a do Plano da Substância Etérea está o Plano da Energia




(A), que com preende as form as ordinárias da Energia conhecida pela ciência, sendo, respectivam ente, estes sete sub planos, o Calor, a Luz, o Magnetism o, a




Eletricidade e a Atração incluindo a Gravitação, a Coesão, a Afinidade Quím ica, 




etc. e várias outras form as de energia indicada pelas experiências científicas m as




ainda não classificadas. O Plano da Energia (B) com preende sete sub planos de




form as elevadas da energia ainda não descoberta pela ciência, m as que têm  sido




apelidadas "As Forças Mais Sutis da Natureza" e que são consideradas em  ação




nas m anifestações de certas form as de fenôm enos Mentais e pelas quais tais




fenôm enos são possíveis. O Plano da Energia (C) com preende sete sub planos de




energia tão elevadam ente organizados, que eles contêm  m uitos característicos da




vida, m as que não é reconhecido pela m ente dos hom ens no Plano ordinário de




desenvolvim ento, sendo útil só ao uso dos entes do Plano Espiritual; tal energia




nem  é sonhada pelo hom em  ordinário, e pode ser considerada quase com o a




força divina. Os entes que a em pregam  são com o deuses com parados com  os




m ais elevados tipos hum anos conhecidos por nós, 




O Grande Plano Mental com preende as form as de pensam entos viventes




conhecidas por nós na vida ordinária, bem  com o certas outras form as só bem




conhecidas dos ocultistas. A classificação dos Sete Menores Planos Mentais é




m ais ou m enos satisfatória e arbitrária (se não for acom panhada por esm eradas




explicações que estão fora do fim  desta obra particular; contudo vam os




m encioná-los. Eles são os seguintes:




l . O Plano da Mente Mineral




lI. O Plano da Mente Elem ental (A)




III.O Plano da Mente Vegetal




IV.O Plano da Mente Elem ental (B)




V. O Plano da Mente Anim al




VI. O Plano da Mente Elem ental (C)




VII. O Plano da Mente Hom inal. 




O Plano da Mente Mineral com preende os estados ou as condições das unidades, 




entidades, ou grupos e com binações das m esm as, que anim am  as form as




conhecidas por nós com o m inerais, quím icas, etc. Estas entidades não podem  ser




confundidas com  as m oléculas, os átom os e os corpúsculos, que são




sim plesm ente os corpos ou as form as m ateriais destas entidades, assim  com o o




corpo de um  hom em  é a sua form a m aterial e não ele m esm o. Estas entidades




podem  ser cham adas espíritos em  certo sentido, e seres viventes de um  grau inferior de desenvolvim ento, vida e m ente, exatam ente um  Pouco m aior que as




unidades da energia vivente que com preendem  as m ais elevadas subdivisões do




m ais elevado Plano Físico. A m ente m édia não quer geralm ente atribuir a




possessão da m ente, espírito ou vida ao reino Mineral, m as todos os ocultistas




reconhecem  a existência dela e a ciência m oderna m ove-se rapidam ente para o




ponto de vista do Herm etism o, a respeito deste assunto. As m oléculas, os átom os




C OS corpúsculos têm  seus am ores e ódios, suas sem elhanças e dessem elhanças, 




atrações e repulsões, afinidades e desafinidades, etc., e m uitas das m ais




intrépidas m entes de ciência m oderna expressaram  a opinião que o desej o e a




vontade, as em oções e sentim entos, dos átom os sim plesm ente diferem  em  grau




dos que os hom ens têm . 




Não tem os espaço para argum entar sobre este assunto. Todos os ocultistas




conhecem  isto, e outros se referiram  às diversas obras científicas m ais recentes




para corroboração exterior. Estas são as sete subdivisões usuais deste plano. 




O Plano da Mente Elem ental (A) com preende o estado ou a condição, e grau de




desenvolvim ento m ental e vital de um a classe de entidade desconhecidas ao




hom em  m édio, m as reconhecidas pelos ocultistas. Elas são invisíveis aos sentidos




ordinários do hom em , m as não obstante existem  e têm  a sua parte do Dram a do




Universo. O seu grau de inteligência está entre o das entidades m inerais e




quím icas, de um  lado, e das entidades do reino vegetal do outro. Tam bém  neste




plano há sete subdivisões. 




O Plano da Mente Vegetal, em  suas sete subdivisões, com preende os estados ou




as condições das entidades contidas nos reinos do Mundo Vegetal, os fenôm enos




vitais e m entais que as pessoas de inteligência m édia j ustam ente bem




com preendem , tendo sido publicadas na últim a década m uitas obras novas e




interessantes sobre a "Mente e a Vida nas Plantas". As Plantas têm  vida, m ente e espírito, tão bem  com o os anim ais, o hom em  e o super-hom em . 




O Plano da Mente Elem ental (B), nas suas sete subdivisões, com preende os




estados e as condições de um a form a m ais elevada das entidades elem entais ou




invisíveis, tendo a sua parte na obra geral do Universo, cuj a m ente e vida form a




um a parte da e.-,cada entre o Plano da Mente Vegetal e o Plano da Mente




Anim al, as entidades participando da natureza de am bos. 




O Plano da Mente Anim al, nas suas sete subdivisões, com preende os estados e as




condições de entidades, entes ou espíritos que anim am  as form as anim ais da




vida, fam iliares a nós todos. Não é necessário entrar em  detalhes a respeito deste




reino ou plano de vida, porque o m undo anim al nos é tão fam iliar com o o nosso




próprio. 




O Plano da Mente Elem ental (C), nas suas sete subdivisões, com preende as




entidades ou entes invisíveis, com o são todas as form as elem entais, que




participam  da natureza da vida anim al e da hum ana em  certo grau e certas




com binações. As form as m ais elevadas são m eio-hum anas em  inteligência. 




O Plano da Mente Hum ana, nas suas sete subdivisões, com preende as




m anifestações da vida e da m entalidade que são com uns ao Hom em , nos seus




vários graus e divisões. Nesta relação sabem os que o hom em  m édio atual ocupa




a quarta subdivisão do Plano da Mente Hum ana, e som ente o m ais inteligente




cruzou as fronteiras da Quinta Subdivisão. A raça gastou m ilhões de anos para




alcançar esta posição, e serão necessários m uitos m ais anos para que ela passe a




sexta e a sétim a subdivisões e vá além  delas. Mas, lem brai-vos que existiram




raças antes de nós que passaram  por esses degraus e nos planos m ais elevados. A




nossa própria raça é a quinta (com  restos da quarta) que pôs os pés no Cam inho. 




Contudo, há alguns espíritos avançados da nossa própria raça que ultrapassaram




as m assas, e que passaram  a sexta e a sétim a subdivisões, e m uito poucos entes




estão acim a deles. O hom em  da Sexta Subdivisão será o "Super-Hom em "; e o da Sétim a "O Hom em  de Cim a". 




Na nossa consideração dos Sete Planos Mentais Menores, nós nos referim os aos




Três Planos Elem entais em  sentido geral. Não querem os entrar em  detalhes




sobre este assunto, porque esta obra lim ita-se a tratar da filosofia e dos preceitos




em  geral. Mas podem os dizer-vos m ais, com  o fim  de dar-vos um a pequena




idéia m ais clara das relações destes planos aos m ais fam iliares deles: os Planos




Elem entais têm  a m esm a relação com  os planos do Mentalidade e da Vida




Mineral, Vegetal, Anim al e Hom inal, com o as claves pretas do piano têm  para




com  as claves brancas. As claves brancas são suficientes para produzir a m úsica, 




m as há certas escalas ' m elodias e harm onias em  que as claves pretas têm  a sua




parte, e em  que a sua presença é necessária. São necessários tam bém  com o elos




de união da condição do espírito; são entidades-estados, entre os outros diversos




planos, certas form as de desenvolvim ento podendo ser atingidas nele; este últim o




resultado dando ao leitor que pode ter entre as linhas um a nova luz sobre o




processo de Evolução, e um a nova chave da porta secreta dos lábios da vida




entre um  reino e o outro. Os grandes reinos dos Elem entais são m uito




reconhecidos por todos os ocultistas, e os escritos esotéricos estão cheios de




m enção deles. Os leitores de "Zanoni" de Bulwer Ly tton e outras obras




sem elhantes poderão reconhecer as entidades que habitam  estes planos de vida. 




Passando do Grande Plano Mental ao Grande Plano Espiritual, que poderem os




dizer? Com o poderem os explicar estes estados m ais elevados do Ente, da Vida e




da Mente, às m entes ainda inábeis para com preender e entender as m ais




elevadas subdivisões do Plano da Mente Hom inal? 




A tarefa é im possível. Poderem os falar só nos term os m ais gerais. Com o pode a




Luz ser descrita a um  hom em  nascido cego? Com o explicar o açúcar a um




hom em  que nunca com eu coisa doce, ou a harm onia a um  que nasceu surdo? 




Tudo o que podem os dizer é que os Sete planos Menores do Grande Plano




Espiritual (cada Plano Menor tendo suas sete subdivisões) com preende os Entes




que possuem  a Vida, a m ente e a Form a acim a da do Hom em  atual com o a




deste últim o é acim a do verm e terrestre, do m ineral ou ainda de certas form as




da Energia ou Matéria. A Vida destes Entes é tão transcendental para nós, que




ainda não podem os pensar nos detalhes dos m esm os; as suas Mentes são tão




transcendentes que para eles nos parecem os pensar um  pouquinho, e os nossos




processos m entais lhes parecem  sim plesm ente com o um  processo m aterial; a




Matéria de que as suas form as são com postas são dos Planos m ais elevados da




Matéria, contudo, m uitos disseram  que eles estão presos na Pura Energia. Que se




poderá dizer de tais Entes? 




Nos Sete Planos Menores do Grande Plano Espiritual existem  Entes que




poderem os cham ar Anj os, Arcanj os, Sem ideuses. No Plano Menor m ais baixo




vivem  estas grandes alm as que cham am os Mestres e Adeptos. Acim a deles fica




a Grande Hierarquia das Hostes Angélicas, inconcebíveis ao hom em ; e acim a




destas ficam  os que podem  ser cham ados sem  irreverência Os Deuses, tão




elevados na escada da existência estão eles, pois que a sua existência, inteligência




e poder são sem elhantes aos atribuídos pelas raças de hom ens às suas




concepções da Divindade. Estes Entes estão ainda além  dos m ais elevados vôos




da im aginação hum ana, e o epíteto Divino é o único que lhes é aplicável. Muitos




destes Entes com o tam bém  as Hostes Angélicas tom am  m uito interesse nos




negócios do Universo e têm  um a parte im portante neles. Estas Invisíveis




Divindades e Anj os Protetores estendem  a sua influência livre e ocasionalm ente




no processo da Evolução e do Progresso Cósm ico. A sua ocasional intervenção e




assistência nos negócios hum anos criou as m uitas lendas, crenças, religiões e




tradições da raça passada e presente. Eles m uitas vezes im puseram  ao m undo os




seus conhecim entos e poderes conform e a Lei do TODO. 




Mas, ainda m esm o os m ais elevados destes Entes adiantados ,existem




sim plesm ente com o criações da Mente do TODO, e são suj eitos aos Processos




Cósm icos e às Leis Universais. Eles são ainda Mortais. Podem os cham á-los




deuses com parados conosco, m as ainda são os Irm ãos m ais Velhos da Raça, as




alm as m ais avançadas que ultrapassam  os seus irm ãos, e que renunciaram  ao




êxtase da Absorção pelo TODO, com  o fim  de aj udar a,raça na sua j ornada para




subir o Cam inho. Mas eles pertencem  ao Universo e estão suj eitos às suas condições (são m ortais) e o seu plano está abaixo do plano do Espírito Absoluto. 




Som ente os m ais avançados Herm etistas são aptos para com preender os m ais




ocultos Preceitos a respeito dos estados de existência e dos poderes m anifestados




nos Planos Espirituais. Os fenôm enos são tão superiores aos dos Planos Mentais




que um a confusão de idéias resultaria certam ente se atentássem os em  descrevê-




los. Som ente aqueles cuj as m entes foram  m uito adestradas nas linhas da Filosofia




herm ética por m uitos anos certam ente que estes transportam  consigo de outras




encarnações o conhecim ento adquirido previam ente - podem  com preender




j ustam ente o que é significado pelo Ensinam ento sobre este Plano Espiritual. E




m uitos destes Preceitos Secretos são considerados pelos Herm etistas com o sendo




sagrados, im portantes e perigosos para a dissem inação ao público em  geral. Os




estudantes inteligentes podem  reconhecer que significam os com  isto a idéia que a




significação da palavra Espírito, com o é em pregada pelos Herm etistas, é




sem elhante à de Poder Vivente, Força Anitriada, Essência Oculta, Essência da




Vida, etc., que não deve ser confundido com  o term o usual e com um ente




em pregado em  relação com  os term os, isto é, religioso, eclesiástico espiritual, 




etéreo, santo, etc. Aos ocultistas a palavra Espírito se em prega ro sentido d"O




Princípio Anim ado", entendendo com  isto a idéia de Poder, Energia Vivente, 




Força Mística, etc. E os ocultistas sabem  que o que é conhecido por eles com o




Poder Espiritual pode ser em pregado para o m au com o para o bom  fim  (em




concordância com  o Princípio de Polaridade), fato que foi reconhecido pela




m aioria das religiões nas suas concepções de- Satã, Belzebu, o Diabo, Lúcifer, 




Anj os caídos, etc. E assim  os conhecim entos a respeito destes Planos foram




conservados no Santo dos Santos, na Câm ara Secreta do Tem plo de todas as




Fraternidades Esotéricas e Ordens Ocultas. 




Mas podem os dizer aqui que aquele que atingiu os poderes espirituais superiores e




em pregou-os m al tem  um  terrível destino para si na história, e a vibração do




pêndulo do Ritm o inevitavelm ente lança-lo-á no extrem o m ais baixo da




existência Material, de cuj o ponto ele tem  de fazer a sua cam inhada de prisão




espiritual, pelas m uitas voltas do Cam inho, m as sem pre com  a tortura de ter




sem pre consigo urna ligeira m em ória das alturas de que caiu por causa das suas




m ás ações. A lenda da Queda dos Anj os tem  um a base nos fatos atuais com o




sabem  todos Os ocultistas avançados. Os esforços para poderes egoístas no Plano




Espiritual inevitavelm ente traz com o resultado no espírito egoísta a perda da sua




balança espiritual e a queda do m esm o m odo que foi elevado previam ente. Mas, 




ainda para tal alm a, é dada a oportunidade da volta, e ela tom a o cam inho de




volta, pagando a terrível penalidade de acordo com  a Ui invariável. 




Em  conclusão vam os agora lem brar-vos que relativam ente (de acordo com  ele)




ao Princípio de Correspondência, que contém  a verdade: O que está em  cim a é com o o que está em baixo, e o que está em baixo é com o o que está em  cim a, 




todos os Sete Princípios Herm éticos estão em  m uitas operações em  todos os




diversos planos Físicos, Mental e Espiritual. O Princípio da Substância Mental




aplica-se a todos os planos, porque tudo nasceu na Mente do TODO. O Princípio




de Correspondência se m anifesta em  tudo, porque há um a correspondência, 




harm onia e correlação entre os diversos planos. O Princípio de Vibração se




m anifesta em  todos os planos-, com  efeito, a verdadeira diferença que faz os




planos resulta da Vibração, com o explicam os. O Princípio de Polaridade




m anifesta-se em  todos os planos, porque os extrem os dos Pólos são




aparentem ente opostos e contraditórios. O Princípio de Ritm o m anifestasse em




todos os Planos, o m ovim ento dos fenôm enos tendo o seu fluxo e refluxo, a sua




alta e baixa. O Princípio de Causa e Efeito se m anifesta em  todos os Planos, cada




Efeito tendo a sua Causa e cada Causa tendo o seu Efeito. O Princípio de Gênero




m anifesta-se em  todos os Planos, sendo a Energia Criadora sem pre m anifestada




e operando ela pela linha dos Aspectos Masculinos e Fem ininos. 




O que está em  cim a é com o o que está em baixo, e o que está em baixo é com o o




que está em  cim a. 




Este axiom a herm ético de centenas de anos com preende um  dos grandes




Princípios dos Fenôm enos Universais. Com o procedem os com  as nossas




considerações dos Princípios perm anentes, vam os ter ainda m ais claram ente a




verdade da natureza universal deste grande Princípio de Correspondência. 




CAPÍTULO IX - A Vibraçao




 

"Nada está parado, tudo se move, tudo vibra." 

  - O CAIBALION -




O Terceiro Grande Princípio herm ético - o Princípio de Vibração - com preende




a verdade que o Movim ento é m anifestado em  tudo no Universo, que nada está




parado, que tudo se m ove, vibra e circula. Este princípio herm ético foi




reconhecido por m uitos dos m aiores filósofos gregos que o introduziam  em  seus




sistem as. Mas, depois, por m uitos séculos, foram  perdidos pelos pensadores que




estavam  fora das fileiras herm éticas. Mas no 9." século a ciência física descobriu




novam ente a verdade e as descobertas científicas do século XX acrescentaram




as provas de exatidão e verdade da secular doutrina herm ética. 




Os Ensinam entos herm éticos são que não som ente tudo está em  m ovim ento e




vibração constante; m as tam bém  que as diferenças entre as diversas




m anifestações do poder universal são devidas inteiram ente à variação da escala




e do m odo das vibrações. Não só isto, m as tam bém  que O TODO em  si Mesm o




m anifesta um a constante vibração de um  grau tão infinito de intensidade e




m ovim ento rápido que praticam ente pode ser considerado com o estando parado. 




Os instrutores dirigem  a atenção do estudante para o fato de que, ainda no plano




físico, um  obj eto que se m ove rapidam ente (com o um a roda girante) parece




estar parado. Os Ensinam entos são que com  efeito o Espírito está num  lado do




Pólo de Vibração, e o outro Pólo é certa form a extrem am ente grosseira da




Matéria. Entre estes dois pólos estão m ilhões de m ilhões de escalas e m odos de




vibração. 




A Ciência Moderna provou que o que cham am os Matéria e Energia é




sim plesm ente m odo de m ovim ento vibratório, e m uitos dos m ais adiantados




cientistas estão-se m ovendo tão rapidam ente para os ocultistas que sustentam  que




os fenôm enos da Mente são m odos sem elhantes de vibração e m ovim ento. 




Perm iti-nos exam inar o que disse a ciência sobre -a questão das vibrações na




m atéria e na energia. 




Em  últim o lugar, a ciência ensina que toda a m atéria m anifesta, em  alguns graus, 




as vibrações procedentes da tem peratura ou calor. Sej a um  obj eto quente ou frio




- am bos sendo sim plesm ente graus da m esm a coisa - ele m anifesta certas




vibrações quentes, e neste sentido está em  m ovim ento e vibração. Logo todas as




partículas da Matéria estão em  m ovim ento circular, desde os corpúsculos até os




sóis. Os planetas giram  ao redor dos sóis, e m uitos deles giram  sobre seus eixos. 




Os sóis m ovem -se ao redor dos grandes pontos centrais, e crê que estes se




m ovem  ao redor de m aiores, e assim  por diante, até o infinito. As m oléculas de




que as espécies particulares da Matéria são com postas se acham  num  estado de




constante vibração e m ovim ento um as ao redor das outras. As m oléculas são com postas de Átom os, que, sem elhantem ente, se acham  em  estado de constante




m ovim ento e vibração. 




Os átom os são com postos de Corpúsculos, m uitas vezes cham ados elétrons, íons, 




etc. que tam bém  estão em  estado de m ovim ento rápido, girando um  ao redor do




outro, e que m anifestam  um  estado e um  m odo verdadeiram ente rápido de




vibração. E vem os assim  que todas as form as da Matéria m anifestam  a




Vibração, de acordo com  o Princípio herm ético de Vibração. 




E assim  é com  as diversas form as da Energia. A Ciência ensina que a Luz, o




Calor, o Magnetism o e a Eletricidade são sim plesm ente form as de m ovim ento




vibratório provavelm ente em anadas do Éter. A Ciência até agora não procurou




explicar a natureza dos fenôm enos conhecidos com o Coesão, que é o principio da




Atração Molecular, nem  a Afinidade Quím ica, que é o princípio da Atração




Atôm ica, nem  a Gravitação (o m aior m istério destes três), que é o princípio da




atração pela qual um a partícula ou m assa de Matéria é atraída por outra




partícula. Estas três form as da Energia não são ainda com preendidas pela




ciência, contudo, os escritores inclinam -se para a opinião que estas três são




m anifestações da m esm a form a da energia vibratória, fato que os Herm etistas




descobriram  e disseram  nos tem pos passados. 




O Éter Universal, que é postulado pela ciência sem  que a sua natureza sej a




com preendida claram ente, é considerado pelos Herm etistas corno sendo um a




m anifestação elevada daquilo que é erroneam ente cham ado m atéria, isto é, a




Matéria a um  grau elevado de vibração, é cham ada por eles "A Substância




Etérea". Os Herm etistas ensinam  que esta Substância Etérea é de extrem a




tenuidade e elasticidade, e penetra o espaço universal, servindo com o m eio de




transm issão das ondas da energia vibratória, corno o calor, a luz, a eletricidade, o




m agnetism o, etc. Os Ensinam entos são que a Substância Etérea é um  elo de




união entre as form as da energia vibratória conhecida com o . Matéria, de um




lado, e a Energia ou Força, de outro lado; e tam bém  que ela m anifesta um  grau




de vibração, em  escala e m odo inteiram ente particular. 




Os cientistas ofereceram  o exem plo de um a roda, pião ou para m ostrar os efeitos




das cilindro m ovendo-se rapidam ente escalas aum entativas da vibração. O




exem plo supõe um a roda, pião ou cilindro, girando num a pequena escala de




ligeireza. Suponham os que o obj eto se m ove lentam ente. Ele pode ser visto




facilm ente, m as nenhum  som  do seu m ovim ento penetra no ouvido. A ligeireza é




aum entada gradualm ente. Em  poucos m om entos o seu m ovim ento tom a-se tão




rápido que um  surdo ruído ou um a nota baixa pode ser ouvida. Então com o a




escala é aum entada a nota sobe m ais na escala 'm usical. O m ovim ento sendo




ainda m ais aum entado, a últim a nota superior é m elhor ouvida. Aí', um a depois da outra, todas as notas da escala m usical aparecem , subindo cada vez m ais




conform e é aum entado o m ovim ento. Finalm ente, quando o m ovim ento passou




um a certa escala, a nota final perceptível aos ouvidos hum anos é alcançada, um




som  agudo soa m orrendo ao longe, e segue-se o silêncio. Nenhum  som  do obj eto




girante é ouvido, o grau de m ovim ento sendo tão elevado que o ouvido hum ano




não pode registrar as vibrações. 




Então com eça a percepção dos graus ascendentes do calor e depois de algum




tem po o olho percebe um  vislum bre do obj eto que se torna um a escuridão de cor




averm elhada. Com o o grau aum enta, o verm elho fica m ais claro. Com o a




ligeireza ainda é aum entada, o verm elho passa ao alaranj ado. O alaranj ado




passa ao am arelo. Depois seguem -se, sucessivam ente as representações do




verde, azul, anil, e finalm ente violeta, conform e for aum entando a grau de




ligeireza. Então a cor violeta desaparece, e todas as cores desaparecem , a vista




hum ana não sendo capaz de registrá-las. Mas existem  raios invisíveis que




em anam  do obj eto girante, os raios usados na fotografia, e outros raios sutis da




luz. Então com eçam  a m anifestar-se os raios peculiares conhecidos com o os




Raios X, etc., conform e se transform a a constituição do obj eto. A Eletricidade e




o Magnetism o são em itidos quando for atingido o grau apropriado de vibração. 




Quando o obj eto atinge um  certo grau de vibração as suas m oléculas se




desintegram  e giram  por si m esm as nos elem entos originais ou átom os. 




Os átom os por sua vez, seguindo o Princípio de Vibração, são separados nos




pequenos corpúsculos de que são form ados. E finalm ente, m esm o os corpúsculos




desaparecem  e pode-se dizer que o obj eto é com posto da Substância Etérea. A




Ciência não continua para diante o exem plo, m as os Herm etistas ensinam  que, se




as vibrações fossem  aum entando continuam ente, o obj eto subiria pelos estados




sucessivos de m anifestação e poderia m anifestar os diversos graus m entais na




direção do Espírito; então ele poderia reentrar finalm ente no TODO, que é o




Espírito Absoluto. O obj eto, contudo, teria deixado de ser um  obj eto desde que




tivesse subido ao degrau da Substância Etérea, m as apesar disso a ilustração é




correta porque m ostra o efeito do grau e m odo de vibração aum entada




constantem ente. Deve ser lem brado na ilustração acim a que nos graus em  que o




obj eto expele vibrações de luz, calor, etc., ele não está atualm ente resolvido




nestas form as da energia (que são m uito elevadas na escala), m as sim plesm ente




alcança um  grau de vibração em  que estas form as de energia são livradas, em




certo grau, das influências restritivas das suas m oléculas, seus átom os e




corpúsculos, com o pode ser o caso. Estas form as de energia, apesar de m uito




m ais elevadas na escala do que a m atéria, estão aprisionadas e lim itadas nas




com binações m ateriais, pela.razão que as energias m anifestam  e em pregam  as




form as m ateriais, m as estão restringidas e lim itadas nas suas criações destas form as, de m odo que estas são, para um  m odo de entender, as m ais verdadeiras




de todas as criações, ficando a força criadora envolvida na sua criação. 




Mas os Ensinam entos herm éticos vão m uito além  dos da ciência m oderna. Eles




ensinam  que, toda a m anifestação do pensam ento, em oção, raciocínio, vontade, 




desej o, qualquer condição ou estado, são acom panhados por vibrações, um a




porção, das quais é expelida e tende a afetar a m ente de outras pessoas por




indução. 




Este é o princípio que produz os fenôm enos de telepatia, influência m ental e




outras form as da ação e do Poder do m ente com  que se está acostum ando




rapidam ente, por causa da com pleta dissem inação dos conhecim entos Ocultos




pelas diversas escolas, cultos e instrutores na época atual. 




Todos os pensam entos, todas as em oções ou estados m entais têm  o seu grau e




m odo de vibração. E por um  esforço da vontade da pessoa, ou de outras pessoas, 




estes estados m entais podem  ser reproduzidos, do m esm o m odo que o tom




m usical pode ser reproduzido por m eio da vibração de um  instrum ento em  certo




grau e assim  com o a cor pode ser reproduzida da m esm a form a. Pelo




conhecim ento do Princípio de Vibração, aplicado aos Fenôm enos Mentais, pode-




se polarizar a sua m ente no grau que quiser, adquirindo assim  um  perfeito




dom ínio sobre os seus estados m entais, as disposições, etc. Do m esm o m odo pode




afetar as m entes dos outros, produzindo nelas os estados desej ados. Por fim , ele




pode produzir no Plano Mental o que a ciência produz no Plano Físico, 




principalm ente, Vibrações à Vontade. Este poder pode ser adquirido som ente




pela instrução própria, pelos exercícios, práticas, etc., da ciência da




Transm utação Mental, um  dos ram os da Arte herm ética. 




Um a pequena reflexão sobre o que dissem os m ostrará ao estudante que o




Princípio de Vibração com preende os adm iráveis fenôm enos do poder




m anifestado pelos Mestres e Adeptos, que aparentem ente são capazes de destruir




as Leis da Natureza m as que em  realidade sim plesm ente usam  um a lei contra




outra, um  princípio contra outro; e que obtêm  os seus resultados m udando as




vibrações dos obj etos m ateriais ou form as de energia, e então realizam  o que é




com um ente cham ado m ilagre. 




Diz um  dos velhos escritores herm éticos: "Aquele que com preende o Princípio de




Vibração alcançou o cetro do Poder." 




CAPÍTULO X - A Polaridade




 

"Tudo é duplo; tudo tem dois pólos; tudo tem seu par de opostos; o semelhante e o

 

dessemelhante são uma só coisa; os opostos são idênticos em natureza, mas




 

diferentes em grau; os extremos se tocam; todas as verdades são meias-verdades; 




 

todos os paradoxos podem ser reconciliados." 

 - O CAIBALION -




O Quarto Grande Princípio herm ético - o Princípio de Polaridade - contém  a




verdade que todas as coisas m anifestadas têm  dois lados, dois aspectos, dois pólos




opostos, com  m uitos graus de diferença entre os dois extrem os. Os velhos




paradoxos, que ainda deixaram  perplexa a m ente dos hom ens, são explicados




pelo conhecim ento deste Princípio. 




O hom em  tam bém  reconheceu m uitas coisas- sem elhantes a este Princípio e




tentou exprim i-lo por estas m áxim as e aforism os: Tudo existe e não existe ao




m esm o tem po, todas as verdades são m eias-verdades, todas as verdades são




m eio-falsas, há dois lados em  tudo, todo verso tem  o seu reverso, etc. 




Os Ensinos herm éticos são, com  efeito, que a diferença entre as coisas que se




parecem  diam etralm ente opostas é sim plesm ente questão de graus. Eles ensinam




que os pares de opostos podem  ser reconciliados, e que a reconciliação universal




dos opostos é efetuada pelo conhecim ento deste Princípio de Polaridade. Os




instrutores dizem  que os exem plos deste Princípio podem  ser dados a qualquer




pessoa, e por m eio de um a exam inação da natureza real das coisas. Eles




conhecem  porque afirm am  que o Espírito e a Matéria são sim plesm ente dois




pólos da m esm a coisa, sendo os planos interm ediários sim plesm ente graus de




vibração. Eles afirm am  que o TODO e o Muito são a m esm a coisa, a diferença




sendo sim plesm ente questão de grau de m anifestação m ental. Assim  a LEi e as




Leis são os dois pólos de um a só coisa. Do m esm o m odo o Princípio e os




Princípios, a Mente Infinita e a m ente finita. 




Então passando ao Plano Físico, eles explicam  o Princípio dizendo que o Calor e o




Frio são idênticos em  natureza, as diferenças sendo sim plesm ente questão de




graus. O term ôm etro m arca diversos graus de tem peratura, cham ando-se o pólo




m ais baixo frio, e o m ais elevado calor. Entre estes dois pólos estão m uitos graus




de calor ou frio, cham ai-os qualquer dos dois que não com etereis erro algum . O




m ais elevado dos dois graus é sem pre o m ais quente, enquanto que o m ais baixo




é sem pre o trais frio. Não há dem arcação absoluta; tudo é questão de grau. Não




há lugar no term ôm etro em  que cessa o calor e com eça o frio. Isto é questão de




vibrações m ais elevadas ou m enos elevadas. Mesm o os term os alto e baixo




(inferiores e superiores), que 'som os obrigados a usar, são unicam ente pólos da




m esm a coisa; os term os são relativos. Assim  com o o Oriente e o Ocidente; viaj ai




ao redor do m undo e na direção do Oriente, e chegareis a um  ponto que é




cham ado Ocidente, ao vosso ponto de partida, e voltareis deste ponto oriental. 




Viaj ai para o Norte e parecer-vos-á viaj ar no Sul, ou vice-versa. 




A Luz e a Obscuridade são pólos da m esm a coisa, com  m uitos graus entre elas. 




A escala m usical é a m esm a coisa: vibrando o ponto "C" m ovei-o para cim a até que encontrais outro ponto "C", e assim  por diante, a diferença entre as duas




extrem idades da corda sendo a m esm a, com  m uitos graus entre os dois




extrem os. A escala das cores é a m esm a: pois que as m ais elevadas e as m ais




baixas vibrações são sim plesm ente diferenças entre o violeta superior e o




verm elho inferior. O Grande e o Pequeno são relativos. Assim  tam bém  o Ruído e




o Silêncio, o Duro e o Flexível. Tais são o Agudo e o Liso. O Positivo e o Negativo




são dois pólos da m esm a coisa, com  m uitos graus entre eles. 




O Bem  e o Mal não são absolutos; cham am os um a extrem idade da escala Bem  e




a outra Mal. Um a coisa é m enos boa, que a coisa m ais elevada na escala, m as




esta coisa -m enos boa, por sua vez, é m ais boa (m elhor) que a coisa




im ediatam ente inferior a ela; e assim  por diante, o m ais ou o m enos sendo




regulado pela posição na escala. 




E assim  é no Plano Mental. O Am or e o ódio são geralm ente considerados com o




sendo coisas diam etralm ente opostas entre si, inteiram ente diferentes, 




irreconciliáveis. Mas aplicam os o Princípio de Polaridade, e supom os que não há




coisa de Am or Absoluto ou de ódio Absoluto, com o distintos um  do outro. Am bos




são sim plesm ente term os aplicados aos dois pólos da m esm a coisa. Com eçando




num  ponto da escala encontram os m ais am or ou m enos ódio, conform e subirm os




a escala; e m ais ódio e m enos am or, conform e descerm os: sendo verdade que




não há m atéria de cuj o ponto, superior ou inferior, possam os adm irar. Há graus




de Am or e de Ódio, e há um  ponto m édio em  que o sem elhante e o




dessem elhante tornam -se tão insignificantes que é difícil fazer distinção entre




eles. A Coragem  e o Medo seguem  a m esm a regra. Os pares de opostos existem




em  toda parte. Onde encontrardes um a coisa encontrareis o seu oposto: os dois




pólos. 




E é este fato que habilita o Herm etista a, transm utar um  estado m ental, em  outro, 




conform e as linhas da Polarização. As coisas pertencentes a diferentes classes




não podem  ser transm utadas em  um a outra, m as as coisas da m esm a classe




podem  ser transm utadas, isto é, podem  ter a sua polaridade m udada. Assim  o




Am or pode ser Oeste ou Leste, Verm elho ou Violeta, m as pode tornar-se e




im ediatam ente se torna em  ódio, e do m esm o m odo, o ódio pode ser




transform ado em  Am or, pela m udança da polaridade. A Coragem  pode ser




m udada em  Medo e vice-versa. As coisas duras podem  ficar m oles. As coisas




agudas podem  ficar lisas. As coisas frias podem  ficar quentes. E assim  por diante, a transm utação sendo sem pre entre coisas da m esm a natureza, porém  de




graus diferentes. Tom em os o caso de um  hom em  m edroso. Elevando as suas




vibrações m entais na linha do Medo e da Coragem , pode chegar a possuir m aior




grau (e Coragem  e Intrepidez. E de igual m odo um  hom em  preguiçoso pode




m udar-se em  um  indivíduo ativo, enérgico, sim plesm ente pela polarização na




direção da qualidade desej ada. 




O estudante que está fam iliarizado com  os processos pelos quais as diversas




escolas de Ciência m ental, etc., produzem  m odificações nos estados m entais dos




que em pregam  os seus ensinos, poderá não com preender o princípio que opera




estas m udanças. Contudo, quando o Princípio de Polaridade é com preendido, ele




vê que as m udanças m entais são ocasionadas por um a m udança de polaridade, 




um a descida na m esm a escala: o assunto é facilm ente com preendido. A




m udança não é da natureza de um a transrnutação de um a coisa em  outra coisa




inteiram ente diferente, m as é sim plesm ente um a m udança de grau nas m esm as




coisas, um a diferença m uito im portante. Por exem plo, tom ando um a analogia do




Plano Físico, é im possível m udar o Calor em  Agudeza, Ruído, Altura, etc., m as o




Calor pode ser transm utado em  Frio, sim plesm ente pela dim inuição dás




'vibrações. Da m esm a form a o ódio e o Am or são m utuam ente transm utáveis; 




assim  tam bém  o Medo e a Coragem . Mas o Medo não pode ser m udado em




Am or, nem  a Coragem  em  Mo. Os estados m entais pertencem  a inúm eras




classes, cada classe deles tem  dois pólos opostos, entre os quais a transm utação é




possível. 




O estudante reconhecerá facilm ente que nos estados m entais, bem  com o nos




fenôm enos do Plano Físico, os dois pólos podem  ser classificados com o Positivo e




Negativo, respectivam ente. Assim  o Am or é Positivo para o ódio, a Coragem




para o Medo, a Atividade para a Indolência, etc. E tam bém  pode-se dizer ainda




que aos que não estão fam iliarizados com  o Princípio de Vibração, o pólo




Positivo parece ser de um  grau m ais elevado que o pólo Negativo, e dom iná-lo




im ediatam ente. A tendência da Natureza é na direção da atividade dom inante do




pólo Positivo. 




Para acrescentar m ais algum a coisa à m udança dos pólos dos próprios estados




m entais de cada um  pela operação da arte de, Polarização, os fenôm enos da




Influência m ental, nas suas diversas fases, nos m ostram  que este princípio pode




estender-se até ao fenôm eno da influência de um a m ente sobre outra, de que




m uito se tem  escrito nos últim os anos. Quando se com preende que a Indução




m ental é possível, isto é, que estes estados m entais são produzidos pela indução de




outros, então se pode ver im ediatam ente com o um  certo grau de vibração, ou a




polarização de um  certo estado m ental, pode ser com unicado a outra pessoa, e




assim  se m uda a sua polaridade nesta classe de estados m entais. É conform e este princípio que os resultados de m uitos tratam entos m entais são obtidos. Por




exem plo, um a pessoa é azul, m elancólica e cheia de m edo. Um  cientista m ental




adestrando pela sua própria vontade a sua m ente à desej ada vibração, obtém  a




desej ada polarização no seu próprio caso, então produz um  estado m ental




sem elhante no outro por indução, o resultado sendo que as vibrações são elevadas




e a pessoa polarizada no lado Positivo da escala em  vez do lado Negativo, 




transm utadas em  e o seu Medo e outras em oções negativas são , Coragem  e nos




estados m entais positivos sim ilares. Um  pequeno estudo m ostrar-vos-á que estas




m udanças m entais são quase todas de conform idade com  a linha de Polarização, 




a m udança sendo de grau e não de espécie. 




O conhecim ento da existência deste grande Princípio herm ético habilitará o




estudante a com preender m elhor os seus próprios estados m entais e o das outras




pessoas. Ele verá que estes estados são todos questão de graus, e vendo assim , ele




poderá elevar ou baixar a vibração à vontade, m udar os seus pólos m entais, em




vez de ser o seu servo e escravo. E por este conhecim ento poderá auxiliar




inteligentem ente os seus sem elhantes, e pelo m étodo apropriado m udar a -




polaridade quando desej ar. 




Aconselham os todos os estudantes a fam liarizarem -se com  este Princípio de




Polaridade, porque um a exata com preensão dó m esm o esclarecerá m uitos




assuntos difíceis. 




CAPÍTULO XI - O Ritmo




 

"Tudo tem fluxo e refluxo; tudo tem suas marés; tudo sobe e desce; tudo se




 

manifesta por oscilações compensadas; a medida do movimento à direita é a




 

medida do movimento à esquerda; a ritmo é a compensação." 

 - O CAIBALION -




O Quinto Grande Princípio Herm ético - o Princípio de Ritm o - encerra a verdade




que em  tudo se m anifesta um  m ovim ento proporcional, um  m ovim ento de um




lugar para outro, um  fluxo e refluxo, um  m ovim ento para diante e para trás, um




m ovim ento sem elhante ao do pêndulo, um a m aré baixa e um a m aré alta entre os




dois Pólos que se m anifestam  nos planos físico, m ental e espiritual. O Princípio




de Ritm o está em  relação com  o Principio de Polaridade descrito rio capítulo




precedente. O Ritm o se m anifesta entre os dois Pólos estabelecidos pelo Princípio




de Polaridade. Isto não significa, porém , que o pêndulo do Ritm o vibra nos pólos




extrem os, porque isto raram ente acontece; com  efeito, na m aioria dos casos, é




m uito difícil estabelecer o extrem o polar Oposto. Mas a vibração vai prim eiro




para o lado de um  Pólo e depois para o do outro. 




Há sem pre um a ação e um a reação, um a m archa e um a retirada, um a alta e




um a baixa, m anifestadas em  todos os tons e, fenôm enos do Universo. Os sóis, os




m undos, os hom ens, os anim ais, as plantas, os m inerais, as forças, a energia, a




m ente a m atéria e m esm o o Espírito m anifestam  este Princípio. O Princípio se




m anifesta na criação e destruição dos,m undos, na elevação e queda das nações, 




na vida histórica de todas as coisas, e finalm ente nos estados m entais do Hom em . 




Com eçando com  as m anifestações do Espírito ou do TODO, pode-se dizer que




existem  a Elusão e a Infusão; a "Expiração e a Inspiração de Brahm ", com o diz a expressão dos Brâm anes. Os Universos são criados; eles chegam  ao ponto m ais




baixo de m aterialidade, e logo com eçam  a sua vibração para cim a. Os sóis




nascem  à existência, e sendo atingida a sua m aior força, o processo de retrocesso




com eça, e depois de eons de tem po eles se tornam  inertes m assas de m atéria, 




esperando um  outro im pulso que novam ente ponha as suas energias interiores na




atividade e com eça um  novo ciclo de vida solar. E assim  é com  todos os m undos; 




nasceram , viveram  e m orreram : é só renascer. E assim  é com  todas as coisas de




figura e form a; elas vibram  da ação para a reação, do nascim ento para a m orte, 




da atividade para a inatividade voltam  para trás. 




Assim  é com  todas as coisas viventes; nasceram , cresceram , m orreram , e depois




tom aram  a nascer. Assim  é com  todos os grandes m ovim entos, as filosofias, os




credos, os costum es, os governos, as nações e todas as outras coisas: nascer, 




crescer, am adurecer, decair, m orrer e depois renascer. A vibração do pêndulo




está sem pre em  evidência. 




A noite segue o dia, e o dia segue a noite. O pêndulo vibra do Outono ao Inverno, e depois volta para trás. Os corpúsculos, os átom os, as m oléculas e todas as




m assas de m atéria vibram  ao redor do círculo da sua natureza. Não há coisa




algum a de absoluta inércia ou cessação de m ovim ento, e todo m ovim ento -




participa do Ritm o. O princípio é de aplicação universal. Pode ser aplicado a




qualquer questão ou fenôm eno de qualquer dos diversos planos de vida. Pode ser




aplicado a todas as fases da atividade hum ana. 




Sem pre existe a vibração rítm ica de um  pólo a outro. O Pêndulo Universal




sem pre está em  m ovim ento. As m arés da Vida sobem  e descem  de acordo com




a Lei. 




O Princípio de Ritm o acha-se bem  entendido pela ciência m oderna, e é




considerado com o um a lei universal aplicada às coisas m ateriais. Mas os




Herm etistas levam  o princípio m uito além , e sabem  que as suas m anifestações e




influências se estendem  às atividades m entais do Hom em , e que isto se explica




pela contínua sucessão de condições, estados, em oções e outras incôm odas e




em baraçosas m udanças que observam os em  nós m esm os. Mas os Herm etistas, 




estudando as operações deste Princípio, aprenderam  a escapar da sua atividade




pela Transm utação. 




Os Mestres Herm etistas há m uito tem po descobriram  que, conquanto o Princípio




de Ritm o sej a invariável, e sem pre estej a em  evidência nos fenôm enos m entais, 




ainda existem  dois planos de sua m anifestação tanto quanto os fenôm enos




m entais estão incluídos. Descobriram  que existem  dois planos gerais de




Consciência, o Inferior e o Superior, o conhecim ento deste fato habilita-os a subir




ao plano superior e assim  escapar da vibração do pêndulo rítm ico que se




m anifesta no plano inferior. Em  outras palavras, a vibração do pêndulo se realiza




no Plano Inconsciente, e a Consciência não é afetada. A isto eles cham am  a Lei




de Neutralização. As suas operações consistem  na elevação do Ego acim a das




vibrações do Plano Inconsciente da atividade m ental, de m odo que a vibração




negativa do pêndulo não é m anifestada na consciência, e por esta razão eles não




são afetados, É sem elhante à elevação acim a de um a coisa, deixando-a passar




debaixo de vós. Os Mestres Herm etistas, ou os estudantes adiantados, 




polarizando-se no pólo desej ado, e por um  processo sem elhante à recusa de




participar da vibração que desce, ou, se preferis, à negação da sua influência




sobre eles, sustêm -se firm es na sua posição polarizada, e deixam  o pêndulo




m ental vibrar para trás no plano inconsciente. Todas as pessoas que atingiram




todos os graus do dom ínio próprio realizam  isto m ais ou m enos




inconscientem ente, e recusando deixar as suas condições e os seus estados




m entais negativos dom iná-las, aplicam  a Lei de Neutralização. 




O Mestre, contudo, leva-os a um  grau m uito elevado de progresso, e pelo uso da sua Vontade atinge um  grau de Equilíbrio e Firm eza m ental quase im possível de




ser crido pelos que deixam  m over-se à direita e à esquerda pelo pêndulo m ental




das condições e em oções. 




A im portância disto pode ser apreciada por qualquer pensador que com preende




que a m aioria das pessoas são criaturas de condições, em oções e sensações, e




que só m anifestam  um  dom ínio próprio m uito insignificante. Se quiserdes deter-




vos e exam inar um  m om ento, vereis com o m uitos m ovim entos de Ritm o vos




afetaram  em  vossa vida, com o um  período de Entusiasm o foi invariavelm ente




seguido por um a sensação e condição de Depressão. Do m esm o m odo, as vossas




condições e períodos de Coragem  foram  seguidos por iguais condições de Medo. 




E assim  sem pre aconteceu com  a m aioria das pessoas: tem pos de sensação




sem pre apareceram  e desapareceram  com  elas, m as elas não suspeitaram  a




causa ou razão do fenôm eno m ental. A com preensão das operações deste




Princípio dará à pessoa a chave para o Dom ínio destes m ovim entos rítm icos de




em oções, e habilitá-la-á a conhecer m elhor a si m esm a e a evitar de ser levada




por estes fluxos e refluxos. A Vontade é superior à m anifestação consciente deste




Princípio, todavia o próprio Princípio não pode ser destruído. Podem os escapar




dos seus efeitos, porém , apesar disso, o Princípio está em  operação. O pêndulo




sem pre se m ove, porém , nós podem os escapar de serm os levados por ele. 




Há outras espécies de operações deste Princípio de Ritm o, que querem os falar




agora. Acha-se na sua ação aquilo que é conhecido com o a Lei de




Com pensação. Um a das definições ou significações da palavra Com pensação é




contrabalançar, que é o sentido em  que os Herm etistas em pregam  o term o. É a




esta Lei de Com pensação a que se refere o Caibalion, quando diz:




"A m edida do m ovim ento à direita é a m edida do m ovim ento à esquerda; o ritm o




é a com pensação." 




A Lei de Com pensação é que o m ovim ento num a direção determ ina o




m ovim ento na direção oposta, ou para o pólo oposto; um  balança ou




contrabalança o outro. No Plano Físico vem os -m uitos exem plos desta Lei. O




pêndulo do relógio m ove-se em  certa distância à direita, e depois num a igual




distância à esquerda. As estações balançam -se um as às outras da m esm a form a. 




As m arés seguem  a m esm a Lei. E a m esm a Lei é m anifestada em  todos os




fenôm enos de Ritm o. O pêndulo com  brevidade m ove-se num a direção, e com  a




m esm a brevidade na outra; um  m ovim ento extenso à direita representa




invariavelm ente um  m ovim ento extenso à esquerda. Um  obj eto atirado para




cim a a um a certa altura tem  um a igual distância para atravessar na volta. A




força com  que um  proj étil é arrem essado um a m ilha para cim a é reproduzida




quando o proj étil volta à terra. Esta Lei é constante no Plano Físico, com o vos m ostrará um a referência às autoridades-m odelos. 




Porém , os Herm etistas levam  isto m uito m ais longe. Eles ensinam  que os estados




m entais de um  hom em  estão suj eitos à m esm a Lei. O hom em  que goza




sutilm ente está suj eito a sofrim entos sutis; ao passo que aquele que sente poucas




penas só é capaz de sentir pouco gozo. O porco sofre porém  m uito pouco




m entalm ente, e tam bém  goza m uito pouco: é com pensado. E do outro lado, 




tem os outros anim ais que gozam  sutilm ente, m as cuj o organism o nervoso e




tem peram ento lhes faz sofrer esquisitos graus de penas. E assim  é com  o




Hom em . Existem  tem peram entos que perm item  um  grau m uito inferior de gozo, 




e igualm ente um  grau inferior de sofrim ento-) enquanto que há outros que




perm item  um  gozo m ais intenso, m as tam bém  um  sofrim ento m ais intenso. A




verdade é que a capacidade para o sofrim ento ou gozo é contrabalançada em




cada indivíduo. A Lei de Com pensação está aí em  constante operação. 




Contudo, os Herm etistas ainda vão m ais além  neste assunto. Eles ensinam  que




antes que alguém  possa gozar um  certo grau de prazer, deverá ter m ovido, 




proporcionalm ente para o outro pólo da sensação. Dizem , contudo, que o




Negativo é procedente do Positivo, nesta questão, quer dizer que experim entando




um  certo grau de prazer não se segue que se deverá pagar por isto com  um  grau




correspondente de sofrim ento; pelo contrário, o prazer é o m ovim ento rítm ico, 




concordando com  a Lei de Com pensação, para um  grau de sofrim ento




precedentem ente experim entado na vida presente, ou num a encarnação




precedente. Isto traz nova luz sobre o Problem a do sofrim ento. 




Os Herm etistas consideram  a cadeia das vidas com o contínua, e com o form ando




parte de um a vida do indivíduo, de m odo que, por, conseguinte, o m ovim ento




rítm ico por esta form a é com preendido enquanto que não teria significação sem




que fosse adm itida a verdade da reencarnação. 




Porém , os Herm etistas pregam  que o Mestre ou o estudante adiantado está




habilitado' em  grau elevado, a escapar o m ovim ento para o Sofrim ento, pelo




processo de Neutralização antes m encionado. Elevando-se ao plano superior do




Ego, m uitas das experiências que acontecem  aos que vivem  no plano inferior são




evitadas e escapadas. 




A lei da Com pensação tom a um a parte im portante nas vidas dos hom ens e das




m ulheres. É sabido que geralm ente um a pessoa paga o preço de tudo o que




possui ou carece. Se tem  algum a coisa, carece de outra: a balança é equilibrada. 




Ninguém  pode guardar o seu dinheiro e ter a m igalha de pão ao m esm o tem po. 




Todas as coisas têm  os seus lados prazenteiro e desprazenteiro. As coisas que se




ganham  são sem pre pagas pelas coisas que se perdem . O rico possui m uito do que falta ao pobre, ao m esm o tem po que o pobre tam bém  possui coisas que estão




fora do alcance dos ricos. O m ilionário poderá ter inclinação para m uitos festins, 




e a opulência com  que sustentar todas as delícias e luxúrias da m esa, m as carece




do apetite para gozar dela; ele invej a o apetite e a digestão do trabalhador, que




carece da opulência e das inclinações do m ilionário, e que tem  m ais prazer com




o seu sim ples alim ento do que o m ilionário poderia ter, se o seu apetite não fosse




m au, nem  a sua digestão arruinada, porque as necessidades, os hábitos e as




inclinações diferem . E assim  é através da vida. A Lei de Com pensação está




sem pre em  ação, esforçando-se para balançar e contrabalançar, e sem pre vindo




a tem po, sendo necessário diversas vidas para o m ovi m ento de volta do Pêndulo




do Ritm o. 




CAPÍTULO XII - A Causalidade




 

"Toda Causa tem seu Efeito; todo Efeito tem sua Causa; todas as coisas acontecem




 

de acordo com a Lei; o Acaso é simplesmente um nome dado a uma Lei não




 

reconhecida; existem muitos planos de causalidade, mas nada escapa à Lei." 

 - O




CAIBALION -




O Sexto Grande Princípio herm ético - o Princípio de Causa e Efeito - contém  a




verdade que a Lei dom ina o Universo, nada acontece por Acaso, que este é




sim plesm ente um  term o para indicar a causa existente, porém  não reconhecida




ou percebida; 'que os fenôm enos são contínuos, sem  interrupção ou exceção. 




O Princípio de Causa e Efeito está oculto em  todas as idéias científicas antigas e




m odernas, e foi anunciado pelos Instrutores Herm éticos nos prim itivos dias. 




Quando se levantaram  m uitas e variadas disputas entre as diversas escolas de




pensam ento, estas disputas foram  principalm ente sobre os detalhes das operações




do Princípio, e ainda às m ais das vezes sobre a significação de certas palavras. O




Princípio obscuro de Causa e Efeito foi aceito com o exato praticam ente por todos




os pensadores de nom eada do m undo inteiro. Pensar de outro m odo seria subtrair




os fenôm enos do universo do dom ínio da Lei e da Ordem , e proscrevê-lo ao




dom ínio de um a causa im aginária que os hom ens cham aram  o Acaso. 




Um a -pequena consideração m ostrará a todos que em  realidade não existe coisa




algum a de puro. Acaso. Webster define a palavra Acaso do m odo seguinte: "Um




suposto agente ou período de atividade diferente da força, lei ou propósito; a




operação de atividade de tal agente; o suposto eleito deste agente; um




acontecim ento fortuito, um a causalidade, etc." Porém , um  pequeno exam e ' 




m ostrar-vos-á que não existe um  agente com o Acaso, no sentido de um a coisa




fora da lei, um a coisa fora de Causa e Efeito. Com o poderia ser um a coisa que




agisse no universo fenom enal, independente das leis, da ordem  e da continuidade




deste últim o? Tal coisa seria inteiram ente independente do m ovim ento ordenado




do universo, e portanto superior a este. Não podem os im aginar nada fora do




TODO que estej a fora da Lei, e isto som ente porque o TODO é a própria LEI. 




Não há lugar no universo para um a coisa fora e independente da Lei. A




existência de tal Coisa tom aria sem  efeito todas as Leis Naturais, e m ergulharia o




universo em  um a desordem  e ilegalidade caótica. 




Um  exam e cuidadoso m ostrará que aquilo que cham am os Acaso é




sim plesm ente um  m odo de exprim ir as causas obscuras; as causas que não




podem os com preender. A palavra Acaso derivada de um a palavra que significa




cair (com o a caída dos dados) 1 dando a idéia de que a caída dos dados (e de




m uitos j ogos de azar) é sim plesm ente um  acontecim ento que não tem  relação




com  qualquer causa. E é este o sentido em  que geralm ente é em pregado o term o. Mas quando o assunto é exam inado secretam ente, vê-se que não há




nenhum  acaso na caída dos dados. Todos os dias cai um a m orte, que desagrada a




um  certo núm ero de pessoas; ela obedece a um a lei do infalível com o a que




governa a revolução dos planetas ao redor do sol. Atrás da vinda da m orte estão




as causas, ou cadeias de causas, m ovendo-se além  do lugar que a m ente pode




alcançar. A posição da m orte no box, a redução da energia m uscular expendida




nos golpes, a condição da m esa, etc., etc., todas são causas, cuj o efeito pode ser




visto. Mas atrás destas causas observadas existem  cadeias de causas de




procedência não observada, todas as quais têm  um a influência sobre o núm ero




da m orte predom inante. 




Se um a m orte dura um a grande quantidade de tem po, isto procederá de que os




núm eros m anifestados serão quase iguais) isto é, haverá um  núm ero igual de




um a m ancha, duas m anchas, etc., que são predom inantes. Lançai um a m oeda ao




ar, e ela cairá sobre quaisquer cabeças ou rabos, m as fazei um  bom  núm ero de




arrem essos e as cabeças e rabos cairão logo. Esta é a operação da lei




proporcional. Mas apesar da proporção e dos sim ples arrem essos estarem




debaixo da Lei de Causa e Efeito, se fôssem os capazes de exam inar nas




precedentes causas, seria claram ente observado que era sim plesm ente




im possível para a m orte vir de outro m odo, nas m esm as circunstâncias e no




m esm o tem po. Dadas as m esm as causas, os m esm os resultados advirão. 




Sem pre há um a causa e um  porquê para todos os acontecim entos. 




Nada acontece sem  um a causa, ou um a cadeia de causas. Muita confusão houve




nas m entes de pessoas que consideraram  este Princípio, porque não eram




capazes de explicar com o um a coisa poderia causar outra coisa, isto é, ser a




criadora da segunda coisa. Com  efeito, com o m atéria, nenhum a coisa pode




causar ou criar outra coisa. A Causa e o Efeito são distribuídos sim plesm ente




com o eventualidades. Um a eventualidade é aquilo que acontece ou advém , 




com o um  resultado ou um a conseqüência de diversos eventos procedentes. 




Nenhum  evento cria outro evento, m as é sim plesm ente um  elo precedente na




grande cadeia ordenada de eventos procedentes da energia criativa do TODO. 




Há.um a continuidade entre todos os acontecim entos precedentes, conseqüentes e




subseqüentes. Há um a relação entre tudo o que veio antes, e tudo o que vem




agora. Um a pedra é deslocada de um  lugar m ontanhoso e quebra o teto de um a




cabana lá em baixo no vale. A princípio consideram os isto com o um




acontecim ento casual, m as quando exam inam os o assunto encontram os um a




grande cadeia de causas. Em  prim eiro lugar está a chuva que am oleceu a terra




que suportava a pedra e que a deixou cair; em  segundo lugar atrás desta está a




influência do sol, de outras chuvas, etc., que gradualm ente desintegraram  o




pedaço de rocha de um  pedaço m aior, estão as causas que m otivaram  a




form ação da m ontanha e o seu levantam ento pelas convulsões da natureza, e




assim  até o infinito. 




Então poderíam os procurar as causas atrás da causa da chuva, etc. Poderíam os




considerar a existência do teto. Enfim , logo nos envolveríam os em  um a rede de




acontecim entos, causas e efeitos, de cuj as m alhas intrincadas não nos




poderíam os desem baraçar. 




Do m esm o m odo que um  hom em  tem  dois pais, quatro avós, oito bisavós, 




dezesseis trisavós, e assim  por diante até que em  quarenta gerações calcula-se o




núm ero dos avós rem ontarem  a m uitos m ilhares. Assim  é com  o núm ero de




causas que se ocultam  sob o m ais trivial acontecim ento ou fenôm eno, tal com o a




passagem  de um a delgada fuligem  pelos vossos olhos. Não é coisa agradável




descrever o pedaço de fuligem  desde o período prim itivo da história do m undo




desde quando ele form ava um a parte de um  tronco m aciço de árvore, que foi




prim eiram ente transform ado em  carvão e depois até que passou agora pelos




vossos olhos no seu cam inho para outras aventuras. E um a grande cadeia de




acontecim entos, causas e efeitos, trouxe-o à sua condição presente, e a últim a é




sim plesm ente um a cadeia dos acontecim entos que poderão produzir outros




eventos centenas de anos depois deste m om ento. Um a série de acontecim entos




procedentes do delgado pedaço de fuligem  foi a escrita destas linhas que fez o




tipógrafo-m estre reform ar certa palavra, o revisor fazer a m esm a coisa, e que




produzirá certos pensam entos na vossa m ente, e de outros, que por sua vez




afetarão outras e assim  por diante conform e a habilidade do hom em  para




raciocinar: e tudo isto da passagem  de um  delgado pedaço de fuligem , o que




m ostra a relatividade e associação das coisas, e o fato anterior que "não há coisa




grande, não, há coisa pequena, na m ente que causa tudo". 




Detende-vos a pensar um  m om ento. Se certo m oço não tivesse encontrado um a




certa m oça, no obscuro período da Idade da Pedra, vós, que agora estais lendo




estas linhas, não existiríeis agora. E, talvez, se o m esm o casal não se encontrasse, 




nós que escrevem os estas linhas, não existiríam os tam bém  agora. E o verdadeiro




ato de escrever, da nossa parte, e o ato de ler, da vossa, poderá não só afetar as




respectivas vidas nossas e vossas, m as tam bém  poderá ter um a influência direta




ou indireta sobre m uitas outras pessoas que agora vivem  e que viverão nas idades




futuras. Toda idéia que pensam os, todo ato que fazem os, tem  o seu resultado




direto ou indireto que se adapta à grande cadeia de Causa e Efeito. 




Não querem os entrar em  consideração sobre o Livre-Arbítrio ou o




determ inism o, nesta obra, por várias razões. Entre as diversas razões, a principal




é que nenhum  lado da controvérsia é inteiram ente verdadeiro; com  efeito, am bos




os lados são parcialm ente verdadeiros, de acordo com  os Preceitos herm éticos. 




O Princípio de Polaridade m ostra que am bos são Meias-Verdades: pólos opostos




da Verdade. Os Preceitos são que o hom em  pode ser Livre e ao m esm o tem po




lim itado pela Necessidade, dependendo isto da significação dos term os e




elevação da Verdade cuj a significação é exam inada. Os escritores antigos




expressam  este assunto, assim : "A criação que está m ais distante do Centro é a




m ais lim itada; quanto m ais próxim o chega do Centro, tanto m ais Livre é." 




A m aioria das pessoas são m ais ou m enos escravas da hereditariedade, dos que




as rodeiam , etc., e m anifestam  m uito pouca Liberdade. São guiadas pelas




opiniões, os costum es e as idéias do m undo exterior, e tam bém  pelas suas




em oções, sensações e condições, etc. Não m anifestam  dom ínio algum , digno de




nom e. Indignam ente repudiam  esta asserção, dizendo, pois eu certam ente sou




livre para agir e fazer com o m e apraz; faço j ustam ente o que quero fazer", m as




deviam  explicar m elhor o quero e o com o m e, apraz. Que os faz querer fazer




um a coisa de preferência a outra; que lhes faz aprazer fazer isto e não aquilo? 




Não existe por que para a seu prazer e desej o? O Mestre pode m udar estes




prazeres e vontades em  Outros no lado Oposto do Pólo m ental. Ele é capaz de




Querer por querer, sem  querer por causa das condições, em oções m eio, sem




tendência ou desej o. , sensações ou sugestões do A m aioria das pessoas são




arrastadas com o a pedra que cai, obediente ao m eio, às influências exteriores e




às condições e desej os internos, não falando dos desej os e das vontades de outros




m ais fortes que elas, da hereditariedade, da sugestão, que as levam  sem




resistência da sua parte, sem  exercício da Vontade. Movidas, com o os peões no




j ogo de xadrez da vida, elas tom am  parte neste e são abandonadas depois que o, 




j ogo term inou. Mas os Mestres, conhecendo a regra do j ogo, elevam -se acim a




do plano da vida m aterial, e colocando-se em  relação com  as m ais elevadas




forças da sua natureza dom inam  as suas próprias condições, os caracteres, as




qualidades e a polaridade, assim  com o o m eio em  que vivem , e deste m odo




tornam -se Motores em  vez de Peões: Causas em  vez de Efeitos. Os Mestres não




escapam  da Causalidade dos planos m ais elevados, m as concordam  com  as leis




superiores, e assim  dom inam  as circunstâncias no plano inferior. Eles form am




parte consciente da Lei, sem  serem  sim ples instrum entos. Enquanto servem  nos




Planos Superiores, governam  no Plano Material. 




Porém , tanto nos superiores com o nos inferiores, a Lei está sem pre em  ação. 




Não há coisa do Acaso. As deusas cegas foram  abolidas pela Razão. Agora




podem os ver com  olhos esclarecidos pelo conhecim ento que tudo é governado




pela Lei Universal - o infinito núm ero de leis é sim plesm ente um a m anifestação




da única Grande Lei - a LEI que é O TODO. É verdade, contudo, que nem




m esm o um  pardal fica descuidado à Mente do TODO, assim  com o os cabelos da




nossa cabeça são contados, com o disseram  as escrituras. Nada há fora da Lei; 




nada do que acontece é contrário a ela. Contudo, não com etais o erro de supor que, por causa disso, o Hom em  é sim plesm ente um  cego autôm ato. Os Preceitos




Herm éticos ensinam  que o Hom em  pode usar a Lei contra as leis, e que a




vontade superior prevalece contra a inferior, até que por fim  procure refúgio na




própria LEI, e olhe com  desprezo as leis inferiores. Sois capaz de com preender a




m ais íntim a significação disto? 




CAPÍTULO XIII - O G ênero




 

"O Gênero está em tudo; tudo tem os seus Princípios Masculino e Feminino; o




 

Gênero se manifesta em todos os planos." 

 - O CAIBALION




O Sétim o Grande Princípio herm ético - o Princípio de Gênero - contém  a




verdade que há Gênero m anifestado em  tudo, que os Princípios Masculino e




Fem inino estão sem pre presentes e em  ação em  todas as fases dos fenôm enos e




todos os planos da vida. Neste ponto acham os bom  cham ar a vossa atenção para




o fato que o Gênero, no seu sentido Herm ético, e o Sexo no uso ordinariam ente




aceitado do term o, não são a m esm a coisa. 




A palavra Gênero é derivada da raiz latina que significa gerar, procriar, produzir. 




Um a consideração m om entânea m ostrar-vos-á que a palavra tem  um




significado m ais extenso e m ais geral que o term o Sexo, o últim o referindo-se às




distinções físicas entre as coisas viventes m achos e fêm eas. O sexo é




sim plesm ente um a m anifestação do Gênero em  certo plano ( o Grande Plano




Físico: o plano da vida orgânica. Desej am os fixar esta distinção nas vossas




m entes, porque certos escritores, que adquiriram  um a sim ples noção da Filosofia




herm ética, pretenderam  identificar este sétim o Princípio herm ético com  as




disparatadas, fantásticas e m uitas vezes repreensíveis teorias e ensinos a respeito




do Sexo. 




O ofício do Gênero é som ente de criar, produzir, gerar, ,etc., e as suas




m anifestações são visíveis em  todos os planos de fenôm enos. É um  tanto difícil




dar provas disto nas linhas científicas, pela razão que a ciência ainda não




reconheceu este Princípio com o de aplicação universal. Mas ainda assim  várias




provas têm  provindo de fontes científicas. Em  prim eiro lugar, encontram os um a




distinta m anifestação do Princípio de Gênero entre os corpúsculos, íons ou




elétrons, que constituem  a base da Matéria com o a ciência conhece por últim o, e




que form ando com binações form am  o Átom o, que até há pouco tem po era




considerado com o final e indivisível. 




A últim a palavra da ciência é que o átom o é com posto de um a m ultidão de




corpúsculos, elétrons ou íons (sendo aplicados vários nom es por autoridades




diferentes), que giram  uns ao redor dos outros e vibram  num  elevado grau de




intensidade. Mas as explicações que seguem  m ostram  que a form ação do átom o




é realm ente devida ao agrupam ento de corpúsculos negativos ao redor de um




positivo; parecendo que os corpúsculos positivos exercem  certa influência sobre




os corpúsculos negativos, fazendo estes form arem  certas com binações e assim




cria ou gera um  átom o. Isto está em  relação com  os m ais antigos Preceitos




herm éticos que sem pre identificaram  o principio m asculino de Gênero com  o




pólo Positivo, ao Fem inino com  o pólo Negativo da Eletricidade. 




Agora um a palavra a respeito desta identificação. A m ente do público form ou




um a idéia inteiram ente errônea a respeito das qualidades do cham ado pólo




Negativo da Matéria m agnetizada ou eletrizada. Os term os Positivo e Negativo




são em  verdade erroneam ente aplicados a este fenôm eno pela ciência. A




palavra Positivo significa tudo o que é real e forte, com parado com  a Negativa




irrealidade e fraqueza. Nada é ulterior aos fatos reais dos fenôm enos elétricos. O




cham ado pólo Negativo da bateria é realm ente o pólo no qual e pelo qual se




m anifesta a geração ou produção de novas form as de energia. Nada há Negativo




ao redor dele. As m aiores autoridades científicas agora usam  a palavra Catódico




" em  lugar de Negativo. Do pólo Catódico procedem  a im ensidade de elétrons ou




corpúsculos; do m esm o pólo saem  estes m aravilhosos raios que revolucionaram




as concepções científicas nos últim os dez anos. O pólo catódico é a m ãe de todos




os fenôm enos estranhos, que tornaram  inúteis os velhos livros, e que fizeram




m uitas teorias adm itidas serem  proscritas do program a da especulação científica. 




O pólo catódico ou negativo é o Princípio m aterno dos fenôm enos elétricos, e das




form as m ais sutis da m atéria, j á é conhecido pela ciência. Assim  vedes que




tem os razão quando recusam os usar o term o Negativo nas nossas considerações




sobre o assunto, e insistindo na substituição da palavra Fem inino pelo antigo




term o. Os fatos da condição nos levam  a isto, sem  m esm o tom arm os em




consideração os Preceitos herm éticos. E assim  usarem os a palavra Fem inino em




lugar de Negativo falando deste pólo de atividade. 




Os últim os ensinos científicos são que os corpúsculos criadores ou elétrons são




Fem ininos (a ciência diz que eles são com postos de eletricidade negativa, e nós




dizem os que são com postos de energia Fem inina). Um  corpúsculo fem inino




abandona um  corpúsculo Masculino e tom a um a, nova direção. Ele ativam ente




procura um a união com  um  corpúsculo Masculino, sendo incitado a isso pelo




im pulso natural de criar novas form as de. Matéria ou Energia. Um  escritor




costum a até em pregar a frase "ele a um  dado tem po procura, de sua própria




volição, um a união", etc. 




Este destacam ento e esta união form am  a base da m aior parte das atividades do




m undo quím ico. Quando o corpúsculo Fem inino une-se com  um  corpúsculo




Masculino, com eça um  certo processo. As partículas Fem ininas vibram




rapidam ente sob as influências da Energia m asculina, e giram  ao redor da




últim a. O resultado é o nascim ento de um  novo átom o. Este novo átom o é




realm ente com posto da união dos elétrons ou corpúsculos Masculinos e




Fem ininos, m as quando a união é form ada, o átom o torna-se um a coisa




separada, tendo certas propriedades, m as não m anifestando m uito a propriedade




da eletricidade independente. O processo de destacam ento ou separação dos




elétrons Fem ininos é cham ado ionização. Estes elétrons ou corpúsculos são os m ais ativos trabalhadores no cam po da Natureza. Provenientes das suas uniões ou




com binações, se m anifestam  os diversos fenôm enos da luz, do calor, da




eletricidade, do m agnetism o, da atração, repulsão, afinidade quím ica e o inverso, 




e outros fenôm enos sem elhantes. E tudo isto procede do. ação do Princípio de




Gênero no plano da Energia. 




A parte do princípio Masculino parece ser a de dirigir um a certa energia inerente




pua o princípio Fem inino e assim  pôr em  atividade o processo criativo. Mas o




princípio Fem inino é sem pre o único que faz a ativa obra criadora, e isto é assim




em  todos os planos. E ainda, cada princípio é incapaz da energia operativa sem  o




outro. Em  m uitas form as da vida, os dois princípios estão com binados em  um  só




organism o. Por esta razão, tudo no m undo orgânico m anifesta am bos os gêneros:




há sem pre o Masculino na form a Fem inina, e o Fem inino na form a Masculina. 




Os Ensinos herm éticos contêm  m uita coisa a respeito da ação dos dois princípios




de Gênero na produção e m anifestação das diversas form as de energia, etc., m as




não j ulgam os conveniente entrar em  detalhes a respeito dos m esm os neste ponto, 




porque não podem os sustentá-los com  provas científicas, pela razão que a ciência




ainda não progrediu o necessário para isso. Mas o exem plo que vos dem os dos




fenôm enos dos elétrons ou corpúsculos vos m ostram  que a ciência está no




cam inho reto, e poderia tam bém  dar-vos um a idéia geral dos princípios ocultos. 




Diversos dos principais investigadores científicos declararam  a sua opinião que




na form ação dos cristais foi descoberta algum a coisa que corresponde à




atividade sexual, que é um a outra bagatela m ostrando a direção em  que sopram




os ventos científicos. E cada ano traz outros fatos para corroborar a exatidão do




Princípio herm ético de Gênero. Seria estabelecido que o Gênero está em  ação e




m anifestação constante no cam po da m atéria inorgânica e no cam po da Energia




ou Força. A eletricidade é agora geralm ente considerada com o algum a coisa em




que todas as outras form as de energias parecem  dissolver. A Teoria Elétrica do




Universo é a últim a doutrina científica, e ela está crescendo rapidam ente em




popularidade e aceitação geral. E assim  segue-se que se puderm os descobrir nos




fenôm enos da eletricidade - levados ao seu princípio e fonte de m anifestações -




um a clara e infalível evidência da presença do Gênero e suas atividades, estam os




j ustificados vos fazendo crer que a ciência enfim  deu provas da existência em




todos os fenôm enos universais deste grande Princípio herm ético: o Princípio de




Gênero. 




Não é necessário gastar o nosso tem po com  o m uito conhecido fenôm eno da




atração e repulsão dos átom os, afinidade quím ica, os am ares e ódios das




partículas atôm icas, as atrações ou coesões entre as m oléculas da m atéria. Estes




fatos são m uito bem  conhecidos para necessitar extensos com entários' nossos. 




Mas considerasses algum a vez que todas estas coisas são,m anifestações do




Princípio de Gênero? Não vedes que estes fenôm enos andam  ao Par com  os dos




corpúsculos ou elétrons? E ainda m ais que isto, não vedes a racionalidade dos




Ensinos herm éticos que afirm am  que a verdadeira Lei da Gravitação - esta




estranha atração pela qual todas as partículas e corpos de m atéria no universo




tendem  para outras sim plesm ente outra m anifestação do Princípio de Gênero, 




que opera na direção de atração da energia Masculina para a Fem inina, e vice-




versa? Não poderem os dar-vos provas científicas disto agora; m as vam os




exam inar os fenôm enos à luz dos Ensinos herm éticos sobre o assunto, e verem os




se não tereis um a m ais útil hipótese que as oferecidas pela ciência física. 




Subm etei todos os fenôm enos físicos ao texto, e vereis sem pre em  evidência o




Princípio de Gênero. 




Perm iti-nos agora passarm os à consideração da ação do Princípio no Plano




Mental. Muitas idéias interessantes têm  nele a sua exam inação. 




CAPÍTULO XIV - O gênero mental




Os estudantes de psicologia que seguiram  o m odo m oderno de pensar a respeito




dos fenôm enos m entais ficaram  surpreendidos pela persistência da dupla idéia




m ental que se tem  m anifestado tão fortem ente durante os dez anos passados do




últim o m eio século, e que deu origem  a um  grande núm ero de teorias plausíveis




a respeito da natureza e constituição destas duas m entes. Recentem ente




Thom pson J. Hudson atingiu grande popularidade em  1893, avançando a sua bem




conhecida teoria das "m entes obj etiva e subj etiva", que ele afirm ou existir, em cada indivíduo. Outros escritores atraíram  tam bém  a atenção pelas teorias sobre




as "m entes consciente e subconsciente", m entes voluntária e involuntária", 




"m entes ativa e passiva", etc., etc. As teorias dos diversos escritores diferem entre si, m as perm anece o princípio oculto da dualidade da m ente. 




O estudante de Filosofia herm ética tem  provocação de riso quando lê e ouve




qualquer coisa destas novas teorias a respeito da dualidade da m ente, cada escola




aderindo tenazm ente à sua própria teoria favorita e clam ando ter descoberto a




verdade. O estudante volta para trás as páginas da história oculta e, nos prim eiros




elem entos dos preceitos ocultos, encontra referências à antiga doutrina herm ética




do Princípio de Gênero no Plano Mental: a m anifestação do Gênero Mental. E




exam inando m ais ele conclui que a antiga filosofia tinha conhecim ento dos




fenôm enos da m ente dual e deu conta disto pela teoria do Gênero Mental, Esta




idéia de Gênero Mental pode ser explicada em  poucas palavras aos estudantes




que estão fam iliarizados com  as m odernas teorias há pouco aludidos. O Princípio




Masculino da Mente corresponde à cham ada Mente Obj etiva, Mente Consciente, 




Mente Voluntária, Mente Ativa, etc. E o Princípio Fem inino da Mente




corresponde à cham ada Mente Subj etiva, Mente Subconsciente, Mente




Involuntária, Mente Passiva, etc. Certam ente que os Preceitos herm éticos não




concordam  com  as diversas teorias m odernas sobre a natureza das duas fases da




m ente, nem  adm item  m uitos fatos considerados com o sendo respectivam ente




dos dois aspectos, porque m uitas teorias e afirm ações são alam bicadas e




incapazes de resistir ao toque da experiência e da dem onstração. Apontam os as




fases de concordância sim plesm ente para o fim  de aj udar o estudante a assim ilar




os seus conhecim entos j á adquiridos com  os Preceitos da Filosofia herm ética. 




Os estudantes de Hudson encontrarão no princípio do seu segundo capítulo da Lei




dos Pensam entos Psíquicos", a proposição que: "A m ística algaravia dos filósofos herm éticos desenvolve a m esm a idéia", isto é, a dualidade da m ente. 




Se o Dr. Hudson em pregasse o tem po em  decifrar um  pouco da "m ística




algaravia da Filosofia Herm ética", ele teria obtido grande esclarecim ento sobre a




função da "m ente dual"; porém , naquele tem po, as suas obras m ais interessantes




ainda não tinham  sido escritas. Vam os agora considerar os Preceitos herm éticos sobre o Gênero Mental. 




Os Instrutores Herm éticos dão as suas instruções a respeito deste assunto fazendo




os seus estudantes exam inarem  a relação da sua consciência a respeito do seu




Ego. Os estudantes aprendem  a pôr a sua atenção no Ego que habita em  cada um




de nós. Cada estudante aprende a ver que sua consciência lhe dá um a prim eira




relação da existência do seu Ego: à relação é "O Eu sou". A princípio isto parece ser a últim a palavra da consciência, m as um  exam e um , pouco m ais profundo




descobre que este "Eu sou" pode ser separado ou dividido em  duas partes




distintas, dois aspectos, os quais, apesar de agirem  em  uníssono e em  conj unto, 




podem  ser separados na consciência. 




Apesar de a princípio parecer existir um  só Ego, um  exam e m ais cuidadoso e




m ais profundo m ostra que existe um  Ego e um  Eu. Estes gêm eos m entais




diferem  em  característicos e natureza, e um  exam e das suas naturezas e dos




fenôm enos que procedem  da m esm a dará m uita luz sobre m uitos problem as da




influência m ental. 




Perm iti-nos com eçar com  um a consideração sobre o Eu, que é usualm ente




tom ado pelo Ego pelo estudante, até que ele investigue nos acessos da




consciência. Um  hom em  pensa do seu Ego (no seu aspecto de Eu) com o sendo




com posto de certos estados, m odos, hábitos, característicos, etc., tudo o que faz




sobressair a sua personalidade, ou a Seidade conhecida a si e aos outros. 




Conhece que estas em oções e sensações m udam , nascem  e m orrem , estão




suj eitas aos Princípios de Ritm o e de Polaridade, que as levam  de um  extrem o ao




outro. Pensam  tam bém  que o Eu é form ado de certos conhecim entos reunidos




nas suas m entes e form ando então um a parte deles m esm os. Tal é o Eu de um




hom em . 




Porém , falam os m uito apressadam ente. O Eu de m uitos hom ens pode ser




considerado com o consistindo da sua consciência corpórea e dos seus apetites




físicos, etc. A sua consciência sendo presa à sua natureza corpórea, eles




praticam ente vivem  nela. Muitos hom ens ainda consideram  o seu vestuário com o




parte do seu Eu e atualm ente parecem  considerá-lo com o um a parte de si




m esm os. Um  escritor disse hum oristicam ente que os "hom ens se com põem  de




três partes: o espírito, o corpo e a roupa". 




Estas pessoas ou roupas conscientes perderiam  a sua personalidade se fossem




despidas da sua roupa, por selvagens, na ocasião de um  naufrágio. Porém , 




m esm o m uitos dos que estão presas à idéia do vestuário pessoal afirm am




fortem ente que a consciência do seu corpo é o seu Eu. Eles não podem  ter a idéia de um a Seidade independente do corpo. A sua m ente parece-Ihes ser




praticam ente um a coisa pertencente ao seu corpo: o que é sem pre o contrário. 




Mas, conform e o hom em  sobe na escala de consciência, ele se torna capaz de




distinguir o seu Eu da sua idéia do corpo e de pensar que este é um a coisa




pertencente à sua parte m ental. Mas, só então poderá identificar inteiram ente o




Eu com  os estados m entais, as em oções, etc., que ele sente existir dentro de si. 




É capaz de considerar estes estados internos com o idênticos a ele m esm o, em  vez




deles serem  sim plesm ente coisas produzidas por um a parte da sua m entalidade e




existindo dentro dele: sendo suas, estando nele, m as não sendo ele m esm o. 




Com preende que pode m udar estes estados m entais de em oções por um  esforço




da vontade e que pode do m esm o m odo produzir um a em oção ou um  estado de




um a natureza exatam ente oposta, e, contudo, existe o m esm o Eu. E assim  até que




sej a capaz de pôr de parte estes vários estados m entais, as em oções, os hábitos, 




as qualidades, os característicos e outras faculdades m entais: é capaz de pô-las no




não-eu, coleção de curiosidade e em baraços, com o um a posse de valor. Isto




requer m uita concentração m ental e poderes de análise m ental da parte do




estudante. Porém , m esm o assim  a tarefa é possível para os estudantes




avançados, e m esm o os não m uito adiantados podem  ver, na im aginação, com o




pode ser realizado o processo. 




Depois que o processo de pôr. de parte foi executado o estudante pôr-se-á em




posse consciente de um a Seidade que pode ser considerado nos seus dois aspectos




de Eu e Ego. O Eu será considerado com o sendo um a coisa m ental em  que os




pensam entos, as idéias, as em oções, as sensações, e outras condições são




produzidas. Pode ser considerado com o a m atriz com o o disseram  os antigos, 




capaz de fazer a geração Manifesta-se à consciência com o um  Ego Fem inino




com  latentes de criação e geração das progênies m entais de todas as espécies e




reinos. Sente-se que as suas forças de energia criativa são enorm es. Contudo, 




parece ser consciente que ele recebe m uitas form ar, de energias' do seu Ego




com panheiro, ou de outro Ego, quando é capaz de dar existência às criações




m entais. Esta consciência traz consigo a realização de um a enorm e capacidade




para a operação . m ental e a habilidade criativa. 




Porém , o estudante descobre logo que isto não é tudo o que percebe dentro da sua




consciência interior. Percebe que existe um a Coisa m ental que é capaz de querer




que o Ego Fem inino acione na direção de certa linha criativa, e que tam bém  é




capaz de sustentar e provar a criação m ental. Esta parte deles m esm os, dizem  ser




cham ada Ego. É capaz de ficar na sua consciência à vontade. Não tem  um a




consciência de habilitações para gerar e criar ativam ente, no sentido do processo




que acom panha as operações m entais, m as sim  no sentim ento e consciência de um a facilidade para proj etar um a energia do Ego Masculino ao Ego Fem inino -




um  processo de desej o que a criação m ental com ece e continue. Com preende




tam bém  que o Ego Masculino é capaz de sustentar e abrigar as operação da




criação m ental do Ego Fem inino. Na m ente de cada pessoa existe estes dois




aspectos. 




O Eu representa o Princípio Masculino de Gênero e o Eu representa o Fem inino. 




O Ego representa o aspecto de Existência; o Eu o aspecto de Estado. Deveis saber




que o Principio de Correspondência opera neste plano do m esm o m odo que o faz




no grande plano em  que é feita a criação dos Universos. Am bos são sem elhantes, 




porém  m uito diferentes em  grau. "O que está em  cim a é com o o que está em




baixo, e o que está em  baixo é com o a que está em  cim a". 




Estes aspectos da m ente - os Princípios Masculino e Fem inino - o Ego e o Eu -




considerados em  relação com ' os conhecim entos dos fenôm enos m entais ou




físicos, dão a chave, m estra destas pouco conhecidas regiões da operação e




m anifestação m ental. O Princípio de Gênero Mental m anifesta a verdade que se




oculta debaixo do cam po total dos fenôm enos de influência m ental, etc. 




A tendência do Princípio Fem inino é sem pre em  receber im pressões, ao passo




que a tendência do Princípio Masculino é sem pre em  dá-Ias ou exprim i-Ias. O




Princípio Fem inino tem  um  cam po de operação m ais variado que o Princípio




Masculino. O Princípio Fem inino dirige a obra da geração de novos pensam entos, 




conceitos, idéias, incluindo a obra da im aginação. O Princípio Masculino




contenta-se com  a obra da Vontade, nas suas várias fases. E assim , sem  o auxílio




ativo da vontade do Princípio Masculino, o Princípio Fem inino pode contentar-se




com  a geração de im agens m entais que são o resultado de im pressões recebidas




de fora, em  vez de produzir criações m entais originais. 




As pessoas que prestam  urna contínua atenção a um  assunto em pregam




ativam ente am bos os Princípios Mentais: o Fem inino na obra da ativa geração




m ental, e a Vontade Masculina na estim ulação e fortificação da porção criativa




da m ente. A m aioria das pessoas em pregam  realm ente o Princípio Masculino




m as pouco, e contentam -se com  viver de acordo com  os pensam entos e as idéias




insinuadas no Eu pelo Ego das outras m entes. Porém , o nosso propósito não é




dem orarm o-nos na consideração desta fase do assunto, que pode ser estudada




num  bom  livro de psicologia, com  a chave que nós vos dem os sobre o Gênero




Mental. 




O estudante dos Fenôm enos Psíquicos está ciente dos adm iráveis fenôm enos




classificados sob o título de Telepatia, Transm issão de Pensam ento, Influência




Mental, Sugestão, Hipnotism o, etc. Muitos procuraram  para um a explicação destas várias fases de fenôm enos as teorias dos diversos instrutores da m ente




dupla. Em  certa m edida estão certos, porque há claram ente um a m anifestação




de duas fases distintas da atividade m ental. Porém , se esses estudantes




considerarem  estas m entes duplas à luz dos Preceitos herm éticos a respeito das




Vibrações e do Gênero Mental, com preenderão que têm  na m ão a chave com




que tanto esforço procuravam . 




Nos fenôm enos de Telepatia vê-se com o a Energia Vibratória do Princípio




Masculino é proj etada para o Princípio Fem inino de outra pessoa e este tom a o




pensam ento-sem ente e o desenvolve até a m adureza. Pela m esm a form a




operam  a Sugestão e o Hipnotism o. O Princípio Masculino da pessoa dando as




sugestões dirige um a exalação da Energia Vibratória ou Força-Vontade para o




Princípio Fem inino da outra pessoa, e esta últim a aceitando-a, recebe-a em  si




m esm a e age e pensa de conform idade com  ela. Um a idéia assim  recolhida na




m ente de um a pessoa, cresce e se desenvolve, e com  o tem po é considerada




com o a m elhor produção m ental do indivíduo, porquanto, em  realidade, é com o




o ovo do cuco colocado no ninho do pardal, quando este destrói a produção direta, 




e se põe no ninho. O m étodo norm al é para os Princípios Masculino e Fem inino




na m ente de um a pessoa coordenar e agir harm oniosam ente em  conj unção com




a de outra. 




Mas, infelizm ente, o Princípio Masculino nas pessoas m édias é m uito lento em




agir - o entendim ento da Força-Vontade é m uito vagaroso - e a conseqüência é




que tais pessoas são quase inteiram ente dirigidas pelas m entes e os desej os das




outras pessoas, às quais ela perm ite que façam  as suas idéias e os seus desej os. 




Quão poucas ações ou pensam entos originais são realizados pelas pessoas




m édias? Não são a m aioria das pessoas sim ples som bras e ecos de outras que




têm  vontades ou m entes m ais fortes que elas? Isto acontece porque a pessoa




m édia vive m ais na consciência do seu Eu do que na do Ego. 




Está polarizada no seu Princípio Fem inino da Mente, e o Princípio Masculino, em




que se acha a Vontade, é obrigado a ficar inativo e sem  em prego. 




O hom em  e a m ulher fortes do m undo m anifestam  invariavelm ente o Princípio




Masculino da Vontade, e a sua força m aterialm ente depende deste fato. Em  vez




de viver das im pressões dadas às suas m entes pelos outros, dom inam  a sua




própria m ente pela sua Vontade, obtendo a espécie desej ada de im agens




m entais, e ainda m ais dom inam  do m esm o m odo as m entes dos outros. Vede as




pessoas fortes, com o im plantam  os seus pensam entos-sem entes nas m entes das




m assas do povo, fazendo assim  este pensar de acordo com  os desej os e as




vontades destes indivíduos fortes. Isto é porque as m assas do povo são com o que




criaturas-carneiros, não dando origem  a um a idéia própria e não em pregando as suas próprias forças de atividade m ental. 




A m anifestação do Gênero Mental pode ser observada ao redor de nós todos os




dias da vida. As pessoas m agnéticas são as que podem  em pregar o Princípio




Masculino com  o fim  de im prim ir as suas idéias nos outros. O ator que faz o povo




chorar ou rir com o quer, o faz em pregando este princípio. E assim  é




sucessivam ente o orador, o político, o pregador, o escritor ou qualquer pessoa que




tenha a atenção do público. A influência particular exercida por algum as pessoas




sobre outras é devida à m anifestação do Gênero Mental, na direção da linha




vibratória acim a indicada. Neste princípio acha-se oculto o segredo do




m agnetism o pessoal, da influência pessoal, da fascinação, etc., assim  com o os




fenôm enos geralm ente agrupados sob o nom e de Hipnotism o. 




O estudante que fam iliarizou-se com  os fenôm enos geralm ente cham ados




psíquicos, poderá descobrir a im portante parte tom ada nos ditos fenôm enos por




esta força que a ciência denom inou Sugestão, term o pelo qual se quer significar o




processo ou m étodo pelo qual um a idéia é transm itida à m ente de outro, fazendo




a segunda m ente agir de acordo com  ela. Um a exata com preensão da Sugestão é




necessária para se com preender com  inteligência os variados fenôm enos




psíquicos que a Sugestão encobre. 




Porém , o conhecim ento da Vibração e do Gênero Mental é ainda m ais




necessário para o estudante da Sugestão. Porque todo o princípio da Sugestão




depende do princípio de Gênero Mental e de Vibração. 




É costum e dos escritores e instrutores da Sugestão explicar que é a m ente




obj etiva ou voluntária que faz a im pressão m ental, ou sugestão na m ente




subj etiva ou involuntária. Porém , não descrevem  o processo ou não nos dão um a




analogia na natureza pela qual possam os com preender m elhor a idéia. Mas, se




quiserdes raciocinar sobre o assunto à luz dos Preceitos Herm éticos, sereis capaz




de ver que o fortalecim ento do Princípio Fem inino pela Energia Vibratória do




Princípio Masculino está em  concordância com  as leis universais da natureza, e




que o universo natural oferece inúm eras analogias pelas quais o princípio pode




ser com preendido. Com  efeito, os Preceitos Herm éticos m ostram  que a




verdadeira criação do Universo segue a m esm a lei, e que em  todas as




m anifestações criativas, nos planos espiritual, m ental e psíquico, está sem pre em




operação o princípio de Gênero: m anifestação dos Princípios Masculino e




Fem inino. "O que está em  cim a é com o o que está em  baixo, e o que está em




baixo é com o o que está em  cim a." 




E m ais ainda, quando se com preende o princípio de Gênero Mental, os variados




fenôm enos de psicologia tornam -se im ediatam ente adaptáveis a um a




classificação e estudo inteligente, em  vez de serem  m uito obscuros. O princípio




se realiza na prática, porque é baseado nas im utáveis leis universais da vida. 




Não entrarem os em  extensa discussão ou descrição dos variados fenôm enos da




influência m ental ou atividade psíquica. Existem  m uitos livros bons, escritos e




publicados sobre este assunto nos últim os anos. Os principais fatos dados nesses




vários livros são corretos, apesar dos escritores intentarem  explicar os fenôm enos




por diversas teorias que lhes são favoritas. O estudante pode instruir a si próprio




nestas m atérias, e em pregando a teoria do Gênero Mental será capaz de pôr em




ordem  no caos das teorias e doutrinas contrárias, e poderá tom ar-se m estre no




assunto se for inclinado à ele. O fim  desta obra não é dar um a extensa relação




dos fenôm enos psíquicos, m as sim  dar ao estudante um a chave-m estra com  a




qual possa abrir as diversas portas que conduzem  às partes do Tem plo do




Conhecim ento que ele quiser explorar. j ulgam os que nesta consideração dos




preceitos do Caibalion, encontrar-se-á um a explicação que servirá para




esclarecer m uitas dificuldades em baraçosas: ela será um a chave que abrirá




m uitas portas. 




Qualquer que sej a o costum e de fazer detalhes a respeito das m uitas form as de




fenôm enos psíquicos e da ciência m ental, colocam os providencialm ente na m ão




do estudante as idéias pelas quais ele pode instruir-se m uito a respeito de cada




fase do assunto que o interessar. Com  o auxílio do Caibalion pode-se fazer um a




livraria oculta, a velha Luz do Egito ilum inando as páginas e os assuntos obscuros. 




Este é o fim  deste livro. 




Não querem os expor um a nova filosofia, m as sim  fornecer o bosquej o de um




grande preceito do m undo antigo, que poderá esclarecer as doutrinas de outros, 




que servirá de Grande Reconciliador das diferentes teorias e doutrinas opostas. 




CAPÍTULO XV - Axiomas herméticos




 

"A posse do Conhecimento sem ser acompanhada de uma manifestação ou




 

expressão em Ação é como o amontoamento de metais preciosos, uma coisa vã e




 

tola. O Conhecimento é, como a riqueza., destinado ao Uso. Lei do Uso é




 

Universal, e aquele que viola esta lei sofre por causa do seu conflito com as forças




 

naturais." 

 - O CAIBALION -




Os Preceitos herm éticos, conquanto sem pre tenham  sido bem  guardados na




m ente dos seus afortunados possuidores, pelas razões que j á dissem os, nunca




foram  destinados a ser sim plesm ente acum ulados e ocultados. A Lei do Uso está




contida nos preceitos, com o podeis ver pela referência à citação acim a do




Caibalion, que a estabelece energicam ente. O Conhecim ento sem  o Uso e a




Expressão é um a coisa vã, que não traz bem  algum  ao seu possuidor ou à sua




raça. Guardai-vos da avareza m ental e expressar em  Ação aquilo que




aprendesses. Estudai os Axiom as e Aforism os, m as praticai-os tam bém . 




Dam os a seguir alguns dos m ais im portantes Axiom as herm éticos do Caibalion, 




com  alguns com entários j untos a cada um  deles. Fazei-os vós m esm os, praticai-




os e usai-os, porque eles não são realm ente vossos enquanto não os tiverdes




Usado. 




 

"Para mudar a vossa disposição ou vosso estado mental, mudai a vossa vibração." 




- O CAIBALION




Todos podem  m udar as suas vibrações m entais por um  esforço da Vontade na




direção determ inada, fixando a Atenção sobre um  estado m ais desej ável. A




Vontade dirige a Atenção, e a Atenção m uda a Vibração. Cultivai a Arte da




Atenção, por m eio da Vontade, e aprendereis o segredo do Dom ínio das




Disposições e dos Estados m entais. 




 

"Para destruir uma desagradável ordem de vibração mental, ponde em movimento




 

o Princípio de Polaridade e concentrai-vos sobre o Pólo Oposto ao que desejais




 

suprimir. Destruí o desagradável mudando a sua polaridade." 

 - O CAIBALION




Esta é um a das m ais im portantes das fórm ulas herm éticas. É baseada em




verdadeiros princípios científicos. Nós vos dissem os que um  estado m ental e o




seu oposto eram  sim plesm ente os dois pólos de um a só coisa, e que a polaridade




pode ser invertida pela Transm utação Mental. Este princípio é conhecido pelos




psicólogos m odernos, que o aplicam  para a destruição de hábitos desagradáveis, 




m andando os seus discípulos concentrarem  sobre a qualidade oposta. Se fordes




possuídos pelo m edo, não percais tem po tratando de destruir esse m edo, m as




cultivai im ediatam ente a qualidade da Coragem , e o Medo desaparecerá. Muitos escritores exprim iram  esta idéia m uito claram ente em pregando o exem plo do




quarto escuro. Não deveis tirar a Escuridão, m as sim plesm ente abrindo as




j anelas e entrando a Luz, a Escuridão desaparece. Para destruir um a qualidade




Negativa, concentrai-vos sobre o Pólo Positivo dessa m esm a qualidade, e as




vibrações se m udarão gradualm ente do Negativo ao Positivo, até que finalm ente




fiqueis polarizado no Positivo em  vez de no Negativo. O inverso é tam bém




verdade, com o m uitos criaram  as suas m ágoas, quando puseram -se a vibrar




constantem ente no pólo Negativo das coisas, Pela m udança da vossa polaridade




podeis dom inar os vossos defeitos, m udar os vossos estados m entais, refazer as




vossas disposições, e form ar o caráter. Muitos dos Dom ínios Mentais dos




Herm etistas avançados são devidos a esta aplicação da Polaridade, que é um  dos




m ais im portantes aspectos da Transm utação Mental. Lem brai-vos do Axiom a




Herm ético (citado previam ente), que diz:




 

"A Mente (tão bem como os metais e elementos) pode ser transmutada de estado




 

em estado, de grau em grau, de condição em condição, de pólo em pólo, de




 

vibração em vibração." 

 - O CAIBALION -




O dom ínio da Polarização é o dom ínio dos princípios fundam entais da




Transm utação Mental ou Alquim ia Mental, porque, a não ser que adquira a arte




de m udar a sua própria polaridade, ninguém  poderá influir sobre os que o




rodeiam . A com preensão perfeita deste princípio tornará a pessoa apta a m udar




a sua própria Polaridade, bem  com o a dos outros, se ela quiser em pregar o




tem po no estudo e na prática necessária para possuir a arte. O princípio é




verdadeiro, m as os resultados obtidos dependem  da paciência e da prática




persistente do estudante. 




 

"O Ritmo pode ser neutralizado pela aplicação da Arte de Polarização." 

 - O




CAIBALION -




Com o explicam os nos capítulos antecedentes, os Herm etistas ensinam  que o




Princípio de Ritm o se m anifesta no Plano Mental tanto com o no Plano Físico, e




que a contínua sucessão de disposições, sensações, em oções e outros estados




m entais, é devida ao m ovim ento à direita e à esquerda, por assim  dizer, do




pêndulo m ental que nos leva de um  extrem o de sensação a outro extrem o. Os




Herm etistas ensinam  tam bém  que a Lei de Neutralização habilita a pessoa a




dom inar, em  grande parte, a ação do Ritm o no conhecim ento interior ou




consciência. Com o explicam os, há um  Plano Superior de Consciência, do m esm o




m odo que um  Plano Inferior ordinário, e o Mestre elevando-se m entalm ente ao




Plano Superior faz um  m ovim ento do cham ado pêndulo m ental m anifestar-se no




Plano Inferior, e ele, estando. no Plano Superior, escapa conscientem ente do




m ovim ento inferior. Isto efetua-se pela polarização na Seidade Superior, e depois transportando as vibrações m entais do Ego acim a das do plano ordinário de




consciência. Isto é sem elhante ao elevam ento acim a de um a coisa, deixando-a




passar por baixo de vós. O Herm etista avançado polariza-se no Pólo Positivo do




seu Ente: o pólo "Eu sou", ao contrário do pólo da personalidade, e pela recusa e negação da ação do Ritm o, eleva o seu próprio plano de consciência, e




perm anentem ente firm e na Manifestação do seu Ente, deixa o pêndulo m over-se




no Plano Inferior sem  m udar a sua Polaridade. Isto é realizado por todas as




pessoas que atingiram  todos os graus do dom ínio próprio, quer com preendam  a




lei quer não. Tais pessoas sim plesm ente recusam  deixar-se m over pelo pêndulo




das condições ou em oções, e, afirm ando constantem ente a sua superioridade, 




perm anecem  polarizadas no polo Positivo. O Mestre, por conseguinte, atinge um




grau m uito grande de progresso, porque com preende a lei que está dom inando




por um a lei superior, e pelo em prego da sua Vontade alcança um  equilíbrio e




estabilidade Mental quase im possível de ser acreditado pelos que se deixam




m over à direita e à esquerda pelo pêndulo m ental das condições e em oções. 




Contudo, lem brai-vos sem pre que não podeis destruir realm ente o Princípio de




Ritm o, porque ele é indestrutível, Podeis sim plesm ente vencer um a lei




contrabalançando-a com  outra, e assim  m anter-vos em  equilíbrio. As leis do




balanço e contrabalanço estão em  ação tanto nos planos m entais com o nos




físicos, e a com preensão destas leis habilita o hom em  a parecer destruir as leis, 




quando ele sim plesm ente exerce um  contrabalanço. 




 

"Nada escapa do Princípio de Causa e Eleito, mas existem vários Planos de




 

Causalidade, e pode-se empregar as leis do plano superior para vencer as leis do




 

inferior." 

 - O CAIBALION -. 




Pela com preensão das práticas da Polarização, os Herm etistas elevam -se a um




plano superior de Causalidade e assim  contrabalançam  as leis dos planos




inferiores de Causalidade. Tornando-se aptos a dom inar as suas condições e




em oções e a neutralizar o Ritm o, com o j á explicam os, eles podem  escapar de




um a grande parte das operações de Causa e Efeito do plano ordinário. 




As m assas populares são im pulsionadas, obedientes aos seus guias, às vontades e




desej os dos outros m ais fortes que elas, aos efeitos das tendências hereditárias, às




sugestões dos que as rodeiam , e a outras coisas exteriores, que tendem  a m ove-




Ias no tabuleiro de xadrez da vida com o sim ples peões. Elevando-se sobre estas




causas influentes, os Herm etistas avançados alcançam  um  plano elevado de ação




m ental, e dom inando as suas condições, seus im pulsos e suas sensações, criam




para si novos caracteres, qualidades e poderes, pelos quais dom inam  os que




ordinariam ente o rodeiam , e assim  tom am -se praticam ente j ogadores em  vez de




sim ples peões. Tais pessoas aj udam  inteligentem ente a j ogar a partida da vida, sem  serem  m ovidas no seu cam inho e cam inhando com  m ais força e vontade. 




Em pregam  o Princípio de Causa e Efeito, sem  serem  em pregados por este. Sem




dúvida que ainda as m ais elevadas estão suj eitas ao Princípio com o ele se




m anifesta nos planos superiores, m as nos planos inferiores da atividade são




Senhores em  vez de Escravos. Diz o Caibalion:




 

"Os Sábios servem no plano superior, mas governam no inferior. Obedecem às leis




 

que vêm de cima deles, mas no seu próprio plano e nos inferiores a eles, 




 

governam e dão ordens. E assim fazendo formam uma parte do Princípio, sem se




 

oporem a este. O sábio concorda com a Lei, e compreendendo o seu movimento, 




 

ele o opera em vez de ser cego escravo. Do mesmo modo que o hábil nadador




 

volta o seu caminho e jaz este caminho, conforme a sua vontade, sem ser como a




 

barca que é levada para cá e para lá: assim é o sábio em comparação do homem




 

ordinário; e, contudo, o nadador e a barca, o sábio e o ignorante, estão sujeitos à




 

Lei. Aquele que compreende isto está, bem no caminho do Domínio." 

 - O




CAIBALION -




Em  conclusão, perm iti-nos cham ar a vossa atenção para o Axiom a Herm ético:




 

"A verdadeira Transmutação Hermética é uma Arte Mental." 

 - O CAIBALION -




No axiom a acim a, os Herm etistas ensinam  que a grande obra de influenciar a




sua própria roda é realizada pelo Poder Mental. O Universo sendo totalm ente




m ental, é claro que só poderá ser governado pela Mentalidade. E nesta verdade




acha-se contida um a explicação dos diversos poderes m entais que estão tom ando




m uita atenção e estudo nestes prim eiros anos do Vigésim o Século. Debaixo e




atrás do véu das doutrinas dos diversos cultos e escolas, acha-se ainda




constantem ente o princípio da Substância Mental do Universo. Se o Universo é




Mental na sua natureza substancial, segue-se que a Transm utação Mental pode




m udar as condições e os fenôm enos do Universo. Se o Universo é Mental, a




Mente será o poder m ais elevado que produz os seus fenôm enos. Se




com preender isto, tudo o que é cham ado m ilagres e prodígios será considerado




pelo que realm ente é. 




 

"O TODO é MENTE; o Universo é Mental." 

 - O CAIBALION -

Document Outline







Introdução




CAPÍTULO l - Os Três Iniciados - A Filosofia Hermética




CAPÍTULO ll - Os sete princípios herméticos







I. O Principio de Mentalismo




II. O Principio de Correspondência




III. O Princípio de Vibração




IV. O Principio de Polaridade




V. O Principio de Ritmo




VI. O Principio de Causa e Efeito




VII. O Principio de Gênero










CAPÍTULO III - A transmutação mental




CAPÍTULO IV - O Todo




CAPÍTULO V - O Universo mental




CAPÍTULO VI - O paradoxo divino




CAPÍTULO VII - O Todo em tudo




CAPÍTULO VIII - Os planos de correspondência




CAPÍTULO IX - A Vibraçao




CAPÍTULO X - A Polaridade




CAPÍTULO XI - O Ritmo




CAPÍTULO XII - A Causalidade




CAPÍTULO XIII - O Gênero




CAPÍTULO XIV - O gênero mental




CAPÍTULO XV - Axiomas herméticos