Muriendo Diariamente



A.R. Orage





Quem sobreviveu à morte relatou que nos instantes anteriores ao mergulho na inconsciência, todo o seu passado desfilou diante de seus olhos em imagens. Nenhum detalhe foi omitido, e cada cor, forma e movimento se reproduziu conforme a vivência original. A maioria desses casos ocorreu nas proximidades da morte por afogamento; embora também tenham sido experimentados em acidentes onde a morte parecia inevitável sem poder fazer nada para evitar-a.





Este fenômeno demonstra claramente, em primeiro lugar, a persistência das impressões que recebemos, independentemente de as recordarmos ou não. Em alguma parte de nós, a gravação permanece tão clara quanto no dia em que aconteceu. E, em segundo lugar, este fato ocorre em um momento em que - presumivelmente - aquilo que chamamos de nossa consciência está abandonando nosso corpo físico. Isso sugere a possibilidade de utilizar esse poder de revivir o passado de alguma forma no momento de ir para o sono, sendo esta a ocasião em que estamos ensaiando a morte ao cair na inconsciência do sono.





Dormir e morrer se assemelham em que são estados de consciência através dos quais normalmente passamos num processo gradual: vamos adormecendo ou morrendo. E se é verdade que no nosso trânsito final podemos recordar a totalidade da nossa vida atual, resulta plausível que, ao passarmos da vigília ao sono, possamos recordar os eventos do dia que termina.

Ou, pelo menos, que tal recapitulação seja mais fácil em outro momento. Se a oportunidade para uma revisão pictórica da vida é a morte, essa mesma revisão para um dia já vivido poderia ser o adormecer.

É importante tomar en conta que esta revisão antes da morte - conforme informaram os sobreviventes - nunca se percebe como uma censura ou sermão, nem gera nenhum pensamento ou sentimento. Por estranho que pareça, esta revisão é realizada de forma impersonal e imparcial, sem vieses nem comentários. Todo aparece em imagens, exclusivamente; não há palavras nem texto.







Seguindo essa sugestão, nossa revisão noturna do dia deveria ser assumida da mesma maneira. É o dia visto de forma pictórica; são os eventos do dia com você mesmo como a figura central, revisando o que aconteceu sem satisfação ou remorso, sem temor e sem expectativas; de forma imparcial e impersonal.









O fato de fazermos ou não essa revisão espontaneamente é irrelevante para nosso propósito, que é fazer isso conscientemente. Se encontrássemos que acontece, por assim dizer, por si mesma, nossa tarefa de tomar consciência dela e observá-la seria muito mais fácil. Mas ainda assim, se não ocorresse naturalmente, o valor de tentar esse esforço é demasiado considerável para ser menosprezado.









Para começar, nada estaria melhor calculado para nos manter atentos a nós mesmos e aos nossos atos durante o dia que o projeto de vê-lo reproduzido pictóricamente à noite.









Suponham que levam consigo a todas partes uma máquina filmadora e que as películas de vídeo que tomarem serão projetadas em uma tela em seu quarto cada noite. A perspectiva dessa

exibição seria um imperativo para estarmos vigilantes a cada passo que dermos. A atenção aumentada que isso exige poderia ser de um proveito incalculável.

"""
Além disso, embora não haja nenhuma motivação didática, a repetição do dia em imagens seria de grande valor como uma lição de autoconhecimento. Podemos começar a ser capazes de nos vermos como aparecemos para os outros, e, consequentemente, exercitar toda essa tolerância aos defeitos e torpeza dos que nos cercam, que usualmente só temos para nós mesmos. 







Mais ainda, a vantagem de tentar lembrar o dia com exatidão é inestimável. A memória, a vontade, a concentração e o poder de uma atenção sustentada seriam exercitados. É impossível praticar a revisão perseverante sem experimentar progressos em todos esses aspectos. O exercício, já valioso por outras razões, é simplesmente inestimável no desenvolvimento mental. 




É quase uma medicina contra a mediocridade. Existem outras vantagens, mas elas têm que ser descobertas por cada um. Devemos agora considerar o método em si. 







Antes de ir para dormir, comece a contar lentamente uma série de números simples para frente e para trás: 2, 4, 6, 8, 10 - 10, 8, 6, 4, 2. Continue esta repetição em ritmo regular. Obtendo este ritmo, deixe que ele se repita quase automaticamente enquanto, deliberadamente, você procura visualizar como apareceu ao acordar naquela manhã. 







Você despertou, saiu da cama, foi ao banheiro, se vestiu, tomou seu café da manhã, leu o jornal (se tem a costume de fazer isso), subiu no ônibus ou no carro, etc. Tente seguir essa sequência visualmente momento a momento, exatamente como se estivesse projetando um vídeo. 


"""

"""

No início, você encontrará esse exercício muito difícil por três razões. A necessidade de contar continuamente parecerá um estorvo no começo. No entanto, continue: porque o contar ocupa o cérebro pensante e assim a memória visual pode trabalhar com mais facilidade. Lembre-se de que um dos nossos objetivos é precisamente não pensar sobre o que estamos representando. O pensar não só impediria a representação visual, mas também, de forma muito sutil, mas com toda certeza, distorceria as imagens. Por várias razões, o cérebro pensante deve estar ocupado para não interferir na projeção e não existe outro meio mais simples que contar. 







A segunda dificuldade é a constante interrupção devido às falhas da memória. Você começa muito bem, mas apenas visualiza alguns cinco minutos do seu dia quando não consegue se lembrar do que fez depois. Ao tentar se lembrar, quase com certeza deixa de contar. Assim que você consertou o vídeo e continuou, ele interrompe-se novamente. Não desanime. Isso acontece a todos, sem exceção. Falhar nos primeiros esforços deste tipo de exercício não é prova de fraqueza mental. O fato é que se trata de algo tão novo em sua essência que até mesmo um gênio intelectual tropeçaria ao fazê-lo pela primeira vez. Pode-se dizer que este exercício é possível para todos da mesma forma, não depende do tipo de pessoa. Portanto, deve ser praticado até que o vídeo do dia projete-se por si só sem esforço consciente. 







Assim como quem quase afogou conta que a visualização de sua vida passada percorreu diante dele, aqueles que dominaram este exercício dizem que os eventos do dia, como foram gravados em sua memória, se representam por si mesmos em sua forma e cor originais.

"""

As interrupções, frequentes no início, cada vez são menores. Desde um operador inexperto constantemente cortando o vídeo, o estudante persistente se torna um experto. E sua recompensa não é apenas a revisão do dia, mas o controle da mente que fez tal revisão possível. Nenhuma das muitas escolas de controle mental teria algo para ensinar a quem dominasse este método. 







A terceira dificuldade, que talvez deveria ter sido colocada primeiro, é simplesmente: adormecer. O cérebro pensante, como sabemos, tende a nos manter acordados. O preocupar-se - que é pensamento emocional - é a causa mais comum do insônia. A revisão do dia em forma visual, por outro lado, não sendo uma forma de pensar, induz ao sono como nenhum sonífero poderia fazer melhor. No pior dos casos, portanto, você adormecerá; e no melhor dos casos saberá o que é morrer diariamente. 







A.R. Orage 

 













Traduzido e extraído por Ester Silva de 




"Psychological Exercises & Essays" 






Samuel Weiser Inc. 







Quem sobreviveu à morte relatou que nos instantes anteriores a mergulhar na inconsciência, o total da sua vida passou diante dos seus olhos em imagens. Nenhum detalhe foi omitido, e cada cor, forma e movimento se reproduziu conforme a vivência original. A maioria desses casos ocorreu perto de mortes por afogamento; embora também tenham sido experimentados em acidentes onde a morte se aproximava sem poder ser evitada. 







Este fenômeno demonstra claramente, em primeiro lugar, a persistência das impressões que recebemos, as recordemos ou não. Em alguma parte de nós, a gravação permanece tão clara como no dia em que aconteceu. E, em segundo lugar, este fato ocorre em um momento em que -


"""

"""

presumivelmente - aquilo que chamamos nossa consciência está abandonando nosso corpo físico. Isso sugere a possibilidade de utilizar este poder para reviver o passado de alguma forma no momento de ir dormir, sendo esta a ocasião em que estamos ensaiando a morte ao caímos na inconsciência do sono.

O sono e a morte se assemelham porque são estados de consciência através dos quais normalmente passamos num processo gradual: nos vamos adormecendo ou morrendo. E se é verdade que em nosso trânsito final podemos recordar a totalidade de nossa vida atual, resulta plausível que, ao passarmos da vigília ao sono, possamos recordar os eventos do dia que termina.

Ou, pelo menos, que tal recapitulação seja mais fácil nesse momento. Se a oportunidade para uma revisão pictórica da vida é a morte, essa mesma revisão para um dia já vivido poderia ser o adormecer.

É importante notar que esta revisão antes da morte - conforme relataram os sobreviventes - nunca se percebe como uma censura ou sermão, nem gera nenhum pensamento ou sentimento. Por estranho que pareça, essa revisão é feita de forma impersonal e imparcial, sem apegos nem comentários. Tudo aparece em imagens; não há palavras nem texto.

Seguindo esta sugestão, nossa recapitulação noturna do dia deveria ser assumida da mesma maneira. É o dia visto pictoricamente; são os eventos do dia com nós mesmos como a figura central, revisando o que aconteceu sem satisfação ou remorso, sem temor e sem expectativas; de forma imparcial e impersonal.

"""

"""
O que façamos ou não de forma espontânea uma revisão como essa é irrelevante para nosso propósito, que é fazer isso conscientemente. Se encontrássemos que acontece, por assim dizer, por si mesma, nossa tarefa de tomar consciência dela e observá-la seria muito mais fácil. Mas ainda assim, se não ocorresse naturalmente, o valor de tentar este esforço é demasiado considerável para ser menosprezado. 







Para começar, nada estaria melhor calculado para nos manter atentos a nós mesmos e aos nossos atos durante o dia que o projeto de vê-lo reproduzido pictóricamente à noite. 




Suponham que levam consigo uma máquina filmadora em todos os lugares e que as fitas de vídeo que gravarem serão projetadas em uma tela em seu quarto à noite. A perspectiva desta exibição seria um imperativo para estarmos vigilantes a cada passo dado. A atenção aumentada que isso exigiria poderia ser de um proveio incalculável. 







Além disso, embora não haja nenhuma motivação didática, a repetição do dia em imagens seria de grande valor como uma lição de autoconhecimento. Podemos começar a nos vermos como aparecemos diante dos outros, e, consequentemente, exercitar toda essa tolerância para com os defeitos e torpeza dos que nos cercam, que usualmente só temos para nós mesmos. 







Mais ainda, a vantagem de tentarmos lembrar o dia com exatidão é inestimável. A memória, a vontade, a concentração e o poder de uma atenção sustentada seriam exercitados. É impossível praticar a revisão perseverante sem experimentar progressos em todos esses aspectos. O exercício, já valioso por outras razões, é simplesmente inestimável no desenvolvimento mental. 




É quase uma medicina contra a mediocridade. Existem outras vantagens, mas elas têm que ser descobertas por cada um. Devemos agora considerar o método em si. 







"""

"""
Antes de irte a dormir começa a contar lentamente uma série de números simples para frente e para trás: 2, 4, 6, 8, 10 - 10, 8, 6, 4, 2. Continua esta repetição em forma ritmada. Havia obtido este ritmo, deixe que se siga repetindo quase automaticamente enquanto, de forma deliberada, procura visualizar como aparecias ao levantar-te na manhã seguinte.







Acordaste, saíste da cama, foste ao banheiro, vestiste-te, tomaste o teu café da manhã, leres o jornal (se tens a costume de fazê-lo), subistes a um ônibus, ou ao carro, etc. Tenta seguir esta sequência em forma visual momento a momento, exactamente como se estivesses projetando um vídeo. 




No início encontrarás este exercício muito difícil por três razões. A necessidade de contar continuamente parecerá um obstáculo no início. No entanto, continua: porque o contar ocupa o cérebro pensante e assim a memória visual pode trabalhar com mais facilidade. Lembra-te que um dos nossos objetivos é precisamente não pensar sobre o que estamos representando. O pensar não só impediria a representação visual mas também, de forma muito sutil, mas com toda segurança, falsificaria as imagens. Por várias razões, o cérebro pensante deve estar ocupado para não interferir na projeção e não existe outro meio mais simples que contar. 




"""

A segunda dificuldade é a constante interrupção devido às falhas da memória. Começas muito bem, mas apenas após visualizar alguns cinco minutos do teu dia não consegues lembrar o que fizeste depois. Ao tentares recordar, quase com certeza paras de contar. Assim que consertas o vídeo e continuas a sua projeção, ele interrompe-se novamente. Não te desanimes. A todos, sem exceção, lhes acontece igualmente. Falhar nos primeiros esforços deste exercício não é prova de fraqueza mental. O facto é que se trata de algo tão novo em essência que até um genio teria dificuldades ao fazê-lo pela primeira vez. Pode-se dizer que este exercício é possível para todos da mesma forma, não depende do tipo de pessoa. Portanto, tem que praticá-lo até o vídeo do dia projetar-se por si só sem esforço consciente.

Assim como aquele que esteve prestes a afogar percebeu que a visualização da sua vida passou diante dele, os que dominaram este exercício dizem que os eventos do dia, tal como foram gravados na sua memória, se representam por si mesmos em suas formas e cores originais.

As interrupções, frequentes no início, vão diminuindo. Do operador inexperto constantemente cortando o vídeo, o estudante persistente vira um experto. E a sua recompensa não é apenas a revisão do dia, mas o controle da mente que fez tal revisão possível. Nenhuma das muitas escolas de controle mental teria nada para ensinar a quem dominasse este método.

A terceira dificuldade, que talvez deveria ter sido colocada primeiro, é simplesmente: adormecer.

"""

cerebro pensante, como sabemos, tende a manter-nos acordados. O preocupar-se - que é pensamento emocional - é a causa mais comum do insônia. A revisão diária em forma visual, por outro lado, ao não ser uma forma de pensar, induz ao sono como nenhum sonífero poderia fazer melhor. No pior dos casos, portanto, você adormecerá; e no melhor dos casos saberá o que é morrer diariamente. 







A.R. Orage 

 













Traduzido e extraído por Ester Silva de 




"Exercícios Psicológicos & Ensaios" 

 




Samuel Weiser Inc.
"""