Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



^'*»1*\^> 



ЦЯЧВРИЩ 



1 



Иш 15 ап аииюпгес! ГасзшШе о( гЬе оп^ша! 
апд мгаз ргоёисеЛ ш 1 978 Ъу ткгоШш-хегс 
Ьу ишуег$1(у МхсгоШтз 1п(етаиопа 
Апп АгЬог, МкМ^ап, 11.8Л. 
Ьопдоп, Еп81алЛ 



ЛА^»?/^ >е<А^л-<с-< ^а>^>ФС1/С 

НвХ§>1Ж 



РУССКОЙ ЦЕРКВИ. 



лгР10Д% вторый, 



•^ 



зл 



иовгольэ2СХ^9 



т «пустошЕни р«сс1н юоголаи 



до 



ГАЭД&ЛВЯХЯ аП1ТГ0Л0Л1В 



1237-тО г. 



113Л4Н1К ВТОРОГ.. 



въ ТмпогрАФш в. Гопк. 



. 



< 



.'•■ ■• 



Отъ С. Птрвургепго Кошпета д]гжм1Ы1 цепурн печатать 
дозм4МТСв| съг»1Г»| чтобы I ^ пшускаяаъ Т|1погра«111| пред* 
етамеао бшо въ Комптетъ умкоаениое чтсло окзетияровъ. 
кприш М дш1| 1840 пщи 

Шторш ^рxшмлнЪрштш !оаннш. 



Бъдэтвцг цз!ркв:г 



II г' ' '■ • 



РАсиростРАНЕше вфры. 



§• 1. ОПУСТОШВШЕ Р0СС1И МОНГОЛАМИ. 



. ». 



Болие 200 лить Господь хранилъ свободу парода и 
Церкви въ Росс1и. Но князья Росс1и не щадили народа въ 
свонхъ властолюбнвыхъ распряхъ} вародъ въ свою оче* 
редь не остался вьриымъ своему долгу. И— Господь по- 
слалъ на Росс1Ю страшное испиташе! — дикаго Монгола. 
Наступило время тмжкнхъ страданШ. 

Въ конц'В 1230 г. Латыи прнвелъ къ Россш бол'Ве 
полмнлл!она днкаго стспнаго народа, жаждавшаго крови* 
грабежа, разорс111я. Онъ потрсбовалъ отъ князей Рязаи- 
скнхъ : « десятая часть всего вашего да будетъ наша». 
Князья просили В. Кпязя о помошн; но осл'Ьплен1е такъ 
было велико, что и при обнаИ бьд'Ь думали только о 



в 

ссб1| 00 расчтю ышлшшго ешыолыМш. Бати! ш$шлъ Рл'- 
шанёщ 10 10 такъ, ат обиююаеяиыЙ победитель. Мои* 
годи распииади и р81С$18ДИ ашиникоп, иди, свмзавъ имъ 
рукИ| етридяди въ ии1Ь| какъ въ цидь; осьвсрилди сил- 
тыию 1р1М0П|| чистоту Д'КВЪ И МОНаЕИИк* свмщсиничсскихъ 
N зиатии» жеп\ жгди 1ереевъ« иди обагрнди кров1ю И1ъ 
адтари. Разаиь съ еа храмами и оарсствими монастирями 
обращена въ пепедъ (1), 

Опустошивъ Коломну^ ВатиП въ Москш, за вгрпость 
•1|рК и додгу, издидъ дютость па воеводу, мужестоеинаго 
арист1ани11а, фцАШШИр а шитедей еа отъ старца до мда« 
дспп» предадъ смерти (3). За тмъ оиъ доину^ся аъ 
ИлаОим1цу» Смерть вида въ виду воыъ ; отклонить 
страшиук! опасность не бидо 1!ИДЪ| Епнсаопъ Митрофапш 
убыммъ встр'1^тнть смерть бсзъ трепета. Сердца всгхъ 
об|Н1тиднеь аъ небу. Кн. ВсполоЬш съ супругом», бопро 
съ женами жедади прмнпть страдал ьчссаую смерть пъ ино- 
чесаомъ образИ) благочестивый Мшпрофапв исполпнлъ 
шелаиш икъ. Сшим города были пробиты, и супруга В. 
Килэн, съ дочерьь), сио11;ами и внучатами, мног1е изъ боиръ 
и народа затворились въ собориомъ храм*!) съ Еписко*- 
помъ. Святитель молился съ ними и за нн);ъ: «Господн! 
простри невидимую руку Твою, и прШми души раГюоь 
Твон\ъ съ мнромъм. Татары сперва зажгли храмъ, по- 
томъ ворвались въ него. II почти никто изъ готонипшнг- 
ев къ смерти но упидълъ бол1*е жизни: одни задыхались 



(1) Восшр. 9,107. ^ашрент, л. 10в. Троицк. 991. 999. 
Слч* Ист* ^кт* N 9. 

(9) ^аврент, и Троицк, •Воеасцу убита Филипа Нянька 
аа прааоглааиую вгру крестьамскую*. 



въ иламепи« другве пади оть меча враговъ: «тако пре- 
даша души свои въ руц1{ Богу». 

Въ одипъ н тогь жо ф|.*прадь мисяпъ 1237 г» Татары 
сотлп М городоиъ В. Кпнзи. Геореш тлмъ 11сг1р11ггодя 
на р. Сити, и, узпавъ о гибсди семейства, моди4ъ Кога 
даровать ему терпгвпе 1ова. Въ у:естокомъ сражс1П11 съ 
Татарами Георг|Г1 па.1ъ, лишенный головм; тысячи хри- 
ст1аискнхъ воииовъ пожаты смсрт1Ю') ЬасилькОр к. Рос* 
Т0РСК1Й, попалъ въ П41:11Ъ. Татары предлагали ему про- 
М'1л|||ть ог;р11псть хрпст1а11скому отечеству на дружбу На- 
тын. иТечиоо ипрстпо! — отвьчалъ хрпст1апсм1П кнпзь, — 
не разлучить теби мепи съ Христомъ моимъ, маиъ т тн* 
жело б11Д1:т1|1с мое. Есть Вогъ, и ты 11огиб|1си1Ь когда 
исполпитсй мира злодыппЙ тпои]|;ъ^ взыщегъ Омъ съ тебя 
кровь вьриычъ Свопхъ». Истомленный голодомъ Книзь 
молииъ о спасси!и блнзки\ъ сердцу его, и наконепъ бла* 
годарн.гь Нога, что умн|»аег1|, въ иньгь дыъ, смерт1М) 
достойною Х|Н1спаннна. Татары свнрьмо умершнли его( 
а онъ нзиистенъ былъ , хакъ отсцъ снрогь и нннм1\ъ, 
грозный на война и ласковый къ всльможамъ, почтительный 
къ духовенству и искренно любимый вспмн подчине1нП||ми. 

Батый былъ близко съ опустои1ен111МИ и къ Новгороду: 
но неожиданно обратился назадъ. |Нителн ИоаельсиПу сла- 
бые чнсло.мъ, но сильные вьрою, положили Между собою: 
инин1Ъ кинзь - младенецг: но мы, какъ ньрныо слуги, 
должны умереть за него; остаиинъ здьсь добрую слпну, 
на нсб|2 пр'|имемъ вЬнцы оть Христа Бога». Ь'пкъ ска* 
залп, такъ и сдьлали: семь недгль бились съ Татарами, 
и всБ пали (3). 



(3) Яаорент, л, 190—900. Троицк, 9)1*9)5. Полмн. л. 
170. Соф, Вр. 1, 949—945. Пскоо. л. 31—34. Церковь при- 



8 

Въ 1230 году три отдмышя маоси Татаръ оаусто- 
тшлп Росс1ю.— Одна вапада ва Перелслойль, п соборшН 
храмъ его разрушенъ до осиованЕа*, житедИ| въ томъ чис- 
4*» N Епископ Сумео1г»| умерщвлены. 2Кнтоди Черпи^ 
90йа отража.1и другуЮ|— но Чернигова иочезъ. Третья опу« 
бтошада ворсга Оки и Водги. Люди но |иади| куда ба« 
жвп оть стража. 

Ъъ 43Ю г. дошда очередь до Шем ^ кодибели Хрм- 
сг1апства въ Росс1М. Кесвдяно аащищади свлтыию Росси! 
съ поднмм!» самоотвсржсивсмъ: оосда кровопродитноП за* 
ищтм на сгьпа%Ъ| каждый храм1» зиа^иснитыП обратснъ 
былъ В1» кр1)11ость} НО одниъ за другммъ падали: Соц»1Пск1й 
собррЪ| Десятинный крамъ! Почсрскал давра. И все или 
ограбленО| или сожжено и истреблено. То же испытала 
Молы9а п Чсрёошшл Русь (4). 

Такъ пролился ги11въ БожШ на Рисс1Ю ! По испытаиао 
ивзиачено было ей но на короткое время. 

$. 9. Иго МОИГОДОВЪ) 0Т110ШКН1Я татагь-язычннкооъ 

кг хрнстинстну* 

Въ 1243 г. Батый назначилъ ао городамъ Русскимъ 
свонхъ надзирателей — баскаковъ; а кнлзьямъ прнказалъ 
являться къ нему съ изъиолси1смъ покорности; для себя 
осионалъ онъ СараИ на р. Волга. Въ > 7 г. народъ 



Ч11СЛ1ма Ка« Георгля и Вас1иько къ лишу Мучеипкошъ, совершал 
память перваго 4 Фсвраая, а пос41»дняго— 4 Марта. 

(4) Лаер. 4. 900. 901. Волин. 177. Воскр, 9, 903. 904, 

ЛслоФ. 4. 34— за. 



переписанъ н обложенъ данью (Ь). * За тьиъ киизьм! па 
первому требован1ю хана, должны бидм посыдать своп'дру- 
жины ва подкръпдси|е хаискаго войска въ войв-ь, иначе; 
жертвовать жнз|Г|ю подданнмхъ! Но время быдо сопротн- 
вл»тьсй (И), Долгъ вы11олиоиЪ| когда Йьыо можно. Хоти 
' Русскап Цориовь подверглась такнмъ обрааомъ власти 
прагонъ имени Христова: но судьи.! он была чудипл,— ку- 
пина горгла, но вилнЕс небесной» любви прохлаждало оо. 

Кнпчакск1е ханы со воедсн1емъ своей власти въ Росс1Ю 
не иэм'Ытли въ Россш он законовъ и постанолле1НЙ') пони 
останалнсь они язычникамИ| но касались и вьрм Русской. 
«Татары, — говоригъ современник!! очснндопЪ| -« но при* 
нуицаютъ никого къ отсгуплен!^ отъ своей вьры или за- 
кона)» (7). Это завнс'Кло и 01*ъ того» что нькоторыя по- 
кол^н111, В0Н10ДШ1Н ВЪ орду Чпиепса, сню задолго до 
Митнса обращены были въ христ1анство, браки нькото- 
рычъ монгольскнчъ государей съ христ1анками также удср* 
жинали днкнчъ властителей 01Ъ ненависти къ христ1аи- 
стну.— Чннгнсъ иъ ИКШШ1» оипретооьп признаналъ Кди« 
наго Иысочийншго, хоти нмгсги съ шмъ велклъ боитьея 
злыхъ духовъ и всьхъ богонЪ| Ч1»и бы они ни были) отсю* 
да, вмьсть съ благогов'ин1смъ къ воли Единаго Иысочай* 
шаго,— поклопсн'ю ндоламъ, планетамъ, сти\1лмъ, особенно 



(5) Воскр. 9,900. %'Л%. Соф. Вр* 1«900. ;/ов#. 50. О Са^ 
рагь см. нзслъдоваше Савельева вь Ж. М, Вп^гр* Ди.1ъ 1845. 
N 9 и 3. 

(6) См. Новг, 50. о тоиъ, какъ ИсвскШ побмнтель св. Алск- 
савдръ постушиъ съ Новгородцами, не соглашавшимися обизать- 
ся погодовною податью. 

(7) ЛланО'Карпини: Пугси1сств1е въ Титар110, стр. 87. изд. 
Языкова^ Снб. 1Н95. 



10 

«||Ш| 6м«м м^ШI ил^ шаманит! мпмп, замиаа* 
тый| мтрм ш ёоепллллш аасгу шраиоп; отсюда ми' 
ишЛ» п афецамь ■е1«1к раднпЯ. «Ям» Чиагнса принята 
4Ьм1а аа гоеударстаеиимй заабт,' таг» ша какъ ояъ самъ 
4а тмувога (8). Въ а|Мша«1к| дааш» Русскит Пасты- 
ря11%| хааы гоаормдй! что «вто етапетъ аудита в-ару Рус» 
€К11а1к« иди ругатьса над» мею! топь ио иайдетъ себи 
|»аи11еи1а| а нааааап будотъ смерт1ю>| (0). 

Но от» диааго зааоеватеда не дьзя ожидать повоя оо- 
б-аждевмому} у иего реднНя •«• лроиэводъ его. Ес4н онъ 
мдумадъ потребовать ||«игдо11еи1я богат его: горе тому, 
«то не выпад ВЯ.111 его води\ а авиу-^Монгоду и народная 



(8) О Йст^ «нн#4а ёллрштоФш^ у ГршморьеФЛ. О достовирыо- 
стм ярлм10§%*. стр. за. М. 1а43. То же ■1м:а4ъ Пллно-Карт 
тынш аъ В&нмоД Орда. ■Тятори| гоео|штъ омъ, считають аа 
|у%хъ ■гыкать можъ ■% огоиь, бдизъ огия рубить Д|К>ва; поеди- 
ку ■«рятъ» что Т1»1П| отийноютъ гоаову у огия... Они шруютъ 
■ъ едипаго Бога... не смофя па то у нихъ есть идо^ы, сди1аа- 
шып 11эъ ■оЛ^оаа, ма подобав че^оа-ька ; другмхъ д1ишотъ пэъ 
иммювыхъ тканей, и воадаютъ ииъ великую честь; они почи- 
таютъ сошце, свьти^а, огонь, воду, эе)мЮ| помаияются и при- 
мосятъ ИИЪ въ жертву начатки пищи и питья* стр. 89,83. Еще 
точнге опнсываеть Волынскал .1гтоппсь; она говорить о Ки. 
Даи1И4а» что онъ впд'Ь4ъ «сквсриыя пхъ во^хвовате^ьиыя бого- 
хульства и Уим/меой1в устамсииыя мочгв1мя, сквсрныя крово« 
11ро411Т1Н его, миожество во4П1сбствъ... ]1о1)сЛ, кияасА, всльможъ 
Ш0д|мъ (эакоиъ) око^о куста— кданяться со4ицу, луиъ, зеи.111, 
д1аво4у, отшед1иимъ отцамъ, дгдамъ и иатерямъ* стр. 184. Я/- 
брукеисъ говорить о хана Мангу: юнь приносить жертвы небу,' 
са1ицу, ^уна и гораиь*. 

(0) Яр4ыкь Меигу-Тенира, у Григорьева стр. 184. 185. 



меб*!}, й— ш з<мг4111»| гонорнл» 110Вв4и'г«41| монго^иемШ (Ш). 
«ИечсеНе н 01.104 1(0111)1)16 пх%^ говорить О41^вндоц%<-со11ре« 
ыснинкъ, простнраетбА до 1гого| что они Государл своего <*- 
хана паэк вають сыномъ 6омш1МЪ| и оокдапиютсл ему вмцо 
сто Кога аемиаго} они говорить н повааываштъ д-Влами, Ч1г< 
небо прнпаддоп нт1« Господу неба, в аем^л сыну Нои(1ю-- 
чедов1>ку» (Н). При такомъ рсднгЬэномъ убежден!! 
сстсственнО| что имя гвхъ, которые эналм одного Бог; 
неба II ЗСМ.11Ц было для нпхъ прсдмстомъ недов'Вр1Л I 
отпритен!» (12). Естественно и то, что они иногда при 
|)ушд(ми покоренных!» хр11ст1анг сдидопать нхъ суеп||р1||мъ 
кикь о тош» и гон(»р11Г1» оченндецъ (13). У днкаго вдо- 



(10) Гаюкъ-хаиъ Ве41Гкой Орды, аъ граматахъ овопхъ, гоао 
р11П| П.1ано*Кирп|11111| пишетъ такъ: «с1ио10 Бож|е10 повеиите^! 
асИкъ 4ЮдсДи. Па печати же его написано: Богь иа неби, а Га. 
юкъ-ханъ иа лсылщ сплою Божчею печать повелителя шсъхъ лю 
деА.... Ханъ величается, что онъ есть сынъ Бож|Л, и что так! 
ваэываютъ его люди», стр. 44. 45. 107. 

(11) Плано-Карп|1в:1« стр. 105. «Знаетъ ли Папа, что Хай1 
есть сынъ Бож|Г|й? говорплъ воевода БаАджу>11оянъ монаху Лсце 
лииу (путешествие въ 1'атар|10, нзд. Языкова, стр. %%%), 

(13) Илано-Карппнп стр. 45. 189. 

(13) 11.|<1но-Карппип стр. 87. 89. Доманъ, житель 11утнв4ьск1Д 
отступникъ в1>ры, отськъ главу Кн. Михаилу; сл1)д., были так1е 
которыхъ доводили до отстуилсн1Л отъ В1фы. Оолынск1Л лгтои11< 
гсць говорить, что Кн. Да1иилъ съ 01враи(ен1емъ и страхош 
Фхалъ въ Орду, боясь, чтобы не заставили его выполнять яэыче 
скихъ суевгр1й двора Батысва. По Батый неожиданно уволилъ ег< 
отъ церемон1Й языческихъ. «Злоб1} бо и лести ихъ н'Ссть коица», при 
бавляетъ умный л1>то1тссцъ. Поступокъ Батыя оэначап», что Да 
П1ила опаса.1ись; иначе сказать- релипя Монгола была въ его в.1ас1 л 



19 

всабемо мриеть ш жмиш маем. Оп снxV•то страстей 
Нотма осЫЬям ет|1ада4а Цераошь Руссжаа (Н). Мнтро- 
пмгг^1 тааъ ме ва» м «шаЬ| дмшеиъ былъ отпраодмть- 
са аъ Орду ш ооаупать а|миа11 на отораадеиш должно* 
еШ (\6). Жретоацеть Монгола и дмкШ 11|Ю1иао4ъ ого въ 
от1Ю11ин|1й Ш1ь поморсимимъ понатии лишь тому, кто аи- 
Ашл ш%% на Д1ига. Они игубпъ душу, мзнуряютъ гьло 
иемрсппымн мучснЕамми! говорить очсаидсцъ (1С). Каж- 
дый (ЕаскакЪ| важдиЙ чшювникъ татарскШ граб1иъ и бнлъ, 
вого хогалъ} лнлъ вровь м губилъ хрпстванъ бсзпаказаи- 
ко« «Если жители города или страны ие виполняютъ, 
чего жочегь басвавъ: то баскакъ объавляетЪ| что они не* 
»-»рпи Тата|1амЪ| н городь вли страну раэоряютъ*, жите- 
лей предамггъ смерти сильаою рукою Татаръ, которые по 
мм'В правителя являнггся неведомо для жителей и не- 
ожиданно нападамггь на ни&ъ... Такъ ист11сбили они ве- 
ликое число Руссовъ» обитавши» въ асмлБ Команской 
(11олов1*1Мг«1Й), II не только Тата|)ск1Й киязЬ| запладьпнпй 
аомлен!, но и правитель ого и каждый татаринъ, особенно 
аиатиый| ирогзм:ая чрезъ сей городъ или землю, вла- 



(14) Въ 1981 г, «И кресты честные и пелены по^)абиша и у 
шсьхъ ш'рквсД лверн высгкошо». Воекр. 9|957. Соф. Вр. 
1»983. 984. 

(15) Ростоф, ^Iьт^^Лщ ■ПоЛло аъ Орлу Петръ Митропо^нтъ 
авуп% сь В. Княэеиъ того ради» понеже тогда новый царь Лэбякъ 
с «ль на царствь, и вся обновншася, в яр4ыки нмаху кож до на 
свое ивя». Карлмл. 4. пр. 945. О беогоостФ Ямк. 3, 179. 
■Пмашо бо и Митроно4нтъ н Еннскунъ ярлыки на своя прнчты 
14еркоааыя отъ ца|)еД ординскнхъ», 

(10) Илаио-Кортннн стр. 100. 



ствуеть тутЪ| кап государь». Таг» говорить еовремон* 
иигь-очовидецъ' (17). «Мы оставш10СЯ| «- говорить Па- 
стырь страждущей Церкви СератояЬ|— но аорабощены ли 
горькнмъ робствомъ отъ ипоплемоюшковь? Воть ужо по- 
чти сорокъ д-ьтъ прододжаются томдоиас и мука... Мы и 
хлкба 110 можсмъ петь въ сладость. Воздыхаш'о и оочадь 
сушагь кости паши». Монголы особоиио старались ист|1сб- 
лить киазсй Русскихъ. На инхъ прозкдо и болке всего иа« 
дала тлжссть игестокоН власти Монгола. Положеи1е княэсй 
было вдионн1> тлжсло. Покорност1Ю ихъ Монголу оорсд1!- 
ля/ась не только участь ихъ самихъ, но участь всего на- 
рода; по судьбамъ Выш1Н1го, ото било для нихъ уро« 
комъ— дорожить счаст1емъ народаэ— чъмъ мног1е изъ нихъ 
мало дорожили въ распряхъ. И когда для спокойств1я 
христ1апскои земли своей они жертвовали и деньгами, н 
здороньемъ, и самою жизн|ю: это была жертва высокая, 
жертва хрнст1анская и Хрнст1анстпу (18). Посему-то л Ьто- 



(17) Пдано-Карппии стр. 180—180, нэд. Языкова. Оиъ жо 
говорить, что въ Ормач-ъ-Азови токже погибло множество Рус- 
ски хъ. Стр. 153. 

(18) Шанс-Карп ннн: ■на1П!рси1е ихъ состонтъ въ томъ, чтобы 
одннмъ вдад1}ть землею, а потому виискивоютъ средства истреб- 
лять благородныхъ людейи. Стр. 187. 199. Оиъ же: «также по« 
смлшотъ они за владетелями земель, приказывая нмь нсмел1Сйио 
явиться; когда же ти прл'Ьэжоютъ, то не оказывшотъ нмъ нпка- 
кого уваженая, и обрап^аютсм съ ними, кокъ сь самыми низкими 
людьми. Всь принуждены давать большее подарки восводимъ и 
ихъ женамъ, чпиовникамъ, тыслчникамъ и сотвикамъ. Всь во- 
оби<е Татары, самые даже слуги, съ большою докукою просятъ 
у нихъ подлрковъ, и не то.1Ько у нихъ, но и у иословъ, при- 
с*ы.1асмыхъ 11ми«» Стр. 1В0. 



и 

щщтляшшШщ мгда птшгш о Ве4. Кн. Яросмшы 
«ПолоямА ^Ц(«у ево» зй друга ема н зелию Руссжую; 
когда оогмме д«4ия ■ас1М1я храспаиамъ» ояъ не поща* 
лтхы еебе н оторавидее »« Орду, еъ великую н пагуб* 
«ую еемдю Татарекую (п гдубь АзЕн, гд-в кочевала глав- 
В1Ш1 Орда)| м много тмгградалъ за землю Русскую ; бывъ 
оЛамеевъ веодоромг Яруиовнчемь, много вмтерп-влъ том- 
•ветн» н преетавнлса (в« 4210 г.) въ Орд-в иасилыюю 
св1е1Л1ю» (40). 

$• 3. Св. мпвникн вназм— ВЬпдндъ чврниговсмй съ 

ВОаРИНОМЪ ввОДОГОМ^! и Р0М4ВЪ МЗАНСК1Я. 

Исноввдннвомъ м мучеником^ св. вири въ точномъ 
св1иедв быль св. Михаилш^ Кназь Черниговсквй» съ бо« 
вршюмъ своимъ весдоромш.. Въ 4246 г. Кн. Михаиле 
родучнлъ арвказаше вввтьсв въ Орду, куда ввились друпе 
вивзьв. Покорный судьбв Вмшнвго! опъ обратилса въ ду- 
ховиому отцу за благословси1смъ и 11аставлсн1смъ. Тотъ 



(10) Восмр. 9,995. Соф, Вр. 1,905. 9вв. Волын. ллт, стр. 
1 89. •Ярос4а1а Вел. Кн. Суждольскаго л^хежъ уиориша*. Троицк. 
Лш 99в. Плаяо-Кирппяп, бывшей аъ то время въ Ве4. Орда: 
•Мата Императорская, водь вндомъ почести, позвала его къ себ1» 
вв потчивала И9ъ собствсииыхъ рукъ. Воэвратяса аъ свою ставку, 
тогда жо онъ ваивмоП|| и аъ седмоА дена умеръ} все т1ио на 
иоиъ удпвятелано поенмало. Вообще говорили, что онъ опооиъ 
вдоиъ I чтобы легче вавладьта прниадаежащею ему землею». 
Нут. въ Орду кв. 1. гл. 14. Ст$пен. /•'м. «причте его 1эогъ 
во нзбрлаиоиу Своему стаду*. В а ркп. Святца^ъ онъ включенъ 
в а число угодпшиихъ Господу. Но въ Слошарт Росс. Святыхъ 
(Сиб. 1в.1е г.) омупюио ичя его. 




говсрилъ ему, что мног1е князьа отправаинсь ' п Орд; 
МО ве мно11е остались в'крвими жристЕаискоВ оов1иг1И, 
«идоша сквозь огвь, н аокловншаса кусту н соднпу! 
оогубиша души своя, сдави ради свкта сего; ти же, 
же» не твори тако», орисовокупидъ бдагочсстивмЙ духов^ 
мнкъ. — «Я желадъ би, отвкчадъ Княаь! аа Христа про--^^ 
лить кровь свою». Кинэь отправидсв къ Катыю съ Дру^ 
гомъ своимъ боярнномъ Веодором9 и одеыяинивомъ, Ро-^^ 
сговскимъ кн. Лорисомш. Батыю хорошо иэвгстио быдо^^ 
что дьлалъ каждый князь Русск|Я, чтЬ д1иалъ и Миханлъ^ ' 
а Михаилъ любмлъ св. в-Ьру и, по любви къ в^гргв, силь-^-^ 
но побуждалъ соседей возстать противъ Татаръ. Батый 'в 
приказалъ но иначе допустить Михаила въ ставку своЮ| 
какъ съ соблюдсчйсмъ оСрлдопъ монгольскаго ввроианая 
или суевпрЕл. Птакъ, Князь поставленъ лнцемъ гь лицу 
лс прсдъ простыми обрядами прсдставлсн1Я къ царю, » 
прямо п[|Одъ язычсствомъ (20). Онъ отв1>чалъ: «христва- 



(90) Когда дано знать о желанви Михаила . явиться къ Бат§1ю: 
•царь иошслъ привести •04хви своя; водхвомь же прншедюимь 
||ре>гь царя Батыя, и 1)сче нш. царь: еже есть по обычаю кн 
и1ему, сътворпте Мижанлу Кн. Вс4. Руссвому, п потомъ прить 
Д11ТС его ко мни». Арцмвышенъ (стр. .1.) приводить въ сдъдъ 
ва тФмъ с4ова Западнаго мисс1онера ПланО'КарпинЫу который 
говорить о себь: «мы ннкакь не соглашались (нроЛдтн чрезъ 
два огня). Но они сказали: ступайте гм1ио; потому что мы хо« 
тимъ гдфлать это для того только, что ежели вы нмьете какой 
злой умыселъ нрошвь иошего царя^ или иогнте при себ!» ядь» 
то огонь истребить все злое*. Потомь (стр. 919.) на ш же 
слова И11СС10нера укаэываетъ онъ въ оправдан1е слфдующнхъ сювъ 
свонхь: Хотя мучительная кончина Кя. Михаила Черниг. н Ро- 
мана Прлнскаго (?) иожетъ почесться иэкл10чен1емь (иэъ правил» 



16 

яат м лыш идти спозь ошь и ооиаштса тому» чому 
помашнотся 1дгксь: Бажова хриспаяски в-ара! Оиа эапре- 
щаеп влашггьсв твари и мдоламъ». Воивы доюжили Ба« 
*тЮ| что Мимидъ ее слушаетъ воли его, и передали 
«тЕ-вть его. Батый закиокдъ пгавомъ и вел^лъ сказать 
Князю Ч1юзъ министра : мНзбирай любое — жизнь или 
сморть{ если пе пойдешь чрезъ огинЬ| и но поклонишься 
мусту и сол1Щу| ИИ кумнрамъ : погибнешь злою смсрт1ю; 



о терншюстя а1)ръ); яо т Кияэья наказаны было только за пре* 

кеб|>сжсн1в щт и обрядокь татарскпхъ». Т. е. смисаъ тотъ, 

что хр||Ст1ояск1А князь обязаиъ бы*1Ъ одииакоко чтить и •т.ру 

1крнст1оискую и а1}ру Мошии. Надобно быдо эаиьтить, что а) 

кнссЬнсра аастомяли проЛдти чрсэъ огонь» а кннзя зыподпить 

асе, 1|сго трсбокйи ||рсд|1нсаи1Я ао4кю1Ъ| или, кикъ гоюритъ 

КийаЬ| яо только пррАдти чрезь огонь, но и «клоилться тоиу, 

••еиу тамъ кланяднои. А ото большая разница, б] Если сошсть 

Рнмскаго мисс10нсра гоюрила: для празды лгать дозшолено, для 

ШЪри поступать протшь кьры— снятое дгло: то это не д1*ло чи- 

стоД соа11Сти. Страсть кг ^шзо.штизиу чего не ди1а.1и? з) Но на- 

>1обио опускать пзь зпда обстоятсльст1ъ » прсд1исство1а1шихъ 

310ЯЯ1си1|0 Мнхоила вг Орд«, и нотомъ особсниостсЛ, какими за- 

исчатльнь пр1вМ'Ь Михаила сь начала до конца. Полкзи были зь 

точиомъ снысл-ь жрецы. Саиъ Плйно^Карпыни ъъ одиоиъ мь* 

сти говорить (стр. 187) о Кн. М|1ха1и'Ь, что татары ишскшоли 

СЛучаА убить его; зъ другонъ^лишсгь: «южной сторона пекла* 

мяются! какъ Погу} н заставляють тожо дилать н'Ькоторыхъ знат- 

Зйыхъ людоА.м Михаилу сказа1И| чтобы омъ поклонился '(пнгисъ- 

хаиу на Н)гь«. стр. 85. Г. Григорьсвъ (о я{иыкахъ, стр. 55, } 

говорить *о князьях1*-мучсникахг: атутъ было исдоразуи'Ьи1С и 

со стороны кйязсЛ и со стороны литииисцсвги. Ис правда. II ль- 

топпсцы II князья эиа.т Лсу Чннгисову, зна.1И содсржан1с рели- 

тш монгольгкоА. См. прим. 8. 



виааншшь волю* м— шмучишь шмжестм)». Квмь сказыъ: 
«Царк» готовь ш влашпъсв: ему поручила Богъ славную 
власть надъ аемнимн царствами; оо чему ад^ь кланяют- 
са« ве могу кланяться». Напрасно министръ ЭлЛега уго- 
вариоалъ Князяэ выставляя смерть за ослушан1е« Князь 
отвгчалъ: «готовь пролить кровь мою за Христа моего». 
Напрасно Кн. Лорисв и бояре принимали на себя эпнти- 
М1Ю за Князя. Св. Михаилъ говориль: «не хочу быть 
христ1аниномъ по имени, а поступать по-яэичсски». Другь 
его Осодорв подкр'кпляль его и противь нскушен|й любви 
къ супруг-в и д1>тямь. Мииистръ и другие продолжали 
свое. «Не слушаю васъ,— отв1>чалъ Князь посл'Ъдннмъ*)-^ 
не погублю дунн! моей». Оиь сняль сь себя княмсескую 
епанчу и, бросивъ, сказалъ: «прочь слава М1ра тлгинаго; 
она не надобна мнь»! Эльдега отправился кь Катыю^^а 
Ненов 1|Д1П1ки стали иьгь хвалебнмя пьснн Мученикамь и 
причастились запасными Дарами. УбШщэ! явились и броси- 
лись! какъ эи1фИ| на КнлзЯ| растянули и били кулаками 
противь сердца; бросвин на землю и топтали ногами» 
били и мучили; какой-то отступпикь Дома9^ш отсикь Кня- 
зю голову, веодору обвщали княжество Михаила, но онъ 
отказался, и также приняль вьнепь М}ченика. Это было 
въ 1210 г. Сснт. 23 числа (21). 



(91) Повъсть о коичниф Ко. Мн1и1Н4а шъ Лоскр. 9,))0 -* 
993. Соф, Вр» 1,960—96$. Во4ын, Л«т. 185. 1Ьаио-Кирпнии 
роэскоэызастъ о смерти Кн. Мнхан^ю зъ сущности согдасно сь 
•нотстиои Русскаго сочнинте^я Но онь не бы.1ь очезнднсиь 
смерти Мнхом^а. Потому не удивительно, что ииого оиъ не знать. 
Онъ пии1етъ, что бу^то Князь Ыпхомлъ былъ проведснъ чреэь 
огонь (стр. 85. 87). Но есииато ненангреннам венрама, сказам* 
ная АЛЛ прнкрыт1я поступка своего , то во кякомъ елучлъ раа* 

Пср1од. П. 2 



18 

В« 4270 г. домести %шыу Мему^Темиру^ что Романш 
Ки. РмаисмМ гулупъ великаго цара и его в-бру. Менгу-* 
Темирь отдадъ приказъ пост}'П11ть съ «имъ, какъ хотатъ. 
Татары принуждал! его къ своей в-ар'В. Князь свободно 
^овор|I4^ о свош'Ь уб'Вжденвмхъ. Татари заткнули уста 
его пдаткомъ и стали мучить съ ужасающимъ зв-ьрствомъ. 
Р-Сзали гьло его ло частямъ и бросали на стороны*, когда 
осталось одно туловмим*| то содрали кожу н воткнули 
голову на комьо! Такъ бл. Романъ, блпгочоспшыП и во- 
спнтавн|1П Д'Ьтс'й въ блпгочсст1Н| ((страдан1ямн уподобнвнйй* 
ев Нкову Персидскому I купнлъ страдан1лмн вьисцъ не- 
тл'ЬниыЙа (22), 

<1 4. Отиошкта татагь-мусульманъ къ христинству. 

Волне опасвоетей открылось дли Церввн Русской тогда « 
вакъ Монголы стали мусульманами. Къ счастйш, аослид- 



сказъ очеандца-сочикнтелв поа11сти аослуживаеть большого лоВ1и 
р1я. Ша110*Кириннн нрн другою» случа1» (стр. 18) упокнкаегь и 
объ 1).1ьдог1)| коториго оиь иизывоегь нрокуритороиъ (ргосишСог) 
Айора Г»итыс1а* 

())} Соф. Врем. 1,9НЗ. 984. 7*/;оицк. у Карамэ. 4. пр. 
130. 1ЫноН' Лът. 3,53. прибавдяетъ, что Романа принуждоди 
лриилть агру • бссермскскую ■. Ксин Летопись разум ьегь иу* 
судьмавстао, то она ошибается. Меигу-Тсмиръ оставайся язычни- 
комъ. Льтопись гоюритъ о его времени: • Тогожъ а'Ы\х (1)60) 
умро царь таторскыА, Берна, и бысть осааба Русн отъ насилья 
бсс1*рмсн1.я (слч. нр. 93. 94. VI.)* Намнтиивамн благочестия супруги 
11 дФтсА Романовых ь служить Иомоканонъ, списшп1Ы|1 въ К1евъ, и, 
ьонечно, до|юго10 цмюю. Опис, Рук, Гр. Толстова стр. 907. 
908. Память св. Ки. Романа 19 1ИХ1м. 



нее сд'Влалось не мругъ м безъ отмины Леи Чингиса р 
кагь государствевнаго ' закона. Угбенш (&аиъ съ 1313 г.) 
первый не только самъ прииялъ магометанство , но объ- 
явить нсламизмъ господствующею вгрою между Татарами: 
«онъ обратидъ , говорить Абульгааи , народъ свой 
къ исдамизму» (*^3). Лсрге (сь 1257 г.), лресмннкъ Ба* 
ТШЛ) так:1!с бьмъ магомстанинь: но , какь показмваютъ 
д'Ма У^збска, нсмамнзмь но утвердидоя тогда ни между 
родствонинками Берги, ни мсаиду подданными (24). Пела» 
мнзмь пелд'Ь огднчадсн Фанатнамомь, особенно при пе]!- 
вомь П0ИВДСП1И своемь вь народ'Ь*, употреблмь вь свою 
пользу и мкры М|ССток1Я, и соблазны сЛдьныо! тогда какь 
И самъ по спби онь— приманка для чувственности. Древ* 
нее поньствипан!» прямо говорить % что когда У9бснш 
«прннилъ бесерм(М1стиО| наипаче но иощадии нача роду 
хриспансмиго». Ни МьитаиАш Нрославичн Книзъ Тне]»* 
скомъ открылся первый опыгь изув'ирной| хоти и но от» 
крыто мусульманской, лютости Узбека, 

Михшии, воспитанный вь благочест1И доброд-ьтельиою 
матер1ю, бере1^ своихь подданныхь, не желаль . чутаго и 
готовь быль жертвовать своимь. Не таковь быль, кь оо« 
жальипо, Гсореш МоскоискШ, пл(*М11Н1Н1Кь его*, три года 



(93) 111810Г. Мопу[о). е1 Тог(аг. р. 08. Сазап!. 1895. Деилна 
Кн. 18. стр. 350. Воскр, Льтоп. (3,981.) и Соф. Яр. 1,300. 
• Озбякъ воЛде п^ богоиерскую вгру срачиискую ■. Троицк. 
(у Ларамз, 4 пр. 915.}: «царь Озбякъ обссермеиисци. 

(94) Истор1я Мо11голо1ъ съ Исрсидскаго стр. 49. Спб. 1834. 
Абулыалы ёЫс]. 07. ИОпь-Арабшаха УЦае с1 гсгшп ({слЮгиш 
Т|||шг1 1,374. Иэъ у|ижсн1я къ тому, что Перге н.т Всргак 
хонъ первый лрииялъ мусульмаыстю, мусульманские писатели 
перемъыила самое имя его въ Береке^ чтб эначитъ «благословенье». 



Гк* 



20 

прммммм от п Орд$| дарил шедьможъ и « пако- 
«е1Г»| етодмо ус1ПЛ| что Уабеп отдмъ за икго сестру 
смю N с% «ею ианае Вед. Кима. Съ тодпоап Татаръ м 
аоеоодою N1% Каигадыемъ возвратндса сиг п Росс1ю и 
оотребошад% ее&% не только почестей Вол. Князя , но и 
аемедь! аоторыми вдадгдъ Мнхаид«. « Будь Вел. Кия- 
ае1ГЬ| есди его угэдяо дарЮ|— говорим Георг1ю Миханлъ: -* 
только оставь меня въ мосмъ пасл1>Л1и». Гсорг1Й сталъ 
шечь села и города: но былъ рааЛитъ на голову. Пршшвъ 
N 0Т11уст11В1Ь съ почост1ю Кавгадыя, Мн&аилъ не хог&лъ 
днть кроен и сказа.» ГеорГ1Ю! «пусть волн цари р1}ШНП| 
паше дКЛом. Нъ иесчаст!»! жена Георг1ова умерла въ ил к- 
пу у Михаила! и ГеоргаП посп'витлъ съ деньгами и клс-» 
■стой въ Орду. Миханлъ, чнстий сов11ст1К1, не спиниыъ: 
по его по^1е<{овали туда жо'^ а ото значило, что онъ уисо 
обвннепъ; сыновьи просились отправиться въ Орду вмьсто 
отца. Михаилъ скаэалъ: кото вызовстъ бьдм на народъ 
а1ой| а я должепъ беречь его»|— и отправился на вьрную 
смерть. Тамъ, когда слншкомъ иснммъ стало , что его 
замучать ^ когда уже нюя его была обременена тл^ькою 
колодкою, когда предали его позорному посрамлсн11о,— 
бояре предлагали ему: иКпнль! оотъ готопы лроподпнки и 
лошади, спьши въ горм, чтобы спасти жизнь». Кнпэь отнь- 
чаль: ино дай 1>огъ и думать о томь: спасусь самъ, а 
народъ подвергну бпдЬ: что же будстъ ждать мснл— тамъ»? 
Кавгадый— судья и обвинитель не записывалъ того, ч1|МЪ 
опровергалъ клеветы ев. Князь на суд1>^ за то Князь го- 
товился къ участи своей, какъ мученнкъ, — и страдальца 
предали позорной мучительной смерти. Это было въ 1318 
^1 году (25). 

(95) Соф. Вр. 1,9Э8— 311. Воскр. 9,985->995. 



Вг друпиъ сдучаа» прмм^е шыршкмиоь р1сао,1С1шен1в 
муоульмамокаго лравительотва, Щемтш, тмь и пооо41| 
Улбека^ въ 1328 г. прибыль въ Тверь п пепремипшиь 
иамг)ре1иемъ овращт Руесмихг въ М04амиаму) оиг уже 
вачалъ ншю пюнить хр|1ст1а11ствО| убивалъ христ1айъ беаъ 
суда и ьтщ полонамъ въ праздвинъ успснк Вогоматори] 
умертвить К. Адсксаидра съ братьями егО| потомъ ааявть 
всь вьи!Ш1н до,1Ж1шот11 муоудьмаискнми чнповпвками ш 
приводить силою ари()Т1а»ъ «въ босормоиоаую в'крум* Но 
данным на атогь разъ уроаъ Уабому ааставидъ бднтв 
дсртатьсл //ем (20). Подобное быдо и при ханв С^^рнл. 
«Весерм1Ч1ск!е купцы», иди, чтЬ уо в(е, Хивинцы по пди- 
мс^ни и мусудьмане по вир^ (27) , откупиди тогда давв 
Руесаичъ кнпжестоъ у Монгодовъ и мучили %рист1а11% 
бсзчедпвкчимм'ь сбиромъ подати^ въ одучаъ иеп.1атожВ| 



(90) Иовг. л. «Пр1ьха посо4Ь 01Мбиъ ип Орди Щынйнш^ 
еъ множсствоиъ Тотор-ь, на ТФОрь, в аыиаов иоонаье начашщ 
творитй, а Кн. Александра и братью его робнти хотащо, щ 
Щсиканъ хотя спета въ Тфери на княжани, а иную княэью саою 
посажати по инымъ городомъ русскнмъ, хотяще привести крв« 
стышы въ бесер^енскую ьмруч и пр. Собр* Л» 4,50. 51, Тож« 
Лсновенал Л» Тамъ же стр. 185. Соф, Лр, 1,310. Новгород» 
сяая краткая по С^^л|)ас^« ^//с.стр. 59. Воскр^ 9, 300. Яия, 3, 137. 
Короче Но(и* I Л. въ Собр. 3,74. Щелланш бьиъ пдемянникь 
(братаничь) Узбека «посодъ С1исиъ з1ио ». Лбулыаши при* 
бав4яетъ объ Улбс^кИ: ■ праныъ по эаконаиъ отцовъ и дидовъ 
свонхъ*. Узбскъ столько бы4ъ иапуганъ Твсрскимъ происшета!» 
емъ, что полагалъ! вся Россея во.1Ста1а протнвъ него. 

[%!) Соф. Врем. 1,971. «Иэбовн Богъ отъ ^ютаго том4ен1я 
бессрменскаго. . . откупаху бо ти окаави бесермена дани у Та- 
таръи II пр. О Бесерменахъ Хивмнцахъ Карпини; шЦзъ ьенлш 
Кангитовъ (Кангаровъ) въгха^н мы въ страну Бесерменовъ, кото* 



23 

овыллшл А1МШШ0П смямм равами! они отводили И1Ъ В1 
иеммю*,**^ €100 П04И00 распоряшоп1е{ зная духъ ислампэ 
ыа, ио ношсмъ скааатЬ| чтобы тутъ но участвоаалъ Фана 
тизмъ мсдамизма. Иэввстенъ биаъ тогда и откритмй от 
ст)пиикъ отъ армспанства | за пьянство выгнаппий нз1 
мона€тырЯ| мона\ъ Зосима, который, прннивъ магометан 
ство, поносндъ «ристванстно и иропон адывалъ нсламнэмъ 
И.всо ато сопоршалось подъ покровнтольствомъ татар 
скаго пос.1а НотлуЛЫ мзлаго бссормсннна». По народ! 
110ст}'11и.1ъ въ атомъ случав такъ ;кс, как!» посгь съ слу 
гами 1Цолкана, — ины&ъ выгналЪэ другнхъ у%1ортвнлъ (2К) 
Тогь и другой случай, равно располож(>111я Ьеркн и Узбс 
ва, еще болге объисняетъ памъ истор1я преемников!» ^Ьш 
гиса въ Иерсп!. Тамъ также до распростра11е111я нсламнз 
ма въ народи являлись Фанатки исламизма: но пок 
не расироетранился исламнзмъ нъ на|1одь , ханы сиор 
гаемы были съ П11естола за исламнзмъ , а поел к то 
го они лн1нались престола за холодность къ нему I 
благораспо.1о;ь'ен1е къ хрнст1анству (291. И это было в 



рмо гоюрлтъ ялык'ош* Комиион* (По.ющси*) , но исповедуют 
тру слрацпис'кую (Мусульманскую). Путеш. къ Татар1ю стр. 9^ 

[Щ ^авр. Л. въ Собр. Л. 1,«04. Соф, Врем. 1,371. «73 
Воскр, 9|930. Тскстъ исправн-ье въ первом. «Б)} бо тогда ти таи 
(а ве Тнтяыъ), пр1гха4ъ отъ царя татарьского, пмепсмъ Кот^уб^ 
(Котлубугу, 11р1гэжавииГ| пос.юмъ и въ 1977 г. по Волынской .^ 
отсыФ въ Воскр. Л. Кутиубъя, и гь Соф. Вр. Кутлубън), за1 
сыА бссурменинъ «. 

(49) Ирпмьромъ псрваго служить Тегу'Ьарь^ крещеиныА в 
м.1а,1си«1сств& {Барш- Еврей СЬгоп. 5|Г1ас. р. 605. Гайтон 
ИЫ, ОпсШ. с. :П.). Ирнигроиъ шторато -» Байдухапь ^ та<1 
иыА хр||ст1аи11иъ { Барь- Еврей СЬгоп. р. 609. ГаАтон 
11и1. с. 40.). 



шромй Верки и Уавска. Другаго т могдо бмп м п Кяп« 
чакской Орди. Посбму-41> шнушомЫт имашима ямовио 
приписать и то, что преомнииъ Уавека ДжаннЛнш му» 
чи4ъ М. беогноста, миуждаа его отеааатьса отъ пре« 
имущсстпъэ даниихъ Русскому духовенетну предшеотмют- 
камн Узбека (30). Есди преемники Узбека ие начали крона» 
ныхъ го11е111Й на христ1аист1Ю| какъ ато быдо въ По|1€1и: 
то 010 ужо не по уважен!»! къ Иси Чингнса* Напротмвъ, 
ото было ли,10!к1ъ покрова Кож!!! надъ Цсркошю Русскою: 
Орла Кипчакская закнпкла внут|»ен1П1Ми раздорами при 
другомъ прсемннкф Узбека; БсрЪи^бекь въ 1357 г. )6\\л% 
42 братьсвъ своихъ; посл-к него въ одинъ ( 1359 ) годъ 
зар'Ьэаны трн хана и четвертый свергнуть Мамаемь*, вм*!»- 
сто одной явилось четыре Орды. Сл'Вдств1е»гь того бмло^. 
что ханамъ пришлось поддсриснпать себя благорасположена 
емъ хр|1ст!апскаго Князя и народа | а но вооружать пхъ, 
противъ себя за п1|ру. 

§ 5. Особенная зао^ита бож1я для хрнст1Авства русскагОь 

отъ татаръ. 

• 

Кроми того охранеаня, которое Промыслъ явилъ Рус*-. 
ской Церкви на обыкновенномъ пути управлен1Я судьбою 
царствъ, Русская Церковь вндЁла изъ необыкновенныхъ 
событ1Й, что съ нею Бегь, чтимый ею. Никогда чаще, ^ 



(30) Иоог, 89. «Того же дфта (1343) М-тъ веогвостъ жодп* 
•ъ Орду къ царю къ поганому къ Жанебеку и ободнша ега 
КадантаЛ къ паре1и, ограбиша его, а самаго яша и ркучн: да- 
вай дань по41)ти1ою. Оиъ же ся аъ то не да и положи посула 
шесть есть рублеаъ н аыАдс на Русь здрааън. 



24 

шшогдщ 01Ц]ГП1тммм Россм ше чу»сг■ова^а иадь собою 
оо^ншощаго ее помроеа Матерш Бошей* жакъ чувствовала 
шы тваоая вреыеп^ Татаръ. Въ 1380 г. Русспе въ первый 
разъ поели Батгм должны были сражатьса ве съ отрядами 
ОрдЫ| а съ цфдой Кипчакской Ордой. Страшиы би.1и и 
лодчита Моигода и его стол1>тняя власть надъ Россаею. 
Всв молились въ жрамахъ. Вел. Кн. Димитрш 1оаино- 
вичъ искалъ помощи у Господа; Ссргт Богоноснмй име- 
иомъ Бога сказа.1ъ ему обь участи брани, и одушешмъ 
Бел. Кнйзя; онъ предсказалъ ему и кровопролит1о смерт- 
ное, н поб1|Ду надъ Мимаемъ^ смерть, мпогнхъ , но но 
Вел. Князя; окропилъ военачальниковъ святою водою: на- 
эначнлъ Дим11тр1ю въ сподвижники двухъ ипоконъ и, огра- 
дивъ и&ъ знамеи1емъ креста на с&имахъ, скаэалъ: «вогь 
оруж10 несокрушимое! оно вамъ будетъ вмбсто шлемовъ». 
Когда Вел. Князь стоялъ съ войсками уже на берегу 
Дона: мысль о множестве враговъ страшила многнхъ; то 
были ргшительныя минуты, когда над.1ежало или вступить 
въ бой смертный, или отказаться отъ боя; и въ эти мину- 
ты благодатная в1>ра прислала р'Ьи1е111е огрнос ; и Иди, 
Князь, см1>ло, пнсалъ пр. Ссргт: Богъ Троичный— твоя 
помощь». Много пало нъ бнтв-в кровавой, -;. но върснъ 
1|01Ъ,— Мамай былъ разбить (31). 



(31) Повесть Епшратл, Иовгор* \ Льт, «Кы. Всд« Дми- 
трий Ивановичь поЛде на беэбожоыкъ Татаръ... а уповая на 
м1иосерд1е Бож1о и на пречистую Его Матерь, Москвичи же 
иноан всбывад11цЫ| вндьвшс множество рати татарскоД, устраши- 
шася и живота отчоявишся. . . II устроша Богъ невидимою спдою 
сыны Агарнны и обратиша тещи на роли... Мн.юссрдъ бо есть 
Богь и чс.10вио.иобецъ, не до кои1|а прогнввается*. Стр. 03. 



Въ 1395 г. еще грозим собралась туча ви1ь Россве». 
Тамерлань, побидитель Востожа^ поб'Кдитедь Техталон 
им, шелъ ва Росс1Ю. Вон храмы Мосювсжае были отверс- 
ты съ утра до глубокой вочи; народъ постился н со слезами 
молился объ отвращеи1и ги1!ва Бож1я. В. Коязь Васыг 
лш ироенлъ Митрополита, чтобы принесена была икона 
Богоматери, съ которою БоголюбивыИ Киязь побсдилъ 
Болгаръ. Необозримыя толпы народа со слезами в на 
кол1;11а\ъ встречали Богоматерь^ слышанъ былъ одшгь 
голосъ вс'Ьхъ: Матерь Лож!н! спаси асмлю русскунА 
И Матерь христ1а11Ъ спасла Росс1Ю. Въ тотъ самый день 
и часъ, когда ипггсли Москвы встретили икону чудотвор- 
ную на Кучковомъ поль,— Тамерланъ, испуганный вид-ьи!- 
емъ жены ев ктоносной , поспьшно вышелъ изъ Росс1И« 
Такъ Тамерланъ , не причиннвъ вреда Росси! , усп^лъ 
только въ томъ , что , къ счас11ю Росси! , сокрушилъ 
Орду Кипчакскую (32). аЛамъ, Князь,— писалъ сов]!!)- 
ме1пп1къ пр. Кириллъ,— намъ, которые внд-кли преславщля 
и велик1я чудеса Пречистой Госпожи Богородицы, остается 
душсю и сердцемъ радоваться, со страхомъ помышлять 
о томъ, какъ въ посл'Ьдн1Й сей родъ сподобилъ насъ Бо1*ъ 
Пречистою Своею Матер1ю такъ чудесно избавить хри- 
спанскШ родъ отъ нашоствЕЯ иноплеменпыхъ враговъ» (33). 



(39) Карамз. 5, 84—88. 35—39. Соф. Вр. 1,405—413. 
Летопись Дпн1ыовг1ча такъ описи1астъ Тамерлана: «нзыде горд1Д, 
суро11Й, беэчедовФчии}, да сице реку, л ие нмШ вида че40112<1а, 
во весь мерзокъ и безобразенъ и не мн^остнвъ , оть восточныя 
страны, нже отъ Лгарц рода, Тсмырь, Зф40 убо хва.1яся на 
христ1аии н на овци Хрнстови паствн, пачо же на самое Хри« 
стово имя я. стр. 911. 

(33) Пос.1ан1е Пр. Киродда въ Ист. Лит, т. I. стр. 95. 



ав 

Матерь Бошя— Застушюю жриспаиъ— угкшада и под- 

•(|»-1104МШ йру МП м другими шшлешыц Своими (34). 

Фаагь въ оервыя иремоиа татарски» ооустошеиМ аъ Ко- 

^тцюмсмомъ дису ааидась иа сосна икона Когоматори ^ 

^Ис*гие сордцемъ )р'адИ| что та ше икона несена была ио 

^орфду ей. всодоромъ Стратидатомъ « и икона названа 

^^€Ло1Юбскою, ТатарМ| ограбнвъ }1росдавд|1э шдн съ до- 

^^^Фю и пленниками въ Кострому для грабежа и уб|Пствъ. 

"'"•эь ВаснлШ КостромекШ , съ надеждою на япившуюсм 

/^<^«^оматер||| вступнлъ въ бой съ Татарами и разбнлъ 

''^*^^} чудесная побьда одержана на берегу озера, назван- 

^^•"^э въ памят!» Ея «святымъ» (35). 



ХЭ4) Нэвистны л|юслоа1111и1ЯСЯ чудесами иконы Богоматери: 

|1*>*#яи#л»(ка4 ИЗН г. Сньненал \%Мг. Устюжснлл 1900 г, 

Р^ Уромскащ 1101 г. Курскал^Корйннлл 1105 г. [Хирьнош, 

1^УС$р. ПлЬ^н, 1а.1а г. N )10| 90.). НоаородО'Сллеремлл 

1^01 г. Вилёнснал 1341 г. ПснойО^Поирошслйл 1361 г. Грйв» 

рНёслйл 13в1 г« Тихлннслал 1383 г. Конёвслал 1303 г. 

Патргоршая грамота 1601 г. гоаорптг, что свнр1}Пость Батыя, 

оиустопювшаги Рязанскою область, укрои^сна была •яв4си1емъ 

гв. Апостола и Кваягелпста Ьаннаш; въ намять видИнея БптыА 

ириложилъ • гербъ н печать свою златую* къ образу Еваигслмста 

•ъ Богос^овскоиъ Рязоя. моностыр1* (Обозргн1е эдан^А въ Матер. 

Статистики 1841 стр. 190). Въ 1381 прославилась чудесами 

У^)1»и1скоя икояа Споситсля* 

(35) Скааан1е о побъдъ въ Малнл 1845 г. 10. Нашеств1е Та- 
тар ь на Кострому, по все А вероятности, есть то самое, которое 
случилось въ 1950—1909 г. Соф, Вр, 1,970, 971., а Кмнэь 
Впс1М1А-»не кто другоЛ, какъ сынъ Ирослава^Георпя, самыА 
мемьииА брагь св. Александра Исвскаго, котораго л11тописи 
низывшотъ весьма доб|юдыельныиъ (ИиН, ^лт* 3»00.) и котормА 



Во дви Святитедя Петра ТриФОоъ! Ешюжот Ростсмн 
СК1Й и Яросдавс1пй| обозривая свою пасту, остановмдся 
въ 7 верстахъ огь Ярос4авдя{ въ полночь увидилъ от» 
па другомъ борогу Водги, при р. Тодш, икону Вош1оВ 
Матери въ дучсзарномъ свити* Съ нимъ бмда свита ого; 
на другой день спут1Н1ки нашли икону тамъ^ гди видидъ 
се бдаж. Епнскопъ. Это было 8 Августа 1314 г. Па томъ 
м-всгъ въ томъ же году построена обитель Толгская (Яв). 

§ 6. Обращеше нккотормхъ изъ татаръ къ христипству. 

Отъ равнодуш1я Монгола къ вира, огь гордой ув-Врен- 
ности его въ предназначенной мечу его власти падъ м!*- 
ромЪ| не льзя было ожидать великихъ побидъ длв внрм 
хриспапекоП (37); свйтал ввра но потворствуоть стра« 
стимъ^ исламнзм1| былъ прннптъ Монголомъ вм'Пото ваыче* 
стпа огь того, что онъ пнн|а для чувственности и 0'^>аст1| 



доже ТОГДА, какъ бьиъ В. Князомъ, вазывался Коотромскммъэ 
•■аичонммА н логребемиыД (1976) $ъ Костромскомъ храма са. 
Оеодора. 

(30) ЧётЬ'Минеш 8 августа. Степ. Ки. Востоковп ОпшСч муа. 
Ок* 1400 Кн. веодоръ да1ъ гранату Толгскоиу монастырю 
•Пречистой». Акт, днеп. 1. N 1 5. Прн Епнскопи Ростовскомъ, 
гх1}Д., прежде 1380 г. явился чудотворный крестъ въ Ростовскомъ 
уфздь. Си. Инвалидб 1818, N 905. 908. 909. 

(37) «Неужели пословшШ васъ не анаетъ, что великий хавъ 
нашъ есть сынъ Бож1Й11? говорили Монголы мисс10нерамт Капы. 
«Кккъ смгете вы советовать намъ сдалаться хр|1СТ1аиаии, такнмя 
же гобпкомн, какъ вы н Папа ватьи? И)вист10 Лсцолпна у Рай- 
нальда Ашш). Ксс1. Т. Х\1. 



28 

его п шоВии. Т1{|1ъ м ыешье вира хриспавсжал , в-ьра 
Росс111| одержмвиа частшя ообкды иадъ Татарами. 

В1^ 1205 г. Кир1мм открыдъ спарх!» сараискую, 
лосмтивъ Митрофйна въ Епископа сей татарскоН епар- 
Х1И« Н'Ькоторые памятпикв ясно показиваютъ, что Пастырь 
сей епарх1и жнлъ въ самомъ стань Орди (38). Если со- 
образит», вакъ часто Русск'ю внязья прннуждсни были 
являться въ Орду, и вакъ не р'Ьдко н-вкоторые изъ ннхъ 
оставались тамъ заложниками на ньсколько л 1гтъ ; если 
возьмотъ во впнман1е| что мьлмя тысячи нс'счиетиыхъ чадъ 
Моркии Русский оти1*дгны бмли въ п.гьиъ нъ иериын 
о11устошси1|| Госс1и ТаторамИ| и много ризъ П4»сли того 
отводимы были туда же: то бозъ труда поПмемъ , что 
сврайскому Пастырю прежде всего над.1сжало быть на» 
ставннкомъ и утъилггелсмъ скорбны1^ъ дктей страждущей 
Церкии Русской (30). Цезъ всякаго сомньнея, много зна- 



(38) Воспр, 1,9Э&. •6760—1901 ностази Митропоантъ Епи- 
скопа МитроФоиа Сараюа. Воекр» 9,947. «Лита 6777 (1909) 
МнтроФонъ Епнсконь СараАск1А отпнсось (отказался) епнскупЁи 
сораАскоД и нострижсся гь скуму, въ него мьсто постам! Ми* 
тропойптъ Эпнскупа бсогноста Русьскому Персяслш^ю и Са- 
раю я,— Нь 1843 г. при разрытн! кургаиозь окаю Царева города 
нлнин: и) подивннку снисконскоА рппнды, съ саовлискою иод- 
мнсыо, съ нэображеншмъ двугь жеэ^овъ и пдавоющпкь рыбъ; 
б) М1*Д1ША К|)сс.т1| съ нэображсн1с)1ъ распятаго Спасителя, Бога 
Саваооа вверху н предстоящи хъ по сторономъ Бож1сА Матери 
п Богослова; в) и1»диыА истукаыиикъ— свидетель того, что эдгсь 
жили Таторы, когда си^е были пдолопоклонниками (Ж. М. внутр. 
дълъ 1843 за Ноябрь). 

(30) Си. пр. 14. Стродатя св. Кн. Михаила; « стоящеыа же 
иа мъстъ то11Ъ| множество крестьянъ и поганыхъ слышаху ело- 



чидо то, что Пастырь быдъ тат бднэоп п хрнспая* 
ской оастви: оиъ ори'всаюиъ случаи могъ предохранять 
ее оть ос4аблс111я въ Мри. Дм той же ц1^4н еще прежде 
оснооаи1я каеедри находились при двор-ь хаиоиъ Русспе 
священники (40^. По съ гьмъ вмвсга Сарайская Цсрвоиь 
могла быть разсаднмкомъ хрнст1анства между самими 
Татарами. Сарайск|й Епискооъ всогностъ въ Ы01 г. 
уже предлагалъ Патр1арху вопросъ отиосительпо крси^снм 
Татаръ, и прямо говорилъ , что изъ иихъ игкоторие 
нзъяпляютъ ясслаи'ю креститься (41). Пксколько дикнхъ 



весам* Нарпынн говорить, что аоАска аелнмаго хана| въ чивл11 ^ 
450|000, СОСТОЯЛ! ивъ ризмыкь покореяммхъ яародовЬ| въ томъ 
числъ кр11ет&он'ь. Шиъ Ватута , бммЫА вь Сараи ок. 1340 г.^ 
говорить, что иаъ жителей Сарая «имыв! каяъ Руссы п Греки, 
христ{а11е »• Наши льтописи часто говорягь о илъиииках'ь и 
а&южиикахь, жпвшихъ вь Ордъ... Паир* Воскр. льтоиись гово* 
рнтъ, что Порись Васильк* вь 1977 г« уморь вь Ордь, и су* 
пр)го ого Мир1П сь сыномъ ваяла тьло его вь Россйо; далье: 
1вь 4. 0780 (И1%) К| Гльбь Рост, иривель иаь Ордм «подоит 
миогь ». 

(40 Плано^Иарп^лпщ видШь при Импсраторско^ш Двор-ь 
•духовныхь русскихь •( ояь же писадь, что при Дюрь Гоюка 
• лродь болкптиь цорскпмь иштромь, вь часовни, отправлялось 
богослужонко по обридпмь Греческой Ц|*|жвн» (ст1>. 41—43. 
134. 135.). Конечно, ото были ил'Ытыо Русские сВймюнмиии. 
Рубруквнсь вь 1953 г. видь.1ь Русскикь ироповьдмиковь ирп 
дворь великаго Хана (Уоуоле .сЬ 1\иЬ^и^V^8 р. 48. 70. изд. 
Бсржсроиа) . 

(41) «Приходящимь отъ Таторь и хотящпмь крсстптися, и 
не будстъ велика сосуда, въ чсмь логружатися ему, пли вьрькь 
НЛП В1» озср1}, ТОКИО логрулпть к: къ бы I*. 



30 

1прае4е1| примты» п 4011 Христом! , мрмтаы ш 
11сторЫ| ТиоП| прежде орочм»! сш^ Потр% цароамчъ— 
1№1ШЙ пр|1М1р1| тому» что преви1а1|1о ншип Пастырей 
т Орд! МО рставадось беп шлШл м Татаръ. Ростов* 
саШ Еоисаопъ Кирвддъ орибшъ въ Орду пи нуждамъ 
своей ЦеравМ| в даеково лриивтый Всргаемш , но его 
жедан!», говорид% о 11роев'к11|ен1и Росс111 св. вгрош, о 
томъ! какъ подвизайся св. ЛеоитвЙ въ обращенЕИ Ростов^ 
скмхъ азычт1кивЪ| вавъ при гроби ого соисршаютси чудеса 
въ С4аву нмени Христова и си.1ою Христовом). Краснорьчи* 
вый разсаазъ такъ тронулъ п.1смлши11са Ьоргасва, въ по- 
с.1'адств1И Петра, что онъ ста.1Ъ раэмыимнть о пусто ш 
монгольской |»с«1иг1И. Когда же Кири.мъ въ сльдующсмъ 
году оплть прибыйъ въ Орду : то иарсиичъ тайно 01Ъ 
матери и дмдн отпрви^ся вм'|{сг& съ иимъ въ Ростовъ, 
прииййъ В|м.пцс|11с, построи4Ъ обатсйь при сн. Игнат! в 
Рис1Ч)ВСкомЪ| вступнйъ въ с)Пружест11о и, оидоиквъ, скин* 
чадся прсподобнммъ инокомъ (421). 



(4)) Минея М. Макар! я 1юня 99. Сборннкъ моек. дух. Акад. 
N 03. Путешесше К||ри44а къ Хану Бергаю относится тугь 
къ 1953 г. Но еА1а ан слравелшво. С«. ИгнатИк бы4ъ преемии- 
комъНнрих1у съ 1901 г. (Литоп. у Карамз, 4. 1ф. 113.). Ханъ 
Бери ьыи Бергак бьмъ прсемиикомъ брату своему Батыю 
съ 1957 г., и умерь въ 1966 г. Токпмъ обраюмъ прибыт1е 
цоревпча въ Россио посмъдоваю едша ли прежде 1957 г. Св. 
Истръ П0С411 крсщеи1я встушиъ въ бракъ, им1иъ дътей, овдо- 
В1иъ; пережидъ свят. Игиат1Я, «скончавшагося 1988 г. и сдгд. 
скончайся 0К040 1900 г. Въ Сюваръ Святыхъ самая смерть 
1111|)евпча отнесена къ 1953 г. 1)то уже нс.гьпость. 11эв.1ечеи1е 
и.1ъ ркп. ЖНТ1Я св. Петра у Гр. М. 1'о4стаго. Древ111я Святыни 
Ростова ве.1Икиго, стр. 48^53. 



Въ то »е время баекю СоеН принял сш. крещеяк 
по отражу ( омобденймй народъ УотюшоИЙ жопл (1208 п) 
убить его: но ИофМоонпш умерь также прапедиииом»! 
Кназь веодорш ЯрооламкМ шетмоа п Орди иа дочери 
хана Монгу«Тем11ра| орииаишей оа^ мре1цеи1е 01^ нмоиомъ 
^шм й йъ пос41|дота{и отдмчаашейея аыооаимъ бдаго* 
чсот1емъ (43). Синъ Киааа Вшсмйтщ лрибиишаго и» 



(43) О Ьомми, осйоюнабиъ 11рвдтв<1в11| иоиоогмра ма Оеао^»вЙ 
гори! ^1рхйН9. Лы. 69 И Литом. Уйттт* у Караиэ. 4| пр. 
100. 3. 1ф. 180. Жиааь €1. б4. Км. 9$о9ор4 011иам1а {«рои* 
Антой1е1Г1* пр. М. Фн^иппи 1 и В. К« 1о«ааа Ваеид. аироятао 
11. 1470 г. иос41} открыти мощеа 1г 1404 г. С1о иштоои* 
съ и'икоторыии неркам ьнаии помшцвио аь Степ» Кн> 1,301-мЭОТ 
м 1/нноп» ^лтоп, Я« 01: но оно аеиашстио бьмо Каримаину ' 
(4,1А7—1&0), который маоче йьиъ Ли иошю иедотрчш'а а% 

СВЬД&И1ИИ1< СМФП. 1\Н, П ШНОН. ЛМЛОПч КорОМ!11Ш1| считоялк 

Анну дочерью Иогая: мо тодьао потону ^ что ои» оиншаонт 
у14окся м11сй1|0 о ♦анйтизм'б Тамирв! считан «го» Осэъ ое1101Ш11н9 
магомотйыииомг. Сс<к брвкъ 6|М1» «два м% м« п«р|ынъ сокмонг 
би&г. Кнйзсй съ Мо11Г0.1а1111| м потонуто мепршиннин но него 
роэр'Ьшси!!! у Патр1орко ; по жпэыеоп. тдио» что ото бкио 
•ъ сЛ)дъ 30 гамъ, какъ Кн. воодоръ подучпдъ 1ъ насдфдстю 
Смодеиское княжество, и умерла первая супруга его Мар1я ; а 
Осодорь пр1шя.1ъ Сио4снское кияжество вь 1979 г.— токъ по 
•111Топися1гь нашнмъ; н по нпмъ же видно , что въ томъ же 
1 979 г. беогностъ Епнскопъ СвраАск|А отпраимся въ Царьградъ 
къ Патр1арху отъ М-та п къ Императору отъ Менгу-Темпра 
{Воскр, 9,956). Такпмъ образомъ жпэнеоппсанЕемъ объясняется 
пзвъст1е Лътописи. Карамзинъ не ыогъ дать отката, съ какимъ 
поручси1емъ Меигу-Тсмнра Фздшъ веогностъ въ Царьгродь {Кар. 
4. пр. 181). Прежде Оеодора Гл%6ь Васп41»евичъ Кн. Ростов- 
€К1Й возвратился (въ 1957 г.) изъ велик. Орды съ женою: но 



.12 

^^|Ми п Мещеру м 1398 г., ереепмсе амъ съ мне» 
^и« Михаила и крестил съ собою многахъ Татаръ (44^. 
П|и| В. Км. ЬашШ Калип оть трскогь еъ Орди ви- 
"^Хмъ п Росс1Ю съ Шкскодмимн мурзами мурза Четъ^ и 
крещеиъ съ имсиемъ Захарам: ото родоиачиьнмкъ Годумо* 
■и1ъ и другихъ бояръ (45); а за н1{скодько дкть предъ 
тамъ м'1юколько КммзсИ жешымсь въ Орда \ Два смна хана 
Кульпм МЗП12СТ11М съ ммснамм хрмст1анскимм Ьапна и 
Михаила (4С). Уважпио къ христ1а11ству| какъ въ сихъ 
паропичахъ! тап^ и въ другихъ Татарахъ , возбуждено 
било, между 11рочнмЪ| высокими доГфодьтлллми н чуде- 
сами иорвосвйтптсля св. Алскс1я. «Мы слышали,— пнсалъ 
хамъ къ Великому Князю, — что небо ни въ чсмъ не отка- 
зивастъ молитвь главнаго попа вашего: да испросить же 
оиъ адрав10 моей супругам. Тай дул а страдала глазною 



Хуб|маД (съ 1950 г. хаиъ) быль хриспонннъ ( Марко-Паою 
путеш. Кн. 9. гл. 1. §}, и потому балъе чъиъ вироятио, что 
жсма Гдибоаа всодбра еще до брака бьиа христ1аико10. Ник. 3, 
37. Воскр» §,934. * Въ 1309 г. жеыилюь въ Орд-в Ростовск1е 
Кшиья Констаитпнъ и беодоръ: первый билъ зять Кутдукорты, 
атороД— зять Всдбдимыша {Собр. Л. 1, 989). Въ 1305 г. Кн. 
Мнхаидъ Лндрссвнчъ КостроискаА женился въ Орд!» (у Карамз. 
4. пр. 900). 

(44) Рос. РодословныА Сборнпкъ Кн. Долгорукого К. 4 пр. 
17. Бахмстъ, эанявъ Мс1цсру, . сталъ родоначальиикоиъ князей 
Мсщерскихъ. 

(45) Зсрновыхъ , Ве.€ья111гаовыхъ, Сабуровыхъ, Подольскихъ. 
Четъ основалъ, а дити его устроили 11патск1Й монастырь въ 
Кострома. Востокова 0/1 и с. М^з- 589. Родосл. Кн. 

(40) Троии^к. Л1ьт,^ Карамл, 4. пр. 391. Яик. 3,319. Они 
убиты В)1Фсга съ ощсиь своимъ въ 1359 г. 



волин!» й 01^4111ма« Ср« АлемоШ т .от1«1ме« ортит 
а1140| мотораго имполмше ие воамошмо бшо ллл цм^ 
вика, ио воэмошно для Бога. Оиъ примасм^ оаошу 
иъ молитва, и полу чилъ ув'Вреию въ вгриости вадежди 
на Господа своего» въ Котораго в1)ровадъ. В. Киваа оро- 
водндъ его во ВладнмЕръ, и адвсь п храми Вогоматерн 
предъ иконою Ев, оксанпою Св. Петромъ, сама собоп 
зажглась св1>ча. Это было 18 Августа. Святитель, ао при- 
быт111 въ Орду» отслужилъ молобспъ съ дивною сПгщею* 
окропилъ больную св. водою, и ТаЙдула гдрозрБла (47). 
ГланиыН мулла вст}1И1лъ въ спо|1Ъ съ Свлтитсломъ объ 
исламнзмк (48): но на сторона Святителя было очсвидиоо 
прснмун^ссгоо— свнд1>тсльство Неба. Это свидътельство^ 
какъ н ВСИК111 маголъ КоиаЯ , не могло остаться безъ 
д'||||ств11ц и не осталось. При святитель Алскс11! много зна« 
мсннтыхъ мурзъ принято въ н1!дра св. Церкви Рус* 
ской (49). Мнтрополигь Нипр'шнъ въ 1303 г. имьлъ уг1;шсн10 



(47) Троицк. Лъг* у Нарамш* 4. пр. 384. Лфтоп. Данидоявча 
175. Степ. /Гм. 1,455. Никон, 3,909.. Первая (Троицк.) Лит. 
гоюритъ, что Святнтедь риздавадъ чудесно юажегшуюся свФчу 
народу, сдфд. ото бьио д1ио обиде-изшстное. 

(48) У Востокова въ Опис, Л//«. 979. 

(49) По родосдовнымъ кингамъ , а частно и по другнмъ по- 
мятнпкамъ, при В. К. Димптр!*!} 1оа11110впч11 вьи^хади въ Росс1Ю 
и крестились: а) Кочсвъ — родо11ачо,1ыи1Къ бояръ Подивановыхъ; 
б) Адабуга — родоначадьыикъ Млчковихъ; в) въ Рдзяыь къ Кн. 
Одегу прибыли два брата мурзы Миросдавичи ; одинъ иэъ вихъ 
убить быдъ татарами; другой Садахмиръ — Хоаимъ подучидъ руку 
сестры Одеговрй и вмгстф съ Олегоиъ быдъ бдаготворитсдемъ 
Содотчинской обитедп ; сыыъ его Грнгор|й Пвановичъ быдъ дядею 
Ряз. Кн. Хоаииа Оеодоровнча^ потомки Содахмпра— КоичссвЫ| 

Исрюд. II. 3 



34 

п 0)111сутст1111 В« Кмязя и вссб Мосми сомршить крсщс^ 
•не ■аД1к трема м^ьможиимн ыурэами; ота победа 1г|:ри 
пшп мс^аыизмомъ бы4а торжесткомъ дда цилой 1к1осквы. 
«И та Татарина 110вок|1си|сна хожаху вкуш, яко союзомъ 
лобви свйзаоыая »| говорили съ умилснЕемъ душсвнымъ 
^■осквитяне (50). При М. Ки1|р1а11-в были уже храми хри-* 
сНапск!» въ икяотормхъ татарсяихъ посе4е111яхъ (51 )« 

^. 7. ПравосмдВная вира въ лнтви. 

Въ половин-а XIII в1»ка православная вьра одержала по« 
(|'Вду надъ одниш* изъ сидьныхъ князей Лнговски\ъ. Лом- 
шел/», князь Новгорода Литовскаго, сынъ Вел. Князя 
Мнндовга, въ язычествЪ наслаждался только уб1Йствомъ и 
кровожадною жестоноствю*, каждый день убнвалъ онъ по 
три« по четыре человька^ ему скучно было, если не слу«« 
чалось въ какой день }бнть кого нибудь. Иаконецъ ко- 
снулся его ст|1ахъ 1>ож1Й, и 01гь ръшнлся принять вреще- 
111с; освятясь благодатною водою крещен!» въ ИовгродкЪ! 
онъ возненавнд-влъ славу М1ра, и въ 4252 г. прибылъ 
въ Дан!нлу Галнчсксму, персдалъ сыну его Ро^1ану Нон" 



|к*[М1*р<?|гк1е , Крюкор.ы II Апраксины; г) Къ сипу Олега Кн« 
всодору ирнбыаъ КичпбсД роди11а||а.1ьи11къ Кпчибссвыкъ , Седн* 
шновыхъ II Ко|юбЫ1ныжъ. См. у Востокова въ Опис, Мул, 489« 
49). 405. Исш. .^«т. 1,9Н. 09. 

(50) Инкин, Л, 4, 198. Лит. у Карамз, 5, пр. 954. 

(51) Вь 1491 г. носааимио Ь. Князя нашла супругу Суэдал, 
князя В1* тата[/скомь в^юдин!!! • на ыгсгъ нарнцасмомъ Цибирца 
(С|1мб11|>гкг?) , у свят. Николы*. постав1иъ бо бяше церковь ту 
бсггрмснннъ Хашбаба*. Продолж. Иесторо стр. 910. Иик. Л* 
4. :Ш1. Соф, Вр, 1,4)8. 



гродокъ» В<мков11сгь, Слонииъ,— асамъ оострпгся въ шкн 
ки у Полонинскаго игумеоа Григорм, изв1игп1аго б^агоче« 
спемъ; три года провелъ въ подвигахъ } потомъ отпра* 
вился въ св. гору Аеонъ: по, не могши дойдти оо ооа-^ 
сностлмъ времени^ возвратился изъ Болгари! въ отсчо» 
ство (52); здгсь, на берегу Икмаиа, ие вдали отъ Нов* 
гродка, основа лъ онъ свой монастырь и сталь подви- 
заться въ нсмъ. Напрасно язычникъ отсцъ и ласками н 
угрозами поиуждалъ его возвратиться къ язычеству; оиъ 
не хот'Ьлъ и слышать о томъ ^53). Въ 4263 г. убить 
былт» ;кесток1П отекъ Воипюлга Мнндонгь. Поишслгъ по- 
ложилъ отмстить кровь его надъ язычниками. Тогда Доп^ 
монтъ, Кннзь 11альн1анск11{, съ 300 семеЙстпъ литовскихЪ| 
удалился въ Псковъ, и здъсь съ ними прннллъ крсщсн1е« 
Воншелгъ въ продолжспае тре\ъ лт»тъ усмирилъ Лт'пу, 
умортвилъ врагонъ отца своего*, для распространен!» св. 
и1*ры П1лзпалъ нзъ Новгорода иравослашнахъ си.чн|С1И1И- 
конъ, преимун^сствешю ПсковскихЪэ какъ бол ьс знакоммхъ 
съ языкомъ Литвы-, потомъ [въ 1268 г.^ пе|1едалъ вс1» 
влад'Ьн!» зитю НЬарну, а самъ удалился въ УгровесскШ 



(59) Волын, Лит. 193. 194. 901. Повг, 1,58. 

(53) Лоб1. 1.4. 58. Волын, 4. 901. Повгор, •#/»111. гоюритъ^ 
что Во11111С4Гь постригся 1ъ С|. горф, — въ СииаЛскоА гор-11| я 
тамъ пробы4ъ 3 юда: но въ этомъ С4уча& онъ ошнбистся: Во* 
4Ы11СК1А Л СТОП., Ж11В1111А на ипсти событ1Л| говирнтъ, что Вон* 
ше41'ъ не^доше4ъ до Св. гори, «лапе мятсжъ бысть В04икъ тог,|а 
■ъ тыхъ земдяхъ. Н воро1йся въ Бо4глр1»хън. С41и. мятежъ 
бы4ъ въ Бо4гар111, II Во111ис4гь вамьренъ бы4ъ идти въ Аеонъ, 
а не въ Синай; три же года лроведъ онъ у Гр11гор1я 11о4он:1и» 
скаго: такъ говоритъ Во4Ынск1А 4гтоппсс1Пм анавпай 11сто|а1р 
Во111ое4га 4уч111е Новгородскаго. 



*1< 



зв 

мометирь (54). Тшаоп обриомг шеш Л«г»а перепиа м 
мм'ктв «{штапскаго шазя. Хотя Троиденш^ Ьел. Княэь 
Лжтл 1ЮС41 Шварна, Ш1мъ какъ жостомй язичникъ: но 
три брата его (Сурпрнщ Мет и Вткели) были 
искреииммя и усердоыми христмиами: «жили въ любви» 
кротости я смирсши! храня правую в-ьру хрнтанскуюэ 
пдамснйо любя в-вру и нищихъ» (55). Сынъ Т|юйдсна 
Римоюпш подъ имснсмъ Елисеев жилъ и умеръ ннокомъ 
иъ Новгродсвомъ Лаврашсвскомъ моиастырв, отдавъ прс- 
столъ Питону (50). 

Л|и)вняя Литовская литопнсь говорить: «И тотъ Потръ 
Гвштольдъ (ов. 43&1 г.) иаЯпсриий пр1И1ялъ (въ Кра- 
ковв) В'Вру римскую и до Литвы принссъ... а римской 
В'&ры въ Литв-В ПС было, только русская зам-Вшалася» (57). 
Лктопись! говоря зд'Всь о Лнтв-в, имьстъ въ виду П|>С« 



(64) Лолым. 101— 104* Ио$9ч {, Л%г% С1]). Ь%. О ашош 
свящомииковъ Иорбуть 4,950* 

(55) Вйлын* .<1'»/11| )04. Въ 1989 г. 4нтовск1е кяяэькн 5/Эи« 
кмЭа м Б/кФидш уступили Мстигм1аву , прссминку Е4од11М1ра 
Воиымскаго, 411Т01СК1А го|к>дъ Ьолкошыисыъ. Тамъ же стр. 995. 

(50) Г/ст. Льг, 340. Нарб/ть 4,907. Г^стнн. Лит. отно- 
сить передачу мости Оитону кь 1970 г. Но токъ кокъ по Ло- 
4МНСК0И Лит. (стр. 904. 905. 907.) Тройдтш управ^л^ъ Ли- 
твою съ 1900 г* --всего 19 лить: то смерть его должна быть 
отнесена къ 1981 г., и слм. Витенш начадъ управлять Лис- 
твою ке прежде 1981 г«—4/с^//>«а— современны А Питену псто- 
рныъ Иругского Ордена; въ 011ред1иеи1и времени ТроАдсна-Лю- 
тсвера преимущество должно оставить эа Волынскпмъ Лъто- 
лисцемг. 

(67) Хроника Выхо$1^а въ Ж. М. Пар. Проев, аа 1юль 1838 
г* и ва 1юиь 1843 г. 



37 

имуществсино Вмму— еташцу Литвы со вромеш Гедн- 
М11П1 ("{305— 1341): по и п В|мьн11| г^ыл бодм по 
другммъ мкстамъ Литои| Русская о*»]!!, шра праоослао- 
ная, арождо 1304 г. ужо бодке, чимъ 1ам11шадась, Брач- 
ные союзы дитовскаго кинжсскаго дома съ домами руо- 
скихъ князей им1г4и сЛ1Дств1смъ бод'Ве и бод'1»о уснливаи- 
шееся значеи1е правос4ав1я въ Литв-Ь (58^. Сыновья Ге* 
днмниа, один при жизни отца, друг1е иос^-ь исгО| биди 
угко \рист1анамн. Коргятъ-^Михаилъ ещо въ 1329 г, 
пощптлъ храмъ св. Инкодая въ Ларраи1спскомъ моиа* 
стырь б^иэъ Нсшгррдка (50). Ларил^упЪь съ 133!! г. 
назмиа^ся Глшюмъ ((Ю). Лю(7л|/1//1б-- Димнтр1Й, съ \ХТ1 
г. Князь Волынск!!!, былъ всегда рсвностнымъ сыномъ 



(58) За Годиминомь бы4а яъ супружостШ Ольга росс1янв«. 
1\ъ 1350 г. ^юба|Iтъ нрос1мь у Москошгкаго Кияяя руки кив« 
жны росток'коА, а 0«1ьгердь»рукн княжны тюрской 1041аи}и. 
Псрим просьба была аыпошсна беаъ ясякнжъ оетаяояокь;— >о 
прелюженш же язычника Олыерда шКиязь Ввлп(1Й доложпвъ 
веогиоста Мнтроподита досгь аи него*. (Продоаж. Иеетора 9К. 
М0О0, Лит. 9,117.). Четыре дочери Гединнва были аыдаяы ав 
Русскихъ Кияэеб. ' Лфтоп.» тое же аимы (1339 г.) лрнмдеив 
бысть Князю Семену На. Княжна наъ Литаы, нмонеиь лито»* 
скпмъ А|гу1!Т0, н к|)ест11ша ю и наречена бысть 11аствс1а». Но 
польскому . Тптулнрннку ато дочь Гедниипа. Иорюя дочь была 
выдана 1390 г. за тасрскаго Кннзя Дми11)1Я МихаАдоанча» Шо« 
Мйнпинъ Гсдпмтшаь МинЬовгь^ родоночодьннкъ кнмэвА Одыион* 
скпхъ, ирамосаишыА хрпстЕанппъ н съ 1391 г. намистнпкъ меь* 
с1аГ|. [}1о4Ын* Ягып* 9,359. Акт. Оап, Рос. 1 Р) 79). 

(59) Лоетокова Опнс. муз» 190. Дл/гошь кн. 10. р 11, 
»1ьт. Дишмошча 50. 51. 

(00) Ш<и. 1. Л/»т. 77. 



|роет1са т Мосми (02). Ом^е/дшуСь 1344 до 1377 г. 
Ве4. Кшмь Л11то1С1|11| сперта тпт быль на Март 
пмки-к ВитЫЕскоЯ! потоми на Юлгаши кнткни ТвсрскоП: 
«о 1иаст1мюбн11140 аоинъ долго н упорно оставался языч- 
ником. При немъ язычество вступало въ открытую борь- 
бу съ христваиствомъ, во гкмъ славоге была поб-кда, 
одерканиая святою йрсо. Прссвитсръ Лесморъ, духов- 



(01) Ивр/ШФФЫЧЬ (Ииь нагони рЫаие^о Т. 0.) сп|ю§о,м1110 
гоао|И1тЬ| что 0|тдор11 Июбцт плп Июбортюшь« да|111|Д обяза* 
Т0.ШСТ10 коро4Ю каднслаау 1386 г. • бмлъ сык-ь Любортовъ» а ка 
гш№ Любарпц такъ какъ король гморнть мЭсь о веодор«: ГгаЮг 
11оа1еГ| в аь нрнымлеНв 1386 г» Оедоръ Дяякюанмь, ян. Ост|)ож- 
ешлй^ гояоршъ*. ЬиЬагшя оИш <1ше М^Ы|т1гао111 {мигопив поиМг* 
По 11аруш«М1ЧЬ иеспрааедлпао ечитаегь Люборта умершимъ яь 
вамчтпаК! иа тоиъ только осяо1аи{м« что II. Грнгор1А XI зь сзооД 
граиати 1373 г. иазызоогъ какъ Ольгярда м Кайстута, теки и 
Любари язмчкияакн! Иа языки Нины зси Руггк1е |р|1ст1оия того 
в|»аи«ии казызолись ра({3111г> язычникокн. За Люборточъ епорза 
бзма.дочь В.||1Д11м1ро»Гй4микаго короля Аид|>ая«-ЛгаФ1Я; почаку 
«и-ь по ск«рти брата ея 10р1я получилъ вг ивслмстзо Волынь. 
(Р(||огшз III согр. Ыа. Ро1. р. 100. Сготеп» 11|1|. ее!. В&з|1. 
1500. р. !104.). Волымцы не доэзолили бы язмчнику зластзозать 
водь НИМИ. Второй рааь омь зъ 1550 г. бсэь зсякого пропят- 
СТ31Я получ1М1| руку Ростозсиой княжны, чего но было съ яэыч* 
вниомь Ольго|1Дои1|. Вышо прим. 08», ниже прим. 110. 

(Оа) Супрйлл. ^лт. Оа. Ношйор. I. Л1»т. 83. у#ят. Оап* Рос. 
1. пр. 10. Кейетуть^ шестой сынъ Гсдимпна, умсръ 1381 г.» 
важотся, язычиикомъ. По дочь его съ имеисмг Мир111 окрещена 
бкма тасрскимъ Кппскопоиъ Езонмаемъ и на д|)угоП день обзъи-> 
мама съ 1оанпомъ МикаПлознчемъ Княз. Тзерскимъ, зъ 1375 г. 
(//мяом. .<#я>т.). 



литовцсвъ кь хрнспанству! въ томъ чисд^-дяу&ъ ори*^— 
;1ворны\ъ И ^юбимнсвъ Олысрда. Кропь си\ъ-то мспо--— 
вкдниковъ и родственника нхъ Евстае1в бмла лдодомос- -^ 
нымь скмеисмъ хрнспапства въ Литв1|. 

I!^'^ме^^ь и /Л'лигало, — такъ иазывадиеь братъя-дюбимиы ш 
0.1ьгсрла, - принмвъ св. пгру, не авлндись съ 11|юч11ми гь « 
П|)1111есон1ю жертвъ огню Зпину въ храмъ Иеркуна^ и ш 
строго соблюдали посты. Это открыло н\ъ виру «{юцамъ. « 
Ольгпрдъ, по настолн1ю жрецопъ, прнказадъ бросить « 
братьгнъ \\ъ темницу. ЦглыЙ год'ь прпнодн Ч)Н11 адксь! ^ 
томимые гододомъ и сырост1Ш тюрьмы, но оставаднсь « 
тнорды въ в-ьр'К. Па другой годъ /оапнш^ старш|И брать, « 
ослабилъ и объивилъ, что отрскаетсм отъ хртаеНанства. 
Олысрдъ оснободплъ обонхъ братьсвъ. Но А|1Т0П1Й ни 1 
отъ мукъэ ИИ отъ ласкъ не преставалъ быть пек|1син11мъ 
христ1аин11омг, и его опять бросили въ темницу. На атоть 
разъ полон{ои1е его было до крайности мучительно. 11сР| 
41'Ь мама придумать адоба жрецопъ! было употрс^бдож! 
дли того, чтобы побьдпть тпгрдшзть АитоьЫ. Лпгодьское 
СП0К0ЙСТП1С, съ какимъ переносидъ онъ ст|1адан1й| сида 
истины Христовой, гопоривии)Й устами его, козбудидм та- 
кое удиилсн!е пъ народ1), что толпы сп'ьшили кь темппци 
иид1}ть и слушать испонкдника Хрнстона. 1оаннъ ско1и1 
помунстооналъ, что ньтъ длн него радости безъ имени : 
Христооа*, обличон1я брпта ложились на сердци его кам- I 
нсмъ. Паконсцъ онъ объннилъ Ольгорду : к Государь ! : 
01'крыто сознаюсь, что я опять христ1анинъ, — д1)лаП со 
мною, что хочеи1ь, но больо не из51'%ню я святой ВПрИи. 
Олысрдъ пышелъ изъ себя, билъ 1оапна изъ своихъ ; 
рукъ, и вел'Клъ бросить его къ Антон1ю. Темница испо- 
в1{Дниковъ стала христ1анскнмъ училии^емъ, — туда спь*- 



р 

к 
Г 
Г 
I 



1М1Н§ гЛт 11|И1Ш111мн ев. мрощвт. Жрецы, исоугаепые 

Лктшп проооимш ее. бртееъ, Р|юе1ме у Ольгсрда 

|Пммгге4ымго оуда емь М1МИ| и шмучиеъ стрммьцсп 

вж шмеое оеее р1е|юре11гое1е| тераыи и«ъ разными пыт« 

«амк» Январе й поеишейъ бым ^нтонШ \ п Ьавии 

веям1им1М1^ еот ендт одабость ш додие мучв^п его, во 

94 Апр'Вдв N его 110В1СВДВ. Мучеввчеснав смерть Автон1и 

м 1оавва ме тодмо ве оетамовида деда св. виры, по сао» 

всввствовада ее у|)па«у» {'одствсвввгв мучепиковъ /Г/)/^* 

^тФщщ^ тамм пртиворимй Одыерда, оЛратндсм ко Христу, 

еюрвмтшыП терныйс^мъ и одивамн сВ| родспютшиовъ! 

0»|||П1рД1„ аам1)Т11В1|| что онъ Лодьо ни ааычиикъ, пр1ша« 

^«•п б|т1 его шедывыми прутьамв* КйгшинШ во ноиа-* 

^маиь и вида, что страдаеП|. О-игсрдь бисвдся, и ве^ 

^1ы% ва мороИ деть жододвую воду на ЕистаеЕв. Стра^ 

Д14Й11В тор1гад^ шжойно N ету жестикую пытау. Мучи- 

тми передомади ому вогв, отрьаадн носъ и уши, содрали 

п годовы вому, и иаконсцъ 13 Домабря аовасиди. Это 

б|140 п 1317 году (03). 

Въ сдадъ за гамъ св. в-ара быстро шла отъ поб&ды 
въ поб-ади* Самъ ОльгерЬл ори аопць жизни (64) и все 



(03) Четь'Мннел 14 Аир. Л1ьтап, над. Данийошчсмъ. стр* 
170. Воснр* Лит. 0,384. Соф* Врйм. 1,339. 333. 1\олло91ачь 
МисеИшюа р. В. 0. 1050. Стебел^скШ 2у>го1у 83. РагавссУ!!, 
ЕирЬгохупуу* Т. I. Койдотчь, какъ и Г/стим. Лит. (стр. 34.}, 
отйоснгь коачину Мучсинковь къ 13)8 г., но ото вшная ошибка: 
тогда влад'Ь-'ъ Гедиминъ. О погребенш Мучевиковъ аъ В1мснской 
11нк(мас1скоД Церкви въ ^кт. Зап, Рое. 1. N 76. 

(64) Воскр. Лиг, §,334 «Княгинк же 1у41аи1я, виде мужа 
саоого Ольдерда, по&|-идиео дшиупр, з1мо псч&ювашеса о его 



а$елло, шк 1об7 г., позмолитпш для и днищ м юрош^ 



гпосеииц и соам гмпы 01оя и отцо оаоого ^хмяаго п|тоМ| « 
До|ид| о|)«1Ш| тчерокйго, и уища саоого* пуша ш Пашкшь по- « 
г11'Ыпом1е1П| сподоби его 01| 1{мш1€н1й п емтою вхшюю того ^ 
умрасшто*. Г|юмато КкЫн про1ое4й|1ю п ^»ть АвА! 1*оо« 
N 5. См* Л1»тон. ДйшмомчА 110-»101. 10* 30. 

(65). 4л^гошь\ «ЯгйАду! Смнримииу и *слл$ Амгороймип 
юношей йоть ихъ •осйи'ГмЮйа по Г1ючмк||11% обычотп! муим 
ииъ гро«1оск1А оврмлкш, 11Ь. 10. р» 00» У Кром$рл поел! го- 
ацшп Идкиг»! •Чгб шмлхлгл до к|«11от1й11СКОЙ шрМ! УО ЛгШо» 
о1| ируги^н с)о (1|шты1И11, |104ик11|1Й(!а оп мйт|}|М1 «рмоткимМ! 
ото с'ъ и1иц.н1'Г1<г1и ут1(г1)«,^о111| и нроюг^ютюА 111|И| N лосед! 
не ости1.1нетъ се1»ди>1иаго росНойОШони Оь йоА» (ПиЬ Ро1ии1«| 
\^^и^ваV1Ш, 1707. р. 407.). Стцшккош^нИк (оо. 13 отр* 413.) пи- 
Шстг, ито сыновья псрюА супруш 0|11|1ч|»Ювой ОТАроШОМ!! ка- 
терн «он ^%Али крещены «ъ русенум вФру. И' уаН1| и оинооьа 
Юй1ан111 и сыновьа Мпр!!! би^н хри::'г2ано1111 ираюслмнаго испо- 
В11Д0Н1М (С|. прим. 04.) • вогь имена окновеА 0||ьгврда от оооа- 
аан1смъ княжествъ ихъ: а) дитн Мор11И !• Л«1а9мл//а10 Км. К-ьли 
С1а& II потомъ К1еВсн|Д{ I. /Уи#/Мг»1а«-АндреА К* Пд40цк1А| кре« 
шенныЛ во 110X081}, въ 1341 г* «^ 1300 г. 3. Хориб^мш'^ 
Л^и1<и;ам40— Д11иитр|Л К. БрннЫА ^^ 1300 г* 4. дед^0•ит» — 
1оаииъ К. Иодольскей, 5. Бутовъ^Борнсъ, -Ь посии 1380 г. б) 
дьтп 10.11аи11|: 0. Л/аи\до-«Яков1* Влодпславъ Король 11о.1Ьсм1А| 
7. С«си/1и;а;440— Ьаннъ К. Тронцк1А и 1[о4оик1А 4- ^^^^ >*• ^* 
Друг1А Корнб/ть -Димитр1А К. 11овгородо-С1;всрск!А, женатыА 
на Кпнжн'!} РнзаискоГ|| 4* 110041^ 1404 г. 0. •^/#ве/1ь— Снмсонъ 
К. Во.1Ы11ск1Г|, Ц- послъ 1404 г. 10. Свидртаило Лсвъ ]>а1е« 
славъ К. Витебск!^, + 1459 г. И. /Го/^м^аило— Константпнъ 
Кашшръ К. Мст11с4авски1, + 1390 г. 19. /^м^/м/пв— Вас11.пД 
А.юксапдръ К. 11|1нск|й и Керновск1Й умсръ въ 1309 г. л пофе* 
бсиъ, какъ говорить Д.1)гошь, вмистФ съ братоыъ КорнгаГмом-ь 



щлшттт тшштшшшпш «иг* 



т датммому оврм^г: то маамосц «го п 



|ь В м. И110м § 1№ шлпиш. Л^шплш Дшпмомм стр. 47. 100. 108. 

С^гтрлы. д. 11*в4Г. О:^. т.С#)|. «^. 1.511. 5Ы. 571. 511. 

4»0. 4Н. СМ^/». а9Ш. 4,71. 71. 77. 01. 04. 104. 1117. 105. 

Ог^эшмесМу Клрлмёь I. яр. ОО.. 1^11/1/шои«» Ни. Ро1. Т. б. 

р* 94— *45«). Д|о1|1М |рмет1§11С1м им ионитоеть, что Кнмъ 

ся^рм ■рвщт п яршмишЫи» поточъ пврвкрмцегь шъ латиш^ 

99^^м* Посгмиж било у«о ТОГДА» ■•«% ПпЛло мл Щшгп да4% 

•мв^гву кроепт шгкжъ еъ датикепо. Д|уго1111ь, сказать о крещо* 

Лш ЯпЛлш еы КормгаДдот и С|114М1ГмДдо«ъ оъ КрокоШ! нри- 

6 9Ш ш апты «прочихъ Киомй Лнти1| братмм ЯгоДлы, тож-ь какъ 

оо>* доаио яодучпди кре|цо«1е по греческому обрму* не ыоглп 

д^|Афсть ^ яоетореша кре1цеи1а«. ЬЕЬ. 10 р. 104. Сынь Кн. 

Вдсмитро Оньгерд. Андрей шы каммцанЕи сюеш 1440 г. пи- 

гЯ'^^: •■р|'аад|иь есмь кь К|еп... воклоникоися отца своего 

Гр^ьбу, Квям ВлаЬ1Им1рл н Ьлдь своихъ гробамъ*. Слм- не 

^бдысо Вдауммфь Оаыердовичь, ко н братье его Погребены иъ 

К<«^ кокъ ньртые до гроба 11ра10С4ав1Ю. Кто же иинмно? Иъ 

|304 г. погрсбень подл'Н гроба 6еоАог1ева йоаннш Скиримайло 

К* К1еш*к(А (0/1МС. К9е0, ^ае/*. стр. П11). Но кто еще пог|ю- 

^N1.? Не ильстяо. Пил Ьонна СкирнгаАлы записано бьио и въ 

11040Ц10И1. синодики (^ёлт* ЗлЛ» Рос* 1. N 40). Кн. Симеонъ 

Луёвен^щ женатый на дочсрп В. К. Дпмитр1я 1оанно1ича, родо- 

ыачадьяикь Кннэей Мстнсдааскихъ, бы^ъ строителеиъ ОнуФрква 

монастыря, а К. Андрек 0.1ьгердовичъ съ сынош» свониъ стро- 

илъ монастыри вь Па1оцк1} [Ак. Зап. Рос. 1. N 13. 14. '43. 

в1 II прим. 8. П.). К. Лымитрт Корибуть жертювалъ 

ак.1ады Лавротемкому моипстырю. О самомъ Свидригаилп» Д^у- 

гошь лишетъ: «Любя ^н*чесIсую В1^ру, онъ стара.1ся, по убьж- 

денио своей супруги, которую недавно вэя.гь у Князей Твер- 

скихъ, поставить Греческий обря,^ выше ката1ичсскаго«. НезС. 

Го1. р. ОИ. С4. Ак. Зап. Рос. 1. N 37. 54. 59. 



мую ширу (вО). 

И4 ВАЛААМ'»! по шшпп ошшекАго оавгАш 

Вароиъ Гербе^тшеинш^ бмвшМ п РоееЫ м 4&40 и 
1684 г.| тмсиъ о Русски&ъ ниомт $ «осЫкиир тммш 
стараютсм оЛрйшт люлей ммкаго |юда въ омю виру х 
пустм1шики ииоаи п ореисде обратили мъ хржгНаиско! 
вкр'б ие малую часть йлолопоклонннкоп, долго и трудо- 
любиво посгвая мсмду вими слово Во1К1е1» (07). 

Въ аоловтш XIII вика ла Каменпомш острову Кубев- 
скаго озера подвизались 23 пустыиннка | нозивоАЙм ю- 
ромъ. Посл'1! молитвы, они обращались съ Евангсльскимъ 
словомъ къ дикимъ ллеменамъ Ч[уди и Карели, кочевав- • 
шнмъ особенно по С1!веровосточпому берегу озера. Пу* 
сгын1и1ки терпкли отъ грубы&ъ идолопоклонниковъ оскор* 
блен1н н побои, но продолжали свое д'Ьло. Отъ ори* 
т'||С11е111Й и 'своей б1{диости они но могли построить х|1ама, 
иужпаго и дли ннхъ и дла )спихон'ь вкры. Господь по* 
слал7> д-клателпмъ жатвм Его чуднум! помон^ь. Глибь 
Васильевичи, Князь Вглозсрск|П (1279 г.), отправился 
изъ Б1»ла-озера въ Устюгъ родлпымъ путемъ. На Кубен- 
скомъ озср1> захватила его жестокая буря, съ молнесю и 
громомъ. Князь бмлъ въ крайней опасности, и искалъ спа- 



(ОС) Льтопись Дан1ио1ича стр. 904. Бп^льскШ у Крашев- 

скаго 1, 75. 77. Соф. Врем. 1,381. Собр. Грамагь, Ввмьно 
1843. N 1. 3. 4. 

(67) Пег. Мо«соУ1|. Сошт. р. 36 еЛ. ЗСагсхеувсу. 



44 

€е1ё« п аммшм | ою дал овшъ построив храю 
тамЪ| гдш «аМдеп прнеташмце. Аагуета в принесло судк 
его «ъ Камешюму оетрмуэ гж% оодмиадмеь дотоли пе- 
а11в1тп1М вуетышпйш— ороомгадммг, влгочестивий Кияэь, 
смимо 00 о(№гу« стодыю п по ■ужд'а дла проаовидяи- 
«оот| ооетроидъ дерештцый храмъ во шиш Преображенм 
Господаа ш кельм. Это било ръ И55 г. Поели того» д1!Ло 
проиое-кди облегчилось (08). 

Въ 1329 г. етароцъ Серии орншслъ на Валаамъ 
остров»; гь всму орибылъ потомъ ар. Германь^—ик ихъ 
т^рудамв тамошиае Карели обращены бмли въ св. в1гр1;. 
Позже (въ ковцк 14 в.) поселился ва сосадисмъ Коиев^ 
скомш остров-в пр« Арсенш\ суеверные жители острова 
асавимй годь оставляли у одного большаго камня коня в-ь 
шертву духамъ) АрсспМ совер1и11лъ у камня молитву, 
окропилъ его водою и* освободнвъ бидныхъ жителей отъ 
€ГГ11а\а дуновъ, окрсст1иъ И1Ъ (СО). 



(08) Литопись Спасокамсиского'моиаст., соч. старцсиъ Пипа- 
еиъ, ишшс. въ И73 г. Си. Истор. 1€рарх. 4, 395—330. Дру- 
вч>А монастырь, постр«)С1111ыА т1»1гь жо бдагоч. Кн. Глъбоыъ на р. 
и1сксм1} въ 17 ■^н:таxъ отъ нмвшиняго и1к1оеэс|м:кп, во имя Св. 
'!Г|Ю11ЦМ {Ист* 1ерарх, О, 584 — 590.], бкиъ также разсалипкомь 
х|111ст1аиства въ страп» дикоА: тамъ иодвизоися шъ не11эв1^стиости 
Кипскопъ Лука. 

(во) Такъ написано въ Повгор. ркп. Румянцева Муз. стр. 43. 
^та записка состав4сиа, какъ видно по содсржапио ся, въ 10 в* 
Въ ««ругой Со^еАскоД ркп.| содс|)та111сА правила св. Отцевъ, ти 
же самое съ отмъною въ сювахъ: «въ лито 0837—1330 начи 
шнти ив острова па Пилаамскомъ олсрь Ладожскомъ, стирсцъ 
Сс|»пЛ«. Оь тоА жо эаи11ск1» у Румянц. 10001 (1393) старсцъ 

Агм«^м!А 1т111ши1. иа остиовъ КоннвскаД». 



. 45 

Вгь П040ВН11'» XIV ш. ПойгородекМ ипоп Лаларь пом» 
лисш на Мурмаискомш остром Опежсиго озера м по- 
ст|10114ъ храмъ Успс111й Богоматери на «гасА, гдэ узрилъ 
овъ «Жену свитовоспу» златомъ СЕяющу». От тер|гм% 
довольно скорбей и гопея1Й оть дикикъ окрестаихъ Лола* 
рей: но, 11сц1>л1въ чудсснымъ образомъ сипа одного изъ 
старшинъ п\ъ, прЕобр-адъ къ себ11 уважсню н дов-Ьрсп- 
ность, и вскор-в н'ккоторыхъ изъ ни&ъ крсстилъ. Учсиики 
его съ рсвност1ю прононъ^дмвалм слово спассн1я ао обо- 
имъ берегамъ р. Онегн и посЬяли свмсна в-Ьры въ 1ид- 
н1>шисмъ Опсжскомъ у-взди (70), 

§• 9. ПрОСВ1>ЩЕ111В ПЕРМИ св. СТВФАНОМЪ. 

Въ половип'П XIV вика пъ молодомъ причстннки Устюя- 
скаго собора благодат1Ю 1>ож1еМ1 возгормось жоланю по- 
святить жизнь свою просп1*щс111ю Зм/;/1/1б— днки\ъ сыновь 
Л'Ьсовъ сБвсрпыхъ. Это былъ св. Стефапв. Въ Ростов- 
скомъ Богоявлснскомъ монастир'К онъ , лодъ руковод- 
ствомъ Арсо111л, Ростовскаго Еанскопа, и прсжняго Кня- 
зя, изучалъ догматы в1>ри по славяпскнмъ кннгамъ: «же- 
лая же большаго разума, — говорнтъ жнзнсопнеатель его 
ЕпиФанай,— изучися и греческой грамогь» (71). Зырлнск1Й 



(70) Зав1:щан1е пр. Лазаря изд. въ Псторш Рос, 1ерархЫ 
6,11 &; впрочемъ по списку со ыиопшн очевидными ошибками. 

(71) Кром1» ЕпнФа1ая Со^. Вр* 1,415. 410. ЕипФоиаД токъ 

говорить о свопкъ отиои1сн!н]1Ъ къ Степану: «П-ькогда сшфаясв 

съ тобою о игк1нхъ нрик^ючснаяхъ, 1ми о слови стсрси-ь (н-в- 

которомъ) %1Л\\ о космждо стиси иди о стром'1}... Аэъ семь рабъ 

твой, помню 4иши1)'1о, южс ими ко ми1}, .{юболь, сюжс о мм*» 



вшп иитт ему бым •т м родпп п Устюг»; а 
теперь оп амимыее ию л тшул, •ггоОи бить въ ео- 
етоемЫ оереаоднть аь мго церкомша миагн; то, чтЬ нуж- 
но бшо оерсвесть алш перваго озааао1иеи1а Зиранъ съ 
»'ароЮ| СтеФамг переаелъ съ с4аванскаго арн помощи 
гречесааго азыаа. Приготоаивъ себм такнмъ образомъ къ 
авашю проаовИдимка вари, оиъ испросилъ благос4овен1е 
иа свое лило у управ.|||вшаго тогда Моск. Мптропо41ею 
Герасима, Епископа Коломеискаго; а Вол. Князь обозопа- 
гилъ его своею граматоюм (72). Съ сими иособ!|1ми при- 
Кьиъ оиъ иа устьо Вычегды къ грубымъ» по просто дуси- 
1Н4Мъ .1В1Д11МЪ« н иачалъ проповьдыпать 1>ога нстиииаго. 
Простые ссрдцемъ слушали съ изумлси1емъ и потомъ 
крестились; упорные и особенно жрецы — кудесники возму- 
щали противъ него народъ. «К&къ слушать, говорили, 
пришедшаго изъ Москвы, которая угиетаегъ насъ пода- 
тами? И кого слушать? молодаго, иеопытнаго, нен.ши- 
стиаго проповид1И1ка, тогда какъ наши старцы иастаи1И1ки 
говорить другое». СтеФат» съ надеждою на Господа про- 
должалъ П|юпов'адывать истинную игру по правому бсре- 



миогаагдн ш и н^ос4е.1н*. С{и С401а покалывшотъ какь то, что 
КииФомЬо к1)|10тко 11311и*Т11Ы бы.1н обстоятс4ьст1а жизни с|* Сго- 
Фома, токъ и то, что еа. Сте^анъ от^нчо^ся «иобоэнате^ьиостно, 
и д1м&4Ъ сюе льло съ пособиями обраэоеаыиости. 

(71) ПосаЬ Кт1Фам!я Соф, Врем* 1,110. Степ. Кп, 1,5)4, 
^ЬрсеII^А бьиъ Е'^иискоиомъ Рост, съ 1305 г. Гераспиъ посвященъ 
са, Ллсксаеиъ аъ 1373 г., и сконч. 1ъ 1388 г. [Никон, 4,03. 
Соф* Врем* 1,360. 370. Троицк. Лътоп. у А'а/кцмз. 5. пр. 55. 
|16.){ с|. Л4екс1А сконч. яъ фсарад. 1378 г. Иосеыу отпра1.1ся10 
СтсФона яъ Игриь иодобно отиесть къ 137Й н.ш 1370 г. 



имуществсиио Видьпу— стсмицу Литвы со времени Гели- 
М11111 ('1305—1341): по и въ Вильн*», х^ыл болм по 
другнмъ мьстамъ Литпи, Руссмая вира, вира православ- 
ная, орсждо 1304 г. уже билье| чимъ эамкшалась. Крач- 
нмо союзы литопскаго книжескаго дома съ домами рус- 
скихъ кплзсй им-кли сл1}дств1емъ бол1гс и бол1*е усиливав- 
шееся значсп1е православая въ Лнтвь (58^. Сыновья Ге- 
днмниа, один при жизни отца, друг1е посц*!» него, были 
уже \рнст1анамн. Коргпть-^Михаилъ еще въ 1329 г. 
постронлъ храм7> св. Николая въ Лавратепскомт» мона- 
стырь блнзъ Ионгррдка (Г)Ц). Ла^шл^'^ндв съ 1333 г. 
назыналси Глтомь ((Ю). Л'оол|////1б— Днмнтр1П, съ 13|Ч7 
г. Князь Волынск!», былъ всегда рсвност1и*1Мъ сыномъ 



(58) За Годпмшюиь бы4в шъ сунружостШ О^ыа россиянка. 
1\ъ 135(1 Г| ^юба|Iтъ нросшъ у Москоагкого Кияяя рз^ки мия« 
жим ростоккоА, а Олыордь^рукн книжны тюрской 1041аи1н. 
11ср1ая просьба бша йыпа1исна безъ асякнжъ оетако10к1ь;— о 
прсдюжеиш же язычника О^ьгерда •Князь Вв4нк1Й доюжнаъ 
всогиоста Митрополита дасть аа него*. (Прододж. Иеетора 02. 
Мвоб, Лит. 9,117.). Четыре дочерн Геднмнна быдн выданы аа 
Русскнхъ Князей. Л Фтоп.» тое же анмы (1339 г.) приведена 
бысть Князю Семену На. Княжна наъ Лнтаы, нмонеиъ лито»- 
скнмъ А|гуг.та, и к|)естиша ю и наречена бысть' 11аствс1а«. Но 
польскому. Тптудлрнпку это дочь Годнмииа. Нораля дочь быда 
выдана 111190. г. аа твсрскаго Кназя Дмит))!м МнхаПловича* Шо* 
мнинииъ Гсдимниовь Миндовгь^ родоначадьникъ килэоЛ Одыпан* 
скихъ, нривосаишыЛ хрпстааиннъ н съ 1391 г. намъстннкъ К1ев* 
см|1. (Лоиын, .1гьт. 9,359. Акт» Оап, Рос. 1 14 79). 

(50) Лоетокова Оппс. муз. 190. Дл/гошь ка. 10. р 11, 
»1ьт. Дипи.ювича 50. 51. 
(00) 11004, 1. Л/»т. 77. 



шреепмсш т Мосмг» (62). Олё^ердшуП 1344 до 1377 г. 
Вел. Кшмь Л11то1С1|11| сперта жепт быль на Март 
ммши-к ВйтебсмоН! потоми на Юлганш княмни Твс|1скоП: 
м нластолюбнныО аоинъ долго н упорно оставался яэыч- 
шшомъ. Прм немъ ааичество нступало въ открытую борь- 
бу съ хр|1ст1аистномЪ| но гамъ славоге была аоб-кда, 
одгржаннаа свя1Ч>ю в'Вро'о. Прссвитсръ Лесторь, духов- 



(01) ивр/шфшычь (Ииь нагони рЫаие^о Т. 0.) сп|>о|с,мп1о 
Г010|И1ТЬ| что в|тдо|П1 ИкЧЦт н^и Июбартюшь, довшеД обяэа- 
телмтм вороуно Енипыашу 1386 г* | бмлъ сыв-ь Любортовъ» а ва 
савъ Июбарпц тавъ вакъ воро4Ь говорить адась о весмор«: Гга1ег 
ао|1сГ| и аь пр|||ил4ег1В 1386 г« Оедоръ Дмилоамчь, «н. Ост|)ож- 
сваД» гоюртъ: ЬЫмгИм оИш Лшк М^Ы||тгап111 ра1гоп1и поШег. 
По Нарушеанчь яеспрааедднао считаеть Любврта умершивъ аъ 
ва11чев1аа| ва тоиъ то4ьво осао1аи1и, что II. Грнгор(А XI аъ саооЛ 
гравати 1373 г* иаяыааагъ вааъ ОаьшрАа и Кайстута, такь и 
Люварта амчаиааин! На мяыки Нины аеи Ругга1е |р|11*т1ваа того 
в|1ав«ии айми&тгь ра({а111г* азмчинкаыи. За Любарточъ спораа 
бша.дочь В.||1Д11м1ро»Га4м11каго аоро^а А|и|)ай«-ЛгаФ1а} лочаву 
«п-ь по сверти брата ея 10р1а по^у«IМ1» вг ивс^мстю Во4Умь. 
(Р(в1огш1 III согр. Ыа. Ро1. р. 100. Сготепм 11|11. ее!. Вав|1. 
1500. р. а04.). Всмммцы не доэво41М11 бы ааычнику властвовать 
мадь аиии. Пторой рааь омь въ 1.150 г. бсэь всякаго пропят- 
СТВ1Я П(муч1М1| руку Ростовской кяяжиМ| чего N0 было съ яэыч* 
микоиь Олыордовъ. Оыше прик. Оа^! ниже прик. 110. 

(Оа) Супрйлл* ^Iьт, 05. Ношмор. I. Л1»т. 83. Акт. Зап. Рое. 
1. пр. 10. Лемст/тв, шестой сынъ Гсднмииа* умерь 1381 г.| 
важотся, язычиикомъ. Но дочь его съ имеисмг Мир111 окрещена 
была твсрскпмъ Кпископоиъ Еввим1емъ и на другоП ^саь обв-ы;» 
•1аиа съ 1оан11оиъ МикаЛловичемъ Княз. Тверскииъ, въ 1375 г. 
(//и ком* «1Я»/».). 



литовцсвъ къ хрнспанству! ръ томъ числ-дяу&ъ р р * ^ 
;1ворпы\ъ н лшбимнспъ Олысрда. Кропь си\ъ-то пспо— -^ 
П'Кдниковъ II родспюиника ихъ Евстае1я бмла пдодоиосу-*-^ 
нимь скмепсмъ хрпспапства въ Литв1|. 

/{умецъ II /Л'^^Iсло,~такъ назывались братъя-лоб|1ми||^-^ 
0.1ьгсрла, - прпимвъ св. пгру, не авлндись съ прочими 
П|)Н11ееон1ю жертпъ огню Знину въ храмъ Иеркупащ 
строго соблюдали посты. Это открыло нхъ виру вс|1С||амъ« 
Ольгордъ, по настолп1ю ж|и>11ов'||| приказалъ бросить 
братьгиъ иъ темницу. ЦглыЙ годъ проводи чиж ад'Ись! 
томнммо голодомъ и сырост1Ю тюрь!ИЫ| но остаивлиеь 
тнорды въ в1>р'12. На другой годъ 1оапнш^ стари1|И брать, 
ослабилъ и объпвнлъ, что отрткаетсм отъ хриеНапства. 
Ольгсрдъ оснободнлъ обонхъ братьсвъ. Но АнтонеЙ ни 
отъ мукъ, ни отъ ласкъ не П11еставалъ быть иск|1С1111иа1ъ 
хр11ст1аи|Н1омг, и его опять бросили въ темницу. На атить 
разъ положение ого было до крайности мучительно. 1кР| 
41'Ь могла придумать алоба жр<*иовЪ| было у|1отр1!бло1М1 
дли того, чтобы поб1)Д11ть твгрдооть АнтоьЫ. Лпгодьскоо 
спокойсти'ю, съ какимъ пореносилъ онъ ст|1адаи1а| сила 
истины Христовой, гопор1шии)Й устами его, возбудили та- 
кое уднилсн'ю нъ народ!), что толпы сп'ьшили гь теыипцк 
иид1}ть и слушать исаовмиика Христова. 1оаниъ ско1Н1 
почунстооиалъ, что ннтъ длн него радости безъ имени 
Хрнстооп*, облнчон1я брпта ложились на сердца его кам- 
нсмъ. Пиконсцъ онъ обыннмъ Ольгорду : « Государь ! 
01'крмто сознаюсь, что м опить хрисТ1анинъ, — аьаМ со 
мною, что хочеи1ь, но больо не из51'%ню я святой ввр-в», 
Олы'срдг вышелъ изг себя, бнлъ 1оапна изъ своихъ 
рукъ, и вел'Плъ бросить его къ Антон1ю. Темница испо* 
п1{Дннковъ стала хрнст1анскнмъ училнн^смъ, — туда спь*- 



Ш*^ «ароА| мумдммм т^ракмет стр1диы|вп» « 
«М1§ та1м1 11|И1Ш111мн ев. ■рощю{е. Жрецы, меоугаепые 
^Аепйею проооммщ ее. брапееъ, р|юе1М11 у Ольгсрда 
р№||||те4ымго оуда еадъ М1МИ| и шмучмеъ стрммьцсеъ 
К омеое оеее раепершке»1е| тераыи и«ъ риными пит- 
*||Ш| Ямеаре й повммеъ бым ^нтонШ \ п Шпиш 
^^шлшпсы еот мимь одабость и додие мучили его, но 
^ Апр'Мя и его пашьсшлы. Мучеелчесем смерть А|пчж{и 
« 1о1«ша не т<ммо ее оетамовиде лилй се. еири, по соо» 
еобетеоееде ее у1ше«у» {'одстеспееп мучеппковъ Крx^'* 
щщ^ пит прмдеоримй Одьгерде, оЛрапмсм ко Христу, 
1Ю|1в|1№И11и11 терныйс^мъ и одиоами се^ родсгнониииоеъ! 
Од||Герд-||, аамшеъ, что п11% ЛодЬо ни ааычиикъ, прика* 
еед1ь бип! его шедаамими прутьама, Ийшпаи^и но поиа-* 
аыеад^ и емда, что страдаеП|. Ольгсрдъ бисился, и ее* 
Д1кгв на морои дета жолодную еоду на ЕистаеЕя. Стра* 
дедем» термд^ покойно н ету жестокую пмтку. Мучи- 
тели переломали ому ноги, отрьаалн носъ и уши, содрали 
01» годоеи кому, и наконсцг 13 Декабря понасили. Это 
было п 1317 году (Ц:)). 

Въ сладъ аа гамъ св. в-ара бмсгро шла отъ побады 
къ поб-ади. Самъ ОлыерЬь при конца жизни (64) и все 



(03) Четь'ЗЫнел 14 Аир. ^/ьтоп, над. Данийовпчсиъ. стр* 
170. Воснр, Лит. 0,384. Соф. ВрйМь 1,331. 333. !\олло$ычь 
М|1се11ш1оа р. В. 0. 1050. СтебельсмШ 2у>го1у 83. Рагавссу!!, 
ЕирЬгохупуу. Т. I. Койдотчь, какъ и Гхстин, Лиг, (стр; 34.}, 
отвесить коачмну Мучсинкоаь къ 1398 г., но ото явная ошибка: 
тогда ■4ад1иъ Гедимняъ. О погребенш Мучевиковъ йъ В|иснской 
11пк04асвскоа Церкви въ ^кт. Зап. Рое. 1. N 76. 

(64) Воскр. Льт, а, 334 «Княгиня же 1у41аи1я, видя мужа 
своего Ольдерда, посланео дшиуща, з1мо псч&ювашеся о его 



Яёблло, 9ъ 1387 Г., позмолишпМ для Ядпнш м мрош 



г.посен||ц и соа1а гмпы 01оя и отцо оаоого ^хомаго привмц 
До1ида оржпм» п^черокйго^ и уища саоого* пуша ш Пашкшь шн 
г111)111оа1о1П| сподоби его оа^ к{мш|ам1я п еаятою охпною того 
умраспмша** Г|1амата ЮдШн пра1оа4ав1ю аъ ^»ть АвИ! 1*оа« 
N 5. См* Л'атон. Дйамоамча 110-»101. 10* 30. 

(65). Длугошг. «ЯгйАду* Саиригай^у и шслхш &1аго|Мй1шзА 
юаошеА ноть ихъ аосййтшайа по Г1ючават1% е^ычайМЪ! аиушая 
ииъ гр«чоса1А оврал!*!. 11Ь. 10* р. 00» У Кромф/и^ носим пь 
ац<мт11 Пдкиг»: 14x6 ап<^в1ггг|| до 1р11в1'1а11сао11 щш^ Чй Лпйлл^ 
а» ируги^н его Лратьаон, |104И1И11Й1!а отъ ма'И)|М1 «^«««{Айай! 
еиц* ('к У|1.1аН1'Г1<гаи утигрждии*!! ши ираюмашюА а11|И| N лисед! 
не остй0.111етъ с1}|»д*<'1иаго росио.1ба1ои(а ыъ аьА» (ИиЬ Ро1оЫ|0| 
\^^и^ваVIШ, 1707. р. А01.), С/;1/>м«о«с«г/а1 (аа. 13 €Тр. 41ё«) пи« 
Шстг, мти сыноаьв псрюА супруш ОйЬГерДовой бТйр&оиМь ко- 
терн 1Ск били крощсим въ руссаум вфру. И' уаа1| и бмнооы! 
Юй1а11111 и сыиовьа Мпр|11 би^н ар|1::^2й11а11и ||рааомааааго нспо- 
а11дои1а (С|. прим. 04.}. Вога имеаа окаоаоА Омыорда с% ооао- 
аанЕсмъ аиажостаъ наг: а) дитн Мор1т 1. Л«1а9мл//а1» Км. Кюь- 
с1аА II П0Т0М1. К1с1са|Д; I. /}и«/мг»1а«-АадрсА К. Па10Цк1А| кре* 
ШсииыЛ ао ПскоИ} , въ 1341 г. «^ 1300 г. 3. Кортбутш-^ 
Л^и11И/ам40— Д||митр1А К. Брааса1А ^^ 1300 г. 4. дед^0•мт» — 
1оа1111ъ К. Подольский, 5. Бутовъ^Борнсъ, -Ь посии 1380 г. б) 
дьтп 10л1аи111: 0. Л/аи\до*<-ЯкоВ1* Влмпславъ Король 11о4Ьск|А| 
7. С«си/1и;а/440— Ьаинъ К. Тро11цк1Л и 1[олоцк|А 4- ^^^^ >*• 0. 
ДругШ Иорнбутъ -Д|1М11тр1А К. 11овгородо-С1!Всрск!Л, жоматыА 
на Кплжик РлзаискоА, -Ь 110041^ 1404 г. 0. •<1/1б0/1Ь— Сиш'оиъ 
К. Во.1Ы11ск1Г|, Ц- П0С4Ф 1404 г. 10. Свидртайло Лсвъ Бою* 
славъ К. ВитебскЕЙ, + 1459 г. И. /'о/^и/амло— Копстаитпиъ 
Кашшръ К. Мстпславскш, + 1390 г. 19. /^и^/м/гав— Вас11.11Й 
А.юксаидръ К. Пинский и Ксрновск1Й умсръ въ 1309 г. л пофе* 
бсм1г, какъ говорить Д|)гишь, вмистФ ст. братомь Кор|||'аГ|.10М1| 



шлжштт ■мцъмич «ну* 



м дапмешшу обри^г: тс мимсм^ь, «го п 



|Ь В и.м1 Ц §м> метм«« Л^им. Дмиимича е^р. 47. 100. 101, 

С^т/ш^л. л. в1«в^. 0:ь« 131«С«^.1^. 1,Э»1.ЭИ. Я71. 381. 

4»<», 4И. С04)|. .Аир. 4|71, 7». 77. 01. 04. 104. 1117. 10.1. 

Ог'^шщтйёйМ у клршмё* I. мр. ОО., 1^11^/ш011«» Шв. Ро1. Т. 0. 

р« Э4— 43*). Дмймм ж|мет1м€мое иш ионюмметь» что Кммь 

С11^^(1М ■ртцппь п ярмоемЫи! рмочъ пврмрвпинпь въ датии* 

ст ^ <». Послмвмм бшй ушш тогда» вам'а Лгайдо алл Щвнги дал 

•4<«*пу кротт 80*1% аъ дативстю. Д4угот1к« сказоп. о креще* 

цЬ* ЛгаДда сь КормгаДдот м Сам^гаДдо^ъ аъ Кракова, ирп- 

^^>>ааотъ: «прочнуа КаааеД Литви, братмвъ ЛгаА^ы, так1к какъ 

01В11 ддшо нод^^чпдм аре11|Ш11е по греческому обраду* не могди 

/М1>^«С1Ь до 0оаторев1н крс11|еи1а«. ЫЬ. 10 р. 104. Сынь Кн. 

Ф-яадитра СЬьгерд. Андрей аъ аааащанш саосш 1440 г. пи- 

4-виу. •|ф{'аад|1Л| есмь аъ КЕеаъ... поклонижоиса отца своего 

гробу, Каааа Влад1лм1р» ш длдё своих-ь гробачъ». Слм- ие 

т<имо Вдадпи1ра Оаьгердовнчь, ао N братьа его Ио^эебсны нъ 

К1ев«| какъ аа|М11е до гроба иравосдавКю. Кто же имаиио ? Иъ 

1Л04 г. погрсбеаъ подда гроба Оеадог1ова /один а Скиригайло 

К. К{оагк1А {Опые. Киш. ^ашр^ стр. ПО). По кто еще пог|ю- 

бгн!.? По пзвистао. Пма 1ооийв Ск11р|1гаА4Ы заиисиио было и въ 

полоцкомъ снио^мми {^кт* ЗлЛ» Рос* 1. N 40]. Кн. Сииеонъ 

^^чшень^ жеиатыА на дочери В. К. Дпмитраа 1оаяновича, родо- 

кача1ЬН11къ КиаэеА Мстисюаскихъ, бьиъ строитеаемъ ОнуФр1ева 

монастыра, а К. Андрек 0.1Ьгердо111чъ съ сыиомъ сюимъ стро- 

илъ монастыри вь Паюцка \Ак. Зап. Рос» 1. N 13. 14. -43* 

8) и прим. 8. П.). К. Аымитрш Корибуть жертвовал. 

ак.1ады Ло1раи1евскоиу монастырю. О санонъ Сбыдригаилгъ Длу* 

гоша лншетъ: «Люба греческую вт^ру, опъ стара.1Сй, по убьж* 

деимо своеА супруги, которую нсшвио вэа.гь у КняэеА Твер- 

ски«ъ, поставить 1'реческ|А обря.гь выи1е каташчсскаго». ПазС. 

Ри1. р. 011. С.1. Ак, вап. Рос. 1. N 37. 54. 59. 



мую ширу (вО). 

N4 ШкЛккЫЪ, по ШШПП ОШЖОКАГО 0)1ГА. 

Вароиъ Гер6(^ршшимшщ ((ьшшШ п Росе1|1 м 4&40 ш 
1634 г.э писайъ о Русскихъ мной1«1к I косЫкнно ммокн 
старвютсм оЛрашап «нолей осакаго рода м ооою виру : 
пусты1шики иноки и ореждо оЛратмм п хрмсНапсмо! 
ОФр'Ь ие мал}ю часть идодопомоннпкою! додго и трудо- 
любиво посгвая между вимн слово Вож1е11 (07). 

Въ половин!} XIII в-вка ла Каменпомв острову Кубсн» 
скаго озера подвизались 23 пусти1и1ика » иозиаемью мь 
ромъ. Шсль М0.П1ТВЫ, они обрап(ались съ Евангельскимъ 
словомъ къ дикимъ ллемеиамъ Ч^ди и Карелы, кочсвав- 
шнмъ особенно по С1!веровосточному берегу озера. Пу- 
стынники терпели отъ 1*рубы&ъ идолопоклонниковъ оскор* 
блсн1н и побои, но продолмсали свое дгло. Отъ ори- 
т1|Снсн1Й и 'спосК бкдности они но могли построить храма, 
нунашго и ллп нихъ и длн )сп1)хои'ь впрм. Господь по- 
слалъ д1!Латсл11М'ь жатвы Его чудную помон^ь. Глибь 
Васильсвичь, Князь ВклозсрскШ (1270 г.), отправился 
изъ Б-кла-озсра пъ Устюгъ родлнымъ путемъ. Па Кубсн- 
скомъ озср-ь захватила его жестокая буря, съ молн1сю и 
громомъ. Князь былъ въ крайней опасности, и искалъ сиа* 



(Г|С) Льтопнсь Дан1М01ича стр. 904. БгьльснШ у Кратев- 
скаго 1, 75. 77. Соф. Врем, 1,381* Собр. Граматъ, В|мьяо 
1843. N 1. 3. 4. 

(в7) Нсг. Мо$соУ11. Сошт. р. 30 е<1. ЗСагсхеувсу. 



44 

^^^ ■% моАагпг» { оиъ дмг обить оостроить храмъ 
т*^г| гд^ иаНдмъ пристанище. Августа О принесло судк 
м^ къ Каменному цстрову, гд-» подвнладись дотол-в не- 
иШиггныо оустинники— прооов-вдникн; бдагочестивый КиязЬ| 
сколько 00 об-вту, столько и по нужд-в дла Пр0П0В1!ДНН- 
иовъ, оостронлъ деревянный храмъ во имя Прсображен1я 
Господия и кельи. Это было въ 1255 г. Посл-в того, д-вло 
Проповеди облегчилось (Ш). 

Въ 1329 г. старсцъ СергШ орншолъ на Валаамъ 
<1Стровъ*) къ нему прнбылъ потомъ пр. Германьу—н и&ъ 
трудами тамоши1е Карелы обращены были къ св. в-врв. 
Позже (въ конц'В 14 в.) поселился на сосьднсмъ /{опсв^ 
скомъ островв пр. Арсепгщ суевърные жители острова 
каждый годъ оставляли у одного большаго камня коня въ 
жертву духамъ} А|»сс1|!й сонрртнлъ у камня молнгну, 
окроинлъ его водою и^ оснободнвъ бвдиы^ъ жителей огь 
страха духовъу окрсст1иъ И1ъ (09). 



(08) Л'Втопись Спасокамсискаго • поноет., соч. старцсмъ Пинс!» 
емъ, ианис. |ъ 1173 г. См. Истор. 1ерарх. 4, 395 — 330. Дру* 
гоД монастырь, построснныЛ тьмъ же баагоч. Кн. Г41}бомъ на р. 
Щскснь |ъ 17 |^>стоxъ отъ ныи-ьитяго 1э1иоеэс|м:ка, во имя Св. 
Троицы {Ист, 1ерарх. О, 584 — 590.), быиъ также разсаднпкомь 
христианства въ страни дикоА: томъ иодвизоися шъ иеиэв1ч:тиости 
Кипскоиъ Лука. 

(во) Такъ написано въ Иовгор. рки. Румянцева Муз. стр. 43. 
Эта записка составлена, какъ видно но содержиипо ся, вь 10 в. 
Въ другоА СоФ^Аской ркп., содс|)жам1сА привила св. Отцсв!», то 
зво сомоо съ отменою въ сювахъ! «въ дьто 0837—13^0 нача 
жпти на острот па Иа.1па11скомъ олсрь Ладожскомъ, старсцъ 
Сгрг1Л«. Оь тоА же заинек ь у Румннц. ■0901 (1393) старсцъ 
Л|к:си1А пришолъ на островъ КонквскаА». 



. 45 

№ половюгв XIV §• Повгорсиет! иооп ,4а»арё ооее» 
дилс! па Мурмапскомш острот Опешскаго озера м по- 
строплъ храмъ Успсп1м Богоматери ва 1ГВсгВ| гди у^^жк 
овъ «Жену св'&тоносну, златомъ СЕЯющуа, Ов» терокль 
довольно екорбей и гопен1Й отъ диви» оврествухъ Лопа- 
рей: но, исцгливъ чудсснымъ обраэоиъ сына одного и» 
старшинъ н\ъ, пр'юбридъ къ ссби уважеп1е и дов-Врен* 
ность, и вскор-в н'Ькоторыхъ иэъ ипхъ крсстилъ* Ученики 
его съ рсвност1Ю пропоикдмвалн слово спассн1я по о(!о- 
нмъ берег амъ р. Онеги и посВяли свмена вври въ ни- 
н-Вшнемъ Онежскомъ у'Взд'В (70), 

§.9. ПР0СВ1>1ЦЕтВ ПЕРМИ св. СТВФАНОМЪ. 

Въ П0Л0ВИП1} XIV вгка въ молодомъ лричстннгв Устюя- 
скаго собора благодат1ю КоиНем» воэ1*ор'илось жоланао по- 
святить жизнь свою просвг>щен1ю Змрнп»'^ лнкнхъ сыиовъ 
Л'Ьсовъ с1!верныгь. Это былъ св. Стефан», Въ Ростов- 
скомъ Богоявленскомъ моиаст1>1р1; онъ « подъ руковод- 
ствомъ Арссн11ц Ростовскаго Еанскопа, и прежннго Кня- 
зяэ изучалъ догматы п1;ри по славлнскнмъ кннгамъ: «же- 
лая же большаго разума, — говорить жнзнсопнсатель его 
Еш1Фан1Й,— изучнся и греческой грамогь» (71). Зырлиск1Й 



(70) Зав1}щан1е пр. Лазаря пзд. въ ПсторЫ Рос, 1ерарх(н 
6,115; впрочемъ по списку со мнопшн очевидными ошибками. 

(71) Кроми ЕпиФа1ая Соф* Вр. 1,415. 4101* ЕипФотД токъ 

говорить о своикъ отиои1сн1якъ къ СтсФаиуг «П'Ькогда сш^юяся 

съ тобою о ны'шхъ н|1иклочс1ияхъ» 1мн о сювф отсрсмъ (шъ- 

которомъ) или о космжди стисФ иди о строк!}*** Аэъ семь рабъ 

твой, иомшо 4иши1)'1(1, южс иыЪ ко миф, .ноболь, сюжс о мн*» 



^^^Ц» мюот ему был шт м родт п Устюг»; а 

"(^«{ерь оп эмшме! ммъ » т»11Ъ| чтоби бить п ео- 
^•1|||| оеремдмп на мго церммшш «ниш*) то, чтЬ нуж- 
ен» было переметь ллш оермго озна«01меии1 Зырянъ съ 
#1рою« СтеФаш» переаелъ съ с«1аваискаго при помоп(м 
||)ечесааго ашка. Приготовивъ себм такимъ обраэомъ гь 
аважю проаоандшма вари, онъ нспросилъ б4агос4овсн1е 
па свое дало у управлявшаго тогда Моск. М|1тропол1ею 
Герасима, Епископа Кодомсискаго*) а Вгл. Кинэь обозопа- 
гид'Ь ого своею граматоюм (72). Съ сими иособ|лми при- 
Ги4.1Ъ оиъ на устьо Вичсгди къ грубымъ, но просто душ- 
1иамъ лк)дямъ« и началъ проповкдыпать Нога испшиаго. 
Простие ссрдпемъ слушали съ изумлси!смъ и потомъ 
крестились*, упориис и особенно жрсци — кудесники возму- 
щали противъ него народъ. ((1б|къ слушать, говорили, 
цришедшаго изъ Москви, которая угнетаегъ насъ пода- 
тями? И кого слушать? молодаго, исопмтпаго, н(*н.и1и- 
сггиаго проповидника, тогда какъ наши старцы иастаипики 
говорятъ другое». СтеФа1гь съ надеждою на Господа про- 
должалъ проповадивать истинную вгру по правому бсрс- 



многАягды гя и и,ос4в.1и«| С(и С4ова показыююгь кокь то, что 
КпиФомио К1)|10тко нэв'Ыткы были обстойтс^ьстаа жизни св« Сго- 
Фока, томь и Т0| что са. Степень отйпчо^ся 41обоэнате41>11ост11о, 
м да^а^ъ свое даио сь пособ(ями обраэоваиностп. 

(71) Посиа Ет1Фам1Я Соф, Врем» 1,ИП. Степ, Ки, 1,5)4. 
ЛрсеМ бЫ41* Кинскопоыъ Рост, с-ь 1305 г. Герасимъ посвященъ 
ся. Ллсксаемъ въ 1373 г., и сконч. въ 1388 г. {Никон, 4,03. 
Со^» Врем, 1,350. 370. Троицк, Лътоп. у Кара мз. 5. пр. 55. 
1)5.); са. А4екс|А сконч. въ «сврод. 1378 г. Посему отпров.1си1в 
СтсФвка §ъ 11|*|)иь мщобно отиесть къ 1378 и.ш 1370 г. 



Вичегди. Дошедь до устья р. ВшШ| гди Вило тогда 
иное ооседсию ЗиряиЪ| оиъ умножмъ чиедо хр^ютмю 
тысячи и аостроидъ храмъ во имя Бдягомщетя Вого* 
гсри (73). ^1тоби показать на диди пустоту ядодсжъ! 
к обратмдъ въ иеаелъ одну изъ самыхъ анамешггижъ 
шрницъ. Пародъ прншелъ въ ужасъ. СтеФапъ шжвэи* 
1ъ нстнну въ опить. Главный водхвъ Лама^ отсцъ ш 
ггапникъ Зыряпъ, вызвался проПдти сквозь огонь ш воду| 
>бум того же отъ СтоФапа. «И но повол'ивая>стнх1ЯМИ|— 
гьчалъ смпрениыП СтеФанъ,— но 1!оп» хрнст1апс1С1Й вв* 
къ, — иду съ тобою». Иама затропоталъ п дов1*ршндъ 
икество в'Ьры иадъ сусш^р'юмъ н обманомъ. 11я|юдъ 
1памн крестился и бросалъ въ огонь идоловъ Воипеля 
|ругн\ъ (74). Создавъ еще два храма, св. Стсфвнъ 



|73) Сшды путои1сств1м СтеФоиа по берегу. Вычегды видям въ 
вимхъ чж'овияхъ н крестахъ (Оиц. •!««« 19. 140. 160). По 
и//» больша9о чертежа, при ■поденЙ! Вымн шъ Вычогд)| мв« 
оемоА таыъ р. Пти1и;Ю| стоя^ъ дре1Н|Д городь Пермь (Им« 
10. стр. 191. 193.). 

[74} ЕниФон. М. Снмонъ: «н кумпромъ бы есте ни служи^п» 
Воние.110 бонону». Ист. Акт. 1, N 113. Янндн, •#/»т« 4| 
и «1*лп1ско11ъ СтеФан'ь, Б0Ж1Д 40.101 ькь нстнионъ би, жнМ1<1в 
;реди ясв1)рныхъ чо40111къ ни Ьога аншощнхъ! ян вояоня вв* 
)|Ц|1ХЪ| ма4Я1цссь ндоюиъ, ссмнцу, огню, водФ| камси1Ю, д|1е- 
I, ва1омъ, коэамъ и кудесннкомъ и кмхюмъ н золотой баб1;«. 
рберштейнш (Пегит Мовсоу. Сошт. р. 50). и 1'шаньыни 
05соу. Оезсг. 15. ее!. $1агсгеУ8су, 1841)» говорятъ , что 
аъ зоуюток бабыу съ сыномъ ея на колгияхъ и анукомъ 
МО югъ, стоялъ на устьъ Оби яъ ОбдорскоД сторояФ; но по- 
'•ДН1Л прпбавлястъ, что сиу нок.1а11ЯЛ11сь Обдорцы, ЮгрЫ| Во* 
шчи п друг1с го4!11Д1Йс народы. 



48 

осяомл блшп шю учктша. «Цаучм грамот аерист^О, 

ашюмдуи учятм Ч/^оелойецв ш Осмогласпикь и Егксиица 

^|1в||Э4^4а»} ори чомъ учап(и&ся раабира^гь ао саособио» 

сггаю съ т^мъ» побы «омдхъ въ ооаи поставнтиэ овыхъ 

»ь дЬкому!— N иисати ихъ научи асрмск1я книги». Въ 1383 

г. оиь просидъ въ В1оскв11 поставить для Зырянъ Еаи- 

' Спока, и савгь йилъ посвящснъ. Загьмъ посвятилъ природ- 

ны&ъ Змряиъ въ 11рнчстп11КИ| Д1акоиы и спящснинки. — «И 

Попове его, — говорить соврсмснникъ,— псрмскнмъ языкомъ 

с^ужажу об1{дию, ааутрсию м{о и всч4*|И1ю, и капонархи его 

По пермскимъ киигамъ капонархаша, пьици м(о пслко пыпо 

Пермски возглашахум (75). Прекрасная картина! Въ СО вер- 

^^*>*ах«ь отъ Усть-сысольска, нар. Сысолк^Снлтитсль оснооалъ 

^Шефшюлу обитель, а въ 165 верстахъ— другую, Ум^ 

^^^оескуЮш Въ первой три стольтая поели СгеФапа пили 

'*^ 3|.|ряиско»гь языкК иеркопн)Ю службу (Т(|). Синтитель 

^^ всею ли»бор1Н1 заботился и о иигшиемъ покои ионыхъ 

^*^Л1, виры Христовой^ Во время юлсып достиналъ нмъ 

^<* и<1ъ изъ Вологды ( издилъ въ Понгородъ (77) и Мое- 



("^б) Кь сожа.|1т1|0| ло масъ модо доиыо тъ сихъ драгоцим'' 

^^^1| трудозъ Исрмскиги Апостола. Иичсртаная н иазшаиЕя зырин* 

^^^ацъ буквъ С1* дрсзиеЛ рукой, у Карами, 5 пр. 195. Ноэвшце 

^^1>«1скн«1» букзь у Восшбнобл въ Онпс. Музея N 4&9. Литур- 

Г^Щ, ко бсаъ моднтвг пяи^смншко, и* 5 тимь Зиписокь ^впеxц^^ 

^^\ другой сипсокг |ь Н-кь Моек Общестпи Д|)св11остоА, N 00» 

Св. .^ицем, изд. II. Мортыиовымь. 4. I, )43. 344. 

(70) Ист* 1ер» О, 331. 407. КпиФшиА: «и монастыри иаря- 
лошо и 1ъ чернцы пострыгише н нгуысиы нмъ устрояшс!. 

(77) Лиг* нодъ 1380 г. у Иарамл* 6. пр.. 137 стр. 4С0. 
Еии^шиА: ^По н сомн т1|| Ииргородцн* ушиуйнт^Ы! розбойинцм 
с^оксы его укищависмн бяху, ожо ко восвати кыя» 



кву (78) ходатаПствооать о защити ихъ отъ неправосу* 
Д1Я N грабежей*, пародъ лазвадъ его отцемъ сооимъ. Въ 
1390 г. св. СтсФаиъ скоичалсв въ Москв!), проведя 18 
дктъ въ Апостодьскихъ трудахъ (70)« 



(78) Это бы^о въ 1390 г.у когда св. СтеФаяъ ир|1сутствова4ъ 
и ва Соборф, осуднвшеиъ Твсрскагр Епископа Евеимая* См. 
Карамз» 5. пр. 137, 939. Во врсма сего-то лроФзда въ Москву, 
на заочное лр||В'Ьтсв1е Свят11тс4а, прозорливый СервШ отвьча^ъ: 
•рад^Лся и ты, пастырю Христова стада, и мпръ 1|0ж1Д до |||10« 
бывастъ съ тобоюа. Соф* ВреМш I, 410. 

(79) Соф. Врем. 1, 415. Степ. 1, 599-5)6. 



Пер{од. 11( 



учти 111РВ11. 



§.10* Соеюш! оросштщтш шо §»«м« моигддоаг»; про» 

П411М Ю|ТМ1 11стрсЛИ||о памяшики оЛраюваппосш во 
М111Ъ 1101Ща1^1» Рсмзсиц 11Г1мюча| Попгородъ) а иго мои- 
годьское давало П|и>сто|1Ъ только скорби и стоиамъ о 
бвдствмм обимиъ} поврсмсииыв вторн(си1В Татаръ съ 
огвемъ ш мсчемъ! иесчаспшм междоусоб!!! князей остаиа- 
мивадн то, чтЬ вачипалм ддя просв11щеи1м, истребляли то, 
чтЬ усп'Ьвали дилать труженики иг1И4 и благочсс'г1л. Одно 
Гадичскоо княжество съ Волынью въ первой |10лопнн1} 
монгольскаго пер'юда наслаждалось нькоторымъ т1коемъ и 
свободою для развиНя жизни иа|юд|10Й1 но и то пало (80). 



(80) Даи11мъ ГодпчгкЕЙ победами свопмн эастаимъ самого Ш- 
тми обкОг^итьск гъ иимъ каскою п поититсдьио ; до 1339 г. по- 
томки его |.1о,|1к1|| Г(и1Н(1с10 н Подымыо съ титдо^ь кпройсА. По 



ДикШ Моигсмъ одинаково (^ил дпкъ длш пррсгкщеим и 
въ яэичествк м въ м«гометааств1К| бешощадпо жегъ гру* 
ды кпнгъ, которьи собпрми и берегдм ш^ его варвар- 
ства (81). Такимъ обраэомъ между аиизмми юга бидв 
учс1и|10 II просващсиные (82)^ но въ савериоВ Госсви К. 
Мпхаилъ Алексаидроончъ Тверской отправдядся въ Иов- 
городъ учиться граматИ у Арх1СП11скоаа (83). Сообразно 
|^ъ гпмъ остастса судить о сравшггедыюП оГфазовапиостя 
ду\ошч1стоа шжиаго и с11Пгр||аго. Па сквер'Ь » тодько 



смерти 1>орг1я п 1!1Э0 г. Гв.1ичо110 от^айись ю иагта Дода- 
сйивА К. Моаомцкаго» а Оолыицм приняли Л»йй1тй% сыка 
Гед1ш111101й) жсиатаго аа дочери К1ш«а ик*»! КайШмЦ^ь Ъ^ нора» 
11|иьск(А, убЫ'ь По^есмояа и ааыIVI«•Iъ Г&1и1ис10« Наслмо аор*» 
аорство Латыни* 

(81) 7)10иц. Ллт* о 1381 г.. ■Каигь все томимо ваовгество 
смсссно со 1ССГ0 города и ваъ аого^мцьа и вз'Ь сед» (1% Мосаяу) 
п аь обориыжъ ц«ркввхъ до трона нвиотам0| сярономьв ради 
сацюкожеио! то 1се беэъ шсти стюриша*. V Карймёч А, вр, 00* 

(8а) Лодми. «/иш, о К* Ш|цмм1р'а Гадичсаоиъ*. •{кмодимеръ 
роаумФя пр|1тч1»9 в теиио С4о10| и иовистнаъ со епископоиъ мно- 
го отъ кииг1|| ааие бысть кяижмикъ иыикыД и ФидосоФ'Ь| вкоже 
не бысть по ассА аеиди!* Ст})! 118. «Тоже со епископы и игу. 
мены гипмоясн чосто, ео миогммг сипрси^емъ босФдоюше оп 
Ь'нигг о жптьп саьта сего т.1Ф1111йго». стр« 810. «Гдогодоше ясно 
огь киигъя. (.1р. 810* У Руммпи,$9л (!>• N 8!)5) Кормчая, пи- 
сонная 110 рш'поряж'си1ю сего килая аъ 1880 г., у Погодина 
{Обращм дре9леписап!л) М. 1840, 4. тстр. I. М 18 п 13. 
Е^ремь Сиринъ, писанный при мемъ же. 

(83) Никон. 3, 175 подъ 1341 г. ■Князь МихоАло Ллексав- 
д|>о«||чъ Твс|)ск|Л, сынъ кростныА ыидыци новгородскому Восн- 
.1110, пр|||де к'ь нему %ъ Повгиридь грамот!) учитисни. 



!• 



■гь 11А«город11| бопггомъ торгсммеЮ| шиълн лопалто сю- 
1к|ди м сплетши ааяиматьс! просгкщеяаемъ. Святитель 
Моисеи |1№М1о^тио расарострапмг тамъ духовную обра« 
ашашюсть) 11ояро охопю приюдиди сдушать с.1адк1я бе* 
сидм его( оиъ на свой снотъ содержалъ лнсцовъ и при- 
квлывадъ спмсмвап книги (84). На осталыюыь сивсри! 
тодьмо сь 11040ВНШ XIV В1ша, аамутно стадо даншсн!^ 
ап» дучншму'-гь свиту зиа1|1а. Сватитодн Алскаи и Л'к- 
нршпш много эавоТ11Дис1| разгонять монгодьск1й мракъ. 

<1 Н. Сиосови гь просвгнииию: изуч1:н1к виры нзъ огк- 
чвс:ки11| И вогосдткинм1^г кшп1|; г.ношкнш ^ъ ггкщкю; 

опыты жизни. 

Вг тяжкое и бурное время не время быдо думать объ 
особенныхъ учидищахъ. Нзучади виру нзъ книгъ бого» 
сдужебны\ъ и отечсск11%ъ. Въ ни\ъ искади угьшсни! 
ши ско||бя\ъ времени» и находили, вмасп» съ уг11шсн1смъ, 
озарен10 св'Ьтомъ вьры. Л1>тоиисцы не р1гдко гоиорлтъ 
сдовами богослужсбныхъ книп» и 110 ридко даютъ знать 
о ихъ народномъ употрсблени!. Приходскимъ свнтепии- 
камъ поставлялось въ об;|заниость почерпать знан1е вьры 
II обязанностей изъ полезныхъ книгъ и изъ бес1!дъ съ опыт- 
1П.1МН, учпть малыхъ дьтей вь домь, а всвхъ — въ храм Б. 



(84) Рсм'шкь Повгор. Виодыкъ: «Добри пасяшс стадо свое, 
ложпвъ въ ц1к1ому,ф111, II миогн писцы пэыскавъ и книгы многы 
жпигавъ.... п многы утвердивъ учешемъ своимъ.... много писа" 
ше оставтвь»... И възлюбшиа жптЁе его баеярн и 410,мс , и 
прихоживу къ нему, поучшксся отъ него >|еиь и нощь». Повгор. 



53 

• 

Пастырь Кирил.%ш пнсыъ смщеттиамъ : « РмумиВто^ 
како духовным дШи учитн... Аще ли еашь медоумиямепш! 
спроси умкющаго, по стыдпся. Прося бо пути божеотвти 
иаго N 1111Ы насташт ма^иь) а но проея ел%п ходить. •• 
Ндюлите шо н роднмыхъ д'Втойа (86). Саяштода Игт^ш 
гонйридг нмъ же: «упрашнайинзй диш въ чтоиЫ мжгъ и 

VI» уЧ1Ч|||| день и Н4Я1Ь И ( М) )• ОсовоШЮ ВЪ 0в1ГГ0ДйХ1к 

си)1ра11й«101*ь праиндо Ч1г1*атк Ш* храми тоДковаи1о веоФн* 
лАкта на Епангрл1сэ а на транозь лоучсЫа св. ЁФрсма и 
Дороооя и Пшгрниъ; ссдн 110 усн-ьвади лрочсчггь празднич- 
наго ч'гони! на утренН| чнтадн На трапсэ'Ь: 'гаа1| Л|№лдага* 
днсь ЧТСИ1Я нзъ Шестоднсна св. ВаснД1Я и поучшия св« 
Ьаина Златоустаго (67). При яаоодри Еаноаоионъ ста- 
раднсь занимать духовонстио чтон1ем1| кннгъ но' иъ одиомъ 
храмк*, способы шь тому открывала каоодральная б||вд1о- 
тска: при каосдр'6 Ростовскаго Епископа и посди опустошо« 
Н1И монгольскаго оставалось много К1П1гь Слаплнскихъ и . 
Грсчсскнхъ. ЕпнФаи1Й пншстъ о св. СтсФан-Б Пермскомъ, 
что онъ по тому самому нзбралъ д.1я иноческой жизни 
своей ГостопскЕЙ КогослооскЫ монастырь » « нко аиюги 



(85) Поу«1си1е къ Попоыъ, изд. въ Прнбшй. иъ Творснимъ 
св. Отцевъ въ русск. лерев. М. 1843. 

(86) 11оуче1не М. Петра, над. въ Прибав. къ Твор« Св. Отцевъ. 
М. 1844. 

(87) М. Кнпраанъ въ поел. Абаиас1ю: ■Еудпгельв же толковое 
въ цсрьквп чести; в на трапезФ чтутъ ПатерНкъ, и св. Ефрема, и 
св. Дороеся: а ни кол-в остается ва праадникъ чтенье празднич- 
ное и не лосп1!Ютъ на заутрени прочестиэ и то прочтутъ на 
трапсз-в , н такоже Шестодсньникъ св. {^асндьл » и св. опцц 
Иваыыа Златаустаго ». Ист» Акт» 1, 478. 



шм» м&у ту » I мм» М№ ш тутисш ш г|1Мсс1каВ г|м» 
нот! » (М1)Е| Зд«бь м аремя ороюкатшаго Еомюпа 
Кнрип (1391— 11в1) «м церпм еш. Вогор^ыиои дшшП 
шмр» г р ил ем 1ММ1у| 1 1Ч1мм1 11уоеш11 (80). 

Смзь 1(г|И1М Р^гшго! С1^ Г|1е«1ескою, гксяав н востоян* 
■м п сет 1М|4од^« шмдоршивма просвишешо въ Цсря- 
ки РуосхоВ. 1Ь зависимости В111тро11а1ита оть Пат|нарха 
« СоСора Гре1|!||| ^цгаовниа лща^ « особенно висш1в , 
стариясь знать гречеса|Я азиаъ» а чреэъ то знакомились 
м съ оросв1ш|ея1смъ Церкан ГртческоП (1Ю). Вь 12С1 г. 
Ко11ставтиио1КМь возвращенъ бшл отъ Латннянъ Праносла- 
шю» и еь того времени Русск1е, по уссрдвю гь Праоосла- 
И1Ю« 1юс1»и|а4н Царьг|)адъ, а иные постоянно жплп тамъ 
п занимались соисывапаемъ к1И1гь оолезнихъ лм Рос- 
€111 (01). 



(•а) Жнт10 са. Стемма Пермссаго по рукой. Ростоаскан 
Винотека сгор1к1а шы страашшД пожа|1ъ 1408 г. Со//». В/^ем. 
1, 438. 

(80) Р/коп» жт\й Пптра Цареанча. 

(00) Святитель АлйкеШ писать саоа има и санъ но-^ро•Iо«*кII• 
М. 31акешмш и Веоёностъ Греки » 9ъ сяошетяхъ съ пасты- 
рями Русск1ПШ| по иеобкодимости требовали отъ нпх-ь знаи1Я 
лзыка грсчсскаго ; СараДск1Й Епископъ Веоитистж три раза 
бьиъ въ Цара-Град1» и, конечно , не беть аиакоиства съГрец1ею, 
Д|0И11С|Д С)'эда1ьски1 м Михшиъ Смо4еиски1 также были въ Цара« 
града. Епископы Греки аъ Сораи Варлаамш съ 1310 г., аь 
Ро4!Това 31ат0ей съ 1381 г., въ Рязани 1срсм1я 1380 г. Въ 
1338 г. Повтор. Е|адыка Васи4|Д «повслъ писоти церковь шхом 
Шъ Ьрусалиуь 11сок110 Г|)ечппу съ друга ». ( Иовгор. Л, ] . Въ 
1344 г. аъ Москва Благов ыцснскую церковь «подписывали Грсци, 
Мнтрополлчв пнсыш веогностовы •• (Ту^оц. •^. ). Сл. пр. 907, 

|01 ) Имьстныс иутсшссгвсииикп сего врсмсип , оиисившЕс 



к~. Фл 



свищетю осташмась 4юб<м1|| п 9%^^ исиуюешм ооитш* 
жизни. Вкды времояи моогольсжаго не 0С4а({4мИ| а уем*- 
иип 41Ы!ов|| къ си-»ту Хрнстоиу и оторащепи) оп» ты 
азичесмой п мусульманскоП*, а опытпаа 4М}бова передавал 
свои опмти уыу и сообщала ыыелмл его кр'апость в 
твердость, 

$12. Злтша св. писАВЕвиъ; пспг4вдвтв сдавяискаго 

ПЕРЕВОДА ВЪ ЕВА11ГЕ41Н И ПСА4ТЫП1 ) ПКГМСКЛ ПВГВВОДЪ 

БНБЛКЙСКтЪ кпигъ; оегеводъ толковаиЛ ва вивлею* 

Бл. Ссрашопъ Владим1рск1Я оисалъ своей паствИ: 
«аию услишите что басиШ чслов1»ч€Сеихъ , къ божествен- 
ному писа111ю 11ритец1»те» (1)2). Выполнен!» ссго-то сва- 
таго араннла надобно приписать то отрадное ввлсн1е 
ВЪ Церкви Русской сего времени, что пастыри ея возвыша- 
лись ВЪ знапт в-Ьры не только предъ народомъ РусскимЪ| 



смн путс111сств1я: ниокъ Стефлнъ 11о1ГОраА01ГЬ ев* 1350 г,| 
дьвкъ ^леисандръ, 1срод|акоиъ Косила ШО т» ( ИутешостЫа 
Русскихъ по Святой зсиан, изд. Сиб. 1830. 1840)} Сио4сиск1Д 
1ерод1аконъ Шпатш спутиик-ь М. Инисна шъ 1380 г. (/Гм«. 
^1ьт. 4, 158], оппсавшЕЙ свое путешсствав шь 1405 г. (Р^-коя. 
Гр, Толетова 9, 430). СтсФамъ пншетъ об-ь Пвппи и Добрии»: 
• и выаФ живутъ туто списшочм въ монастыри СтудкЛскокъ отъ 

« 

кнпгъ Святаго Писаная, заве бо искусил зшо книжному сппса- 
Н110* (стр. 96.). Спутиикъ Пимена: «поАдохомъ въ монастырь св. 
Ивана м упокоиша иасъ добри тамо живуи^ая Русь ■ ( Пцж, 
4, 158). 

(99) Сюво 4. Ссрапюна Еписк. Шад. въ Приб* къ иад* 
Твор. Св. Отцевь. 1843. кн. 3. 



1 



56 

Ю N оредъ сорремешшш П1сты(мми запада } ва запади, 
П по темное шремя, по ооред'аде1|1ю Еоископоп, жгди 
мё аостра»! топиди въ ргка^г мнимихъ волшебниковъ 
Н вмшсбпиоъ) а Серапюиъ о каеедри строго облнчалъ 
оодобное вев'Вжество н1!КОторихъ изъ паствы своей (93). 
Драгоц-випимъ памяпшкомъ достоЛиаго вниманКя къ сло- 
ву Бож1ю служить Еттелге Св1гп1тела Алекс1п^ писаи- 
ноо собственною руком! его въ 1355 г., когда былъ онъ 
Константнноноли и, слид*! тогда, какъ мо|'ъ онъ цмьть 
рукаяъ дучнно списки 11одлин1И1ка (01). При сличеи1м 
сего Евангел1Н съ прод|иествоваиии1МИ ему слашшскими 
списками . И грсческнмъ подлиннпкомъ , нссомп ышымъ 
оказывается сл1{дующее: I) текстъ Святителя во многомъ 
не скодеиъ Съ славянскими списками, прдшсствоиаоитми 
ему по времени ^ 3 ) текстъ е1'0 эаключаетъ но только 
11справлен1я оии|бокЪу сдьланныхъ слаиннскими писцами, 
по иовыВ пе|1еводъ съ под.пинп1ка*) 3) отлич1смъ его поре- 
иода слуагитъ буквальная близость къ греческому тексту. 
«СсП подвигъ Снятитгля,— скажемъ словами сопрсмсннаго 
пастыря Иеркни,— важенъ мсн.ду прочнмъ потому, что 
чрезъ него Святитель, Когомъ просв1^1иаемый, П1>едиарнтель- 
N0 обличал ь неправое мн1|и!е людей, которые даже допын-В 
^тпер«кдаи1Г1|« б^дто нъ сп11пимин.иъ и церко1111Ы\ъ кпнгахъ 
II описку переписчика тиранить и непогтгпое слово поре- 
пода эам1й1нть понитнымъ не 1Гозполнтельно и протннно 
||ранослав!ю... Онъ пов1*ря.1ъ и ш*|фанлилъ *, и потому. 



(03) Чнт. 4-е Сюво его. 

(04) Кв^игол^о Саитнтс^я Ллскс1« крииится въ Чудовомъ мо- 
вогтыри,! и его чнгоип во вроик молебна нидь больными. О вре« 
Мфин, когда писано с!» Квангел1в, пин1етъ жнэиеоп. Логоветъ 
Паком|А въ жиэим св. А.1скс1Я. 



57 

очевидно, не тать раасуждам» (05). Св. Хир^шцш тяюм 
трудилса дда Св. Писанм, Нмг составлена быль пере- 
водъ Псалтири щ доссди нзв'Ветвый въ своемъ поддшн 
иик'Ь. Персводъ ограннчивалеа тимъ, что сдова н вираже- 
н|м прсжняго перевода , казавипяся иеоснымн , эам-ьнены 
другими, но съ твмъ вм1>ст12 вооио довод ьно словъ и 
оиоротонъ сербски&ъ (9в), 

Снлтнтеломъ Стсфшюмь^ какъ внд'1)ди ($ 0), .переве- 
дены Г||.мн на пормск|П лэыкг Исалитрь^ иэбранпыи чте- 
\т нзъ Кт11гсл{н и ^постола^ и Иарсмт. Одна уже 
р'Ьишмость на такое дкдо весьма много эначида дди д-ьда 
вьры. Оказалась н}жда перевес1Ъ сдово Бож1е на псрмсмВ 
лзыкъ; н оно переведено. Лучш1е совремешпики СтсФаоа, 
особсммю ьъ Москв'Ь, съ восторгомъ смит11Т|4и 11а трудъ 
си. СтсФана и сраиннналн СтсФана съ и|К>с6'Вт1ггсдямв 
Сшимпь. Только «н'Ьцын скудн суще умомъ»,— эамгчаеть 
ЕпнФа11|П,— ((у//б111а: почго согпорена суть книги пермскм 
грамоты? II прежь сего издавна въ Перми не было гра- 
мо'п.1... Лшс лм и се треб1! бысть, достояше паче рус- 
скал, готова суща, грамота »• Но такъ говорили только 
скудные смисломъ. 

Псреоодъ толкован!}! Андрея Критскаго на у/покилип* 
сись (07) П|)Н11адле}кигь къ сему же пер1оду, равно ||е|1е« 
нод'ь толконинШ на н'|1Кот(»|114Я друг1Н книги (ЦН). 



(05] Слошо ъъ день обр'итси1й мощсЛ С|ит11Тв4й А4окс2я, го|. 
1837 г. М. Моск. ф|иарстомъ. 

(96) Собстюнпоручиал Псалтырь М. Итпрйана хранится аъ 
Б-к'Ь М. Дух. Акадсм111} списокъ съ ися аъ ВодокашкскоД 
Р^кин. N. 63. 

(07) Вь Румянцеюмъ Муэс^мъ рукой. Х111, 1ми нач. 
Х1>' 1. N 8. 

^98) См. прим. 87. 115. 



5 43. Пнюомдм ш ПОСЛАН!» «тмоомсАнм V д^тоииси» 
исгжмцъ тпс1М1« сочиикшй^ 1ммш41Ш1 поалошшхъ 

сочииви1Й. 

Время дшшио тст маопгоэ чимъ Оастирн ваши утк- 
ша411 у наста&нии свою паству, страдавшую подъ вгомъ 
В1ио1мемеин11Ковъ. Остадись тодьжо отрывай н сд1>ли тру- 
довъ ыхъ (00). 

Сдова бд. Серапгопа Епископа Вдад|1М1рскаго, прежде 
бывшаго архиыандрита Печсрской Лавры, такъ прскрасиы, 
что не дьзя не жад-кть , что н\ъ тодько четыре; а изъ 
самыхъ сдовъ Серап1011а видно, что оиъ гопорилъ много 
иоучсиМ. НмШ» извгстиыя Сдова— искреин ля бсе1эда па- 
стырскаго сердца съ паствою, сердца сокрушающагося о 
б11Дств1А«ъ времени и сню бод ко о порокахъ време1И1 ^ 
|гь ин&ъ говорить крас11орьч1о сердца , вндьнъ и даръ 
сдова, Ц1ДН0 и эиан'ю сдова ||оа(1и (КЮ). Ки^с мепьо до- 
шдо до насъ поучс111Й Симеона р Епископа Твсрскаго 
(12К9 г), учитедьнаго и силыиго книгами. II Матвеи , 
Еппскопъ Сара{1СК|Л, поеияиачн1ыП Спит. Адекс1смъ, нынк 
изввстенъ тодько по одному поучешю крестишомъ (101). 



(О0}^Си. прим. 80. 101. 103. 

(100) Сюва въ Ирибаы. къ над. Тшор. Св. Отцевъ во 1843 г.; 
плчъ жо к^шткос свмь1110 о СсришоиН. 

(101) В* Л-ьтоН. у Карамз. 4. пр. 178 приведено иастовлен^е 
Симсомо Ки. Комстантину. Строеву ( Хроио.1. укаэат. { )8 
В1| Ж. М| 11|осв. 1834 г. N ).) навитио Слощо Симсоно, но ко 
иавЫ'Тии, какие. О ОимоомП ск! опш у Клрймл, 4. нр. 137, 
174| I8^, <18. О Матш!!» Стросвш { 40. Кар^IМ^^ б, пр. &5. 



Т04Н НО ивш-Кстни {{02). 

Бол'Ъо сохранилось послатй пастмрсшпг! юторыя юн 
сани были то къ дуюпоиству! то къ ааслгк* то пь ча№ 
иимъ лицамъ. Такъ изв-Ьсти: поучеще ^ или окружное л 
послан1с, попомъ Кирилла^ шесть послашП М. Кипргана^ \ 
дпа— Свитнт. Петра, оослаиЕя М. Оеогноста, ло отшву 
Л'Бтописи , всликаго наставника н Святителя ^лекаяф 
«Поучс1110 (нлп окружное послаше) смиренного Петра Мит- 
рополита И1 у.\1еиомъ , попомъ и д1акоио»1ъ » дыишть ^ 
Апостольскою любов1Ю , блистаетъ мыслями Евапгель* 
скпмн ('1()3). Таково же посланЕо Свят. Алекс1я, писанное 
так;кс ко всему духовенству (104). Въ прочихъ посла111ахъ 
и особенно въ послан1и М. Кипргапа • къ Аеаиас1Ю я 
въ его же пронрльной граматФ иаставлен1я въ вври я 
благочест111 совмьнюны съ правилами благочнн1Л (105). 
11оелап!н пр. Кщпила Л/ьмсаерскаго отличакггся столь* 
ко же иск1»ст1нмъ благочсст1смь | сколько христааискои 
разсуд1Ггел||Иост1Ю (100). 



(109) Къ мопго4Ьскояу периоду относятся: а) поучоиЕо ся. 
Отцс1ъ о 111аиствф; б) Слово ко шсеяу И1ру и шюкодько' дру<« 
гнхъ у Востокойл въ Опнс. муз. 930, 939| 998| 511. 

(103) Оно нзд. въ Прибав.!. къ нлд. Твор. Св. Оти. Церкщм 
1844. О всогиост« Соф Вр$м. 1,337. Собр. Л. 4, 0). 

(104) Ирибав.!. къ Творек. Отцевъ Церкви 1844. 

(105) 11ос4ан1Я Кппрвана, Ооогооста и Л<1екс1Я, нэд. яъ I Т« 
Лапор, Акт. КромФ того въ дровиеА ПиваЕооики послаи10 М^ 
Ки11р1и11и съ раарыноа1С1гь церковныкъ иодоумЫА , нисам. %% 
септ. 1300 г. 11|)ои«и|1Ышм граната ого яь //ия. •/• 

(1Ш1) Пэд. вь I Т. Ишор. Ании N И. 10. %1* 



(Ю 

и11г% м и|1е«ив « аашиилнсь п ато вреыя виессиЕсмъ 

^^'"^^ м ^$шитиси, СуздальспО .{-втописецъ описи- 

■^бТк собит1а сввериыа; ВодиискШ— маображаетъ подробно 

мго-зааадииа ||ро11зшест111Яу и говорить* ие тодько сдовами 

Сш, Иисаим и Отсвъу во знастъ и Ожра (107). О .Митр. 

Кипр1аи'В писади, что оиъ зашимадся составдсп1Смъ полной 

Русской Л-Втописи п въ пособ|е гь тому пм-вдъ большое 

собра111о киигъ^ а независимо отъ того писадъ истор1ю 

по стспеиямъ. д. Русски\ъ Кимэсй. 11ыи1) изиьстмо его 

оппсанш ЖИТ1Я свит. Петра (108). {Кизнь б.шгоиьр. Кн. 



(107) Во4НнслйМ Лфтоппсь съ 1)00 г. доходить до 190) г. 
II гомригь почти объ одннхъ югоэопадмыхъ событ1яхъ; съ пред- 
•иеспуиицею ей Квеккою, отдпчною отъ аея и по языку, она 
изд. во I Т. Русскихъ ЛгтописсД| Спб. 1813 г. Въ 1377 г. 
вапнсвмъ Ллтопнеенш Ргсскнк^ окаачнааюийся 130& годомъ; 
по имени Ла|рент{Я| Суздодьскаго ииока| сппгавшого ди только, 
1МП н продо4жа1шого древнюю дфтопнсц иоэывается онъ Лавреы- 
т1саою дфтописью; «д'Ьсь описаны пронсшсстия сыерныя. Онъ 
над* аъ 1 Т. /104М. Собр, Ап^т, Снб. 1845. 

(108) Льтопнсь въ Смоварл Дух* Пне» М. Квгеи!^ 1, 399. 
Степенн/ю ннту гь нынйниомъ ея анд'Ь нпсодъ ■ смнрснныА 
М. ^оаийс/14»1 го||ншгн1Н1К1» Грозного иаря {Сне$нр€ба пимнтинкн 
^тр* 147 )| дони4Н(!1|1я «ь 1И*Л д^ммиы бы4и н иисди Аии11ш1я 
(//(н'мойО0<1 Оинг. муз1!й303. 301.). Но н иышимгьглбпъснщаиъ! 
моториА горами короче нечатииго. со яиигнмн иронускимн до 13 
стснсии, С01[>см«иаоА Кт1р1ину (Воймонова Оиис« N 41&). Йод- 
ную С10Ю Лътоинсь К||||р1а11Ъ поручидъ дополнить Спасскому 
Архии. ЫтаШкЮ^ которыА, какъ гоЮритъ саиъ , и псподиилъ 
поручеи1е. Такъ какъ Троицкая Л1}топись у Карамзина окамчи- 
кастся 1408 г. и писана 1ъ духи Московскаго правптедьстви: то 
весьма вгронтно | что оиа-то и принаддсжитъ М. Кипраану. 



Александра Нсвскаго ( 109 ), етрадальческая копчипа гш. 
Кн. Михаила Черниговскаго и его боирина веодора, Кн. 
Михаила Тверскаго, описаны вскорИ поели кончины ихъ, 
дотя и не из»1>стнО| гкыъ именно. Друпе описипали свои 
п)тешссто1я на востокъ (110). 

По словамъ современника, Кн. ГалнчскШ Кктпелавъ 



И/млт/и, Архим. Спасск1А, доканчнвавш1А се, беаъ со^нини, 
есть тотъ гамыА, который онисалъ нутеи1огт|10 Пимииа въ Коя* 

СТ01ГГ11НиП04Ь Н СВОО В1| К'руСПЙНЯЪ (нрНМ. 01)« и который МП1И1* 

С1и'ь еще краткую Льтонигь съ 1954 до 14)5 г. 

(100) Ж|1эиси1и1сате4Ь св. Л^оксоидра ; ■Понеже слышахоиъ 
отъ отецъ свонхъ н самовидецъ семь въарастн его... Се же вся 
С4ышахъ отъ господина своего Кн. Александра /1рос.1авича и от% 
инихъ, иже обритошпся въ то время въ тоА сичн ■. Повт^сть 
дрсвниго б1ограФа во11].1а въ «ттописн н адвсь въ одннхъ снн- 
скахъ оиа пс^нздьлана соедн11ии1смъ съ другими нзв1и:т|ЯМ11 , въ 
другпхъ СТОИТЬ отд1иьио (Лае/)* ,Ллт» 104 — 900. Соф, Вр, 
1, 940— 900. 906— 974). Д|)у''(^11 ловьсть о св. Александр* со* 
ставдена иэъ нредъндудцой нрн М. Макар|11 боярнноиъ*инокомъ 
Михандомъ п вкдючена въ Степ, птах» За вероятное счмтаюгъ 
(Ист, Об, 3,993 — 99&. М. 1838), что первая пов12сть о 
св. А^сксанд})!) каписина Новгород, нономаромъ Ги41ое(!ЯЛ1» , 
тимъ сомммк| который уномлиулг о ообь %ъ Новгород. Литой. 

ПОЛЬ ИЗО Г.| и что ОНИ ко 1Н0СН.П1 |'|| .1И0Ит^к Н»1П)рОД(К|Я 

еобыт1й| я въ 1181 г. нйпшчмъ 11ро.|иП|» 

(110) (1трпди.1кческйя кончина си. КнниеЙ* огобинии Кн» Ми» 
каи.1а Т|№рска1*а ^ оиие&на с1| ТйкоЮ иод[}обност1|о » что сачо 
оП11сай1& умаэы1ает1| въ ИисатеДйКъ лица б.1нзк1я К1| еовыт1ям1г 
(Соф, Пр. 1,300—965. 900—313.). Жизнеопнс. Кн. Тиерскаго: 
<|||(^иоВ1}даШа намъ (бившае въ Орди ) ю срезами н со многими 
мяТ1&М)1... Отъ него же (очевидца |ерея) с.1ыишхомъ II иаинсо* 
%йЫ%п, Соф, Лр» 1,319. О 11)те111е1'ТВ1ЯХЪ прим. 01. 



ннп ОЛИ емего11|-м п Гмичоюмь иомютыр^ «сбор- 
МП мдмшй М1Ш аимго» (Ш): то «другое, Сети 
сомтмЬ! есп еоКраи{е отечсскп&ъ сочинен!!! , ютортм 
прододшам тре&оЫтё и при Моигода». М. Кипришш 
особешю «мг&стсиъ по такимъ трудамъ. «ЯучшШ трудъ 
его »% сем» отпоюеяЫ— переиодь шЛпстмщи св. Ьанна 
II то4Коиап|11 «а «ее (1 Ч). Ьъ его же вреыя переведении 
щ)^сшя ие!кмы$нл н пртдпичпын {ИЛ\ вибраниыя 



(III) Йолын. Ллтоп. %%%. 

(III) Соб4'пеа110|1](чма|1 •111СПН1Ш И. К|1пр1ш1а вь П-ко М. 
Дух. Акм* пигааа въ 1317 г. вь Студ1Агко11ъ монастыри. Тамъ 
же вранитга Кт1р1аво§ъ веремдъ гочвнемИ Д1ом11с1я Арсопашта. 
СтеШш кн\ 1,5б11. шМвогая сввтая винт съ Греческого аэыка ма 
|^сеаМ аамп1 п^едвжп ■• 

(11 Я) |1грс?|гд1»й11 сие|11а 111 1343 г.| потовь въ 1407 г, 
СтриРФь (Х|ктоД| Умаяат. | 31|) прившмтгп!! •Коистаатниовъ 
Ф1М01*иФои1к| иомуЖ||Ш!ва.11вувои1*| саававо вь одаовь ивв'иЫи!! 
Смамво составвтемвъ « Ог4аа4еи<а ваигь вто и\ъ саоиммь ш^ 
МО ие в11рио. Коистаатинъ ||04Гп|1гк{А| учеанаъ Ме«1ал1В, сосгйШлшА% 
^эугос соброта Сдовъ, гд1} п|)11бов^а41| и свое. ГрочсскйД тскстъ 
ф|иовссва соб|1а111в 60 Иссмъ въ ТуривскоЛ 1>1|б4. (СосК. 51. 
164 — 10а. }. Рааиость вежду грсчсскиун и гаавяискпми 
списками В1* товъ , чю а } псрвыа дви бссфды въ сюши. 
го«М11иг|1ы В1| одну! 6} пяти бес%хь Г411ду1оии1К1| ва 69 бссид. 
иьть въ С4ав« сиискахг! в) б1!С'1чМ1 ка ксдвло ирсдъ Ииядвпжии!* 
смъ поставлена ве въ чнсдъ исдтиьиыкъ, а проэдничныкъ. Тотъ 
же Сборннкъ съ имснсмъ П. Илллтста (1350—1354. 1355— 
1350 г.| въсВодько рааъ лсчатоиъ былъ— въ Клиросъ 1606 г.» 
ръ 61оскв& 1003 г.| потовъ го руггкомъ (или Бигъ зиасп., иа 
кжовъ нзмкъ) въ Кв1о 1000 г., въ 1исвь 1037 г. ( ъ попрпвкачи 
II |1|н\М1С.1ов1с*в1« МогнАМ» 



потомъ съ тиоторымм переммамп 11# Фидовеем^- 
тйюке ^очннсше пр. Иила о ломима»! едой пр. Исмт 
Сирина N мкви пр. Максима (Н4). Особенно на Аооаа— 
шъ русскомъ Пантрлсимоиооомъ ы въ еербсюмъ Хпдащар* 
скомъ монастырахъ, часпю русс11е, частио другк) слашми 
ск1е шюки усердно псреводнди греческш сочнвон1а« юта 
большею част1ю блнэк1а гь ихъ шроменИэ иногда и евуд» 
ныя по содсржатю (Н5). 

НодгарЕя, гд^ нзъ Пааднк1яиъ обрааошаднсь Вогоммды! ц 
гдь съ 111)5 г. прюГфЬди гратдансаую ио)атитмоста| во 
НС пршбр'Вдн эначнтсльиако духовнаго образова1иа|— Водга- 
р1я съ сос-ъднею Ссрб|сю псртдаоада РоссЫ вее| ч11мъ 
могдн утыиатьсм дюдн подобные 12огомндамЪ|— сочннснЫ 
апоцтфптчтп (НО), ловистн вимишдовшыа вообра- 



•^ 



(114) И.1ъ сочн11си1А нр. Мокгниа прнмднп мояа Кипр1ааъ 
[Пет. Апт, 1, 49.). СлпршМ гпнсокъ ноучеаМ Псаааа (|Н|Ш11а 
%ъ Оргй'юА Ло1рЬ| ннс. аь 1ЭЙ1 Г. 11оучои1а . пг|}«мдйим аа» 
К1Ш1.*то Зака1)1(«1о. 

(11&) Луч|Ый трудъ Леона-» НЧ1«КМ1| 04им1|1смо|ю1а толкоюиЫ 
ма кн. 1ово» со1ершеи11ыА Хшандорцень Григоркмъ яъ 1411 г. 
По тотъ же Гр11го|1|Д §ъ 1 408 г. сосгоимъ 11з»4очси1о нзъ Зонари 
С1» нрнбамснаемъ раэиыхъ басиеД ( 11а4ся, Паро^ипонсионъ Зот 
нл/>ы, у Постоко1а стр. БП'^бЮ! 715— 7.'10| ]• Пнрочсиъ ги, 
Калаидо^цчл о Пкэорхи стр. 88. 111. Строева |. 43—51, 

(ПО) \\ъ списки М. К|111]На11а нокоааны сй1^\)1011(1в онокрнФы*. 
^с)ал1я, Опохш^ Аамехь, Патрйархн^ молитва 1осыфо9а^ 
Псалмы, Соломоновы^ Исаака яйЭ/»м1в, 1акова повлсть.... 
1оанна Богослова вопросы^ еже есть сдышн прпвсдаыЛ 1оание... 
о Ьрсвп» крестномш,.. Богородт/^ыно хомсенЫ по мукамь, 
лобь ^4*)имль*,. О 1\итоврас1Ь бпсин н кощуиы, о дв^-наде* 
слтн !лкоаличь г.1ага1смаи А{ьсмвц11,а» н ир. Ис1.1^ъ Нкъ ассь- 



00^^^ церюмаго уетам* поем синем мигъ полемы&г 

и *Р^АМ1&«| е111а1Ю| по ептм о пшгахг аапрещенны» 

(<угр^ч|с||«||и) мм^ееяа м мй устам шгы ыолмшетишш 

|1« ^Ш111лна (Н7). По сему аамичаЫю вс1Ю| что древ* 

Мй гречески статм о аннгахг |ИМР311и«ъ ш вредны» 

шь ^«аапсвот шцвеводи и е% допо411си1ами обнародована 

а«бат4йвост1ю М.' К|||1|йаиа Серва{ йшк можстъ , нчъ 

еостаадени пероводь и допо^неша. Пастурь образованныЯ 

31104% 00 опыту отечества своего, въ какомъ ходу под- 

лоттлл сочниен1а у дюдей , но знакомихъ съ нетнннымъ ^ 

х|Н№Т1а11Скимъ просв111цон|емъ * и аНкъ 01Н1 вродн^ ддя 

■При и б.1агочост1а. Потому предост^юга.IЪ н Русскую 

1(ерковь* 

5 14. Пасмля ОАпи въ россш м твердость пгсскнхъ: а) 

ВА С«ВВГ0-14ПМ'а, б) ЯА НИ'0-аАПАД'а. 

ПечадыЮф тявгедо было время Монгодовъ ддя Росс'ш. 
Западъ прнбавдядъ памъ скорби къ скорбямъ. Нскушоная 



НА ммого. Пнтъ сомн-ми» что баашая часть пхъ шъ переюди 
ходила по руюигь. Зашлтъ \Ч_ Па траар хо^ъ и хоже ше Бого- 
род||||ыио по ыулашъ пошицены ■ъ пергам. ркп. СергаеюА Лавры 
XIV* ■• ВъРушгац. ХронограФФ 1494 г., кроиф Завета Патраар- 
хова, напигаиы ^лствыца 1л ков л л , пов'Ьсть о Кишдврасл; жи- 
Т1е Шугся' (Опнс. стр. 790^ 717.}. 1лко9лл пов/ьсть вь Ру- 
мянпсвоЛ ркн. XV в. (Оиис. стр 081. )Г^Вопросм {ии Сюва 
Ланна ВеоАога въ Румянц. ркп. XV*! в. (стр. 107.], лгожЭгм/я 
1оамна^11 о древл крестномъ въ ркп. 1410 г. (стр. 799. 793.). 
11зя11стна и вы1т1*ка ивъ кннгн правсднаг'о Омолга (стр. 390.]. 
О хульиош» гочписни! I^Iем^II попа болгорскаго лротнвъ Креста 
Христова у Роленкампфа стр. 949, у Калайдовича стр. 100. 
(117) Востоковл Оипс. муз. 717. Ка4оы*^овища *)кщу%ъ ШХ 



■акъ по бшн прежде. Не льи пе удцшлкпсш тмрдоетМ| 
съ какою Русск1о ридсршали наомсЫк Папы жь самое 
иссчастное |111смк. иогь— Храпитедь гьри чистой. 

Л'Кло Зонада иачато быдо съ Ноигородскпю и Полон* 
шихъ приморскп&ъ идад'аи!!! въ Л|1фдм11д1и. 

Съ начала XIII в'Кка, по воли Папы, толпы .бродягъ, 
которымъ 110 било м'Бста па Запади, ш.ш одна за другою 
оъ Л|1ФЛ1111Д1Ю грабить другтъ , пли, какъ пааыпали ото 
па Запади , пропопгдьшать Христа. Бгдпыкъ Лпаопъ , 
ЛатышоК II Чудь крестили огиемъ и мочсмъ ш» продолшс- 
П1С '\0 л к'Е'ъ. Грабеигь отпалъ у Россп! все поморье } п 
восточное Хр|1ст1а11ство исчезло таш» (Н8). 

Папа 110 довольствовался тпмъ. Оиъ подипмалъ кресто» 
вые походы па Росс1Ю то изъ Лпфллиди!, то изъ Швец!») 
Русскпхъ ПС стыдился опъ по прежнему называть язычшн 
ками. Въ 1210 г. Шведск1Й король, въ сльдствю папской 
буллы, отправилъ войско съ епископами крестить Рус<* 
скихъ. 1)лагов1;р« ^{лсксапЬрь вышелъ съ малою дружиною, 
но съ твердою надеждою на Небо. Пжоритшъ Пслгуй, 
ожидал Шведоиъ, проподилъ ночь въ бдыни и молитвв. 
Вдругъ опъ уп11Д1»лъ: два лучезарные вожди плыли въ лод- 
К'Б, и одипъ другому говорилъ : а поможсмъ родствспнику 
вашему Александру». Лица нхъ были знакомы ГГелгую по 
иконамъ: это были св. Кплзьи Ьорисъ и Глъбъ. И славная 
Певская битва оставила за Алексапдромъ громкоо имя 



(118) О Восточномъ Хр|1СТ1анств1) 1ъ Лпфдявд!» въ Москвитя* 
нин-ь 1843 г, Сдч. въ доподиси^е М. Евгепш Ист* Пеко$скаго 
Кплжества, 1, 009. 

11ер1од. И. 5 



дмят^ тип спнят» р« шгаямя» и«лпл§^ ■ •миирсв^ 

претить пртиецоп Лшытцсштъ\ аапцггшшъ Православш 
шшепшшЛ трепетать Ордет» за собствеииое существовав 
Н1е* Тогда Папа пере^гавидь тоиъ. От отправнлъ дс1*а- 
пига га Адекса1|Д|»у« 11зъав.1яа скроыное шелте^ чтоЛм 
ушадв дучиич) оть ого учитедеО* Паи а отвьча.1н : « мм 
авает мсторю вири м Цс'рквм еъ самаго начала М1|1а} 
въ чеыу*вгь вамъ повме учитедв»? 

Не тавъ вааадось Пам. ЛмФдацдск1о поссдсшил ручьями 
двди врова Русскую, и изъ свосВ ворысти и л^я корысти 
Пали* Мечъ бдаг. Кв. Довмоита усмирядъ искатсдеЯ ори- 

ВДЮЧС11|В. 

Въ 1317 г« Маи^сшщ Кородь ШвсдскШ, въ вам1>ре111н 
аагдадить грИхи расоутиоВ вшзви свосВ въ гдазахъ Пали, 
вшвадсв обратить Росс1Ю гь Пап-ь; овъ явился съ силь- 
иымъ воОсвомъ въ иред1иахъ Повгородскнхъ и послалъ 
сказать : « припиито умашиъ людеВ для преи1я о в-Бр-ь; 
узнаемъ, чья. вара лучше, и лучшая принята будетъ всьми; 
иначе— моВ мечъ научить всему »• Новгородцы отв-ачали: 
«ми приняли вьру отъ Г|)сковъ ; и потому, если Король 
хочетъ узнать, чья вира лучню, пусть пошлеть послонь 
кь Патр1арху*, если же онъ имьсть другое дкло до насъ,— 
обнду: пусть обънс1и1тъ ее посламы». Огв-нтъ достойный 
мстннной, чистой в1»ры! Онъ гонорилъ, что д-кла вБры не 
должно смишнвать съ дкломъ меча. Но Магнусъ остался 



(119) Соф. Врем. 1,900—970. Повмор, I. Лит. I, 59--54. 
Сп. аъ Фимскомъ. Вастяик-ь 1845 г. статью: Биргерь-Ярлш 
(взъ •ияскнкъ мсточнпко1ъ) стр. 4—8. 



сдался Коро4ю, и оиъ посп-вшюъ перекрестить шмомшу 
жителей. 11о скоро Магпусъ разбить быль наччмову. 
Невольные крестники его стали опять гЬмъ, ткмъ бьии 
по вол-ь, и въ добавокъ били Шведовъ, 
Тгмъ копчнлись пока мисси! Папи на с1|Вор'||, 
На юго-западь Росс111 дкла Папы были странны до 
крайности. Онъ прсдложилъ Книзю Галнчскому королев- 
СК1Й вБпецъ за покорность ему. Сокрушаясь о б1:дной 
отчнэнг» и думая, но поможстъ ли владыка Запада свер- 
гнуть иго Монголовъ съ Росс1И, Дшшьлъ показалъ Пап^, 
что хочетъ съ ничъ сблизиться. Едва только вто узпапо, 
буллы посыпались въ Росс1ю одна за другой. Въ 1240 т. 
Липокешши 4-й пнсалъ къ Дапниу, что по его мольби 
П|нн1нмастъ его и его ца[>ство подь покровительство Ап. 
Петра и свое-, въ тотъ «кс день другою буллою пазначилъ 
ему Домнннканцсвъ пропов1!Д1Н1ковъ^ трстьсю буллою по* 
велпвалъ посльдннмъ посп-ьшить въ Росс1Ю. Въ томъ же 
году лослалъ буллу къ «(Русскому Королю Ьанну» (хотя 
сынъ Виснлкко но былъ и владьтельнымъ Княземъ) и от- 
прапнлт» къ 11(*му Нруескаго архшпнскопа съ лравомъ 
«разрушать и разсЬпать, насаждать и созидать и. Спустя 
три мкслца* Папа обьпвилъ Да1пнлу свое дозволснЕс отшн 
мать земли у королей, но испов Бдаюни1хъ Римской в-Вры. 
Въ тотъ же день онъ буллою на ими Дан1ила разр-ьшалъ 
совершать Литург1ю на квасномъ хлиоп и наблюдать оби- 
чан, НС пришгшо Латинскою 11(*|)Кон!ю. Уступка иеиб|л-' 
кнопеннал, но на д1|Ли она могла быть И1агомъ нпередъ. 
Новою буллою Папа уполномочнналъ Прусекаго архиепи- 
скопа ПрНОССТЬ въ СОСДННСн!с съ Римскою ЦерК0В1Ю 

н Во^^юблсппшо сына Русспаго Короли м. Но Папа 

5* 



имааимдъ Лискупу , чтобы Кородь ДамЬмъ со ас-выи 
■едьможаыи дадъ присягу иа гьриость. Въ 1249 г. терпи- 
те ДаиЬма истоимиось. Опъ выгиадъ папскаго архЕспи'» 
с:копа съ его аатсрами. ^1рсэъ три года Кеда Всиго|»ск1Й 
ломнридъ Датида съ Напою , и Папа, присдаиъ вьнецъ 
N скипотрЪ| обащадъ помощь отечеству Да1пнда. Да1111мъ 
снова стадъ ждать помощи. Но помощи но бидо, и оиъ 
оставидъ Папу. 

Тодыо тогда, кагь преськся родъ кплзсИ Гадичскихъ, и 
иситеди Чермиой Руси и Водыни, угнетаемые Литвою, 
Иодкушю, Татарами, предади себя вдасти Лалиира Подь- 
скаго, Папа могь радоваться игкоторому успеху трудовъ 
своихъ въ Росси!. Вдасть Казим1ра П11И311апа была съ 
тьмъ, чтобы не стЬсплдъ оиъ совисти Русскихъ. Латип- 
СК1Й Король скоро» забыдъ обища111о. Па Водыии Лнхи 
«много зда христ1анамъ сотворнша, церкви свлтыя лрство- 
||11ша на датинское богомерзкое служе111е)). По ото быдо 
не иадодго. Въ сдБдуюн^емъ асе году (1350) Кп. Лю- 
Лар'гъ вьниадъ всю Латынь изъ Волыни и остапндъ въ 
||)'ка\ъ Кпзнм!ра однн'ь Лиюпь (120). При преелпткь Ка- 
зим!ра наснл1н умпожнлнсь. Па Юг в Росс!и съ 1375 г. 
явились датниск1е спнскииы, но, за нскл1ичен1емь Галнчска- 
го, отн С1И1СК0ПЫ долго были только титул иртлс, пастыри 
безъ п;1ствы. Если посдв сего нужно сказать, какъ Рус- 
СК10 вЬрны были здьсь православ1ю: то инквизищя, осно* 



(190) См. выше пр.. 80. Шц^о$сН р. 1087—1093. РлИогЫм 
Согр. П|8(* Ро1он. 3. р. 100. 3/брццкШ о ЧерюииоД Руси 
стр. 00— )05. 




воритъ о сдави пршкммавЫ. 

При дочери Людовика Лдвигв 11одьек{е епвскоои о 
стсрди вдасть Папы мать на Червонную РусЬ| тавъ и иМ 

Литоиско-русскоо княжество (131). Юной кородсв1| обищ»- 
ди они ца1к:тво неГюсноо, ссди отдастъ руку безобразному 
ИгаНд'И', н ИгаНдо иромышдъ правосдаи10 на руку Лдннщ 
н нЬисчи» 11одьск|К; онъ дадъ кдмтну бискуиакгь водею 
иди тмкыою ниоднть Римскую вкру въ Литовск4»-русскоо 
кн)1И%остпо. И клнтпу вмподнидъ онъ надъ самыми Рус- 
скими» умертиивъ двухъ псльмоигь, не хотквшнхъ оста- 
вить 11равосдао1я. Правосдавиьи*!, иди иравосдавная» всту- 
пая въ бракъ съ папистомъ, силою прииуждасми бы«1и къ 
Римской в1>рь. Только оруж1е Витовта (1388— 3{М)) и 
Сиидригайла (1«Ю4 г.) не давадо Фанатику Лгайди свобо- 
ды выполнить клятву его въ подпой силв (132). 



(1^I) 1)у.иа И. Гр|1гор1я 1379 г* гоюрнтъ; поп сгап! есс1е* 
вт ('а1Ьс*(1ги1са с1 ригосЫаЬв 1п 1\из!(1а, пес гос(оге1 еагиш. Въ 
бу.м-ь 1375 г. тотъ жо Нина писалъ: Ьа1|с1си8св, 1ас1от1Г1сп80в 
с1 с1|1!Ь||е11.чс8 ссс1св10| <|иш 111 11||г1 рагНЬив сон111111сЬаи1| си1||о« 
с1га1с8 егии! о1 аиСо агср11»и1011ст 1и1]и1 нюЛ! рог «с111ити11С011 е| 
)|а;гсисо!1 ап1|н1|1с11 (1и1|11иЬап1иг. До 1300 г. «ни о,хч\\ъ католн- 
ЧССК111 епископ ь не жиль лично» аь И^юммииь; вь атоиь году 
Лдвига висла бискупа Эрика аь 11с|к*11и1и.1ь (Аламбекл Ат1и1иа 
Саиошс. ап 1414. р. 101. Зубрии^кШ о Червой. Руси стр. 
59. 75. 1С9 — 179.). Вь 1419 г. Ягайло но та1Ько отия.1ъ у 
11равослав1я каеедра.1ьииГ1 ПсрсиыпиьскЕЙ храмъ, но выброс1иъ 
11зъ гробовъ гьла покоившихся здись русскихъ хр|1ст1а11ъ [Ллу'» 
гошь р. 334.). Сл. Допаш. къ ниостр* Акт» 1, стр. 133* 134« 
О 110Д0.1Ш Акт, Зап, Рос» 1 N 4 и прим. 4. 

(139) О Оитовти и СвпдригаАлг Длуготь р. 117—190. 140. 
§. И. Бп»4ЬскШ р. 973. ЛгаГио вь 1410 г. писаль на Костишис!^ 



.1371 г. шюисш во Псмм раежомэ оерешедопй шь 

тгшшдъ *м въ 11овгород1к« Ишто Карм, художествомъ стрн- 

п^^^тшяшп (аашшавопВс! стртжешемъ шмосъ), и Д1аковъ 

^Гж^мита начадя расаодъ тамъ» что, указывая на бозпо- 

р|иА«н ду10Вопства| аа «пзнь совсамъ отвергал! 1срарх1ю. 

Пр^^диетомь особенпаго еобдаэна сдужвло пренмущсствсп- 

цо то, что ду&овшя дица, вагь говориди, поставляютъ 

^гь СВ1ЗДСИСТВ0 на мэди (123). Но одшгь шагъ къ заблуж- 

де111ш вдечеть за собою другой и трепй. Ставь судьями 

^ср^рюв^, Карт» и 11нк1гга дошди н до того, что во 

В|С<)11ъ отд1к1идись отъ св. Церкви ^ они по хотели уже 

-участвовать въ общн&ъ мод1ггвахъ Церкви, запреа1ади 



Соборъ; мааяо бы атя народи и ^^У^^а обратились отъ грече- 
скаго обряда къ риискоД Церкаи», если бы ве юПны (Внплё 
СезсЬ. Л. Цкпипо. 11а11в 1706. р« 019.). Си. ^кт. Иност. 
^ухыё* т. и N II. 19. 69 -78. 93. 96. 100, т. В. стр. 
349.— 351. ^ят. 9ал.Рй9, Собрание дрсшн. враматш Лил»им 
стр. XVI. XVIII. XXIX. XIV. В|мьио. 1843. Шпор. \ ^лт. 
83. 84. ИсторЫ §р€сеи и ^асколояа Р/ссл. Церн$н^ Я/9» 
ияяя, М. 1838. стр. 135--137. 141. 155. 

(113) Ир. ЕосиФЪ Во4ок. зъ Пройёлтытелл*. •И'Ькто бысть че* 
лоЗ'Ькъ тугйыА и ск11С]шыхъ дилъ испсиисиъ, имеисиъ Кариь, 
художествоиь стр1П*о.1ЬМ11К1., жтыД ю Пско1а« СсД бо окаяииыД 
ересь устави! скверну и исрэку, акоже и вен ш1кАлгьш и пр. 
Учси1о стригодьиикив-ь ясно видно въ ПОС4011Ш И. Аптои1я {Ист% 
^лт. 1. N 6.) и въ поел. М. Фот1я (К II. 33. 34). Въ по* 
слая1и Антои1Я Карпъ назвакъ д1акоиоиг| но трлиииомъ иозы- 
ваетея ои1» какъ у Пр. 1ог||Фа, такъ въ Соф. Вр, 1,350.) къ 
Ямн- «1/»Я1. 4, 40.) въ Ростооекок Л., у Кйраио. 5. пр. 114. 



кошюю службою н МЕиостынею. Тодки Карпа м Никит 
нашли ссб-ь слушателей во ПсковИ, и потомъ въ Повмн 
род Б. Въ 1375 г. Новгородски Арх1е1111СК011ъ объавилъ 
Никиту литеинымъ сана, и вмвстЬ съ Карпомъ отлучвиъ 
о'гь Церкви. Неосторожная ревность простыхъ сердсш» 
иросп^мась дил'Ьс*) схватнвъ Карпа съ двумя его товари- 
и1ами, бросили ихъ въ Волховъ: шшсано во Евангелии» — 
говорила простодушная ревность, — ан|е кто соблазнить 
еднпаго огь малыхъ си\ъ, лучше есть ему, да объснтся 
камень зксрнопный на вин его, и потоп«|енъ будстъ въ 
мори» (121). Но что д'Блаютгь только оо движсн1Ю чувствъ, 
то иногда скоро н осуждають*. Карпа скоро стали жал'Вть, 
а за гкмъ тайные последователи его нашли жаркое уча<» 
ст10 въ своемъ л'ЬЛ'1\ всего более ото участ10 род|мось 
отъ того, что Новгородъ и Псковъ , отличаясь духомъ 
мятежной вольности , тяготились тогда подчинеиноствю 
Митрополиту и Великому Князю. Отсел1| оказалось необхо- 
димымъ призвать въ помощь судъ Конст. Патр|арх«. 
Д1оиис1Й, Ар\1сппскопъ Суздальск1Й| въ 1381 г. привезъ изъ 
Царяграда послтно П. /[шш по Псковъ^ гдИ осибсиио 
сильно д'ЬКстиовплъ расколъ. Новгородъ бунтовалъ и вы- 
звалъ противъ себя судъ Вел. Князя. Въ 131)4 г. Вио* 
лоомск1й Кпнскопъ Михшиь привезъ обширное посла- 
И10 П. у1шн01ПНь Волнонкс утихло. Но во Исмовк ещо 



(114) Соф.Вр* 1. 350. Иннон. 4| 40. Явстос. ^^ьт. у Ка« 
рамэ. 5. пр. 194. Пос4ан1о П. А11Тои1я! •соиъ бо стрнго^ьвикъ 
сзяванъ бысть и отлучеиъ отъ Цоркзн, оюея даля е|»оси«| Лсм* 
^йкт, 1| 14» 



остиииеь таНпма пое4'иомте411| отеригаиос! въ посшд- 

етвш при Фот!*» (125). 
У|-^1цаи|| П. АптоиЫ сильпц, обличен!! основатель* 

ни, отв1|Ти отражаютъ важдиП вопросъ стригольниковъ^ 
жы ннхъ видна благочестивая душа Русская, и, по всей 
гкроятост11| они писаны пр. Аеаиас1емЪ| учснпкомъ пр. 
Серпа, жнвшнмъ съ 1392 г. въ Константниопол-Ь (12(>). 
Они же весьма пужни для раскольннковъ и1лгьи1илго орс« 
мспн. «ЗпаКто,— учнлъ Патр1ар\ъ, — что отдъллющейсл огь 
ЦервВн отдьляется отъ самого Христа... Слушали васъ 



(195) Лит. у Воетои, шъ 0/1ИС. м/з, стр. 558. Цов§, 1. ^п,т. 
03. а0Ф9* 4. 4. 83. Гранаты 11атр1лр«01ъ въ 1 т. Пстор* 4ктошъ 
N 4. 5. Граната Фот{я 1ъ 1. т. Актовъ N 91. 33. 34< 

(190) Гранита 11итр1ар«а ма сними* язык, нопичиг. въ Собр. 
Шсторщ ^нт0§ш т. 1. N 5. О руссконъ пронскождеиш поышЦя 
говорятъ слова послами: «Ёгожо Мнтроиаииа оскптитъ намш 
11агр1аркъ, того вси чтснъ, яко Христова манъстаика... А въ 
по<1сри к1евскоА Аитои1сва одииъ нмихъ умро* (п да1Ъе пзъ Си* 
ноиока повьствовоием). Объ у4!А-1си111 Аеинас1м въ Царьгродъ уче-> 
иикъ его у Восток ова въ Описаиш иуэ. стр. 517, Но Троиц* 
кои ^лтопнси (ДГи/т-м. 5. пр. 1%%) АвииаЫА въ 1.383 г. уда- 
ЛЯ.1СЯ 11эъ нон. Иисоцкаго въ Каекъ вмьстъ съ Митр. Кипр1а- 
номъ. Но на пос.1аши ли стриголыткомъ осиова.1ась мыыь (Ист, 
Мер, 3. 039.) о 11атр1ар1иств11 Аиаиас1я , кото]>у10 безусловно 
отвергли? Кто «то по4пга.1ь, что об|» грамати патр^арш^я о стри- 
гольникахъ писаны Д|оиис1С11ъ Суздальск. Арх1еи. Но отнои1сиио 
къ ^тмать Пила ото весьма вьриятно: но но по огнои1си11о къ 
грлматп П. Антон!!!} иотому «по Д|онис1|1 умеръ ещо въ 1385 г* 
Трот^кал Л/имоп. (у А'и/'а.ил. 5. п]». ИЗ) иалывагтъ Д1()итч1| 
мужсмь «крогкичъ! искугнымь и разумными, сиьиак'ниьшъ и рас- 
суди гельнымь, эиа101чимь писаном и учи гсльнычь*. 




М|. Исправьтесь стриго4ьниви; Апостоа говорите пона^* 
ряОтесь наставннвамъ вашимъ« тЫ бо бдвть о душах^ 
вашихъ, яко слово имутъ воздаги о ввсъ въ депь суД»^ 
ныН... Даеанъ и Авиропъ нсповорпые взяли ва себя с 
^снстпо. И разги-квался ва пихъ БогЬ| и земля оожрал^ 
||\ъ. Такъ II иыи'Ь етрнголышки! не ииФя ви свящошя! вя 
соатитсльстпа, сами себя ставятъ въ учители отъ тщо- 
слав1л и высокоум1я... Хрнстосъ нзбралъ АпостоловЪ| 
Апостолы поставили Епископовъ,— рувоаоложстсмъ Ели- 
скоповъ персдапъ даръ священства и святительства». «К(ь 
гда свнщсннпкъ совсршаетъ ЛитургЕю, надобно смотр-Вть 
на него, какъ на Христа, вечеряющаго съ Апостолами, ■ 
принимать отъ него Евхар|1ст1Ю| какъ отъ самого Хри* 
ста... Остается судить только самого себя по Апоотолу| 
и такъ приступать къ таПиг... Скажите С11етнк11: откуда 
им хотите пэать 1ерел? Если вы говорите: нодостоииъ 
11ат[иар\Ъ| недостойны Митрополиты: то по вашему нить 
ни одного попа па зсмль... Гдь вы воамето по оиалииоП 
В'Ьрг* пашой свлщсаннка ? Унесли Хрнстосъ сойдотъ для 
васъ во второй разъ на землю?... И кйкъ смБсго вы уко^ 
рлть святителей за церковные расходы (проторы)| когда 
Апостолъ говорилъ : церковннкъ церков1ю питается, и 
олтарницы съ олтаремъ дкллтсл? Стрнгольшжи себя св- 
ии\ъ ставшъ пъ учители, Но они не помнятъ словъ 
Христоныхъ: не входми дверми во дворъ ойнш, по пре^ 
лазпИ Ш1уЪ1ь^ тать есть и раабоиникъ* Воры и раз- 
бойники убниаютъ людей оруиасмъ: а вы стригольники 
убниаете людей смерт1ю духоиною, удаляя нхъ отъ про* 
чистыхъ Тишгь гили и крони Христины. Ибо Хрнстосъ 
сказалъ: аню кто не снЬсть плоти Моел, но 111ет1| кровя 
МоеЛ| ио имать свьта, ни жнпота.' Умнели не понимаете 



74 

пЪ ммисмю п Емвгедш: оришъ хл^Шгь преломи, ■ 
]Г<1ешяот.м ррипп». чапдг мша « иа^У воздавь, 
Р^че Смжю учешммгъ: шВт^ оп мм всн! се есть кровь 
Мо| Номго Завма: се творпте въ Мое воспомшише ? 
"^Ш к вьш^ совершаютв 1ерен службу въ воспоыииавЕе 
^юнтедьваго стредаш Х1Н1стова. Кто удаляется отъ 
^къ пречмстьпъ Таввъ, тогь ве хр||ст1аи111ГЫ1. Обличая 
С40Я01П» Боаовмъ дерзость стригольи11ковЪ| укоряюЕщиъ 
Помдевае дуювнижъ лиць» Патр1архъ говорить: «Вы стрн« 
пмышви говорите! что Павслъ велилъ учить и простому 
че4ов1»у« Но 8Т0 сказапо тогда, какъ било язычество, а 
пе вамъ еретикамъ.*** Вы говорите: много имишя сбира- 
ютъ. По ве вамъ стригольникамъ судить о томъ^ суднтъ 
1>огъ, или святитель первый. Къ чему ты творишь себя 
головою, будучи йогою? Или въ чему, будучи овцею, иа- 
рижасшь себя въ пастыря?.. Стригольт:ки вслотъ каяться 
аемлг ? По земля тварь бездушная, но слыш1ггъ и ио 
умистъ ИИ отвечать, ии запрещать грьшнику». — Обличая 
отворгавшнкъ помнновснес усопшихъ, виставллетъ общее 
обыкиовси1с древней Церквн. «Ьаниъ Златоустый напнса: 
еще сен въ япшогК не далъ милостыни , пенс по смерти 
дай... аще дгтямъ им'||п!е снос оставлисши, напиши часть 
Христу съ дгтьми своими, да дадлгь по души тооей»... 
Иыстапллогь случай ил» Пролога и другой— изъ Псче!»- 
скаго Иат1*рнка. Увлскапнпссл .стригольниками гонорнли о 
си&ъ учнтелл&ъ: они не грабить имЬ111л и но собнраюгь. 
11атр1ар1Ь отвьчастъ: атаковм же были и Фарисеи*, пости- 
лись два раза въ недилю, ио •Ьли по цьлымъ днлмъ: 
однако мытари и гр1:шники съ испов1!дан1смъ пришли ко 
Христу и спаслись, а Фарисеямъ сказано: горе вамъ кииж- 
шщы N Фарисеи и' 



^'Л^-^ -г,,,,,.. 



11Ь 

В0Г0СЛУЖКН1Е. 



*. .' 



$• 17. РИСТМЙСТПО В0Г0С4УЯГ1ВН4Г0 ПОМДКЛ ОП ТАТАП) 

СОВОРЪ МИТРОПОЛИТА КИРИЛЛА. 

Па огромповгь простраиств'К оть Билаго озера до 
южнаго Галича БатиЙ оставилъ за собою пспелъ н пу- 
стыню: храмц Бонаи истреблены огнсмъ^ или остались 
грудою камней; утвари, иконы, книги стали добычею бого* 
хульнаго хищника*, умащенные сединою 1ерси и Д1акоии 
умер1цвленЫ| а молодые отведены въ пльнъ (127). Прав- 
да, Монголъ позполнлъ иогом'ь отпранлигь хриспапскоо 
богослуннмио, и Русск10 остаиались съ иртжнею теплою 



(197) Сюво 3 прсп. Серал10на: •разрушены БожЫ церпи, 
осквернеии священные сосуды, попрана святыня, саятйте^и с^в- 
аадись добычею меча, т1иа лрсподобиыхъ иаоковъ брошены въ 
пищу плщажьш» ^аврент, и Туюиц. Л-втоп. 198. 993. 995. ^Га- 
памз. 3. пп. 363. 364. 



76 

Ашвов!» п молгпш н храмамъ Ботимъ (128). По много 
Надобно бмо проИдтн »рсыспН| прежде ч^мъ В1гьшисе 
^гог4уже1|!е М0Г40 получить вндъ аорядка и приличм. Не 
^<^гко бьмо воздвигнуть храмы, заводить утварь, книги, 
^«они, гьмъ бол'1)0| что податныа сос4ов1я отяго1цснь1 
^(Ми татарскими надогами; еще труди во было наПдти сао- 
собшахъ слутнтслсй алтаря 1|0Ж1я, среди опустошения и 
л/нцсты. Между гвмъ наглый (129) пронзволъ днкаго, 
гордаго Монгола, равнялъ съ землею то, что самъ дозво- 
л/мъ строить, и грабнлъ то, что дозволллъ считать спя* 
щспнымъ. Отсюда въ льтоннсяхъ не рмко встрьчасмъ 
эам'Ьчан1е: приходили Татары и сожгли храмы и монасты- 
ри, сожгли или ограбили въ РостовЬ, сожгли въ Костро- 
М1>,' ^{юяславли и пр. (130). 



(ИЯ) Лр.1ыкъ Узбека М. Петру: •а чтб зокоиъ ихъ и въ за- 
К0111» н%ъ цг|Ш1111 и монастыри и часошп нхъ, ян чимъ до ие 
•|>|*днт1| н\1|| мн |у.1яты. Ся. ВоАМнсную Л1ьт* о кримахъ юз- 
даигмутыкь К. Да1|Ы.1омь стр. 100. 107. //и яонояа .1. подь 1308. 
г. «ТОО жь зимы Кийль МикиЛ^о 1Ьсн4Ьс»|1чь КашипскАА ниюйВ 
иэъ монастыря Цгркокь Боги|юД||ии сисстн внутрь града и мьсто 
то святое раскопати и во ^>обь кости мсртвыхъ разрушили 
издавна П040жсаиыхъ пноковъ, и тосжъ весны за иногп дни 
бысть бо411Энь нслпасма Князю и Княгини его. Самаго же его 
1|огъ ломп40ва, а Княгиня его Вас1ииса преставися Апр. въ 90 
день. И тако К. Мижандо Вас. устрашися и лро1иси1я проси у Вла- 
дыки Иаси41н; и повели ему Владыка но до конца мьсто то разо- 
рити и постави (князь) тамъ ма.|ую 1(срковь Св. Богородицы*. 

(199) Слово 3 прей. Ссраи^она: «вотъ уже почти сорокъ л*тъ 
продолжается томлето и мука и тяжк1с налоги не прекращают- 
ся... отъ во.1дыхан1А и псча.П1 сохнуть кости ншиик. 

(1.10) Въ 1910 г. Татары, «многа зла створию, отъндоша*. 
Въ 1180 г. «КавгадыА| А.1чсдиЛ прпшс.1ъ кь Ис^юс^ивлю,— град^ь 



. 77 

Спустя 40 лггъ П0СЛ11 поаысовя Батш ва Стера дэ- 
ятедышй Митроаолитъ К||ри.мъ, осмотркаъ обишриу»! 
печальную паству свою» отарылъ (1274 г.) во В4адям1р11 
Соборъ. Обоэршие паствн открыло Митрополиту ({езпо- 
рядки раэнаго рода въ богослужеиш. Соборъ прежде все* 
го обратилъ В11имаи1е па служителей алтаря, Повто- 
рнвъ цсрковпыя правила пе допускать до свящепствв ^ 
ловкка псизв-Ьстиаго и иссвободиаго , Соборъ ппсалъ: 
аХочстъ ли кто быть посвящсинымъ, пусть со всею по- 
дроб|1ост1Ю исаытаютъ его, чиста ли жизнь его, соблюлъ 
ли оиъ и1!Ломудр1с, съ Д'Ьвшссю ли вступилъ въ бракъ 
и законно ли вступилъ? Хорошо ли знастъ грамату? При- 
томъ но спкшить поставлять, хотя бы были ио кощун- 
ники, не хипи1икН| не пьяницы, не охотники клясться, пе 
сварливые, испытывать ихъ... Если кто окажется свобод- 
лымъ отъ вс'Ьхъ винъ за поручитсльствомъ духовпаго 
отца, 7 свлн^снннковъ и другихъ иадежныхъ свидьтедеП: 



и церкви иожгоша* [йашрен, 90). Тро1ли,н. 990). 0ъ 1318 г. 
при Уэбск'Ь (пр. 197) ■пр1иде на Русь иосолъ, именемъ Жончй^ 
п уби отъ Костроы11<1ь 100 челои^къ и 90, и оттош шелъ по* 
граби Ростовъ и церковь Св. Богородпцю разграбивъ и монастыри 
(Троицк,: и вен церкви и монастырсви) пожже п сода и люди 
1и'ьипш (Воснр, 9,980). Въ 1371 г. при Мамаи транша сжегъ 
39 церкви 1ъ Нижиемъ Новгород & и оиусто1и1иъ посурье и Ря- 
занскую область [Карамз* 5. пр. 44—40). Въ 1375 г. Тохта» 
мышь ограби4ъ 1ъ Москви жрамы: «кингъ же толнко множество 
снесено со всего города н изъ эагородья, и въ сборнихъ цср* 
квахъ до трона наметано, схраненья рай! спроважено , то все 
беэъ вгсти створпта* [1\арам$, 5. пр. 00). Въ 1408 г. ОдтеЛ 
оиустошолъ Россио отъ Дина до Бь.1аго озеро. 



78 

тишметМ! Ш9| ооетшшмм м чтеца « аастаиггь мэу«11ггь 
»в(1 церйбИйЫЙ оорадокъ подъ румоводстйомь опшпаго 
ц«рвоШ111ка. Дад-^е» СоЛоргь открьмъ и исараоил бсзоо- 
ршн шъ еомгршеЫм КрафйЫ^ Мгропома^ашн, Мгтур* 
$Ыр •ооЛщо служ(!1н цсрновиоЙ. «Ми узиади, — говорить 
оп.о божоетмииомъ Крещо111И|«-»что по какому-то смут- 
ному N неразумному сммслу см-кшивають божественное 
мгро ел мас40мъ« и такъ ломазуютъ все шло: бсзсмыс- 
410 самоо 1удоо1 По омашснан пусть помазуюгъ мае- 
лоыъ^п только на чсш, очахъ» уша\Ъ| ноздрлхъ и 
устиъ««* потомъ пусть крестить, погружал въ три по- 
гружены. По крещс1ии помазусмь муромь чувства, загра- 
ждая вюдь первой дести; становясь пстл1|Н11ыми дгй- 
СТВ1СМ1 Л|1ечистаго Духа Божея, навсегдл охраняемся оть 
адовозиеинаго врага, чтоби но преклоняли нась на зло 
чувства. .. Посла крсщон1я пусть каждаго сподобляютъ 
прсчнстаго Бож1яго тала и честной крови, гд-а бы ни слу- 
чился кретасмий, вь город-а ли, или въ сел1:. Пусть бо- 
д1|0 но облнвають никого: обливанье нигда н^э пред- 
писано! а предписано погружен1о , въ особепиомъ со- 
суда». 

О Аищ)'*рги1 «узнали мы, въ предалахъ Иоагородскпхъ 
д1ако11и выпимають божестпенпый Агнецъ и прежде поповъ 
просФормисаютъ, а потомъ приходить просФормисать 
попы». Па основан1И праннлъ С5 Фрнпйскаго (Лаод|1к1й- 
сиаго) и 23 ПнкеПскаго РусскШ Соборъ потмьлъ: ид1л- 
конамъ но вынимать Агнца, а {ерелмъ». Прекрасное паста- 
влеиЕО предлагалъ тотъ же Митрополигь о Литург1и въ 
Поученан !среямъ; иСтрашиую службу совершайте со 
страхо^гь. Никогда не входи въ олтарь, имьл вражду съ 
камъ либо*, если тм ималъ жарк1Й споръ съ ккмъ либо: 



м сжушш м топ лтл, ао сперм ртм ытлшщ ш мн 
мсешь молшии Господу чистыыг умомг» (^З!). 

Зам'ктивъ, что п хр11ст11т*Н1е празднпнн совертаютб! 
безчннстм язычеснн» праздиино»! Соборъ говорит»: 
«ото служить укоризною Бож1ИМЪ пр1ЭД11ИкамЪ| оскорвде* 
и1смъ иож111Мъ жрамамъ; особенно жо атнмъ досаждампъ 
паи1сму Спасителю и Заступннкуи. Соборъ велитъ выто- 
пить такнхъ изъ храпа. «Узнали ни,— говорить от да« 
л-ъс,— что въ тихъ жо странахъ (Иовгородскихъ) творвть 
глупости въ бсзчсстю сйятснству; упивамггся безъ М'Ври 
въ св. пречистые дни Поста, огь свктлоК Кербной нсд-в- 
ли до Всгкъ Св11тихЪ| такъ что но бывастъ ни Л|»ниошо« 
И111 (лнт)рг1и), ни крси(си1я до Вс'Вхъ Свйтыхъ... Ми за- 
поо1*дипасмъ преподобнымъ Епнскопамъ и повслвваемь 
изиорг11)'ть вс'Ьх7>, если но иокамтся : ибо лучше одниъ 
свлиюшюслужаний достоИно, чЬмъ тысяча бсззаконниковъ*.. 
Еще узнали ми въ тКхъ же прсдьлахъ (Иовгородскихъ), 
некоторые, но бывъ освящены, освящаютъ приносимые въ 
. храмъ плоды, т. е. крупы или кутью за мсртвыхъ. По- 
всл'Ьпасмт» ис быть сему съ сего времени. •• Повелгвасмъ, 
чтобы непосвященный отсел1} но см'Клъ ни читать въ хра- 
М'В апостола, ип п-Ьть прокнмна, ни входить въ олтарь... 
Пусть ничего не вносятъ въ олтарь, пи кутьи, ип чего 
либо другаго. Ни свпщепннкъ, ни дваконъ не должны вхо- 
дить въ олтарь бсзъ дьла и съ небрс:1»сн1с»гь*, пусть по 
оскирблпю'гь чнстаго мьста безчнипымъ нходомъ». Соборъ 
жолалъ такисе, чтобы для лучшаго благочнн1я въ служби 



(131) мПоучен1с къ попомъ* Киркхдово издай, въ Ириб. къ 
нлд. Твор. Свят, Отцевь 1843 стран. 498 — 439. О сочиипте^-ь 
тамъжестр. 495*418. Розов, въ Чтсп. Пст^ Общ, 1847. N 8. 



80 




18. Рмшия сашпм! • «ш« вогослжжаи: д) воа» 
ГАтшоомьаиго совога м мшгосамь мопюста! жов* 

смии с4ГА1сжио. 

Вь 1301 году Сара1сж1Й Еиясвош» веогносяи с%ыь 

^^«вимъ, въ ормс^ггствш М. Максима^ врсАЛокмп^ Коо- 

^^Ънтшюооиоому Собору шгссольжо вооросовъ о чшгв 

Согос^у«ешй« На Собор-ь Пгф. /аамма и игсколыаиъ 

Ммтроаолгпмъ разсмотргии били 11едо)'мгии1 беогноста 

Ы дани ответы* сообрааиие съ н^-ждамп времени (133). 

«Можво ди,— сорашнвадъ веогиостъ,— освятииъ тра- 
пезу (п|1естодъ)| пе|)сиос|1ть съ ккста па мксто и ли- 
Т)'рг11саты1? Отвечали: «Иодобастъ^ ибо ото по и^ждь,^ 
11срсходящ11* дюди ос им-ыотъ дда себя посоГшаго м1^ста« 



(133) П|Ю11ма Собора изд. въ 1 Ч. Р/сскмлг» Достоял л. 1815^ 
В1. ст|). 100— 118. Но спискамъ Руыяицсва М)'эся 1ъ киищ» иа« 
ходмтш опилил |^>а1II4а иритшъ иэдиииыкъ аъ Достоп. Но и по 
годсржашю сюсм^ и по тому, что въ ризиыкъ спискахъ эти 
при^аыс! III ис сходим между собою, то болъс, то мсигс про* 
ст|>а1111Ы, оти диииия праниа едва лп всФ прпиадасжатъ Собору 
М. Кирилла {Описан. Румянц. муз. стр. 583. 308. ЗОС. 31§. 
Розенкампфъ о КорычсД стр. 10). пгч. 1). 

(133) «Мгсйца августа въ 19 день среду, пидикта 14, сидя- 
имигь святынь 11атр|прхо111| вь уфсти свосыь, В1* церкви г в. Со<* 
♦ш, А|1Т1ох|Асвому и Конгтаитниопойьскому 11атр1прху 1оаину 
м съ ними Митроиодиты (гдидуютъ имена) и всея Руси Д/ая* 
си^ив». Аит1о11Агк|А 11птр1архъ ис налвипъ по имсаи; Коистлити* 
мопо4Ьск1А /ойнмв, соврсмеииияъ М. Максима, быдъ 11атр1ар* 



Т<и||10 ши<^1ю охраояп м ёо веею оеторотюе^Н^ю м 
етраюмъ, поопмшгь ее ш чистот М16П1 ш потому елу^ 
Жить» (Это->оо1одиие «рами кочу101ЦИ«Ъ| тюаы &мн 
Монг(ми, И411 походные воопние храмы). «Если мучитем 
евлтйтслю служить литург!» и не будете Д1акона« но бу* 
дотъ много к'рссвъ: то можно ли служить ему? -^ Если 
вст|»1*т]ггся нужда и не будстъ д1акоиа: пусть поотъ сь 
|ррс11мн)1 (Это могло случнтьса всего снорИе съ СараП« 
скнмъ Епископомъ). «Если будстъ много 1ерссвЪ|.а ие 
будстъ д1акона: должно лп служить?— Должно: пусть одмпъ 
нзъ 11и\ъ говорить эктен1Ю| стоя въ олтар'Ь, а не выходя 
нонъм (Опять нужда СараЙской Церкви). «Въ как1с дни 
должно самому святителю читать Евангсл1е? Четыре рааа 
въ году — въ Вел, Четпергъ Страстной нсд-вли первое 
Еиапгсл!с (Страстей), на Пасну въ Л1ггур11Ю и вочсриЮ| 
въ первый день Сентября. Пусть читаютъ въ велнк1е 
праздники съ нгумнамн, но не при другнхъ свяи|ениикахъ, 
ра.шв уже по нужд к». И такъ 1-й день Сентября— начало 
новаго года — праздновали въ Росс1И при М. Максимв 
особеннымъ образомъ (131). «Должно ли служить (Ли* 



хомъ 1)04—1303 г. Нидикгь 14 бьмъ въ 1301 г., сдфдоя. Со- 
борг, на когоромъ присутствова1ъ М. Максииъ, бшъ въ 1301 
г. То4ько 1) августа бы.10 въ семь году не Въ среду, а въ во* 
скресенье; а потому въ ркп. допущена 01и11бка въ чнс^ъ (Ркп^ 
Моск. Дух. Ако.<. N 101). Трлстова % N )43. 403. У Нарамл. 
4. прим. 181}. ВсБхъ воиросовъ н отвътовъ 33* 

(134) См. Чниъ иовопровождси1Я анта въ 1 д* сентября у 
Сш'гцревй Вк Памяти! Могк, Д]1С111| 9,53. По Остром<рову 
Квпи1С|1|о нокаатю въ 1 день сентября яочадо яоваго лита, по* 
дожеио н особое чтон10 Евангелия; но но видно нрнанаковъ то! 
торжосгвснностн, кокая показана въ Московскомъ «чммвш, Навъ« 

]|ер1од. И. О 



( 



ммо! мЛо ши% мшвшиь м будет» мм: пусть м*н 
шмутъ саму» мпюградную кисть, но не су«ую.— До4»11о 
лл носить въ Р)'ть пио Христово? — Прилично и Гмаго- 
сдоиенио.— П'Ьть дн иъ ВсликШ Пйтогь службу (Литур* 
пю)?— Смгшмп Отцами устаиовл'ио: въ ототъ день н-ьтъ 
сдужбм (Литургш). — Па СирпоЯ иед'Вди въ среду и ия- 
токъ сдужить дн лостиум! сдужбу ( Прсждсосвящспну ю 
•1иту|и*1«>), И.1И Ьаииову?— Не поется тогда нн постна»! 
ИИ 1оаииова служба; ио въ 0-мъ часу поютъ ^1асы еъ 
вечернею.— Можно дп игумену служить съ риппдами, пли 
О'Вть трисвятое п^и'ю въ олтарИ, не ви\одя вопъ? * Сего 
святенпыя П|1ав1ма не возбран1ин; пусть иосятъ Дари (съ 
рипндамн), по ос'ЫЮ111Я да 1Ю соворшаютъ. Впрочемъ въ 
вола Епш'копа, благословить ли кому творить и осгнсн1с 
и благое ловеию руками. — Если свяи|синикъ убьстъ чело- 
века 1М1 войн'К: можно ли ему с.1ужить потомъ?— Священ- 
ными правилами запрещено». 

О 1!ре9ц^пт вопроси и р1:шен1я би.П1 сл1{дующ1е : 
«Если обращаются Татари и хотятъ К1)сст1ггься , а не 
будетъ большаго сосуда, не встр1>т1ггся 1И1 ръкн, ни озе- 
ра! гдк би можно было погрузить: какъ поступать?— 



стно, что В1* ПостороюА 41»тпписн н у иершхь ея нродсмжателеД 
годъ иачимоотся сь иарта и1м:. (Си. Чтен» Моск. 0(рщ. Ист, 
N ). 1840). Д|)сви10 ран. Прологи опрамыва.111 дрсмее <ма§яи* 
ское начало нового го,|а съ 1 д. марта эамъча1ием1.: «сь ыачаюкъ 
м'Ьсяценъ и ирьвыА наречется богоугодинкоиг Моиссоиъ, отъ 
сего убо учнмн бываеиъ всякими Богомъ сдь.1П1111ЫМ11 отъ иебыпя 
въ быт{е«— и пр. Скилан!!! Прологовъ о марть мьгяца иод.поп« и 
ту выс4Ь| что 1 д. марга до Мииго.1ивь едва .1И ис освлпиыся въ 
РуссвоА Цв{жви особою службою. 



ды совершать |{рещоп1е и причетнику. 11остор1Я11% п Ямом* 
товъ предпнсыпастся миропомазывать! по съ твмъ, чтобы 
Г1[1едвар|1гс4Ы1о проклинал» свае ученю и учнтсмей. Это 
правило отггь лш СараЛскаго Пастирк, тагь какъ въ воП* 

СК'К МоНГОЛОВЪ много ГМЛО ИоСТОрЫпЪ и ЯКОВНТОВЪ И31» 

11('рс!и, 11ид1П II Мопголж. к Сколько раэъ надоЛно про- 
илпосить молитвы, кретан младснцсвъ? Должно ли кре- 
стить многнмъ ( кап» совсршаютъ Л|1тург|ю многш ), пли 
ОДНОМ}?— Одпнъ да1а|Снъ читать молитвы, н одииъ к|ю« 
стнть. — Если же случ1пч;я много дьтсй и много ^1е11ссвъ: 
каисдиП пусть крестить особое дитя; если много будетъ 
д п гей II одннъ (ерей : пусть говорить вь одипь разь 
м(»лнтиы падь всьмн, а погружае1*ь каждоо дитя особо, 
т|)11 раза произнося: во 1шн Опща^ во второй: к Смна^ 
въ трет|й: и Свнтпго Д)\тап. 

О пострижеши ее нпочеппво и погребеим : « Если 
случится кому инбудь быть въ тяжкой бол'Ьзни, I не хо- 
Ч1ГП» онь вь иноки: чт5 дьлагь?— Не должно постригать 
насильно и. Дозволяется, вь случав 11ужд14, постригать 
вь нпокн не только простому священнику и Д1акону« ио 
и пр11чст1Н1ку. и Если Кпнскопь вь болпзни постришстся 
нь схнму, II погомъ выздорпвпсть: должно ли ему опять 



(135) У Карамз» «да погружоюгь его трижды»,— очевидная 
лод|1к11са II Д0В04Ы10 НС 401кая : гдв погружать, когда, кагь 
11. степи, и11гь ни озера, ни р'Ьки? Подобно сему В"» правила 
о свяи^сыннки убЫци у Нарамлинл: ш мв удоржанко какоиы •, а 
вь гпнскахъ: «со удсржанно н) нослпднее сопагно гг правилами, 
лгркю— 01нибва ннгцп. 

о* 



Л^пъ% ЦП иотя^ — Дмшо м умершему смпггело да- 
мп п руга гио Гоеоодяе? •- На должно: сващенаия 
прамда не уетамдм того.— Есш умрете смштель, по- 
стряпомсь п ешму: еап погребать его? сааштедьсаи 
амн ииочесвиР— Еем умретъ въ саяппгедмт^ : пусть 
жюдожать въ рюа^ъ; а есди въ схнм-а, пусть аодожатъ 
шъ чернеческой схима» (^^* 

Вса атм ответы преимущественно относидись въ вуж- 
дамъ СараОсвой Цервга« кавъ ловазиваогь самое содержа- 
М1е Й1ъ; но нить сомншнм, что та же отваты переходнди 
шк обичан 1|оркви н по другимь м^стамъ. Посд-ьдисе 
анино наъ того, что отвати на вопроси веогвоста ветра- 
чавлса въ спнсвахъ Кормчей вннги. 

• 
§ 19. в) ПосдАВ1в МИТКН10Д. внптнА во псковъ н 

НГШ. А0АНАС1Н»* 

• 

М. Кнпр1анъ п двуаъ %^юсдан1яте Псковнтянамъ и 
шы отватааъ нгум* Аоапасш также р-ашадъ сомиыня о 
чин-а богосдужешя» как11| П|»еддагади ему. Относнтедьпо 
^итургт Мнтроподить по одному пункту разсуждаеть 
тааь: «Вы пнсад» во мни,— говорить онъ Псковнтянамъ: — 



(130) Вароятяо, да40 вдеть объ одионь то4ько упроменЫ 
спл|н1ею. 

(137) бкогяость спрашнмА н о поста аъ ^Iеду и пятокъ, 
о чсмъ тать иаого бшо сноровъ въ прежаее врешЁ 1ъ Русской 
Церкви. Соборъ отвачал : • м разорится среда п пятокъ ни 
госпо,|ски11ъ |||мщв11коиъ, крона вслмкикъ даей Святыя иед1ии и 
на с'оинч*тв1е Св. Духа и ко Роящвс-тво Христово ши Богояв.1сн1е| 
и сгди бывм^ть иод п.! я о ныторн н ♦о|)исои •• 



миопшъ попамъ: ие слидуеть ли Д1акраспкммт кому 
4ибо изъ м^адшихъ смщеиниковъ ? Въ поповстм Шггъ 
ии молодости, ни старости; ссдп Д011уст1пЪ| чтобы д1ако11- 
ствовадъ 1С|)еК: то ато вышедъ бы ии аот, ии д1а«и11ъ. 
Потому не дьэя быть тому. Попъ есть поот»! а дЕакоиъ-* 
д1ако|1ъ. Если не случится д1аь'она: пусть попъ служить 
одииъ». Ко11ста11тииоаольск1Й Соборь, какъ юи'Ми, доэво- 
Л1и1ъ, за нсдостаткомъ ДЕакопа, говорить ектеиш въ олтар-ь 
одному иэъ младшнхъ свищснннковъ) только тамъ были 
иъ виду обстоительства СарайскоП Церкви, въ каки\ъ ив 
могли быть Псковитяне, хотя они, какъ видно, и сл'Вдсь 
вали тому распорянсснвю. Въ отв-Втахъ игум. Аеаиасю 
Кнарванъ подтвсрждалъ постановлсш'е М. Кирилла: « Д1а- 
кону не сл1}дустъ просФормисать*, онъ есть слуга ■ ве 1Ч1, 
что спнщснпнкъи. 

иИымеияспрашипалио службааъ Васил1я Великвго,— ой- 
салъ онъ Нсконнтлнамъ*,— да будстъ вамъ иавИстио С411ду1о« 
нюс: Слузкба Васнл1я Всликаго начинается со вто|юП иед'Ьли 
Поста, а въ нсдьлю Сыропустную служба Златоустова, 
то же въ нсдглю Собороватя ( Православвя )*, на Соборъ 
читается сшюднкъ (торжество Православ1я )••• со вто- 
рой недели въ каждое воскресенье Велнкаго поста поется 
служба В. Васил1я; въ Вербную неделю— Златоустова; на 
кинунв Рождества Христова и Крен(ен1л служба В. Пасплая. 
Миог1о и на праздннкъ Васил1лВел.,въ честь ему, служатъ ого 
службою. Въ среду и пятокъ Сырной недели только Часы 
съ вечернею... Выспрашиваете: П12тьлиг Свнпми Ложе^ 
въ олтар'Ь? Гд-ь соборныя церкви— попы поютъ въ олтари 
одну только последнюю: Свитый Божеп. Умное ркшен!» 
даетъ Мнтрополитъ Аеанас1ю по пункту , котораго каса« 
лнсь и въ Коистаитниополь: «служить безъ вина божеств. 



80 

Лнтургю— |1ресту|иен1е мдимое: праемъ бо» речс, Господь 
пшагк }пеусъ Христосъ оть пдода доэнаго чашу V, бда- 
гословииъ N освтць I дасть с». Своимъ ученикомъ и 
Лпостодошь рокъ: П|Ите отъ иоа пси. Посему, если кто 
еду жить на ииомъ чсмъ днбо бсзъ вина, тотъ сопротин- 
иииъ узакоиеи1Ю Госаодисыу. Кртвь и вода истекли иэъ 
ребръ Господиихъ ; потому и ми вливасмъ воду и вино 
лля сд}'жен1м». 

Отоснтедьно просфорп читаемъ сд-ьдуютее пастаодсн1с 
СЗвятитсдя Лоа11ас1ю: «Разности нЬтъ пъ томъ, съ крс- 
стомъ ди 11|и>СФ0|»а (собстиешю иазначаншаяся ддя Агнца^, 
мдн приносимая въ да|1Ъ*, сед и на принесенной въ диръ 
есть кресгь, пусть она дарная,-> она можсгъ быть употрб- 
лена ддя Агнца» ^138). Здьсь видна заботдииость о 
»ажигПи1ой просФор*», иеобюдимоЛ ддя Литург1и (139). 
Но пмксгь гъ т12мъ иесомн'Ьнно известно, что въ Рус* 
ски%ъ Сдужсбникахъ XIII, XIV и даже XV в. съ подпом! 
ясиостат показывается не бод-ьс пяти просФоръ: Агнецъ, 
1гь честь Погоматери, въ честь Святы\ъ, за Кпнскоповь 
II всь%ъ живыхъ, пятая за умер|шиъ (МО). 



(138) Сибпнмшыя слоьл Кипр^ана: « 11рогку]1Н жо кресты или 
^орЫ| Шксть 11| гемъ риэ411Ч1е кио: шцо ли будотъ к])€сты на 
дори, П|юск)'ра дорная, дистоитъ быти Агнца |шд11 ». 

(130) Ист. Русск. Цсрк. псрюдь первый, { 90. 

(МО) Выписывасмъ изъ Бссиды Митролаиша Фкмарета, гдп 
и слова Служебника К|1пр1аиова, указание только иа два служеб- 
мика: « Оъ харагсЛиоиъ Служебник!} 11атр1аршсЛ Б-ки (N 598.), 
ЯФка Х1\*, И0СЛ1) иастав.1сн1я о Агнц'Ь вес прочее д1>Г|ств1с надъ 
иросфорами 01П1саио слкдуюпиши словами: ^ се вьимал прое- 



пригото11.1С111и къ мцтчащсн1ю\ «правило жо П|11па11|еи 
инокамъ такое: иаддежшгъ быть съ В11Ю1ан1емъ велики! 
II въ ст|)эх12 Коиасмъ I не остамить ми одного помью.*^* 
НС открмтымъ I ПС держать никакой глЫьы . ни иа когс:' * 
даже II яъ МЫСЛИ', очистись по всему душею и гЫом 
испраоивъ уставленное правило со вннман^емъ» лр||ст}'па 
такнмъ оирэзомъ къ св. таинамъ. То же правило и м/р""^ . 
намъ правоспвнимъ». Псковнтмнамъ писалъ ооъ: «Ес*^^*'^^ 
к1*о нзъ духовпыхъ дгтеЛ достоннъ причаств'му и вы р1и11ае^^7^ \1^ 
тесь, по усмитринп! лостоннства , преподать иъ Велик! 
день нлн въ Ро;кдество Христово , или въ какоП другоЯ^ 
день святоЛ: то преподаваКте въ обкдню. Когда скажсть 
д1аконъ: со страхомъ Боженмъ и в-Крою пристутгге, тогда 
прнходнлъ бы къ царскн^гь вратамъ, съ возложенными 
крестообразно на пе|»с11 руками». Слова сп1 показываютъ, 
что тогда ен1с довольно было благоговъЛнаго усерд'ш 
къ св. Таннамъ', нхъ првобншлись нисколько разъ' въ годъ. 
Эту мысль внднмъ и въ 11ослан1И Митрополита къ Аеана- 
С1ю; зд'Ьсь говорить 01гь снльнЬе: а молодому ли | или 




фор^^ въ честь Сч-м> егожй будешь праэдникш: нр1ымн 

ГГи БГ \ш ХГ| жертву с1ю йъ чГть / еш славу €Ч^мЯ 

1м)||(А* ^ се оа крестьлны: пршми Г?и БГ 1гГ| ){Г| жертву 

сию ап раба БиА ТмркА ее адравце^ вш спГкЬ. > се ааупононш, 
ХаратсАиыА Служсбипкъ Соф1Лск. Новгород. Ппбл. (N 50.) аъка 
Х!^ показывасть 11ятн1фосФор1е, такъ же кокъ Служсбиикъ Х111 
в. тоА же 1>11б41отек11 (N 55.), т. е. въ обоихъ лросФорв! сче« 
томъ не оэиачеиы, а нзъ самаго чина видны слъдуюиия пять: 
1. Агнецъ, 9. Погородпчиая, 3. Святыхъ, 4. о эдрав1и« 5. аа 
упокой. Чиг. Христ. Чш, 1836. ч. 4. стр. 97. 94. Здгсь же 
и о 1гЬско.1ьки\ь д|»)Г11хъ С|ужсби11КА\ъ. 



/ 



МА шмп 1 —1уШ | н опрнмиъ птшсмл чмтосер- 
мчм»! Здмь м гом|и1Л от: ш и ореаиеосмщешю» 
м^гшбо» мошна 11|миа11|1тмя чпроетю м 111|>а11аагь11. 

О К^^ещФнШ вмитюп преврюяи мис4н Кипрваиа. 

*0 •Г01Г&1 мошю 411 лц%%% треп 1мад0йцсп крснвпт 

^^*1игг»| мм иуйМкШ пом н шенс!!!! вмИсШ! ничего ие 

■*>11е.|ъ I оисимтмго!— говорить оп АоаиаЫю. По а 

^^наиимаю л .^вид'НтЫаотво аре111си1б Ьаииоао , которое 

^^^оршам оп м 1ордаП{ «аао миоэн народи крсщахуса! 

^1^нежс|Аазде| оп иегоа. То же еоаершалось при Апосто» 

'^'^^'ЗЬф нап пинтса п Д1мя1ап: ибо ие АВое| или т|юе 

Ч^^иилйзь п одной ву|гадиу а мноНе аа однп рапа. 

'^ ^ сьсиоаан1н сего посНшювдаотъ читать молитвы дда мно- 

^^"^^ нрещаницмася и тодько погружать каждаго особо. 

^ •11Ю11|с*н1и же д^тсй мужескаго и жснекаго пода пола- 

^^^^ть, что ддн (1дагочин1я сдидуеп тодько при погруже- 

^Н отдавап первенство мужескому поду. 

Псковитанать писад^ КипрЕаиъ : « А что вы доныне 

арещадн дитсЯ, дерма п русахъ и поливая сверху водою: 

то ВТО кре1ЦС111е не прав(1е; вогв я посылаю вамъ Креще- 

т'е правое| точное*, по нему поступайте сами и другимъ 

вс11М*ь приказывайте | чтобы такъ же поступали »• Сд-к- 

доватсльнО| ие смотря на впушсиая Святителей ПиФОита и 

Кирилла, въ Новгородской епар\1И продолжали совершать 

обливательное кропммпе. Это заиисило, б4*эъ сом111»и1Я| 

егь частып торговыхъ свизей Новгорода и Пскова 

съ .{атиияиамн. 

О Лракл Кипрваиъ пишстъ Аеаиас1Ю : к Игумену или 
чернецу— попу нсдостоитъ в-анчать: его д-ьло М1рскихъ 
|С|1еевъ, а не чернеческое*) п случаи только крайней ну ж- 



дм иошетк щпнпгы крестить мпшш (141). 1тмпЮ| что»^ 
ешдуа обычаю Комет. Пат||]архоП| соаертаашихъ брат 
1ирсП| РуссмЕО митрополяти ш еписаопи сомршадн йрщт 
кназой п XIII и частю въ XIV ш. (Н2). В'кроагпЮ| 
наши 1Сромо11акН &огк4Н слидовать примиру ытстяшшыш 

$ 90. Уыпожкни аогослужевншъ книгъ н чиноаъ жь гуо» 

скоВ цауквй. 

Нзъ Пасисй Греческой Церкви» еостамешшхъ собствен- 
во въ ссмъ перюди вреысн11| пе мноНя переведены быди 
Д.1Я Русской Церкви ( иск4ючеи1е нзъ того составдвди 
и'Ькото|1Мл ыолитвы и пксин П. Фмдоаеа| часто смоснвша- 
госа съ Русскою Цсрков1ю ($ 25). Но П'Кспи н молитвы 
прсдшсстооиавшнхъ времспъ въ вто время уже вс^ изв'Вст- 
ны были въ Русской Церкви, тодько не веэд-в употребля- 
лись. ВолыпскШ л'Ьтописопъ, изсчисляа при1юшеп1я бла* 
гочес'пшаго Галнцкаго Кн. Владим1ра (1272-^1281 г.) 
разиммъ цсркуамъ, показываетъ мсясду ложертвоваеиями 



(141) Посиаиве въ Псковъ въ 1 т. ^рхеогр. Акт* N 8. 11. 
Лослшпе къ Аеанасио томъ же N 953. 

(149] Въ 1999 г. Мнтропаштъ вФнчадъ Вс^евоюда, старшого 
сына Пс4. Княэя} въ 1950 г. Митронолить вничалъ Кн. Амрея 
}1ро<*л.| въ 1900 г. Ко(!тромгк1А Ки. Вш*1М1А вьичаиъ Ростов. 
Кн. 11гиат1е1гь} въ 1904 г. вьичаиъ Км. Мнхшыъ Лрословпчъ 
Твср. Еп. Аидрссмъ. Въ 1390 г. Кп. Варсо11(м>1А совсршагь 
брать Д||М11тр1я М. Кн. Твсрс'каго съ дочерью Гедимима. Въ 
1403 г. тячаиъ быдъ ТвсрскЕЛ Князь Иванъ Твер. Кп. А|>сси1- 
емъ. См. Игт. у Ь'арамз. 3. пр. 309. 4. пр. '88. 174. 183. 
959. 5. пр. 954. 



^«1Му»1ц1« богое4)1Мгбииа книги: Еваиголш , Апосто^ъ, 
11|р^В1Ш1Пь, Прсмоп «А 12 мИсяцоЙ! Житае ве^. муч. 
/1н)иггр1Я| Ай кнмгъ М|шей съ Пкснмш, Трюди, Оггошъ, 
11рмо4огъ« С4ужс(1|ШГЬ| Молитвспиикъ съ одними ут|)еи- 
шш! я вочернимн моднтваин (<4Я). Птакъ, между 1272 
N 4281 год.| въ Русской Цсркин бы.ш въ переводи Сг|ужиГн 
ныл минсн съ канонами всоФана н 1оснФа и ьснописца , — 
чего МО вндно бидо до натсств1я Монгодовъ. Но н бога- 
ты|1« благочестивый Князь Гадицк|й, только одну Любомль- 
скую Гсорг1свскую церковь мо1'ъ над-ьлить, свсрхъ Тр1одн 
и Октоига« 12 Минеями^ разиымъ же другим ь церкиамъ 
о11Ъ жрртвовалъ, какъ говорить та ;ке Льтопись, только 
Е»апгел1о и Аиостолъ , съ пр1|баилсн1смъ Молитвепппка. 
Причина тому понятна— дороговизна рукоииспмхь кпш^*, 
^лагоч. Князь за одинъ молигво1ни1къ заплатплъ а 8 гри- 
ое1гь ку1гь)|| т. е. бол1»е II рубл. сер. (Ш)» Посему 
можно думать» чго а^ въ продолжетс XIII и ХП* в., при 
Тйкгдашнемъ положсн1Н Росс1И , полиыл служсбиыл минеи 
Оылн рМкост1К1 и А-^л городскихъ Русскнхъ церкиеГг, б) 
пмксго и\ъ довольствовались собра1Иями сл^жб!. на пели- 
К1<! праздники и на Д1И1 знаменитыхъ спятхь. Та и другая 
М1»1с.|ь модтнергкдается дотединит до нась дреинимп сии- 



(143) Ппат» еп. ^гьт, стр. 993. 993. Слоеа: «сииса святлго 
Д||М11тр1я ■сего», ;^тъ шдЬть, что ж11Э11соп11сан1е бы.10 простран- 
но. Па гргч. д1)Лгт111тс4Ьио извгстыо пространное Ж11энеописаи10 
Вмч. ДпмитрЁя» которое эам1}чатс4Ьно о«*обсино тгиъ, что въ нсмъ 
много св-ьдьнеЛ о Славянахъ 6—8 вгковъ. Оно издано, но съ 
пропусками, оказавши МПС ■ въ рки. у Похыидисговь ас1 90 Ос(о1)г. 

(141) См. цгиу старыхъ дснсгь у Карамзина 1. ир. 957. 3. 



•»•!*. 



ОДИН 1реФодог1Иу т. е., соор&ше сл}шп на 1 осподснж и 
Богородичные празд|1икИ| и на дни анамснитихъ сшк 
ты\ъ (И5). 1{!с11опсчерск1Й Архнм. Досиоси ок. 1205 г. 
|иыуч1мъ 11эъ Леона при послонн! к Ч11нг| како П'Ъти 12 

ПСйЛМОиЪ ОГОбь» (140). Митр^ в1Ч1ГН0€Т1| I ж» Ш0.1а111Ю 

1)е.|. Книли, ирнкаэадъ ш*р1Ч1ссть Требнигь сь мсэем1мира« 
прниезгннаго наъ Г|1счмн, в'и|»оа1пО| 11отому| что въ мемъ 
зикли1ча»1ось что 1П1будь такое, чего не бкмо въ и])енсн11\ъ' 
Русскнхъ (147). Высотсьчй игум. АеанаЫПэ.другъ Кшцма- 
на, удалясь иъ Коиста пнюполь, занимался тамъ пе^юво- 
домъ богогл>И|С1)ны\ъ кннгъ, м онъ едиа ли не первый до- 
станнлъ Госс1Н церковный устанъ съ разными лримьиоиЕями 
къ частпымъ случаимъ, впрочсмъ безъ главъ Марка, тогда 



(145} Вь Ппбл. Ви1*к{и;сс'искаго монастыря (Новый 1срусал11съ) 
храиптся служебная минел на м. вюдь, писанная въ 1365 г. 
(0|111си1ис ркп. Воскр. мон. Спб. 1843 г.). Тамъ же того же 
гька служсб1ткъ^ октоихь , дп» тр1оди и усталь ; я XIII 
Г1>ка Псалтырь* Въ 1\п6л, Толстова сдуж. «имел аа пояб|чГ и 
декабрь XIV* в. (Онпс. ркп. 1, N. 3. 4.). Служебникл 1375 и 
1380 г. (у Р^гмлнцева N 390. 400. у Толсмова 9, 974.), Тр€' 
фоиог1и 1494 г. (у Л'алайдовича 119.); Богородичные дневныш 
каноны^ вывезенные 11зъ Авона въ 1386 г. {у Румлицева N 910.}, 
Паремнйпики 1370 г. (у Румянцева N 309. 305. Тод4;тояв 
9, 975.), октоихь и часословь (у Толстова 1, 5. 9, 953. 
3, 1.)| ТрьоЬа въ Усиеискомъ Моск. Соборъ (Сме«и/>еяа Памят- 
ники 1, 49.). 

(146) Въ Оинс. ркп. Толстова стр. 590. 587. Олис. //е- 
черской Яавры стр. 119. 

(147) Двъ лодписп на ссиъ ТрсбникЪ см. у {Карамзина 4. пр. 
391 (изд. ЭГ1иг{Х1пнга.). 



02 

кшА преац! того ^ммкммт^омиIЮь СгудШсмим устаоомг 
•|1е1М1111 Оммо|1а Студита (148). Сооврамо с% уставом^ 
воодора! «о торамуинъ п РоссЫ эшпеи!! времени веодо- 
рова, дооо411ен1а Еоси^а о^воомсца въ Тр1оди предостав^м- 
Л1СЬ| В'аройтяо, оротводу переводчика м писца (149). 

Тавтгь обрааомъ уммошете богос.1ужс(|||и\ъ ким1'ъ м 
чииовъ въ ыонга1ьсв1Й пер1одъ Русской Церкви не би.1о 
€Н1|е очень эиачительиымъ. 

Пргимьч. Ьь Греческой Церкви въ XI в. мса^ду 
п^нопискамиизв-астиы— бд. 1ошшьМь Е^хтипскШ 
(-)- \\СО)п ГсоргШ Скхинтца^ въ XII в. Нг. вго- 
кпшгша, въ XIII Эеодорш ^аскарь (+ 1261) (150). 



(140) Въ Румянок* мх** N 445 угтовъ 1мн око перковиоо » 
писанный къ 140Гг. А|Ч1И11С1сиъ иг)мс*|1оиъ Оысотскимъ »ъ Кои- 
ствнтиаопол». Сшккм съ него у Толсто9а 1408 (1, 11.),1ъМ. 
Угпеяскоиъ Собори 1458 г. [Снеилрееа Памяти. 43.), |ъ Со- 
^овсцкоиъ монастыри 1404 г. 

(140) Въ ЦвФ1воД Трюл11 /'^ллмц. муз. 16 к. N 440 нътъ 
трмп1м*нцеп пр. 1ос11Фа. Иэдатсии слов. цвьтноД Траоди гдиааш 
аамгчаи1с» что сижъ трипъс.нцевъ не ыоиин они въ ПсптпкостирЕи. 
По можсмъ указать на г|>е«1. Пситпкостарай X в., таь они есть 
(Иоп1/аисоп Ра1водг. Сгвс. р. 380—405. А4ляц1й <1е ЬЬ. 
Е<я*Ь р. 78.). 

(150) 1оаннъ ЕехаытслШ^ кроит» множества стижовъ и эпи- 
граммъ, писалъ до %1 каноиовъ Сласитс4Ю, между впмн и нэв-ьст- 
иыА кшюиъ СюдчаАшсну, до 67 кпионокъ 1)огомотер||, 11 капо* 
иокъ П|)гдто>1'Н| 8 коноион! гвяТ| П|1ка1и10| итгстныЛ ишшнъ 
Ампчу ^рIIтIТо.IIо н пойиую с.|ушбу т|н*м'ь Свйшто^ймъ! но 
шь боюгдужгбиыкъ Гречесвнхъ книга^ъ встрьчаштся та1Ько два 

1И>С41^1ИЙ ТВ0|НВИ1Я И КвМОНЪ 111Сусу| ТОЖО II ВЬ СЮВИИСКИЖЪ КН11- 

гакъ. С:^сиктистН| ннокъ 11|)сдтсчсва монастыря, писа1ъ нъскыь- 



03 

• 

Яа то гь XIV •» М1юг1е нинммнеь мчшшиЬш 
П иенсй и мо^шм. Мйш П|трии1й| мимметр! ылйм 
шаго Андроника (Ш8^4Э44)| и со1(1е11би11м11 ому 
Кфремь инокъ N1% Карт, писа.!!! стихири (160* 
Григорш Снпштгв^ жмошШ мъ 11ос411Д1|1с годы 
СПОИ иъ МакодопЫ (4* Шв), и веолаптч Ы1щь. 
ФиллАыьфШтЛ^ оба п11оавт1е о внутреннем жианн! 
писали канонм и стихирм (15)2). П. //г1едо/1а Ку&и* 
расъ (1347 - \^\й г.) сочннялъ акаеисты (сй« Нико- 
лаю, )1ихаилу Ар^^ангслу, 1оат1у Прсдте*й|)« и онъ 
же составлялъ анаграммы для цсркоонихъ П|}С11сЯ| 



ко стихпр'ь и маштвъ (Сп1а1од. со<1. 6161. N0018086 еоЛ» 19в.); 
оиъ же 11эв1д'тс11ъ по Ашужь мниотл*— >мояб|к:|1оА и аир1мы'коА9 
пиганиымъ его рукою въ 1197 г. (Моо1Гаис. Рл1аоцГщ Оглс. 
р. 58. 50. 03. 1атЬее. Сошнь У{п(1оЬ. со<1. 1ий|. 19. ссм1« 
1Ьсо1. 81.]; 110 принодлсжитъ лп что иибудь къ его сочииси1Я11'Ь 
•ъ этихъ ркп., НС пэтстно. Оеодорш ^аскар^ 011Г.а.1Ъ9 кропи 
другихъ соч1111е1цА, два каиоиа ^Богоматери, нп» которыхъ одинъ 
и ныни паиктеыъ. 

^151) Стих1фи Льва и Ефрема нэвистии въ ныниишикъ служ« 
бахъ; н-ькоторыя творен1Я псрваго у Буассонада (Апес(1о1а Т. !• 
РаГ18, 1830.); Ефремове описание 11атр1архов1| и Импсраторошъ 
стихами иядаио Майемъ (Со11ес(. уе1. аис1. Т. 3. Дошае, 1837. )• 

(153) Пзъ п-ьснсА Гр|1Гор1я Сииоита, наставника Питр. Ф||.1о« 
всю въ учсн1и объ умиоА мотитви, а} канонъ Св. Отцамъ, пот»* 
и^еиъ въ собствспноручмоА Псапири Митр. К||П])1ана; б) капоиъ 
покаянный къ Господу 1исусу, въ Во-юкол. {жп. (К 14.) XV §.} 
одинъ кпионъ гго к|)ссту, и» сдав. Октоихи. Гдо1ы его о духо1иоА 
жиз1И1| гь Добро го 11об1и. вбо^иптойы мшм — таиъ жо) а 4 
канона с«го и.тютны то.1кио ио гц&ц, ркп. {^^шЬ$с» Со1ПИ1| У1и(1« 
го<1. П11. ОегЬеНь йе сои1и. || 9^ 10<). 



01 

ами, чтЬ то же, Д1и1иъ тешсть ихъ на стихи и 
па1}'стии1и съ г1»11Ъ| чтоби 1П>н1е ихъ шдо опред-ълен- 
пммь |1аз.У1!ромъ (153). Пикифоръ Киллистъ 
(4- ок. {ЯТЮ г.), |»п1»ст1Ш11 псторикъ, нап11са.1ъ 
Синаксари на праэдпичиие дни съ иед-Ьли ммтарн 
до нсд1&ли Всьхъ Сватыхъ, службу д.|я храма 
Богоматери: Иишопосшдй источпикъ, и нисколько 
тропарей, Нол-кс М|*е вскхъ писалъ дли богослужо- 
ш И. Филт^П {\ХЛ. 1;Ю2-1Я7(1 г.), жарки1 
обличитель ученЫ Нарлаамопа : имъ состиилсмид 
были цьлмя службы , бол'Ьо 20 капопоиь , М1Ь)го 
молитпъ и акаиисп*; длл бБдсттмтаго прсмспн, 
каково бмло время II. Фнловем д.1л 11мп(*р!п, нуж- 
ны и полезны были пла'ювныи молитвы <1>11лоес]г, 
въ нихъ есть и теплота чувства. Впрочемъ, не мпо- 
П11 П'Ьсни и молитвы Филооея входили во вссоб- 
и|сс }Потреблен1с ГречсскоА Церк1И1 , ен(е мсш^с 
Русской (151). Паконоцъ послг>Д111Й поресмогръ 



(159) Л кависты Исидора — въслапяи. 11са.1тыр11 Ссргигвой »1авры, 
пис. в> 1430 г. шшкимь Грскомь Пг1шт1см|«; здись, кик1| кажст- 
ГЯ| сочыЛ нср|ыА нгрсюдь сю ока1чи-то|ь, натмштаниыхь кь по* 
Г41МГТ11Н Докт. Окорпиот. 0(1 !• аиагрпмчах ь его Ги]|(1ортъ (1о 
ГШИи I. 1« 17. .Ь|м^1му и.ньгтны сто каиоиь Предтечи и Н етп- 
}(Р{1Ъ А'й на1)'110ИМ1аго бМ'1ил (Сомин. ХЧиЛоЬ. сое!. сЬео). 394.). 

(154) \\ъ Исадтпрп пгум. СерпевоА •1ивры Па^вы (1505—1518.) 
иапнсани тво|)С1ия Ф|Моеея: а) стихиры и каионъ въ псча.!» н 
иуж,шхъ: •11еча1Ы1Ы, Спасе ыоЛ, юлдычаи!» пр1пип»; б ) каиоиъ 
Уосполу 1нсусу въ мсждоусобиоД брани,— пере в одъ М. 1и1пр1аиа: 
кТебк источнику бдагихъ»; |) канонъ Господу 1псусу во время 
гллд(Г «всПхъ Отецъ и П.1(кп>1ка Ты питатель ••. Четыре 11п.ттвв1 



вами Сту4|11с1и1гь и Аеояскиыъ принадлежал Си- 
меону! Митрополиту Солунскому (1435.) 

^21. Разности въ богослужевш!!» книгахъ и старани 

М. КИПРИНА ОБЪ ИСаРАВНОМЪ , ЕДИНООБРАЭПОМЪ ВИД'В ихъ. 

Каково Лы ни Лмло умноженю чиповъ грсчсскихъ иъ Рус- 
ской 1(о|)кв11 , въ прпдолжо1110 40() л'Ктъ не могло не 
влойдти иъ Логос лужебпми книги Русской Цоркни и-Всколь- 
ко разностей и порчи. По разумисмг разностей въ знаме- 
ни! крестномъ и други\ъ подобныхъ, которык при тьсноП 
снлзн съ Грсц!сю открылись гораздо позже М. КппрЕа- 
на (155). Кыли друпл разности,— только ои-в, къ чести 



ФилоАся на моро|ую яп»у, шъ псалтири М. Даиик1а« псрсюдсныэ 
бсзъ со11111;и1я, 10 |рсмя чсрноА смерти, сп^кгигтаояаниеЛ въ Рос* 
сш 1300—1492 г. Въ рки. ОбщеА М1111С1» Библ. Моск. Д. Акад* 
Л01ГЫЦСНЫ— правило Ьаниу ИрсдтСчп, канонъ Осшгь Сввтымъ, 
канонъ 10 время вроговъ. ВторыА пэъ ннхъ пзкьстснъ и по греч. 
ркп. (РаЬпс11 Л/Ь/. Спеса ее!. ИоНев II., 517.). Но нить ихъ въ 
греч. печатныхъ кяпгахъ, тикъ же какъ ннтъ тамъ каионовь тремъ 
Святитоляш», Свят. Николаю, вь йпппстях1| гоюда, Погород1И|Ъ 
въ бв.г^ожд1с, д|учъ молнтвъ ип беэю.цЯо и одной па яраговъ* 
1)иго|>од||ци но слу(|01о иовыхъ Кя чудисъ) вгн маннам и кпнппм 
находятся въ ^)сч. Синодальной ркп. со(1. 3«10. Оъ печ. Г|н*ч. 
МПН01} помьтсны; а) 10 псия канонъ Отцам ь шсгтн Собо|)огь 
]|. Филооея, но въ глав, иинси ннтъ его; б) 90 окт. кааонъ 
Вмч. Дпмптрпо , И. <1)и.10вея , въ славян. иппсВ яаиъкеивый 
другпмъ. 

(165) ЬъСибр* гос/д, грамать 1, 33 подъ г{шмато10 1398 г. 
на печати молитвенная рука Пел. Кн. Ивана Даниловича Ка.1итм 



прещдю всгг» 9мяс«41к ■; «г» шияю*», дм кото- 

ру|ъ ошй^— дшо овышоммим* ш даше мсм-уть быть 
нкд-Ъдстмишыми^ б) за тшгь-^размврсмешюсть составле- 
1111 м т^мвода тюпеВ м слушЛ^ вводма разность въ кни- 
ги ■ вгь отправдеп'ю богослуяюим*! а раздроблеиКе Росс1И 
на уд-ьди прибавляло свою долю разпостеЯ. Въ правили 
Ирмчацеи!!! своего времена св. Кн. Мнхаилъ читалъ болБе 



сложена троеиерство: лаа шине перста прнгяуты къ лщоин, а 
болыио! протавугь вь среднему и укааательвому. А иодь грама- 
■глпи 1105 н 1317 г. на печати б1|агос4ов4«011ая Святитель бда- 
гогловляегь ииенослоаво* 1« 5. 90. Въ Требштл М, веогяоста| 
соареиеяяняа Кяяаю Калита: ■Провдннаю иоио^елитоаъ, «воря« 
11|ижъ вачертан1е врестяое ва соба еливыиь перстоиъ, я ас тремя 
1Ю|М1ПН1 персты* да бу^уть ировлятн. Проялнваю еретнкоаъ рнм- 
ляиъ ве таоряй|Ыжъ врестяаго аваиея1Я соаокупияша трамм пер 
вмин пе|1СТМ| во точмо лаоиЯ| оукаэательаымъ н средппмъ, а 
послали сдняммъ па41|еиЪ| да будугь проклати. Проклинаю е[кгги* 
воатк арм-ьнъ, ве таоряищжъ врестяаго ааамеаня трфмя пераичн 
пьрсты, во слагвють пцрм персть п даумя поглт^ляими, я творять 
вресть двумя персты укаэательиымъ и среднимъ: да булутъ про- 
влятп*— Иояоряяе (Поморек, Отш. 3.), на сеД разъ иэънскатедь- 
ныг, говорагь: ■ въ дреа.1е1|ерковных'ь кннгахъ сихъ проклятий 
отнкць не обратсетса*. Папротиаь аъ X вья-а были весьма жо|>- 
к1е гморы у мелкитовъ (ирвославиыхъ) съ ишю^иэитами н моио- 
•елитамм аа рааяость въ псрстосложсн!!!; а потому если чтб 
«фугое, то особенно строг1а угрозы Лкокитамъ и Армяиамъ аа 
лср1:тосложе»1е остив-юють Т|)сбц|1къ за В|м*мсисмъ М. Нсогноста. 
По отиошсшю ВЪ Рим.1ййамь то же, чтб Трсбиикъ, говорить и 
илаъстиыД Иики^орь Панагштъ. Иачертон1|| буквъ аъ Т|1сби11КЪ-« 
древни. 



' • 



рарл устава Студ|ПскагО| писавяомъ п 1Э00 г., много 
вндимъ такого , чего вить въ Мппсахъ послк^ующаго 
иремонп; и миогаго и1!тъ , чтЬ |101Г1.11|сио въ пос^'К^н 
пнхъ (157). Игум. Аешюст спрашивадъ даже о томъ, 
сколько в1о.111твъ читать священнику па вечерни и утро« 
ни (158). о} Немощи чедов1>ческ1в, особеово же нев-ьжо- 
ство времени, введи моднтвы и писпи сомнитсдьиаго П1ю- 
|1схоИ|Дсн1с. По снмъ прнчннамъэ д%Пств1е которыхъ осда- 
бднемо быдо бдитедьност1Ю Митро11однтовЪ| ко врсмспи 
М. Кн11р1ана, разности и порча богосдужеЛны&ъ кимгъ бьим 



(15в) Соф, Врем. 1, 318. «П припмъ вача мотггп тпжо, со 
умп4сн1смъ II глубокниъ 1элыхпн1С1п> гдшчмпше: схранн мя, Гос- 
поди, яко на Тя упоаахъ (Псад. 15.), ^ н по еежь: Господь 
наесть мя (Псад. ИЗ.); таже: Вироаахъ , твижо въаглаго" 
4ихъ (Псад. 115.), и прочая ася ко Ирпчанюниош. Псрааго исад- 
ма иътъ аъ поэдисмъ Пос4'Моааи1н ко Ирнчащснкю. ^ 

(157) Въ Библ. Серп свой ^аерн «Стнхсрарь отъ года до года, 
еже есть отъ' сентября м-ьсяца до августа— таоренье Фсодора 
Студ1Дскаго ■. Зд-ись пзъ 7 стихиръ новому дгту (1 сентябр. ) 
одна: «на Тя уповаюнде възпагасмъ, Христе, псча|ь », — такая, 
которой нт.тъ въ псчатиоА Мписи ; изъ двукъ стпхнръ 3 и 4 
чпслъ по одиоЛ стихир и и-ьтъ въ нсиатиоЛ МнпеФ, а изъ О сти- 
хнръ б чпсга въ псчатпоЛ Минеи 11ом'1ацени только три, проч1Я 
аомьнсны другими. Иодобноо н въ другихъ чнсдахъ. Стихирарь 
писанъ, какъ замьчено на 7 тетрам!» шъ септ. 08 18— 1310 г. 

(158) Послание Киир1ана: «О молитвахъ же вечериихъ п на 
заутреняхъ въиросилъ мя еси: колько ихъ есть? И на вечс*]1и11 
убо молитвы б и седьмая— выходная, а огмая но нс11а11и!И1и 
вечерни и ио В1|:1глаи1сн1и; а на зиутргннхъ 11 молитвъ и 12- гая 
моли'1ва 11014111! \вапгг4? Го{Иод;1 сь нсбесь, на гловоир(гь'.1онеи1о «• 

11г|)10Д. II. 7 



уоотребип осовеимм. усмм м сему предмету. Оиъ 
стара^еа миммп ед1юообра|1е п чип богоелуженЫ н 
и|1имст|| богоелуксбпм мшги п примьниЛ аидъ* Допол- 
шш дрем||& ГречестВ саисоп аюшк псмезим&ъ и вред- 
им^Ъ! оиъ аг 11редосте|1ежеи1е иростога ппсадъ^что «аъ тод- 
стичъ седьсаакъ сЛораакакъ» маого дожиаго, «пос-аяниаго 
еретиаама па пааоста аеаажамъ попамъ и дьаконамъ, въ 
модНтае1111иаак1|-джааив мсмптаи о трясаапцахъ и о ие- 
дужк^кЪ» (1М)). «Мм сдишади«— П1м:ад1| онъ ао ПекоаЪ| — 
Что у аасга шгга П|1аа11Д||иаго цграоанаго праанда. иито* 
му ми| списамъ! 1юсдв.1н аамъ устава бижосгаснной еду ж* 
Ли Здйтоустаго и 11ас11дЫ| тааже самуш сл}*жб}^ Здато* 
\стагО| осаа11|011Н1 (чинъ лодааейну^н1м) аа 1 день авгу- 
ста! си11од11М1» праандьшй а ^гочиыП (чшгь прабославЫ 
АЛЛ иороой недадн Ведиааго поста)| ьоториП читаютъ въ 
Цар'Ъ'^рма! въ патр1ар%1И ев. СофЕи*, мы присовокупндк, 
а<1аъ поминать правосдавш^ъ царей и аедики^ъ апнзей, 
мертвихъ и жнви\Ъ| и аааъ помипаемъ мы эдись. По- 
смдаомъ также чшгь К1т11А*мл датей и всмкаго другаго 
)^р||ст1ан1та'| потомъ чинъ обручс111я и й1ытамп. А чего 
НС ус111|.111 мы списать и чтЬ однако нужно вамъ, то эа- 
стаинмъ списать исподоподь, и оно будстъ у васъ. ЧтЬ 
списано II посдано къ вамъ съ вашею брат1сю, то псе 
П'Нрио II прапнлыюи (160). Къ конца дошодшаго до насъ 
Г.|;^<мгго//<1Ь'Г1 ого чнтаомъ подтпорждсЕио писцу дсржатьси 
при спис1»1пан111 со всею точност1ю того, что содержится 



(150) См. КалакЪо$нча Ьанвъ Экзархъ стр. 910. Воето^ 
кОЛа Оипс. Румяи. Муз. стр. 717. 

(100) Посааам 1о Искоа-ь и.г<. •-» 1 Т. Штор, Лит. N 8. 



чегО| яе вносить и того, шь чему «перше прпммъ» (101). 
Такн»п> оГфаэо.\:ъ 1!|1пр1а11ъ перемишмъ и поаршмйлъ 
■ъ богосмужебнихъ к11ига%Ъ| чтЬ, по его раэеужден!»! тре- 
бовало 11С11раило|Г|Л|— вводилъ исправное по вспмъ нор- 
квамъ. По понятип, что старанЫ д-Вятельиаго Пастмрл не 
М0Г.1И достигнуть своей ц-ьли въ полной ягври, даже и 
ПОТОМУ, что онъ МОП» списать дла Пскова одниъ списокъ, 
' напр. Л||тург1н, тогда какъ ма.1о было и сопш. Даже 
естественно было, что его рувописи въ послИдстваи риес- 
ли час1ъ новмхъ разностей или особенностей! не ^Iече• 
скн1^ъ п но русскнхъ, а сербскихъ, такъ какъ Кинр1анъ 
былъ Сербъ. Такъ и думали у насъ ученики умиаго Мак- 
сима о КнпрЕцновоЙ Псалшри (103). 



(101) С.1)'жсбнпкъ жрйнится аъ Моек* С\*я1мадьноД П||б.11отск1} 
подъ N 478, нн. Л01. Вотъ лодпос нослюаошо самого Кипр!* 
лна: «Сии С|ужеби11къ нреннсйхъ отъ грс1|К1иъ кингъ на рус- 
скып аэыкъ рукою саоею КнпрЕоиъ смнреинын Интронолнтъ Кыс|« 
гкы н в(*я Руси. Каицв жо нрсписусто и поу^шюеюс'я снми кип- 
гами, 411 божсгтвсиную и белкровиую жертву Господеви прпио- 
сяиц!11 свли^сннпцы и снмн книгами молитвы мо.1ящесл, помпноотв 
мшио сиирс1ис, яко да п вы тому же ноиииаиио сподобисин бу* 
'дете. Ап(с л» же кто восхотеть сия кннг.1 п|)оппиывати, смо* 
трап ис щтложигч или от^ожити единое игкое слово, нлп тыч- 
ку едину, или кр101|кы, иже суть подь строками вь рягЯ'Ьхъ, ни- 
же лр'Ьмьиити слопио нькую, или I^)IIЛожити огь обычныхъ, 
нхже первье привыкъ, или паки отложити, им въ дьлкоистви\г, 
ни въ возглошсмиихъ, ми въ маи1твахь: но съ великимъ вимиа- 
нк'м-ь ирочитати учитпся гип прсписывати, яко да не отъ небре- 
жен1Я въ гр'Ькъ виадсть, заиеже еже отъ нсбрсжс1ин виасти въ 
грИхъ горти сеть, пеже еже есть оп* исвидипья бываемаго». 
(103) «Исапырь Мигроио.1ита К'1ир111ни пмсьмиш въ Библ. 

7* 



> • • 



1|г1»юм N п сет пер10Д1» шмдма иовия праэдиссли} 
а жшш {фазишш иотробошми иомхъ иксиеЛ. 

а) Гуетиисааа .{ктошась Г1ит|М1П| о Свитип^й-ь А4сис1к: 
«ееЙ а &1а1Ч1С401мтк)11ъ 11ат||1а|1«а уотачи сватнти доиь 
сшггыкъ мунеиннш ли9Но$ск1и» (Ьаниаэ ЛитоиЕа и Ешгга* 
м) а11||1и1« 14м (10))« По саидктсльству другихъ помит- 
тлшйп ато Аьмо въ 1301 г.. по бдагосдовстю П. Фпдо» 
•еа (101)* Уота11овД1Ж1о--сватое и потому» что пмъ вьн 
ражадось торашство св. В'Ь!^ надэ тогдашиимъ литов* 
свммъ азичсствомъ. 

Л) Сватость Сватитсда Потра нзвьстиа быда при его 
шплиц мзв'астриг бидг тогд^ же и дарь п|ювГ|д'Ьи1а сго( 
П|Н1 самомъ пог|к*1|е11Ш его посД'Мовадо иасколько чудпеъ 
стк итпиЛ его. Посему, еще 0|»сем1111гь св. Петра М. 
всршость» съ рааркшевЕВ Коистаитшюподьскаго Собора| 



Моск. Дух, Ак41«*«1|| го.|рр1«11тъ п себа: I. Псытирь, 9. *1асо* 
с^оюцк, 3. С^ипаксирь всего 4ата (и1м:я1(ес.101ь), 4. уставъ служ- 
бы по Тр10,|*| 11ог.тио(| и ЦшьтиоД, &. каноны: с1. Отцамъ и 
}К|1Вома1|а11>ио.1 Т^юицИ; 0. «пшъ слумби ни. Субботы, Пасхи 
II иыгокыцсмил; 7. Киногы: мег^да 1Ы1оо |11;1ие 1>огород|1Ц12; ко- 
нонь! МНОГИМИ годгр'лспмь ншшстыш; служба сладчаГиисму Ьк'у* 
гу; на 111*%1М1| дуиш; мошгаы ко св. 11рн'1а11|енио — и пр. Ото 
тО| чтб вь 1101*л1кД1*Т11111 налпали Псштирыо съ возс.И'Довпп^см'Ь! 
ио «-особаго состава. Сиисокь съ КшцмановоЛ ЕЬчитирп хранит- 
4'в въ б||б|шгекп По юколаигкаго мона тыря. Огэывъ Нта Поле- 
ва о Кп11|)1а11овоА Псаггирп вь Сюварь Митр. Когсн!» 9, 38. 

(ЮЗ) Со^р. ^Iыпоп. 9, 350. 

(101) Ду6о9ичь П|С1огс1|. ЬЬ. 4 р. 171. 



• * 



коичиии его, 31 декабря (1в&)« «Пъ 1373 г. авг)'ста 
15 дня, —говорить Литоинсь!— у гроба св. Потра М||т|ю» 
пойнта прои^снъ ссмилт»т11|Я от|югь*) онъ по вдадклъ ру* 
коЮ| яоторая била сведена у него гь п»уди, и бмдъ и'Ьчъ) 
когда №0 Митр. АдсксМ ока11Ч11иад1» св. Литурпкь тигда 
отрок'ь 11ро1лаго.1а4ъ, и рука его прсшчфЛАсь. Иидн №П1| 
А1||тр1»11ол1гг1« иовсл'клъ звонить, и пьлн молебный капшгь 
всьмъ епборомъ». Это было торшсствсниммъ подтвержде- 
1иеА1ъ дли 1Ч)сои1 о ироелавлени! угодника БошГн на пебв 
н на эемль (КЮ). 

в) Но Лкэл см>мн'1*вагьсл, что пампть благовьр. Кн. ыучо« 
ннка Михаила Черинговекаго съ боирниомъ его в«ч)до« 
ромъ, прославлеиныхъ скоро по кончин ь пхъ, мвстно 
отличаема была духовнымъ празднествомЪ| оню 1гь семъ 
пер1одь (1({7). Клагов'Ьр. К. ^лексан^^ра^ со дня кончины, 



(105) Ктфшнови жнаиеон. Свят. Потри в^ Степ, Кн, 1, 

(1Сб) Лътон. у КарамЗш 5. пр. 137. Политоп, (у Карамл. 
4. пр. 37:)) въ 1348 г. мия 90 дия при гроби Свят. Петра 
нсц'1и1мась д-ьвпца, иигвшая гкорчспиыя руки; аъ 1351 г.— жсп<- 
имша, два года не В40Д'ЬВ1иая ногами. Въ договорноЛ граиатп 144Н г« 
Кннзья поставляю!^» свидетелями «велик пхъ чудотворцсвъ Святвь 
теля Николу п св. Петра Митрополита» {Со()р» Госуд» Граы. 
134»- 154.). Персч1еге111е моп^еА (^вит. Петра сташ пра1диоват1»| 
импик) О икт)1^.| съ 1473 го,|., когда иг|мн*т|к>енъ былъ Собо|п» 

УС1ИЧ1ГК1Г|. 

(107) См. о чудогпхъ Со(/», Пр, 1, 905. Соборъ 1547 г. не 
счипиъ пу'/Кнымь вносить имсчы ихь ши чтмо ти\ь, коюрычъ 
не иризд11ови.П1. 



йимшы'и плтыт ы сттли п лшшь Антлошь храшгго» 

^& РоссЬ (408). ОсоЛсппо ш% ооршмано С1е • благого* 

иВпое умше111е при Вел. Ки. Д|1М11Т|11К Донсмомг. Когд! 

и1ча.||сь битв! съ Машемъ « дсмжсиствоватиал решить 

аоиросъ о иоаавнсимости Росс1И| ночью въ храма, гди 

лсшшАо тило Александра! загор1|ДШ^ь евнчн, и два старца| 

вишедь Н1Ъ итара| иидошди гь гробу его и сказали: 

у^аенсаад/^е! $остаии и спаси и1»айиука твоего Ди* 

мшщпн , одоммаемшо шипийс^иеппыми* Алсксаидръ 

встадъ N удадндсм. илагочестнвыН инокъ — прпчстнпкъ, ви- 

д-ВйниЛ и слышавшШ все ато» скааалъ о ч)Д|| начал ьим- 

ка.мъ обители: они иаи1.1н нстлфнный мощи Иевскаго н по- 

стапин! и&ъ въ ракь Въ слфдъ за тбмъ 11осл1!Довали 

псцйлешй больнмхъ (1(|0).— Псковитяне еще въ 1Я11 и 

43Ь*) г. сражались и иобождали съ )11ова111омъ на молит* 

ву Кн. Лссйолода м Добмошпа; а въ 1Я74 г. ими ужо 

постросиъ былъ храмъ каменный во имя гв. Дов* 

мошни (170). 

Иъ 1«180 I'. ДимитрШ 1оаииовнчъ Доиской, возпратясь 
съ Куликовской битвы, отправился въ лустмию къ пр. 
СерГ1Н1. (л)вертнвъ здвсь 11оминовс1ис павшихъ на брани 
вошювъ, 11рсд.1ои;илъ оиъ Собору Пастырей установить 
11оиииовсн1о иавши\ъ на браш! за В'Ьру и отечество еже- 



(16Н) О Кн. Александра* •етллк можшиа тг.1и спигис его кь 
раку, пкоиомь ло Сс1ист1Я11ъ М, Кпри-ыа 111>11ст)|мь л хот л 
рашптм руку его, да яложить Мптропсии!. грачату душсви^Ю! 
инь же с'им1», яко ш\\гъ с^щпщ росиростеръ р)ку тою и ия 
грамагу огъ р)К11 Митрипашта*. Соф. Нр, 1, 974. 

(100) Стен. Кн. 1, 374. 375. 

(170) ШкоФ. Алт, Моск. 1837. стр. 45. 90. 35. 



■ютъ предь 80 Оггаб., диомъ Нв4иком.4ил11Ш1/|/^|(47|)« 
В^ЁГочестивм ыыслк (кллш одобрена; и таюимг Ы{р«4011Ъ| 
кроми с)ббоп1 А1ле01\устыои и Т^ш^кои, и1Д|АС1ио ро» 
д||тс.1ьск1иъ (172)| уч|№ждсн1 суббоп Дим1ггр1ев1 (473), 

\\ъ 1305 г. поожидаиноо с11асс1|{о Москвы и Росс111 оть 
Та.М(»|1.|а11а| 1гь день ср1тч|1м Иладимцшкой иконы Нигома- 
'гс|Н1, Пе.|. Книэь оа11ам(!11ипа.11| за.юшошемъ монастыри на 
мисть срК'пмнп; а Спбо|ЮМъ ПаетыроП подожсно праздно» 
иать д(М1ь сой, 3(1 аигуста, по исой РосС1И, въ Маскпи н 
съ крпстнымъ ходомъ нзъ Усшмюкаго собора нъ »1она* 
стырь ('ргт(Ч1ск1Й (171). 

Новые дни праэднован1а иотробивадн новыхъ духивиы\ъ 



(171) Никон. Мт. 4, ИО. 

(17)) О ТронцкоЛ Лит. у Жарймл* I. пр. 90(. слч. 0. пр. 
80. Субботы ыясоиустноА не впдно въ Латоп., но она, безъ 
соуигная, бы^а субботою пошшоаснЕя: такова же она по Сту- 
даАскому уставу. С|ч. Дебольскаго; Дни Богос4ужен1я , 3, 
31-08. 

(ГЗ) ДебольсшШ (3, 103. 104.) субботы З-А, 5-в, 4-0» не- 
Л1иь Вел. поста причислпдъ къ роднтельскпмъ. По это сонсииъ 
не ро.м1тс4Ьск1я субботы, а токЁе дни Всй, поста, въ которые 
один, сообразно съ д|>с«ис10 строгостио покаян1Я велпкопостнаго, 
11озво.1я.10сь поминать умсршихъ. М. Кнпр1анъ ипсодъ пгум. Аеа* 
наспо: «семи по паступдсн111 Вел. поста случится кому преста- 
виться среди нсдьли, то пьвъ водь нпмъ предать гробу, но 
правленая никакого даже и панпхИгЯЫ (вешкой) до вечера пятни- 
цы, въ субботу же поминшае; то же дыить по всимъ пятницим'ь 
1км. поста, кромь пятоА субботы п шестой*. Люп» 1| 478. 

(174) Четь-Мпи. п 1Гра1. 90 авг. 



телл Петра вшиоан! билш по^ии служба Проюромг, 
Епмсмооомъ Ростовскпмъ (+ 1327 г.) (175). Длл «аж- 
даго изъ другихъ пивихъ праэдпмковъ, по вссЛ въроят- 
1юсп1| написапы биии тропари съ жондакомъ. 



(175) Олоёарь духош, пиелт, ч. 9. стр 104. 



• 



IV. 

УНРАВЛВШЕ ЦЕРБОВПОВ. 



5 23. Общей взмадъ ил церковиов упгавдбн» въ пвподъ 
моаг(Мьск1Й ; возстлиовдЕшв порядка митр, кяпциомъ 

2-МЪ ПА СОБОРИ. 

Существснпмй впдъ Цсрмовпаго правлошя остаоадсв 
' прси!П1Й II при кипчакскнхъ хапахъ, ограждапшпхъ непри- 
косновенность его граматамн (170). Но иго мопголовъ 
давало себя чувствовать Росс1Н и въ Церковномъ упра- 
ВДС1111Г) необузданное своевол1е днкаго завоевателя, послв 
порваго опусто111е111Я, продолжало тамъ н зд'1»сь разрушать 



1 

(176) Лр^ыкъ Мнт. Истру: «вся ирнчты н%ъ, и 1ся законы 
лхъ уложсииыс старые отъ иачаю нхъ,— то асе зидавть Мптро* 
П04ПП1, 1М11 кому нрикажстъ». Я|мыкъ Бсрдибска: «кто рлэ- 
босмъ, татьбою п ложью лихое дию учнипть каково, а но 
1Ш1:н1Ь того смотрнтн, И ТЫ сомь юдасшь, чтЬ будотъ тсбв огь 
Богии. Собиратель лрлыковь нрпбавлнотъ: «суть зко н пин волн- 
цы нрлыцы, н|м*.^и111 быиш Церкви БожшЛ^. 



1ч«^«#ти11юми ПАР НОМ У 11]у1М11гя1ма1| ншт» V» тлнцо «тряш- 

N00 ■рема ДОЛГО храшиась шпзвь верховии^ъ правитолой 
Перкви! Въ 11е|нм4« десатм4Ът1а мовгольсвой в.1асти осо- 
вен1ю пувюиъ балъ 11астмрЬ| воторый би самою долго- 
времсаноспю оравдешм могъ уорочить возставпвлис&шй 
порядовъ. II ато ввдвмъ иадъ первымъ Митртполггомъ , 
вотормй въ продолжен!» почти со|Юка Д'Вгь моиголкскаго 
порюда (131Я-128()) )'11рав.1алъ Церков!». За ти\гь сгь- 
дова.гь рядъ мужей высокой святостп и мудрости, поели 
АЬкгима (1383-1304), св. 1/ешрш (1308-1320) (177), 
св. всогностъ (1328-13!|3), св. АлсксГп (135(-1377 
г.), св. Кипрлши. 

Предъ самымъ яа111еств1смъ ВЬнголовъ въ 1237 г. 
лрпоилъ въ Росс1ю М|1Т|юпо.1мтъ /осифл Г|1екъ (178). 
*1тЬ случилось съ пинъ въ страшное б1»дств10 пастви его. 



(177) Л^толвть Дйннлошшчй: •шь а. 0731 (1)83) постовденъ 
бысть Ыакспмъ Мптропсмитъ ко Суадоло... Той же энмы (1304 
г«} преставнся во В41Ц11М11р1» Максиш» Митр, деваб. 1ъ 16«. 
Стр. 153. 154. Смерть М« Кириллл относится къ 1980 г. и по 
Супрас1ЬскоД Лгтопнсн (стр. 38) , тогда кокъ краткая Троицкая 
ставить ее подь 11^) г. По лр#>нмуи|ество примадюжить двуш» 
первы1гЬ| потому что по Ирододжснйо Нестора [Карала, 4. пр. 
170), по Соф, Вр» 1» 987. и по 4 Иошгор, л, 43. Кирнлвъ 
скои(|А.1ся 3 декф 0780, ыид* 1980 г. Постамдеше М. Петра въ 
Литоп. Дащмовича отиегено къ 1300 г. По ото— ошибка: по 
рсвмъ дьтонисямъ оио бы.ю аъ 1308 г., коичииа М. Максима 
сд)'41мась О дек. 1304—0813 г.; коичииа Св. Петра дек. 90 
1П20 г. Прод. Псшора 80. Соф. Вр. 1,310. 904. Собр. ^. 
*|| 47. 50. 

(178) Г/шмц. ^1ьт. и. 



■ 91«1Пи* Л9Ш 1/П* *• ««■Ж1# 1« ММА* ■'•«■••«■•■•«■■И ■«■««•ф ■••■■ 

уАаи1ися въ другое м1игго и таыъ смончался! ле говорить 
Л12Т0ПИС11. Очевидно одно: порвдокг рушился, [оасифш 
Епископъ Угровсска, чтЬ въ Галтми, прниядъ бм^о иа 
себя управле1|1е митрополаею: но вагь онъ самовольно, 
безъ соглас1я Князей, прнсвоялъ себв вту власть, то лн- 
шеиъ былъ и каеодры еиископской. Съ 1343 г. А'м- 
риллъ^ Епископъ Холмек1Й, является съ нмснсмъ М|1Т1к>- 
полита; его избрали мгжныо князья, которымъ извистснъ 
опъ былъ по заслуг.1мъ гражданскнмъ. Но нерЬшсиноо 
отношенЕС Князя Галнчскаго къ Орд-В н всеобщее раз- 
стройство Д'Ьлъ не прежде дозв6Л1ин Кириллу отправить- 
ся въ Ннкси! къ Патр1арху для посвящен1я, какъ въ 1250 
г. Возвратлсь изъ Ннкен, Первосвятптель прибыль въ 
К|сиъ, и отссл-в не медля отправился обозр'Ьвать сВвер- 
пыл епар\1Н своей мнтрополж: пост»тн«1ъ Черннговъ, Ря« 
зань, 1{ладнм1ръ и наконецъ Попгородъ (179). 



(179) См. гь Прибавь. кы1?д. Твор, С§* Отцешь Церкви прскрлс* 
иую статыо: «(Сирилль Н. Мптронолнтъ К|евск|А и все* Росс1а*« 
1843, кн. 4. Ва1ынская Л птоа. покаэывастъ, что Кпрпхгь въ 1341 
г. былъ псчатникомъ Даи1114а и оказалъ великую услугу южиоД 
Рогс111 уемпрсмЕемъ виутрснняго мятежа н т1'1гь, что убАд|14Ъ 
К и Ростислава прекратить кровопраштЕе. •К|фил.|у же, сущу 
нечатипку- тогда въ Бакот0 (въ городь на Дн11пр0, между Углп« 
нею II Камсицсмъ-Иодольскимъ), посшну Данаиломъ Княэсмъ в 
иисплкомъ пспытати грабильства нечестивы къ бонръ, ути1Ш1 зем- 
лю*... Ростиславъ съ кнлэьями Волховскими громамъ Баксту и 
убьжда1ъ Кирилла сдать городъ. Кпр11.1.1ъ говорилъ ему въ 
отв1»гь: ■Такъ ли ты платишь ро,^:твс11иикамь своимъ аа блиго- 
дишил? Ужели не помп лпь ты, какъ король Всигсрск^Л выгии.1ъ 
тебя и.1ь лсмлп съ отцсмь твоимъ, и тсбп И|>ит1ли мои госицял 



108 

Не риъ обо1{гкМ1 еоархЫ, ВЬттропо^нтъ пилиал много 
боэпорядкоп м шизви 14ира и парода! мпого отстуаю- 
шй оп церювваго Лдагочпшв. Умножидось святокуиство; 
шъ дуювпий сапъ поставдядиск бсэъ долашоП разборчиво- 
ств} обычам, оротнввые впри хриспапской, остава.|11сь въ 
народи безъ исправлсп1я; паствы рфдко били обозргваемы 
Пастырями^ самыя прав1ма цсрковпаго благочпшя для мпо- 
гихъ оставались во мракв, «покрытыл облакомъ елл пн- 
евой мудрост11Я| т# 0. были по вразумительны и ни языку 
N по иодостатяу толковшия иа иикъ (1Ь0). 

Митрополигь прешло всего озаботился лсстать сппсокъ 
дсрмовиы&ъ правилъ съ вразумительиымът скстомъ, какъ 
осиовапш для правлешя и благочии1я. II въ \й(зЗ году 
аолучилъ изъ Болгарви отъ Сватислава, иамБстпика Царя 



м тюи родстзсиимкн? Отца твоего (Кя. Михаила ^1ерииговскаго) 
щтллп В1» М411К0Й чости и об1цма4п «му КЫъ^ гсбь Ал.и1 
•1у цкъ (Луческг)| мать тюю и сестру тюю исхипьи! изъ рукъ 
Л|)0С4а1а п юав]ттиди отцу тюсму^. Ростисдавь п|)1111уж,|С11ъ 
быль отстуиить. С1р. 170. 1вО. Да.|Ье Льтоиись подъ 1)43 г. 
гоК)])итъ, что Да1ии.1ъ, при слухг о |фиб.111ЖС1и11 Татаръ «ла- 
тморцвш Холм9^ %%а ко брагу сп Оосилькот, иоимп съ со- 
бою Иырылла Митрииодитой. НЬО г. •Л'и/'илля бо Митропоо 
лить мдйию пос»1и111| Дшиилимг и иисииькомь на И(м:га».1ии10 
АЬи^юнидЬ'Ь РугскоЙ!* Ото но •о;11ра1Мси1и Дшнииа нэъ Ордм, 
ГД11 ба11| 0Н11 къ 1950 г., а но въ 1143. И тогда же король 
|)1!11ГС|1Ск1Д умапмь Кнриоиа помирить его съ Даи^иломъ и убн* 
дпть взнть дочь короли за сына своего; Мшроио.штъ во.ира! пл- 
ел* вмгсти съ Ди1111Ь1о)п« и сыномъ его прибы.гь къ Кироио, — 
повънчолъ бракъ н отнривнлсй въ Ипксю. Стр. 183. 185. Поог, 
1 »//»//!. 04. 

^180) Лостопам, ч. 1. стр. 107. 



109 

Но^гарсI(а^о, списогь полнихъ прюядъ еъ чолшош9амчъ 
Зонары, притомъ такой сп11С01Ъ| м которомъ оороводъ 
сдп^ацъ со списаа, по^учшшаго отъ Комстаитннолольсваго 
Наицпарха (18<). 

Смуглое вромя по позволыо скоро собрать СоЛоръ* 
который иушепъ бидъ дла разсмотр'Ы11Я бсэаорядковъ, оо 
11ово»|у собра111ю цсрковныхъ правидъ. Въ 1274 г. падде- 
и.'адо посвлтить поваго Епмскоаа ддк каесдры Вдад|1М1р« 
скоП. 1\1||тропол11тъ восподьэовадск симъ сдучасмъ, чтобы 
прпгдпсить во Идпд11М1|>ъ знамсшггпПшнх'Ь 11астм|>с11 Цгр» 
ж\\\\ - Далмнта Новгородскаго | Ишштн Гостовскаго, 
Осогносша Порсисдаискаго N Симсопа Иодоцкаго, Лм-к* 
ст'Ь съ 1111М11 II съ ноиммъ Епискоиомъ, просв-кщсинымъ 
Серач10помъ^ ]\1|1тропод|1тъ составплъ сов1|а|а111с. Соборъ, 
обращал в111П1а111с на долгъ Пастырей — наблюдать за испод- 
||е1иемъ прлвп.П! Церквп« въ сндьпмхъ выражевияхъ гооо* 
рилъ, какимъ бЛьАсчьиыъ подверглось отечество за отсту- 



(181) Свйтнслазъ пнсолъ къ Митрополиту: Имагодпрю за свя- 
тую ноштру твою, ИреогвжцеипыА Архкмшсконъ вссА РусскоД 
зсмину бллгодсржштаго родства моего, коего отрасль я по свя« 
тымъ прсдкамъ мопш.. Пишу тсб|;, возлюблсииыД 1!огомь Арх1« 
сппгкопъ т!рво11ристо.1Ы1ЫЙ Кнрилль, да вфосвьтнтся сювомъ 
твоим ь ас'илм Руггкпи. Л поппгаипыЛ ссА Зо1Ш|т пусть вигдь но 
нлмышетга Н11('ии1(!мь. Ибо тшгь пшю^ио, чтобы геА Зонпри во 
вгмкояъ царств!) былъ о.ингь л<л Собора, кикъ уставили и пере* 
да.111 намъ св. Отцы. Потому исцрос'плъ я у 11ат|)1арха и ие|)е« 
П11са.1ъ (исрспусти&ъ) Д1л свлтоиочившихъ родитслоЛ моихъ и въ 
помииъ дуть мосА; когда воэдг.ваошь ты нрсподобиыл руки твои, 
не забываА мсил въ солтыхъ моллтвахъ твопхъ* н пр. Письмо 
писано 5 т1Д1Шта 0С70 г. 1ЭС9 г. См. Розепкампфа о Корм- 
чсА стр. 57 — 01. Востокоаа Опис. муз. стр. 901 — 303. 



110 

шшо оп путя прами. «Ка|ую полму П04уч1мм ми,— 
гоюрил 01П|| - |||И!ж»(1рег11|1о божестминыи правило? Не 
рвзенам лп насг Ногь по лппу моП гшлиР Но аштм ли 
Лмли наши городи? Но 11а.1и ли сильпмо наши отъ ост||1и 
меча? Не отаодсим лп въ плаиъ дитн паши? Не запусти- 
ли лы сшжшш церкм!? Не топать лп насъ каждый день 
б|*эвожиые и иечеспюио дюди? И все его постигло насъ 
аа то, что не «раним*» ми правндъ ев Огецъ 11аи111\ъм. 
Собпръ постановидъ си'Вдующ1в правила благочи111аг а) ни 
аа позврдс111е па степень настоятеля, ни за поставлен1с во 
священство отнюдь не требовать ннкаких'ь уроковъ, или 
дароиъ, исключая семи гривепъ для клира каеедральнаго*, 
Л) относительно благочин1я въ народа Собо|ъ полошилъ: 
бсзчнинм^ъ иг[»ъ и поединковъ въ праздничные дни не 
совершать, уби1Ы\ъ на пихъ не отпгпать, а солщенни- 
ковь, которые осмтмнлнсь Лы совершить надъ ними обря« 
ды ЦерквИ| лишать сана (\Щ* 

^ а* Пкгкнкскшк КАекд(*и митрополита во влАдим1Ръ и 

ашсмв1г\ СПОРЫ о мннстви русской митроподт и поврк* 

манное РАЗД1*Л1:н1е си: а) до смерш Романа. 

Такъ кааъ К|свъ и сос'Мн1е города были [1азоре1и||, и 
Татары, СТ011ВШ10 стражею блнзъ К|ева, вынуждали осталь- 
иыхъ жителей б1*жагь, гго куда могъ*, между тглп. на 
сгвер!) близъ В. Кнлзя были многолюдный церкси , гдв 
часто могли имьть нужду въ совгтахъ ^Ьггрополнга : то 



(1Я)) Русса. Достоп. 1, ЮС— 118. У Кульчиненамо: Зресн 
П1ен 1и'с1ов1ав Ии11|ен1гш. У него иансчагиии и ричь, которою Ки* 
\тАЛъ откры.11| Соборъ и котороА ио видно въ ркИ| Корм'пиъ. 



III 

« 

еще М|про||04нтъ Кн/рц^мш для преб**0апм своего часто 
1пЛн\ьлАЪ В.шЪ1Ш1рщ (Ш). Въ 4200 г. 9 когда К|еаъ оо« 
а1!|)1и(!1111о 011}гстбД1|| Ш11тв<1и раэбйжадись оп иаомМ я 
шеетомостей А1о|1го4ов1|| - М. Максимъ удалидем 1Г1| 
||рл11скЪ| потомъ приэнадъ моовходнмымъ соасьмъ п«|ю« 
11сч:ть каеедру свою нэъ К|еаа $о Л.и»дим1рш; оиъ иаэна* 
Ч1иь Симеону, Епископу Вдад11М1рскому| жить въ РостопИ! 
а самъ съ соон\1ъ кдиромъ остался во В.1ад11^|р|| (181). 

илад|1М1ръ по долго былъ »гКстомъ каесдрм М1Ггроио* 
личьсй. Книэья его о&лаждали гь себк любовь народную 
кровопролн'псмъ и раздорами. Свппгголь Лешрщ полмн 
бнлъ добраго Московсмаго Княэя 1оа1Н1а и зрклъ дучомъ 
будущее Москвы; весною 1325 Гг онъ переселился аъ Мсь 
скву, а пъ сльдующемъ году, убьждая Кнмзя воздвигнуть 
Н4Ч1ыи храмъ 1>«)гоматорн, говорнлъ про|юческн: «ест но» 
' с:лун1асчцк МП1Л,— сынъ мой, -то и самъ прославишься съ 



(1ёа) Пи .1ьтын1ия)гь и^м!»!! 01о ао В.1олия1ра 1150 и 1151| 
1111 1155, 1101'^ Ии:1, 1а04 Г| а II* 1180 Г. игпра1.1Я41| онъ 
1 1|бо|и1ыА »4аМ1а1|1СК1А ^{шмь, н Н|1е. тпшмсм гь 1Цмтс4аа4Ь. «^ая/!, 
^ми, 90)-^10Гь Тр01»и,к. %%й, 917. С/пр. у§н>т, 38. Иоаор, 
4. .1. 38. 4Х ПланО'Кйрпынп %ъ 1110 г. иошс1ъ исм&ш отъ 
Касша Курсмсу еъ 60,000 Титаръ, ибо|)сгив111пх'ь в.1алЫ11Я 51ои« 
гаюкъ оп. запада; «жптсюЛ) говорить Плано-Корипин! волдв 
N0.10 ; они истреблены 51онгола\111, или отведены ими въ а11)иъ«. 
Поели Дан1пла, Кн. Гашчгкаго, К|евь оставлепъ былъ на П]Н1* 
11.1ва1ъ судьбы. 

(184) Яалр, ^лтоп. «Митр. 51ак('Н\11., не терпя тоторглсого 
нагилья, огтавя 5Ь|трополыо и <ъбьжи нэъ Касва и весь Кесвь 
разб1«жа.1гя; а 51|1тро110литъ идс ко Брянску и отташ идо въ 
С).1да.1ы-ку10 землю и со всьмъ своимъ житьемъ«. Стр. 908, 
Троицк. *4п>т. 98). Поскр, ),)70. 



4ул1Пк ори» шмт го|мм11111 Руееимш! ш смтггелп по- 
тю)Г1% п ммъ! рут его шшхцтк ш ающн враговъ ва- 
|1Ш&<Ь| я РР064Ш1ТСЯ Бог» ваш»» (^8^)* Предскаэшо 
Чудотворца ета^о веоодштся оою при 1оаи11'а Кадига» 
вотораго хав» а|Ш1пал Ве^вапмъ Квязомъ. 

Это удадов1о Мнтротмита ва оиверь во момо во по* 
чадвта швтодёй юга. П|1ивикпув» видита Митрополита 
&1В1» себЯ| свдьвые води11са!е ввяаая етади желать осо* 
баго для соЛа Митрополита— южваго! Польск1о короли и 
Литовсаи впаакЯ| получивши во власть свою югоэпиадъ, 
ста,1и «олт того «о по своим» политическим» видам». 
Моацу гам» &||ггропол1т1 Юово-Московск1Й пртдълвлал» 
в» полыу единства Мит|т1ЮЛ1и давность сего единства! а 
вм-ъсгк N вадсасду поддерживать единство исиовЩани 
единством» Мит|юпол1И. Коиста1Ггииопольск1Й Патр1ар\» и 
Собор» его поставлеш (мллй гам» в» эатрудисн1с. О-гое^ 
л*а« почти столитЕе продолжалось волсбашс мыслей и рь- 
шен1|1 о единств-!» )1птропол1И. 

В» первый раэъ обнарузкил» желан1с им1!ть особаго 
Мнтропол1гга на юп; Волкшск1Й Кнлзь Владнм!ръ .{ьоо* 
ИИЧ1», который, по словамъ Митр. Кнпр1ана, еосхопт 
галичскую спискошю ев мшпрополм ирстворпти. Это 
было по смерти М. ]\1аксн.ма. Отправляя Волынскаго игу- 
мена, СП. Петра, в» Нонстантннополь, Кнлзь послалъ 
грамату и посла съ просьбой) поспятнть Петра и» 
Митрополита Галнчскаго. П. Аеанас1Й (оъ 13()8 г.) 



(185) Митр. К|1пр1а11ъ шъ жптм Чудотюрца. Степ, Кн. 
I, 410. Поквольныа Сюва Св. Петра шъМипелМ* Макарлл иодъ 
11 дек. и %% августа. 



113 

1Юоватй4ъ Петра, ио м лая одной «мтой, а дд« меЙ 
РоссЫ (180). Кинэь» «мъ мдпо! м отмзадев оп 
своего жеваны. П|Ж П. Ьаии-а Глига м 11мпе|1. Андро- 
ники Оггпб. 1317 г. аъ Коистаитипополк иаанача^п 
особую Литооскую М|ггро11о.|1Ю (1в7). «Порами Митро* 
полтъ иоиюго в«1агпчсст1а бы.1Ъ Лпфоитш^ второй Митро- 
по.штъ Пстрш^ трот|Я Митр. Гмрцмшщ чотас|ггыЙ 
М|1Т|к О1*'0дорш; аса они биг1И на престола Галица»: тага 
пнсал-ь аороль 1(аан.м1ръ въ 1371 г. (188). Не даам ру« 
чатьсЯ| чтбы адаск но саааано было болио! чамъ поаво- • 

(180) Митр, КинрЫа жит&в Саат. 1|стра| а1ь От$п. Л*м« 
1, 410. 

(197) Роспись ЦсрмюА, подчииеккынь Ко11ста11Тпяопа11|С«ову 
простсму, Имп. Аидроиика Полемога сторшаго (1 181 -|-15ао«)| 
е|1. Та/е1 СопИвШ. РогрЬуго|(« ТиЫпдВ1 1047 р. 03. 

(100) Ж. М. Нар. Проса. 1047. 1киа етр. 140. За1гатмм%, 
что Каэгш1р1| гоаорить ото о томъ ароисии, могла Гсиичи вахо* 
Д1игя во в-шстн Русскпхъ Князей Ромйношй п4еиенН| Ы'Вд. о 
времени Голшии по 1340 г., В1» кото|[>оиъ Кознм1ръ аоа4ал1к1ъ 
Га411Ц1сю. Изв-астны гранаты. Галпцкаго князя Льва Даниловича, 
въ которыхъ уже говорится о М11Т1>опа111Г'П съ Кры4оса*1гьстсчаа 
блпзъ Гашча (Митр. ЕвгешЛ 0/1 ис. Соф, Соб. стр. 07. З/брн^^* 
н!и о Червонной Руеи^ прилож. Б. П. Г. Ж.): >|ва нэъ михъ 
отиессиы къ 1991 г., а два къ 1301 и 1309 г. Но подлог ъ 
этпкъ граматъ видснъ уже и изъ того, что въ грамати 1301 г* 
говорится о Митр. К||11р1а»|} и Га.шцкомъ Митр* Григор1'Ь, а уь 
одноА изъ гриматъ 1999 г. гоюрптся о Нсрс11ыш.|ьск011ъ Епп* 
скопи И.1ор10111), тогда какъ въ другой того же года показаиъ 
Псремышл. Кипскопъ Литон^Л. Эти грамати доказываютъ только 
одно, что Гатцк1С Киязья желали пчъгь особаго Митрополита; 
но это желание стара.1ся приводить въ псполнен^е но Кн. Лсвъ 
Дониловичъ, а сынъ его Владим1ръ Львовичъ. Что кас'астся до 
М. НиФонта предшественника Истру: то, кажется, это то же 

Псрюд. и. 8 



МО оп м бим ышь. вендора оъ 1331 г. оидимъ Гмич- 
скомъ Ешюкоиим! мо но Митрооолггоыг, и въ втомг 
1чму пжшм епистш!!! обозр^иам &1|1Троао41ггь всей 
Рос€{|| беогмосп (180). Тимъ по мение Соборъ 1347 г. 
пиеал! 41^1 ^ врема СМ]ГГЬ| бившип въ Конставтино- 
1КМ1| Гимчскому Митрооолиту нодчиисвы быди Епископи 
осей Во-шво -^ В4адим1рсв1а , ХедкМскШ , Псртмыимь- 
скЫ I ЛуцкШ N ТуровсвШ (400). Но топ» же Соборг» 



.|||||в| чтЬ Гс|МН1Т|Д, юсишишпиД смъ п|>еждв свят. Петра, о 
чеуь виимтъ Мит. Книрашгь. 

(180) Ношгор, 1 •//»!!•. стр. 75. •Ирпшелиишъ имъ (1331 г.) 
въ Ва10Д111111|пь иа1ыиск|Д..* постава его (1к|С1и1я въ Новгор. 
Арж1м.) 11|1Т|мюаштъ всогностъ, родош» Гречи иъ, а влодыкь 
тыла 6% ГригораА 11о40цк|йэ АоааасаД ВололишфскаА, Оеодоръ 
Га1ичсв|Д, Марко Перемыиимки» {оанвъ ХолмкеД* Въ 1330 г. 
Ыитрооодитъ иосшжтп во Влцдниф'Ь Во^ынскоиъ Тверского Епи- 
скопа Веодора {Никои, л.). Въ 133) г. видимъ всогыоста въ 
Бряигк'к, а вь 1333 г. воэвратиася оиъ нзъ Константпиоподя и 
юъ Орди (Карамз, 4. пр. 3)0. 398). Вь 1334 г. ГсоргаД, 
Князь МадоД Россш, обяэыва1ся письысино хранить ыиръ съ Ры- 
царями, отъ пыени мЭсодора Епископа Галицкаго», а не Митро- 
пошта (У Карамз, 4. пр. 970.). Св. Петра въ дскаб. 1390 
г. но^)сбаIъ Луцк1Д Епископъ 6содос1А [Степ. Л*д. I, 419.) 

(190) Ж. М. 11а|>. Про. в. 1847 г. шиь, стр. 139. 140. Труд- 
■о угадать, ва какое В|>е11я Константинополя укаэывастъ Соборь, 
гово]>я о смутихъ; Пмиераторь въ ипсьми къ Вллдии. Кн. Лю» 
барту— Димптрпо также питетъ, что Ги.1ицка11 М11Т])Опол1я учреж- 
дена была во в|)еня смутъ Коистаитпнопольскпхъ; а вь нпсьмь къ 
Мит|>. веошосту онъ же пп1пегъ, что это бы.1о при прежисмъ 
иатр1арх1»; но, прп котороыъ?— не показываетъ. 



1'усем1Л пароль 1юап«4% кетпннаго 110Г1| п гоесж омм 
одшгь Митрополип | ооред^лим уничтомип прежнее 
олред'Мен1е объ осоЛомь Митроасмип МмоЯ Роос1и и 
подчинить вскхъ Русск1111Ъ еписмоиоть в11Д1т1м одного 
Митрополита. Обь атомъ опрсд1дои1и дано быдо анать 
шязьямъ юга и с1}пгра | а Гаднчскаго Митроподнте по« 
требовали въ Коиотаитииоподь (4 1)1)* всогностъ « про» 
лочтсиныП Мит|гоподиП| Юевск!^ и Эвзархъ вссП Росг!!!»! 
какъ иазыва.1ъ его тогда въ пнсьмь Пмператоръ, въ том% 
же году снопа обоярилъ южниа епарх!!! (102). йъ ИУЬй 
году Т(*риопск1|1 Патр1ар1Ъ, вероятно, по просьбк кого 
либо изъ юп.*пы\ъ киизсЙэ посиятилъ всодортгл въ Митро- 
полита югу, и послалъ его въ К|опъ ; иначе , говорили 
въ 011рапда111с сему, 1!|овская каведр.1, огвяп^сипал Вогго- 
комъ , по удален!!! М|!гропол11та въ Москву , остаотгя 
праздною. Но НТО иазначен1с возбудило противъ С1ч1я 
негодовап1е не только всогноста, 1!о и Ко11ста11Т!!ио11оль- 
скаго 11атр!арха. Полгарсюй Пагр1ар\ъ , какъ само по 
себь 1ЮНЯТН0, не имьлъ права посвящать Митропол!1та 
ЛП1 цсркией, не подч!Н1енп1л\ъ ему, да онъ же и но бь1лъ 
ен№ признанъ 11атр1ар\омъ со сгорони Восточной Церк- 
ви. —Коне 1'антино|1ольск!|1 Соборъ 1354 г., прнзнавъ по- 
ступоь-ъ Тернопскаго Пагр1арха двломъ безр«13суднь1МЪ| 
пнсалъ, что, хотя Мнтрополигь 11м1>етъ пребь!па111е во 
ВладичирП, но К1спъ остается псрпымъ н престол ьнымъ 
мистомъ его, — а пресминкомъ беогносту, М|1тропол1!гомъ 
К|спа 11 всей Госс1И , согласно съ отзмвомь покойиаго 



(101) Грамитп въ /К. М. Пар. Ироп. сгр. 13В. 1.10. 
(10Э) Мнт|>. К|1ГС1иГ| о Соф. Сов. стр. 8Н. Грпмпта Имнера- 
тора въ Ж. М. Пар. Проев, стр. 138. 

8* 



ни 



вм1гноста N В* Кня!!! оаредмепъ АлешП, Еоископъ 
Владнмврск!!! (103). Св. Алекс!! « « яе им-бвш!!! честм, 
но взискашшП чеспю»! ве сШшшлъ вдти въ Царкградъ 
АЛЛ аостав4си1Я9 удерживаемый въ Москве и заботами о 
оовоИ Росс1и| гд-^! по смерти Симеоиа» Князья спорили 
о ведикомъ мияжсиш. А въ Царьградъ явился изъ Литвы 
Ромаиъ и былъ посвлщеиъ , в12роятО| по ходатаПетву 
Литовскаго Князя, и для ||ротивод'1|йств1я Осодориту. Ко1'да 
же явился туда АлексШ, его посвятили, согласно съ прсж- 
пимъ опрод'|!ле111емъ. 

Это произвело тревогу въ Русской Церкви', духовенство 
ВС знало, кому повиноваться: — большинство голосонъ и 
справедливое гь были па сторон11 Свят. Алскс1н^ онъ былъ 
избранъ желан1емъ паствы , онъ же утпорисдснъ въ Кон- 
стантинопол'К| н онъ же ни-ч1>мъ не подалъ повода дукшть, 
что иедостоинъ сана. Потому-то Тиерс1;1Л Епнсконь от- 



(103) Граиата Цорсф1Цская аъ Иовгородь п соборная ^)амата 
въЖ. М. Пор. Проев. 1847 1юиь, стр 140. 141. Степ. Ки. 1, 
451. Инкон* Ягьт* 3,)01. О Тс|)110вгкоиъ Питркарх'Ь Ьо г|а1еп 
Опснв СЬпвС 1.р. 1)34. Густынснал» ш4п>шоп, (стр. 346) гово* 
ритЪ| что съ того сомого времени, кокъ Макеимь перенсеь ка* 
ведру яа с11верЪ| « въ Кесвъ намъстипкн нхъ ( Мытропаттовъ ) 
бяху»* То же Иовёор, 3, Лътоппсь, гдь еще прибавлено : « по 
свидетельству харатеЛныхъ древннхъ дътоцисцевъ». Льтоиись у 
Карамзина {Ь» пр, %Ь4): «1кия 90 (1404 г.) въ иед1!.по Кшфшнъ* 
Митр, съ Москвы пчь\а въ Литву къ Витовту н въ К1евъ} а 
мамъстника своего Тимо»ея ар1^нм. и с.4)гъ свонхъ тамошннхъ 
поЛма и отос4а въ Москву, н шктавп тимо нпмгстпика своего 
Оеодосая архнм* Снисскаго, снце же н сл^гъ сво11\ъ илбраи. Сд. 
пр. 199. 



.117 

пергъ пос4а Романова м въ Кшвв не приняли Романа (101). 
Алекс!!! (въ 1350 г.) отправился въ Копсташмнополь; 
туда же сию прежде авидся Романъ. Въ Копстаитинопод-В 
оиредьдиди Роману бить Мнтроподнтомъ Водыни и Лит- 
вы, а Адскс1ю считаться Экэархомъ 11ат|мархаэ АрхЕсппско- 
помъ К|сиа и всей Росс1Н (195). Романъ не доводьствовад- 
сн своею долею : въ 13(Ю г. онъ прнбмдъ въ Тверь и 
дьлалъ тамь распорнжснп!, безъ снои1сп||| съ св. Адекс!- 
емъ) Тиерск1й Книзь, иммп въ немъ нужду по дпдамъ 
с'ь Лптиою и удильными Тиерскнмн князьнмн, прннилъ его 
съ иочес'пю , но Епнскопъ Всодоръ не хогьлъ им 1>ть 



(194) Зимою 1359 г. М. Оеогностъ и В* К. Сниеоиъ е,М1ио« 
дуплю иаэиач1М11 Л^скс^я пресмнпкомъ всогносту; а шъ Мпр. 
1353 г. отпрао11411 посюгь |ъ Царьфодъ Д1Я упсрждсивя сего 
|1збраи1я. Посему псрвыА и 1ъ эавищан!!! аюежь (онъ умсръ 
95 Апр. 1353 г.) называетъ клскс1я уже Владыкою— > Мптро- 
иолптомъ (Карамш* 4, 170). Нэъ Царягрода получено было ут- 
всрждеи1с избранЕЮ Ллекс1Я, и его змалн туда А1Я постамеи1Я. 
Коль скоро сы11ъ С|1меоио|ь Хоаинъ юэвратнлся нзъ Орды, ут- 
вгржд(М111ыА па вслмкомъ кпяжсиЙ!, Ллекс1Л отправился В1» Ла21Ь« 
грпдь. ^/ьтоп. Даниловича (стр. 173. 174): льтомь 1354 г« 
••прпде плъ Иитвы Романъ чсрпецъ па М|1тропол1ю н пс пр1м111а 
его К|Я11С. Тоя же знмы и осени (1354 г.) взыде лзъ Царьграда 
Олсксьи Мптриполптъ на Русь». По Ловгор. 1 Яп»т, въ л, 
08СЗ (въ Окт. пли Поябр. 1354 г.) прпде на Русь Алекс ьА 
Мптрополптъа. Иик» Л/ьш. 3, 901. Степ. Кн* 1,459. Собр. 
Л. 4,0^ 

(105) Грим. 1301 г. въ Ж. М. Пир. Иросв. стр. 141. По 
Лыоп. Св. Ллскс1/| ИТОН жо осени (1350 г.) и море персше.1ь 
и ни Русь придс*. Оспасен!!! во время бури Степ» Кн. 



П Натраржу. Ип Цартграда прмслал! грамату* п аото- 
роВ гоаормлп: такъ аакъ Ромаяъ , прибывъ иъ К|свъ , 
дерааап» яашвать сева всеобщимъ Митроподитомъ! то 
1т1рав.1е11и въ Россш Сакс^^ар^Я СофЖскоП церкви м 
Д1ако11ъ Георг|Я собрать па ягасгв св1!дгн1я по сему д-а- 
ДУ|— ваять собственноручииа св11Д1^те4ьства Епископовъ, 
КпазеП м други\ъ матни!1Ъ дшгь (107). Ромаиъ въслмую- 
щомъ году (1Я02) саоичадса (198). 

$ 2Гэ. В) 00 СМЕРТИ ромлил. 

II. ФидоееЯ , взои1едш|В во второй раэъ на каеедру 
но смерти Каддиста (въ 1303 г.)» писадъ грамату ко 



(190) ЯылФН. .§лт. 4| бОф 

{1Щ Гроиатм 1301 г. аъ Ж. И. Нар. Проса, стр. 141« И«. 

(101) Клрамё А. пр. 171. Ямаои. .1*т. 4, 0). Троццм. 
Кл/^или. б. пр. 51 ): «Ояжу жа Киискоипсгоыеиьа его {клешс'ш) 
НгаатаД Росто|ск1А| Васи4{Д Рааааск1й| ОсоФиаакть Сио4спск|А| 
Нмшъ С*йрайск1А {щс% чвт•^)0 посваацукм кь 1350 г*}, Пирв«и1А 
Сво4амск1А| Фнйивоиъ Ко4омоискМ| Потръ РостоккШ, Онодора 
Т|ергк1Л, Нйаоимм'Ь Пра11ек1А| Ааш1ае1Д Рйэииак1А • Лломс1Д 
Су84Д|||*гк1Д| А.1емс1А По1городсм{А| Па1*1и1А Т|с|)см1Д (1301 г.). До- 
а1ио Сумд(иьск1Д| Гграсииг Ко4оиоусК|А« Григор^А Чсра11говск1А| 
Дшныо 0ио4е11ск1Й» По Иилон» ь11ьт, етс Д1ои11с1А СулД1ыьск{А и 
Ев«н1|1А Твсрск|А «ъ 1374 г. Отсюда шдио! что и* жпа^шп РиНвна 
аако41М|1Сь спарх!!! 11.1ал11М1рска11, Ха1мг.каа, Исрсмыпиьскоя, Луц- 
ка«| Полоцкоа и Туровская. Кто былъ посвшмеиъ Л1я этпжъ сна- 
ряд Ромпиоиъ 11411 Аитоик'иъ,— объ отомъ не гиворятъ сФ- 
вериыа Лътоиисн. Пь 1350 г. Свят. ЛлскскД иосьи(;иъ К^свъ 
( 1/иа. .Мш. 111. 91).) , и саад. К|свъ оставаася вь'его шх^ 
Дки1и. 



Л10 

пс'Ьмъ Нниэьнмъ Росс1И| чтобы повинива411С|| Митрополггу 
всей Россж; онъ даже пртотовийъ вмло гранату* |гь кото« 
рой было написано: «постаиоиллстся, что земля Литопская 
на все пос4гд}юи|сс 11|1СМ11 ни по каки^ъ прнчпнамъ но 
должна отд'Ьдшъся 01ъ духоинаго праоД'?н1я Митрополита 
1\1еоскаго : ибо подобным случай уже пронэпелъ эамт»- 
шатсльстоо п много нелрилнч111 ; такимъ обраэомъ вс'Н 
д ьнс ти!л нас то1ицаго и поел ид)ни1и1Х7* 1^1нг|Ю11олнтоиъ , 
обычны» нъ подчиненныуь ему сч1нско||1л\ъ, иминггъ силу 
н нь СЧП1СК01ИИ ЛнгонскоГо) (^«)9). Однако, ота грамата но 
послана оъ Госс1Ю , иьролтно , по слу\амъ о несоглас1И 
М1.1гле11 •1ит1н.1 съ ел соде|1жан|емъ. Какъ бы то ни было: 
иъ {ч^И г. ||азн<\пръ Короли Полисн!^ проснл!^ 11. <1>пло- 
Фсл пнсьмом7> посплттъ нъ А1нт|»ополнта Галичскаго 
41ти|1а11лснна141 къ нему Кпископа Лнтонн!, — при чем'ь пи* 
салъ: и если ио будегь милости 1>о<1НС11 и ианюго бла« 
юслоиен!!! сему челоньку: несьтуйтс на насъ поели, если 
П|М|1де'гь печальнан н^жда кросгитк Гусскихъ въ вьру 
.{атиаипъ, тикъ каиъ нш^ъ Митрополита пъ Госс!и (южной), 
а зомлн не можеть быть безъ закона». Это были мысли 
не одного КазимЕра*, Ольгсрдъ и другЁс Кннзьл жалова* 
лись , что и\'ь епископ1й но посин^аетъ Мнт|юполитъ 
Москонск1Й, и также просили особиги Митрополита. Угро- 
зы 1!о|10лл нстрепожили Нат|»!а|1\а. Соборъ опродьлилъ 
вознестк Кписк. ^'/ншошп \\ъ Митрополита Галичскаго и 
Подчинить ему СПНСК01П11 Холмскую, Туронскую, Иеремышль- 
скую и Владим|рскую. П. <1^нл(жеЙ, изнгн^ая Сплт. Ллек- 
с1й о поспли(СН1и Галнмс1;аго Мигрополнта, объиснллъ ему 
жалобы Кнлзен, и гонориль : и Что же мы должны бы.ш 



(199) Гранаты вь /К. .М. П. Пр. стр. 110 Н4. 



тут» жижп? Тебм оршиваемь п еуды1| чтЪ ты самъ 
омнешь? Другое а%ао » если бм Государь аемди бшъ 
правосдаеиыП и нашей пиры: тогда мы можетъ быть м 
подождади бы... Онъ нам'крснъ быдъ исмгддеиио поста- 
нить митрололгга Лито11скагО| какъ говорнлъэ и крестить 
РусСовъ въ датиискую в1;ру. — Посуди самъ, юрошо лн 
было бы, ееди бы такъ случилось? Благодарю еще Бога, 
что 011Ъ| прежде ниыъ сдклалъ С1е, послалъ къ памъ и 
требопалъ Митрополита*. • Мы дали ему Галинъ, чтобы 
быть Митрополи'Ю» Ет1Скоп1И же— Владим1ръ, Персммшль, 
Холмъ, что все подъ гласт1Ю Короля Польскаго. Больше 
того мы ему ие дали ни Луцка , ии чего либо друга- 
го» (200). Но смерти Апто111я югозападные Килзьп про- 
сили у Пат111ар1а преем1И1ка Аптоиеи» , и Патр1ар\ъ 
въ 1370 г. поснатилъ Иищнана Серба, съ тъмъ условь 
емг| чтобы онъ по смерти Алекс1я оетал<*н Мигрополи- 
томъ вссП Росги! (201). |{ипр1анг аа долгъ сочсмъ нпить- 
ся гь Московскому КиязЮ| чтобы лредьииить 11атр1ари|ую 
грамату о своемъ пазиачси'т. Кинзь М(к*коиск|Г1 сназалъ, 
что Москва пока еще ие хтъ^гь иужды въ повомъ Ми- 
трополигв I когда живъ Святитель Ллскс1|1. \\ъ отомъ 
отв'Вгв выражалось и иедопольстпо Кинзя п^мъ, что избра- 
шо преемника Спят. Алоксею сдплано мимо его вьдьнел. 
Пъ Новгороде отвичали Ки1)р!ану на предъявление пагр1а1)- 
шсП граматы по мысллмъ Московскаго Князя (202). При 



(»00) Граматн 1ъ Ж. М. Пар. Проса, стр. 148—154. 

(101) Собориыд Граи. 1:)80 и 1389. 1ъ Ж. М. Пар. Пр. стр. 
155. 167. Годъ П0ГВЛ1ЦС111Я К1111р1аиа П. ФаыоФссмъ въ Степ. 
/Ги. II аь • !/»//! . у Карамл, 5. пр. 137. 

(904) /Уик. ^/»т. 4, 48. 11ов:ор, I. шЫт* стр. 01. Соф, 



121 

такомъ распо40жетв Князя легко было любимцу его* 
дуювнику и печатнику Митяю^ вовлечь добраго Днм11тр1В 
Ьаиповича вг иссоглас1е съ мыслями Пат|11ар\а« В. Князь 
сильно п[юснлъ Свят. Алскс1я назначить Мнтяя въ преем- 
ника ссбв по каеедри. Но гФ, у котори\ъ духоаноо зр1н 
нас было дальновидно , не такъ думали о МнтяИ, Сват. 
Ллекс|Л отклонялъ Князя о'1гь его намкрсн111', пр. Ссрпй 
ГадоисжскШ былъ тЬхъ же мыслей. Святитель АлексШ 
скаэалъ накопсцъ В. Килзю о Мита!;: « не могу благосло- 
вить его. Пусть будетъ Мит|ю11олнтомъ Т011>| киго изпо- 
лнгъ Богъ и Пресвятая ]эогородипа| и изберетъ 11атр1архъ 
съ Соборомъ» (2()3). Мнтлй скоро показалъ, какъ мало 
былъ опъ достоинъ великаго сана. Едва только скончался 
св. Алскс!й (1378), Мнханлъ (МнтлЛ) возлоншлъ на себя 
бьлыП клобукъ, над-Клъ мант1ю съ источниками, взялъ по«- 
сохъ, печать, рнэпицу Митрополита, и началъ собирать 
дань. Мало того, опъ настанвалъ, чтобы В. Князь заста- 
внлъ Р}сски\ъ Кпнскопонъ посвятить его въ Митрополита. 
А за то, что Д|онис!й СуздальскШ говорилъ протннъ то- 
го, и не пришелъ къ нему на поклонъ, грознлъ спороть 
скрижали его своими руками (201). Пророческая слова 



Врем* 1. 351. Пь это самое арсмя Архшшск. Иовгор* былъ аъ 
Москш. Карамл. 5. пр. 137. 

()03) Соб. граи, аъ Ж. М. 11ир« Проса, стр. 185. 157. Ялт* 
Троицк, [Собр* ^1ьт. 1, 933.}, Продолж* Нестора, 137— 
149. Лътоп. у Карами, 5. прим. СО. 194. 

(904) Продолж. Нестора. 140*149. Пикон. .1/ьт. 70. 71. 
На выговоръ Митяя Д101111С|'Л оньчалъ: »оаъ семь Епископъ, ты 
же нопъ: то кто 60.1111, епископъ Н4н нопъ? МитяП же |}ечо: ты 
мл попомъ иорсчс, о иль въ тсби ип иона ищ доснгю, в скры« 



Смт. Лд1НЮ1Я N Серпя сбкмись миг Митиемъ*. онъ умс|1Ъ 
N1 мо|гк, и« пути п Царьградъ (4370). Одно отстуиде- 
1110 огь порядка отворястъ дяерь друшмъ. Лимепл 
тмгиодьаовадся бумагами МнхДида, чтобы П|1слълт1ть ссби 
каидидатомъ яавсдры | избраннымъ со стороим Кинза. 
ОбмаиутиО II. У/|ыа 1*М0 г. посяятнлъ Пимена нъ Мн- 
трипойнта Всднкой Росс1И , останннъ 1|Н11р!ана Лнтои- 
скимъ. — Между т1&мъ В. Книзь, уэнанъ о еморгн Мнпш^ 
' пригдаамъ (1Я81 г«) иг Москву Кн11р1ана| а сг Пнмена 
■1>4 мн снять знаки сана и отосдать его пг гдушь сыюрц! 
Но Инизь но могг преододить пъ себи нораеподс^шииш 
кг избранному но нмг |{н1ф1ану; а за Пнмена гот^нмн! 
что онг одибрпемг бмдг у Патр1ар]^а бо}||1ами самого 
1кчь Кнпзя. Такнмг образомг, при псрномг понодь, 1\н11|ни* 
ну обгяянди (ог 138|) г.), чтобы иоанратндсн ьъ 1иеиг) 
\мрапде111о на нрсмн поручили Пименуэ и ог то и;о нрсми 
итпраяндн поспящаться иг Царьградг Суздадьскаго Ар\1спн-> 
скола Д|оннс1п. Подомпшг нсподпнгь а{едап1е Москопскаго 
Кнпзя относнтедыю Д|опнс1Л| Соборг оаредьлнлг омзоать 
Пнмена на судг. По посвященный Д|онис!Й на иоэнра'г- 
номг пути задержанг былг (1381 г.) вг К|евЬ намьсшн- 
комг Кнпзя Лнтовскаго, и умерг нъ тсмннЩ} (окглб. 15 
4385 г.) (205). Незаслуженно оскирблисмый Свлгнтель 
Кнгцнанг также отпраннлсл пъ Комстантнпиполь*, ему вы- 
паль ИфсбШ терпить рлдь бмь и огирченШ*) на дороги 



жат ТВОИ сюпми руксии спо|)10, ио не ныиь ищу тоба, мосгда 
приду иэъ 1Ц)11града •• 

(905} Собр* Грам. 1ъ Ж. М. Пар. Иросв. 1847 исиь, стр. 
155. 157. Трогщк, ^гът* %ъ Собр» .//ьт. 1, 933. 1/ро?олж, 
Нестора 137—149. Лгтоп. у Карамл» г. 5. пр. 60. 191. 



ограбдеиъ оиъ бы4Ъ ючуюишмъ иародомъ ма Дунаь*, дол- 
гое пр«*быаа111е въ Цар-кгради заотаиндо его поЛдти 
оъ Д04ГИ. Пимеиъ ио правъ быдъ и прсдъ спосю оов'|!с- 
Т1Ю*, сю оЛпитмъ тспорь и доокрениый Вед. Князя архн- 
маидрнтъ бсодоръ: однако оиъ но хогЬдъ уступить Моек- 
им Кт1|)1а11у. 1км. Кипзь вндидъ! что сдишкомъ аншго 
пр11сво1Мъ ссба II мадо иол12 Господа, и потому вподии 
прсдостиии.гь дидо о МитроподпгБ на р1)шси1С Коистан-* 
Л111опол1.скаго Собора. Пнмсиъ розиращалса въ Москпу 
(1Я8Н г.)« но К1М13|| ПС оказьшадъ ему пр1лзн11 , и оиъ 
пып)И1Д(М1ъ Лыдъ опнть «нитксл на оудъ къ Патр1ар1у, 
Соборъ 1!)Н1) г. ннздишндъ Пимена и {{(шаналъ Кшцнаиа 
Мптршюлп'гомъ весП Роесж (30(1). Въ сдьдъ за т||Мъ 
Пнмсиъ умеръ. кП прссга млтошъ въ Мнтро1шд1Н|— гово- 
ри гъ €Ъ радосг|ю лУтописецъ,— и бысть едина Митроподьи 
Ь'ыевъ и Галнчь и веси Руси» (307)* 



1*ВМ 



(900^ Собор, Грам. 1380 г. 1ъ Ж. М. Нор. Ир. стр. ии 
Иро!^. Нестора 183. Троицк* у Нйрам$* т. 5. нр. 114. 
Митр. Гр|1Гор|А Сомимахъ |ъ пох1« с^о^и Митр. Кн|]р1аиу. О 
до.1гах1> Лет. ^нт. 1г. 1 Ь*059. Лгстин^а К|шр1а11а нисана иши 
шъ Студ1Аско11ъ иоиасшри 11. 1387 г. 

(907) Троии,к* ^^ьт. (Собр, ^лт, 1,933.). Пнмсяъ умсръ 
|н Коистоитиионо^'и И ссит. 1380 г., о Книр1(шъ отпразнисв изъ 
Ко1гстоитинини.ц| 1 Окт. 1380 г. съ Сусюн. ённскоп. Микан- 
лоыъ^ съ По^ыискнмъ Кпнскоп. 1о110ю н 9 Греческими Митропо- 
.аитаыи: но б)рм разбросаю корабли (иу1си1ост. д!ик. Игнатам--* 
у Сахарова стр. 109). Въ Москву К ипр1а11Ъ ирибьмъ уже на 4 
нсд. вел. поста 1390 г.; съ иинъ кроин 9 грсч. Митро11аи1товъ 
«на Ростовъ лр1Г1де бсодоръ сппскопъ, сиу же дастъ ИитрЕархъ 
въЦарсград-ъ арх1еп11скопио; на СузъАаль-»ЕвФросииъ арх1сп11СКопъ; 
на Чсрниговъ (Гринскъ) Исак1Й а|)Х1е|1гскопъ; на Рсзаиь Бремсй 






$ 90. ЬлкСГк М11ТГ0а0411Т4 П ВП4Р11ЯХ^ II воэмущви» 
ПГОТИП ям КОШГОГОЛЦЕП I 1АВ0Т4И110СТ|| МШР. шнпринк 

о ЦКГКОВИЫ» ЗАКОЙАЖЪ. 

I 

Аисп М|1тропо.||пт« 11М1ь опа|1%||1М11 оотйвй^ись и \щ 
Монго4а%1ь въ ирстисмъ тиц и% иосиб!» о'бк онъ иэЛм* 
р|.1Ъ йам1(СТ1111К011ъ ( 11Нка|мс111| ) сшюй власти, вакоимми 
Силн при в|^ог11осгк св. Алекс!!! Еппскопг Влад|1М1|)СК1Й| 
при А4екс111— АванасШ Епнскопъ ВолымскЫ, при Пимсиь-*- 
Гераспмъ Ко4омсиск1Й (2()8). Митрополить, какъ н П|»с;кдс1 
ьоэводнлъ достойнм&ъ Епископопъ и судилъ обииино- 
ми^ъ. По прежнему Митрополитъ рьшалъ дкла ( * ) 



еппскопъ (грегь, •стргчов1и1Л Ппчепа «ъ Ряэпин В1» 1Л81) г. съ 
особенною почсстио); на Туров ь Веодис|Д*. ПроЬ, Лсстора^-^ 
100. //и«. ^лт. 4,101. 103. Троиц, въ Собр. Л. 1,933. Вь 
13011 Г. Лу1и<|Л Епископ || 1ооннъ обьиииъ Польскому Королю 
внйчнтольную сумму дснсп», 0С.1И ому предоставлена будстъ IV 
лпцкай МитрополЫ {^кт» Зап, Рое. {» М* 19 и прим. 10). Но 
Иотртркъ пргдоставмлъ |сромоиа«у Симеону ааоьдывигь Голиц- 
кою Цсрков1Ю, пнсхп» въ Митрополиту вссЛ Росс111, что Епп- 
скопъ »1уцк1А самовольно называсгь ссбн Мптрополптомъ Галпц- 
кнмъ (Граи, въ Ж. М- Ипр. Нросв. стр. 158.) 

(308) О намгстинка^ъ — Ллс1.'с1Ь вь жпт1и его , объ Леана- 
€11* — ЕппФатЛ въ жипи Ссрг1я, и у Калайдовича стр. 109; 
о Гсросим-Б-* Еп11Фаи|Г| въ жпт!!! Степана Пермского. 

(*) Кн. Гл-ьбъ РостовскеЛ (пр. 43 и § 8) скоича.1ся въ вслпьчА 
постъ 1979 г. Святитель ПгиитЕп п|)сдалъ т1;ло его зсм.1Ь, и спустя 9 
■едъль всл1иъ ночью винссть тъло изъ Соборной церкви п по- 
.южить въ Сиасскомъ Кннжнпиомъ монастырь. Митрополитъ Ки- 
р1и4ъ, прибыв ь ^ьтомь въ Суздальскую область, обв1на1ъ Пг- 



педоммьпихъ вП1р11имою мает!» к перосматртюам 
СОСТОЯ1110 всшъ лиъ щьп обоа|гаи1и впарк1Я. Надобно 
представить себа оодожеше тогдашпоВ Росс1И| Ч1ч>би по- 
нять, чего стоиди тогда Митрошмиту овозр'а1|1я ЕиархШг 
дороги по бодотамъ и гдухнмъ диоамъ , опасный сами 
по соб»! страшим бьми ои(о огь татарсктъ на'аадтмппъ 



но11л въ иоваогодариооти прадъ Кймамъ и аъ мау^гастности су* 
да Н0А1* умуршииъ! и М111рвт1141| ему ааужеи!^. Кммь ДчитрМ 
ЛорисовиЧ!! ||ро(!1иъ 1а б^огочеотивага Игма-г!!!, и Ии-гроиолигь 
иростпдъ его {Воскр, Л. 1|155 и а57. Иродолш* Исстлрл^ 4Ь. 
40). Л1;тоП11СЬ Ростовскоа об4ас1Г11 Г01ор11Т% о сеш» тойъ: шХоди 
11гиат|Л епископъ второе въ Орду ва причегь церковный. Того 
же игто Кпрплъ В111тр.| по ок4еитаииО) рввги1)В0С11 на оинско- 
по Пгиатья, и раэгмотривъ паки бл&гос^ови его*. Со(^р, Л» 1|1§7)« 
Со|10(*тамси1о хаююЛства Игнатова В1| 0|1до ва прнчгь п суда 
надь Княпсмъ даегь вид'Вть, что предчегЬ| по которому осуждать 
11гиат1й Ни. Тлъба^ отяосн^см къ учаотп причта* По д-атописяит 
видны II друг1е пртгьры гуда Митрополшьмго иаа епископами. 
В1|1тр. 11и1ръ въ 13И г. ^иипмъ кавсдры Иэмв1ма СоргкагО) поста* 
впвъ на его мгсто Иарсонотя {Троиц, Л/1т. 917. 918. Поскр, Л1ьтщ 
а, 965. 957.). Митр А лека к въ 13Л5 г. лшшиъ ПпжсгорцдскоАф 
иначе» суэда.1ЬскоЛ (а не ИовгородскоА прим. 917.) каисдры Кип* 
скопл ^4Аекс^ л. Митр. 1\ипр{ань въ 1300 г. на Собора Л11и|14Ъ 
каесдры Еввим1л Твсрскаго (Продолж, Нестора, 101.); въ 1401 
г. на Собор ь же аастатмъ отказаться отъ каеедръ 1оанна Нов- 
город. II Савву Луцкаго, ириказа^ъ имъ жить безотлучно въ 
Москв12 (//ик. Л/ьт. 4, 300. 301.), а въ 1404 г.| по жалобъ 
Витовта, « Антонья Кписк. Туровского своде со владычества 
его II отъя отъ него саиъ епископа н ризнику и клобукъ его 
бълыА, а источники и скрижоан его спороти иовсиз и приведи 
его отъ Турова на Москву н посади въ коаьи на иоыастыра, иже 
на Симонов!!*. Троищк. Аатоп. 



ПНрИМВ! ■ОТОриН V» Ди4Г04ТЛ1М арММОНЮ ЛКОО ОДВВ .111 

одит гцдъ промА шш одномъ шюгк.* Потому но удпви* 
те1ыЮ| что лиьелщиыи (у^^ш Митрополит! вь епарчш 
соедпвеп быль ск йошлыилыи алл него и длл его сви* 
ты (300). Ингд* и не вмднмъ неудоводмггвШ на в.исть 
Митрополита. ]Ьпротйвъ, па м>гв осворблялись еще тьмъ, 
что.Митрополйть МосвовсвМ р1|Дко посвщалъ тамош111я 
епар\ш. Одна Повгородесая волышца по времена:^» волнова* 
лаеь, домогаясь независимости отъ М11Т|юполнчьяго суда. 
Въ первый разъ неудовольств1е Иовгородцсвъ оипаружи- 
лось при Митр, вергносгв^ посл1| того, какъ (1311 г.) 
посВщеиъ былъ Иовгородъ Свлтнтрлсмъ э въ Цовгороди 
говорили: тяжело било посвщсше Митрополита Л1)\1СП11« 
свопу и монасшрямъ по содержаи!» и дара»гь (:210). 
11ъ 13Г)3 г. 9 по смерти Митр, веогиоста и Пол. Кн. 
Симеона, Иовгородцм и Ар&1епископъ послал» пословъ 
въ Царьградъ сь жалобою «на непотребнмя вещи, вноси* 
асыя нас1и1емъ Митртполита». Посш возвратились (1съ П(1- 
жаловатемъ отъ Ца1ря и Патраарха » (^И)* По патрЕар- 



(900) О мФсячиомъ судь Мнтропоанга можно судить по тако* 
иу жо суду Ар«1С11т-кипа во Пскова, //оо/. 1. »1/»т. «И Пско- 
вичи своему господииу Отцу Паоды!!!» 1оаииу (1399 г.) диша 
честь ммику и судъ его мгсяцъ и подъьздъ иа попьхъ имашс*. 
Въ посЛ)дств111 сбириось подъезда «но полтора алтыыа сь п.11;- 
ши; Си. гран. Царя Еоанна 1ъ Ист. стригоиьниковъ стр. 20* 
Но Повгор» судебное грачиги аа проволочку Д1иа съ в.1лдичиаго 
яовгпстника взыскивалось 50 рубл* 

(910; //ив/. 1. Л/»/». 80. 81. Воскр. 9, 313. 

(911) Ио$ё, 1. .[фт, 80. вЖа-юваньсш Иатр1арха по 3-А Иов- 
гор* Лит. (стр. 998). состояло вь томь, что Ар\1сп. Моисею 



И'ь Ш1 Г0Д.1 п ел'Ьдъ и г»мъ| ммъ Ношгородци Л|ш« 
нуждени бши м-раш!'» е% Москомкоп обдает!» аапдатмп 
Вед. Киазю черный борш (по подтшга съ деревни)! они 
собрадн в кцо и торжествоиао обазадись кдатвою пи въ ва- 
кихъ тяжба&ъ цсрковиыхъ не отпоситьса къ Митрополиту! 
110 раэбиратьса у своего Ар\1списвоаа при ев'Втскп&ъ чи- 
иовпикахъ Новгорода; вм-ВсгВ съ гФмъ Новгородцы ограни* 
ЧН4И прэва и доходы Вол, Кназя (213). Въ 1301 году 
Мнтрополнтъ Кипраанъ прибыль самъ въ Новгородъ; его 
припали съ почост1Юэ ласкали дарами: но когда Митропо- 
Л1ггъ сталъ гооорнтьэ чтобы они согласно съ древннмъ 
обык11ооси!емъ представили спорные дкла на судъ,— В!:!» 
отв-Ьчали: а мы клялись, что но будсмъ завнсБть отъ суда 
Мигроиолнтовъ, и написали въ томъ грамату». Мнтропсь- 
лн'п* гопориль, что снн.мс1Ъ съ пнмъ кл1т1у*) Новгородцы 
НС хогьлн и сльннать. Посл12 долгнхъ убьждсн!!! М|ггропо- 
лн'гъ остаинлъ Новгородъ, не давъ благословсиал нсч1око|1- 
нммъ, и извБстпвъ о томъ Патр1арха. Новгородцы послали 
жалобу къ Патр1арху. Натр. Лнтон1Й пнсалъ имъ , что 
онъ подтверждастъ отлученЕС, пронзнсесппое Мнтрополн- 
томъ на непокорны хъ, и пусть они грозятъ, что сд'Блают- 
ся латн1нп1ка\п1,— Мнтрополнгь правильно врзумлллъ н\ъ, 
и и.\г1*е1ъ полную власть надъ ннмн. ВмьсгЬ съ тьмъ 
Патр1ар\ъ отпраонлъ своего уполномоченпаго Внелеем- 



>|аии «кресчатыс ризы и грауата яа з.1ато10 печатаю». По прсеч- 
ипку Моусс» Арх1сп. Адскс110 Натр. ф|моесА пнсалъ, что онъ не 
•ъ правь иосить рнэъ съ крестами, даииихь личио прсдпюс пен- 
нику его (Ж. М. Пар, Иросв. 143.}. 

(319) Никои, .//ь/л. 900. 

(913; Никои, .{тп. 4, 140. Восток, у Карамз. 5. нр, 100. 



128 

СК1Г0 Митрооолт раэемотрпь а^ло на м^сти (314). 
В«*1* Кияэь ■ступи4С1 шъ д1^0| такъ аамъ оно соединено 
было съ его собстаениимъ. — Иовгородъ отказывался пла- 
тить ему черныП боръ. Д'кло дошло до жестокой воЛни. 
|1о|;горсдпи въ 1393 г. принуждены были смириться, объ- 
щади Князю исправно платить черную дань , отправили 
ь-ъ Митрополиту грамату свою* и Мнтрополитъ прислалъ 
имъ благословен1о (215). Одинъ Льтописсцъ прибаиллоть 
При ссмъ: а11о днпнсь сему: такопъ обычай Новгород- 
цевъ... Они люди и суровые, непокорные, упрямые» не- 
основательные (непоставны). Кого изъ Князей не оскорб- 
ляли они? Кто изъ Князей угодилъ на нихъ» (210)? 

Митрополитъ Кнпраанъ, испыта1Н1ый скорбями нсстрой- 
иаго Церковнаго правленая, много заботился объ устройств-!) 
Церковнаго правлеи1я. Отправляясь изъ Константинополя 
въ Росс1Ю| онъ взялъ съ собою лучш|й спнсокъ Гречсскн1^ъ 
церковшлъ правйлъ и въ свободное время персвелъ его 
иа Славянск1Й языкъ (217). Занимаясь въ тиюмъ селв 



(914) Ловг, ^лт, стр. 96. Мвоб. ^//»т. 9, 190. Лов/, ^^ьт, 
у Ларамз* 5. пр. 147, Псков, ьЫт. 37. Гром. П. Антонея въ 
Ж. М. нор. нросв. 1В47. г. 1Ю11Ь стр. 158, Архатсль* ^пип, 
(М. 1781 стр. 35.) говорнтъ! ««пришла ^шмота от-ь Патриарха о 
мШ'Лмиомь суду, но Мптропсмнчн сдову Кп11р1а11ову, подпись 
1Ьтр1прково10 рукою Аито1Исво10 нового Рима, пмисгь же самая 
^)аиата н Мптропо^нчьи руки подпись», нмсиио Мптропо* 
литовъ. 

(915) Повё, 1. .//в/и. 06. Соф» Врем. 1, 403. 404. Мвов, 
Мт. 3, 100. 

(НО) Троии,к, »//»т. у Карамз. 5. прнм. 148. 
(917) Тикь говоряп* игуи. И.пя н справщнкъ Грнгор1А Оин- 
симовъ въ преднс^овш къ Моск. Катнкнзпсу ЛовреытАЯ Зпзии1я. 



120 

• 

Гсменищев'Ъ книгами, опъ отъпсжалъ Д|м»111е уставы Е|адн« 
М1ра и Ярос4ава| опрсд'Ъ^яюиво оридожсиш Грочосжихъ цор- 
ковныхъ прави^гь къ Русской жиэиИ| и сообиимъ о пнхъ В. 
Кн. Вас1и1ю*) посд-к сов1!111ав1а съ Митрополитомъ и боярами 
Шел. Князь утвсрд1мъ ати уставы , какъ д-ъйствуюиий аа- 
копь (218). Сличая Помокаиопъ съ соврсмсииымъ со« 
сгоя111ем7> дглъ, Вс4. Князь и Митро11о«11Ггь шпили пуж* 
пмагь еостаипть новое ||рнло'||а!Н10 Номоканона къ жизни 
1Чг(!К()П II издали уставную грамату о цсрковних!» судахъ 
и пошлннахъ (219). 

§ 27. Е|1АР\1и; ПРЕДЕЛЫ слраПскоЯ ариеппскопш; умио« 

и;ЕН1Е АРХ11МАНДР1Й Н ПРОТОООПОВЪ*) ЕПАРХ1АЛЬН0С УПрАВЛКШВ* 

Благочсст1ю Волыно-галичскнхъ княэсН Церковь одол- 
жена была гкмъ, ЧТО, тогда какъ еоархш Б1ьлогорЪская 
и Юрьевгкаа предъ иа1иеств1смъ 1эатия соедниопи сь 
Полоцкою (220), въ продолжсн!с XIII вьк. открыла бы- 
ли новыя епнскогпи ^1)'*цкия и Холмскал ( 221 ). Волын- 
СК1С Пастыри пользовались особсннымъ уважсн1емъ, и 



Роленкампфь о КормчсА 71—74. Догадки РозеикампФа о со- 
дсржшйи К||||р1а11овиГ| КормчсЛ оказываются нсвгриыин. Списошь 
ел— 11* биб.!. Моско!. Уснонского Соборв {Снетрева Намят- 
1ШКН 40 — 48). 

(918] Грамота Вол. Кн. Вас1141я у 1Сарам$* т. &. пр. 939. Си, 
Востокова Оннс. муа. 990. 

(919) ^^кт. дксп. т. 1. N• 9. 

(990) Паюцкай Епископъ Алекси! въ 1931 г. 1ъ Лит. (Карала. 
3. пр. 153. 309.) иазывастся шыъстъ Б-алогородскнмъ и Юрьев- 
скнмъ; а Ад{)1аи1* БсюгородскаА въ 1191 г. Бпнскопомъ Бв« 
логородскпкъ и Юрьеве к нмъ. 

(991) Яуцнал спискотя нлвФстиа бы.1а еще Кяязю В^олимару 
Ваглмьковичу (•{> 1988 г.), кот^)ыА сд-клалъ еА мъкоторыя пожсртво- 

Иерюд. П. О 



130 

мююршъ и» Ш11Ъ ВошпсеШ Дитопнсецъ шыстшшлаотъ 
п &111Стате4Ы1011ъ шид^! - каковы 1оасаф%^ «блаженный м 
прсподобпиП Святитель « вэитыВ мэъ Свитой горып, нэъ 
обители^ бывшей блиэъ Владим1ра| и Косма «кротк!И 
П|1сиодоба114Й« сммре1и1ий» (222). Псрсяславскам спар\1Я 
оставалась ори Кати'Ъ безъ особаго Епископа, но новая 



111п{я (Волын ^1ьт* 993;, и сл-кд. въ Лунки Сылъ Епнгкопъ п преж- 
де вгод<м'{Я| нэв1м*тиого въ 1390 г. Степ» км. 1| 410. Лет. Я. 
ир* 1| 445.)* Ук^шшеше (ио не осиовашс) Холма иачато не 
прежде 1933 г. Прежде, чимъ открыта была каосдра въ Хашъ, 
ока яаход1иась въ Угровеск»: но когда Угровеск^А Еоасафъ за- 
хогьлъ быть Митропойнтомъ ({ 93. ), тогда ипсрсвсдсиа бысть 
пискунья о Холмг^. 3,т1игь пребыва.1ъ съ 1949 г. Кирпллъ 
Елнскопъ Хагаск|Л, нареченный В1нтропо4Нтъ; въ благодариость 
аа чудное иэбав4еи1о отъ Батыя (въ 1940 г.) Дшаи.1ъ украсп.гь 
Хо4МЪ вс4нко4ЪП11ЫМ11 кра)14Ш1, и тогда И1.1брш1ъ бысть и поста- 
алснъ бысть Ивапъ пискупъ*, т. е. но поэврощсши Митр. Ки- 
рилла иэъ Пнкси въ 1960 г. Волмн, »//>т. 1СЗ. 175. 181. 190. 
107. Слч. нэвьст1я С/ши въ Маакъ 1843. кн. 99; въ Сллер» 
Лчелл N9 980. 1840.). О Псрсмышли Ист. Я. 1ср. 1, 494. 
Волын» Ягьт* 918. 949. О Псрсмыииьскомъ сппскопъ Аеаиас111 
1407 г.| нопэвпстноиъ для Ист. 1ср., говирптъ граната Игсллы 
1407 г. у З/брицкто (О Червонной Руси нрибивл. Д.). См« 
сто выше прпи. 907. 908. 1Н0. 108. Пол, Мт. 918,949. Ио 
Лойгор* 1 ^1ып, въ 1331 г. при посвтмснш Иовгор, Паги.йя 
бы.Н1 Гртор1и Ио401(К1Л, Аванасщ Шп.<11и!рск1Л, Осодоръ Га« I 
Л11ЦК1Л| Марнъ Иорсыы111льск1Л, 1оаннь Холмск1Л. 

(993) Полын* •11ьт, стр. 1СЗ. Иослъ 1оасафа, котораго въ 
1999 г. ИовгороД1(Ы хоть.111 вызвать къ ссбв на ар\1еп11Скопио 
{11о$ё, »#/вт ), во 11|ам1М1ръ были Еимскопаии ЛасилШ ,изъ 
СвятоЛ горы, Инкцфорь н иотомъ ужо /Госл«(1, — всъ четверо 
были при Км. Да1иилъ и Вмси.1ькъ (•4- 1971 г.); за тъмъ до 



ш 

араЙСЕМ сюро соедшюиа съ Пороясламкою) Черниц 
1ал же, опустошенная Батысмъ, не им1ма оообаго П«»Ж1\^ 
гиря до самаго конца XIII сголчтя. Па сыюри открит.«хгв«>>1^ 
лл^ Тесрснал епарк1я. Въ XIV вгки для ар11шаеп4рь«1««>ыр1 
ерннгопскаго постаонли каосдру вя Лрянсюь; почем^я^^^^^см 
юнооался онъ то Брннскнмъ, то Чсрннгорскнмъ (223)4^С^^^ 
тмя каесдрм явились пъ Коломшь^ (оя. 1Я50 г.) (224)^#^'^^'^ 
^ Перми и на промя нъ Зпеш1гор0д§ь (225). Вдадимцгг^щ' в^'М 



187 г. бы.1ъ Маркь\ «ъ 1987—1989 г. «и.януъ Л'яеигмМ»^ ^ ''^ 
^олын. Ялт, 103. 914—910. 990. 999). П1. Нем. Р. /в|с\^^^ ^с 
404у II пропуски п оптбк». См. еще выше прни. 907. 9088^^ ^'О, 
)9. 991. 994. 

(993) Въ 1334 г. лосмтсиъ Падаиоилъ БряпскШ Еппсктггш^^^'%1 
1ьтоп. у Карамз, 5. пр. 55,), См. •ышо прим. 108. 900. 9 * О 
(рвомъ Бппгкопи Твсрскомг С||исон'& (съ 1971 г«)| сяонч! 
смея 1|80г. см. |мтс прим. 101. О д|)угнж-ь— п|И|11. 108* 900 
ь 1990 г. «Анд[)ой йостпмсн-ь Бипскопъ Тфо|м:к1&1. Собм 

4, 41. 

(991) Митр. Осогиоста аь 1353 г. погрсбо!» В4ад|1м!р€п1к 
иископъ ^лексшу ПодыискШ АванасШ и КоломснскаА ^^еА- 
пс/И) Мв* *{лт. Пик, 3, 909. Въ 1400 г. при погрсбонш М. 
111фй||ш бы.111 Гр11гор(А Росто1ск1Л, МнтроФанъ Суада4ЬСЯ|Д| 
.1пр1011ъ К(иоме11ск1А. .//ьт. Данилов* 997, Соф. Вр, 1, 430. 

(995) О Звс1111Г()ро,и:коиъ Кписконъ (Даиаили) аъ нораыА раэъ 
юмпиастся аъ опис. путепюствал Инмспова (1380 г.), Си. Мл, 
гьт. 9, 195. Ппрочсмъ Да1И1мъ аъ 1370 г. посаящснъ быль 
рят. Ллск(чсмъ Д1я С)1а1е11скоА кавс«фы; по ссоромъ Москяы съ 
.1Ьгсрдоиъ II Смоленскими князьями Дпнаилъ оставииъ Смо4сискъэ 

ему дали Звсн11Горо,тЬ| подобно тому, какъ Леанасио Волын- 
;ому лоручп.П1 Иорсягйавль. Иросмпикомъ Даниилу на СмсмснскоД 
100,^11) въ 1383 г. бы.1ъ благочостивыЛ Михамлъ, который аъ 
(97 г. остайи.1ъ Смолснскъ н скончайся въ обители нр. СсрНм, 



п* 



т ею доеятияАМИ еъ 1900 г. оепяися аа Митрополн 
Т01ГЬ| N0 п С/^^йлл опритА отдилымя еаископая (220). 
ПснойЪщ ДОМОГАЯСЬ гражданской иеааяиснчости отъ Нов- 
города N ожидая дуцшаго отъ союза съ Литвою, въ 13.*И 
г. вмкстИ съ Литвою домогался получить особаго епи- 
скопа: ЛитовскМ Княэь, получивъ отказъ у Митрополита, 
отважился было даже на насилае ; арх1еш1скоаъ Васил!!!» 
поставленный въ санъ въ то самое время , какъ избран* 
иому Псковичами А|)сен1Ю отказано въ посвшцсшн, едва 
но с«вачонъ былъ на дорога отрлдомЪ| послапиымъ изъ 
№сва|->д1)Л0 дпимо было до кровавой схватки. По иПогъ 
и св. СоФ1Я всегда низлагаотъ высокомыслишиуь»! гово- 
рить Литопись (227). 



(аао) Троицк. ^Iьт^ 189. Псрипгь Суадпдьскшгь Епископомъ 
быль Паеаманль сь 1347 г. {1оаннш Н1>оли1естве11иикъ его по 
Лет. Ыр* 1| 354. ошибка: кто Ьонкь Июдии. до 1905 г,, скои- 
чоажМся ко нокоь 1314г» Клрамл» 4. пр. 373.)* НижЫА Нш- 
городь и Гиродоць сит. Митр* Алекс1с1гь аь 1305 г. юэвра- 
ЕНсмм митронаин 1иадим1ро-'Моско1СкоД {Харамв. 5. пр. 137.). 
ДшннсеД Суэла.1Ы'К|Д въ 1389 г* псмушыъ бу^о громату на при* 
Ч11С1си10 с'мхъ гиро.|о1ь къ Суэда1ЬскоА ар«шт1Скоп111 (п|*11)1. 
990.): но патр1Ар1иий граната 1301 г. оимть возвратила пхъ Ми« 
троио.ии (Ж. М. Илр, Проев. 1847 г. йонь, стр. 150.). Сл* 
щи 994. 910. 

(997) Иошёор, 1. Л/вт. 75. 70. «П!! тоже в|Н!К< прЕидоша по- 
сюве нзъ 11.1сско1а отъ Кн. Алсксамра и оть Гсдпиипо посюю 
и оп> вс-ыъ киилсД дптиккыкъ къ Митрополиту и пршедиша 
съ собою Арсс1пя, хотмию его поставпти на ■ла^^^честю В1» 
11.1ССК0В1), а 11овго|Ю,|а ис творм нл чимь.... Илесконпчи пэм!}- 
тми крсстмоо ц1к1ова1ио къ Иову городу, посадили ссби Князк 
Александра плъ 411товск1я руки». Пгсчас^тиыЛ К'н. Алсксандръ, 



. 133 

11|)ед114и Сарамекой спархш не разъ бмлп Л|1едмотомъ 
спороиъ между СараПскнмъ и Риэапскнмъ Епископами. 
1!д||э«>сть Сарайскаго Епископа гь м истамъ по-Хоп(*|к;кимъ 
расподагада какъ Сарайскаго Епископа» такъ мьспплъ 
житсдсП, лричисднть вти м-Ъста къ В'ЬД'ЬН1Ю Сарайскаго 
Епископа*, а за Рлзанскаго Епископа говоридо древнее 
право надъ тьмп местами. Митр, веогпоств носидадъ 
игумсиа своего осмотреть мъста н рвшилъ было д1>до въ 
пользу Сарайскаго Епископа. Но когда РлзанскШ доста- 
вилъ ему грамату Митр. Максима и соиприоо р'и1иои10 
Свит. Петра: то оиъ обышилъ, что но можетъ наруипггь 
распприжеиШ прсдшсствеииикоиъ. Свнтнтсль АдоксШ, по* 
ставивъ новаго Епископа Рлзанскаго -* 1)асил1й| подтвср* 
ждадъ прсжиое ришсн10 (228). 



аыгиатшА нэъ Твори Татаракн (нр. 10) нрнпягь былъ но Пско* 
II}} шь слг.дств1о тробовон1А У|бокВ| П| К* 1оаин1« Даннлоаичъ 
съ д||уг1ши кииаьлии и коюгородчаин силою трибоаоли отш 
Пскова, чтобы Аломсом^ъ ажалъ въ 0||ду) 'гоп» вомоквщ* гогла^ 
шалея, но Ииковичи не нустнл! его) Алокса11Д|11| въ 1330 г. 
уда,||1лск В1| V!11тву| осгавии. во Псковь жену... Тогда В. Кнкэь 
эаключплъ мир1* со Исковош!. Это было лътомъ 1А110 г. Пъ 
Псковъ Алсксаидр'ь возвратился, мбывъ полтора гаш въ Литш^! 
сл1и* но прсждО| кокъ вь коицъ 1331 г. или въ качали 1331 
г.| а Й41С1ЫА иосвтцииь Лвг. 95| 14131 г. Соб/». Л. 3| 74'-77. 
4, 50-51. 155. 150. Соф. Вр. 1, 310--3<0* 

(115) Т. I. Лс/М. ^^к^п» N 1. 3. Грамата бУогиоста: «волятъ 
сву (Рязанскоиу) доржити всего нрс'ДТц4й того по великую По- 
року ••. Граната А.10К1'1и: «по ■с.шкую &ирону| воз*|Ъ Хоиоръ до 
Дону по кйрауломьё. Итакъ Рнэашкап опар\1Л, иди по правую 
сторону Доип, окаичиви.1ась сосдинсн1С)гь Хоира съ Дономь. Оба 
граматы поштораютъ, чго тикоо риэдикчао гдилшю вь нервы А 



134 

Пш Иил% даА (1382 г.) решюстпоыу обл1чптс4ю стрн- 
■чммшжоп Суэдыьскому Епископу Д!опис!ю съ прсем- 
йяками его достоипстоо Ар\1еП11скола) а немного позже 
(1^00) г«) возвсдонъ яа ту жо стсполь &еоЬоръ Ростов- 

СШП| ДОСТОПИЫП П.10МЛ111111ГЬ Пр. СорГ!!! (220). 

Въ самъ пер1од11 ондим!» мижду епископами ш^скодь- 
ки\ъ К11язеП| чтЬ С011дпте.|ьстоопа.1о и о бдагочсстт кпа- 
ас11| и бшо нужно ддл пре.мс11Н (230). 

РязаискШ Архипастырь Ласими (4- 1204 г.) быдъ въ 
ссмъ пораоди примйромъ обднчснноЙ свыше нссправодлп« 



розъ Митроп. Мокгнмовъ; по«мику же Веогиостъ, посвятеаиыА 
Митр. Кир1и401П|' и. 1)00 г.» ма1Ы1ается Кннскопомь Перея** 
Ыйшлш и СараК| такъ же какъ првд1иостасин11къ его Впрсо110ф1А 
аазыва.1Сй СараАскнмъ (пр. 58.): то кажетсл, что СараАская 
енарх1Я при Митр. Кнрн^ди вакдючала въ геба и ло-ХопсрскЫ 
мпста до Са|1ая. 

(190) Рост, Т/'ОИцк. Л/ьт. {Карамм* 5. пр. 193): «тояжоапмм 
(1:189) г.) приди П31. Цлрнграш на Русь Д|01111с1А въ Сужда4Ь 
геив. шъ О, п Воду крест1мг на Погоивисчио! а исиравнйъ сабъ 
прхкчшскопью... а по номъ П])ебыт11 такожс пыумъ ЕппскоиоИъ 
В1* тыхъ П|>е,с12.1а\ъ. Ида ему Питр1архъ фслонь (свни^сынии. 
риау) со четыряп кресты, а стихарь со источ 111кп<1 (Пик. 4. 
977.). «И ВТО цк'мя (1398) бите вь гргць въ Устюэь в.1адыко 
1^тгор1Л| рш'товскШ ар\1сп11ску|1Ъ| поисжо бнию Устюп» его 
десянша». Ииои. /|«ми^оди«а'. «Иь л. С1)04— -1330 Кипршпь М. 
пост!и1Н Гр11Г(>р1я сипскопомъ Ростову II Ирос.1ав.110 II Б|иуоэеру 
п Угличу иапо и Устюгу и Мологь, си жо ГрпгорЫ 15 л. 
бысть Епискупъ Ростову*, стр. 919. См. выше § 8., о рпзахъ 
съ крестами, даинухъ Архаеп. Моисею, см. п]». 911. 

^930) Еиискоии кияльл: въ Т^ери Симсоиъ съ Н7 1 г., Андрей 
съ 1990 г., въ Ростовь А|>сеи1Г|. 



воет суда надъ 111сти1ЮмЪ| црисвоеииаго паствою не по 
праву и еовершеннаго бе4ъ причини. Нарол!! подоарИвадъ 
Васиш въ жизии испр1мичиой Пастырю» и подоаниъ ви- 
тать иди умертвить сватитсля. Это быдо въ Муртмк, 
гди тогда быда каоодрв. Свлтитодь убьщадъ иародъ въ 
своей исиииности! по иапрасио, Оиъ скааадъ иактюцъ! 
От№ и б|А1тьм1 дайте мил В1юмм до утра« до третьяго 
часа. За гимъ всю иочь проиодъ онъ въ модитвй* отсду- 
шидъ ЛнтурГ1ю, отаидъ модебеиъ ирсдъ обризомъ Нога* 
матери, приасссииымъ нзъ Шсва св. Кн. Констаиппюмъ! 
взлдъ эту икону оъ собою и млшодъ иа Оку. Ему при* 
Г0Т01ИМИ судно*, но оаъ разослалъ оною мант1ю на водь, 
взошедъ ни нее съ обраэомъ Цогоматс^рн! и несимиЙ 
вьтромъ по1г.1м.|ъ ио(!рхъ по р1ш1). Грубые .МуромцМ| по« 
раженные чудомь, горько шад пдн о сиоемъ мрегр11Шои1и» 
Но синтнтедь удаднлся нъ Рлзань, гдь и поставндъ ка>*> 
бедру (231). Подобны.1 арн\1а21Ъ сиосвольниго суда иадъ 
Пастыремъ показала Ростоискиа паства. Иовирниъ клово* 
ти прот1И1Ъ чнстоП, свигоП нтзни сиитнтили своего 1ан(Н 
аа, Гостонцы нзгна1н его (М8^) г.) нзъ городам лишили 
спнскопской власти. Кроткн1 сиититоль удалился иа бе* 
регъ озера Перо, п эдьсь, пъ Диухъ всрста\ъ огь го* 
рода, постронль себа уединенную хижину. Скоро стали 
приводить къ нему, съ жсланЕсмъ дьлигь усдннен1е ого( 
оаъ постронлъ келл!н и хрзмъ. Ростопщл, почуиствооавъ 
свое заблуждсмне, просили сн11тигелн нознратиться на на* 
еедру къ ннмъ: но онь остался нъ уеднаснн! (*21)2). 



(931) Праюгь 31 Мае. Лет, Оаис, Рялан, герар* 15-*)2. 
(93)) Ирсюгъ и Чст>М1ш. Помб. 97. Нет, Рос. ир. 9, 
507—510. 



упртмвЫм оетавмось дрвмее посредетаующее упрАален1е 
а^с^таимши илш щьутщ/шлщ югорими аавидывии десл»' 
тпмённки ду&ошиаго автл; а ллш письмоводства бши 
дмнн (еем|юта|М|} сш подёнками (233). Во Псков'В въ 
43'13 г. встричаетев вома пна^юста поповскт (Клаго* 
чииный) (234). С% XIV стол, стын )Множать ч|1сио архн'» 
мтдритойъ и протопопощ посл'Кднимъ паэиачалось 
учает въ }'1фаале1|{и причтамп (235)| а нзъ поршахъ 
вмбиралйсь част!» временные! част!» и постолшние испол- 
нители распорадитслыюй н судебной воли Архипасти- 
\ьш (23в). Это оказывалось вужнымъ' и потому « что, при 
ум1юже11.1И храмовъ и оскудкнан с|)едствъ къ содсргишию 
11|Н1чтовъ, Н'Ькото|и|Ю 1е|1еИ| оставансь беэъ прихода, тре- 
бовали осоЛенна1Ч) надзора (237). 

(9.13) Ашт. Олел. I. N 0. Сл. пр. 199. 

(934) Собр. Мт. 4, 180. 

(93{() шЛлт у Карймё, 4. нр. 130. б. ар. 57. Ношгор. Л/ьт. 
о 1388 г. 

(930) Пъ Москви Аркнмондрптъ СпоссмД п 1399 г. (у 
§%арам9, 4. пр. 5. 399.), ЧудоигмА, С|1моноаск1А съ 1383 г. 
(тАмъ же б. пр. 64. 199. 137.), ИстровшА (тамъ же пр. 67.), 
11ечсрск|А въ Иижнсмъ Повгор. съ 1300 г. (5. пр. 5.), Перся- 
сл1вск|Д II Ко4оиеиск1А (б. пр. 67.). Въ догов, гран. Вел. Кн. 
Симеона 1341 г.): «А туто бьми... Нетръ архнман^фитъ мо* 
сков4'К|А (Спасск1А), Фн^пмонъ аркпмаи^фнтъ Псрся&1авск|А». Ду. 
ховиое эовтицан^о того же Князя 1353 г.: «а сю гранату писан, 
семь предь своими отцп, предь вдадыкою Во4од1пг1рск11мъ пе- 
|>сдъ 04скг1к*мъ, псрсдь владыкою Иерсяс^аавскимъ А»оиасьсмъ, 
•I^)сдъ владыкою Каюмснгкит* Офоаасьемъв. Си^^. г рам, 1. N 
3. 94. Слч. Ист, Алт. 1. N 3. 

(937) Лсковш Л/вт. 1380 г. «проспша Псковичи (ерссвъ къ 
п^ывамъ, которые 1среи ходятъ безъ церкви» • 



Таг» какъ по Помокапопу и уота^ааг» Русскп» КнаагЙ 
П|1САметам11 духовнаго управ^енЫ Лыли^ аром! дип сов- 
ствоиЛо духовниаъу въкоторма дИда и днца »1111св1а) в вто 
требовадо, особспио шь смутное вромв! у«аст1а сматсмпш 
оравнтсдьствсншхъ Д11ЦЪ| как% пос|1СДШ1ков1| между свит- 
скимъ и духоппымъ пачадьствомг^ жозабствсииоо шо цг|»- 
коииое упраииги!!) сто бодго т|1сЛовадо }правдс1|1и свгт» 
скиго: то спорва при Иивгородскомъ Ар%111111СКоггВ| в 11о« 
томъ при М11Т|Ю11од|1гв II Кпискоиахъ, ашинсь болро съ 
каз11ачссмЪ| стодышкомг, воеводою и щшстаоамн (338). 

$ 38. СпдвржАШБ духовкнствА. Какъ разсуждадъ сввтий 
киприиъ о церковныхъ имупцсствахъ? 

Мо11годьск1о ааим, какг потому, что по парушадн во* 
обию законипъ н обычасвъ Русский земди, тааъ потому, 
ЧТО; какъ говорили они, «данпаго Богу но взпмасмъ; в 
кто взимастъ Бо*|К1е| и тотъ будстъ повпнспъ»» остав1ии 
Русское духовенство съ Т1;м11 П|>енмуществамПу как1я при* 
над«1ежали ему до монгольскаго владычества*) такимъ обра- 
зомъ духовенство было по прежнему свободно отъ оода« 



(938) Т. I. ^ёкт. ^ёрхео9р. Эксп. N 9. Въ Ноштородь въ 
первый раэъ являются свФтскЁе чииовянкн при Арж1спнско1г& въ 
1939 г. Новгородцы застав1и11 тогда оииш^вшаго Лятон1я упра- 
влять епарх1сю и, въ помощь ему, посадили съ вимъ •ашл мужа, 
Якуна Моисеевича, МикнФора Щнтыика». Иутешсств^е Мптяя: 
М10Д11 дворные н сдут поимые МвгтроНодпта.*. Мнтрополпчн 
бояре» (//ик. 4, 73. ^аг/п. Оксп, 1 N 9.). Герберштейны 
•Епископы занимаются только предметами В11ры, а попсчс111С о 
доми н другпхъ М1рск11хъ дилзхъ иоручаютъ чииовипкамъ». Исг. 
Мозсоу. Сошш. р. 91. 



{,^1^Ю). ьамо еооою поштю! что вти преимуищ- 

е1^ >иъ же биди м надеасии ори Моиго^г», кжкъ'внкто 

М М|% ручапм N м сюю жпэпь. Притомъ , ВЬоголы 

ДМ&411 м огрюмчсню преммушсствамъ духовенства. По 

11||4ыка111| Мсигу-Темира и Узбека дкти дндъ духов11ыхЪ| 

11ОП0СШ1ЩШ111М1 ВЪ МН|ГЬ N шивиив ОТДИДЬМО €ТЬ отцевЪ| 

шшлшчпш пъ нидапюо состойте (3|0)| тогда кагь до 



(138) У Гршёорьешл (О достоанрвостн жанскнхъ ярдижовъ 
Спб. 1843) шрлышъ Меагу-Тешфа: «Какь первые цари нхъ по- 
1кааом411| « мы Богу моласа п пхъ граматъ не нзъииачивая, по 
томуага жадуемъ»* Л|14мкъ Узбека: «Да не •ступаетса никто ни 
чгамъ аъ церкозаыа и м11Т|)оаол1ча| ви въ грады тъ, ни аь во- 
доетя» вя въ села ига, вв во всак1а 4оаш ихъ, ни въ борти 
мхЪ| вм въ земли вхъ, вп въ леи ихъ*».. А мы Бож1о бре- 
акемъ п давваго Богу ве взинасиъ» и ор. ^лшр. Ллт. о 1957 г. 
•Тошво ве чтоша (тат* численаган) пгуменовъ, черныцовъ, по- 
вовъ, кр1иошанъ, ато зрить ва Сз. Богородицу и на Владыку». 
Стр. ВОЗ. Но //вари. ^лтоп. въ 1330 г. Царь Узбскъ даль 
М1М0€Т11ву|6 фанату СараЛскону Епископу (ЛеаиггсЕю). Такъ 
какъ ато было тогда* какъ унсръ смнъ Узбековъ: то з-проят110| 
что граната вусульнашиш дпр|ма Кпископу как1Я инбудь угодьа 
въ вида В1иостыии. У Востонова въ Оиис. муз. стр. 09. жа- 
доваа. граната Суэдо!. Княгини Вас1иьсвскоиу монастырю, дай. 
въ 1В5Вг. С4Ч. ^ёкт, Энсп. I. N 4. 5. 7. 9. 13. Объ обшпр- 
выхъ пошютьяхъ, даниыкъ ПерсмыииьскоА каесдри Голицкима 
Киазаянв! говорить граната 1407 г. подтвержденная въ .1535 г, 
уЗ/брыцлаю (о ЧсрвоиноА Руси стр. 73—74). 

(140) Собр. 9рам* 9, 6. 10. Уставная граната В. К. Васидха 
ш М. Клпр1аиа говорить: «а поповиш, который живетъ у отца, 
II хдьбъ петь отцовъ, ино тоА Митрополпчь: а который попо- 



130 ф 

времени &1опго4овъ они оставались иъ вкдомстви дую^^* 
номъ (241). Только гь концу монгольскаго перюда й<г 
двнжимыя нм1:и1а духовснсша значнтсльио умножились, — 
впрочеА1ъ только при каеедральиыхЪ| городскихъ и моиа- 
стырскнхъ цсрква\ъ (242)*, сельское же духовенство оа- 
рашгп съ паствою своею питалось плодами обработи- 
иасммхъ нмъ участковъ земли*, иногда дли вспомои№стро« 
ншин Д1111пла(!ь ему часть цсрпопнмхъ д(1Ход(тъ. 11'Ькото« 
рме храмы были об|м1Н)Ч(Ч1Ы ни'Др(»ст!ю благоч1*стиных1| 
НпиэсН (243), Сельск10 д1аконы и дьички бывали по М'1и 



•нчь отдглснъ п живетъ олричь отца и ждгбъ Фстъ своД| а то 
МоА князя Пс411каго«. А. Э. 1. N 0. 

(341) По грамати К. Лгсволода, иопошчи, но умимто чнтоть 
и С41)д. НС иос1Я1цс11иые въ 1и11|>ъ, оставсыпсь въ В'Момстви а"^^ 
ховномь. Пгролтыо и д|)упс: Изгои — холопъ, получнвшйА сво- 
боду, купсцъ обмнявш1А, также попаш въ податное состоинео 
при Монголахъ. См. грам. Вссво^ода въ Доп. къ Ист. ^ёкт. !• 
N 3. Г2)аи. К. Ростисдава— тамъ же N 4* 

(343) Троицк, ^^ьт. {Карамз. 4. пр. 174.). Въ 1385 г. «Лит-* 
§а восшаш тшсргклго владыки волости и Ологину и проч1и«« 
ТвсрскШ владыка Спмсоиъ былъ сачь нзъ КняясА (прим. З31.)« 

(343) Такь И. К. 1оатгь {оаиношчъ въ духошномъ аав141(Ш11М 
свосмъ 1359 г. назначастъ долю кияжсскпхъ ирцбытковъ свопхъ 
храмамъ Крутицкому, Успсискому и Архангельскому. Гербер-' 
штейнъ о свосмъ времени: «Священники содержатся по бодь- 
шей части подаян1емъ прихожанъ, имъ отводятся домики съ по- 
лями и лу1ами, откуда они 11р1обр1!таютъ себъ содсржаи1с сво- 
ими руками, или помоиЦю прислуги, по примеру дсревсискпхъ 
жителей. Пожертвования имъ бываютъ скудныя; иногда церковныя 
деньги отдаются въ ростъ по 10 процентовъ на 100, которые 
отдаются священипку, чтобы не содержать его на свой счстъ. 



110 
^^^«ъ 101|г!1|1М11 дьяк11МИ| т. о. П11сиам1|| и за то поду- 

^"^И ОП СОЛ ОПрСД'ШДОНПОО ШЫО0В11Ь0| СКЯШОНИНКИ №0 

«^^етвооии п содьскомг суди, а сд-ьд. н п судобнихъ 
^хода»* (244;. 

Ми*^юпо4I^^ъ КипрЬмь ансадъ игумспу Ананас'ш: «Ты' 
спрашиваешь ыепа о сен», которое далъ тобк въ ыоиа* 
стырь Кнозь, какъ и чтЬ съ пимъ сд-блать? Выслушай 
отъ меня отп'Ьгь и прШми сов-втъ мой: если ты съ бра* 
Т1ею своею уповаешь на Бога, и Богь пропнталъ тебя 
досел'^э и безъ села лропитаетъ и папередъ: то за ч1;мъ 
обязывать себя попсче111емъ М1|)С1нмЪэ » вместо того, чтобы 
помнить о Бог-Ву служить Ему единому, поминать о селахъ 
п эаботахъ М1рскихъ? Не забудь и того: когда чернецъ ;ки« 
ветъ безъ попечен1Й М1|н:ки&ъ, тогда въ союз1> 01гь со 
вс'Ьми М1рокими ЛЮДЬМИ) нс'В любятъ и уважаютъ его*, 
когда же обяжется селами н М1рсиими попечепи1Ми, тогда 
пужда заставллегь ходить и къ киязьямъ и къ властели-* 
намъ, искать судилии(ъ, стоять за обиженныхъ, ссориться 
и мириться, и чтобы но выдать свои\ъ людей въ обиду, 
иб'Хота надобно пр1Н1имать труды и оставлять свое пра- 
вило. •• Если бы можно было, то вотъ какъ поступить: 
быть селу за монастыремъ, но съ гимъ, чтобы чернецу 
никогда но быть въ немъ, а поручить его богоболзнен- 



И'&которыв жшутъ щсдростио Князей. Не много прнходо1ъ то- 
кикъ, которые нодшсны нш^щсстяаии, за исключешсмъ епмско- 
Пкй и иФкото|)Ыхъ коиостыреДш. (Пег. Мозсоу. р. 91.). Поря- 
докъ л1ыъ былъ топ» же и при А1онго40къ: но, какъ поиятиО| 
11а10жси1о сс4ьского духоюистаа бы40 да4Ско кужс. 

(144) ЮриЬ.Аит. стр. 111. 118. НО. 430. 4&1. Сл. Акт. 
N 18&* )вв. т. 309. 334. Алт. Оксп, 4. N 67. 119. 



111 

пому М1рЛ111111у; ОПЪ бы пусть 1аб0Т1МС« о ВССМЪ! в% м< 

пастырь шо достаолалъ бы готоиоо рошм» и другим! 
вещами». 

Такъ раэсуждадъ Святитель о педвпмсимихъ нмуте* 
ствахъ. 

§ 29. СодФЙств» духовпоЛ власти пользамъ государства, 

Въ пер1од1> татарскаго лорабощсша' осоСнтт открылся 
духъ православиой Церкви, никогда не отд'КляющеИ своей 
участи отъ участи государства, всегда в-ърной споспвш- 
мпцы его пользамъ. Имущества, какими владт^ла Церковь, 
обращались на нужды страдавшаго народа*, крестьяне дер- 
коппыо но обогатили собою Церкви, но, наслаждаясь безо- 
11а(.нисг1М), о^раждае^н.IС отъ Н1пцсты подъ к|»оно\1ъ мило« 
с('рД1я 1(ерко11на1о, помогали собой» государстну. Дли воП« 
ны пойско, для нуждъ и. Князя подать достиилялн(*ь и съ 
крсстышъ церкоиныхъ (215). Вь горькое время дикаго 
самопласт1Л монгольскаго пастыри Церкви скорбг*ли вмв- 
стг съ иародомъ о тяжкой участи, сп1>шнли врачевать 
раны его пособ|;1МИ вПры. Памлтннкомъ тому служатъ, 
меи;ду прочимт», пропоинди святителя Серап!она. Когда 
Иромыслъ открьыт», что время нспытап1я приближается къ 
концу, духовные прежде и больо всЬчъ одушевляли Кия-^ 



(945) /§кт, Лрх» Эксп» Т. 1. N 0. «А коли дань датп въ 
Та орм, тогда н обрикь дата г^с|)кош11Ымъ людсмъ.^. А про коЛ- 
яу« К0411 наъ Кинэь Исликки сяду яи кияь, тогда ынтронолнчтгь 
бояриыъ н слугимъ, н нодь мнтронилнчнмь восюдою, и иодъ 
стягомъ монмъ Н. Кинэя«. 



шгвры И отмостми дшпь Д'влетюмдъ пр. церпл, тагь 
ДйВстмкии N другю, Еапскони м Мптроиолггы говорили 
ираму юшзышъ! ие страшась аа свое подожеиае. «Гд1 
выть пуиамъ (судышъ) наишмъ на томъ свкг!!?» спра* 
шмвадъ К|изь По4011К|Л Тверскаго Епископа Симеона. 
«Тамъ юо»| отв-кцадъ ПастирЬ| «гд-а и Киаэьяш!; Киозю 
МО поиравнлса такоА отв^гь» и оиъ сказялъ: иТаунъ по 
право судить* (к*|а«тъ взиткп! дпдасть з.1о\ а а чт)) дп- 
даюРа Вдадмма 01*в'аца4'ь: пКоди Князь добръ и мидуоть 
вародЪ| и ддя того вмЛирастъ властодпиа добраго» бого- 
боязисипаго, умпаго и правдо4н>биваго: Князь будстъ въ 
раю и Т1уп1» будетъ съ шкчъ. Если же Князь бсзъ страха 
1»аж1Я« НС милустъ христаанъ, властелина ставить злаго, 
11оразсуднтсльнагО| лишь бы тотъ добыпалъ ему купи 
(дспьги)| Пускаегь его, кагь голоднаго пса па падаль, 
губить людей: то и 1и1язь будц*гь въ аду и т1унъ его 
тамъ веса (310). 11итрополить1| объ'Взжан епарчп!, сколь- 
ко старал1№ь объ устроеп'т цсрковнаго порядка, столько 
аабот11.1ись о благосостоян1и государства, дьЯствуя въ 
Еоапгольскомъ дуч'Ь па сопьсть парода и КнязсЛ (217). 
Ослаблоп10мъ пагубнаго многопач<[Л1Я и постспсннымъ вод- 
по|1еи!гмь спаспге.1ьчаго одинодорша1ия Рогч:1л много обя- 
зана \рпст1апскпм1| подингамъ ПпстмроП. Но ипднмъ пъ 
литописячъ почти пи одного раздора КнязеП, ни одного 
порыва властолюб|Я, когормчъ но старался бы усмирить 



штт 



(940) (1|ова Литоп. у Карамз,- 4. пр. 178. 

(947) //ик. 3, 00. «Прсосряп^сшшЛ К|||Ш44ъ Мптропа1итъ 
К1С1СК1Д и 1сея Руси пзыдо (1180) не 1Сысва ио обычаю сюсму 
и п[>схожп1ио г1)а1М асе Руси, учашс, ника:|ус1нс, испрамлшс». 



)43 

Мптрополггъ яян самъ 1ми чрсзъ Епископа (248)» «Силъ 
мой,— говорилъ Святитель Лппрв Крлпскому К|1МЮ| •« 
подБлнсь киишествомъ съ Вас11Л1омъ; пли остань городъ 
и ПС вступай въ бой» (249^. Кпнэь ДимптрЕЙ Михайло* 
вичъ ТисрскЫ (въ 13Н г.) хогклъ эапладкть Владпм1р* 
скимъ вслнкпмъ кпяжсствомъ, с(И не благослови его Мн« 
т|юполптъ (св. П(ггръ) столомъ во Владпм1р1г» (250). 
Особошю т11!1;сло было слуИ|*С1ио для благочсстиваго и 
прпсиыцпшпго Тиорскаго Пастыря (г)ео(^ора {\ла-^\ЗСА) 
г.). Кпяэпя тш'рскаго кипжсстиа, родстиспипнп ьнтлу со- 
бою, псч1рсста11110 ссорились между собою ; Лппш по 
столько по родству, сколько по полнтическимъ ппдамъ, 
встуоавшаисл въ эти ссоры, только усиливала нкъ. вс- 
одоръ, отягченный этими ссорами, просилъ (въ 1Я«')8 г.^ 
у Святителя Алскс1я покоя отъ л%лъ правлси1я: по Сп1к- 
тигель убпдилъ его п|тдолжагь служси!е Це|1кви н оте- 
честву (251). Сколько трудовъ положилъ св. у/^скст 
для отеч(;ства и 13. Кияэя! Ходатайству его одолжена 



()4В) Напр. «Кгдпжъ ему (Юрйо) быппу 1ъ В^одимирн блаж, 
Мнтропо.111Т'ь Макснмъ со шюгою мойьбию брандшстг пти въ 
Орду..* 0||ь жо (|()р1Л) отв'Ыииоъ рскь: иду, отче, шъ Орду, по 
110 жшиу ш.шкого кияшои1яй. Ноенр, 9, 9Й1. О Игнат! и Рост» 
иодъ 19Я1 г. Осибшню важеаь быдь у1!И11к1| 11.1М11м1рскпго Еии- 
скиии С11\1еоий 1900 г. въ пр11М11ро111и КшпсА, тогда кпкъ ро.1« 
диръ угрол(&.1ъ страшиинъ кри11ог1ро.П1Т1С'Ы'ь; Кииэья вссА Росс!» 
рипли.111.111сь тогда на дпи стороны и готовы бЫйи ехватиться 
можъ собою. Сиф. Лрем. 1, 991. Военр* 9, 908. 9, 01. 

(940) Воскр, 9, 975. 

(950) Лоскр. 9, 975. 970. Ль$ов, 9, 00. 

(951) //и/с. ^^ьт* 3, 911. О прсмисстюпипк!} его Еписк. 
Оарсо110Ф11} Воскр» 9, 907. 



ш 

^^^1 Росс1я спасотоагь отъ жестокосш Пордибока. Тру- 
^Ми его особоиио у|ср'кпи4ась власть В. Княза Москоо- 
^^)го. По ого ВЭ41 Пр. СергШ ходииъ шъ НиипиП Нов- 
("ородъ убьждатъ К. Бориса устелить старшему брату 
припаллсжащое сыуэ и не начинать оойньц Кннзь но хо- 
таль С4}шагь В. Кнаэя и &1нтропо4итаэ и Ссрг|П, со* 
гласно съ волею Сватитела, эатворнлъ вс1> храму въ 
Ннжнсмъ: мьра спльпаа« но нсобходнмаа по обстолтель- 
ствамъ вромс'нн (252^. Ольгсрдъ чувсгвова.1ъ вл1Л111с, ка- 
кое ока.114валг Свмтитгль АлрьсМ на уснлон10 Мескооскаго 
■ипькестоа; ему досадно было, что слово Срягнтслн упн« 
чтожало ааммслы Лнговскаго Кнлзл, возмущапшаго удбль- 
ии%1| КмяэоП лротннъ Московскаго, и оиъ жалооался Па- 
тр1ар1у: «До НЫН11 и при отца\ъ нашн\ъ не быиало та- 
кого Мнгрополнга, каковъ ссП Мнтрогюлнгь* благосло* 
влпоть Моеиритлнь на нролнНо яроин!.. А кто цьлооалъ 
нреотъ ко мни и убкжнп! къ ному, Мнгротынтъ оин« 
миегь съ него крестное ц|}Лоран1е» (251). Пслрестанныя 



(ааЯ) Нин* ^лт. 4, 19*16. Мвов. 9, 134. 135.0. нрсбы- 
вам{(1 С|. А^ексал въ 0])дь ви 1357 г* «Тогда же бысть въ 
0|м1) А^ск^чЛ Митроио.шгь н многу истому лр111мъ отъ Татаръ; 
1>ож1ею П0М0Щ1Ю и И^ючнстоЙ Его Матер» мо.штвамп ци|ъ н 
з.|равъ отъ мас1и1я погиныхъ нраиде въ Русь*. Соф. Врем, 1, 
3:28. Со^р. Л. 4. 63. 

()53] Грамата къ 1!атр1арху въ Ж, М. Пар. Проев. 1847, 
|юиь, стр. 148 — 15). По в-пниио Святптсдя мыопе Князья оста- 
В11.111 Ольгсри^ н пс|)С1и.|11 къ Московскому Князю, какъ говорить 
самь О^ьгсрдъ. Пламенное уссрдЕе кь отечеству оказа.10 ь нас.1 ьд* 
ствс'инымъ II въ племянники Сват. Алексея Дааилп 6ео<|>анов11ч и, 
•иже бь правмЛ доброхотъ Князя П., вгрою и правдою служп- 
ВыА ему н вь ()]мь н на Руги, якожс инь нпктоже... Храборь 



ссори КпязсП эаегав11.1и В. Кпязш вмтп третеискШ 
сх^ш^ гь ноторомъ Митропоиггь випадъ посродипкоагь 
между Д11)'мя ссорютпмися дпцамп* и своимъ постмрскимъ 
голосомъ располагалъ къ прекращен!!!) неудопольегиШ (йИ). 
Вдасть Митрополита 1!азадас!| Новгороду тижкою по сама 
по себЪу ПС пошлинами, но потому, что съ одной сто- 
|м>ны она сама б!|1ла власт1Ю Мос«011С!(ою, чужою д.1я Нов- 
города, съ другой - ооодпла съ собою 11ласт!| В. Книзя^ 
1тачс, нласть Митрополита охраняла и зд'Ись одинсшо па* 
рода, спасая огь раздоронъ и поработгн!л иноплсмпнюму 
II 11нин||рному игу^ она то укрон^ала страсти Вьча! гото« 
РЫЛ диПстиоиать по пррдъ но только обниму, но п спо* 
г.му частному благу (255). 



и гоиозу гкно ск-т^аа но чуйснч-ь сграишп!) но иеаибомыш! 
сга1П|« но 111*1 1ц^))1Ы111| аиилйшк! Оль гаа11м&.14!й инокут! Даам* 
дош! 1аО«1 г.| гиримо онлакшишА 0| Киямиъ! (•11к'Го!1« у Кл* 
1»лмё. 5. 11|)« 104.). 

(151) Логой. »/тД|| В. К| Ьас1м1й ш К. РпайисаИШ^ {шь 
СЩ^* Госуд. 9рлМь I, 60.)*. «а о Ч1;111| «я соиругъ, имо миъ 
третей Млтрополлтш: а кого 1Ь|'Гроио411Тъ обашш^! имо 
обпдиоо отлатН'*. 4оео9* ерам. В. К» Д|||1итр1я съ К. Шодши* 
ром11: ию б.1агос4им.чи10 отца ышного Аасме1я Мтроношта». То 
же въ договори съ К. Мнхшмомъ. Въ договори съ К. Оаогомъ: 
•Но благисловсиио отца ииикчч) 1ин1р1ина Митрополита^ 1к т« д. 
Собр. грам, 1, 44. 46. 53. Оч. Ант. Эксл. !• N Й. 
055) Соф* Врем, и Цие:. ^/ьт. о 1380 и 1300 г. 



11ср1ол. И. 10 



1Р111ТМ1(ВАЯ ЖШЬ. 



$ Э0« Жить ХрИСПАПСКАЯ ПОДЪ аЛИЮЕЕМЪ ТАТАГСКАГО ИГА* 

Егож^ любнтш Господа, наказуеть. Ъъ Его про* 
мудрою плаии иго Монгодовъ бьмо «г^рою любой, пра- 
чующей нравстоеиниа болизни Русскаго н л рода. Чимъ жо 
бидъ народъ подъ отимь игомъ? Прс»»'до всего общее 
б'бдств1е пробудило въ народи чувство покаян1я. Такъ по- 
каэываютъ памятники. Волею н неволею Русск1е приводи^ 
ли на память прнмБръ Нннсвнтлнъ и каялись, вспоминали 
объ Нзраплз— новольник'Ь Египта и обращались отъ зем- 
ли КЪ Когу ^256). иМ'ЬСГЬ СЪ ГЬМЪ ПОСТОЛНИОЮ МК1СЛ1Ю 

народа бь1Л0| что онъ— народъ хрнст1анск!П, а жссгок1С 
владыки его--невТ|рныс, ненапистные Богу, такимъ обра- 
зомъ основою ЖН31И1 была мысль высокая, ~в1>ра въ прс- 
вос\одс!гво христЕанскон вкры. Эта мысль ободряла на- 



(950) Сдоша Ссранаоиа, ръчь М. Кипр1аиа« 



147 

родъ, когда скорби до1од1ии до гдубини души его, и она 
же эастаоллда дороакнть тьмь, чтЬ внушало ому жристЬн* 
ство; она внушала но любить того, ш'б любили но чтив- 
нГю имени Христова. — Оть того, въ два е1Ч)лит|11 рабства, 
1^усек1с остались съ прежнею любошю аъ родиии, ио 
приннли отъ Татаръ ихъ дикости хищной. Среди бьдъ 
тижкихъ ота ммсль образовала твердость въ характеру 
народа, стойкость въ своихт» пранилахт!^ там'Ь, гди духъ 
хрнст1анск||1 благодатно проникалъ въ душу и давалъ пмс* 
шсо на11раилен1о силамъ души, люб(шь къ Богу но боллась 
пндннгонъ самыхъ суропмхг,— трудовъ оаммхъ тнжкихъ. 
1!лип)гов1йно къ вири, къ имони Христову было обншш* 
ДЛИ вскчъ сосготйй (257). Духъ вра}|(ды власголюб|1И(|П 
въ порпые годм ига волновалъ сердца Князей по проас- 
нему; но потомъ мало по малу становилол тише, болво 
и бол пи усгуиалъ мьсто духу крогостн. Ьолою и иево« 
лею 1ин1зьи стали ожидать слажа но отъ меча сиосго, а 
о'п» ноли Ноиней и оть того, кому покорила ихъ полм 
Неба (258) *, волею и неволею стали назмватьси брать- 
ими (250). 

Странно, но върно: Новгородцы, которые ио вндалп у 
ссб)! Натын, которые по отдаленности отъ Ордм Кипчак* 
ской рг.дко терпьли граисап! и насил1Н Татаръ, Новгород- 
цы въ монгольсьчй пер1одъ пятнали себя звърскою ис« 



(957) Соф. Врем. I, ЗОС. 308. 309. 

(958) и. к. Димитрии говорить въ договори съ Одьгсрдомъ: 
«а что П0Ш.111 въ 0\},\у къ царю ^одц жадоватиси на Киязя 
(Михаила Твсрскаго): а то семы въ Божьи волн и до царсвъ, 
какъ повслитъ, такъ ни дбятш*. Собр. грам, N 31. 

(950) Си. договор, грамату Ни. 1403 г. тамъ же 1Ч* 30 



овумшяпоепю N 14од1}Яст11ау|1 1 кякнк^ ПС 911Д110 бил 

шъ друтнхъ край» Росещ ото всего аспье показипаотт» 

вагь ыугто Гмадо иго, которое па«1ои;1мъ Пром14С4ъ КожИ 

на Рос1*1М>. Сколько посадникооъ Нонгородцы бросид! 

шъ 11од\оиъ ! Скодкко разъ грабиди и убииадп нлоиипмуь 

I !кодьао разъ подинмади матсмгь меииоусобимй , митеип 

пропшъ В. Кинза! Но разъ новгородская подьинда тоД" 

памп юдида мссчь го|юда, грабить иародъ и убивать собра- 

Т1|1 110 пщьъ и а|юон (2С()). Саммн забапы Новгородцеог 

отличадись б)'Пстпомъ мс^истонммъ: такъ пъ 1<1Г)8 г. они 

обйзадиеь адмгвою ио бить пъ бьсовски\'ь зибаиачъ бо« 

чои. (:2(Н). 

11с удивитодьио, что подъ игомъ тигккаго рабства, подъ 
власт1ю днкаго свосвол1Я , для котораго утьха — мочь и 
011усто1исп1С, бмиыс христ1аис восточной и средней Росс111 
по им'ЬДИ мягкости въ нраваи». Отсюда нужда заставила 
добросордочнаго Князя Днмигр1Я ввести смертную казнь, 
тогда какъ Мономахъ говоридъ : и не убнванге виновна- 
Го«— жизнь \рист1анина 1*в]нме1П1а)). 11рс*кдо денежная пени 
удерживала оп> воровства, а въ XIV* стол, воровъ выналн, 
за друг1я же 11реступлсн1я били кнутомъ. Естественно бы- 
ло и то, что Русск1е |гь перюдъ монгольсыичъ Н9снл!|| 
утратили часть довЬрчинаго |||1ос году Ш1я*,— горькая нужд» 
заставляла ограждать себя хнт|)ост1я», когда не вт» силахъ 
б|4ли противопоставить наснл1ю отпоръ муи.естна. Это 
была дань тп;1:кому времени со стороны слабычъ ('2(]2). 



(^ЙО) См. Иовг, Л/»т. и Соф, Врем, особенно подъ г, 
1«70. 1580. 1290. НО!. 1317. 13.-^5. 1345. 13Г,0. 1300. 1388. 
См. выше прим. 77. 

(901) Пик, ^1ьт, 3. 911. 

\Ч(з%) Д|ннгкая г^шулта у Карами, 5. пр. 917. 



ио 

* 

$ 31. Дгзгпм посвшЕшя Божм: ыоги и гололь; шгъ мм* 

ШВ 114 дукъ гусскихг. 

Въ 4352 г. отирылась въ Роос1И страшни мм «-« 
мерная смерть. Она пртжло тго нщн^плш М1ид1опи 
на Постош, въ Г|1С1М11, въ Бвропь. Во Псаовь въ пер- 
виП рпзъ съ весны до знмм она оставила едва треть 
жнтедсй. Свящсшткамъ по доставало времени. исправлять 
требы въ домахъ*, каждый 1е|юП на\оди.1ъ по утру въ своой 
церкви до «'Ю усопншхъ; но стало мпста на кладбищахъ, 
погребали за городомъ въ лксахъ. Тогда б-илстнш си^ 
крыло сердца людей. Сперна люди корыстоли|бнны1} охот- 
но служили умнратннмъ, въ надежда на наслидствп. 
Когда же упндглн , что но только больные , но и ижъ 
одеисда, и\ъ имун^естоа пе11едаютъ смерть: тогда и богачи 
напрасно ожидали помони! ; тогда мал мунно разлучало 
даже сына съ отдомъ, дочь ст» матерьи , брата ст» бра- 
том7>. Ио въ то же времл лучнГш сп1пннлн погребать и 
чуж11\ъ, служили аа нихъ панихиды, молились среди гро- 
бопъ. Иные СП1И1И1ЛН остапить М1|)1» н заключались в'ь мо« 
пастырь, отказыпали имун^естоа церкпамъ и обителндп», 
раздавали бьдпымъ; друпе въ домахъ готовились къ хри- 
стаанской смерти. Обитмъ совптомъ послали просить 
Архипастыри прибыть во Пскопъ и помолиться за паству. 
ЛасплГи об1Ш1елъ весь городъ съ иконами и съ соборомъ 
скнтениикои'ь; народь съ воплемъ нзыпалъ: Господи поми- 
луй! }1зпа ослаоьла къ знмк. По въ томт» же году она 
быстро распространилась изъ Новгородской области по 
всей Росс1И^ въ Глухой!; и НплозсрскЬ ие осталось Жи- 
ваго чолов ька (263). Поел Б того до 1 \'2о г. она до тгш 



{%Щ С/прасльская ,{/ьт* стр. 71. 74. Со(^р* .//бш. 3, 



ре раза [то) п одноыъ исгога м два раза въ ьыолсое- 
г1|| по Шк первый съ тааою С1140Ю| что въ пьломг город'Ь 
но остадось дослти чсдов11ГЬ живы» ( 300 ). Особенно 
ст|»вшно свирипствовада она въ Повгороди н его об.|а<- 
стакЪ{ въ два года иаподнсны быди т|ш скудельницы, и, 
вакъ говорить одннъ нсторнкъ, въ шесть м1!Сяцеоъ умер* 
до до 80,1ХХ) (207). Кара небесная приводила въ ужасъ 
самый черстпыя сердца*, сердца кротк'т смпреино предава- 
лись въ волю ПоЖ1Ю. Ка11)Щ1ССЯ готовились КЪ СМС11ТН 

постомг и молитвами, пострижсн1емъ въ иночестпо, Клс- 
1м*влн(ен1емъ и причаст1емъ Ер\арнст1И, строили обыден- 
1ше храмы* Прекрасно выразился сопрс.мснпикъ-Л'к'гопи- 
сецъ объ отикъ б1)дств1я\ъ: «бысть милость Бож1а надъ 
христ1анЫ| посланъ отъ Кога моръ иа люди » (2С8). 

5 32. ОТЛИЧИЫЯ ДОВРОДИТЕЛИ МЙОГПХЪ ПАСТЫРЕЙ и кнлзбП. 

Страдав подъ тяжестш столькихъ бьдъ, Церконь Рус- 
ская им'Ьла и утгшенЕО видьть чадъ, преспьвающихъ 
въ в-ьр-в н благочсст1И. Перпосвятители ея Л'стръ, ^4^ск- 



(904) Это бшо 1ъ 1364. 1408. 1417» 1490. 1494-95 гг. 
Соф. Вр. 1, 340. 453. Мб. Л. 9, 133. Троиц, и Рост, у /Га- 
рамз, 5. пр. 999. 

(905) Это бы4о 1300 г. 1300 г. 1404 г. 1400 г. СоСр. 
Л1ЫП. 3, 87. 109. 103-134. 4, 03. 04. 101. 104. 107. 

(900) Это быдо въ 1387 п 1401 г. Арх. .1. 03. Собр. Л* 
9, 134. 4, 05. Троиц, у Кар. 5. пр. 999. 
(907) Крани^ъ \\тЫ\л 1Ш. XI. р. 951. 
(908^ Шй9ор. % Льт. 134. 



сш% Ьеотоппш , йкипршпи сши М|1сом1М11 овраадши 
христЕаиской шшнм Д4а пастшд. ИеншпШ (г1- 4388)« Ли 
кч1ва (+ 1302) и веодорш (^ 1305 г.) РосгопсЛо, Даси^ 
лШ (ч- 1204) Ршиса|Я, веокпшстш (1200-- 1308), 
Л/омст (1321-1320. 1351 -1350), ЛасиМН (1д;Ю- 
1351) 11оиго|юдеи1о, Сшефапш (Ч- 1300) 11о|1мей1П| Дшт» 
сГи (-Н 1388) Суэда.1ьск1Й, ^реснш (4-1400) Т|Ю1»ск|П 
также прослаолспм Богомь за мгизнь хриспапскую. Между 
Кплзьлми , кром'Ь положиошихъ душу спою за виру и 
отчизну , иъ чуд|10К1ъ со1>гЬ всл11Ч1а «пластса благов1!|*. 
^'/лсисапЬръ Левскт. Это образсцъ 1|а11С'П1С11паго мужс- 
сша II ца|>стпе111И)й муд|шсп1, протшнупачт» духомъ хри- 
гг1а11('К!1Л1'ь. До 124(1 иъ 1ыгь лить онъ одсржалъ три 
11об|»дь1 иад'ь Лпиоицамн н Шисдами, семь— падь Лнтиоиц 
кажд}ю пачпиалъ молигаою и оканчиоалъ хиал^ж» Ногу ; 
доума победами освободилъ Церковь и отечество отъ 
власти 11'1;м1^еиъ, которые лредъ г1*мъ уаге ввели своихъ 
пачалышковъ во Псковъ. Съ 1240 г. овъ— В. Килзь вссЯ 
|Ч)сс111 , II д1»ла его привали другой характеръ. Досслв 
воииъ храбрый изт» храбрыхъ, нроттгь Татаръ во только 
не обпажао'гъ оиъ меча , во паказываегь тьхъ, которыо 
обиажхш мечъ*, онъ берсигегъ Госс1ю, безсильиую нрсдъ 
Монголами, 11окорност1Ю своею в покорностаю Росс1й; во 
разъ отправллстсл къ Батыю в по песчавымъ пустьпшмъ 
кь великому Хану,— д.1а локоа Росс1в: подввгъ вдвовп'В 
тлжелый о'1*ь того, что былъ ве блвстателевъ въ гла- 
захъ согта. Кроми Александра, примьрами глубокаго 
благочсспа были Кн. Гомапъ Угл11чск1Й, (^еодорл Лро* 
слаиск1Й съ диумл сыновьями , Довмопшъ Псковск!!! и 
Дашнлъ Московск1Й, 11ринадле|Кавш1е XIII вьку. Пзъ Кил- 
зей южныхъ особевнымь благочест1емъ славились МАади-- 
лирь и, въ посл'Ьдничъ годахъ саопчъ, отеиъ его Лти.а»^ 



М01 00041141111 П|ювол1'ь к.)ии1гь кшни въ диюВ пещсрк, 
пол горою ГооргЕенсмаго Льпооскаго монастыря, оадаки- 
вая грк>11 мцюкаго вдастолоо!)! и кровавой д-ъятедыюсти. 
^ладим9р» Силъ петиции!! страдалсцъ БожШ \ кротки*!* 
милоствимЯ , ст|юг|Я къ себи ,— ссП Килзь четыре года 
ст1<ада4ъ какъ 1овъ^ иижннм губа его гнида*, болгэиь рас* 
11р1)стра111мас1| и стаиовпдась силыгио: но оиъ тгрнилппи 
сйиси.П! бод||| II заиимадси дь.1ам|ц бользиь усилились: 
вш мнсистан часть Породи отпала, мшитш часть и зубы 
выгиили; оиь молился и благотиорилъ; никто нэъ КилзсН 
мжныгъ но иостронлъ столько монасиирсЛ и городоиъ, 
,1111гго бол 1ю его не надклнль храмопъ книгами и утнарью^ 
11р(*дъ сморпю 01гь все днна|'11М«)е имущество , золото, 
1ч*робро, одешды раздал || б|<д11ымъ (201)). 

§ 3!). Монашество въ начали и пгодолжбпш монгольскаго 

икрюдА. 

Гооорятъ; Гусск10 монастыри расдшгли па кровавыхъ 
лолихъ отечества. Это по справедливо, какъ не льза бо- 
дце. Иапротнвг, до конца XIII вька Ш! возникло ни одно- 
го монастыря на опустонюнпычъ кранхъ отечества, боль- 
шая часть К|свски1ъ обителей исчезла подъ развал11намИ| 
другая останалась вг разналннахъ; на сгворь было то-же. 
Д||К1Й Монголъ, хотя и гопорилъ о неприкосновенности 
ис'ркои: но дгла.1Ъ другое, — грабилъ и жсгъ обители, 
11сг|м>бл11лъ иноковъ. Даже обители Ноогорола, гди не бы* 
ло опт монгольскаго, не только не циьли, но нькоторыл 



(300) О Кн. 1к1ид11и1рь Волынсыал Лы. стр. ^О!— ^]^3. о 
Ьасаиько у Карамл» 4. нр. 144. 



паль Только учсимкп пр. Варлмма шнидали отъ 11овго« 
[юда осиооали ипсколысо оСитслсВ. ^^^^топш% прссмиип 
Карлаама (ч- 12 И) въ мгумснстш», осиопадъ въ 15 вер- 
стахъ отъ Тихвина ва озср-Б Димскомъ обитсдь Дымскую. 
Кссцофоптъ^ послг Аитон1я управдяошШ ХутыпсмЪ| удадил* 
си на }сди11С111о за 25 верстъ отъ Новгорода! и осповалг 
РиЛсч1гк}м> Троицкую пустынь. Попсмапншпш^ также пп 
уч(чп1ко|1ъ Иарлаама, осповалъ съ сотрудиикомъ сиоит 
пр. 1кОсмою иъ 1\ вр|1ста\ъ отъ старой Гусм Ксмчип 
Ппколаииъ мопаст1»|рь. Но и оти обители не щгили т» на 
чаль, и скоро пали (270). Глубоки*! С'Ьвс|)Ъ укрылъ оп 
Мопголоиъ си^е одну обитель, — ото обитель Ииприиа 
Устюисскаго, осиопавшанся продъ иаин^стп1омъ Татаръ. Пр 
1ии1р1апъ, богатыП землепладнлекь , полюбипъ итцег 
Христопу, |1ъ тьспой кслл1и посимтилъ себя Богу п, когд; 
пькоторыс начали избирать около него такую же всизиь 
отдалъ исЬ земли свои въ пользу осиовавшейся обптсл! 
11}стыиииковъ. Иачальиикъ слуагплъ образце^гь строго! 
|Кизпи для покорившихся его управлендю. Дик|И камень 
величиною въ большую челов вческую голову, едунам: 
ему для возбуя:ден1я ь'ъ бодрствован1Ю : онъ держодъ сг 
въ рукахъ, чтобы линивоо гило среди молитвениаго под 
вига не предавалось безпремонной дремот и* Этоть камеи 
и теперь лемиггь въ воэглавй! гробницы подвпаишка 
скончапшагося въ глубокой старости въ 1474 г. (271) 
На Полыни и въ Галици! , пока тамъ владели сильпы 
православные К|П13ья, не только держались ирежшм оби 



(370) Объ учсинка\ъ Варлаама Словарь Свлтыхъ^ Ист. 1ср 
(971) Шт. 1ср* 3, 313. Устюжски! Л1^топ. у Карамл- "^ 
ир. 180. 



• « 



Но таиъ какъ по вромоиа скорбей особсиио возбуждают- 
ся б,|агоч1ч^111иа распойожсим духа: то въ псраодъ мои- 
го«1ьск1Я кIIязья^ кпипшИэ бояро N простио прсдъ СМСрТ1Ю 



(979) О Гр|1гор|11 Поюпаископ» Волынскал Литоиись 904. 
1*р|1Гор|А жо блшо чс40В1»къ смтъ, шсожо не бысть прсдъ иниъ 
•I по псиъ N0 будти*. Та жо Л1»тоа. говорить о Ки. |иад||М1р11: 
•монастыри многп соада*. 991. По яо говорить, ка1:1с имеиио? 
Но ссб дьтоппси видпы монастыри: о) на Волыни во 11|ад11н1р1» 
|>огородичиыА каосд^миьныД, Мнханловь^ Святого} •скеЛ и ^/ю- 
€тольсшИл^ б) аь Га^нцкоиъ кмажсстви Дашиловь въ Угрою- 
'ск1*| кот*д|1а111иыД аъ Хо^ми и ИолонтнснИ га^'Ъххлм оть Гц« 
днчо, Сцн€водсл1к вь СтрыЛскоиъ округи, ГсаргибскШ во 
Львова (901. 909. 901. 915. 1)1. у {Сирам». 4, пр. 90 и 
1 II.). О Подо41|| Лътописа Данило$нча\ шй вь ««ругомъ мьста 
бшн чериоцы вь горь и вь тоиь ииста иариди-ш горо«4ъ Ьико- 
тун. стр. 50. Вь Литва близь Новгородка Вошислгомь осиоваыь 
быль моиостырь шЛавришекш ($ 7.;, вь посл1}дств1и обогаи^биныА 
яклолами (Востокова Опис. муз. 195. 190.). Сват. Петр, осыо* 
воль монастырь на р. Ратл^ чтб вь Жоховскомь уьэдьГалищи» 
вь Верх рать, т. 0. при верху ^ при истоки р. Раты. Вь гра- 
мить ИгпПлы 1407 г. даиноД Псрсмыш4ьскоА канед^^ь упоми- 
ишотсв: монастырь Грушевичь^ монастырь Микулцчь^ Св. Спа* 
сйщ монастырь Сусанны^ Смольнии^а^ шЛавровь, св. Онуфр1А^ 
нотомь ир1|бав.1сио: «и всь друпс монастыри, нахо^ишисся иодь 
у||равлси1смь Вл4\;ыки'> (Граната у Зубрицкаго ирпб. Д.). Лав- 
ровъ вь санборскомь у1..1дь упоминается вь ^)анать 1439 г. [Акт. 
Зап. Рос, 1, 45.); Сиасск1Л| близь Самбора» основань Кн. 
Лыонь Даниловичей Ь) которыЛ вь немь и иог])ебеиь {Акт* Зап, 
РоСь Ирин. 1, 45.). Монастырь Микуличь, или св. Николаи, быль 
близь Псрснышля. Вь 1340 г. Козишрь Кораа По.1ьск1Й, бы- 



ооыжпотешю пострнгмись п моившсство^ а маогш п преш- 
до того разстввмись ск 1|!|Ю1П|| принимая имя того Сяя- 
таго, которому праадиовали въ.дсиь постришошя (]273). 
Такимъ обраэомъ шесть Веднаихъ Киязой моигодьсяаго 
11ср1ода ско11чал1сь въ ипочестви (274). В'кра— провод- 
||11къ благодати. Кто съ бдагогов'ЬВиою виртю припимадъ 
монашество, тоть по вгр-а подучалъ и благодать. Тагь 
1()|и*сиск1Й Кпяэь ДимшнрШ Сбятослайинв, бодыюй и 
0111>м1*1)ш!й, прниималъ (1200 г.) пострижсшо отъ святи* 
теля Нг11ат1я Ростовскаго*, едва окончился обрядъ, Князь- 
пиокъ обратился къ святителю и внятно проговорилъ: 
«Свитый Владыко! да воздастъ теб-ь Богъ за трудъ; ты 
лрнго'гопнлъ меня въ дальи1Й П)'ть добрымъ врпиомъ 



стро яапшъ па Лыо11|| сясогъ гь поиъ мояаотмрь еа^ Г$ор$1м 
{З/брицнШ стр. 100.)} отогь моиастырь иострооаъ быль оЯ| 
1105 г. Кы. Лыоиъ Данн^ошчовъ мо «04аи1ю брата Ки. Ши 
сн.1Ька (1Сарамв, 4. ир. 144.). 

(973) Иишон. Лат. о 1144 г. «ЛЬнсжа тогда дазаху имама ая 
съ псрмго С4010, ио въ которые день поотрижашеся К10| того 
дни нмя дазоху**. 

(974) С|. б4<1Гоаър. А^сксаи^ 11с1ск|А| смиошья его ДимитрвА' 
н АидрсА {Воепр* а, 107. 979*), Ьяяиъ Ка1нта {Степ* 1, 409.), 
сыновья его Ьаниъ {Соф, Вр* о 1360 г.) и Снмсояъ (//ик. 3,909. 
Духовиоя его въ Собр* ёрам» N 94.). Киягияи инокиин*. св. 
Липа вдова Б. К. Михаиаа-^мучоинка, св. Ооодос{я, аъ имо«10- 
СТВ1} , КвФросни1я , вдова В. К. Лрослова и мать Алоксоидра 
(Ч* 4 мая 1949 г.); В* Килпшя Мар1я, аъ шючостаи— ВЦиша 
(+ 1909 г.)} Мар1я вдова убшпиоги Ки. Димитр1и Мнх. Твсрскаго) 
В. Кплг. А.1ександра (+ 1305)^ А11астос1я вдова Кн. Аид^нзя Суэд* 
(+ 1378). В. К. Мир1Л— въ ниочсствъ Фотии1я (4* 3 мир. 1300). 
(Со(/», Лр* 1, 993. /Умя. Л/>т. 4, 0. |Н.). 



еь прош и имФШДою » (2Г7%1). Ирежрасмимъ опрашомъ 
тому, п какигт расшмошон!!!» пршшммп Книэья мо« 
В1а11М€тм1| служить Кпязь Михшиш А лсксандропичъ Твер- 
«гтИ. 0|ГЬ| будучи КтиемЪ| дюбилъ правосуд1е, нст|»с- 
Лмк рааЛои и ш^ровство въ .ШсА^&г! п ибсду въ суди | 
иппнцм'Ь тдниино вмоги* БидрыП иа (Ю году, оиъ вдругъ 
аючувствова^ъ унадокъ С1МЪ| и ваиисалъ дуковную грома* 
т)'| Лолышй жтиъ съ одра| чтиЛи встритить си. 1шо11М| 
•1|И11м*е1чни|1й гму въ даръ иаъ Цараграда^ 1141том1», прима** 
е|1.1ъ иа %щги Лой|п» и почятти! дучовсистио имьста 
съ 1111и|ИМИ| сдапммм и %|юмим11{ братски обидалъ съ ни- 
ми! И самъ важдому аод||1!съ прощальную чату* прося» 
чтобы благосдошим его. Иосда трапезы, об.1оЛмэа1гь всгхъ 
|»од1и4\ъ I Кназь поддсршпвасмый пошслъ въ соборную 
а|1*рвовЬ| повлопидсв П|1едкамъ, и указадъ ссбь могнлу. 
11а|юдъ стоалъ оводо цорквн; Кназь на паперти иоклоннл- 
са всъмъ! и сказалъ: «нду отъ дюдсЯ къ Когу, брат1я; 
спиустите меня съ нскрстшмъ б*1агосдовен1емъ ». Всъ 
за|и.|далп и говорили въ од1Н1Ъ голосъ: «Господь благосло- 
апггъ тебя, добрмЛ Князь нашъ». За гЬмъ Князь вслклъ 
нести себя прямо въ монастырь, прШ1я.1ъ иострии1ен1е н 
на седьмой день скончался (270). 



(975) Рост. Лфт. у Карамл, 4. л|1. НО. Троицк. Л$ьт, 2)6. 
Оиъ погрсбсиъ въ 101)1>свско1гь Ииишмоюиъ иоиастыр!}; какъ 
«11гь, такъ II огецъ его Сълхослолъ (+ 1953), «*ыиь В. Ки. 
Исскиоли 3, въ стирнииыжъ (!вмт11а&ъ иостовасиы между свя- 

* 

тыми. 

(970) Соф, Врем. I, 411-^3. 



$ М, Пр. серпО-оспопатсль тронцкой давры и ГАепро» 

1:ТРАиНТК4Ь моиАшкст симрйаго. 

Пъ XIV в-пгъ избраннику Бомс1Ю| Пр. Ссргю Радоисмн 
скому, суждено бьмо гьмъ ко быть Д4Н миочестяв па 
сапера I чамъ 614411 АптонаЯ и воодос|Я 11о*10|1е111е иа 
ан-й (277). 



{%11) Пи.п еоотио1наи1я аъ СорНю оенниинса иь XIV а^ М1а- 

ао 11о1го|м)Д1К10 моийотмрн^ сню дм, три шъ ^вугиан М'ймтаи^. 

Сштитслемъ Моисеииъ осшомты: а) Ар«а11га4М!к2Д иа Сшошррпд' 

а/А 1ъ 1348 г. 6) Волотошш УслоиЫА 13&1 г* |) 11оса|1«сай- 

ГК1Й на Деревеинцахш^ 1954 г. г) шопск(А 1оамыа Ваоялошй 

1354 г. д) С!|. Духа аг 1357 г. с) УснсискКА ръ Радонолл" 

цахв еъ 1357. г« Иосташнкоиъ Монсоя бдш'оц. Мпаса^ношк по* 

стросиы 1»'олмов9 Успенск^А съ \М0^ Инколлевш Бл^9ый еъ 

1313. Кром-п того нзв-астаы 11овг. момоетыра^РождсстасаскМ но 

Деслтнпл дгвшиА съ 1399 г.» СноссаЕД иа Ковалевлеь 1345, 

св. Амд|>ся на Ситечкл съ 1370 г., СырьннскШ Успоаск|А 

11р. Кт1р1аиа съ 1385 г., Нико^аевсмс— >на Ялтлл прежде 

1357 г., на Сокольей Горл съ 1389 г., на ПонеЪлльл |||>еж- 

дс 1380 г., на У/дммцевоц улни,п съ 1300 г.« на Лапоротл» 

съ 1403 г., РиждественсмА иа шЛиснчьеи Горл съ 1380 г., на 

Щнловл Покровский прежде 1380 г., на Козмодемьлпской 

улнцл Сл!1сск|Г| съ 1304 #., на ЛиЭо#01цл» ТроицкаА оСииД съ 

1409 г., на Верендл СласскаА съ 1400 г. , на ЛиЭо101цл Спас- 

ск|А съ 1406 г. {Собр. Ялт. т. 3, 59. 84^80. 103. 139. 57. 

181. 189. т. 4, 34—37. 100. 109.). Во Пскови Сплтогор^ 

скШ ок. 1310 г., II|Iко^асвск^б па Валку съ 1305 г. Въ Аржон* 

гедьск!} ^ёрхангельскШ^ ГсорпевскЁА иа Городцл Шслонскомъ, 

Мпхаидовъ на Шслоип прежде 1359 г., Ларгопольснги Спас- 

скЕЙ съ 1350 г., Кл|)гопо4ьск1и Успенски! дьв11*пА ок. 1355 г. 



смутой,? »|М1М1111 п Рмошпг»! Варомомой ( инш Сс\}ш 
тъ 1у111».11|)| но еыо^ родмге4«й| ирсиосташм'ь иасмкд- 
стоо и^т врагу Нотру! а самъ еь Д||уг11мъ братомъ СгоФа- 
иомъ поеедидса въ ^цюмучсыъ 4'асу , за 10 осрстъ огь 
Радонежа! построим своими руаами шелию и жрамъ но 
пил |Кимшача4ьиой Трошш. Йъ гдубокомъ уединен ш , 
съ саудпою пи11|сЮ| опъ совершал подвиги модитвы, но- 
зиасмий тыъш» \ дик|В звкрь ио.|учалъ отъ него часть 
скудаюЯ т|1апези его; СтсФаиъ ско|ю остаи1иъ брата, 
удадась въ В1с1саву) Ва1'ео,|омсй прииллъ посгрнжесне и 
имя Серпа отъ игум. 31нтроФана. Молпа о си;ггости 
отшельиика стала привлекать гь нему ученнковъ: ио сна- 
чала долго число ихъ ис простиралось свыше 12. Учени- 
ки принудили его идти въ ие|1е11славль ЗалБсск!!!— при« 
пить санъ свянюнства и игуме1м:тва отъ инпшаго тамъ 
|1олм1И*ааго Ктигаопа Аоанас1л. Скудо(ггь пуетмнннишгь 
тамъ была велика | что по В|1еме11амъ ио достапало свьчь 
дли бого(!лу:иен1Я| и горьла лучниа; эта скудость ие разъ 
возбуждала въ ученикахъ, еще искръпкнхъ ду\омъ , ро« 
по'гъ лротнвъ Серг1я: но онъ териьлъ и увгщаоалъ упо- 
пать на Бога, и по уиооан1ю получалъ огь Бога. Число 
ученнковъ расло,— раслн и сБмена добродьтслен, посипас- 
мыя въ учеинкахъ', увеличивалась и слав.1 Сирг1л. Свнти- 



Въ Твери Спасскш аа городомъ съ 1360 г. Желтиковъ съ 1394 
г. Аванасьевскгн^ въ Перми УлылповскШ; въ Тулъ ВеиевскШ 
ИикаюсвсмЛ; въ Инжисмъ Новгородь 11ечерск1и, осаоваииый 
соб«*съдинкомъСсрг|я Д|01ШС1е11ьСуэда4ьски11ъ, въСуэдалъ Спас- 
енш нр* Квон111м, учо1И11.а Даоинсмоа* Пъ Ростовъ Св. Ыкойа н 
ГриёорьсоскШ, 1)ь Рмзшш СоАотчшилШ, О другикъ вишо нр» 
07.. 08. 00. 76. 



соЛ|»: по пустмтюжйтоль ^угшлотлъ отъ себя прол^ожеи- 
имП Сйлт11Т1»4см'ь кростъ: «от|| мюсти мооП|— го110|11|дъ 
011ъ,— по т)см^ъ я золота; въ старости жо иаипачо хочу 
пробить пъ шпиош»— и остался еъ збаивомь отца пно» 
копъ. Мол1тоамн Ссрг1М| саоичавшагосм пъ 4301 го^у! 
лропо'Ьла Ливра Ссрпсва. 

Подъ руководствомъ Сергм, въ ого обители обрааова* 
лпсь имсок1о подвижники благочсст1а. Симопв архимап* 
дрнтъ Смолспск1Й, оставивъ вес, провслъ остальиме годы 
сноп иъ смпрсшюмъ 11осл)шаи1Ц богоиоспому старцу, п 
удостоплся быть С1»|д1*тслсмъ славпаго вид'Ьи1я Ссрп'сва 
объ учсппкахъ Ссрг1я. Ткаакш^ любимый учсиикъ Сср« 
Г1Я, обрскъ себя молчан1Ю, и собл1о«1ъ его до конца шиэ* 
пи-, его периаго прпгласилъ Ссрг1|2 разд-Блпть духовную 
радость о 11ос'1*н(СН1н Сорг1М Небесною 1|арн1(сю п Апосто- 
лами. Мплги тилъ иъ кельи Иронодобиаго и нидьлъ С10 
нос 1*п(е111(;. Ыппарт вмпсти съ Псапк'юм^* пидьлъ Лиге* 
ла, сослужаи^аго Прси. Ссрпю при сии(>рн1ен1Н Квчарпг/Ни» 
Симсопъ скьмсс1ар\ъ зрглъ духопнылн! очами небесный 
огнь на св. престол!) , когда Сер| 1Й соосршалъ Лигур- 
ию (278). 

§ 35. Ученики сбрпя по его влАгослоиЕи1Ю устрояиутъ 

ОБИТЕЛИ. 

Ссрг1Й былъ распрострапителемъ монашества. Самъ 
Святитель Алекс1Й, устрояя въ Москвь обитель во имя 
Спаса, по обкту, данному въ бурное плавапЕС въ Царь- 
градъ, нспроснлъ ссб1> у Серг1Д ученика его у^пдроиика 



(37В) См. Истор. Сипе. Сгрг1своА Ливрм. М. 1849, 



т П9тойтсАП\ равно и для другоЯ обители своей , по- 
смщепиоЙ помйти чуда Аржаиг. ВЬнаида, Святитель в..1з* 
падъ нисколько учеииковъ Серг1Я (270). 

Осодорь^ пдемжшнгь Сгргм, пострншсиниП имъ на 14 
году отъ рождо1ия, н обучении! подвнгамъ поста и молит- 
пи, получилъ отъ СергЫ благослопен1о на желан1о по- 
строить обитель; Сорг1Й оамъ ходилъ благословить мьсто 
для Симоновской обители на бе|[1егу р. Москвы, и веодоръ 
Лмлъ игум(М1о»гь и ар^иманлритомъ ен. 

Но иа*лаи1Н) благ. Кнпзн |{лпдим1|1а Лндреопнч:!, Сорпй 
пъ 1371 г. заложилъ блнзъ Серпухова монастырь Высот- 
ск!й, прнн1едъ туда пьнжоиг, и оставил» игуменомъ но- 
ной ибители ученика своего у/ыаишин , того , которьи1 
отличался лн)бов1И) къ просвпн1ен1ю. 

МслюЪт^ послв н1»ск(1льки\ъ лвтъ обучеи1я монашеству 
у Серп)! 9 по его благослове111ю, удалился за Да111Т1ювъ 
пъ самое г«|у\ое лпснос уеднне1не; когда стали стекаться 
къ нему ученики, СерГ1Й благословилъ ему пореКдти на 
другое, бол'Ье удобное м1|Сто. Меоод!й сталъ самъ тру- 
диться при построе111Н церкви и кельи, и основалась оби- 
тель Лшшюшаиы, во имя Свят. Николая (280). 

Бывъ на родин'П своей въ Ростовь, Ссрг|й благосло- 
пнлъ двухъ иноковь Веодора и Павла устроить обитель 
и» нэбравъ м ьсто , посватнлъ ее свят. муч. Порису и 
Гльбу, 



(970) Сит. Л4скс1счъ осио1аиы еще обнт&ш: 1ъ Серпухове 
В4аАЫЧ1иА гь I30^ год., въ Ипжиомъ Иов городи Коистаытиногь 
въ 130) н 1иагов Ьщсиск|А въ 1307 г. 

(ЗНО) Калайдовича Историческое н Топогра*». Описа1ис мона- 
стыря Свят. Инуо4ая, что ид Иьшиошь, М. 1837. 



101 

Вод. Ки. Д11Ы11трМ| оп1|)ам1ик:ь ш воВиу оратмиь А 
ми» ов11щиъ поситмп во1ую обатедь амеш Вого! 
терн. Преа. СерпВ| по оросьби бдагочестмиго КймЯ| I 
шелъ АЛЛ иея удобное •гксто яа рип Дубепк11| и ,4сс 
||1Ш| 1ерсй СерпсвоВ обитедн, бидъ по бдагосдом! 
Серш первымъ ея ваетшшмомъ (281). 

Но разъ отправддась, и всегда пишкомъ, ум^^роттер1 
безпокойиаго Кн. Ряэавскаго, Серий ва усть'В Мосввь 
иа берегу Оки устроидъ Годутпннъ монастирь, остав» 
въ нсмъ игумсиомъ ученика своего ГршорЫ* 

и'/браамш ГадичскШ , аост1)ижети1къ Радоневсскаго 
стаопнка, построндъ па урочнщ-ь ЧуХлоиъ бдизъ оэ< 
Галичскаго обнтедь, и передадъ братЕи ти бдагм вача 
которыми нсподиндъ душу его Серпй. 

Савва^ учсннкъ Сергш и духовникъ иноковъ его« жа 
я'Ьсколько времени въ уединенной кедд1И на бср( 
р. Москвы. Сынъ Вед. Кн. Дими'^р1я Георг1Й^ духовный С1^ 
Саины, уиросидъ духопнаго отца псрейдти въ его П] 
д-Ёдъ", Савоа построидъ за Звсннгородомъ на Стороже! 
гор-в храмъ и келью*, собрались учсинкн, и Савва въ П] 
долженЕе 30 л1>тъ правлен1Я умпожилъ число рсвшг 
лей благочсст1Яэ оградилъ обитель, воздвнгъ камет 
храмъ (282). 



(981) См. объ осяо1Ям1и обителеД Пр. Серпасъ Исторм 
ское Описан1е СвятотроицкоД СерпеюД Лавры, М. 1843. с 
144—148. 

(989) Никон, Лфт. 4, 935. Жит10 его шъ Мннеи М. Мш; 
подъ 3 дек. 

Пер10д. И. И 



$ 80. Дгуг» Свтш ДйШ1т11| ушшкв жго— Сжтй 84 

9. Ш99Ы%^ КНРЫЛМ В вкГДПОНП ВА В'МОМЪ ОЭЕП. 

У друэеВ Бош1Мкъ в друзм ведише. Дилттрш^ Придуц- 
В111 Чудотворсц1»| другь Ссрг111| быдъ родомъ иэъ Псрся» 
ыавдм За«1'Ьгскаго I в эдксь— на берегу Псреяславскаго 
озера основать Николмк!!! монастырь; отсюда приходилъ 
онъ АЛЛ духовныкъ бесвдъ къ Пр. Ссрг1ю. Зд^сь, лицсмъ 
врасивий, но строг1Й хранитель цьломудр1я , онъ ходилъ 
съ закрыт1Л.\1ъ лицошъ и бЕгалъ встрьчн съ ;кснии1иами*, 
разъ нецелому д|кчтая дерзнула искушать его и впала 
11Ъ раэелаблен1е; огкрмв7» чистосердечно грьхъ, она нецп- 
^ена Д|1мнтр1ем'1м В. Кшпь Д||.\И1Т|М11 П|1нгла1нал7> 11|И'11. 
Днмнт|11я быть вос11|немннко.\1ъ сына его. \\ъ \\М\ г. 
11|1е11. ДнмнтрШ, удаляясь славы человеческой ^ удалился 
въ глу\1е л ьса Вологодск1е, и нзбралъ себ1* для пробиоа- 
1НЯ болотистый берегъ р. Лежи. Полке иерсшелъ онъ 
ближе п. ВологдБ и устроилъ монастырь Ирилуцкни 
Одечгда его зимой и льгомъ была одна - овчинный игест- 
К1Й тулупъ*) въ мпрозъ 'и'рпьлъ 01гь иодъ нимъ сгу!ку| 
льтомъ бывалъ мокр|.1Й огь зноя и тя;|;ести. Преподоб- 
ный преставился въ 1392 г. (283). 

Ссргт^ остаиивннй Аеонъ для Пр. Сергея, былъ не- 
сколько времени ученикомъ его^ потомъ, желал пустьнь 



(^83) Жит1о Пр. Ди11нтр1я Прнлуцкаго, оиисиппоо нгумеиомъ 
обитойи( Ж11Э11сшп1сатс.1Ь, С1:иэа|ъ, что Дпмптр!^ удаиися иэъ 
П^и*|1С4ав4я С1| ученикомъ гюимъ Пахим1смъ, лрпбаиястъ: тже 
ПакошА^ и иимъ мпога свпдьтс4ьст101а о жнт1и и о чудссъхъ 
Лргпо4|о<>иаго*>. Это жиэнсо1и1са1ис и попадание с^ово ломгщены 
II* й^ашси М. Микар1Я подъ 1 1 Фсор. 



1()Я 

наго усдмиенам, оооедудся пи утеспотомъ ((ерсгу р. Ыур- 
мы*, прошло 111м:колько 412тъ, II— СергШ устроил АЛл 
собраошнхся иъ нему 40 братЕЯ монастырь и храмъ во 
ИМИ Прсображсша Господня, -{^ ШЗ. 

Еи1с дальше па скооръ осноналг обитедь Б1моэерскую 
Пр. Иирнлль I нострткешшкъ бсодора Снмоисшекаго, 
Въ нгкарпь Снмоиоиской Кнриддъ смпрспно трудндся! 
какъ безитвитный посдушипкъ; пзоръ на огонь пекарни 
иероиосулъ мысль его къ точному огню грЫшншоиъ и 
нзплокалъ у него потоки слезъ. Пр. СерпЛ к«Г|Кды11 разъ, 
какъ прнчодилъ оъ обитель , шслъ прежде нсего оъ пе- 
карню къ Кнрнл1у и долго беспдональ съ ннлгь. Кп« 
|1нллъ быль и архнмандрнтомъ поел ь Оеодора , нзнтаго 
па Ростоискую каоедру. Но 01гь стре^шлсл дуи1е10 \\ъ глубо- 
кую пустыню. Молись предъ нконо|о Ногоматерн, Кнрпллъ 
слышал ь гласъ, иоиел ьианш!!! ему идти нъ Пьлозерскую 
страну, тайно остаоннъ обнгель, прнбылъ онъ на глухой 
берс11> Ььлаго озера и, оыкопавъ земл.мнку , подонзалсн 
уеднпенио. Плагоучан'ю дньипны прннлекало к*ъ Кириллу 
ренпнтелей молнтпы, одного за другнмъ; оснопаннап имъ 
обнгель н'ь месть Усшчпп Логомитсри процньла и стала 
городомъ нноконь*, когда случались нужды нъ обители, н . 
брит1и цросилп Кирилла послать къ тому или другому 
Хрнстолюбцу за помоицю милости: Кнриллъ не соглашал- 
СИ и гоиорилъ: если Когъ и Пречистал забыли С1е Агисто, 
дли чего и иишсмъ мы здьсь? «Ю л ыъ подвизался Кнриллъ 
въ дикой странь; даръ прозрьн'и! и чудесь еню при жизип 
открылса въ св. старць , скончавшемся на 90 г. сноей 
жизми въ \\П г. (281). 



(984) Ж11т1е Ир. Кирилла, описан. Ссрбоиъ Иахошсмъ со 
схишъ учоникшъ ого, въ рукоп. Сочинитель говорить: "Видъхъ 



I I * 



Ы1|гге4ь верамнтл^ ученнкъ Серпя, к ооселмся п Би- 
лоэерсюВ пусуынэ п оещср'» , «е вдми отъ Кири^^а ; 
потомъ оерекис4ъ от б^ижс къ Билу-озсру и устро1мъ 
келью^ къ нему собралось н'Кскол^ко брат|Я,^ и оиъ, разчи- 
етивъ л^съ, поставил кельи и церковь въ честь Рожде- 
ства Богоматери. Такъ осиовалса монастырь верацонтовъ 
Б'Мозерск1|1. Можайск!!! Князь Андрей, одаринш|И обитель 
верааонтову угодьями, вызвадъ Пр. пустынника въ Мо- 
жайсгь ддя основап1Я монастыря^ Пр. верапоптъ построидъ 
обитель Лужецкую въ версть отъ Можайска и почилъ 
въ ней ар^имандрптомъ Н2в г. 

( 37. ЕПФРОСШПЯ КНЯЖНЛ СУЗДАЛЬСКАЯ, и ЕвФРоснтя — 
ОСНОВАТЕЛЬНИЦА д-ьпичьяго МОНЛСТЫРЯ ВЪ москв-ь. 

Дв-В ЕвФросннш, и об-Ё изъ Княжескаго рода, украшали 
Церковь въ ссмъ перводи, одна— въ начал-в его, другая — 

въ К0НЦ1}. 

Епфросишя^ въ М1р1| веодул1я, княжна Суздальская, 
дщерь молнтвъ св. Михаила Книзя Черниговскаго, по во« 
лъ родителей, ужо обручена была за одного изъ князей 
Суздальскихъ: но женихъ умсръ, прежде ч'Вмъ упидилъ 
иев-всту *) ЕвФросин!я не осталась болге въ М1р1} , й 
въ 1227 г. посвятила себя Господу въ Суздальской Риа- 
положеиской обители. Строг1е подвиги и духовная му- 



тамо (|Ь К|^1114401омъ монмтыри) мастоято4я тоя обите4и Д'ас* 
С1аиа м Маога яачшна ми погАдати... Сшшавъ отъ самовидицъ 
тако1аго жнт1я, паче же достои^рнФАшая отъ самого того учени- 
ка, МартннЫна ииеаемъ, бывшего игумена монастыря СерНе* 
аа 101сма, иже отъ шиаго возраста жшшаго со святымъ Ки« 
рМ4.1ои^*. 



105 

дрость скоро ор1обр1к1и оП )'шше1|1е сеетори (985 
Въ 1238 г. дшае Моигоди оаустоинии Суадмь | б 
ЕвФросишя модидясь съ сестрами, и, обитель ем спасда 
чудесно: «Церкви и монастыри пошгошаэ точ1ю сохра 
Господь дьничь монастырь Подожснвя ризы Бо1'оматер 
въ нсмжс иноческое бо1>0111о прохожашо страдальчес 
Ллаи{1Ч1най веодудЫ съ своими с11остннцамИ| дщи В. 1%! 
зм Михаила Черниговскаго и мученика , нарочсниад 
ипочоствк ЕвФросишя» (28и\ 

Другая Евфросшап^ супруга В. К. Дим]ггр1Л Допска! 
еще иол'Ве удивительна. Евдокея и при жизни супруга б 
ла набожною и милостивою. Въ 1380 г., когда Кш 
собпралсл на войну съ Мамаемъ , она к многи милое 
сотиорн, сама же непрестанно ходя въ церкви день 
ночь» (287). Въ 1392 г. осталась она вдовою въ лвта 
еще |1с стармхъ. Тайно огь всъ\ъ изнуряла гЬло С1 
постомъ и тяжелыми веригами*, а въ глазахъ св'Вта I 
сила одежды свьтлыя , украшалась бнсеромъ , являл! 
везд1* съ лнцомъ веселммъ. ВмксП! съ тъмъ дьла бла 
Ч0СТ111 гл были 1П| виду вс1!\ъ: въ 13!)3 г. она воздви! 
въ память Куликовской битны храмъ Рождества Вого] 
дншл I обогатила его сосудами золотыми и серебря! 



(985) Ж|те Ир. Евфроснн!!! опнс(ыъ ок. 1470 г. Суздо.1м 
ниокь Грпгир|Л« о чудо ея 1558 г. -Суада4ьск|А Кннскоиъ I) 
4аииъ; котя от1са||1о Грнгор1Я ке боэг онтбокг, копр, онг 
ворнгь, будто ИатыА убить въ Вв11Гр1н'. но повиыя обстоят! 
ства иесоии1)нкы. 

(986) РусскОк Времепнцшь. 

(987) .итоп. у КарйМЛ, 5. пр. 67* 



пять Княгиню*, )4ос4омо уназыоаию ва еш пишвыя одеждм 
■ виставлмо сомпвте^ыIЫI^ь ц1&домудр1е ел*, С4у\ъ здос^о- 
вм дошсдъ до сыновей Княгини. Д-Втн гдубоко оскорби- 
дмсЬ| и 10р|й но могъ скр1лть чувствъ отъ матери. Евдо- 
В1Я лр11зва.1а дгтоП и снлда предъ ними часть одежды *, 
Д1)Т11 )'жаснудис||| увндквъ худобу ткда сн, кожу изсох- 
тую, всригн тйжодыя. Но жс.пя освободить себя отъ 
бргаюпн з.1ор'ич1Я, ради нмони 1и)Ж1я, она запретила имъ 
ра^^лашать о томъ до смерти. Это было въ 13Шг. (289). 
Книгиия однако рьшнлась оставить великокилжсск111 тс- 
]1е.\1Ь*, она стала ||риготопл<1ть нужное для построен1и хра- 
ма въ честь и память Нознессни! Господин , и перешла 
нъ тнхук! К0.М1Ю соаиданН1С|1ся ею дьничеП обители. — 
1)ъ ВТО время Господь огкрыдъ н свьту внутреннее вели- 
410 души ея, которое скрывала она. 11а пути изъ Успеи- 
скаго храма ел ьпецъ кричадъ оП: « Коголюбивая княгиня, 
иитательница иаеъ шицихъ! Ты об ища л а мнь во снь: 
заутра дамъ тебв прозр||Н1о*, исполни жо слово твое». 
Княгинк, не обращая вниман1я на сд ьпца, какъ бы случай* 
ио опустила руканъ рубан1ки ^ и ел ьпецъ он^утииъ про* 
лр'клъ. Цъ М()7 г. начато было строе1пе Возиесенскаго 
Х|ш\1а, а нъ томъ же году Кндшпя, въ иночестяв ЕвФросн* 
111Я, скончалась мирно (2})()). 

1 

^ 38. АНАСТАС1Я, КН. СУЗДАЛЬСКАЯ. 

Не много прежде ЕнФросинш Московской подинзалась 
княгиня Суздальская Анастас1л. Дочь Тверскихъ болръ , 

()8В) Льтои. у 1\арам$» &. пр. 116. 

(980) Степ. Кп. 513. 514. 

(990) Степ* Кн. и Проло^ь; слп. Снегирева Иамятиики 



опа еще съ юиыжъ лить лооиля читать 1^в* ддисапю в 
желала посвятить себя Богу. Ей било 12 лЪть ^ когда 
Кн. Андрей Констаитиновичъ Суздальсквй просилъ у ея 
родителей руки ея*, въ исиолиен1е воли родителей оиа 
отдала руку Князю. 11н богатство, пи почести не увлекли 
лушп СП съ собомь Иодъ богатою одеждою оиа таила 
т ило строгой |1ост1П1ци и пребывала въ молитвъ. 1 3 л кгь 
жила опа съ е}пругомъ Кннаемг, который былъ «ду|^овс11Ъ 
зкло и дпброд птелеиъ и (1305 г.), и потомъ еще 4 года 
оставалась вдовою въ М1ру ; • потомъ , даровавъ синбоду 
вс'Ьмъ слугамъ, раздавъ богатство храмамъ и иищимъ, 
вступила въ Зачат1свск1Й монастырь, основанный сю сию 
при »:изпн супруга. Пр. Дшксш^ въ посл'Вдств1И архь 
спнскопъ Суздильск1Й, постригалъ со подъ именсмъ 6)го« 
дорн. Она увеличила въ иночсствв строгость въ собы 
оставалась бсзъ пищи день, иногда два, а иногда и 5 
дней^ ночи проводила въ молитвв и слсзахъ) трудами 
рукъ пр!ибръгала ссбь пропитшио, ио хранила молчате*; 
носила власлницу и по выходила никуда изъ обители. 
Примьръ ся строгой жизни увлскг за собою другпхъ: 
(Ю вдовъ и дьвпцъ , въ томъ чнод в миог!я бинрыин и 
мнмгини, подгизалпоь въ Эачатычшкой обители. Китчпш-* 
подвижница скончалась 40 лвп» въ 1377 году (301)1 



Моск. дрс'1. стр. 905^)ОВ» 11$1->-))0. КроУЬ дшукъ ЕвФросшпА 
прославлены эп сштоеть жнэин: Псковскаи Кн. Бйпракс1л^ уб|сы- 
иая въ 1343 г., ВеоЪосгл^ Въ ниочсс-гш 1«1вФроспи111, вдова Вел. 
Кн. Ярослава и мать Александра ИсвгкаГо, сконч. 1)44 г«, Пскоа. 
Княгиня Мареа^ супруга св. Кн. Дошмонта и внука св. А.1ск- 
сандра, 4* 1300 г., Аннйу супруга Кн. Михаила ыунсника, -^ 
1338 г. 
(391) Троицкая Л. у Карамаипа 5 пр. 4. Никоновская 



$ 30* Усмкмк а^Ашимаго оицмсит». 

Въ ооелдоеП по4о»мя$ XIV етм. п обите^нъ Руе- 
скпхъ мачип ]гс1и11ва1ъ строгое общеж11Т1е| такъ какъ 
Д0Т041 шо многухъ «аждый инокъ еинеытшлъ трудомъ 
оропитаи'ю Алш себя одного, иди же жили отшодышчески, 
Въ обитеди Прсо. Саргаа псрвоначадыю такжо но быдо 
под наго общсжит!!. Такъ — сдучидось» что у Ссрг1я оишсдъ 
хд'ЫН»! и онъ быдъ беаъ шици три дня; на четвертый идетъ 
онъ 1Ъ одному брату и говорить: я тебв построю сьни 
гь ксдьи, которыхъ у тёбБ н-бтъ; а ти, когда кончу работу^ 
даЯ мни Н'Вскодько гнндаго хд1»иа , который у тсбл есть, 
И— какъ сказадъ, такъ и иосгупндъ. П. ФнлоесЯ присладъ 
СсрИю совкгь— эавссть точное оби1ежнпо , и Серий по 
бд агосдовси1ю Святи теш А лекс1Я устроилъ об|цс|Ь'н по, 
Въ МосквЬ 1Ьт|1опск1Й Лрчимандрнтъ Ьаннъ первый 
устрон4ъ« не много прежде 1280 г., строгое общсжн- 
Т1в (292). 

Ддя женскнхъ Русскихъ обителей Алексьевская женская 
обитель, устроенная св. Алекс1емъ , служила образцомъ 
новаго чина. Это была первая обитель женская на сгвсрв, 
11Ъ которой было строгое и отдельное об|цсжит1е дквствен- 
ницъ (293). Вознесенская обитель Щ. ЕвФросшпи и 



Лфт. гоюрптъ о пострижен!!! ся подъ 1367 г., а о супруги ея 
го1орнт1*, что оиъ постр1!Гся |ъ иноки |ъ 1304 г. 

(901) К||||«ан1С1о шт'ге СерНя} о Ьаиш» Нин» Лът. 4, 73» 
•ге убо быгть иер1ыА оби^сму Ж!1Т!10 !1ача1Ы1!1къ шъ МоскИи. 
1ооннъ бьиь съ Митр. П!1ие!10иъ »ъ Коистантииопо41». 

()03) Оъ 1303 г. сконча1<1сь ««игуменья Алсксьеюкая Ульлнл, 



. 100 

Гождеетнасии Кшишш Марш, матери В4ад11м!ра ХрабрагО| 
елЪАошиш тому «• чину (204). 

^ 40. ОсоБснниП родъ хгистипскоВ жиэии — юродстио о 

Христа. 

Въ Русской Церкви шъ семь оерюди видимъ образцы 
особениаго рода жизни , вмсокаго и труднаго , образцы 
юродства о Хриспиы^ взятие .съ прим1>ровъ Востока. 
Псрвымъ образцомъ сей жизни въ Росс1и, ско^ько изв-вст- 
исц быдъ свят. Прокопш Устюжскей. Онъ бы4Ъ иноетран* 
иыП купсцъ въ Новгород-в. Почувствовавъ преносходство 
Л|)аоос4ав1л, онъ оставилъ торговлю и пришелъ къ Пр. 
Варлааму. Присоединенный къ лрапосла1ИЮ 11роко|11Й ста^ъ 
лсить иодиИ'Кпически, и его примьръ приплекъ ьъ обитель 
другихъ иностраипыхъ торгопцспъ* Ис довод ьстнунсь 
обыкноосмиилмъ иодвигомъ, Прокоп1Й иэбралъ юродство о 
Христг. Онъ удал1ися въ Устюгь. Здгсь днемъ ходвиъ 
онъ 00 городу какъ юродъ, н собиралъ толчки и побои , 
иасм-Ьшки и брань, а ночь лроводилъ въ молитв!! у две- 
рей церков1И4\Ъ', отъ иищихъ иртишалъ пишу, но по отъ 
богачей, богагыхъ неправдою. Пи л1>томъ, 1И1 зимою по 
ими1ъ иигд к прнстантиа , по часто сид Ьлъ на берегу 



черыечествовании л%тъ болъе 30 (сл>л« съ 1360) п нгуменья 
бывши 00 чсрипцамъ и общему житью женскому начальница 
гуищ и многимъ дгвицамъ учительница бынии". Объ ннокипяхъ 
Анастасии СулдольскоА Т//ойц. Л'Ьт. «пси оби(ео жит1в живяжу». 
()94) 4/ховн. грам* 145) г. Ки. Едени: ..дола есми тому 
монастырю, гдг ми самоА 4ечи, седа... А что поиы и дьякомъ елу- 



170 

р. Суимм! Ыйляок о плишюищп* Момтм его соасла 
Уетюгъ от» «омешюВ тучм» разриошвшейса не ядив отъ 
Устюга. От сюмчыеа п 1303 году. 

Другими орнм'арою той ше жиэпм билг смт. Николай 
КачаноП| окоичнашШ подвиги юродства п 1392 г., оъ 
Иоагороди (305). 



«ат1 у Рошдаспа Прачистмо.*.. чтб придагь с1 тикъ свЛ| и 
попы аоан^п полошниу^ а нгуиенаи еъ черницами псиозиаа . 
СоЛр. #1»сдгЭ. 4рлм* 1. М* С1. • 
(106) О топ и другоиъ СлоФлрь Сшлтнхщ Цершш Росс|Дс«. 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 



«тцъ и лрвдиЕтовъ элмъчлтвльныхъ (*)• 



д^ А1)Х11ма11др1П| \Ж 131^* 

Аеииас1й, Митр* 00. ел* мм* 

АшрвомШ иреп. 101. 114. 130.— 104.114. 131.166. 

Адр1а11ъ, еп. биюг 119. к(мои. 131. 130.— псрем.ИО. 

Адексиндрь Иевшй св. 9. 16.61 • ^псрсжм. 130. «ряэ. 1 16.— 

65. 00. 101. 109. 155. 107.— игум. высот. 53.50,79.64.85. 

ки. твер. 91. 87.88.01.99.97.103.140.157. 
Алсксай— митр. св. 39. 33. 40. 

59. 54.57. 50—50. 100.101. 

100. 110-191. 194.131.133. >* 

133. 141 — 144. 148. 155— 

158.1С5.^арх. НО1Г.110.197. БоЛдужанъ, 94. 

— СП.Н11ЖСГ. 195.— 11О4ОЦ.190. Багкокп, $. 19. 

--суэд. 118. Батый, 5—17. 90. 50. 75. 70. 

АдчедиА, 70. 77. 130. 131. 

Анастапя, кн. сузд. 100. Бахметъ, 31. 39. 

Андрей Ярослав, к». 89. — Аде- Бела вснг. 08. 

ксаидров. ки. 159. — еп* твср. Бсрдибекъ, 93. 105. 

89. 159.— К11.П040Ц.41.49.— Бсрка, Берге, хтъ, 18—91. 

можаГк'к. 104. 30. 

Андроник ь, Ирен. 157. —имп. !жб.1111'. переводы оиой| 55"-*57. 

Греч. 113. Боги-1оатгь, 30. 

Анна, кияг. лросл. 31. Богоматерь— Заступница Росс1м, 

АнтонЕЙ, арх. новг. 134. — сп. 94 — 97. 

тур. 195. — митр. гад. 119. Богослужебный книги и чинН| 

1^0.— СП. псрсм. ИЗ. — Не- 40. 89.-100. 

жило, муч. 39. 40. 100. Болеславъ, кн. гад. 50. 

Арапша, 77. Борисъ Васильков, кн. 90. «—км. 

АрссиЁй^ СП. рост. 44.45.134.— рост. 15. 17. 

Твср. 89. 118. — преп. 44. Болре митроп. 137. 



(*} ЦиФры означаютъ страницы вь кнпг'Ь. 




нчмат^м самйек. 14. •• е\ 

16&...НМ11. 1М. ги. 160. 
Ва|1соноФМ| м. сар. 115. 134 

-п. 80. Ш. 
Вас1и1А « — Динитр^п. §• ши» 

МОСК. 1&. 119. 14&. — км. 

■остр. 10. 80.— арх.йовг. 51. 

114. 130. 140. 161.— еп. вси. 

130.* ршя. 118.133.134.151. 

—ТВ. 118. 
Вас1М|Д«»В|1Г^нтъ 0^ь^ср• 41* 
Вас1иько, кн. га4* 108. 130. 1&9 

— 154.— рост. 7. 8. 
Винкели. 30. 
Внтеиъ, в. кн. лиг. 30. 
Витовтъ, кк. 4ПТ. 00. 110. 195. 
В4а411М1ръ, кн. гад. 51. 80.00. 

1)9. 151. 151.-*04Ьгерд.ва1. 

30 Львов. 119. 113.-К1ев. 

4 1.4). -Андреев. Храбрый 100. 
Во11пе.1ь бодваиъ, 47. 
Во11111С4гъ, кн, лит. 34. 35, 154. 
Вссво-юдь км. 0.-*св. 10). 



Говр||14г, и11Т|). Л1т. 113. 

Ги1и1104ЬдЬ| 30. 

Гшокъ-ханъ, 11. 1). )0. 

1Чм1М11иъ, 30. 37. 40. 80. 

ГеорпЛ, кн. в. вдод. 7. 8.— 
МОСК. 10.— гид. 51. 115.— Ди« 
М11тр1св. 101. 105.— Скидат- 
цо, 0). 

Герпсииъ, е11.ко4ои.40. 118.1)4. 

Гс'рмаиъ, |1|>с11. 44. 

Гсронт1Д, еп. 114. 

Гд1;бъ,^Вас1МЬК01. кн. рост. 
)9. 31.— бидоэ. АХ 44. 

Григорий, П0Д0Н11НСК1Д нг. 35. 
30. 154.— еа. черм. 118.»- 
подоц. 114. 130•-^-рост. 134. 
— пала 07.— 'Синоитъ, ОЗ.— 
МИТ. ГАД. 113.— годутв. 101. 



Давид»! арки. поч. 41. 
ДадматЪ| ап. мовг. 100. 
Даи11М11, км. МОСК. 151 «—гад. 

11.11.34.50.67.08.70.107. 

108. И1.130.131.-М11тр.05. 

•^еп. смод. 118. 131.— с^ад. 

Пв.—НсоФаиов. 144. 
Десятиданики, 130. 
Джштбскъ, 93. 
Днмнтрай, 1оаии. Донской» 94. 

33. 71. 109. 1)1. 145. 147. 

148. 101. — кн. ТВ. 80. 

143.— кн. Новгород, съш, 41. 

4). — юрьев. 155. — Адек- 

сандров. 155.— 'Чудотв. при- 

дуцк. 101. 
Д|онис1Й арх. срд. 71. 7). 1)1. 

19). 13). 134. 151. 
Дм11тр1евская суббота, 103. 
Довмоитъ кн. св. 35. 00. 10). 

151. 107. 
Дом.1№ъ, отступ. П. 17. 
Дш'йесА, архи. поч. 01. 
Дуковонства сод1*ржа1пе| 137» 

1.18. 
Дьйкн у спискоиовъ, 130. 



Ква11Г0Д1е ев Алсксея, 50. 
Квс11гк1Й, еи. вод. 131. 
Кв1!тив1Й Круглсць муч. 30. 

40. 100. 
ЕвФросишн, княж. суэд. 104.— 

супруга Димитр. Донского ^ 

105. 100. 107. 
ЕвФроспиъ, еп. сузд* 1)3. 
Евоимш, еп. ТВ. 38. 49. 1)5. 
Е1деиа, княг. 169. 
Еиархш: К1ево-моско1ская 114» 

118. 14). Новгородская 71. 

110. ПО. 1)5 — 1)7. 148. 

НО. Ростовская 51. 70. 100. 



173 



па. 1)5. 134 136. 151. Вла* 
д|11|{рская е. 66 111. 143* 
Тверская 58. 80. 118. \П. 
131. 139. 141. 143. 151. 
Лерискал 48. 3|еииго1нмскоя 
131. каюмсиская ПН. 1)5. 
131. 130. Суэли.1Ьско. 118.1)5. 
131. 13). Рязанская 54. 118. 
133. 151. Смсмсиская 118, 
1)3.131.11а1оцкая 109. 114. 
1)9. 130. Туровская 115. 
1)4 195. Чернигоко-брянскоя 

118. 195. 131. СараЛ перед- 
сиаккпя 99. 30. 54. 58. 84.' 
109. 118 195. КШ— 133. 
138.П.1ад1Ш1ро-1а1Ы11ская 1 14. 

119. 193. 194. 130. 131. 
13б.143.Гал11Ч(кая119 114. 
1 19.190. 193. 130.Угривеская 
130. Х01мская114. 118. 119. 
199. 130. Луцкая 114. 118. 
194. 195. 199. 130. Пере- 
мыпиыкаи 1 13. 1 14. 1 18. 130. 
183. 

Ефрс'ыъ иникъ, 03. 



Ж11311еоп11са1ия свптыхъ, 58. 50. 



Зедэея11П.-1оониъ, ки. подод* 41. 
Зиичъ, 39. 

Золотая баба, ндодъ, 47. 
Зосмма, отступ. )). 



Игнат1Й,еп.рост.30.89. 109.1 18. 
1)4. 151.155 — Грекъ, 94. 
. 1ерод. н архиы. 55. 60. 61. 
Иэмаидъ, еп. сар. 1)5. 
Иконы чудотюрыыя, )5. 103. 
Ндар10нъ, СП. лгрсм. ИЗ. 
||||||оьчч|Т1Г| 1\*, папа, 67. 



11смк1Д| ю. черм* ИЗ.— ппм. 

159. 
1!си>|о|1ъ Вукирае»! 03 • 
Исаомпэна фдмотишг»! 11« II* 



1око1ъ« ша. рост. 135. 151. 
1срсм1я, еп. ряз. 54. 113. 
1оаииъ^ Данидов. Кадита, 39. 95. 

111. И). 155.-7 Ьоннош. 139. 

155. — Васидькош. кн. 67. — 

ки. ТВ. 89. 
1оаинъ, арх. новг. 1)5. 196.— 

еп.дуцк1Д. 144.— сараЛс. 119. 

— сузд. 13).— ходи. 114.130 

131. — архи. петров. 168.-> 

Куыецъ муч. 40. — Ее кант- 

скЁА, 93. 
1оасаФъ, еп. вод. 1)9.— угровес. 

107. 130. 
1осиФЪ митр. 106. 



КавгодыА, восв. тат. 10. 76. 
Казим1ръ, кор. под. 51 . ОН. 113» 

119. 154. 
Кадаьтай, )3. 
Карпъ, стриг. 70. 71. 
КеЛстутъ, 38. 
Кппр1ан1., мнтр. 33. 34.48—51. 

57.59—64.84.86-88.91.97. 

98. 99. 101. 103. 106. 107. 

110.-113. 116. 1)0—1)9. 

138. 145. 151. 
К|1рпд.1ъ» митр. )8. 53. 56. 77. 

78. 79. 85. 10). 106—109. 

196. 130. 134. 14). -. еп. 

рост. 30. 53.— преп. б1иоэ. 

95. 59. 163. 164. 
Книга за1^>стовъ, 10. 
Князья-пиокп и княгпии-пнокнн|1| 

134. 155. 1С1--167. 



К|. росгм . 31 . « Ареоцд. 1 &3« 
Кмчш! 77. 
КорпгаЛао-КойстаЁТШъ Казн* 

1ПрЪ| м. истис4 41; 
Ко|ият1^М|1х&1иъ, 37. 
Корибутъ • МийигвА40-Дн1штр{Д « 

«■. бран. 41. км. аоЕгор. с1и> 

•ср> 41. Котд^б|А 91. 
КссиоФоитъ прсп. 153. 
Куликовскам бнтю! ^^* ^О'* 
К)'.1ыш хаиа сыиошм, 39. 39. 
К)рсмга| 111. 



Мнкав4%| м* пер. ыуч. II -^ 
10. 11.61 00.-.А4ексаидрс»- 
амчЪ} 57. 150. — Лрое^а* 
амчъ, вО.^км. чсрц. муч. 11. 
14—17. 01. 101. 108. --аи. 
костр 39. — сыиъ Бсхиета, 

39.— СП. 11164. 7 К 

МихеА прсп. 1&9. 

МопссА арх. ноаг. 59. 197* 

134. 151. 
Монастыри, оспоааиные гъ пе* 

р10дъ ыоига1Ьск1Л, 97, 30. 

:И — 30. 49. 44. 48. 53. 
. 103. 153—109. 



•1а111|>||| ИНОК. 45* 

Лгш* Д|1и11.1и1. ки. га4. 113* 

154. -11ат1Ш1|1А. 03. 
•1|*инт1А П|>с1ь 30. 101. 
.кч|Д, 30. 

Иупсиь— Сиисоаъ 41. 49. 
*1}'ка епнск. 44. 
*1гто1111С11 РусскЁа 00. 61. 
•1|обартъ-Д||М11гр|Д, кн. юл, 37. 

38. 51. 08. 114. 



Магаус'ъ, кор. шюд. 60. 67. 
51акар|А ннркъ, 159. 
Миксимьиитр. 54. 80—81. 106. 

111. 119. ПО. 133. 143. 
МамаЛ, 93. 94. 77. 109. 161. 
Маигу -хаиъ, 10. П. 
Наркъ, СП. 11с|н:11. 114. 130* — 

км. 131, 
Мато1!Л, 1Ч1« ))Ц4Т. 51—г.ир. 58* 
511М1гу-1см11р1|| 10 18. 31. 31| 

138. 
51снод|А нъшиош. 160. 
ВЬшдиагь, кн. дит. 34.-- нам. 

К1е1. 37. 
,^ МииигиГмо, ка. 41. 

Мит^юФшп., СП. 1.1ад.О.— сар. 98* 
МитйЛ, 121. 194. 13*. 



Иаримундь— Гдьбь, 37. 
Наииишм'ь, сп. брми. 118. 131* 

— гузд. 139. 
Пссторъ прссв. 38. 
. Никита стриг. 70. 71 
ПнкнФоръ, Ка.и11стъ, 94.— Па- 

напотъ, 00.— СП. вод. 130. 
ПиколаА юрод. 170. 
ИнФоитъ митр. дит. (?) 113. 
Иомокипоаъ, 18. 199. 137. 



Обыдспиыс храмы, 150. 
Об|цсж11Т1с вь иоиастыряхЪ|168. 
0.1сгь кн. р>паа. 33. 145 
().1ьгс||дъ в кн. лит. 37. 37* 41. 

119. 1;И. 144. 117. д^ти 

его, 4 1 . 
Отц1*11* гв. переводы, 59. 53* 

57. 5Н-00- 01. 



Лама водквь, 47. 
Иамва пг. 04. 

Иапь происки иа Русп, 04'» 09* 
11арее1иГ|, сп, смод. 118. 
11атр1архп:— копст. Автои^Л, 70» 
77. 197. Лоциас1А, 119. 1и« 



т 



1МП, АО ИЗ. Китсг»! Н. 

111. 11|М1|« 71. 1М« 13а« 
- ФИ41М1Д, 05. 89. 04. 95. 100. 

и8-.|10. 197. 168.-^Тер* 

■0ВСК1Д, 115. 
Пе4гуА, в&. 

Перку ИЪ, боГЪ 411Т. 39* 

Истрц митр св. 19. 97. 53. 

59. 70. 100. 101. 104. ЮО. 

111..^ 114. 133. 143. 150. 

154.- цп|>св11чъ, 30. 31. 54. 
Ппмснъыитр. 55,1)9— 194. 108. 
Подюжныя со>111иеи1я Отцсвъ, 

63. 98. 
По(ма1ия 11астырск1Я| 58,50. 71. 
Прлвосипвш |ь Л|1тв11| 34'~49. 
Праздники новые, 100— 104* 
11р(и:и1нЛ уст. юрод. 109. 
Проповьднпки, 58. 50. 
ИросФоръ Ч11С40, 80. 87. 
Протопопивъ умножение, 130. 
]|]юхор1., еп. рост. 101. 
11)тешеств11| на 1(остокъ, 54. 



Рс.111г1я Монгодовъ, 0-*и сд^д. 

Рпмонтъ- Ндиссй, 30. 

Ромаиъ Данилов, кн. гад. 34. 

-*кн. ряз.14.18.— угд.151.«о 

митр. 110—118. 
Ростисдавъ, кн. 107. 



Савва, еп. дуц. 195.*»преп.Стоо 

рожсвск|Л, 1С1. 
СвидригаАгЮ, кп. вит.41. 4). 00* 
Снатшмаиь, царь бо.1Г. 100. 
Свнтогдавъ Нсгнш. кп. 150. 
С|. И|киш1е, гм. Ги1б.41н. 
(1еваст1а1гь, экоиомъ ммтр. 109. 
Ссршпоиъ, СП. вдал. 13. 55. 55. 
^ 50. 68. 73. 109. 141. 
Серий прсп. рп,^он. 94. 49. 
109. 191. 199. 134 149. 144. 



187-^104» 101»<«»учм» пуец. 

С«рНм, 180.«^етп|). 44» 
С|1и«011г|1.1111. 117.196.130. 1М* 

«-•Лугвеиц км. 904 41« 41.«* 

еп.шдад. Иб.—порсйсд. в««^ 

под. 100.— ТВ. 58. 131. 134. 

130. 149. -* 1срои. 194. - 

шюкъ, 150. 
Симоиъ митр. 47.— орк. смод* 

159. 
СкпрнгаЛдо, кя« К1С|. 41. 49. 
Соборы Русские, 77—80. 109. 

100. 115. 195. 
СтсФаиъ си. лсрм. 45— 47. 53. 

57. 151.— прсп. 158< 
Стрпгодьиикп, 70-74* 
Сурпут|Л, 30. 



Т. 



Таинства и обря,»; яФкоторыя 
И1'правдси1я въ С01ср1иен1и 
нхъ, 77—89. 

Тайдуда, 39. 33. 

Тамердаиъ, 95. 103. 

Татарские роды въ Росс1И, 33* 

Тсгу,ш|>ъ, 99. 

Тимоееа жи;шсо1П1С. 1 . «*ар\ч . 
ПО. 

Титимъ, 9). 

Тохтамышъ, 95. 77« 

ТрстеискЕЙ судъ, 145. 

ТрпФоиъ, си. рост. 97 

1ройдс11ъ, в. кн. дит. 30. 



У4бек11хи11|||19. 18—99. 73| |30, 



Фи.1ПМ0'1ъ, СП. код. 1 18* 

персйсд. 130. 
Фпдиииь Нянька, 0. 
Фог|Л, митр,— 79. 



— ор«м. 



170 



Хмп^а^ 34< 

Хрмы 1ътат8р. воев^м^шпЬ|34. 
Хубама! жамь, 31. 
Христаамспо : у Кармовъ я 

Чуди, 43. 44. у ЛооареД, 44. 

4&М ыежлу Татоммн, 98 • 34. 

у ;3ыршгь и Нершшовъ! 45 

—49; 



Четъ— Зокар1Я, иурэа, .39. 
<1ернаа смерть, 149. 
ЧермыД боръ, 117. 
Чингмсъ, 9, 99. 93. 



Шмраъ, вата Довм. ЗЬ« Зв. 

Щ. 
Щилшп^ «• тат. 91. II» 



Па11гоД| 77| 
04мвга| 17. 
Орикъ биеж» 09» 



Ю41ааи, «е«а 04агарда9 37. 31. 
41.— кгум* а1екс1М1. 1в|. 



ЮрШ ш|. 143. 
Юроуютшуиище; 109. 170, 



Ямута— 1оаввъ, 38. 
ПтйЛло, Ягехю, 41 . 09.130. 1 64. 
Ллвига, кор. п<и. 41. 49. 09. 
Лр11ыки жанск. 10 '— 13. 70. 

105. 138. 
Яро(мавъ Всево!. суад* 14. 
Яса, 10. 10. 19. 91—93. 



веогаость митр. 19. 93. 37. 

54. 59. 00. 84. 91 90. 100. 

100.114—117.194—190.131. 

137.151.— он. сораДс. 98.99. 

31. 54. 59. 80. 84.— псреяс4, 

109. 
всодоритъ митр. 115. 
веодоръ, бояр. чсрп. 14-17. 

01. 101. — кн. СМ04. 31. — ко. 

раз. 34.— кн.ярос4.31.151.— 
Iсн. ростов. 39— СИ. пи. 113. 

114.130.-рост.193.134 151. 

то. — 1В. 117, 118. — ИЗ. 

Лт:кпрь,09,03»«-Лк1бортъ38. 
(Н}одо(чЛ, ирхи. Списск. 110 — 

С11.4уцк.114. 130.— тур. 194, 
веоктисп*, арх. иовг. 151,— еп. 

сор. 54.— иг. 99. 
веоаиитъ, митр. 93. 
ВсоФ1иактъ, ей. смод. 118. 
бершюитъ преп. 164. 



ЛУЕК 

э, с 



