
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



<^ о » / 




НАКУАЯП 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАЯУ 





ацшш ш 




и 



"' 1-'У 



ОБЩЕСТВЕННАЯ 



>^, г- 



у , 



'1' ^'Г'' 



БОРЬБА СЪ НИМЪ. 



• ( 



) \ ^"' ./ 



•/^^•'-•^-. 



клАдъ, ПРОЧИТАННЫЙ 12 ОКТЯБРЯ 1895 года въ но<:;ковск6мъ 

X ^- ГИПЕНИЧБСКОМЪ ОБЩБСТВФ. • "^ .- ^: — ' > ^ 

' -, ' . - - • ■ ■ ■ * ' ■ ~ ),*■' / ^ -" . ■ . . ^ 

^ • Вра^ а. КОРОВИНА. 



— /^ ^: 



'• >'•- 



:-> -'.. .^ 



..^ ^-..г 



Л^.' ->. ч 







_, МООНВА.< ^ 

Типо-лпограф1я Вь1С.утв.Т-ва И.Н.К|шмвр«»ъ ■К*, 

• -'• - - -- 1896. 'х..^/--...- 




Л/г /Г 



^с••'•>^•^:>^^ 






• *•■. V ,^. 



^^^ 



1 



\> 



^ 



ЛМЩШ АДЕ0ГШМ1 



И ОБЩЕСТВЕННАЯ 



БОРЬБА СЪ НИМЪ. 



сладъ» прочитанный 12 октября 189$ года въ Московском^ 
Гнпеняческомъ Обществе. 



Врача А. Коровхща. 



-»вк 




МОСКВА. 

Тшкьшт. Выооч. утв. Т-ва И. Н. Кушнмршп ■ К*, 

! уЛЩ|Ц СОб01ММ| ДОЮ» 

1896. . 







Зое С/с/3$-91>Л 



|им1УЕК51Ту1 

11ВРА1\У 



Дозволено цензурою. Москва, 29 ноября 1895 г. 



>м/« 1Ь 



с. • »:•... 



с # 



.^ 




"^ч;- .. 







Милостивые государи! 

Существуетъвесьмараспространенныйвзглядъ„ 
что пьянство зависитъ главнымъ образомъ оть 
б'бдности, нев'Ьжества, отъ необезпеченности 
заработка и т. п. Вс^ эти нн1Ьтя, я почти ув^" 
ренъ, исходятъ отъ лицъ, у1гЬренно пьющихъ 
и этому обстоятельству не придающихъ ника- 
кого значетя. Странно, почему-то наблюдате- 
ли нашей русской жизни, цризнавая вообще 
силу иредразсудковъ и обычая,— посл^ЬднШ по- 
лучилъ даже общее признате въ видЬ такъ- 
называемаго „обычнаго права'* — забываютъ, 
трактуя о пьянств'Ё, про существовате страш- 
ной силы, силы господства питейныхъ обычаевъ. 
Эти питейные обычаи заставляютъ пить еще 
ни разу не пившаго, а пившаго раньше укЬ- 
ренно сплошь и рядомъ втягиваютъ въ бол^ 
серьезное питье, благодаря химико-физ10логи- 
ческимъ свойствамъ алкоголя. 

Необезпеченность заработка и всяюя друпя 
потрясешя несомненно случаются и въ жизни 
непьющихъ людей, съ той лишь Д)азницей, что 
умеренно пьющШ здЬсь легко превращается 
■ ■ .■ : ■ - !• 



- 4 — • ■ . 

въ пьяницу, стремится .фитупить боль и зату- 
манить сбзнаше происшедшаго; а не пьюпцй, 
сознавая ясно и сильно чувствуя на се&Ъ 
гнетъ плохихъ обстоятельствъ, напрягаеть 
энерпю и ищетъ выхода. Вспомните, что въ 
нашеиъ отечеств^Ь за четверть водки можете 
заставить ц'Ьлый день работать на себя всю 
деревню, что И1рск1я д'Ьла у насъ нер'Ьдко бук- 
вально р:&шаются водкой въ прямой ущербъ 
собственнымъ интересамъ. А чего стоятъ фак- 
ты спаиватя деревень!... 

Но возьмемъ просв-Ьщеннын нацш, гд'Ь ра- 
боч1е классы живутъ общественною 'жизнью и 
удовлетворяютъ своимъ духовнымъ запросамъ, 
гд'Ь трудъ ц'Ёнит(;я выше, наприм^Ьръ Швейца- 
рио. Въ этоиъ уголке земли, въ которомъ 
н^тъ р1^кихъ границъ между сословшми, про- 
св'Ьщете громадное, жизнь не д'кпаетъ р'Ьз- 
кихъ скачковъ и милитаризмъ не тяготЬетъ,^— 
пьянство велико: каяздый десятый въ 15 боль- 
пшхъ городахъ пьяница, несмотря на то« что 
пьютъ главнымъ образомъ вино и пиво. Та же 
язва разъ'Ьдаетъ Англ1Ю, Бельпю, Герматю, 
Франщю, Лвстрио. 

Ч'Ьмъ ся'Ьдуетъ объяснить сравнительно уси- 
ленную смертность среди англ1йскихъ врачей 
отъ больней, которымъ способствуетъ по^ 
треблеше алкоголя? Ч'Ьмъ обусловливается пьян- 
ство и среди нФмецкихъ врачей? А вфдь, каза- 



— 5 — 

ЛОСЬ бы, не намъ ли, врачамъ, и книги въ 
руки! 

Съ другой стороны и так1е факты. 13 авг^ 
1835 года въ Лондоне парламентскШ депутатъ 
ВискшдЬат на одной изъ сходокъ уб'Ьждалъ 
рабочихъ отказаться отъ вс^хъ спиртныхъ на- 
питковъ. По окончати 'р1Ьчи одинъ изъ рабо- 
чихъ обратился къ оратору: „Я и мои товари- 
щи съ вами вполнЬ согласны, за исключешсмъ 
пива, которое мы считаемъ за необходимую 
жизненную потребность для рабочаго челов'Ька. 
Утверяздаете ли вы, что пиво безполезно и для 
насъ, рабочихъ? Верите ли вы тому, что ра- 
боч1е безъ пива лучше будутъ исполнять свою 
работу**? Тогда ВискшдЬат предложилъ собра- 
шю сд'Ьлать надъ собою опытъ, хотя бы въ 
течете м^^сяца не пить пива. Череяъ мЬсяцъ 
опять сопшись въ прежней зал'Ь, и рабоч1е зая- 
вили черезъ своего оратора Вискш^Ьат'у: „съ по - 
сл^дняго собрашя никто изъ насъ не прика- 
сался къ спиртному. Первые дни мы находили, 
что вода, какъ напитокъ, куда какъ не хоро- 
ша и безвкусна, и были рады кофе за завтра- 
комъ. Но за то въ первую же субботу увида- 
ли, что мы не были такъ истощены и утом- 
лены, какъ раньше. Еще лучше стало къ кон- 
цу второй недЬли. Мы заметили: нашъ аппе- 
титъ улучшился, стали мен^ раздражитель- 
ными, и силъ прибавилось. За эти нед:Ьди не 



— в — . 

было прогуловъу и къ концу 4-й нед'Ьли каж- 
дый изъ насъ клЪлъ больше на 30—40 шил. 
въ свое^гь кармане. Мы будемъ продолжать 
начатое*.' 

Въ той же Англ1И недавно была въ ходу 
поговорка: пьшп» какъ лордъ. 
. Если б'Ьдность и нев'Ьжество зависятъ не 
отъ алкоголя, то все - таки они до известной 
степени устранины, но очевидно также, что 
питье при этихъ обстоятельствахъ д'Ьлаетъ 
положеше безъисходньшъ, отнииаетъ энерпю, 
побуждаетъ не бороться, а искать забвен1я, 
оглушён1Я нервной системы алкоголемъ, и че- 
лов^къ гибнетъ безъ возврата. Стало-быть и 
здЬсь весьма желательно устранить алкоголь. 
ВеликШ англШскШ филантропъ СоЫеп выска- 
зался такъ: „ч'Ьмъ больше мои познашя уве- 
личиваются, тЬмъ бол'Ье я уб']^ждаюсь въ томъ, 
что борьба за воздержан1е есть первое услов1е 
для всякаго матер1альнаго и нравственнаго улуч- 
шетя рабочаго класса**. 

И такъ, я хочу сказать одно, что существу- 
ютъ еще моменты друг!е, не мен'Ье важные, 
если только не б6льш1е, а именно: во-первыхъ, 
свойства алкоголя и, во-вторыхъ, обычай, гос-, 
подствуюпцй во всЬхъ слояхъ народонаселе- 
шя, прививать и развивать потребность къ 
алкоголю. Эти два момента, по моему мн^^- 
шю, и опред'Ьляютъ явлете алкоголизма и 



— 7 — 

выд'Ьляютъ его въ особую группу- среди 
остальныхъ обществевныхъ факторовъ. 

Сейчасъ приведу некоторый выкладки, быть- 
можетъ, изв']Ьстныя ваиъ, относительно роли 
алкоголизма въ народной жизни. Въ Соедйнен- 
ныхъ Штатахъ за перюдъ времени 1860 — 
1870 гг. потреблеше спиртныхъ напитковъ, по 
словамъ Еуеге!,— министра иностранныхъ Д'Ьлъ, 
вызвало прямыхърасходовъбООмилл. долларовъ и 
косвенныхъ бООмилл. долл., уничтожило 300.000 
жизней, отправило 100.000 д']^тей въ приоты 
для яищихъ и бол%е 150.000 въ тюрьмы ивъ 
рабоч1е дома; довело до сумасшеств1я, по мень- 
шей м'Ьр'Ь, 1.000 челов']^къ, а до самоубШства 
2.000; причинило убытковъ въ 10 милл. долл. 
черезъ пожары; оставило вдовами 20.000 жен- 
щинъ и сиротами 1 милл. Д'Ьтей. 

Великобритан1Я истрачиваетъ въ годъ на 
алкоголь 3*/, милл1арда франковъ, съ кото- 
рыхъ получаетъ доходу 775 милл. франк. Рас- 
ходъ на алкоголь за одну вед'Ьлю равняется 
сумм'Ь школьныхъ денегъ на всё общественный 
элементарный школы, а въ одйнъ м^^сяцъ до- 
х^тигаетъ годовой суммы, которая истрачивает- 
ся всЬми благотворительными учреждетями 
-Англ1и на школы, приоты, больницы и т. п. 
Или. вотъ другой разсчетъ:- въ Англш расхо- 
дуется ежегодно 11 милл. фунтовъ стерлин- 
говъ на школы, 30 милл. на молоко, 70 милл. 



X. 



— 8 -• 

на житье и 70 на хл%бъ, а на спиртные на-, 
питкй 136 милл. стерл. Можно подумать, что 
въ посл1^днемъ случа'Ь р'Ьчь идётъ о предмет^^ 
первой необходимости. 

Шмцы, говорилъ кан1у1еръ въ рейхстагЬ^ 
ежегодно пропиваютъ на пив^ 2 миллаарда 
. марокъ или 7б контрибущи съ французовъ. Въ 
настоящее время въ Германш, пословамъ д-ра 
ЗпиШу дсаждый 9-й челов^къ умираетъ отъ 
непосредственныхъ слЪдствШ отравлетя алко- 
големъ. Проф. 81гйтре11 отм^чаетъ даже н^^т 
сколько худппя посл^дств1я отъ употреблешя 
пива, ч'Ьмъ отъ водки. ЗдЬсь, кстати, укажу 
на. тотъ фактъ, что, пооффищальнымъ даннымъ 
Американскихъ (Уединен. Щтатовъ за 30 л^тъ, 
съ 1863 г. по 1892 г., пиво не вытЬсняетъ 
водки, а лишь увеличивается потреблете того 
и другаго: . 

на чеховАш ирнходижось 

въ 1863 году 2,0 литра водки 8,10 литра пива* 
, 1892 , 8,10 . . 67,9 , 

Поучительную картину здоровья трезвыхъ, 
такъ-наз. абстинентовъ и умеренно пьющихъ 
даютъ статистичестя св'Ьд'Ьтя авглШскихъ стра- 
ховыхъ обществъ жизни; эти общества не страху- 
ютъ ни пьяницЪ| ни кабатчиковъ. Л'Ьтъ 30 тому 
назадъ абстиненты обращались въ страхов, об- 
^ щестаа жизни съ просьбой убавить ихъ взно- 
сы. Общества отказаш, предполагая усиленную 






— 9 — 

смертность среди людей, не пользуюпщхся укрЬп- 
ляюпщми свойствами алкоголя. Тогда абсти- 
ненты основали собственное общество, и полу- 
чились результаты до того неожиданные, что 
остальныя страховыя общества очень охотно 
открыли для абстинентовъ свои двери, завели 
для нихъ въ своихъ книгахъ особую рубрику 
и сбавили ЮУо со взноса. Сейчасъ вы увидите, 
почему это произошло. Изъ отчета: 

Общешва 8сер1ге 1Л(е АззоЫаНоп за 1893 г. 

ОжщхмшвесяДЫствитель- „ За 5 

случаи сюр- вые служим дАтг. 

Общее отд:Ьлеше ^ «• вмврм. •/« •/• 

(т,-е.у1г6р.11ьющ.). 117 118. 100,85 92,9 

Отд. абстинентовъ. 74 53 71,62 61,5 

Относительно данныхъ ,Общ. 8сер1ге'^ надо за- 
м^Ьтить, что его цифры для категорга умеренно 
пьющихъ очень благопр1ятны, ибо общество стра- 
хуетъ главнымъ образомъ духовныхъ и релип- 
озныхъ лицъ, которые вообще живутъ ум^Ьренно. 

Британское Общ. Тетрегапсе апЛ ОепегаХ Ргоу!' 

(1еп1 ХпаШиНоп. 

За время съ<.186в г. во 1893 годъ. '*' 

Отд. у1г6р. пьющихъ . 8.440 8.266 98*/* 
« абстинентовъ . . 5.841 4.131 70. . 

Оащ. тШпдЮп. з*«»р.ст» 

30-501. 
Смерти. ДЛЯ абстинентовъ. . %^19?1ы 6,72*/м 
- • ,. унфревнооьющ. 16,35*/м 11,32*/««. - 



— 10 — 

- Число недель проведенныхъ въ бол'Ьзни за 
одинаковый перюдъ времени членами обществъ, 
к$|ссы на случай болтни: 

«ботявевты. выопЦе. пьюпЦе. вьвоЦе. 

7,48 нед. 2в,20 24,68 нёд. 27,6в нед. 

Въ среднемъ аа 5 яЬтъ на каж- 
дого абстцц. приходится . • . 7,42 нед. бол'Ьзнн. 

Бъ средцен!» за & лЬть на каж- 
дого пьющаго приходится. . . 2в,18 п ш 

Таковы результаты, повидииому, невиннаго обы- 
чая ун^^ренно выпивать. Изъ отчета „Не^81гаг 
Оепега! Гог ^11|[1апд'' относительно смертности 
видно, что на 556 духовныхъ лицъ, на 701 
сельскихъ рабо^ихъу на 891 рудокопа, на 969 
каменпщковъ, нс^ 1.202 вгаляровъ, работающихъ 
со свинцомъ, стекломъ, приходится 1.361 пиво-, 
варъ, 1.521 трактирощкъ и 2.205 слугъ при 
отеляхъ и колошальныхъ лавкахъ. 
• Не будемъ поэтому удивляться, что въ ци- 
вилизованныхъ странахъ алкоголизмъ сд'Ьлался 
теперь жгучимъ общественно-семейно-государ- 
ственнымъ вопросомъ, и лучппе умы въ каждой 
странЬ работаютъ надъ. нимъ. Общая б'Ьда 
сплачиваетъ въ одно науку, энерпю, деньги и 
власть. Въ Австрш директору психхатрическаго 
заведешя въ УЬЬ8% ТИсоузк!, было оффищально 
поручено изучить лечебницы для алкоголиков^^ 
въ палатЬ депутатовъ. обсуждался проектъ'за-. 



— 11 — 

кона для удержатя пьянства. Въ Гериаши въ 
скоромь времени будетъ внесенъ въ рейхстагъ 
лроектъ борьбы съ алкоголизмомъ. На мезкАу* 
народномъ гипеническомъ съ'Ьзд'Ь въ 1894 въ 
Будапеште въ н^Ьсколькихъ отд'Ёлен1яхъ под- 
нимался вопросъ о борьб'Ь съ пьянствомъ. Во 
-Францш Оегщоп-Геггапд'скШ съ'Ьздъ француз- 
скихъ псих1атровъ и неврологовъ въ 1894 г., 
между прочимЪу обсуждалъ м^Ьры противъ алко- 
голизма; ожидается въ недалекомъ будущемъ 
издан1е соотв'Ьтственныхъ законодательныхъ 
м^^ръ. Парижская Медицинская академ1Я, пред- 
^1агая средства противъ алкоголизма, констат 
тируетъ „во 1-хъ, настоятельную необходи- 
мость ради высшихъ интересовъ, какъ человек- 
ческихъ вообще, такъ и нащональныхъ въ 
частности, подавить, насколько то возможно, 
опасность отъ алкоголизма и уничтожить уже 
укоренивппйся вредъ; во 2-хъ, что наука какъ 
опытами, такъ и клиническими наблюдешяин 
доказала, что самый нечистый и самый ядови- 
тый алкоголь, каковы бы ни были его составъ 
и происхождеше, соотвЪтственнымъ. и полнымъ 
очищетемъ можетъ быть доведенъ до типа са- 
маго чистаго и наименее ядовитаго алкоголя, 
который впрочемъ все-таки остаётся ядомъ**. 

Заглянемъ теперь въ наше отечество, чтобъ 
отдать себ'Ь хоть какой-нибудь отчетъ въ тонъ, 
азъ-за чего идетъ горячая борьба во всемъ 



• ^ 12 — • . 

цивилизованнонъ ту/Ь. При посл'Ёдующемъ изло- 
жеши я буду пользоваться статистическими свЬ-^ 
д-Ьтяни, помещенными д-ромъ Григорьевымъ въ 
журн. общ. охранетя народи. ядрав!я *). Св'Ь- 
д'Ьшя эти заимствованы изъ отчетовъ департа- 
мента неокладныхъ сборовъ. Наше душевое 
потреблеше алкоголя въ 5,41 литра (50%) при- 
ближается къ Швещв-буб л. и Швейцарш— 
6,32 л.. Въ Германш, въ стране пива, — 9,2 л. 
Наименьшее потреблеше въ Норвепи — 2,8 л. и 
въ Финляндш — 3,53 л.; наибольшее въ Англш — 
13,5 л. и Бельпи— 13,7 л. Сл'Ьдовательно, про 
насъ можно, на первый взглядъ, подумать, что 
мы народъ не совсЬмъ трезвый, но и не отчаян-, 
ные пьяшщы.. Но это одна лишь видимость. На 
Запад'Ь пьютъ ежедневно, у насъ же регулярное 
питье преимущественно наблюдается только въ 
достаточныхъ классахъ; громадное же большин- 
ство пьетъ по временамъ, наверстывая трезвые 
дни. Это-то обусловливаетъ большую серьезность 
нашего пьянства, и по его значешю для на- 
родной жизни, а также, пожалуй, для отд'Ьль- 
ной личности скорЬе надо поставить на-ряду 
съ тЬми странами, гд:Ь онъ значителенъ. Въ 
Россш, какъ повсюду, пьютъ въ большемъ раз- 
мерь по городамъ, ч^мъ по деревнямъ: такъ 
одно питейное заведете въ у:Ьздахъ приходится 



*) «ЗКурпп Рус. Общ. охр. аар. ир.* 1895 г., М б. 



- 131 - 

на 1.198 челов'Ькъ, а въ городахъ одно— 
яа 327. 

Интересно, как1я заведетя главнымъ обра* 
зомъ сод'^йствують распространешю спиртныхъ 
вапитковъ. Оказывается, въ городахъ— трак* 
тиры, гостиницы, кафе-рестораны составляютъ 
^|х общаго числа городскихъ питейныхъ заве- 
денШ. И въ деревняхъ трактиры, постоялые 
дворы тоже составляютъ ^|х вс^хъ у^здныхъ 
питейныхъ заведенШ, — словомъ, отъ трактирной 
жизни въ Россш питейныя привычки процв^* 
таютъ и кр-Ьпнутъ. 

„Ежегодно у насъ отъ пьянства уиираетъ 
бол^Ье 5.000 челов1;къ. По вычисленшвгь проф. 
Мержеевскаго, число душевно-больныхъотъ пьян- 
ства въ псих1атрическихъ л^чебницахъ дохо- 
дитъ до 42*1,'*. Такой большой процентъ суще- 
ствуетъ еще въ В-Ьн^, щЪ за 1890 г. равнялся 
40*^0. По даннымъ того же профессора, „изъ 
300 д'Ьтей съ припадками помешательства 145 
оказываются д'Ьтьми пьяницъ'** 

Перехожу къ изложетю крайне тяжелой и 
печальной картины нашей городской жизни во 
время страшнаго голода 91 — 92 года и сбй- 
часъ после него. Вы увцдите, чтб предприняли 
очень мнопе городсюе жители въ виду народ- 
наго бедств1я. Цифры свид^тельствують сле- 
дующее. 

Благодаря голоду, винокуреше сократилось 



• < 



.— 14 — 

всего лишь на 38 заводовъ, вместо 2.055 въ 
1890/91 году д-Ьйствовало 2017 въ 1891/»2 году. 
Перекурено хдгЬбныхъ продуктовъ 

въ1890Л1~-40.425.276 пудовъ, 

. , 1891Д,— 32.061.554, т.-е. меньше на 8.353.722 пуда. 
На местное потреблеше пошло 
въ 1891 г.— 55.174.654 вед. водки 40^/« . 
, 1892^—55.858.285 , , т.-е. бол. на 683.231 вед. 

Питейный доходъ за 1892 г. увеличился на 
21.430.150 рубл., давш^ доходу 268.818.719 
рублей. Увеличен1е дохода не могло зависить 
отъ усиленнаго вывоза за границу, ибо напро- 
тивъ посл']^дшй значительно сократи.1ся про- 
тивъ предшествовавшаго года: 

въ 1891 г. вывезено 9.843.599 ведеръ. 
, 1892 , . 2.278.708 , 

^, 1893 п • 5.435.841 , 

. По закону налогъ съ спирта возвращается 
при его вывоз'Ь за границу. Въ 1892 году на- 
логъ съ 7.564.891 ведеръ водки, не вывезен* 
ныхъ за границу противъ 1891 г., не былъвоз- 
вращенъ заводчикаш» и поступилъ въ обпцй 
питейный доходъ, сл^дов.^ увеличилъ посл^днШ. 
Усилете спроса алкоголя для промышлеаныхъ 
ц'Ьлей въ голодное время не наблюдалось. Съ 
другой стороны, несомн1Ьнный фактъ усилив- 
шагося потреблены алкоголя въ 1892 году, 
словонъ, возрасташе дохода было обуслов- 
лено исключительно однимъ питьемъ; любо- 



— 16 - 

пытно^ что одновременно число питейныхъ за' 
веден1й сократилось на 9.534, и притонъ такъ: 

въ городахъ. въ урядах». 
въ 1891 г. 48.293 95.394 

, 1892 « 47.437 86.716 

сл^Ьдовате.<11>но меньше на 856 8.679 

Зная, что одно питейное заведете въ среднемъ 
соотв'Ьтствуетъ въ городахъ 237, въ деревняхъ 
же 1.198 жителямъ, мы получаемъ для послед- 
нихъ 10.397.442. Столько приблизительно пе- 
рестало пить людей по деревнямъ въ голод- 
ное время, конечно, 'за недостаткомъ денегь. 
Продолжали пить —сельское населеше непостра- 
давшихъ у^здовъ въ своеиъ обычномъ разм^Ьр-Ь, 
располагая своеемъ обычнынъ ограниченнымъ 
бюджетомъ *); продолжало пить и городское 
населеше, пьющая часть котораго состояла, безъ 
сомн^Ьтя, изъ умеренно выпивающихъ и изъ 
пьяницъ. И вотъ когда народъ переживалъ. 
ужасные дни и недЬли, когда все стремилось 
не дать окончательно разориться народу, пью- 
пце городсше жители выпили свою обычную пор- 
щю, затЬмъ прибавили винную порщю болФе 



*) Центральные еяштиетичеепй комятеп нроизвеп обеяАяо- 
ва^е аахоушенноетн своьовнхъ обцеепъ 4в 17берн11 Евроое!- 
екоВ Робе1я но оешдвшп сбораю ■ въ вродоаожмпеявыв на* 
ннташ. Давнын огаоеатсж к» срвянвк 1893 г. Вольшннвпо 
общяаъ, оваважое», ооетовп въ яеоншлнм» долгу* 



^ 



— 16 — 

ч'Ьмъ 10 милл. обнищавшаго люда, къ этому 
€ще присоединили хорошую порщю алкоголя 
въ тУз вгалл. ведеръ, обыкновенно вывозимую 
за границу. Результатомъ такого потреблевоя 
спиртныхъ напитковъ было то, что питейный 
доходъ въ 1892 г. превысилъ 91-ый годъ на 
21.430,150 рублей и въ то же время превы- 
силъ на 15.913.827 рубл. среднШ годовой до- 
ходъ за, десятил'Ьпе, 1882—1891 годъ. 

Въ заключен!е вспомните, что города у насъ, 
въ Россш, какъ и повсюду, играютъ роль 
умственныхъ центровъ. Теперь я разв'Ь не впра- 
ве спросить: это разливанное море— не по- 
зоръ для нашего общества? Разв-Ь это не рос- 
С1йскШ алкоголизмъ въ одномъ изъ своихъ 
б&зобразныхъ проявлешй? Неужели можно спо- 
койно, добродушно мириться съ услов1Ями, ко- 
торый порождаютъ так1Я явлетя? 

Приведу другой не мен'Ье печальный пршгЬръ 
изъ нашей русской жизни. «Въ Пензенской гу- 
бернш въ 1894 г. было выпито на 4.204.890 
рублей. Въ то же время весь школьный бюд- 
жетъ за 1 893 г. былъ мен^ 250.000 рублей, — 
словонъ, на водку населеше Пензенской губер- 
нш расходуетъ почти въ 17 разъ больше, ч^Ьмъ 
на народное образован1е. Шкрлъ въ губернш 
404, а мЪстъ раздробительной продажа 1.289, 
такъ что 1 школ№1 приходится на .4.000 жите- 
лей, а 1 каба1гь на 1242*. 



4 



— 17 — 

Относительно потрёблен1я въ РосЫи фрукто- 
виноградныхъ винъ въ 1892 году отмечается 
увеличеше дохода на 166.950 рублей и состав- 
ляетъ сумму въ 1.574.657 рублей. Пьютъ всего 
больше столичныя губерши, на душу въ сред- 
немъ 62, 7**; причемъ пальма первенства при- 
надлежигь Московской губернш: 

въ 1890 г. местное потреблете 144.972.686*. 
, 1891 , » . 142.795.168*. 

, 92 , , . 147.259.609*. 

, 93 . . . п 144.133.804*.- 

» 94 , п. п 148.637.194». 

I • 

Въ Петербурге въ настоящее время зааресто- 
вываютъ каждый день въ безобразно-пьяномъ 
состоянш около 130 челов^къ. Второе м^сто 
посл'Ь столичныхъ губершй занимаютъ южныя 
и югоаападныя губернш, гд'Ь на душу прихо- 
дится 27,2— 26,2*. 

При опред'Ёлеп1И суммы» расходуемой нашимъ 
народонаселен1емъ, необходимо принимать во 
внимаше, по словамъ автора хроники журнала 
.В'Ьстн. Европы* за февраль 1895 г., ^расходы 
я барыши торговцевъ и суммы, равныя акцизу 
съ вина, не подвергавшагося казенному об- 
ложешю, съ перекура, со спирта, ввезенкагр 
контрабандой или пущеннаго въ обращеше 
тайными винокуренными заводами. Вообще, 
накладные, за вычетомъ стоимости продукта,, 
налоги на водку, уплачиваемые населещемъ, 

1 . 



-'. -.18-- ;. • . 

составляютъ не ие1гЬе 450 нилл. рубл.^ Сюда 
надо прибавить питейный доходъ, вычисленный, 
наприм'Ьръ, на 95-й годъ въ 278 милл. руб- 
лей и стоимость самого алкоголя. 

Какъ видите^ на алкоголь тратятся и у насъ 
нев'Ьроятно громадныя суммы около 1.000 милл. ^ 
рублей. Но что въ зам^^нъ получается? Еще 
можно бы было примириться, еслибы за это мы 
ничего не получали; но б'Ьда въ томъ, что на ' 
д'Ьл'Ь только подрывается челов'Ьческое благо- 
полу ч1е. Не могли ли эти сотни МИЛЛ10Н0ВЪ 

пойти на д']Ьйствительно полезное? Не сокра- 
тили ЛИ бы мы, переставши выпивать, еще друпя 
сотни милл10новъ, который мы вынуждены рас- 
ходовать на посл'Ьдств1я алкоголизма? 

Кто же въ Россш борется съ этимъ совре- 
меннымъ зловгь? Наши с'Ьрые крестьяне, . кото- 
рые, не зная и не слыша ничего о пррсв'Ёщен- 
ныхъ усил1яхъ передовыхъ странъ, вотъ уже 
несколько лЬть, какъ по м^р'Ь силъ своихъ и 
укЬнья, борятся съ алкоголизмомъ. Замечательно, 
голодный годъ усилилъ . это анпалкогольное 
движете: за трехл^пе съ 1892 г. по 1894 г. 
запретительныхъ приговоровъ состоялось 39.88 1 , 
бол^ ч^мъ на 64, 1*/« противъ предшество- 
вавшаго трехл'Ьт1Я. Еще года н^тъ, какъ и 
правительство выступило противъ алкоголизма; 
но эта нелегкая борьба, пословамъ циркуляра 
министра финансовъ/'.требуетъ не только ср- 



/■ •- •' .♦ 



- 19 — 

отв'Ьтственныхъ изнгЬнент въ условЫкъ питей- 
ной торговли, но должна быть,* для желатель- . 
няго усп'Ьха, вспоиоществуема совокупными 
УСИЛ1ЯМИ вс^хъ лучшихъ людей общества**. 
Итакъ, Мн. Гг., д'Ьло стало за нами, людьми раз' 
витыми, людьми науки и практики. Сама жизнь 
призываетъ насъ къ себ'Ь на помощь* В'Ьдь, 
наше зло — застар'Ьлое, оно пропитываетъ вс^ 
С0СЛ0В1Я и всЬ С0СТ0ЯН1Я, а потому оно велико 
и многосторонне; и нужны совокупный усилш 
всЬхъ и каждаго въпред'Ьлахъ своей спещаль* 
ности и области возд'Ьйств1Я на окружающую 
среду. Такъ д'кяо ведется, по крайней м^рФ, 
на Запад*. 

Мм. Гг., представьте себ*, что у насъ, въ Рос- 
сш, существуетъ розничная и оптовая торгов- 
ля растворами морф1Я, различной кр'Ьпости подъ 
разными назватями. Трактиры, портерныя и 
друпя заведения очень бойко торгуютъ раство- 
рами этого яда; морфШные растворы мы даемъ 
своимъ любимцамъ-д'Ьтямъ по рюмочкамъ, и 
сами ими наслаждаемся ^и при радости, и скор- 
би. На улицахъ не р'Ьдкость встретить людей 
съ явными признаками отравлешя морф1емъ. 
МорфШ разрушаетъ.организмъ тЬхъ, которые 
сдЬлали его предметомъ потребленш, и громада 
денегъ и силъ бросается миллонами людей на 
его пргобрЪтете. Неужели всЪ мысляпце среди 
насъ не задумались бы надъ такимъ порядкомъ 






— 20 г- 



вещей И не сочли бы своимъ прямынъ долгомъ 
начать борьбу Съ морфиннзмоиъ? 

Буквально то же самое, безъ всякаго преу- 
величен1я, повторяется юта въ 10ту съ алко- 
големъ. Къ сожадгЬню, мн/съ д-Ьтства, позка- 
луВ, съ колыбели, благодаря господству пятей- 
ныхъ привычекъ, познаемъ вкусъ алкоголя, 
поздн^^е подражаеиъ, привыкаеиъ и втягиваем- 
ся въ уи^Ьрснное питье алкогольнаго яда; втя- 
гиваемся и перестаемъ зам;Ьчать и понимать 
ужасныя вещи, и долгое время для насъ не 
существуеть явлетя, именуемаго алкоголиз- 
момъ. 

На Запад'Ь, благодаря энергичной д'Ьятельно- 
сти многихъ представителей науки.входитъ въ 
сознате общества и врачей все больше и боль- 
ше представлеше объ алкоголе, какъ яд'Ь. 
Этотъ ядъ, какъ вамъ изв'Ёстно, сильн^^ все- 
го д^йствуетъ на центральную нервную систе- 
му, именно на ту часть ея, гд'Ь заключенъ 
нашъ интеллектъ; также остальные органы на- 
шего тЬла не минуютъ его вредоноснаго вл1я- 
н1я. Раньше приведенная статистика англШ* 
ски1ъ страховыхъ обществъ жизни вполн^Ь 
совпадаетъ съ научными данными,— она ясно 
обнаружила посл^Ьдств1Я ум'Ьреннаго потребле- 
шя яда: сокращается жизнь, увеличивается чи- 
сло смертей и понижается способность нашего 
организма сопротивляться вреднынъ шпяшямъ* 






— 21 — 

Въ 1894 году, напршгЬръ, въ индШскихъ воен- 
ныхъ госпиталяхъ лечилось изъ абстинентовъ 
5*/«, изъ пьющихъ 10,4*/*. Отъ воспален1Я лег- 
кихъ пьющихъ умираетъ 60 V*, а абстинен- 
товъ 10*/«. Естественно, и способность къ ра- 
боте должна быть понижена у уи^Ьренно пью- 
щихъ, — наблюдеН1Я надъ англШскиии жел1^но- 
дорожныии рабочими показали, что одну и ту 
же работу пьюнце исполняютъ въ 10 часовъ, 
а не пьюоие въ 8 ^'« часовъ. Аш^лШсюй гене- 
ралъ КоЬег18 считаетъ одинаковыми въ досто- 
инств^Ь 1 3.000 солдат ь*абстинентовъ и 1 5000 
пьющихъ соддатъ. На V международноиъ 
съ'Ьзд'Ё для борьбы съ злоупотреблен1емъ спирт- 
ныхъ напитковъ въ августЬ 95 года <1-г 8пйШ 
сообщилъ, что на основанш его эксперимен- 
тальныхъ изсл']ЬдованШ ничтожный количества 
алкоголя понижаютъ умственную работу. Ог 
Гйгег добавилъ, что и онъ, производя подоб- 
ные же опыты, пришелъ къ тому же выводу. 
Кром^Ь того уб'Ьдился, что даже ^гЬрснныя 
количества спиртныхъ напитковъ уменьшаютъ 
мышечную силу, изм'Ьряемую динамометромъ. 
Такимъ образомъ, общераспространенная вФ- 
ра въ благодетельный свойства малыхъ дозъ 
алкоголя есть ничто иное какъ старое закоре- 
нное заблущдеше, и щъ, какъ ни разбавляв 
его водою, всегда останется ядомъ, т.-е. веще- 
ствомъ чуждымъ нашему организму. 






Проф. псйх1атр1И КгаереИп своими экспери- 
ментальными изсл'ЬдованЫми д'Ьйств!я алкоголя 
на нашу психическую жизнь констатировалъ 
следующее: при сравнительно малыхъ дозахъ 
безводнаго алкоголя (30 грам.- онъ счи- 
таетъ сравнительно большимъ количествомъ) 
наступаетъ затруднен1е вс^хъ психическихъ 
процессовъ, длящееся 40 — 50 минуть; 
при самыхъ большихъ дозахъ, 60 граммъ,. на- 
рушеше длится до 2-хъ часов-ь. Относительно 
С0СТ0ЯН1Я опьянешя замечено было, что при 
легкихъ признакахъ (сл'Ьд. уже тотчасъ посл'ё 
однократнаго прхема сравнительно малыхъ дозъ!) 
опытъ даетъ т^ самыя явленЫ, как1Я мы по- 
всюду наблюдаемъ въ грубой форм-Ь при тяже- 
лыхъ степеняхъ остраго алкогольнаго отрав- 
лешя. Свое изсл^дован1е Кгаере1ш заканчива- 
етъ такъ: «В'Ьрно то, что въ особенномъ пси- 
^ическомъ д'Ьйств1и алкоголя заключается серь- 
езная опасность злоупотреблен1Я и что на поль- 
зу, которую можетъ оказать разумное примк- 
нете средства въ н'Ькоторыхъ случаяхъ (снот- 
ворное, у меланхолика, при н^Ькоторыхъ невра- 
стеническихъ состоятяхъ), совс^мъ не обраща- 
епп> внимашя при вид'Ь страшнаго б'Ьдств1Я, 
которое со дня на день растетъ черезъ злоупо- 
треблете имъ. Еслибы не существовало алкого- 
ля, М1ръ безъ сомн^шя, былъ бы счастлив'Ёе, ч'Ьмъ 
теперь. Поэтому я немногу не признать спра- 



— 28 - 

ведливыиъ вопросъ, не сл'Ьдуетъ ли въ виду 
большой опасности, которую данное средство 
таить въ ееб% энергично стреииться на д'Ьл'Ь 
удалить алкоголь изъ ряда нашихъ повседнев- 
ныхъ привычекъ? ДМствительно, законный 
основан1я для прии'ЁненЫ этого средства срав- 
нительно р'Ьдки, и установить вгЬру такъ труд- 
но, что очень и очень часто,, согласно опыту, 
развиваются, и при отсутствш настоящаго хро- 
ническаго алкоголизма, относительно лепая я 
тяжелыя разстройства конститущональной спо- 
собности сопротивляться, что влечетъ за собою, 
увеличете частоты забол1^ван1Й и сокращаетъ 
жизнь*. 

В-г Но\У1е констатировалъ: передача воли 
отъ мозга къ рукЬ обыкновенно требуетъ 
0,1904 секунды, а посл'Ь того какъ испытуе- 
мый субъектъ выпилъ два стакана рейнвейна, 
требуется уже 0,2970 сёк. Вг ШсЗде наблю- 
далъ, что маленькЫ дозы алкоголя (въ сред- 
немъ столовая ложка чистой водки, неполные 
пол-стакана хорошаго портвейна, маленькШ 
винный стакан'ь хорошаго бордо или и1ампан- 
скаго) понижаютъ способность зр'ЬнЫ, обоня- 
Н1Я и чувствовашя, причсмъ испытуемый лица 
сами не зам'Ьчаютъ изн'ЬненШ.О-г 8сопда1, изъ 
Нью-1орка, повторилъ и подтвердилъ эти опы- 
ты и еще нашелъ, что слухъ точно также 
разстраивается. В*г №со1 и 0-г. Моззор изъ 



•] 



— 24 — 

Эдинбурга произвели цйпый рядъ опытовъ/ из- 
следуя главнымъ образомъ глаза при помощи 
глазного зеркала, когда нервная система нахо' 
дилась подъ вл1яте11ъ различныхъ врачебннхъ 
средствъ. Они нашли, что сосуды сетчатой 
оболочки уже вполнЬ парализуются при дозахъ 
около, одной столовой ложки хорошой водки* 
Ог. Тос1с1 и Воиппап подтвердили въ своей 
„Физюлогической. анатонш**, что алкоголь за- 
держиваетъ пищевареше, сгущая пепсинъ и 
замедляя самую пищеварительную способность. 
0-г ТЬошрзоп говорить: ,я твердо уб'ЬжденЪу 
что обычное умеренное потреблеше вина, тш- 
ва и водки есть даэтетическая ошибка*. Въ 
1891 г. въ лабораторш Норгдеп'а былъ про- 
изведенъ рядъ опытовъ, доказывающихъ спо- 
собность алкоголя сберегать б'Ьлки.воNоогс^ед 
нашелъ погр^Ьшности въ методе изсл^доваша 
н предложилъ <1г. Шшга подъ его руковод- 
ствомъ сдЬлать новое экспериментальное из- 
стЬдоваше, пользуясь лучшими методами. Шшга 
экспериментировалъ на себ'Ь, раньше онъ упо- 
треблялъ ежедневно по VI бутылки пива. Каж- 
дый опытъ распадался на 4 перюда, отъ 3 до 
6 дней, именно: 

Г перюдъ.— Уставовлеше азотистаго равнов1(С1Я при 

ощмл^Ьлснвомъ оиташи. 
II ... » . Выключеше опред'Ьл^щаго количества 
^ . ..:. углеводовъ съ заменою изодинаюче* 

скинъ количествонъ алкоголя. : 



. — 25 •—•... ■ 

III пер10дъ. — Возвращеше къ услов1Я11ъ питанЫ перва- 

го перюда вплоть до прежняго уровня 
азотистаго обмана. 

IV » Выключеше того же саиаго количества 

углеводовъ, какъ во П пер'юд%, безъ 
прибавлев!я алкоголя. 

Въ результате: во П перюдахъ значительная 
потеря, б'^лка, въ IV перюдахъ числовыя по- 
тери б'Ьлка. оказались такими же, какъ и во 
II перюдахъ, — следовательно, свойство алкоголя 
сберегать б'Ьлки вообще не было констатиро- 
вано. Бслибы пришлось высказаться опред'Ь- 
ленно о д'Ьйствш алкоголя на б'Ьлковый об1гЬнъ 
на основати результатовъ даннаго опыта, то 
это дМств1е алкоголя решительно скорее 
увеличиваетъ, ч^иъ ограничиваетъ расходъ 
белкрвъ. 

Проф. Кгаереип, котораго я раньше цитиро- 
валъ, высказывается въ другозсъ ьЛстЪ такъ: 
.«безчисленное число разъ мне приходилось 
слышать, что рабоч!е стоять за необходимость 
постояннагр употреблен1Я алкоголя въ ихъ тя- 
желой работе, что врачи и остальная публика, 
рекоиенлуютъ алкоголь въ качестве »у1фепля- 
ющаго средства* больнымъ и выздоравливаю* 
пщмъ, а также слабынъ детямъ. Однако науч- 
ное изследоваше доказало самынъ несомнен- 
нымъ образомъ, что даже однократная малая 
доза алкоголя вызываетъ лшиь совсемъ ни- 



/ 



-1 . 



. . — 26 — . 

чтожное увеличение мышечной силы, которая 
къ тому же спустя несколько минуть звмЬ-^ 
няется бол^ долго длящимся, значительнымъ 
ослаблен1емъ силы. При н'Ьсколько большихъ 
количествахъ алкоголя тотчасъ наступаетъ раз- 
€лаблен1е, точно также нак1> всЬ выспне ду- 
ховные процессы при всЬхъ обстоятельствахъ 
всл'Ьдств1е алкоголя затрудняются. Обманчивое 
чувство повышенной духовной и физической 
продуктивности возникаетъ изъ рокового само- 
обмана, который съ удивительною ясностью 
представляется и при научномъ опыгЬ. ВсЬ 
вредный дМствш алкоголя прюбр'Ьтаютъ гЬмъ 
большую силу, ч'Ьмъ меньше способность орга^ 
низма къ сопротивленио. Поэтому слабые лю- 
ди, женщины и, особенно, д'Ьти подвергаются 
опасности въ гораздо большей степени, чЪиъ 
крфпк!е мужчины. Следовательно, алкоголь тамъ, 
гдЬ онъ употребляется обыкновенно для укр^п- 
ленш, дМствуетъ самымъ вреднымъ образомъ. Я 
недавно ви;^'Ьлъ,^продолжаетъ Кгаере1ш, — ^два 
тяжелыхъ случая алкоголизма у женщинъ, раз- 
вивппеся вслёдъ за гЬмъ, какъ л^чившШ ихъ 
зрачъ прописалъ имъ съ благимъ намЬретемъ 
для ^укрФплешя** стаканчякъ кр'Ьпкаго вина 
за завтракомъ^. 

Кого современная наука признаетъ пьяницею, 
алкоголикомъ? Кром'Ь несоМнЬнныхъ пьяницъ 
существуетъ среди насъ несравненно ббльшая 






«. 27 — 

группа людей, которая, по словаиъ проф. Зинт- 
ре11*я, съ негодован1е1п> отвергнетъ отъ себя 
кличку „пьяншщ^. Вг. ШсЬагдбоп говорить: 
„т-въ X. можетъ считаться своими друзьями и 
ч^осбдями за трезваго и ум'Ьреннаго челов^Ька, 
и онъ самъ о себ'Ь того же ин'Ьн1Я и будетъ 
ч^праведливо утверждать, что онъ въ свою жизнь 
ни разу не быль пьянь. И однако очень и очень 
возможно, что этоть самый челов^кь умреть 
•отъ бол']Ьзни, вызванной употреблешемь алко- 
голя, и нич']Ьмъ инымь. Особенность алкоголя 
та, что онъ Д'ЬйствуетънезамФтно^. 

Сл^уюп^ую правдивую картину рисуетъ про- 
•фес. КовалевскШ изъ обыденной жизни: .Вначале 
челов'Ькъ пьетъ рюмку передъ завтракомъ, об1^- 
домъ и ужиномъ. При этомъ онъ чувствуетъ, 
какъ по его организму разливается тепло, до- 
вольство и наслаждеше. Онъ испытываетъ пре- 
красный аппетитъ, хорошее настроен1е духа, 
бодрость и энерпю. Такъ длится гс^лые годы. 
Пускай такой челов'Ькъ не выпьетъ рюмки водки 
передъ завтракомъ! Аппетитъ не тотъ, онъ ^сть 
мало, •Ьла, не доставляетъ удовольствЫ, онъ не 
въ дух'Ь. Его духъ теперь т&сно связанъ съ спи- 
ртнымъ духомъ. Его хорошее настроеше, доволь- 
. ч^тво и энерпя живуть въ алкоголе. Чтобы быть 
ц'Ьльнымъ челов'Ькомъ, ему нужно добавлеше въ 
зид'Ь рюмки водки. По существу онъ уже пья- 
лица, онъ уже дефективный челов^Ькъ*. 



/ 



Проф. §1гатре11 констатируетъ факть сум- 
мированы дМствШ алкоголя не вслФдствге на- 
ко11лен1я ядй, который очень быстро сгараетъ 
въ организм^^у а всл^дств!е накоплешя результат 
товъ д1ЬйствШ алкоголя, вводимаго въ неболь* 
шихъ количествахъ. Этимъ рбъясняется появле- 
те бйлой горячки всл^дъ за какимъ-ниб. не- 
реломомъ или въ течете какой -ниб. острой 
лихорадочной бол']Ьзни у людей, про которыхъ 
нельзя . сказать, что они злоупотребляли спирт- 
ными напитками. Ог. $т!Ш доказалъ своими 
экспериментальными работавш, произведенными 
въ лабораторш проф. Кгаере1ш'а, фактъ сум-г 
мироватя д:Ьйств1й алкоголя. , 

Къ всему этому сл'Ьдуетъ прибавить, что такъ- 
называемое умеренное питье — очень растя- 
жимое понят1е, оно основывается преимущест- 
венно не на объективныхъ измЬнетяхъ въ орга- 
нахъ, а на субъективномъ сущденш. Наконецъ, 
привыкан1е къ яду обуслоаниваетъ со време- 
немъ увеличете дозъ для достижетя прежняго 
эффекта. 

Итакъ, приведеннаго, я полагаю, достаточно, 
чтобы согласиться съ т1}мъ, что алкоголь — ^ядъ 
съ коварными свойствами для нашего организ- 
ма, и признать глубокую правоту современнага 
анпалкогол^наго движетя. Съ другой стороны, 
это же обязываетъ наше русское общество 
перестать довольствоваться общими фразами^ 



— 29 — 

отрывочными св'ЬдЪн1яии относительно алкого- • 
лизма, а заняться серьезною разработкой и 
систеиатическииъ изучетемъ его въ нашеиъ. 
отечеств'^. В'Ьдь, надо же нанъ знать истин- 
ные развгЬры и действительное значеше на- 
шего алкоголизма, а также отношен1я къ дру- 
гимъ моментамъ этого фактора, который обхо- 
дится Росс1и въ сотни миллюновъ рублей и 
«тбитъ гибели массы нашихъ соотечественни- 
ковъ! Неужели необходимо дожидаться той по^ 
ры, когда зло приметь нев'Ьроятно страшные 
размеры и когда борьба' съ нимъ будетъ го- 
раздо тяжелее, чЬыъ. въ настоящее время.- 

По степени распространетя могутъ только 
дв^^ инфекщонныхъ бол^Ьзни сравниться съ алко- 
голизиомъ — чахотка и сифилисъ. Противъ си- 
филиса найден!» палл1ативъ, противъ чахотки, 
идутъ горяч1е поиски. Бъ настоящее время мы 
уже пользуемся и прим']Ьняемъ у себя драгоман- 
ные опыты Запада, наприм. л^чете сывороткой 
дифтерита, л'Ьчеше щитовидною железой, л^^- 
чен1е прививкою б']Ьшенства и т. п., — но зач1Ьмъ 
мы д:Ьлаемъ исключеше для алкоголизма, обре- 
кая себя черезъ это въ большой степени на 
безсил1е противъ нищеты, пороковъ, бол'Ьзней, 
преступленШ и вырождешя? 
, Я хот^№» бы сегодня показать вамъ въ об- 
щихъ чертахъ, какъ европейское общество бо- 
рется съ современною язвою. Борьба ведется въ 



двухъ направлен1яхъ: во 1-хъ, съ ц'Ьлью уни-^ 
чтожить посл^дств1я алкоголизма и, во 2-ыхЪг- 
уничтожить самый йсточникъ алкоголизма. Пер- 
вая часть работы, т.-е. уничтожеше посл^^ствШ^ 
по существу, сама по себ'Ь безъ второй не мо-- 
жетъ ии^ть серьезнаго значен1я; но она же 
необходима при наличности второй части, что- 
бы успешно бороться съ существующими б'Ьд- 
ствЫии^ Следовательно, центръ тяжести въ 
профилактике. Борьба, не легкая: приходится 
выступать противъ вФковыхъ предразсудковъ, 
личныхъ склонностей, противъ рутины, про- 
тивъ сильныхъ вйнныхъ заводчиковъ, которые, 
наприм^ръ, въ Англ1и и Франщи оказали про- 
тиводейств1е движетю. 

^ Въ этомъ громадномъ движеши почетное ме- 
сто занимаетъ наука въ лице своихъ лучпгахъ 
представителей, наука ставить все движете на; 
прочную почву и даетъ этимъ ему несомнен- 
ную силу. Если насъ, врачей, справедливо инте- 
ресуетъ речь профес. Догеля: .Значете вело- 
сипеда съ точки зретя врача-нейропатолога*^ 
то, я «мею питать уверенность, борьба съ алкО- 
голизмомъ, съ, причиною многихъ болезней— 
должна возбуждать въ насъ не неньшШ инте- 
ресъ. А пока это обретается въ области же- 
лательныхъ явленШ, замечаше Ог.ШсЬагдзоп'а, 
не теряетъ своей силы, именно: «противъ обыч- 
наго умереннаго потреблешя всехъ другихъ 



— 81 - 

ядовъ врачи высказались самымъ рФшитель- 
нымъ образомъ. Почему же д'Ьлается исключе-- 
п1е столь разрушительному и пагубн^Ьйшему яду, . 
какъ алкоголь, это составляетъ одно изъ са- 
ныхъ непонятныхъ явленШ во всей области 
медицинской теорш и практики*. 

В'Ьдь, спещальное поле д'Ьятельностц врачей, 
говорить проф. псииатрш ТисгеХ» есть забота 
о поддержати и улучшети организащи отд'Ьль- 
ныхъ личностей и объ улучшети внЬпшихъ 
условШ, по скольку они касаются организацш. 
Организацш же есть продуктъ врожденныхъ и 
прюбр'Ьтенныхъ склонностей; и если главней- 
шая задача врача должна заключаться въ пре- 
дупрежден1и бол^^ней, то его обязанность вы- 
ступать повсюду противъ употреблен1Я алко- 
голя, гд'Ь угрожаетъ благодаря ему вредъ для . 
физическаго и тЬлеснаго благосостоятя лич- 
ности, семьи, потомковъ, а черезъ то и обще- 
ству. Изв'Ьстный клиницистъ 81гашреЦ говорить 
про себя: «благодаря длинному ряду печальныхь 
опытовь, я вм1Ьниль себ'Ь вь долгь вступить 
вь борьбу сь причиной, лежащею въ основ1^ 
алкогольныхъ забол'Ьватй*. И посмотрите, Д'ЬЙ- 
ствительно, какъ энергично работають наши 
европейсше товарищи, сколько тутъ вы^ встрЬ* 
тцте изв^стныхъ- именъ. 

.Д'Ьло началось сь пров'Ьрки: химико-физ1оло- 
гическ1я свойства алкоголя вновь подверглись- 



- / 



• < ". .. 



~ 32 — . -• •; 

тщательнынъ изсл']Ьдоватя1Гь и наблюден1Я1гь 
въ клиникахЪу больницахъ, лабораторЫхъ; д'Ь- 
лались опыты надъ здоровыми людьвш, надъ 
животными, и въ широкихъ разм^рахъ надъ 
войсками, д'Ёлались опыты и подъ тропиками, 
и у сЬвернаго полюса. Результатомъ общей 
дружной работы, которая и сейчасъ продол- 
жается, явилось твердое признан1е алкоголя 
ядомъ и крайняя осторожность въ его назна- 
чении, какъ всякаго сшшнод']Ьйству1рщаго сред- 
ства; зат'Ьмъ весьма была съужена область его 
показатй. Посл^^ мнргихъ нов'Ьйшихъ изсл^- 
довашй, по словамъ Ог. Догду, единственно ло- 
гическое пршгЬнете алкоголя въ л^ченш боль- 
ныхъ представляется не въ смысле укр'Ьплешя, 
а въ смысл^Ь оглушен1я, утолетя боли, момен-. 
тальнаго успокоен1я и въ облегченш тяжелыхъ 
острыхъ состоянШ, но это можетъ быть до- 
стигнуто точно такъ же хорошо другими сред- 
ствами. 

М. Г., ' назначая какое-нибудь средство, мы 
всегда считаемся съ побочнывш непр1ятныии ' 
его д'Ьйств1ями, контръиндикащями. Такое по- 
бочное дЬйствЕе, можно сказать, страпгаое тгЬ- 
етъ и алкоголь: въ вид^Ь склонности человече- 
ской натуры къ наркотикамъ, загЬмъ въ рас- 
пространенной вЪр'Ь въ его 1гЬлебныя свойства, ' 
чтб поддерживается и отчасти нами врачами, .. 
въ опасен1И создать пьяницу или, вылечивши , 



— 88 - 

одну бол'^нь, создать алкогольное забол'Ьвате 
какого-нибудь органа, которое впослфдствш 
проявляется подъ видомъ, такъ называемаго, 
.цдюпатическаго' поражетя, и, наконецъ, въ 
господстве питейныхъ привычекъ, въ тепереш- 
неиъ склад'Ё современной жизни, когда все и 
безъ того склоняетъ насъ къ потребленио алко* 
гольнаго яда. . . 

Врачебная мысль работала неустанно и при- 
вела къ создашю Тетрегапсе НозрИа! въ 
Лондоне, существуюпцй уже 22 года. Зд'Ьсь 
алкоголь изгнанъ во всЬхъ видахъ, служебный 
персоналъ и врачи— абстиненты. ВсякШ посту- 
паюпцй въ этотъ госпиталь врачъ о&кащ&гся 
применять алкоголь лишь въ случа'Ь крайней 
необходимости* За все время его суп^ествова- 
шя алкоголь былъ примФненъ всего 16 разъ, 
и то, повидимому, въ первые годы отъ осно- 
вашя. Одивъ изъ врачей госпиталя Шд$^ за- 
м']Ьчаетъ: «улучшете при алкогольнс^ терапш 
еще ничего не доказываетъ, — каждый разъ и во 
вс^хъ случаяхъ л^четя безъ алкоголя насту- 
пало быстрое улучшете. Я не назначалъ алко- 
голя изъ свободнаго уб'Ьждешя** Лично въ бе- 
с'Ьл'Ь йг. Шдде мн^ сообщилъ, что черезъ его 
руки прошло 10.000 больныхъ. Въ 1889 году 
на годовомъ собранш старшШ врачъ госпиталя 
Ес1шш1д8 заявилъ: .за 16 л^тъ моей практики 
въ госпитале я ни разу ни при одной болезни 

8 



• — , 34 - ■ • . ■ • ■• 

не назначилъ алкоголя, хотя право употреблять 
его въ качеств'^ л'Ькарства наиъ - было предо- 
ставлено на случай, когда мы сочтевгь это за 
необходимое*. Смертность отъ такого л^чешя 
не увеличилась; среди лондонскихъ больницъ 
ЗДЕСЬ процентъ наименьшШ~6,2. Британское 
общество врачей -абстинентовъ собрало сл*ду- 
юиия св']^д']Ьшя за перюдъ времени съ 1863 пО 
1888: въ 164 госпиталяхъ расходы на молоко 
увеличились на ЗООУо) а потреблете алкоголя 
уменьшилось на 477о. Въ другихъ 60 госпи- 
таляхъ потреблете алкоголя упало на 397о9 
въ 73 еще госпиталяхъ — на 537о- 

Большой процентъ душевно-больныхъ, кото- 
рыхъ алкоголь поставляетъ въ псих1атрическ1Я 
заведетя, 27 — 427о> ^^ въ новой берлинской пси- 
х'ттрической больниц'^, НеггЪегде, проф. Кгае- 
ре1т, узналъ за достов-Ьриое, что въ 1893 г. изъ 
принятыхъ мужчинъ 707о были алкоголики,— 
заставилъ псих1атровъ первыми задуматься и 
побудилъ ихъ вступить въ борьбу Съ причи- 
ною: алкоголь былъ вычеркнуть изъ числа Л'Ь- 
карственныхъ средствъ въ нФкоторыхъ англШ- 
скихъ, н'Ьмещшхъ и во вс^хъ швейцарскихъ 
псих1атрическихъ заведен1яхъ. Въ результате 
оказалось; что случаи, прежде считавппеся не- 
изл'Ьчимыми, стали изл1>чш1ыми. Поучительное 
въ этомъ отношенш разсказываеть профес. 
Роге! про себя: ,въ 1882 году я началъ при- 



— 85 — 

ХОДИТЬ къ ясному уб'Ьжден1Ю л'Ьчить алкоголи- 
ковъ* строгямъ, посл'Ьдобательнымъ проведет- 
емъ абстиненцш. Въ Виг^Ьбки (псих1атрическое 
заведете въ Цюрих'Ь) одинъ тяжелый делирантъ 
шгЁлъ 4 рецидива и считался мною уже неиз- 
л^чииьшъ. Попадаетъ этотъ больной въ прштъ 
при 81.-СЬп8с110па, и тамъ такъ хорошо ле- 
чится не врачавш, что вскор'Ь сд'кяался однимъ 
изъ д'Ьятельн^йшихъ членовъ Оби^. Синяго Кре- 
ста (общ. трезвости). Это заставило меня глу- 
боко задуматься*. На 66 собранш н^Ьмецкихъ 
естествоиспытателей и врачей въ В%н^ 1894 г. 
Роге1у основываясь' на своемъ личномъ опыт^, 
на успЬхахъ, достигнутыхъ въ клиникЬ проф. 
Кгаере1т*а и лондонскими больницами, напо- 
мнивъ, что психопатическая, благодаря насл^- 
ственности, конститущя многихъ людей очень 
предрасполагаетъ къ питью и пьянству, а так- 
же указавъ на то, что алкогольное отравлете 
не только увеличиваетъ психо-нейропатическое 
расположете, гд^ оно уже ясно выражено, но 
и тамъ, гд^ оно лишь дремлетъ въ зародыш^ 
будить и развиваетъ,— Роге! считаетъ весьма 
желательнымъ, чтобы въ л^чебницахъ для ду- 
шевно-больныхъ и нервио-больныхъ были устра- 
нены всЬ спиртные напитки. ДалЬе, при совре- 
менной нашей «нервозности*, раздражительной 
слабости мозга, потреблеше алкогольнаго яда 
сплошь и рддомъ влечетъ за собою хрониче- 



^ 



— 36 - 

ское отравлен1е мозга со вс']Ьаш посл'ЬдствЫми^ 
Масса денегъ проходить на всякаго рода л^- 
чев1я и безъ всякой пользы, но стоить пере-| 
стать пить — и успЬхъ при ц'Ьлесообразномь ре- 
жшгЬ не заставляеть себя долго ждать. Н{ 
конгрессе вь Карлсруэ вь 1894 г. проф. Кгае- 
1)е1т высказался, что «вь вопросЬ объ алко- 
голе главная задача врача-пс^шатра — выяснит! 
и показать врачань и публшгЬ, что алкогол!^^ 
не есть невинное средство, за которое его 
принимають'. [ 

^ Ревностнымь пропов^дникомъ ц'Ьлебных'^ 
свойствь алкоголя за два посл^дтя десятил^^ 
Т1Я являлся проф. фариакологш Вшг. На Висба- 
денсконъ конгрёссЬ вь 1 888 году онь выступилъ 
сь докладоиь: .Винный спиртъ, какь л-Ьчебноё 
средство". Вь отв'Ьть проф. КоШпяде! произнесъ 
горячую р'Ьчь, вь которой предостерегаль вра- 
чей назначать спиртные напитки подрастаю- 
щей молодежи, особенно д'Ьтямь, призываль 
вооружиться противь этого, такь какь напитки 
слипжомь тяжело вредять физическому и ду- 
ховному развитю. Обычай же давать спиртные 
напитки д'Ьтямь КоИшаде! назваль .раковой, 
язвой нашихъ дней*. 

Это требовате проф. КоИшадеГя ваолвЪ 
естественно, потому что если алкоголь оказы- 
ваетъ сильное д'Ьйств1е на взрослыхь, на орга- 
ниАш законченные въ своемь развитш, то мо- 



- 37 — 

жете себ'Ь легко представить его дМствЕе на 
н'Ьжпыя молодыя ткани растущаго, д'Ьтскаго 
организма. Проф. Оетте сообщаетъ обо одномъ 
изв'Ьстномъ ему опытЬ: н^Ьсколько здоровыхъ 
10 — 15-л%тнихъ школьниковъ въ течете мно- 
гихъ м^Ьсяцевъ продовольствовались сначала со- 
всЬиъ безъ спиртныхъ напитковъ, а потоиъ 
давались умеренный дозы вина, 7< стакана 
слабаго вина нладшимъ, VI стак. старшимъ, за 
об'Ьдомъ и ужиномъ, разбавленнаго водою. По- 
стоянный результатъ быль одинъ и тотъ же, 
что д'Ьти, когда они потребляли вино, стано- 
вились вялыми, мен^Ье внимательными, мен^ 
усп^Ьшными въ занят1яхъ и нервозна, чЬиъ 
во время воздержашя. У одного же нервозность 
даже такъ поразительно усиливалась, что надъ 
нинъ прекратили опытъ. То же самое подтвёрж- 
даетъ Кгаереип, говоря: ,Тысячи матерей отрав- 
ляютъ систематически своихъ любимцевъ при 
помощи средства, которое посл^днихъ отупля- 
етъ, д'кпаетъ вялыми, лишаетъ энергш, а при 
изв'Ьстныхъ услов1яхъ превращаетъ въфизиче- 
скихъ и духовныхъ калФкъ* . ЕЦдва можно в'Ьрить 
тону, такъ заканчиваетъ свою рЬчь проф. 
Штрюмпелль на съ'Ьзд'Ь врачей въ Нюрнберге,— 
в-Ьрить тому, съ какимъ легкомысл1емъ и безраз- 
судствомъ часто уже у маленькихъ д'Ьтей произ- 
водится и покровительствуется взрослыми пр!- 
учеше къ потреблетю спиртныхъ напитковъ. . 



— 88 — - 

Тотъ же Втг впосдгЬдствш пшиетъ: .если 
практическая врачебная опытность ХоШпа^^Гя, 
Юетте и другихъ нашла, что ежедневноа при- 
иимате даже сравнительно у1гЬренныхъ дозъ 
вредно вл1яетъ на организмъ здоровыхъ д'Ьтей, 
то теоретическое научное изсл^доваше не прот 
тивор^читъ этому*. По Оеште, обычное уме- 
ренное потреблете пива и вина часто в^1зы- 
ваетъ серьезный забол'Ьватя, находящ1Яся въ 
прямой связи съ этимъ преждевременнымъ по- 
треблетемъ алкоголя, особенно въ нервной си- 
стеме: уменьшете роста, эпилепсш, пляску св. 
Витта, нервозность, сердцеб!еше, безсонницу, 
ночные страхи, сморщиван1е печени, катарры 
желудка и кишекъ, въ особенности посл^днЕе, 
если -напитки принимаются между "Ьдою. КоШ- 
паде! указываетъ на то, что алкоголь въ на- 
стоящее время должно держать вдали' отъ д'Ь- 
тей, что въ наше время, благодаря современ- 
ному воспитатю, такъ много предъявляется къ 
мозговой и нервной деятельности, что всякое 
дальнейшее раздражеше этого органа у д^тей 
сл^дуетъ избегать, если не хотятъ вызвать тя- 
желаго страданш. 

О томъ, что это въ несравненно большей 
степени касается детей слабыхъ, малокровныхъ, 
нервозннхъ, мне представляется излищнимъ 
упоминать. .Тяжелую ответственность за при- 
менеше алкоголя, какъ лекарства, — говорить Вг. 



— 39 — 

Ме1пег1;~ никогда не должна брать на себя матц 
но лишь врачъ*. А Вг. ЗпиШ, съ другой сторо- 
ны, отм^чаетъ такое заурядное явлете: врачъ 
назначалъ алкоголь; впосл^Ьдствщ родители уже 
сами даютъ его, чтобъ опять прибавить силъ 
ребенку. 

. Приведу зд'Ьсь интересные результаты изсл'Ь- 
дованШ проф. Петте надъ прямыми потомкаци 
10 пьющихъ семей и 10 очень мало пьющими 
семьями. Проф. Оетте сл'Ьдилъ за членами 
этихъ 20 семей цйшя. 12 л^тъ. 
Въ первой групп'Ь было 57 д1^тей. Изъ нихъ: 
25=43, 8*/* умерло въ первые нед'Ьли, ме- 
сяцы жизни: 
6=10,б*/# ищоты; 
5== 8,7*/« остались карликами; 
5= 8,7 V* въ д'Ьтскомъ возрастЬ были 

эпилептиками; 
2 преждевременные пьяницы, 

только 10=17*Л им^ли нормальную конститу- 

щю и нормальное развипе фи- 
зическихъ и душевныхъ силъ*. 
Вторая группа заключала 61 ребенка: 
только 5=8*/« умерло въ первые нед'Ьли, ме- 
сяцы жизни; 
50=81, 9 V* представляли нормальную 
' . конституцш и нормальное раз- 
випе. Удивителенъ, но,.г]Ьмъ не мен'Ье, дока-. 
. зы^ается несомн'Ьнно случаями Флемминга,Рюра 



иДеио, — говоритъпроф. Крафтъ-Эбингъ, — тотъ 
фактъ, что даже д:Ьти родителей вообще не* 
дущихъ трезвую жизнь, но зачатыя въ какой •« 
нибудь несчастный часъслучайнаго опьянешя 
отца или матери, оказываются въ высшей сте-- , 
пени предрасположенньши къ, забол^Ьванш по- 
вгЬшательствоиъ и вообще нервными болезня- 
ми. Последств1емъ такого пагубнаго, случайно ^ 
внесеннаго вл1ятя алкоголя на актъ зачат1Я 
можетъ быть даже врожденное слабоуше или 
идаотизмъ потомка. Врачъ лечебницы для алко- 
голичекъ Св. Вероники въ Лондоне показалъ 
мнЬ одну д'Ьвушку, пац1ентку 22 л^тъ, семей-^ 
пая истор1Я которой следующая: отецъ пья- 
ница, мать абстинентка и воспитывала д'Ьтей 
въ строгой абстинешци; вс&хъ д'Ьтей 1 1 чело- 
в'Ькъ, изъ нихъ первый, родившШся до пьянстаа 
отца, абстинентъ, не пьетъ также послЬц^Л 
ребенокъ, растущШ сейчасъ при матери, осталь- 
ныя 9 сд'Ьлались пьяницами. Вообще насл^д* 
ственное пьянство колеблется отъ 50 V* до 
80*/*; зд'Ьсь иногда первымъ толчкомъ къ раз- 
витио пьянства бываетъ назначеше врачомъ 
лекарства, приготовленнаго навинЬ или спир- 
тЬ (КовалевскШ). 

Необходимо сказать н^Ьсколько словъ о при- 
м^^ненш алкоголя у жешцинъ. Женщины съ 
одной стороны хуже переносить алкоголь, а 
съ другой— въ ихъ жизни есть много моментовъ^ . 



— 41 — 

какъ иенструащя, беременность, кормлетеужен-*^ 
СК1Я бо.тЬзни, хлорозъ и т. п. которые СИЛЬ-' 
но вл1яютъ на ихъ нервную систему ослабляю- 
щвмъ образомъ. На Запад^Ь констатированъ 
рядъ случаевъ развит1Я пьянства всл^дствЁе 
необдуманнаго предписашя врачомъ алкоголя 
пащенткЬ. Опасность д'Ьлается двойною, если 
пьетъ вино, пиво, водку кормящая женщина, 
часто съ ц:Ьлью увеличить количество молока, 
ибо алкоголь переходить вм'ЬстЬ съ молокомъ 
въ организмъ младенца и вызываетъ въ немъ 
ряцъ весьма серьезныхъ разстройствъ, Н1Ешри* 
мЬръ, въ случа'Ь проф. Демме появились кон- 
вульсш. 

Опасно назначете . алкоголя при продолжи- 
тельныхъ бол'Ьзненныхъ состояшяхъ; большое 
число деЦпшп'а при острыхъ лихорадочныхъ 
бол^няхъ суть, по мнЬшю <1г. 8пиШ, положи- 
тельно алкогольный деМит'ы, въ происхож* 
денш которыхъ очень значительную долю от- 
в'Ьтственности долженъ, конечно, нести неле- 
пый обычай врачей выступать при лихорадкЬ 
сейчасъ же съ коньякомъ и кр'Ьпкими винами. 
Ог. В1еи1ег заявилъ на конгрессе въ Карлсруэ 
въ 1894 г., что онъ наблюдалъ положительное 
ухудшеше течешя тифа и воспалетя легкихъ 
при алкогольной терапш. Самое губительное, 
по словамъ Ег1сЦапдег'а, для европейцевъ на 
тропикахъ обильное потреблете спиртныхъ на- 



— 42 -•■ 

питковъ: сшфтъ несонн'Ьшю способствуетъ за- 
бодгЬвашю болотными лихорадками. На Запа- 
д'Ь и у насъ констатированъ фактъ особеннаго 
предрасположенш пьющихъ къ забол'Ьванио ча- 
хоткою. Хирургамъ хорошо изв'Ьстна опасность 
хлорофорнироватя субъекта много пившаго. 
Изв1Ьстный профес. хирургш Кбш^ въ своей 
общей хирургш, трактуя объ алкоголизме, меж- 
ду прочимъ говорить: „заинтересованъ и хи- 
рургъ, которому бол^нь встр'Ьчается не толь- 
ко въ вид'Ь остраго ея проявлетя, деУпиш 
1гешеп8, но и какъ конститущональное стра- 
дан1е, которое въ большой степени тормазитъ 
нашу д'Ьятельность... Хорошо СА'Ьлаете, если 
будете временно считать каждаго больного 
потаторомъ до гЬхъ поръ, пока не уб'Ьдвтесь 
въ протиьополояшомъ*. ЗагЬмъ идетъ длин- 
ный рядъ алкогольныхъ забол^^ванШ почти 
всЬхъ внутреннихъ органовъ, среди которыхъ 
первое м^^стозанимаетъ, кром1Ь больней нервной 
системы, поражён1е сердца, сосудовъ ипочекъ. 
Я думаю мы, врачи, не выйдемъ изъ пред'Ь- 
ловъ нашей профессш, если станемъ бороться 
съ алкоголемъ, какъ съ причиною многихъ и 
очень многихъ заболЬванШ. Не можемъ же, въ 
самомъ кЬлЬ, мы довольствоваться гЬмъ, что 
больной, вернувпшсь въ обычный условш со- 
временнаго общества, пьющаго при случа'Ь и 
неслуча'Ь, спустя короткое время вторично за- 



— 4» — 

бо^гЬваетъ, но уже въ бодгЬе тяжелой формЪ и 
лдетъ опять къ намъ; и опять уходить и опять 
приходить и т. д., пока не воспос;гЬдуеть не* 
чальная развязка. Это недовольство усп^ами 
л^чен1Я побудило западныхь врачей принять 
горячее учаспе вь борьб'Ь съ алкоголизмонь; 
мнопе изь нихь во имя этой идеи бросили 
свое ум'Ьренное питье соиртныхь напитковь, 
наприи. всЬ профессора псих1атрш и физю- 
логш въ Швейцар1и, которые основали „Ме- 
ждународное общество борьбы сь потребле- 
н1е11ь алкоголя". Первый параграфь устава 
гласить: общество борется единственно сь ги- 
пенической, нравственной и экономической -то- 
чекь зрЬн1я противь потреблетя алкоголя, 
какь сь факторомь крайне вреднымь для 
современнаго и для будущихъ поколоти вь 
смысле здоровья» духовнаго и матер1альнаго 
благосостоятя. Вь Англш дМствуеть обще- 
ство врачей-абстинёнтовь, девизь дЬятельно- 
сти которыхь: ,1о11е саизаш* (уничтожь при- 
чину); тамь же работаеть общество изучешя и 
л^чешя пьянства. Недавно, сь м^Ьсяць тому на- 
задЬ) вьГерманш25 врачей-абстинентовь соста- 
вили особое общ^^ство для разработки вопроса 
о вредЬ алкоголизма и для сод'ЬЙств!я вс^мь 
разумнымь нФрань противь этого зла*). 



*) Оо поолАдвшю ев*дФя1«», волучешии!» тою шъ Герш* 
вк, чиело врачеВ-абсшвевтоп, 1фН1И1»>ющях* къ атому мро- 
ждаюцемуел обществу, во^осло до 60 чеювкв». 






,. • • — 44'— ; 

Разв'Ь не высшая задача врачей предупре- 
ждать болтни? Разв'Ь д&ло не врачей дока- 
зать обществу, народу, что алкоголь не пита-, 
етъ, не грЬетъ, не укр'Ьпляеть, а лишь вре- 
дить, и этинъ избавить народъ отъ погони за 
инимо-благод'Ьтельныни свойствами яда, на что 
бросается сотни милл1оновъ рублей. Насколько 
понятно наше отыскиван1е кабинетньшъ путеиъ 
средствъ противъ инфекщонныхъ больней, 
настолько же непонятно наше кабинетное рав- 
нодуш1е къ причине незаразнаго свойства, но 
однако еъ черезкЬрно обильными посл^дств1я- 
ми. Посмотрите, какъ на Запад'Ь изменяется 
общественное мнЬше, какъ расшатываются в'Ь- 
ковые предразсудки благодаря энергичной д'Ья- 
тельности, словомъ и д'Ьломъ, представителей 
науки! Итакъ, стояте врачей вдали отъ борь- 
бы съ алкоголизмомъ составЛяетъ очень зна* 
чительный тормазъ для всего движен1я. 

Перейдемте въ М1ръ преступленШ. Статисти- 
ка преступленШ все бол'Ье и бол^е выясняетъ . 
вл1яте алкоголя, котораго раньше не знали и 
не придавали значешя. Практика Англш обна- 
руяшла недостатокъ полицейскихъ №Ьръ про- 
тивъ пьянства. аЛордъ Нег8Ье11 сообщаетъ: изъ 
33.000 женщинъ, посылаемыхъ въ тюрьму за 
пьянство, 11.000 судились за пьянство не ме- 
н^^ 10 разъ; столько же разъ были подъ су- 
домъ .и 16.000 . изъ ежегодно заключаемыхъ. 






- 45 — 

нужчинъ. За последнее время въ лоцдонскихъ 
тюрьиахъ было 105 женщинъ, которыя въ те- 
чете года сид'Ьли въ тюрьмахъ отъ 40 до 
133 разъ, а одна женщина въ течете года 
не сид'Ьла въ тюрыгЬ лишь одну нед'Ьлю, хо- 
тя сроки ея заключешя были все коротше.! 

Вотъ цифры изъ французскоВ тюрьмы 8ат- 
1е-Рё11а^е: 

изъ 15 осужденныхъ за уб1йство было 8 
(53,3 V*) алкоголиковъ; 

изъ 308 осужденныхъ за изнасиловаше, пуб- 
личный развратъ, преступные выкидыши и т. 
п. 165 (53,6*А) алкоголиковъ; 

изъ 14 осужденныхъ за поджоги 8 (57,1 */•). 
изъ 1.898 „ за воровство, мошен- 

ничество и т. п. 1 .346 
(70%). 
изъ 272 ^ за нищенство, бродяж- 

ничество 216 (79,4*Л). 
изъ 415 ^ за грабежъ, нанесете 

побоевъ, ранъ, непод- 
чинен1е властямъ 366 
(88,27.)'. 
. Съ такимъ положешемъ д1^а едва ли при- 
мирится настоящШ юристъ и не направить ли 
онъ свои силы къ бол^ плодотворной работЬ, 
ч'Ьмъ: только сажать глкоголиковъ въ тюрьмы. 
Изъ составленной таблицы д-ромъ Ваег'омъ, 
изв^Ьстнымъ изсл'Ьдователемъ алкоголизма, ока- 



- 46 — 



зывается, что изъ 7.392 преступленШ 3.324 со- 
вершены пьяницами. Изъ общей этой сувшы 
3.324 преступлетй, совершенныхъ пьяшщаии, 
2.465 принадлежятъ случайнымъ пьяницанъ и 
всего 859 принадлеяситъ привычнымъ пьяни- 
цанъ. По роду и разм'Ьру преступлетя пья- 
ницъ распред'Ьляются сдгЬдующииъ образомъ. 



.. 


• 

• 1? 




Изъ пьявицъ., \ 


Преету1иен1я. 


63 

^1 


Иаъ внхъ 
дьдницъ. 


саучайвнхъ. 


оравычвыхъ. 


Воровство • • • 


3282 


1048=32»/в 


666=63.5% 


382-36,б»/в 


Нанесби1е увкч18. 


изо 


716=6М% 


б81=8М»/« 


13б=18.С»/о 


Раааичвыя . • 


931 


490=52,6% 


339=70»/« 


161=30»/, 


Обнанъ н скры* 








• 


вав!е 


786 


194=25% 


111-57% 


83=43»/« 


Сопротивден1б 










В4астямъ • • . • 


652 


4 9=76,5«/. 


445=89»/в 


б4=11»/. 


Наруше111е семев- 










наго СООКОНСТВ!!. 


411 


223=54.2»/в 


210=94% 


18- е»/« 


Престу1иев{я 










оротивъ враветве- 










яостн* • • • • 


200 154=77»/, 


11а*=73,3»/о 


41=26,7»/, 


" 


7302 


8324 


2465 


859 



Итакъ, случайные пьяницы составляютъ глав- 
ный контингентъ преступниковъ-алкоголиковъ* 
Теперь невольно возникаетъ вопросъ: заслу- 
живаетъ ли, обыкновенно, нашего внимашя 
случайно выпившШ челов'Ькъ, случайная вы- 
пивка) Юристъ Ьап^ считаетъ случайную вы- 
пивку весьма «опаснынъ явлешемъ', и для об* 



— 47 ~ 

щества, по его мн'Ьтю, вопросъ, какъ надо 
относиться къ случайному пьянству, гораздо 
важнее того, какъ обращаться съ завзятымъ 
пьяницею. Везд'Ь пьяницы выходить изъ ере* 
ды случайно пьяныхъ. Къ тому же случайный 
пьяница подвергается значительно большей 
опасности соверпшть преступлете, ч^мъ при- 
вычный пьяница. Кто не привыкъ находиться 
въ пьяноиъ состояши, тотъ скорке теряетъ при 
выпивке самообладаше". 

Трагичность положешя заключается въ тоиъ, 
что случайными пьяницами сплошь и рядомъ 
бываютъ честные труженики, которые, сле- 
дуя общему обычаю, напиваются, напршгЬръ, 
при крещеши своего ребенка, при получети 
жалованья, при какой-нибудь удачЬ или про- 
сто бываютъ вынуждены пить известными от- 
ношешями, наприм., изъ боязни не обидить го- 
степршмнаго хозяина или, что еще хуже, доб- 
раго начальника и т. п. На следующей таб- 
лице Ьапд показываетъ распред'Ьлете 97 пре- 
ступленШ по днямъ нед'Ьли: 

суббота ... —15, 

воскресенье . — 32, 

понед'Ьльникъ — 24, 

остальные 4 дня вм^стЬ — 26. 

Другими словами, «тотъ день, который мы же- 
лали бы вид-Ёть днемъ доброй бееЬды и отды- 



— 48 — . 

ха, для иногихъ становится дненъ несчаст1Я^. 
Попадая въ тюрысу случайные пьяницы-пре- 
ступники нер^Ьдко гибнуть на в'Ьки. Мн^ ка- 
залось, что все это должно бы озаботить и 
нашихъ отечественныхъ юристовъ и побудить 
ихъ принять учаспе въ борьб'Ь съ алкоголиз- 
зомъ. Въ Лондоне существуетъ адвокатское 
общество умеренности; въ Швейцарш юристы 
уже начали работу въ даннонъ найравлети. 

На ЗападЬ въ настоящее время борьба при- 
влекла къ участио школу, такъ какъ опытъ 
показать, насколько трудно уб'Ьдить, перед'Ь- 
лать, выл^Ьчить и предохранить отъ возврата 
пьяницъ или просто ум1Ьренно выпивающихъ 
людей, а при изв'ЬстныхЪ' услов1яхъ и изв'Ьст- 
номъ возрасти всЬ усил1Я абсолютно без-=- 
плодны; настолько же плодотворна д'Ьятель- 
ность, если начинать д'Ьло съ юношества, вос- 
питывая его въполномъ воздержанш отъ яда. 

. Д'кпали всевозможный возражешя, — говорить 
проф. Роге!, — противъ этого движетя молодежи; 
утверждали, что нельзя обязывать д'Ьтей, нель- 
зя допускать д'Ьтскихъ обществъ, нельзя вер- 
бовать д'Ьтей для воздержашя, когда они еще 
не находятся въ полномъ обладанш своими 
духовными силами и т. п. ВсЬ эти возраже- 
шя вовсе не выдерживаютъ критики. ДМстви- 
тельно, не стесняется же мать запрещать свр- 
имъ д^тямь, и послЬдтя обФщаютъ не д'Ьдать 



- 49 — 

ничего дурнаго и не шалить. Ихъ ' наказыва- 
ютъ, ихъ воспитываютъ,^ предостерегаютъ отъ 
всего плохого, что можетъ впослЪдствш под- 
вергать опасности ихъ жизнь; стараются вс^- 
ми способами и съ полнымъ правоиъ воспитать 
ихъ для хорошихъ качествъ и удерживаютъ 
отъ порока. Почему же не надо защищать д'Ь- 
тей въ наше время отъ самаго пагубнаго яда? 
Почему не сл^дуетъ побуждать д'Ьтей къ воз- 
держанпо при помощи основательнаго настав- 
летя въ школ^, изображая имъ преиму- 
щества воздержан1Я и дурныя сл'Ьдств1Я обы- 
чая пить? Допускаютъ всяюя д'Ьтск1я общества; 
почему не надо дозволять обществъ, которыя 
образуютъ защиту нравственности и здоровья 
въ д'Ьтскомъ организме?" Въ Англ1И существу- 
етъ д'Ьтское общество ,,Надежда", засчитыва- 
ющее почти 3.000.000 ч.1еновъ, Ц'Ьль обще- 
ства воспитывать д'Ьтей и отчасти педагоговъ 
въ анпалкогольномъ направлеяш, что дости- 
гается самыми разнообразными способами; об- 
щество даже имЬетъ спещальныхъ лекторовъ, 
людей большею частью съ высшимъ образова- 
Н1емъ. Конечно, все д'Ьлается по возможности 
незам-Ьтно и необременительно для д'Ьтей въ 
занятной и доступной форм4. 

М. Г., не можетъ быть никакого сомнФшя въ 
томъ, что юношество, какъ таковое, подверг 
гается при наличности питейныхъ привычекъ 



,щ 



— 50 — ' . 

взрослыхъ несравненно большей опасности, ч'Ьмъ 
сформировавш1еся люди; несомненно также и 
то сопротивлен1е, какое оказываетъ ц'Ьлямъ 
воспитанЕя организиъ юноши, въ корн'Ь подта- 
чиваемый ядомъ. Въ данное время существу- 
ютъ три премировавныя книжки, въ кото- 
рыхъ подробно излагаются ..способы д'Ьйств!я 
педагога въ указанномъ направленш. / 

«Французсюй министръ народнаго просв^Ьще- 
шя назвачилъ особую коммиссио для обсуж- 
ден!я мФръ борьбы съ алкоголизмомъ . путемъ 
пжолы, которая уже выработала м^ры; четвер- 
тый параграфъ гласить: въ среднихъ и высшихъ 
школахъ ежегодно будутъ читать 3 или 4 лек- 
щи объ алкоголизме врачи, что0ъ еще лучше 
укрепить въ молодыхъ умахъ св'Ьден1Я, сооб- 
щенныя имъ въ низшихъ школахъ. Въ Амери- 
ке имеется законъ, обязывающШ учителей на- 
родныхъ школъ разъяснять вредъ алкоголя; 
въ частности въ штате Nе^-Уо^к принять 
законъ о наркотическихъ веществахъ, требую- 
щ1й между прочимъ, чтобы во всехъ учили- 
щахъ не менее 4 часовъ въ неделю, въ тече- 
Н1И 10 или более недель ежегодно, посвящали 
ознакомлен1ю учениковъ съ вредомъ спиртныхъ 
напитковъ и другихъ одуряющихъ. средствъ. 
Если новый законъ где-нибудь не будетъ со- 
блюдаться, , то . главный чиновникъ, следящШ 
за ходонъ народнаго просвещения имеетъ пра« 



— 61 - 

ВО изъять такое училище изъ в'Ьд'Ьшя города*. 
Года 4 какъ въ Бельпи существуетъ. подобное 
же преподаван1е въ школахъ, а въ Швещи 
и Норвепи учителя уже принесли громадную 
пользу въ ант1алкогольномъ движенш. 

Это движен1е захватило и университетскую 
молодежь. Возникли, такъ называеиыя, акаде- 
мическ1я общества воздержашя въ Англш, Шве- 
щи, Норвепи, Швейцарш. Студенчесюя обще- 
ства воздержаны въ Швейцарш возникли подъ 
вл1ян1емъ ^Международн. общества борьбы съ по- 
треблетемъ алкоголя. Ц±ль ихъ сплоченЁе въ 
дружное товарищество студентовъ - абстинен- 
товъ и распространете основныхъ положешй 
воздержатя отъ спиртньссъ напитковъ среди 
товарищей; иосл'Ьдн1е поддаются, хотя и туго. 
Борьба облегчилась съ того времени, какъ об- 
щественное мн'Ьн1е стало на сторону не пью- 
щихъ студентовъ. 

Профессора принимаютъ живое учаспе въ 
движенш среди учащейся молодежи. 

Въ феврале настоящаго года въ актовой зал^ 
Мюнхенскаго университета, подъ предстатель- 
ствомъ знаменитаго гипениста проф. Петтенко- 
фера, были прочитаны доклады проф. Боллинге- 
ромъ, проф. Бухнеромъ и Гаусгоферомъ, по- 
священные участпо студенческой молодежи въ 
борьб'Ь съ алкоголиямомъ. Эти доклады теперь 
вышли отд'Ьльною книжкой, подъ назватемъ! 



- 52 - 

«Учащаяся молодежь иВопросъ объалкогол'!}''. 
Въ предисловш проф. Петтенкоферъ, между про- 
чимъ, говорить: »Высш]я учебныя заведен!я въ 
Мюнхене отозвались на приглашете дМствую- 
щаго тамъ отд'Ьлешя германскаго общества 
борьбы противъ алоупотреблен!я спиртными на- 
питками, и уже на первомъ многочисленномъ 
академическомъ собраши, состоявшемся 16 фе- 
враля текущаго года, вопросъ объ алкогол^Ь 
былъ подробно и многосторонне обсуждаемъ. 
Многочисленный поступлетя новыхъ членовъ 
изъ студенческихъ кружковъ показали, что р'Ьчи 
ораторовъ достигли своей ц:Ьли. / 

Не для того же произносились эти р:Ьчи, 
чтобъ уничтожить оживленность студенческой 
жиа^нщ наоборотъ, он'Ь говорились съ гсклью 
борьбы противъ ея застоя. Академическая мо- 
лодежь, которая должна служить св'Ьточемъ для 
остального народонаселенЫ, а не соблазнитель- 
ницей, сделается здоров'Ье, жизнерадостнее и 
плодотворнее, когда движен1е противъ регуляр- 
наго и нередко чрезм^рнаго потреблен1Я спирт- 
ныхъ напитковъ усилится и въ ея сред-Ь^. . 

Профес. псиюатрш Форель въ Цюрихе, одинъ 
изъ первыхъ, энергичныхъ борцовъ нашего вре- 
мени противъ алкоголизма, заканчиваетъ одну 
изъ своихъ речей къ студентамъ такы .Будьте 
съ нами, господа, и не идите противъ насъ!* 

Позвольте привести вамъ несколько строкъ 



изъ воззван1Я швейцарскихъ академическихъ 
оби^ествъ воздержан1я къ студенчеству: ,То- 
варищи! Не будемъ оставаться позади, когда 
время тре(5уетъ насъ къ серьезнейшей борьб'Ь. 
Мы анаемъ, что стошгь передъ ваий съ такинъ 
требоватемъ (т.-е. воздержатемъ), которое до- 
сел'Ь не могло завоевать себ'Ь полнаго призна- 
Н1Я въ рядахъ учащейся молодежи... Разв11мы 
поступаемъ филистерски, отталкивая отъ себя 
такое средство наслажденш, которое признано 
современною физ10лопей вреднымъ для здоровья 
и противоестественнымъ? Разве мы — филистеры, 
если намъ больше не по вкусу приходится на- 
питокъ, который не приносить никакой пользы 
и употребление котораго у большинства нашихъ 
собратьевъ переходить въ злоупотреблеше и 
^новится источниконь несказаннаго б11дств1я? 
Фшщстеры ли мы, если выступаемъ противь гряз- 
ныхъ 11абаковъ, выступаемъ противъ подаванья 
примера питья нашему народу, а черезъ то 
соблазну къ пьянству!* 

Въ Европе духовенство очень энергично бо- 
рется съ народнымь бедств1емъ; оно, между 
прочимь, въ большей степени содействовало 
или само открывало прхюты для лечен1Я алко- 
голиковь. Общество умеренности англиканской 
церкви имеетъ около 1% милл. членовь. ] 

Мы раньше видели, что большщы и тюрьмы 
почти на 7< заняты алкоголиками; мы видели. 



какою тяжестью падаетъ на экономическую 
жизнь народа потреблен1е алкоголя. Но прежде 
ч']Ьмъ это делается, г— прежде ч^мъ челов-Ькъ 
аопадетъ въ тюрьму или въ больницу, прежде 
ч^Ьмъ нарушится народный бюджетъ, — семья 
пьяницы первад несетъ на себ'Ь безъ разд'Ьле- 
Н1Я весь гнетъ безобразнаго существовашя; Без- 
сильная семья рупгатся, не получая ни откуда 
поддержки, и ждать ея трудно въ пьющемъ об- 
щес1Б'Ь. На Запад-Ь на помощь невыносимому 
положенпо семьи пришла и сама женщина и 
горячо начала борьбу съ алкоголизмомъ. Осо- 
бенно благотворна д'Ьятельность женщинъ въ 
Авгл1и, гд'Ь она признана всЬми образцовой и 
пользуется всеобщимъ уважен1емъ. Я лично, 
при изученщ англШскихъ л'Ьчебницъ для алко- 
голичекъ, не разъ поражался ум^ньемъ вести 
д'Ьяо. Не разъ меня спрашиваж англШск1я жен- 
щины, что сд'Ьлала русская женщина для спа- 
сен1Я своихъ близкихъ отъ этого яда. Въ Англш 
д'Ьйствуетъ 12 женскихъобществъ умеренности. 
Нельзя обойти молчан1емъ той серьезной 
роли, какую можетъ тгЬть въ ант!алкоголь- 
номъ движенш военная служба; зд'Ьсь дается 
много средствъ для возд'Ьйств1Я., ,Ьа Мес1есше 
Монете*, касаясь вопроса объ. отпуске водки > 
во французскую армш, утверждаетъ, что въ 
настоящее время арм1Я во Фрашци является 
для новобранца школой, въ которой его обу- 



. - 55 - 

чаютъ пить водку. Было бы въ высокой сте- 
пени желательно, — продолжаетъ газета,— предо- 
ставить солдатамъ возможность бол'Ье ц'Ьлесо- 
образно проводить свое время, а строгой дис- 
циплиной войскъ сл'Ьдовало бы пользоваться 
не для обучен1я, а, наоборотъ, для отученЫ отъ 
водки. Секретарь общества умеренности ан- 
глШской армш во время нашей беседы , сооб- 
щилъ, что нъ начале д'Ьятельнооти даннаго 
общества высшее военное начальство опасалось, 
что постра1даетъ дисциплина; однако опытъ до- 
казалъ противное, и съ 1894 г. военное мини- 
стерство отпускаетъ ежегодно субсид1ю почти 
въ 5.000 рублей. ! . 

Словомъ, зло проникаетъ во всЬ уголки на- 
шей частной и общественной жизни, и каждый 
изъ насъ, кто ясно сознаетъ вредъ отъ алко- 
голизма и не захочетъ быть празднымъ зрите- 
лемъ народнаго б'Ьдств!я, въ состоянш принести 
свою долю пользы въ общей борьб'Ь. 

Усп'Ьхъ борьбы, какъ учить опытъ Европы, 
обусловливается правильностью ея постановки: 
ч'Ьмъ глубже и пшре будутъ вникать и изучать 
причины и соотв'Ьтственно этому поступать, 
тЬиъ больше шансовъ на плодотворность ра- 
боты. Поэтому борьба не можетъ ограничиться 
добрыми советами, хорошими книжками, чай- 
. ными, — необходимо индивидуализировать, не- 
обходимо взойти въ самую жизнь и д'Ьлать то,. 



- 5П - 

ЧТО потребуютъ обстоятельства въ томъ или 
другомъ. случа*. На Запад'Ь доставляютъ чле- 
наиъ чтен1е; профессора, врачи устраиваютъ 
публичный лекщи; выпускаются спещальные 
журЕналы, газеты; доставляютъ хорош1я деше- 
выя повгЬщетя; даютъ работу, опред'кпяютъ на 
и^ста; ходять по тюрьмамъ, судамъ и берутъ 
на поруки; вл1яютъ на законодательство; воз* 
двигаютъ л^^чебницы для алкоголиковъ; стро- 
ять, такъ-называемые, дома умеренности, вЪ 
которыхъ находятся: зало для лекцШ, библ10- 
тёка, буфетъ безъ спиртныхъ напитковъ; суще- 
ствую 1Ъ гостиницы умудренности и т. д., и т. д^ 

Чтобы д'Ьло росло, кр']^пло и не зависало 
отъ случая или прихоти отд'Ьльныхъ лицъ, за 
границею стремятся, чтобы всякое предпр1ят1е 
само себя содержало, наприм'ЬрЪ; при помощи 
сбереженШ, взносовъ членовъ, отдачею части 
помещены подъ торгоЬыя заведешя, входятъ 
въ соглашеше съ фабрикантами, вообще • съ 
крупными предпринимателями, чтобы достав- 
лять членамъ общества работу, или сами об- 
и(ества умеренности ведутъ какое-нибудь про- 
изводство, доставляя такимъ образомъ зарабо- 
токъ членамъ, особенно вновь поступающимъ. 

ДатЬе существуютъ общества, ц^ль которыхъ 
излечивать пьяницъ, напримЪръ Общество Си- 
няго Креста, Орденъ Добрыхъ Храмовниковъ, 
заслуживш1Я всеобщую симпатпо. Въ Англш 



— 67 - ' 

излечено такинъ путемъ около 300.000 пья- 
ницъ, въ Швейцарш около 5.000; очеш» незна- 
чительная часть тяжелыхъ, закоренЪлыхъ пья- 
ннцъ направляется въ спещальныя лечебницы *). 
Зд'Ьсь опять приходится заметить, что серьез- 
ные усп^Ьхи л'Ьчен1я пьяниц>> какъ и всЪхъ 
вообще забол'ЬванШ на почв^ алкоголя, мыс- 
лииы лишь при наличности непьющей среды за 
сгЬнами л:Ьчебницъ. Довольствоваться гЬнъ, что 
больной не пьеть во время пребывашя въ боль- 
нице, а по выход'Ь изъ нея опять попадаетъ 
въ УСЛ0В1Я, порощдающ1я и поддеряшваюпоя 
алкоголизмъ, и очень нередко снова начинаетъ 
пцть, одна такая работа, по моему мнФтю, 
малопроизводительна, — она врачуетъ зло слиш- 
комъ дорогою ц:Ьной и въ гомеопатическихъ 
дозахъ. 

Итакъ, борьба должна вестись на широкихъ 
началахъ и не должна чуждаться гипеническихъ, 
экономическихъ, нравственныхъ и другихъ сто- 
ронъ жизни, .иначе, — говорить леди Соммерсетъ, 
презвдентша Великобританскаго Жеяскаго общ. 
умеренности, и миссъ Виллардъ, президентша 
бсем1рнаго союза женскихъ обществъ укЪрен- 
ности,— иначе борьба будетъ пустою забавой 
и напрасною тратой времени*. 

Изъ существа дфла, само собою, вытекаетъ 

*) Обществен. борЫКа е» жы аю т ш оя к п евям в» 7в1р«1е1мп№ 
1кче<йпц% дш ывогопкоп. А. Коровшнк ,Шб& 



.'.'•';.■ - 58 - ■■ ' . ■.; 

безплоднйсть единичныхъ усилШ въ борьб'Ь съ 
громаднымъ зломъ, единичный усил1я едва ли 
дадутъ что-нибудь другое кром^ разочаровашя; 
только дружная, совместная работа усилить 
энерпю, дастъ необходимую нравственную под- 
держку въ тяжелой борьб'Ь и приведетъ ско- 
рее къ положительному результату./ 
. Юсколько словъ о значенш личности въ дан* 
номъ, движеши. Хорошо изв'Ьстно, что отноше- 
ше къ намъ окружающихъ основывается на. 
нашихъ словахъ, поступкахъ и взаимномъ ихъ 
соотв'Ётствщ, а этимъ въ свою очередь, обуслов- . 
ливается степень нашего вл!ятя на окружаю* 
щйхъ. Во всякой борьб^^ это обстоятельство 
шгЬетъ, несомненно, большое значеше, а вЪ' 
особенности въ движеши противъ обычая при- 
вивать и развивать потребность къ алкоголю. 
Юристъ 1ащ говорить: .Если действительно 
правда, что тотъ или другой изъ насъ пере- 
носить безъ вреда умеренное потреблеше вина, 
то этимъ далеко еще не сказано, что общество 
Ртъ этого не страдаетъ. Если алкоголь безвре- 
денъ для того или другого пьющаго, то соб- 
ственный опытъ и статистика насъ научають, 
что въ такомъ случае лишь более слабый на- 
туры должны платиться. ВсякШ пьющ1й по- 
бущдаетъ къ. питью н щ»угихъ,. которые, быть- 
можетъ, менее могуть противиться алкоголю> 
ВсякШ пьющш у^еличиваетъ силу обычая пить. 



ВсякШ пыощШ подтверщдаетъ предразсудки, 
связанные съ алкоголемъ. Вместо того чтобы 
нанъ поддержать слаб'ЬйшагОу беззащитнаго, 
ны вынуждаемъ его цодвергаться безчислен^ 
нынъ опасностямъ. И если онъ фактически не. 
изб'Ёжитъ этихъ опасностей, если онъ, напри- 
и'Ьръ, соверпштъ проступокъ, — общество заста- 
вить его поплатиться вдвое тяжели за то, 
что онъ скоипрометировалъ добраго друга, алко- 
голь. Ыы должны создать друпя услов1Я, кото- 
рый шгЬли бы другое вл1яте и пришли бы на 
помощь слабой волЪ, и всякШ воздерживают 
щШся доказываетъ возможность осуществлен1Я 
этой идеи*. 

Профес. Роге! зам^чаеть: ,То самое общество; 
которое соблазнило человека и этимь погубило 
его, начинаеть обходиться съ нимь съ фари- 
сейскимъ призр'Ьтеиь, какь только челов^къ ' 
д'Ьлается жертвой алкоголизма*. 

„Должна быть очень важная причина,— по сло- 
вамь д-ра Шдде, — для извинешя лиць> несоглас- 
яыхъ съ полнымъ воздержанхемь и не стараюг 
щихся о томь, чтобы всЬ шли рука объ руку 
съ тЬми, которые нуждаются въ помощи, или 
съ гЬми, которые борятся съ защитниками 
употреблешя алкоголя^. Профессоръ Зошшег.на 
съ'ЬздЬ псих1атровъ въ Карлсруэ въ ноябргЬ 
1894 г. высказался такъ: «Неизл^Ьчимость алко- 
голиковъ обусловливается въ большинствгЬ слу- . 



' '•* . * ."•'"* ' 



чаевъ не сущностью болезни, а принущвтемъ 
къ питыо со' стороны окружающихъ** • 

У насъ существуютъ всякаго рода благотво- 
рительный учрежден1я, даже съ большими ка- 
питалами; еслибъ ' 9ТИ- учреждешя хотя бы 
часть своихъ средствъ направляли на борьбу 
съ алкоголщзмомъ, я ув'Ьренъ, число ихъ клЕен- 
товъ. стало бы уменьшаться. 

Законодательный м^ропр1ЯТ1Я, практикующие 
ся на Запад'Ь, Я оставляю въ сторон^Ь. ЗдЬсь 
же скажу, что наше правительство едва ли 
можетъ предщ)инять кашя'-нибудь р'Ьзюя м^ры 
противъ алкоголизма, въ виду отсутств1Я де« 
тальнаго изучен1Я россШскаго алкоголизма, какъ 
жизненнаго фактора, въ виду отсутств1Я серьез- 
наго интереса и поддержки. со стороны самого 
общества. Всякой глубокой реформе и успЬш- 
ному ея : воплощетю . должна предшествовать 
сознательная потребность въ ней со стороны 
народа и общества, главнымь образомъ. 

А теперь позвольте мн^Ь закончить бесЁду по'- 
желатемъ, чтобы вопросъ о росс1йскомъ алко- 
голизме сталь предметомъ серьезной научной 
разработки й 1^обудилъ бы йашу русскую интел- 
лигешцю, всегда отзывчивую въ другихъ слу*-' 
чаяхЪ) занять почетное мЬсто въ борьб'Ь и съ 
зтимъ народныиъ б%дств1емъ^ 

- Врачъ ^1. Квро9тл. " 






■у--'-) 












ВЫШЛО: 



•!Х-- - , -• 



Проф. Штрюипелль. «По вопросу объ алкоголгЬ съ : 
'врачеби<;>й точки аргЬн!я»» ^ - , - ^ ■ < 

Д-ръ 8т111|. «Какое положеще должны мы/ врачи, за-' <. ■ 
.яимать въ вопросе объ алкогол'Ьх^. Ц. 15 к. ' 
Д-ръ Коровинъ. «Общественная борьба съ пьянствомъ^ 
^. въ связи съ устройствоиъ л^чебвицъ для 7 

. алкоголиковъ». Ц. 20 коп: / ' . _ 

- ' ^ _■ ' - - .. \ •'. -• . \' ~ ^ 

Проф. Деиие. . аВл1яше алкоголя на ;^тск1й./ орга^. ' 
■ ^ низмъ». Ц. 50 коп.' ^ ' .:^ • "- 

СЬ. Сгау «Значеше женпцшы въ борьб^Ь съ алкого- ' 
лизмрмъ». Ц> 20 коп.V , \:-^.". %' 

ГОТОВИТСЯ КЪ ПЕЧАТИ: V : 



Д-ръ Смисъ. «Алкогольный вопросъ». '^ 



>, • ' •■■А. '■ Ч- 



Онлад-ь иэдамМ: Москва, Машковъ пер., д. № \л/ 

- Г Д-рт» Коровинъ.; ; :. / ■ ." 






.- •., • ,. -г/ -тг^- л- "-. 



т-> 






.'-^Ч 









I 



^ 1-^ '-'•' \^^ -^\-* "О ■/ ' - •-' ^.^,-У/ у^^г"; '">>-- '>Ч 



..^ 



ТНЕ ВОККО^VЕЯ \У1ЬЬ ВЕ СНАКСЕП 
ТНЕ С05Т ОР ОУЕКООЕ Ы0Т1Р1САТ10К 
1Р ТН15 ВООК 18 N07 КЕТиКЫЕО ТО 
ТНЕ ЫВКАКУ ОК ОК ВЕРОНЕ ТНЕ ЬА8Т 
ПАТЕ 5ТАМРЕО ВЕЬОХУ. 



ЦАН 21 77 



1^ 







