Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


"Ш^э^еш^я^^;: 


^Щ 


*:-У-    .1    Ч  1У-  --!>■ йо 


К//.  Косига 


251аМ1Н 


8ТАМР0П0 

иМ1УЕП81ТУ 

ЫВНАтЕЗ 


к^кЛ^и  е^ил!/^ 


СКЛАДЧИНА 

ЛИТЕРАТУРНЫЙ  СБОРНИКЪ, 

С0СТАВЛЕНЦБ1й 

1зъ  трудовъ  руеекиъ  лтераторовъ 


въ  тш  постршвшшсъ  отъ  гоюла 


ВЪ  САМАРСКОЙ    ГУБЕРН1И. 


Авупжн,  БоСорыкаяк,  Б/рйнт,  Бымвъ,  Ве1вйргь,  и.  В*- 
нши!!,  Гврб«|ц  Говч1ров«,  Горб1Ювъ,  Градики!,  Гроп,  !■■■- 
^•ве|^1,Двд^ва>аIвръ,  Дмтмки!,  Еоники!,  Крнюп,  Ком- 
нвкна,В.  нВ.  Б)рй«11Ж|1,1«сев1чъ,  Н1|1ввъ,  Нврмввч» (]|*р- 
■«•Вовип),  п.  Мецерси!,  Новев»,  Хквдовеы!,  Вмрвеоп, 
Нипеш,  Оиобвинъ,  Орнвъ,  Оетр«вс1||,  Плещеева,  ПоМдо- 
юедввъ,  Погохыъ,  ПйгошЦ,  По1В1сп1,  Поткжнъ,  Рмв1гв1аъ, 
Ситшовъ  (Щедрт),  Сл^ивсп!,  гр.  Силпгтб^,  &грВ1ввъ, 
Стр|пяцвмвъ,  Тжпфеевъ,  гр.  А.  ТыетоИ,  к|р.  Торювъ,  ТУргв- 
■евъ,  Ф|)п-11мвд*р>,  Фрвмп. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ,  1874. 


Печатано  въ  тнпографЕяхъ:  В.  С.  Ба1ашова,  В.  П.  Безобразова,  И.  0. 

Вохьфа,  И.  И.  Гшзунова,  В.  Н.  Майкова,  П.  П.  Нерку1ьева,  Ф.  С.  Су- 

пц[нсхаго,   Товарищества  < Общественная  П01ьза»  ж  А.  И.  Транп1е1я. 


^5^ 


Тжаограф1я  А.  М.  Котонина.  У  Обуховежаго  воета,  д.  X  93. 


0ГЛАВЛЕН1Е. 


СТР. 

Предмсюше I 

Отнхотворетя  кн.  П.  А.  Вявемокато:  *^ 

I.  Бры]1св1Я  фотографш  1867  года.  I — ХП  .......  1 

П.  Петръ  Адекс^евичъ 24 

Ш.  НоПигпо 30 

1У.  ЗВ1ШЯЯ  прогулка 38 

У.  На  прощанье 35 

\1.  Похинки 38 

VII.  За11*тет 40 

УШ.  Л*съ 41 

Изъ  воспошнашй  бывшаго  кавказца.  Барона  0. 6.  Торнова.    .    .  43 

Вечный  жидъ.  Изъ  Беранже.  В.  О.  Курочжина  .V^ 5в 

Стжхотворен1Я  Я.  П.  Подонокато  ,    ^ 61 

Жнвыя  нощи.  Отрывокъ  взъ  „Записокъ  охотника^.  И.  О.  Тургенева.^    65 

Спхотворешя  К.  К.  Одучевокато  .^ 80 

Государственный  челов'Ькъ  прежндго  времени  (трафъ  Н.  С.  Мордвв- 

новъ).  А.  Д.  Градовокато.  ^ 84 

Два  ннквнзитора.  Изъ  Никколни.  П.  О.  Курочхнна^    ....  119 

Городъ.  Н.  Щедрина  (М.  Е.  Оадтыкова) .    ^ 129 

Опхотворен1я  Д.  Д.  Минаева 139 

Кто  первый  въ  Россш  им'Ьлъ  мысль  объ  освобожденш  крестьднъ  съ 
земельнымъ  над:1домъ  (воспомннате  о  кн.  Б.  В.  Голицыне).  М. 

П.  Погодина.  ^ 143 

5^0- ^'1-  1ерей.  Стихотвореше  М.  П.  РовенгеДма 159 

Изъ  зам^токъ  про^жаго.  А.  6.  Погоскаго 163 

Стнхотворешя  гр.  В.  А.  Соддогуба 215 

*-  \Ь  ч^     Д%ла  и  ДН1.  К.  П.  Победоносцева 217 

;оч-\11:^  ^^  августа  1870  г.  Стих.  Д.  П.  Овнобишина 241 

ГЪ--  .ПЬ  Трудовой  хлМъ.  Сцены  А.  Н.  Островсжато 243 

зV  ^  1П^    Р1ч|ц>дъ,  львиное  сердце  (изъ  Гейне).  А.  Н.  Отрутовщижова  .    .  260 


• 


СТР. 

Стихотворешя  А.  В.  Тимофеева 261 

13 7*    Фрески  Еаудьбаха  въ  Беринскомъ  музе^.  В.  В.  Леоевича  .1^]кч^Т^65    .    • 

^1^^   ХвА-А'ЬвкА.  А.  А.  ПотФхива 278 

'  ЩЗ   Посд^днее  прости  (изъ  „Корсара^  Байрона).  Н.  В.  Гербедя.    .    .  309 
^а  ^   Наброски  карандашемъ.  Изъ  современныхъ  этюдовъ:  „Мои  друзья''. 

Петръ  Аеанасьевичъ  Сусднковъ.  Хн.  В.  П.  Мещерокаго.    .    .  315 

^  1||3  Стихотворев1я  А.  Н.  Плещеева 331 

)ПГ  Рашв  еЬ  1аЬог.  Стих.  В.  И.  Орлове 338 

/3<^3  Первенцы  лцея  и  его  иредан1я.  Я.  Б.  Грота 3.39 

Возвращен1е.  Стих.  П.  М.  Ковалевскаго _.    •  377 

Сцены:  I.  Ла  р'Ьв'Ь  и  П.  Воздухопхаватель.  И.  О.  Горбунова  .'  .  379 

Поэту  и  Читатехю,  стихотв.  Д.  Л.  Михаловскаго 395 

Л  1а  рош^е,  стихотв.  А,  Апухтина 397 

Изъ  Тоиаса  Мура,  стих.  Юл1И  Доппельмайеръ 400 

Посредникъ.  Глава  изъ  повести.  Гр.  В.  А.  Соллогуба 401 

|}(|ХСтихотворетя  А.  П.  Майхова.  .    .    * 427 

Объ  исторической  драж^  г.  Островскаго  „Д]П1тр1Й  сахозванецъ  и  Ва- 

СИ11Й  Шуйсв1й".  А.  В.  Никитенхо.  !.":  I''.-  .7..( 431 

Маденьшя  картинки  (въ  дорогЬ)  О.  М.  Достоевокаго .     «^\V}  ^|  454 

Пленница  (изъ  Виктора  Гюго).  В.  П.  Буренина 479 

'  1П'Г Сцены  изъ  нерваго  д^йств1я  драмы:  „Посадникъ*'.  Гр.  А.  К.  Толстаго.  481 

Сельская идилл я  (изъ  дневника  неопытной  женщины).  Марко-Вовчка  508 

Три  элепи.  Н.  А.  Некрасова 52% 

Изъ  воспохинан1й  и  разсказовъ  о  иорскохъ  плаванхи.  И.  А.  Гонча- 
рова    525 

Зам'Ътки  о  Пушкине.  П.  П.  Страхова.    .    ..ч.-.".!." ^561 

Гд^  лучше?  стих.  П.  Внкова 588 

Бабушкинъ  рай.  Г.  П.  Давилевсхаго.    4  ,:.  Ч.-  .  ^%'(»г   ....  591 

Дв^  басни:  Хвостикъ  и  Индюкъ.  А.  X.  Франка 621 

Сти'Ьтки  при  чтеши  историческаго  похвальнаго  слова  Карамзина 

Екатерине  П.  Кн.  П.  А.  Вязеиохаго.  •;'.,  :^  -.  /3  У«>'  •    •    •  625 

Корабль/ стих.  В.  Крылова. /^м^  ...........  655 

1114  Кроха  словеснаго  хл'Ьба.  Еохановсхой  (^.?С0|^*ч^е^*(31Ми4СМ..!1    .  657 

Стихотворешя  Д.  Фонъ-Лиаандера 687 

Изъ  Гейбеля,  стих.  П.  И.  Вейнберга 688 

В.  И.  Живокини.  П.  Д.  Воборыхина.    .((^|>^ 689 

Стихотворешя  А.  Н.  Струговщххова 707 


ПРЕД1010В1Е. 


Мысль  о  пожертвован1и  отъ  литературы  въ  пользу  голо- 
даюпщхъ  Самарской  Губерн1и^  возникшая  первоначально  въ 
кругу  н^Ьсколькихъ  лицъ^  встр1^тила  жив^Ьйшее  сочувств1е 
петербургскихъ  литераторовъ  и  учоныхъ.  Отв^Ьтомъ  на  нее 
было  предпр1ЯТ1е,  около  котораго  сгруппировались  они^  какъ 
на  нейтральной  почв'Ь^  чтобы  соединить  общ1я  свои  усил1я 
въ  одномъ  безкорыстномъ  яелан1и  помочь  нуждающимся. 

Немеренно  составилось  общее  собран1е  изъ  большей  части 
находившихся  въ  Петербург'^  литераторовъ.  За  иервымъ  по- 
сл'Ьдовали  вскор'Ь  еще  ра  собран1я^  въ  которыхъ  мног1е 
приняли  участ1е  лично^  а  н'Ькоторые  впосл'Ьдств'1И  изъявили 
свое  желан1е  присоединиться  къ  участ1ю  въ  общемъ  д'Ьл1&: 
В.  П.  Безобразовъ,  В.  П.  Гаевск1й,  Н.  В.  Гербель,  И.  А.  Гон- 
чаровъ,  И.  е.  Горбуновъ,  А.  Д.  ГрадовскШ,  Я.  Е.  Гротъ,  в. 
М.  ДостоевскШ^  П.  А.  Бфремовъ^  Н.  Н.  Баразинъ^  В.  в. 
Боршъ^  А.  А.  БраевскШ^  В.  и  Н.  С.  Бурочкины^  В.  В.  Ле- 
севичъ,  Н.  С.  Л'Ьсковъ^  А.  Н.  Майковъ^  Б.  М.  Маркевичъ^  М. 
А.  Марковичъ  (Марко-Вовчокъ)^  князь  В.  П.  МещерскШ^  Д.  Д. 
Иинаевъ,  Н.  Б.  Михайловсшй^  Н.  А.  Некрасовъ^  А.  В.  Ни]бГи- 
тенко,  А.  Н.  Островстй,  А.  Н.  Плещеевъ,  Б.  П.  Поб'Ьдонос- 
цевъ,  А.  е.  11огоск1й,  А.  А.  Пот'Ьхинъ,  Я.  П.  Полонсюй, 
А.  Н.  Пыпипъ,  М.  Б.  Салтыковъ  (Щедринъ)^  М.  И.  Семен- 
СК1Й,  графъВ.  А.  Соллогубъ,  М.  М.  Стасюлевичъ^  Н.  Н.  Стра- 
ховъ,  А.  С.  Суворинъ,  Т.  И.  Филипповъ. 

Положено  было  безвозмездными  трудами  литераторовъ  и 
ученыхъ  издать  сборникъ,  объемомъ  отъ  тридцати  пяти  до 


—  II  — 

сорока  петатнБ1Хъ  шстовъ^  по  доступной  большинству  пуб* 
диЕи  цкЕ1^^  именно  по  3  рубля  за  экземпляръ;  печатать 
десять  тысячъ  экземпляровъ  и  назвать  книгу  с  Складчиной». 

Опред&[ено  было  также  пригласить  кь  безвозмездаому  пе- 
чатан1ю  книги  н^Ьсколько  тш1ограф1Й,  съ  разд&[ен1емъ  между 
ними  всего  количества  изготовляемыхъ  къ  печати  листовъ. 

На  это  съ  полною  готовност1ю  вызвались  типограф1и 
гг.  Балашова,  Безобразова,  Вольфа,  Глазунова,  Котомина, 
Майкова,  Меркульева,  Сущинскаго,  Траншеля  и  Товарищества 
Общественной  Пользы. 

Готовность  участвовать  въ  пожертвоваши  изъявили  также 
изв^^стные  бумажные  фабриканты  гг.  Варгунины,  сд^Ьлав- 
ш1е  значительную  уступку  на  большомъ  количеств'^  потреб- 
ной для  напечатан1я  десяти  тысячъ  экземпляровъ  бумаги. 

Зат'Ьмъ  приступлено  было  къ  избранш,  изъ  присутство- 
вавшихъ  въ  общемъ  собран1и  литераторовъ,  шести  лицъ. 
который  могли  бы  взять  на  себя  заботы  по  издашю.  сбор- 
ника, требовавшему,  кром1&,  чтен1я  и  классификац1и  литера- 
турнаго  матер1ала,  еще  достаточной  опытности  въ  издатель- 
скомъ  д'Ьл'Ь.  Избраны  были  гг.  Гончаровъ,  Ёфремовъ,  Браев- 
СК1Й,  князь  Мещерск1й,  Некрасовъ  и  Никитенко.  Сверхъ 
того,  къ  чтешю  и  оц^^нк^^  доставляемаго  въ  «Складчину» 
матер1ала  предложено  было  приглашать  и  другихъ  ^  участво- 
вавшихъ  въ  общемъ  собран1и  литераторовъ. 

Избранный  такимъ  образомъ  комитетъ  прежде  всего 
объявилъ  въ  газетахъ  о  предположенномъ  издан1и  ;сборника, 
приглашая  гг.  литераторовъ  къ  безвозмезднымъ  приноще- 
ц1ямъ  ихъ  трудовъ,  а  къ  писателямъ,  отсутствующимъ  изъ 
Петербурга,  отнесся  письменно.  ВсЬ  отозвались  сочувствен- 
но, и  н^Ькоторые  изъ  нихъ,  какъ  наприм^^ръ  князь  П.  А. 
Вяземсшй,  И.  С.  Тургеневъ  и  графъ  А.  Б.  Толстой,  посп1&- 
шили  доставить  свои  приношешя  даже  ран^^е  означеннаго 
срока,  1  февраля.  Друг1е  доставили  свои  статье  вскор1& 
посл^Ь  срока,  иные  же  значительно  замедлили — и  этопосл1^днее 
обстоятельство  было  причиною,  что  набЬръ  сборника  не  могь 


-  III  - 

быть  начатъ,  кавъ  предполагалось,  1-го  февраля,  а  приступ- 
лено  къ  пеку  только  въ  первыхъ  числахъ  карта.  ЗавсЪмъ 
тЪмъ^  отъ  общаго  собран1я  литераторовъ  въ  декабр^Ь  1873  года, 
на  Еоторонъ  окончательно  р-Ьшено  было  изданхе  сборника, 
до  выхода  книги  въ  св^Ьтъ  прошло  не  болм  трехь  М9ьсяцевъ. 
Считаемъ  долгомъ  заявить,  что  скорому  окончан1ю  д'Ьла  со- 
действовали съ  своей  стороны  и  названные  содержатели 
типограф1й.  При  условш  печатан1я  книги  въ  10-ти  типо- 
граф1яхъ,  неизб'Ьжно  возникали  затрурен1я,  всл'Ьдств1е  ко- 
торыхъ  иная  статья,  набранная  уже  въ  одной  типограф1и,  пере- 
ходила для  набора  въ  другую;  былъ  также  случай,  что  наборъ 
переносился  въ  другую  типограф1ю  для  печатан1я;  притомъ 
и  самый  объемъ  книги  превзошолъ  предположенные  40  листовъ; 
такимъ  образомъ,  первоначальный  планъ  разд1^лен1я  труда 
между  10  типограф1ями  поровну  оказался  невынолнимымъ: 
Н'Ькоторыя  типографш — Безобразова,  Вольфа,  Глазунова,  Бо- 
томина— набрали  и  напечатали  болЪе  4  листовъ;  типографхею 
г.  Балашова,  отпечатавшею  въ  сборникъ  три  листа,  набрано, 
было  собственно  болЪе  шести.  Типограф1я  г.  Ботомина,  кромЪ 
пяти  слишкомъ  листовъ  текста,  напечатала  обертку,  заглав- 
ный листъ^  прерслов1е  и  оглавлен1е. 

Переплетныхъ  д'Ьлъ  мастеръ  Б.  С.  Бородинъ  также  сдЪ- 
шлъ  значительное  пожертвоваше,  понизивъ  ц1&ну  за  брошю- 
ровку и  прйвявъ  на  себя  безвозмездно  упаковку  экземпляровъ 
н  доставлеше  ихъ  въ  почтамтъ  для  разсылки  иногороднымъ 
подписчикамъ. 

Вотъ  краткая  истор1я  д'Ьла,  представляемая  зд^^сь  вм'Ь- 
бт4  съ  результатомъ  его — съ  готовою  книгою. 

На  всЬ  добровольный  благотворительный  приношен1я 
смотрятъ  обыкновенно  какъ  на  евангельскую  лепту;  на  ли- 
тературный т1^мъ  бол;Ье  должно  смотр'Ьть  такъ.  Боззван1в  къ 
помощи  застало  литераторовъ  врасплохъ;  кто  им'Ьлъ  готовое, 
тотъ  носпФшилъ  отд'Ьлить  часть  отъ  ц'Ьлаго:  другимъ  при- 
шлось создавать  новое,  притомъ  въ  определенный  кратк1й 
срокъ,  — ^въ  какой-нибудь  мЪсяцъ.  Эта  краткость  срока,  ко- 


—  IV  — 

нечно^  была  причиною  и  того^  что  н1&воторые  писатели^  зая- 
вивш1е  полное  сочрств1е  къ  дЬлу,  не  усп*ли  доставить 
свои  труды  во-время. 

Общество^  съ  своей  стороны,  выразило  сочувств1е  мысли 
литераторовъ  полнымъ  ея  одобрен1емъ.  При  первомъ  объ- 
явлен1и  объ  издан1и  сборника,  въ  м'Ьста,  открытый  дли 
предварительной  подписки,  начали  некедленно  поступать  тре- 
бован1я  со  взносомъ,  часто  превЪшавшивгь  назначенную  ц^^ну. 

Судя  по  этому,  можно  надеяться,  что  теперь,  когда  ли- 
тераторы довели  свое  предпр1ят1е  до  предположенной  ц'Ьли,  и 
участ1е  общества  къ  этому  дЬлу  не  оскуд*етъ  до  конца. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я  ННЯЗЯ  п.  А.  ВЯЗЕМСКАГО. 


^^*^,»-*,^»     *-ч 


I. 

КРЫМСЕШ  Ф0Т0ГРАФ1И  1867  Г. 


I. 

А  Ю-Д  А  г  Ъ.* 

(дорогой). 

Таиъ,  гд4  пзвплнпы  дороги 
Спуютъ  слою  гкругъ  моря  с^^ть, 
Ботъ  страшно  пынолзъ  нзъ  берлоги 
Ггюмадной  тучности  мсдв^дт.. 

Гляднтъ  нал'Ьпо  и  направо, 
И  вдаль  опъ  смотрптъ  съ-внсока, 
И  подпираетъ  величаво 
Хребтомъ  восматымъ  облака. 

Въ  своемъ  спопойствш  медв4жьемъ 
Улегся  плотно  псполипъ, 
Любуясь  и  родпымъ  прпбрелп.емъ 
П  роскошью  его  партпнъ. 


Тп.  В.  П.  МжЯх<тм. 


'а  •* 


ЕНЯЗЬ   П.   А.   ВДЗЕВ1СЕ1Й. 

Порой  —  угрюмый  онъ  И  мрачный, 
Порой  его  прелестенъ  видъ, 
Когда,  съ  закатомъ  дня,  прозрачной 
Вечерней  дешбой  онъ  обвить. 

Порой  на  солнц"]^  въ  н']^г'Ь  дремлетъ 
И  гр'Ьетъ  жирные  бока; 
Онъ  и  не  чуетъ  и  не  внемлетъ, 
Какъ  носятся  надъ  нимъ  вЬкв.. 

Вотще  кругомъ  реветь  и  рдйеть 
Гроза  иль  смертоносный  бой,  ' 
Все  неподвижно,  не  стар'Ьетъ 
Онъ  допотопной  красотой. 

Нашъ  зз'Ьрь  обросъ  зеленой  шерстью!... 
Когда  же  зной  его  печетъ. 
Спустившись  къ  свежему  отверстью, 
Онъ  голубое  море  пьетъ. 

Сынъ  солнца  южнаго!  на  взморь'Ь 
Теб^  живется  зд^сь  легко. 
Не  то,  что  въ  нашемъ  зимогорь'Ь, 
Тамъ,  въ  снежной  ночи,  далеко, 

• 

Гд'Ь  мишка,  брать  твой,  терпитъ  холодъ, 
Весь  день  во  весь  з^ваетъ  ротъ. 
И,  чтобъ  развлечь  тоску  и  голодъ, 
Онъ  лапу  медленно  сосетъ. 

И  я,  сынъ  сЬверныхъ  метелей, 
Сынъ  ^непогодь  и  буйныхъ  вьюгъ, 
Пришлецъ,  не  в'Ьдавшхй  досел'Ь, 
Какь  чуденъ  твой  роскошный  югъ, 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я. 


Любуясь,  гд-Ь  мы  ни  про^демъ, 
ТЪкъ,  что  дарнтъ  намъ  каждый  шагъ, 
Л  самъ  бы  радъ  зажить  медвЪдемъ, 
Какъ  ты,  счастливецъ  Аго-Дагъ! 


П. 

БАХЧИСАРАЙ. 

(ночью  при  иллюм11нац1и). 

Изъ  тысячи  и  одной  ночи 
На  часть  одна  пришлась  н  мн'Ь, 
И  на  ЯВУ  лрозр^^ли  очи, 
Чтб  только  видится  во  сн*. 

Зд'Ьсь  ярко  блещетъ  баснословный 
И  поэтическШ  востокъ: 
Свой  рай  прекрасный,  хоть  греховный, 
Себ*  устроилъ  зд-Ьсь  пророкъ. 

Сады,  сквозь  сумракъ,  разноцв']^тно 
Бестр4ютъ  въ  лентахъ  огневыхъ, 
И  прихотливо  и  прпв']^тно 
Облита  блескомъ  зелень  ихъ. 

Красуясь  стройност1ю  чудной, 
И  тополь  зд'Ьсь  и  кипарисъ, 
И  крупной  кистью  изумрудной 
Роскошно  виноградъ  повисъ. 

Обвитый  огненной  чалмою, 
Встаетъ  стрельчатый  минаретъ. 
И  слышится  ночною  тьмою 
Съ  него  молитвенный  приветь. 


м 


князь    п.    А.    ВЯЗЕКСЕ1Й. 

И  н^гой,  ПОЛНОЙ  упоенья, 
Ночнаго  воздуха  струи 
Намъ  нав^ваютъ  оболыценья, 
Мечты  и  марева  своп. 

Вотъ  одалвски  легкимъ  роемъ 
Воздушно  по  саду  скользятъ: 
Глаза  ихъ  пышутъ  страстнымъ  зноемъ 
И  въ  душу  вкрадчиво  глядятъ. 

Чуть  слышится  ихъ  тайный  шопотъ 
Въ  кустахъ  благоуханпыхъ  розъ:    . 
Фонтаны  льютъ  свой  св'Ьж1й  ропотъ 
И  зыбшй  жемчугъ  звопкпхъ  слезъ. 

Зд'Ьсь,  какъ  изъ  н'Ьдръ  волшебной  сказки, 
Мгновенно  выдаются  вновь 
Давно  отжившей  жизни  краски, 
Власть,  роскошь,  слава  и  любовь, 

Волшебства  м1ръ  разнообразный, 
Сновъ  фантастпческихъ  игра, 
И  утонченные  соблазны, 
И  пышность  ханскаго  двора. 

Зд'Ьсь  многихъ  таинствъ,  многихъ  былей, 
Во  мрак'Ь  л'Ьтопнсь  слышна. 
Зд1>сь  дикимъ  прихотямъ  и  сил^ 
Служили  молча  племена; 

Зд4сь,  въ  царств*  н4ги,  бушевало 
Не  мало  смутъ,  домашнихъ  грозъ; 
Зд'Ьсь  счастье  блага  расточало. 
Но  много  пролито  и  слезъ. 


•• 


СТИХОТВОРЕШЯ.  5 

Вотъ  ст4ны  темнаго  гарема! 
Отъ  страстныхъ  думъ  не  отр'Ьшась, 
Еще  зд-Ьсь  носится  Зарема, 
Загробной  ревностью  томясь. 

Она  еще  просттггь  не  можетъ 
Младой  соперниц'Ь  своей, 
И  т4нь  ея  еще  тревожить 
Живая  скорбь  мпнувшихъ  дней. 

Невольной,  роковою  страстью    • 
Несется  т^нь  ея  къ  м^Ьстамъ, 
Гд'Ь  жадно  предавалась  счастью 
И  сердца  ненадежнымъ  снамъ. 

• 
Гд-Ь  такъ  любила,  такъ  страдала, 
Гд'Ь  на  любовь  ея  въ  ответь, 
Любви  изм'Ьна  и  опала, 
Ее  скосили  въ  цв'ЬгЬ  л'Ётъ... 

Вот  дни  счастливыхъ  вдохновешй, 
Тревожно  посЬтилъ  дворецъ 
Страстей  сердечныхъ  и  волнен1й 
Сакъ  и  страдалецъ  и  п^вецъ. 

Онъ  слушалъ  съ  трепетнымъ  вниманьемъ, 
Рыданьемъ  прерванный  не  разъ 
И  дьш1ущ1й  еще  страданьемъ. 
Печальной  пов-Ьсти  разскадъ. 

Онъ  понялъ  раздраженной  тЬня 
Любовь,  познавшую  обманъ, 
Ея  и  жалобы  и  пени 
И  боль  неисц'Ьлимыхъ  ранъ. 


6  князь   п.   А.   ВЯЗЕКСВ1Й. 

Предъ  нимъ  Зарема  и  Мар1я  — 
Сковала  ихъ  судьбы  рука  — 
Грозы  д,ъЬ  жертвы  роковыя, 
Два  опаленные  цв-Ьтка. 

Онъ  плакалъ  надъ  Мар1е&  бедной: 
И  образъ  узннцы  младой 
Тоской  измученный  и  бл'Ьдный, 
Но  св'Ьтлый  чистой  красотой, 

И  непорочность  и  стыдливость 
На  д'Ьвственномъ  ея  чел'Ь, 
И  безут'Ьшная  тоскливость 
По  милой  и  родной  землЪ, 

Ея  молитва  предъ  иконой, 
Чтобы  отъ  гибели  и  зла 
Небесъ  Царица  обороной 
И  огражденьемъ  ей  была.  — 

Все  понялъ  онъ!  Ему  не  ново 
И  вчуж^Ь  сознавать  печаль, 
И  пояснять  намъ  слово  въхлово 
Сердечной  пов-Ьсти  скрижаль. 

Марш  д'Ьвственныя  слезы, 
Какъ  чистый  жемчугъ,  онъ  собралъ, 
И  свЪж1й  кипарисъ  и  розы 
Въ  вфнокъ  посмертный  ей  связалъ. 

Но  вм^ст'Ь  и  Заремы  гневной 
Любилъ  онъ  ревность,  страстный  пылъ, 
И  отголосокъ  задушевной 
Въ  себ^^  ихъ  воплямъ  находилъ. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я. 

И  въ  ненъ  борьба  страстей  кипела, 
Душа  и  въ  немъ  отъ  юныхъ  л'Ьтъ, 
Страдала,  плакала  и  п'Ьла, 
И  подъ  грозой  созр-Ьлъ  поэтъ. 

Онъ  передалъ  накъ  в^щинъ  стовоиъ 
Веб  впечатл']^н1я  спои, 
Все,  что  прозр-Ьлъ  онъ  за  покровомъ, 
Который  сврылъ  былые  дни. 

Тйнъ  и  его  зд-Ьсь  грустно  бродитъ, 
И  онъ,  нашъ  Данте  молодой, 
И  насъ  по  царству  т-Ьней  водптъ, 
Даруя  образъ  имъ  живой. 

Подъ  плескъ  фонтана,  сладкозвучный 
ЗдЬсь  плачется  его  нап'Ьвъ, 
И  онъ,  сопутникъ  неразлучный, 
Младыхъ  Бахчпсарайскихъ  д'Ьвъ. 


Ш. 

ЧУФУТЪ-КАЛЕ. 

Грустна  еврейская  Помпея; 
Въ  обломкахъ  гсродъ  тихъ  и  пустъ, 
Здйсь  ветх1й  голосъ  Мопсея 
Переходилъ  изъ  чистыхъ  устъ 
Въ  уста  преданьемъ  непрерывнымъ, 
И,  в'Ьрннй  праотцамъ  своимъ 
Хранилъ  зав^тъ  ихъ  съ  рвеньемъ  дивнымъ 
Благочестивый  вараимъ. 

Сюда,  изгнанникъ  добровольной, 
Онъ  свой  Израиль  перенесъ: 


ЕНЛЗЬ  П.   А.   ВЯЗЕМСЕ1Й. 

Въ  об1)ялахъ  жизни  богомольной 
Съ  годовъ  младенческихъ  онъ  росъ, 
И  совершивъ  свой  путь  смпренный, 
Достигнувъ  мирно  позднихъ  дней, 
Онъ  возвращалъ  свой  пеиелъ  бренный 
ЗемлЪ  —  кормилиц*  своей. 

Крутизнъ  и  голыхъ  скалъ  вершины, 
Природы  дикой  красота 
Наиоминали  Палестины 
Ему  священный  м-Ьста. 
Зд'Ьсь  онъ  оплаваннаго  края 
Подобье  милое  исвалъ 
И  чуялось  ему:  съ  Синая 
Еще  Господь  благов'Ьщалъ. 

Теперь  зд'Ьсь  жизнь  уже  осты.  1а, 
Людей  житейск1Й  гулъ  утпхъ, 
И  словно  буря  сокрушила 
И  размета^та  домы  ихъ.  «» 

Не  тронуты  одп4  гробницы 
Почившихъ  въ  в'Ьчности  вол^нъ, 
Сш  нетл'Ьнныя  страницы 
Изъ  повести  былыхъ  временъ. 

Народъ,  разрозненный  грозою, 
Скитальцы  по  лицу  земли! 
Зд^сь,  наконецъ,  вы  подъ  земле  а) 
Оседлость  вирную  нашли. 
Въ  Ьсафатовой  долин-Ь 
Васъ  ждалъ  желаемый  покой: 
И  ужъ  не  выживутъ  васъ  нын-Ь 
Изъ  лона  матери  родной. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я. 


IV. 


ВОЗВРАЩАЯСЬ    ИЗЪ    КОРЕИЗА. 

УсЬяно  небо  зв-бздамв, 
И  чудно  т*  зв*Ьзды  горятъ, 
И  въ  коре  златыми  очами 
Красавицы  съ  неба  глядятъ. 

П  зеркало  пропасти  зыбкой 
Купаетъ  ихъ  въ  лон*  своемъ 
И  вспыхнувъ  нхъ  яркой  улыбкой, 
Струится  и  брызжетъ  огнсмъ. 

Вдоль  моря  громады  утесовъ 
Сплотились  въ  единый  утесъ: 
Надъ  ними  колоссъ  изъ  колоссовъ 
Ли  -  Петри  пхъ  всЬхъ  переросъ. 

Деревья,  какъ  сборище  тЬнсй, 
Воздушно  толпясь  по  скаламъ, 
Подъ  сумракомъ  съ  горныхъ  ступеней 
Киваготъ  задумчиво  намъ, 

Тревожное  есть  обаянье 
Въ  сей  теплой  и  призрачной  мгл*; 
И  самое  ночи  молчанье 
Несется  какъ  п'Ёснь  по  земл'Ь. 

То  н-Ьгой,  то  чувствомъ  испу1'а 
Въ  насъ  сердце  трепещетъ  сильней: 
О  ночь  благодатнаго  юга! 
Какъ  много  волшебнаго  въ  ней!... 


10  князь   п.    А.   ВДЗБМСК1Й. 


V. 

Вдоль  горы,  поросшей  л'Ьсомъ, 
Есть  уютный  уголокъ: 
Онъ  подъ  в'Ьтвяниымъ  нав'Ьсокъ 
Тнхъ  и  св1>жъ,  и  одиновъ, 

Пр1Ютввшнсл  къ  ущелью, 
Миловидный  Кореизъ, 
Зд^сь  надъ  мореиъ,  колыбелью 
Подъ  крутой  скалой,  повисъ. 

И  съ  любовью,  съ  н'Ьжной  лаской, 
Ночь,  какъ  катерь,  въ  тпх1й  часъ 
Сладкой  песнью,  чудной  сказкой 
Убаюкиваетъ   пасъ. 

Сквозь  глубокое  молчанье, 
Подъ  деревьями  въ  тЬнп 
Слышны  ропотъ  п  журчанье: 
Съ  плескомъ  падаютъ  струи. 

Этотъ  говоръ,  этотъ  лепетъ 
Въ  в-Ьчно-льющихся  струяхъ  ^ 
Возбуждаетъ  въ  сердце  трепетъ 
И  тоску  о  прошлыхъ  дняхъ. 

Улыбалась  зд'Ьсь  красиво 
Ненаглядная  зв'Ьзда, 
Еъ  намъ  слет'Ьвшая  на  диво 
Изъ  лазурнаго  гн'Ьзда. 

Гостья  въ  блеск*  скоротечномъ 
Нын'Ь  скрылася  отъ  насъ, 
Но,въ  святилищ*  сердечномъ 
Милый  образъ  не  угасъ. 


ъ 


стихо'^оринхя.  1 1 


У1. 


МЕСЯЧНАЯ    НОЧЬ. 

Тамъ,  высоко,  въ  зв']^здномъ  корф, 
Словно  лебедь  золотой, 
На  безоблачномъ  просторе 
Ходить  м'Ьсяцъ  молодой, 

Нашъ  красавецъ  ненаглядной, 
Южной  ночи  гость  и  другъ; 
Все  при  немъ,  въ  т^нн  прохладной, 
Все  затеплилось  вокругъ: 

Горы,  скаты  ихъ,  вершины, 
Тополь,  лавръ  и  кипарисъ 
И  во  глубь  корской  пучины 
Выдвигаюпцйся  мысъ. 

Все  мгновенно  просв'Ьтл'Ьло  — 
Путь  и  темные  углы, 
Все  пр1яло  жизнь  и  т^ло, 
Все  воспрянуло  изъ  мт^лы. 

Съ  н^гой  юга  сны  востока 
Поэтическхе  сны, 
Вйсти,  гости  издалека, 
Изъ  волшебной  стороны,  — 

Все  для  с^вернаго  сына 
Говорить  про  М1ръ  иной; 
За  картиною  картина, 
Красота  за  красотой: 


12  князь   п.   А.   ВЯЗЕМСЮЙ. 

I 

Тишь  и  сладость  н-Ьги  южной, 
Въ  веб^  звездный  вараванъ, 
Здйсь  струей  среброжемчужной 
Тихо  плачущ1й  фоптанъ. 

И  при   М^СЛЧНОМЪ  С1ЯНЬИ, 

Съ  моря,  съ  долу,  съ  высоты 
Вьются  въ  сребряномъ  мерданьи 
Т'Ьни,  образы,  мечты. 

Новыхъ  чувствъ  и  впечатл'Ьн1й 
Мы  не  въ  силахъ  превозмочь: 
Льешься  чашей  улоешй, 
О,  таврическая  ночь! 

Вотъ  татаринъ  смуглолвцый 
По  прибрежной  вышпн^, 
Словно  всадникъ  .пзъ  гробницы 
Т^нью  мчится  на  кон^. 

Осв'Ьщеиный  луннымъ  блескомъ, 
Дико  смотритъ  на  меня, 
Вдругъ  исчезъ!  и  море  плескомъ 
Вторить  топоту  коня. 

Зд-Ьсь  татарское  селенье: 
Съ  плоской  кровлей  низк1й  домъ 
И  на  ней,  какъ  привид']^нье, 
Д^ва  въ  облак'Ь  ночномъ. 

Лишъ  выглядываютъ  очи 
Изъ  накинутой  чадры, 
Какъ  зарницы  темной  ночи 
Въ  знойно-л']^тте  жары. 


•  I 


СТИХ0ТГ0РЕВ1Я.  13 


УП. 

КАЛОША. 

(Е.  л.  и.) 

Въ  чаду  прощальнаго  поело  на 
У  васъ,  въ  послйдн!!!  вечерокъ, 
Какъ  молодая  Сандрильона, 
Оставил ъ  я  свой  башначекъ. 

Н'Ьтъ,  лучше  слогъ  кудрявый  брошу, 
И  реалпзка  ученикъ, 
„Оставилъ  я  свою  калошу," 
Скажу  вамъ  просто  на  прямпкъ. 

Одну,  у  вашего  порогу, 
Благополучно  я  над'Ьлъ: 
Но  вспомнить  про  другую  ногу 
я,  растерявшись,  не  сум'Ьлъ. 

Все  такъ  дышало  обаяньемъ 
11  н4гою  въ  ночной  тиши, 
И  вы  подъ  м']^сячнымъ  С1яньемъ 
Такъ  чудно  былп  хороши, 

И  м-Ьсяцъ  такъ  свйжо  гляд-Ьлся 
Въ  морскую  синюю  волну, 
Что  самъ  невольно  засмотр-Ьлся 
Я  и  ва  васъ  и  на  луну. 

И  кто  жъ  тутъ  память  не  утратптъ? 
Кому  до  ногъ  и  до  йалошъ, 
Когда  тебя  восторгъ  обхватить 
И  поэтическая  дрожь? 


14  князь   п.   А.   ВЯЗЕМСВ16. 

Конечно,  тепелъ  вечеръ  южный, 
И  ночь  нагр'Ьта  зноемъ  дня; 
Зд'Ёсь  осторожности  не  нужны, 
Но  зябки  ноги  у  меня. 

Прошу  васъ  оказать  услугу, 
Мн^^  и  разрозненной  чет^^; 
Пришлите  вирную  подругу 
Моей  калош*  —  сирот-Ь. 

Когда-то  —  но  теперь  все  плоше, 
И  время  ужъ  совсЬмъ  не  то  — 
Сказалъ  бы,  что  у  васъ  съ  калошей 
Еще  забылъ  я  кое-что. 

Но  это  кое-что  —  напрасно 
Дерзнулъ-бы  я  вамъ  въ  дань  принесть: 
Въ  в-Ьнокъ  вашъ  св*ж1й  и  прекрасной 
Цв'Ьтокъ  весенн1й  должно  вплесть. 

Тутъ  нужно  чувство  помоложе, 
Чтобъ  не  попасть  какъ  разъ  въ  просакъ: 
А  сердце  старое  вамъ  тоже, 
Что  вашъ  изношенный  башмакъ. 


.<; 


УШ. 

ГОРЫ  ночью. 

(дорогою). 

Морскаго  берега  ст'бна  сторожевая. 
Дающая  отбой  бунтующимъ  волнамъ, 
Въ  лазурной  глубин*]^  подошву  омывая, 
Ты  гордую  главу  возносишь  къ  облавамъ. 


^ 


г 


СТПХ0ТВ0РЕН1Я.  15 

0 

Рукой  нев'бдокой  изс^ченныя  торы, 
Съ  ихъ  своенравною  и  выпуклой  резьбой! 
Нельзя  отъ  нихъ  отвлечь  вперивппеся  взоры 
И  мысль  запугана  ихъ  дикой  красотой. 

Зд4сь  въ  грозной  прелести,  могуществомъ  п  славой 
Природа  царствуетъ  съ  первоначальннхъ  дней: 
Зд-Ьсь  стелется  она  твердыней  величавой 
И  кто  помириться  осмелился  бы  съ  ней? 

Ужъ  внятно,  кажется,  природа  челов-Ьку 
Сказала:  зд'Ьсь  твоимъ  на'^^здамъ  м^ста  н^тъ: 
Зд-Ьсь  бурямъ  да  орламъ,  однимъ  пспоконъ-вЬку, 
Раздолье  и  просторъ!  а  ты  будь  домос4дъ. 

Но  смертный  на  земл*  есть  гость  неугомонной, 
Природы-матери  онъ  непослушный '  сынъ; 
Онъ  съ  нею  борется,  и  волей  непреклонной 
Онъ  хочетъ  матери  быть  полный  властелпнъ. 

Крамольный  сынъ,  ее  онъ  вызываетъ  къ  бою; 
См'Ьльчакъ,  пробилъ  ея  онъ  каменную  грудь; 
Утесамъ  онъ  сказалъ:  раздвиньтесь  предо  мною     ^ 
И  прихотямъ  моимъ  свободный  дайте  путь! 

И  съ  русской  удалью,  татарски-беззаботно, 
По  страшцымъ  крутизнамъ  во  всю  несемся  прыть, 
И  смелый  лозунгъ  нашъ  въ  сей  скачк*  поворотной: 
То  Ьее  ог  по!  1;о  Ьее,  иль  быть,  илп  не  быть. 

Зд']&сь  пропасть,  тамъ  обрывъ:  все  трынь-трава,  все  сказки! 
Валяй,  ямщикъ,  пока  не  разр'Ьшенъ  вопросъ: 
Пль  въ  море  выскочимъ  изъ  скачущей  коляски, 
Иль  лбомъ  на  всемъ  скаку  ударимся  въ  утесъ! 


16  БНЯЗЬ   д.   А.   ВДЗБМСШЙ. 


IX. 

л  и  в  А  Д  I  я. 

(27  1ЮЛЯ). 

Отчего  красою  новой 
Улыбается  намъ  день, 
Св4явъ  съ  тверди  бирюзовой 
И  последней  тучки  гЬнь? 
Отчего  онъ  такъ  свЪтл'Ьетъ? 
Отчего  еще  и-Ьжи-Ьй 
Насъ  лобзаетъ,  насъ  лел'Ьетъ 
Теплой  ласкою  своей? 

Отчего  такъ  благосклонно 
И  такъ  празднично  глядятъ 
Море,  берегъ  бла1Ювонной 
И  его  роскошный  садъ? 
Отчего  такъ  солнце  блещетъ, 
Златомъ  даль  озарепа 
И  такъ  радостно  трепещетъ 
Моря  синяя  волна? 

Въ  этотъ  день,  вс4хъ  дней  прекрасней, 
И  ^емля  и  небеса, 
Отчего  еще  согласнМ 
Въ  п-Ьснь  сливаютъ  голоса? 
Отчего  везд*  такъ  мило, 
Чье-то  икя  слышно  намъ 
И  молитва,  какъ  кадило. 
Свой  возносить  еимхамъ? 

Въ  уголокъ  сей  безмятежный 
Отчего  нашъ  тайный  врагъ  — 
Пресыщенье  —  нотзбЪжный 


I 


СТИХОТВОРЕШЯ.  1 7 


СпутниЕЪ  всЬхъ  житейскихъ  благъ, 
Не  помыслить,  не  посм-Ьеть 
Заглянуть  за  нашъ  порогъ, 
И  затнхнувъ,  зд-Ьсь  н-Ьм^етъ 
Шумъ  заботливЕ{хъ  тревогъ? 

Древн1Й  М1ръ  очарованья 

НЫН'&   вновь   ПОМОЛОД'кЕЪ, 

Словно  въ  первый  день  созданья 
Юной  ЖИЗНЬЮ  онъ  разцв'блъ, 
Непочатый  самоцдастьемъ 
Разрушительныхъ  в'Ьковъ, 
Юныкъ  блескомъ,  юнымъ  счастьемъ, 
Св'Ьжей  зеленью  цв'Ьтовъ  — 

Онъ  увЬнчанъ,  опоясанъ 
Онъ  жемчужною  волной, 
Сводъ  небесъ  надъ  нимъ  такъ  ясенъ, 
Да  и  самъ  онъ  —  рай  земной. 
Отчего,  съ  природой  дружно, 
На  кого  ни  погляди, 
^^З^ВсЬ  сердца  горятъ  такъ  южно 
Въ  нашей  сЬверной  груди?... 

Оттого  зд-Ьсь  все  такъ  живо 
Блещетъ  праздничной  красой, 
Что  встр-Ьчаемь  день  счастливой 
Годовщины  дорогой. 
Въ  этотъ  день  у  колыбели 
Ангелъ  жизни  предстоялъ 
И  младенцу  къ  св']^тлой  ц'Ьли 
Св-Ьтлый  путь  онъ  указалъ. 

Съ  возрастающей  надеждой 
Предсказате  сбылось, 
И  подъ  царственной  одеждой 

'Тк*.  в.  Н.  У&йкова. 


18  князь  п.  ▲.  вязЕмсвЛ. 

Сердце  чистое  зажглось. 

БроткШ  духъ  благоволенья 

Возлел^ялъ  и  развилъ 

ВсЪ  души  ед  движенья 

И  весь  строй  душевныхъ  силъ. 

Жизнь  созрела  и  богато 
Принесла  дары  свои, 
Все,  что  благо,  все,  что  свято 
Ей  знакомо,  ей  сродни. 
Не  страшась  завоеванья, 
Для  другихъ  враждебныхъ,  лФтъ, 
Св&кестью  благоуханья 
Въ  ней  роскошенъ  жизни  цв^тъ. 

Ей  къ  лицу  и  багряница, 
Но  еще  она  иилЪй, 
Если  прячется  царица 
Въ  женской  прелести  своей 
Въ  свФтлоиъ  праздничноиъ  убор'6. 
Оттого  здфсь  небеса, 
Горы,  голубое  море 
И  душистые  л^са 

Вс4,  ревнуя  другъ  предъ  другомъ, 
Расточаютъ  блескъ  и  т^нь, 
Чтобъ  отпраздновать  всЪмъ  югомъ 
Этотъ  радостный  намъ  день! 


X. 

Слуху  милыя  названья, 
Зр']&нью  милыя  м-Ьста! 
Светлой  ц'&пью  обаянья 
Къ  вамъ  прикована  мечта. 


СТИХОТВОРЕШД.  19 


Вотъ  Ливад1я,  Массандра! 
Благозвучныя  слова! 
Съ  древнихъ  береговъ  Меандра 
Ихъ  навела  молва. 

Гаспра  тнхая!  Красиво 
Разцв^тающ]й  Мисхоръ! 
Ор1анда,  горделиво 
Поражающая  взоръ! 

Живописнаго  узора 
Св'&тлнй,  св'Ьж1й  лоскутовъ — 
Кореизъ!  Зв'&здой  съ  Босфора 
Озаренный  уголокъ! 

Солнце,  т^нь,  благоуханье, 
Горъ  таврическихъ  краса, 
Въ  немерцающеыъ  с1дньЪ' 
Голубыд  небеса! 

Морд  блескъ  п  тишь  и  тренетъ! 
И  средь  тьмы  и  тшпнны 
Вдоль  прибрежья  плачь  и  лепетъ 
Ночью  плещущей  волны! 

Поэтической  Эллады 
Отголоски  и  залогъ, 
Мира,  отдыха,  услады, 
Пристань,  чуждая  тревогъ! 

Зд'Ьсь,  не  знаяся  съ  ненастьемъ. 
Жизнь  такъ  чудно  хороша, 
Зд^сь  цЪлебнымъ,  чистымъ  счастьемъ 
Упивается  душа. 


20  князь   п.   А.   ВЯ8ЕМСК1Й. 

Съ  напшмъ  чувствомъ  зд-Ьсь  созвучнМ 
Горъ,  долинъ,  л4совъ  прив4тъ, 
Наигъ  ихъ  таинства  сподручней, 
11!ловно  таинства  въ  нихъ  н*тъ. 

8д']^сь  намъ  родственнымъ  нар^чьемъ 
Говорить. и  моря  шумъ; 
Съ  д4тскимъ  зд4сь  простосердечьемъ 
Умидяется  нашъ  умъ. 

И  6ъ  природою  согласно 
Св']^жесть  въ  мысляхъ  и  мечтахъ, 
Зд^сь  и  я&  сердц*  такъ  ясно, 
Еакъ  въ  прозрачныхъ  небесахъ. 


XI. 


0Р1АНДА. 

Море  яркою  парчою 
Разстилается  внизу. 
То  блеснетъ  златой  струею. 
То  сольется  въ  бирюзу, 

Въ  изу1фудъ  и  въ  яхонтъ  синШ, 
Въ  осл^^пительный  алмазъ; 
Зыбью  радужной  пустыни 
Ненасытитъ  жадный  глазъ. 

И  предъ  мореыъ,  съ  нимъ  сподручно, 
Моремъ  зелень  разлилась 
И  растительностью  тучной 
Почва  пшпно  убралась. 


СТИХ0ТВ0РЁН1Я.  21 


Тамъ,  гд4  стелется  веранда, 
Гд*  гор^1  даетъ  отлогъ, 
Зв.б'Ьжкла.съ  Ор1анда, 
Еакъ  серебряный  чертогъ. 

И  надъ  ннмъ  сапфирной  крышей 
Развернулся  неба  сводъ; 
Воздухъ  зд4сь  струится  тише 
И  все  тише  ропотъ  водъ. 

Кавъ  твердыня,  свалъ  громада 
Уперлася  въ  полукругъ, 
И  охрана  и  ограда 
Отъ  напора  зикнихъ  вьюгъ. 

Знать,  зд^сь  громы  рокотали 
И  огнемъ  своихъ  зарницъ 
Горъ  осЕОЛБи  разметали 
Съ  этихъ  ваменныхъ  бойницъ. 

Средь  прохлады  и  потемовъ 
Древъ,  пресЬк'шихъ  солнца  св^тъ, 
Допотопныхъ  горъ  потомокъ, 
Камень— древшй  домосЬдъ — 

Весь  1обросш1й  сЁрымъ  мохомъ, 
На  врасу  вартинъ  живыхъ, 
Кавъ  старивъ  глядитъ  со  вздохомъ 

На  врасавицъ  молодыхъ. 

• 

На  скал*  многоголовной, 
Освяп1;еньемъ  зд^шнихъ  ж^сть^ 
Водруженъ  маяЕъ  духовной — 
Искупительный  нашъ  врестъ. 


22  князь  п.   А.   ВЯЗЕМСВ1Й. 

Чуть  завидя .  издалече 
Это  знакенье,  иорявъ, 
Ободрясь  благою  встречей, 
Совершаетъ  крестный  знакъ. 

И  скитальцамъ  въ  бурноиъ  иорФ, 
И  житейскихъ  волнъ  пловцаиъ, 
,Въ  дни  попутные  и  въ  горЪ, 
Брестъ  и  вождь  и  свЪточь  намъ. 


ХП. 


Опять  я  слышу  этотъ  шумъ, 
Еоторый  сладостно  тревожилъ 
Покой  моихъ  л^нивыхъ  думъ, 
Оь  которыкъ  я  такъ  много  прожилъ 
Безсонныхъ,  памятныхъ  ночей, 
И  слушалъ  я,  какъ  плачетъ  море, 
Чтобъ  словно  вьшлакать  все  горе 
Изъ  глубины  груди  своей. 

Не  вы[разитъ  языкъ  земной 
Твоихъ  рыдающихъ  созвучШ, 
Богда,  о  море,  въ  тьм^  ночной 
Раздастся  голосъ  твой  могучШ! 
Еругомъ  все  тихо!  вЬтръ  уснулъ 
На  вызвышеньяхъ  Аю-Дага: 
Ни  челов^ческаго  шага, 
Ни  словъ  людскихъ  не  блышенъ  гулъ. 

Дневной  свой  подвигъ  соверша, 
Земля  почила  посл^  боя: 
Но  бурная  твоя  душа 


стихотвоРЕтя.  23 


Одна  не  в^даетъ  повоя. 

Тревожась  внутренней  тоской, 

Томясь  невЪдомынъ  недугомъ, 

Еавъ  пораженное  испугомъ, 

Вдругъ  вздрогнувъ,  ты  подъеилешь  вой. 

Таинственъ  мракъ  въ  ночной  глуши, 
Но  посреди  ея  молчанья 
Еще  таинственней  души 
Твоей,  о  ыоре,*прорицаЁья! 
Тн  что-то  хочепхь  разсвазать 
Про  таинства  природы  вечной 
И  намъ  волною  СЕоротечной 
Глубошй  смыслъ  ихъ  передать. 

Мы  внемлемъ  чудный  твой  разсвазъ, 
Но  разуметь  его  не  иожемъ: 
Съ  тебя  мы  не  спусваемъ  глазъ 
И  надъ  твоимъ  тревожнымъ  ложемъ 
Стоимъ,  вперяя  жадный  слухъ: 
И  чуемъ  мы  благоговея, 
Бавъ  мимо  насъ,  незримо  вЪя, 
Несется  бездны  бурный  духъ!... 


>!^ 


24  князь   п.  А.   ВДЗЕМСШЙ. 


п. 


ПЕТРЪ  АЛБКСФЕВИЧЪ. 

Когда,  какъ  будто  вихрь  попутный, 
Приспособляя  Ерылья  намъ, 
Уноситъ  насъ  вагонъ  уютный 
По  русскимъ  дебрямъ  и  степяиъ: 

Благословляю  я  чугунку! 
И  вдругъ  мнФ  что-то  говорить: 
На  насъ,  весь  вытянувшись  въ  струнку, 

Петръ  АлексЬевичъ  глядитъ. 

• 

Почуя  гулъ  необычайный, 
Царь  всталъ  тревожно  изъ  земли 
И  съ  любопытствомъ,  думой  тайной, 
Вперилъ  на  насъ  глаза  свои. 

Въ  ум*  не д 0.1  го  онъ  пошарилъ, 
Всю  важность  д'Ьла  онъ  смекнулъ, 
и  по  лбу  вдругъ  себя  ударилъ. 
И  тяжко,  нашъ  родной,  вздохнулъ. 

Чудовищемъ  любуясь  жадно, 
Ему  отв^силъ  онъ  поклонъ; 
Но  все  жъ  голубчику  досадно. 
Что  зв-брь  сей  не  при  немъ  рожденъ! 

Паръ,  эту  пятую  стих1Ю, 
Еще  не  выдумалъ  народъ; 
А  царь  нашъ  матушку  Россш 
На  вс^хъ  парахъ  ужъ  гналъ  впередъ. 


СТВХОТВОРЕНШ.  25 


Вставъ  съ  позаранку,  чарку  хватить, 
Подастъ  къ  походу  зычпый  свистъ, 
И  сплошь  свою  громаду  катить 
Нашъ  в'Ьнценосный  машннисть. 

Не  зная  тундрь,  ни  буераковъ, 
Онь  то-и-д4ло  бороздить, 
Не  догадавшись,  что  Аксаковь 
Его  за  это  пожурить. 

Такь  твердо  тепдерь  свой  державной 
Онь  вь  руки  мош;ныя  забраль, 
Что  сь  рейсовь  ковки  стародавней 
По  новымь  круто  нась  помчаль. 

Росс1Ю  онь  вогналь  въ  Европу, 
Европу  къ  намь  онь  подкатиль, 
И  пристрастившись  кь  телескопу. 
Окно  онь  вь  море  прорубилъ. 

Морская  зыбь — его  веселье! 
И  самь  катается  по  ней,. 
И  погостить  на  новоселье 
Скликаеть  стаи  корабдей. 

Быть  можеть,  скажутъ:  „заспд'Ьлись, 
Мы  слишкомь  долго  у  окна 
И  на  чужое  заглаз^лись!" 
Но  полно,  туть  его-ль  вина? 

Онь  окончательнаго  слова 
Сказать,  нашь  зодч1й,  не  усп^ль, 
Имь  недостроена  основа 
Великихь  помысловь  и  д'Ьлъ! 


ё 


26  князь  п.  А.  ВаЗЕМСВ1Й. 

1 

Еакъ-бы  то  ни  было,  на  славу 
Изъ  ботика  развелъ  одъ  флот^ 
По-русски  отстоялъ  Полтаву 
И  Питеръ  вызвалъ  изъ  болотъ. 

Нанъ  сважутъ:  „Русь  опъ  он^мечилъ!*' 
Н^тъ,  извините,  господа! 
Россш  онъ  очеловЪчилъ, 
Во  имя  мысли  и  труда. 

Петръ  быль  не  узк1й  подражатель 
Однихъ  обнчаевъ  и  модъ; 
Н^тъ,  съ  бою  взялъ  завоеватель 
То,  въ  чемъ  нуждался  нашъ  народъ. 

Хоть  самъ  былъ  среднимъ  д*рамот1^емъ, 
Науку  ввелъ  къ  намъ  на  проломъ, 
Всему,  что  знаемъ,  что  им^Ьемъ, 
Всему  онъ  крестнымъ  былъ  отцомъ. 

Въ  его  училище  и  нынЪ 
Урокъ  для  всякаго  добра; 
Да  и  Второй  Екатерине 
Не  быть  безъ  Перваго  Петра! 

Онъ,  въ  царство  тьмы,  во  время  оно, 
Одинъ  въ  грядущее  проникъ, 
Одинъ  былъ  собственной  персоной 
Свой  телеграфъ  и  паровикъ. 

Но  мысль  его,  прижавши  крылья, 
На  долгихъ  совершала  путь, 
И  не  могли  бойца  усилья 
И  даль  и  время  въ  комъ  сомкнуть. 


СТИХ0ТВОРЕН1Д.  .     27 

Что  врядъ  приснится  ли  любоку, 
Онъ  на  дву  сверпшлъ  одинъ; 
Но  все  жъ  творилъ  опъ  по  людскому; 
Хоть  и  шагалъ  какъ  иснолинъ. 

Въ  свой  вратшй  в^еъ  онъ  гилъ  сторнчно, 
Безсиертья  заживо  достигъ; 
Онъ  трудъ  вФвовъ  обд'Ьлалъ  лично 
И  своеручный  шръ  воздвигъ. , 

Ученыхъ  не  проса  совета, 
Онъ  знадъ  не  хуже  англичанъ, 
Что  время  та-же  есть  монета, 
И  онъ  пусвалъ  ее  въ  чекань. 

Везд'Ь  пройдетъ  —  гд'Ь  есть  ладейка, 
Гд4  нЬтъ  —  пробьетъ  и  впустить  трудъ; 
Часъ  каждый,  каждая  копМка 
На  пользу  и  въ  процентъ  идуть, 

Хоть  самь  онъ  быль  державнымь  зодчимъ, 
Учиться  поб&калъ  въ  Сардамь, 
И  тамъ  трудясь  чернорабочимь, 
Блескъ  придалъ  царственнымъ  рукамь. 

Онъ  пиво  пиль,  курилъ  онъ  кнастерь, 
Бутилъ,  но  дФлу  не  въ  ущербъ, 
И  изъ  кутилы  вышелъ  мастеръ, 
Боторымъ  слаЁенъ  русскхВ  гербь. 

Въ  БарлсбадЪ,  гд^  силачъ  нашь  хворый 
Пилъ  самородный  кипятокъ, 
ГдЪ  съ  Лейбннцемъ  вступалъ  онъ  въ  споры, 
Онъ  тутъ  же  первый  былъ  стр^окъ. 


28  '       ВНЯЗЬ  л.    А.  ВЯЗЕМСЕ1Ё. 

Съ  с^^дла  сбивая  смыслъ  н^^мецБ1Ё 
(Карлсбадъ  то  въ  хронику  вписалъ), 
Верхомъ  на  Гиршпрунгъ  молодецки 
Онъ  съ  русской  удалью  вскакалъ. 

Такъ  онъ  вскакалъ  и  на  Росс1Ю 
И  за  собой  ее  повлекъ: 
Коню  скрутилъ  немножко  выю  — 
Но  ужъ  таковъ  былъ  нашъ  ^здокъ! 

Онъ  крутъ  былъ  малую  толику, 
Но  бодры  въ  немъ  и.  духъ  и  плоть, 
И  мощью  на  добро  владыку 
Самъ  щедро  над^^илъ  Господь. 

Еакого-жъ  русскаго  вамъ  надо. 
Когда  и  онъ  отм^ченъ  въ  бракъ, 
Природы  русской  типъ  и  чадо, 
НаирусМш1й  онъ  русакъ! 

Н*тъ,  н-Ьтъ!  онъ  нашъ,  и  первой  масти! 
Въ  немъ  русскихъ  доблестей  залогъ, 
И  согр4шилъ  ли  въ  чемъ,  такъ  страсти 
Въ  немъ  тотъ  же  руссшй  духъ  разжегъ. 

Пусть  онъ  подписывался  Р11;ег, 
Но  предъ  отечествомъ  на  смотръ 
Все  жъ  выйдетъ  изъ  заморскихъ  литеръ 
На  руссшй  ладъ:  ВеликШ  Петръ. 

Ужъ  то-то  задалъ  бы  онъ  тряску. 
Когда  бъ  про  Боврикъ-самолетъ 
Онъ  могъ  бы  въ  быль  упрочить  сказку, 
Безъ  лишнихъ  справокъ  и  хлопотъ; 


I 


СТПХОТВОРЕНШ,  29 

Когда  бъ  онъ,  силъ  своихъ  въ  избытке, 
Всю  Русь  могъ  обручемъ  сиаять, 
Ее  жъ  по  проволочной  нитк'Ь 
Заставить  прыгать  и  плясать:   . 

Раздолье  было  бъ  мощноВ  вол1^! 
Паръ  —  электричеству  сродни, 
И  въ  руссвомъ  скоросп^^ломъ  пол^ 
Сегодня  с^А,  а  завтра  жни. 

Вотъ  отчего,  когда  стрелою 
Нашъ  по^здъ  огненный  летитъ. 
На  насъ  съ  завистливой  тоскою 
Петръ  Алевс^^евичъ  глядитъ. 

Утешься,  соколъ  нашъ  родимый! 
Не  ты-ль  насъ  закалплъ  въ  борьб^^? 
Н-Ьтъ,  не  пройдетъ  надъ  Русью  мимо 
Святая  память  о  теб'Ь. 

Что  ты  задумалъ,  что  съ  любовью 
ПосЬялъ  щедрою  рукой, 
Когда  работалъ  ты  надъ  новью 
Земли,  распаханной  тобой, 

Все  дало  плодъ,  даетъ  задатокъ,   • 
Твой  мудрый  свйточъ  не  погасъ! 
И  нашъ  11етровск1Й  отпбчатокъ 
В-Ьками  не  сотрется  съ  насъ!... 


На  же1^8ной  дороге. 
Тюль  1867  г. 


80  ВНЯЗЬ  п.   А.   ВЯЗЕЫСЕ1Й. 


III. 

КОТТПЕКО. 

I. 

Вечерь  св'Ьжестью  сиЪняетъ 
Полдня  знойные  часы, 
И  на  землю  расточаетъ 
Бисеръ  сребряной  росы. 

Не  лепечетъ  в^тва  съ  веткой, 
11р1умолЕъ  глубок1й  л^съ 
И  подернуть  зв^дной  сФтвой 
Сводь  безоблачныхь  небесь. 

Все  утихло!  Все  сииряя, 
Воцарилась  тишина: 
Тольво  м^рно  ударяя, 
Вь  берегь  плесвоиъ  бьеть  волна. 

Тольво  вь  ней  одной  движенье 
Чутво  слышится  вдали, 
Кавь  сердечное  б1енье 
Сномъ  забывшейся  земли. 


П. 

Нигд^  тавь  роза  не  ал'беть, 
Тавъ  не  пл^^няетъ  врасотой, 
НигдФ  тавъ  плюп1;ъ  не  зелепЪетъ, 
В1ЯСЯ  бархатной  волной; 
НигдФ  привованные  взгляды 
Тавь  не  любуются  на  нихъ, 


^г 


СТИХОТВОРЕШЯ.  31 


Бавъ  на  развалинахъ  ограды, 
Бавъ  средь  обдомковъ  вЪвовыхъ. 

НигдЪ  златой  зари  отливы, 
НигдЪ  блесвъ  сребряной  луны 
Тавъ  непричудливо  красивы, 
Еакъ  на  свлтыняхъ  старины, 
Еавъ  на  часовн'6  одинокой, 
На  башн^  д'бдовскихъ  вреиенъ, 
ГдЪ  годы  врыли  слЪдъ  глубокШ 
По  камндмъ  пос^д^вшихъ  ст^Бнъ. 

НигдЪ  такъ  песнью  звучно-томной 
Не  умилдетъ  солове;й, 
Бакъ  на  кладбище,  ночью  темной, 
Въ  глуши  сгустившихся  в'бтвей. 
Въ  нротивор'Ьчьяхъ  зтихъ  —  прелесть! 
Съ  ней  изъ  того  же  родника 
Во  глубь  души  струится,  нё-в4сть 
Съ-чего,  и  радость  и  тоска. 

И  молодость,  в'бнокъ  прелестный, 
Который  радости  сплели, 
И  красот»,  сей  гость  небесный, 
Сей  гость,  П0931Я  земли, 
Нигд^  такой  отрадой  милой 
Не  благодатны  для  души, 
Еакъ  5-бокъ  съ  старостью  остылой 
И  увядающей  въ  тиши. 


Ш. 

Еслибъ  мн^  была  свобода 
Звезды  съ  голубаго  свода 
До  последней  ъсЬ  сорвать: 


32  ЕНЯЗЬ   п.   А.   ВЯЗЕМСЕХб. 

I 

Тайной  чуднаго  нздйлья, 
Ванъ  въ  в']^нецъ  п  ожерелэЯ 
Я  хот-Ьдъ  бы  пхъ  собрать. 

Еслибъ  я  веб  розы  шра 
Съ  Кипра,  Пестума,  Кашмира, 
Съ  Испагани  могъ  собрать: 
Какъ  невольникъ  предъ  царевной, 
Каждый  шагъ  вашъ  ежедневно 
Я  хот4лъ-бы  устилать. 

Еслибъ  я  всЬ  вдохновенья, 
Вс4  созвучья,  п'Ьсноп'Ьнья 
Въ  строй  одинъ  могъ  сочетать 
И  всешрнымъ  быть  позтомъ: 
Васъ  одну  предъ  цЬлымъ  св4томъ 
Я  хотЬлъ  бы  воспевать. 

Еслибъ  свыше  данной  властью 
Могъ  я  къ  радостямъ  и  счастью 
Путь  надежный  отыскать: 
Васъ  навелъ  бы  на  дорогу, 
Самъ  лгобуяся  съ  порогу, 
Кавъ  въ  васъ  блещетъ  благодать. 


СТИХ0ТВ0РВН1Я.  33 


1У. 

зимняя  ПРОГУЛКА. 

(Графин-Ь  М.  Б.  П.) 

Ждетъ  тройка  у  крыльца:  порывомъ 
Аоне&  у.мчптъ  насъ  быстрый  бЬтъ. 
Смотрите  —  мФсячнымъ  отливомъ 
Озолотился  первый  сн^гъ.  , 

*  * 

Кругомъ  серебряныя  сосны; 
Зд'Ьсь  с']^верноЁ  Армнды  садъ: 
Роскошно  съ  в^тви  плодоносной 
Виситъ  алмазный  виноградъ; 

Чс 

*  * 

Вдоль  по  деревьямъ  арабескомъ 
Зм'Ьятся  нити  хрусталя; 
Серебрянымъ,  прозрачнымъ  блесвомъ 
С1яютъ  воздухъ  и  земля. 

*  * 

И  небо  синее  надъ  нами  — 
Зв'Ьздами  утканный  шатеръ, 
И  въ  пол'Ь  искрится  звездами 
Зимой  разостланный  коверъ. 

Онъ,  словно  изъ  лебяжьей  ткани, 
Пупшстъ  и  светить  б^^зной; 
Скользя,  какъ  челнъ  волшебный,  санн 
Несутся  съ  плавной  быстротой. 

в.  Н.    МаЯков».  3 


34  ЕНЯЗЬ  п.   А.   ВЯЗВМ0К1Й. 


*      * 


Все  такъ  таинственно,  такъ  чудно: 
Глядишь  —  не  верится  глазаиъ. 
Вчерашшй  М1ръ  спить  безпробудно, 
И  новый  шръ  открылся  намъ. 


*    * 


Гордяся  зимнею  обновой, 
Ночь  блещеть  въ  светозарной  тыгЬ; 
Есть  прелесть  въ  сей  красЪ  суровой, 
Есть  прелесть  въ  молодой  зим!. 


*    * 


Есть  обаянье,  грусть  и  н'Ьга, 
Под31Я  и  чувствъ  обманъ; 
Степь  безконечная  и  СЕЬте^ 
Необозримый  овеапъ. 


Вотъ  л^ппй  —  скоморохъ  мохнатый, 
Бикиморъ  пляска  и  игра, 
Вдали  мерещатся  палаты, 
ВсЬ  изъ  литаго  серебра. 


* 


Русалокъ  рой  среброкудрявой, 
Проснувпгась  въ  сей  полночный  часъ, 
Съ  деревьевъ  р'Ьзво  и  лукаво 
Стряхаетъ  иней  свой  на  насъ. 


ЦарсЕое  село. 
Ноябрь  1868  года. 


СТИХОТВОРЕНШ.  35 


у. 

НА  ПРОЩАНЬЕ. 

Я  никогда  не  покидаю  м'Ьста, 
Гд'Ь  промыслъ  далъ  мн'Ь  мирно  провести 
Дней  н4сколько  нетронутыхъ  б4дою, 
Чтобъ  на  прощанье  тихою  прогулкой 
Не  обойти  съ  сердечнхагь  умиленьеиъ 
Особенно  мн'Ь  милыя  тропинки, 
Особенно  жвЬ  милый  уголокъ. 
Прощаюсь  тутъ  и  съ  ними  и  съ  собою. 
Еакъ  знать,  что  ждетъ  меня  за  рубежемъ? 
Казалось  мн4 — ^я  быль  зд^сь  застрахованъ, 
Бнлъ  огражденъ  привьтосой  суев'Ьрной 
Отъ  треволнен1й  жизни  ненадежной 
И  отъ  обидъ  насмешливой  судьбы. 
Зд'Ьсь  постоянно  и  однообразно. 
День  за  день  длилось  все  одно  сегодня^ 
А  тамъ  меня  въ  дали  неверной  ждетъ 
Нев^д^нье  сомнительнаго  завтра^ 
И  душу  мн4  тЬснитъ  невольный  страхъ. 
Еакъ  въ  гробъ  родной  съ  слезами  опускаемъ 
Мы  часть  себя,  часть  лучшую  себя, 
Такъ  покидая  теплое  гн4здо, 
Пролетныхъ  дней  пр1готъ  богохранимый, 
Сдается  мн4,  что  погребаю  я 
Досуговъ  мирныхъ  свЬтлыя  занятья, 
И  свежесть  чувствъ,  и  д-Ьятельность  мысли, 
Все,  ч-Ьмъ  я  жилъ,  все,  чЬмъ  жила  душа. 

Привычка  мн*  дана  въ  зам-Ьну  счастья. 
Знакомое  мн*  м4сто  —  старый  другъ, 


З* 


36  князь   п.   А.    ВДЗЕМСК1Й. 

Съ  воторымъ  я  сроднился,  свыкся  чувствомъ, 

Которому  я  дов'Ьряю  тайны, 

Подъятыя  изъ  глубины  души 

и  недоступныя  толп4  нескромной. 

Въ  сред^  привычной  ближе  я  къ  себ^. 

Природы  м1ръ  и  м1ръ  мой  задушевный: 

Одинъ  съ  своей  красой  разнообразной 

И  съ  свежей  прелестью  картинъ  своихъ, 

Другой  съ  своими  тайнами,  глубоко 

Лежаш;ими  на  недоступномъ  дн'Ь, 

Сливаются  въ  единый  строй  сочувств1й 

Въ  одну  любовь,  въ  соглас1е  одно. 

Зд^сь  тишина  и  ц'Ьлость  и  свобода. 

Тамъ  между  мною  внутреннимъ  и  вн^шнимъ 

Вторгается  насильственнымъ  наплывомъ 

Всепоглош;аюш;1й  потокъ  суетъ, 

Ничтожныхъ  д^лъ  и  важнаго  безд^.1ья. 

Тамъ  къ-спЬху  все,^чтобъ  изъ  пустаго  —  важно 

Въ  порожнее  себя  переливать. 

Еогда  мой  умъ  въ  халате,  сердце  дома, 

Я  кое-какъ  могу  съ  собою  ладить 

Отыскивать  себя  въ  себ1  самомъ, 

И  быть  не  т'Ьмъ,  во  что  нарядитъ  случай. 

Но  чЬмъ  могу  и  ч^мъ  хочу  я  быть. 

Мой  я  одинъ  зд'Ьсь  ц'Ьлъ  и  ненарушимъ, 

А  тамъ  мы  два,  разрозненные  л. 

О,  будь  на  васъ  благословенье  свыше, 
С^нь  рощей,  миръ  полей  и  быт1я! 
Да  съ  каждымъ  л'Ётомъ,  все  яснМ,  все  тише, 
На  западъ  свой  склоняясь  жизнь  моя, 
Подъ  вашею  охраной  благосклонной 
Къ  урочной  цЬли  совершаетъ  путь, 
И  вечеръ  мирный,  св'Ьж1й,  благовонный 
Дастъ  отъ  дневныхъ  тревогъ  жеЬ  отдохнуть. 


СТИХОТВОРЕНШ.  37 

Лн)блю  я  нашъ  обычай  православный: 
Въ  немъ  тайный  смыслъ  и  въ  немъ  наиекъ  есть  явный; 
Не  даромъ  онъ  въ  почтеньи  у  отцовъ, 
'  Поднесь  хранимъ  у  насъ  въ  сред-Ь  семейной: 
Когда  кто  въ  путь  отправиться  готовъ,, 
Присядетъ  онъ  въ  типш  благоговейной, 
Сосредоточится  въ  себ§  самомъ, 
И  оградясь  напутственнымъ  крестомъ, 
Предастъ  себя  и  милыхъ  ближнихъ  Богу, 
А  тамъ  бодрМ  пускается  въ  дорогу. 

Не  всЪ  ль  мы  странники?  не  вс^мъ  ли  нанъ, 
Въ  путь  роковой  идти  все  т:Ьмъ  же  сл^домъ? 
Сегодня?  Завтра?  день  тотъ  намъ  нев-Ьдомъ, 
Но  свыше  онъ  разсчитанъ  по  часамъ. 
Еакъ  ни  засиживаться  старожилу, 
Еакъ  на  земд*  онъ  долго  ни  гости. 
Нечаянно  пробьетъ  походъ  въ  могилу, 
И  рЬдко  кто  готовъ  въ  тотъ  путь  идти. 
Волнуемымъ  житейского  тревогой, 
Намъ,  отсталымъ  отъ  братьевъ,  прежде  насъ 
Отшедпшхъ  въ  путь, — и  намъ  ужъ  близокъ  часъ. 
Не  лучше  ль  каждому  предъ  той  дорогой. 
Собраться  съ  духомъ,  молча,  одному 
Сойти  спокойно  въ  внутреннюю  келью, 
И  дать  остыть  житейскому  похмелью 
И  отрезвиться  страстному  уму. 


Лесная  дача. 
Осенью  1855  года. 


42  князь   п.    А.    ВЯЗЕМСК1й. 

Вчера  еще  была  полна 
И  н^ги  и  благоуханья. 

*  * 

Не  листья  ль  жизни  нашей  дни? 
Насъ  и  они  въ  свой  срокъ  обмануть, 
Бакъ  листья,  опадутъ  они, 
И  какъ  они,  печально  вянуть. 

*  * 

Гд^^  л^съ  быль  зеленью  обвить, 
Теперь  одни  листы  сух1е: 
Такъ  память  грустная  хранить 
Отцв'Ьтшей  жизни  дни  былые. 

*       * 

Но  св'Ьжей  роскошью  вЪтвеб 
Весной  очнется  вновь  дуброва: 
А  намь  на  пепл^  нашихь  дней 
Цв^тущихь  не  дождаться  снова! 

Гамбург  ъ. 
Ноябрь  1873. 


ИЗЪ  В0СП0МИНАН1Й 


БЫВШАГО  КАВКАЗЦА. 

Разбирая,  за  неии'Ьшбмъ  другаго  д'Ьла,  старыя  залежавтяся 
буиагн,  нашелъ  я  иехду  прочинъ  пФсеольео  листовъ  испещрен- 
ныхъ  пои'Ьткаии  о  давнопрошедшемъ  времени.  В:ь  иоихъ  гла- 
захъ  иельЕнуло:  Кавказъ,  Чечня,  экспедищя  Фрейтага  1844  г., 
Гехиншй  л'Ьсъ,  не  забыть  Егора  Попова  и  Павла  СаиарсЕаго, 
и  ц'Ьлнй  рядъ  воспоиинанШ  возгшкъ  въ  моей  паияти,  воспоии- 
нашй  грустныхъ,  потому  что  прошедшаго  времени  не  вернешь, 
и  не  мен^е  того  воспоминангй  отрадныхъ  по  чувству  гордости, 
съ  Еоторымъ  прннужденъ  вспоминать  о  моихъ  былыкъ  боевыхъ 
товарищахъ,  безъ  разбору— стояли-ли  они  выше,  или  далеко 
ниже  меня  во  время  оно,  когда  мы  сообп1,а  делили  горе,  ра- 
дости и  труды.  Егоръ  Поповъ,  Павелъ  Самарск1й,  имена  не- 
звучныя,  люди  неважные,  простые  линейСЕ1е  казаки,  а  помнить 
нхъ  долженъ,  и  даже  много  виноватъ  предъ  ними,  что  такъ 
долго  держалъ  въ  забытьи  ихъ  славные,  молодецкге  поступки. 
Хороппе  прим'Ьры  должны  оставаться  на  виду.  Доказали  они 
на  каБ1я  д^ла  безусловнаго  и  безразсчетнаго  самоотвержешя 
способенъ  простой  русскШ  челов'Ькъ,  когда  заговоритъ  въ  пемъ 
сердце  подъ  пастроен1емъ  чувства  благодарности,  которое  такъ 
нетрудно  въ  пемъ  возбудить.  Нечего  сказать,  разъ-другой, 
знатно  они  меня  уважили;  и  за  что  было    имъ    меня  особенно 


44  изъ  воспоминлн1й 

благодарить? — разв-Ь  только  за  ласковое  слово,  да  за  пригор- 
шню дароваго  овса,  въ  минуту  нужды  удаленную  ихъ  усталому 
коню.  Въ  короткйхъ  словахъ  познакомлю  читателя  съ  тйми 
случаями,  по  которымъ  навсегда  остаюсь  въ  долгу  у  моихъ  ка- 
заковъ  драбантовъ,  неотлучно  сопровождавшяхъ  меня  въ  течете 
двухъ   годовъ  моего  посл4дняго  пребыван1я  на  Кавказ*. 

Въ  1844  году  готовилась  общая  экспедищя  на  л4вомъ 
фланг'Ь  Бавказёкой  Лиши^  для  чего  войска  на  Бавказ'Ь  были 
усилены  двумя  дивиз1ями  5  п4хотнаго  корпуса  подъ  началь- 
ствомъ  генерала  Лидерса,  Военныя  д4йств1я  открылъ  Фрейтагъ, 
двинувшись  въ  сердце  большой  Чечни,  гд4  къ  нему  долженъ 
былъ  присоединиться  еще  другой  отрядъ,  туда  же  направленный 
изъ  Владикавказа  подъ  командою  генерала  Нестерова.  Изъ 
главной  квартиры,  занимавшей  Щедринскую  станицу  на  Терек*, 
къ  моему  величайшему  удовольств1ю  меня  командировали  къ 
Фрейтагу,  у  котораго,  по  праву  старшинства,  на  время  похода 
я  долженъ  былъ  занять  должность  отряднаго  оберъ-квартир- 
мейстера.  Первый  разъ  въ  жизни  мн*  приходилось  идти  въ 
д4ло  подъ  начальствомъ  этого  отличнаго  человека,  съ  которымъ 
былъ  знакомъ  со  времени  польской  войны  1831  года,  съ  той 
же  поры  пр1учившись  его  любить  и  уважать,  не  зная  за  нимъ 
пи  одного  неблагороднаго  побуждешя,  ни  одной  предосудитель- 
ной черты;  по  этому  понятно  съ  какою  непритворною  радостью 
я  принялъ  мое  временное  назначен1е,  жа.^йя  только  о  томъ,  что 
ему  не  суждено  было  продлиться  на  время  всей  предполагаемой 
экспедищи,  отъ  которой  тогда  еще  ожидали  блестящаго  успеха. 
ПоФхалъ  я  къ  нему  не  одинъ.  Вм'Ьст*  со  мной,  изъ  числа 
прибывшихъ  изъ  Петербурга  офицеровъ,  отправились  къ  Фрей- 
тагу флигель-адъютантъ,  графъ  Шарль  Ламбертъ,  графъ  Эдуардъ 
Барановъ,  князь  Александръ  Голицынъ,  Мердеръ,  ^  гвардей- 
ски артиллеристъ  ВасилШ  Давыдовъ. 

Въ  одно  ясное  весеннее  утро — погода  благопр1ятствовала  намъ 
во  время  всего  десятидневнаго  похода— выступили  мы  изъ  кр. 
Грозной  въ  Чечню  чрезъ  Майкобское  ущелье  и,  подвигаясь  къ 
Гехинскому  аулу,    принялись  по  пути  жечь  селенхя  и    уничто- 


БЫВШАГО   КАВКАЗЦА.  45 

хать   посевы,    для    наказашя    чеченцовъ   за  повиновеше    ихъ 
Шамилю.    Непрхятель  тревохилъ  насъ  слегка,   изредка   пере- 
стр'Ьливаясь    съ  вашею    ц'Ьпью,    но  нигд'Ь  не  показывался   въ 
вначительныхъ '  силахъ.    Эта  уклончивость  на  первыхъ  порахъ 
деятельно  сопротивляться  нашему  наступательному  движетю  не 
могла  обмануть  Фрейтага;  ему  з^орошо  было  известно  гд4  мест- 
ность  дозволяла  непргятелю  дать    намъ  сильный  отпоръ,  гд4 
онъ  насъ  поджидалъ^  и  гд'Ь  намъ  самимъ    сл'Ьдовало    глядеть 
въ  оба  глаза,   чтобы  не  набраться  стыда.  Между  нами  и  Не- 
стеровымъ,  шедшимъ  къ  намъ  на  соединеше,  лежалъ  ГехинскШ 
14съ,  да  протекалъ  Валерикъ,  два  м^ста,  чрезъ  которыя  рус- 
СК1Я  войска  ни  разу  не  проходили  безъ  самой  кровопролитной 
дракм.  Валерикъ— р4чка  смерти — по  шерсти  ей  была  и  кличка — 
воспета  Лермонтовымъ,  а  про  ГехинскШ  л^съ  разскажу  я  сухой 
прозой,  ч'Ьмъ  онъ  былъ  тогда  не  въ  поэтическомъ,  а  въ  чисто- 
практичномъ  военномъ  значенш:  семиверстная,  глухая  трущоба, 
чрезъ    которую    безчисленными   поворотами    извивалась    узкая 
арбяная  дорога.  На  половин'Ь  пути  открывалась  прогалина  не 
шире  ста  саженъ,  упиравшаяся  въ  крутой  оврагъ  шириной  около 
сорока  шаговъ;  въ  трехъ  верстахъ  за  оврагомъ  Валерикъ  про- 
текалъ  по    обширной    луговине,   окруженной  густымъ  боромъ. 
М'Ьсто  ровно  было  создано  въ  пользу  чеченцовъ,    никогда  не 
упускавшихъ  случая  сильно  намъ  вредить,  когда  л'Ьспая  чаща 
ихъ  скрывала  отъ  нашихъ  глазъ  и  уберегала  отъ  нашей  пули, 
а  мы  сами  принуждены  были  двигаться  по   открытой    дорог*. 
Узнавъ  отъ  лазутчиковъ  что  въ    Гехинскомъ    л'йсу    собралось 
множество  чеченцовъ — кто  говорилъ  три,  а  кто  гсворилъ  даже 
пять  тысячъ — Фрейтагъ  остановился  предъ  л^сонъ  и    послалъ 
Нестерову  приказате:  переправившись  чрезъ  Валерикъ,  тремя 
пушечными  выстрелами  дать  знать  о  своемъ  приближеши,  и  не 
вдаваться  въ  чащу  прежде,  ч4мъ  отъ  насъ  не  отв4тятъ  такимъ 
же  сигналомъ.  Разсчитывалъ  Фрейтагъ,  одновременно  атаковавъ 
д*съ  съ  двухъ   противоположныхъ  сторонъ,  поставить  непр1я- 
теля  въ  два  огня   и  такимъ  образомъ  на  его  голову  обратить 
поражеше,  которое  онъ  думалъ  намъ  подготовить. 


46  И8Ъ   ВОСПОМПНАШЙ 

На  третьи  сутки,  посл'Ь  об'Ьда  часу  Ёо  второиъ,  послыша- 
лись наиъ  дальп1е  пушечные  выстр'Ьлы.  Нестеровъ  переправ- 
ляется чрезъ  ВалериБЪ,  подумалось  намъ,  станетъ  лагереиъ, 
отдохнетъ,  а  завтра  поутру,  изв'Ьщенные  условлЪнныиъ  сигва- 
ломъ,  пойдемъ  на  встречу  его  отряду.  Не  прошло  однако  не 
болФе  двухъ  часовъ,  какъ  на  время  прекратившШся  огонь, 
безъ  предварительнаго  сигнала,  загор'Ьлся  сильн'1Ье  и$  гораздо 
ближе.  ВладикавказсЕ1й  отрядъ,не  останавливаясь,  шелъ  къ  наиъ 
на  соединеше;  видимо  тутъ  произошла  .ошибка,  объяснившаяся 
впосл'Ьдствш  т'Ьмъ,  что  посланное  Фрейтагомъ  приказаше 
миновало  Нестерова,  не  смотря  на  то,  что  было  отправлено 
дубликатомъ  съ  двумя  лазутчиками,  поехавшими  разными  путями. 
Местность,  какъ  я  уже  сказалъ,  была  непреодолимо  трудная, 
непрхятеля  собралось  вдоволь  на  оба  наши  отряда;  почуялъ 
Робертъ  Барловичъ  б^ду,  инеим'Ья  привычки  въ  такомъ  раз^ 
долго  думать  и  советоваться,  мигомъ  поднялъ  казаковъ  и  съ 
тремя  сотнями  и  двумя  конными  оруд1ями  поскакалъ  къ  опушке 
Гехинскаго  л^са,  отдавъ  мне  приказанге:  наскоро  построить 
вагенбургъ  для  двухъ  батальоновъ  и  потомъ  всл4дъ  за  нимъ 
вести  остальныя  войска.  Покончивъ  съ  вагенбургомъ,  не  усп'Ьлъ 
я  отвести  колонну  на  полъ-версты^  какъ  приказано  было  ее 
вернуть.  Нестерову  не  нужна  наша  помощь,  объявилъ  прислан- 
ный адъютантъ,  чеченцы  пропустили  его  почти  безъ  драки,  по- 
этому остается  только  приготовить  лагерное  место  для  ново- 
прибывшихъ  войскъ.  Намъ  самимъ  издалека  было  видно,  какъ 
находивпиеся  у*  него  малоросс1йск1е  казаки,  спокойно  выходя 
изъ  л4су,  строились  вдоль  опушки.  Сд4лавъ  налево  кругомъ, 
п4хота  пошла  обратно  къ  м-Ьсту  прежней  стоянки,  но  ей  успо- 
коиться было  не  суждено;  десять  минутъ  спустя  прискакалъ, 
какъ  помнится,  графъ  Барпновъ  съ  новымъ  приказашемъ,  двумъ 
головнымъ  батальояамъ  б'Ьглымъ  шагомъ  со  мной  прибыть  къ 
Фрейтагу,  ожидавшему  пасъ  въ  опушк-Ь,  а  генералу  Б4лявскому, 
командовавшему  всею  п'Ьхотой,  съ  остальными  батальонами  и 
съ  артиллер1ею  идти  сл'Ьдомъ,  неслишкомъ  спФша  однако, 
чтобы  прежде  д'Ьла  не  утомить  солдатъ.  Вышло    на   пов'ЬрБу, 


БНВШАГО    КАВКАЗЦА*  47 

ЧТО  самого  Нестерова  съ    вавалергею    чеченцы    дМствительно 
пропустили  безобидно,  но  загородили  путь  его  обозу,  когда  онъ 
вошелъ  въ  средину  л'Ьса,  ударили   въ  шашки    на    приврнт1е, 
опрокинули  Навагинск1й   батальонъ^  и    потомъ    отбросили    въ 
Балериву  ар1бргардъ,  воторниъ  команд  о  валъ  полковникъ  Врев- 
ск1й.  Не  дожидаясь  хвоста,  Робертъ  Карловичъ,  съ  двумя  спешно 
мною  приведенными    батальонами  и  двумя    конными    оруд1ями, 
пошелъ  выручать  Нестеровстб    ар1ергардъ,  строго  запретивъ, 
хотдбъ  однимъ  выстр'Ьломъ  отв'Ьчать  на  непр1ятбльск1Ё    огонь. 
Штывомъ  очищая  себЪ  дорогу^  солдаты  безъ  остановки  добе- 
жали до  прогалины,  но  тутъ  были  остановлены  непреодолимымъ 
градомъ  пуль,  наткнувшись  сверхъ  того  на  такое  зр']^лищб,  отъ 
вотораго  морозъ  проб^жалъ  по  жилкамъ  даже  у  самыхъ  зава- 
ленныхъ  вавказцевъ.  Одинъ  изъ  бывшихъ  съ  нами  батальоновъ, 
принадлежавппй  къ  войскамъ  5  корпуса,  при  этомъ  съ  непри- 
вычки ороб^лъ,  попятился  назадъ,  но  во  время  еще  былъ  ос- 
тановленъ.  Не  полагаю,  чтобы  кто  либо  изъ  бывшихъ  тутъ  на 
лицо  могъ  забыть  это  грустное  мгновенье:  на  встречу  къ  намъ 
бежали  совершенно  наг]я,  съ  головы  до  ногъ  кровью  залитыя 
челов4ческ1я  фигуры.  По  всему  т4лу  ровно    топоромъ    изруб- 
ленные Навагинцы,  услыхавъ  русское  ура,  встрепенулись,  по- 
высвочили  изъ-за  кустовъ,  и    въ    предсмертныхъ    судорогахъ, 
не  помня  себя,  метались  въ  средину  рядовъ^  душу  раздирающимъ 
голосомъ  умоляя  о  помощи,   которой  мы  въ  первую  минуту  не 
въ  состояши  были  имъ  подать.  Войска  съ  медиками  и  съ  ла- 
заретными повозками  еще  не  подошли,  а  предъ  нами  по  другую 
сторону  оврага  въ  густой  чащ*  сверкало  дуло  возл*  дула,   и 
дорога,  доколе  вид'Ьлъ  глазъ,  была  запружена  сплошною  мас- 
сою лохматыхъ  шапокъ.  ЕуринскШ    батальонъ    подб^жалъ    къ 
оврагу  и  сталъ  какъ  вкопаный.  Молодцы  были    Еуринцы,    да 
въ  пемоготу  пришлось:  почти  въ  упоръ   и  уже  слишкомъ    го- 
рячо палилъ  чеченецъ,    а  проучить  его  штыкомъ  м'Ьшалъ  глу- 
бокой оврагъ. 

Напрасно  Фрейтагъ  вричалъ:    Еуринцы  не  плошай! — дружно 
въ  оврагъ,  да  въ  штыки! — и  выскакивали  смельчаки  изъ  ря- 


48  ИЗЪ  ВОСПОМИНАШб 

довъ  товарищаиъ  дорогу  показать,  да  не  живые,  а  мертвые 
ныряли  въ  глубину  оврага.  Видя,  что  безъ  подгототовки  не- 
пр1ятеля  не  осилить,  Фрейтагъ  на  нраю  оврага  поставилъ  два 
оруд1я  и  приказалъ  картечью  очистить  дорогу.  М4сто  было 
т'Ьсное,  ФреКтага  съ  находившимися  при  немъ  офицерами  м 
конвойными  казаками,  всего  челов^къ  двадцать,  пехота  при- 
.жала  къ  самымъ  оруд1ямъ.  Робертъ  Барловичъ  стоялъ  впе- 
реди всЬхЪ;  а  мн'Ь  по  обязанности  следовало  находиться 
вблизи.  Чеченцы,  не  зам'Ьшкавъ  узнать  его  по  коню  и 
по  числу  окружавшихъ  его  офицеровъ,  бросили  стрелять  по 
вобскамъ  и  весь  свой  огонь  обратили  на  насъ.  Мгновенно  насъ 
осыпало  свинцомъ;  свиста  пуль  уже  не  было  слышно,  ровно 
вихрь  загуд'Ьлъ  надъ  нашими  головами.  Въ  эту  критическую 
минуту  мои  казаки  поразили  меня  нежданною — негаданною  вы- 
ходкой. Егоръ  Поповъ  и  Павелъ  СамарскШ,  первый  Горскаго, 
второй  Ставропольс^аго  полка,  не  сговариваясь,  оба  разомъ  вы- 
скочили впередъ  и  заслонили  меня  собой  отъ  непрщтельскнхъ 
пуль. 

— Назадъ!  не  ваше  м4сто!  отозвался  я,  разогналъ  ихъ  лоша- 
дей и  придвинулся  къ  Фрейтагу. 

— Коли  убьютъ  нашего  брата,  невелика  б4да,  а  убьютъ  васъ, 
иное  д-Ьло  —  жалеете  вы  насъ,  хочемъ  и  васъ  пожал-бть,  от- 
в^тилъ  Поповъ,  подъ-устцы  осадивъ  мою  лошадь,  и  снова  оба 
казака  стали  между  мной  и  непр1ятелемъ,  который  съ  раз* 
стояшя  пятидесяти  шаговъ  насъ  разстр'Ьливалъ  въ  свое  полное 
удовольств1е.  Судьба  однако  сберегла  моихъ  добрыхъ  казаковъ: 
не  проронили  они  ни  капли  крови,  только  продыравленпыя 
шапки  да  черкески  ихъ  свидетельствовали  потомъ,  что  Че- 
ченцы свинца  не  жал'Ьли  и  впередъ  соваться  отнюдь  не  по- 
ходило на  веселую  шутку.  И  не  высокопоставленную  особу, 
не  ползовластнаго  начальника,  ради  корысти  или  громкой  по- 
хвалы, а  невиднаго  армейскаго  офицера,  угодившага  полю- 
биться имъ,  забывъ  себя,  своихъ  женъ  и  д'Ьтей,  повинуясь 
мгновенному  внушешю  молодецкихъ  сердецъ,  пытались  они  убе- 
речь отъ  всЬмъ  равно  угрожавшей  смерти.  Еажись,  н^тъ  столь 


БЫВШАГО   КАВКАЗЦА.  49 

блистательнаго  подвига,  который,  судя  не  по  видимому  резуль- 
тату, а  по  душевному  побуждетю,  было  бы  позволено  поставить 
выше  этого  мало-виднаго,  и  по  этому  мало  к'Ьмъ  зам^ченнаго 
поступка.  Фрейтагъ,  отъ  котораго,  не  взирая  на  его  главную 
заботу,  не  ускользали  и  самыя  незначительныя  обстоятельства, 
при  словахъ  Попова  обернулся,  посмотр'Ьлъ  па  меня,  на  ка- 
заковъ,  и  въ  памяти  своей  пом'Ьтилъ  ихъ  имена,  чтобы  позже 
припомнить  имъ  д^ло,  по  мыслямъ  его,  выходившее  изъ  ряда 
вседневныхъ  отлич1й.  По  этому  поводу  онъ  не  далъ  имъ  пря- 
мой награды,  когда  мы  вернулись  въ  лагерь,  сказалъ  имъ  толь- 
ко—молодцы,  в-Ьрные,  честные  казаки!  стану  васъ  помнить!  и 
потомъ,  н'Ьсколько  времени  спустя,  представилъ  ихъ  къ  Георг!]), 
по  случаю  другаго  д4л*  съ  неирхятелемъ. 

Въ  этотъ  день  удалось  намъ  стать  свидетелями  еще  дру- 
гаго поразительнаго  примера  безстрашной  русской  удали,  о  ко- 
торомъ,  разсказывая  гехинское  д^ло,  грешно  было  бы  умол- 
чать. Быстр* лъ  за  выстр4ломъ  наши  казачьи  оруд1я  картечью 
бороздили  узкую  дорогу;  отъ  чугунныхъ  вспрысковъ  непр1ят€(ль 
осадилъ  всторону,  дорога  опустела,  но  по  бокамъ,  въ  лес- 
ной чащ'Ь  не  переставали  вспыхивать  дымки,  доказывавш1б,  что 
непртятель  крепко  держался  въ  л^Ьсу,  Въ  это  время  изъ  за 
посл'Ьдняго  поворота  неожиданно  показались  два  всадника,  очер- 
тя голову  скакавш1е  прямо  на  оруд1я— по  пикамъ  ихъ  следо- 
вало принять  за  малоросс1йскихъ  или  донскихъ  казаковъ,  ос- 
тальнаго,  въ  облакахъ  пыли  и  дыма,  обдававшаго  ихъ  изъ  л^су, 
нельзя  было  разглядеть.  Фрейтагъ,  стоявшШ  на  кон*  возл-Ь 
самыхъ  оруд1й,  едва  усп4лъ  остановить  канонира  уже  взмах- 
нувшаго  пальникомъ,  чтобы  снова  брызнуть  картечью,  какъ  на 
дуло  налет4лъ  малоросс1йскаго  казачьяго  полка  ротмистръ  То- 
«ашевск1й  съ  однимъ  казакомъ,  отряхнулся,  перекрестился,  и 
донесъ,  что  присланъ  убедительно  просить,  какъ  можно  скор4е 
и^ти  на  помощь  аргергарду,  попавшему  въ  страшные  тиски. 

Молодецъ  изъ  молодцовъ!  такой  штуки  я  бы  не  сд^лалъ! — 
невольно  вырвалось  у  меня  изъ  глубины  души,  и  не  посты- 
дился   я   своего  восклицашя  —  всякой  храбрости  есть  мера,  и 

Тка.  В.  Н.  УаВжова  "^ 


50  ИЗЪ  ВОСПОМИНАШЙ 

« 

I 

ВТО  ее  превзошелъ,  тому  но  скупись  и  на  похвалу!...  Я  слиШ' 
комъ  коротко  бнлъ  знакоиъ  съ  опасностью,  чтобъ  не  понять 
н  въ  полной  и'Ьр'Ь  не  оценить,  что  значило  версты  дв'Ь  про- 
скакать чрезъ  л'Ьсъ,  густо  занятый  чеченцаии,  да  еще  на  встр'Ь^ 
чу  собственной  картечи.  Не  покню,  до  того  случалось  ли  мн^Ь 
быть  свид'Ьтелемъ  подобной  р'Ьпшиости.  И  кому  въ  обширной 
Россш  знакомо  имя  Томашевскаго,  кто  знаетъ  про  его  слав- 
ный подвигъ,  кто  вспомнилъ  бы  о  немъ,  ежели-бъ  мн'Ь  теперь 
не  представился  случай  разсказать,  на  какое  отважное  д^ло  по- 
кусился храбрый  малоросс1янинъ. 

Выслушавъ  Томашевскаго,  Фрейтагъ  въ  то-же  мгновешо  опу- 
шился въ  оврагъ,  скомандовавъ:  »оруд1Я  на  передки!  Буринцы 
за  мной!''  НоЕуринцыне  дали  ему  себя  опередить,  роемъ  насъ 
охватили  и  побежали  впередъ.  ^Не  пустимъ  тебя,  Робертъ  Еар- 
ловичъ/  кричали  ему  обгонявшхе  насъ  солдаты,  „наше  д'Ьло  идти 
передъ  тобой  и  тебя  оберегать,  нече  намъ  указывать  дорогу, 
сами  найдемъ,  не  впервое  намъ  зубами  грызться  съ  чеченцомъ." 

Пока  мы  дрались  на  прогалин'Ь,  Б^лявскШ  усп'Ьлъ  подойти 
съ   прочими   батальонами;  непр1ятель  не    устоя лъ  противъ  об- 
щаго  натиска,  раздвинулся,  и  пропустилъ    насъ  къ  Валерику. 
На  полян*,  съ  трехъ  сторонъ  опоясанной  густымъ  боромъ,  Не- 
стеровскШ    ар1ергардъ,    прижавшись    въ  уголокъ,    едва  усп4- 
валъ  отбиваться  отъ  нападавшаго  на  него  многочислеинаго  не- 
пр1ятеля,  совершенно  опьян'Ьвшаго  отъ  лесной  удачи.  Чеченцы 
не  умолкая  стр'Ьляли  изъ  опушки  и  съ  высоты  деревъ,  унизан- 
ныхъ  ими  вплоть  до  вершины;  со   стороны  рФки,  поддерживая 
безнрерывный  огонь,  они    ползкомъ    добирались   до   застр'Ьль- 
щиковъ  и  м'Ьстами  уже  вскакивая  рубили  ихъ  шашками.  Наше 
появлеше  разомъ  дало  д1лу  другой  оборотъ:  картечь  изъ  ше- 
сти орудШ  и  густая  ц'Ьпь  мигомъ    очистили   луговину;  л4сомъ 
однако  продолжали  влад'Ьть    чеченцы  и  оттуда  засыпали  насъ 
пулями.  Пропуская   мимо  себя  войска,   выходившгя    изъ  л'Ьсу, 
Фрейтагъ  тотчасъ  зам4тилъ,  что  у  Куринцовъ  недостаетъ  од- 
ной роты;  никто  не  зналъ,  куда  она  давалась:  была  въ  л'Ьвомъ 
прикрытш,   должно   быть   пепр1ятель   ее   отр'Ьзалъ.  Мн'Ь  было 


ВВВШАГО   КАВКАЗЦА.  51 

поручено  отыскать  пропавшую  роту.  Съ  полубатальономъ  Ку- 
ринцевъ  я  вернулся  въ  л'Ьсъ,  пошелъ  на  неумолкавшШ  въ  немъ 
огонь  и  действительно  наткнулся  на  роту,  которой  мы  не  до- 
считывались. Видя  себя  отр'Ьзаною,  она  штыками  овлад'Ьла 
неир1ятельскииъ  сомкпутымъ  завалохъ  и  изъ  за  громадныхъ 
колодъ,  накиданныхъ  чеченцами,  отъ  нихъ  же  отбивалась.  По- 
счастливилось намъ  ее  нетолько  высвободить,  но -и  безъ  чув- 
ствительной потери  привести  обратно  къ  своему  батальону. 
Отогнавъ  неприятеля  на  должную  дистанфю,  Фрейтагъ  пропу- 
стилъ  сперва  въ  ГехинскШ  л4съ  Вревскаго  ар1ергардъ,  обозъ 
и  артиллерш,  съ  ними  отослалъ  всЬхъ  провожавшихъ  его  офи- 
церовъ,  въ  томъ  числ*  и  меня,  съ  поручешемъ  наблюдать,  чтобы 
въ  главной  колонн'Ь  не  разрывалась  связь  между  частями  и  съ 
архергардомъ;  а  самъ,  удержавъ  при  себ'Ь  одного  своего  адъ- 
ютанта, остался  позади  съ  двумя  батальонами  и  четырьмя  кон- 
ными оруд1ями  прикрывать  наше  отступлея1е.  Несколько  разъ, 
проЬзжая  отъ  хвоста  къ  голов*  колоны  и  обратно,  въ  этотъ 
день  я  им4лъ  случай  видеть  Фрейтага  въ  пылу  самой  ожесто- 
ченной драки  и  внолн4  убедиться,  насколыю  была  справедлива 
репутащя,  которою  онъ  пользовался  па  ЕавказЬ.  Въ  кавказ- 
скую войну  отстуилен1е  было  настолщимъ  нрооиымъ  камиемъ 
распорядительности,  хладпокров1я  и  паходчивости  иачальствую- 
щаго.  ВсЬ  горцы  вообще,  а  чечопцы  въ  оспислпости,  слабо 
сопротивляясь  при  иаступлеи1и,  б'Ьшеио  нревожали  наши  от- 
ступаюш,1я  войска,  не  давая  имъ  шагу  сдЬлать  безъ  драки.  Въ 
Гехинскомъ  л'Ьсу  чеченцы  роились;  злобно  расилачивались  они 
за  свои  разоренные  аулы  и  поля;  въ  бокоиыхъ  нрикрытхяхъ 
по  всему  цротлженш  Л'Ьса  усилепоая  па.1ьба  не  умолкала  ни 
на  одпо  мгповешо,  по  хуже  всего  доставалось  ар1ергарду.  Уз- 
кая дорога  пе  позволяла  употреблять  въ  д'Ьло  больше  двухъ 
оруд1й;  всл'Ьдств1е  безнрестапныхъ  крутыхъ  поиоротовъ  выст- 
р4ламъ  ихъ  представлялись  самыя  коротк1я  диста11Ц1и,  шаговъ 
на  дв-Ьсти,  р'Ьдко  больше  того;  по  сторопаыъ,  въ  пеироходимой 
чащ*,  съ  непр1ятелемъ  могли  ведаться  одни  стр'Ьлки.  Фрейтагъ 
непр1ятсля  несъ  па  плечахъ,  пи  па  мигъ  по  покидая  архергард- 


52  ИЗЪ   ВОСПОМИНАШЙ 

ныхъ  оруд1й,  Еоторыя  всб  врвия  ШЛИ  на  отвозахъ  и  картечью 
кропили  чбченцовъ,  то  и  д'Ьло  метавшихся  иии  овладеть.  Хлад- 
нокровно, не  снЬша,  покуривая  чубучекъ,  Робертъ  Карловичъ 
распоряжался  д4йств1емъ,  ободрялъ  солдатъ,  иногда  подшучи- 
валъ  падъ  неудачными  попытками  непр1ятбля  проломить  ихъ 
ряды.  Казаки-артиллеристы  т'Ьмъ  временемъ,  шапки  заткнувъ 
за  поясъ,  чтобы  сучьями  съ  головы  не  сорвало,  заряжали  съ 
быстротою  М0ЛН1И,  разумно  выжидали,  вд  время  отдавали  выст- 
р'Ьлъ,  когда  нужно  было  повторяли,  или  посп'Ьшно  на  лямкахъ 
отвозили  оруд10.  Благодаря  Фрейтагу,  мы  безъ  прорухи  прошли 
обратно  къ  нашему  вагенбургу,  хотя  много  потеряли  людей  и 
даже  принуждены  были  въ  л-Ьсу  побросать  т'Ьла  убитыхъ;  чего 
наши  солдатики  очень  не  долюбливали,  по  нечего  было  д4лать, 
пришлось  покориться  горькой  необходимости,  когда  Робертъ 
Карловичъ  сердито  крикнулъ  солдатамъ,  приступавшимъ  къ  нему 
съ  просьбой  уносить  Т'Ьла— „бросай,  не  хочу  живыхъ  отда- 
вать за  мертвыхъ!"  ДМствительно  каждое  промедлеше,  каждое 
скучиваше  людей,  д'Ьйствовавшихъ  въ  разсыпную,  вело  къ  но- 
вымъ  потерямъ.  Да  и  прпртятелю  порядочно  досталось  въ  Ге- 
хинскомъ  л'Ьсу.  Въ  продолжеп1е  всего  сл-Ьдующаго  дня  опъ  не 
потревожилъ  насъ  ни  однимъ  выстр'Ьломъ,  подбирая  своихъ  ра- 
неныхъ  и  убитыхъ,  и  мы  воспользовались .  этимъ  обстоятель- 
ствомъ  для  отсылки  съ  небольшимъ  коцвоемъ  въ  кр.  Гроз- 
ную пагаихъ  собствениыхъ  раненыхъ  и  больныхъ. 

Возл*  Гехипскаго  л'Ьса  простоявъ  четверо  сутокъ,  мы  пошли 
обратно  па  Лип1ю  чрезъ  Гойтинсшй  л4съ,  гд4  вторично  имФли 
очень  жаркое  д'Ьло.  Не  стану  его  однако  разсказывать,  потому 
что  р'Ьчь  веду  нын*  не  о  кавказскихъ  экспедищяхъ,  а  о  томъ 
какъ  нашимъ  добрымъ  липейцамъ  случалось  понимать  и  пра- 
вить свою  казацкую  службу.  Снова  обращаюсь  къ  моимъ  ка- 
закамъ. 

Въ  Гехинскомъ  л'Ьсу  пе  первую  добрую  службу  они  мн*  со- 
служили, про  какую  въ  воипскомъ  артикул*  и-Ьтъ  и  помину. 
Годъ  предъ  т'Ьмъ,  когда  мы  съ  генераломъ  Гуркой  ходили  вы- 
ручать Гергебиль,  да  не  выручили,  в-Ьдаотъ  Господь  Богъ,  не 


ВНВШАГО   КАВКАЗЦА.  53 

ПО  нашей  вин^Ь^  мои  казаки  явили  мн'Ь  такое  доказательство 
своей  сердечной  привязанности,  отъ  которой  не  только  тепло 
стало    на  душ-Ь,  но  сладостно  согрелось  и  мое  гр4пшое  т-Ьло. 

Въ  темную  ноябрьскую  ночь  двинулись  мы  съ  отрядомъ,  счи- 
тавшимъ  Е^бол^е  полуторатнсдчи  штнковъ  и  пяти  горннхъ  ору- 
Д1Й,  отъ  Огловъ  на  Герг^бильскую  гору;  съ  версту  не  доходя 
до  спуска  въ  Гергебильскую  котловину,  въ  которой  находилась 
кр'Ьпость^  атакованная  Шамиленъ,  по  приказан1ю  Владим1ра 
Осиповича  была  оставлена  колона  ждать  разсв'Ьта.  Ночь  была 
бурная,  морозная;  в'Ьтеръ  свисталъ  надъ  нашими  головами 
взметая  сн'Ьжную  пиль,  жгучими  иглами  впивавшуюся  въ  лицо 
и  въ  глаза.  Солдаты  кучами  улеглись  на  сн^гу;  легъ  и  я,  вы- 
бравъ  м']Ьстечко,  гд'Ь  было  побольше  сн^^гу,  чтобъ  острые 
камни  въ  бока  не  кололи;  закрылъ  голову  буркой  и  пытался 
уснуть,  но  отъ  холода  и  отъ  усталости  глазъ  не  могъ  сомк- 
нуть. Дрожь  пробирала  меня  до  костей.  Вдругъ  я  почувство- 
валъ  пр1ятпую  теплоту,  которая  невесть  отчего  стала  разли- 
ваться по  жиламъ,  и  впалъ  въ  глубокШ  сопъ.  Голосъ  гене- 
ральскаго  адъютанта,  Василья  Ивановича  Муравьева-Апостола^ 
меня  разбудилъ;  „св'Ьтаетъ,  вставайте, ""  шепталъ  опъ  мн'Ь  на  ухо, 
„Владимхръ  Осиповичъ  приказалъ  безъ  боя  барабапнаго  и  какъ 
можно  тише  поднять  и  построить  отрядъ."  Откинулъ  я  отъ  себя 
какую  то  небывалую  тяжесть,  взглянулъ  и  понялъ,  отчего  мн'Ь 
стало  тепло  и  отчего  удалось  такъ  отлично  проспать. 

Три  казака  мои,  Поповъ,  СамарскШ,  да  состоявшШ  въ  то 
время  при  мн'Ь  Ивашинъ,  Гребенскаго  полка,  тремя  своими — 
бурками  меня  накрыли  и  все  время,  что  я  спалъ,  просид'Ьли  у 
моихъ  ногъ  на  р'Ьзкомъ  ночномъ  в-Ьтру,  оттирая  другъ  друга, 
чтобъ  не  окочен'Ьть.  Темна  была  ночь,  никому  ихъ  неограни- 
ченная заботливость  обо  мн'Ь  не  могла  броситься  въ  глаза,  не 
домогались  они  отлич1я,  а  съ  полною  простотою  морили  себя, 
жал'Ья  меня,  потому  что  мн*  случалось  ихъ  жал'Ьть.  Муравьевъ 
не  упустилъ  похвалить  казаковъ:  „нечего  сказать,  славные  вы 
ребята,  отлично  бережете  бедора  бедорыча,**  къ  чему  я  отъ 
себя    прибавилъ   душевное  спасибо,  советуя  впередъ,  однако. 


54  изъ  воспоминАшВ 

сберегая  меня  и  себя  н'Ьсболько  поберечь,  потому  что  служба 
ихъ  нужна  еще  и  на  другое,  бол'Ье  важное  д'Ьло. 

Еще  остается  мн*  разсказать  одинъ  случай,  давш1й  Попову 
неоспоримое  право  на  мою  в4чную  благодарность.  Рискуя  быть 
раздавленымъ  или  по  меньшей  м'Ьр^Ь  поломать  руки  и  ноги,  онъ 
спасъ  мою  жизнь  отъ  смертельной  опасности.  Д4ло  случилось 
сл-Ьдующимъ  образомъ.  Въ  мое  последнее  пребываше  на  Кав- 
каз* я  несколько  разъ  возилъ  жену  съ  Лип1и  въ  Тифлисъ  на 
свидан1е  съ  родными;  Поповъ  провожалъ  насъ  во  вс*  эти 
по'Ьздки.  Въ  1844  году,  возвращаясь  изъ  Тифлиса  въ  Ставро- 
поль, откуда  я  должепъ  былъ  Ьхать  въ  Москву,  решившись 
навсегда  покинуть  Кавказъ,  мы  поздно  пр1'Ьхали  въ  Душетъ 
и,  пербм'Ьнивъ  лошадей,  посп'Ьшили  отъ-Ьздомъ,  чтобы  засветло 
еще  про4хать  по  предстоявшей  намъ  опасной  дорог*.  Душетъ, 
лежитъ  на  высокой  гор*,  дорога  къ  Апапуру,  верстъ  на  семь, 
спускаясь  подъ  гору  уступами,  пролегала  карнизомъ:  па  право 
гора  ст'Ьной,  на  л'Ьво  глубоюй  обрывъ.  Помещались  мы  въ 
двухъ  окипажахъ:  въ  карет4  жена  со  мной,  Поповъ  на  коз- 
лахъ;  въ  позади-4хавшемъ  тарантас*  горничная  съ  новобрач- 
нымъ  супругомъ,  наемпымъ  москвичемъ-лакеемъ,  съ  прйздомъ 
въ  випородную  Груз1ю  всецело  предавшимся  опоительному 
соблазну  краснаго  кахетинскаго.  Во  время  перепряжки  лоша- 
дей на  душетской  почтовой  станцш,  онъ  слишкомъ  глубоко 
заглянулъ  въ  стаканъ,  отъ  этого  утратилъ  способность  удер- 
живать своо  т'Ьло  въ  должномъ  равпов4с1и,  но  за  то  воспла- 
менился ревностью  къ  исполненш  своихъ  лакейскихъ  обязан- 
ностей, каковая  въ  нормальномъ  состоян1и  за  нимъ  не  водилась. 
На  первомъ  же  спуск*  представилась  необходимость  подтормо- 
зить шестерикомъ  заложенную  карету.  Поповъ  с.1*зъ  съ  козелъ, 
подложилъ  тормазъ,  и  приказавъ  тронуться,  самъ  пошелъ  возл* 
колеса.  .'Такой  Иванъ.  не  слушая  ув*щап1й  своей  дражайшей 
половины,  выл*зъ  изъ  тарантаса,  доплелся  до  кареты  и,  ша- 
таясь, ухватился  за  колесо,  въ  помощь  тормазу.  Поповъ,  опа- 
саясь, чтобы  ему  не  случилось,  спотыкнувшись,  попасть  подъ 
карету,  сталъ  его  отгонять,  но  Иванъ  ничего  9|йь  не  хот*лъ, 


н 

.:1^ 


БНВШАГО   КАВКАЗЦА.  55 

((ранился  и  самого  Попова  отталкивалъ  отъ  колеса.  Не  пред- 
видя добра  отъ  этого  спора,  я  выпрнгпулъ  изъ  кареты  съ 
ц'Ьлью  прогнать  пьянаго  Ивана,  съ  которнмъ  одинъ  Поповъ  не 
ногъ  совладать.  Въ  это  самое  мгновеше  тормазъ  лоппулъ,  ко- 
лесо дало  поворотъ,  уц-Ьпившагося  за  него  Ивана  швыркнуло 
впередъ  и  лошади  понесли.  Казалось  не  миновать  было  Ивану 
быть  подъ  каретой,  а  жен^Ь  съ  экипажемъ,  разбитымъ  въ  дре- 
безги, лежать  въ  бездонной  пропасти.  Но  ГехинскШ  молодецъ 
и  тутъ  себя  показалъ.  Ухвативъ,  можно  сказать  на  лету,  и 
отбросивъ  въ  сторону  ошал4вшаго  Ивана,  съ  быстротою  стр4лы 
Поповъ  обогналъ  карету,  бросился  между  лошадей,  повисъ  на 
дышл'Ь  и  своею  тяжестью  затормозилъ  папоръ  экипажа.  Са- 
жень двести  проволокли  его  лошади  въ  этомъ  опасномъ  вися- 
чемъ  положеши,  постепенно  умеряя  свой  б^Ь,гъ,  и  жена  нахо- 
дилась уже  вн']Ь  всякой  опасности,  когда  я  самъ,  задыхаясь, 
усп'Ьлъ  нагнать  карету. 

Бакъ,  посл^Ь  такихъ  услугъ,  мн^Ь  моихъ  казаковъ  не  благо- 
дарить и  не  помнить! 

Бб1вш1й  Кавказецъ, 

3  Февраля  1874  года. 
С.-Петербургъ. 


58  в.  с.  курочкинъ. 

Средь  населеп1й  обновленныхъ! 
И  вечность,  вечность  впереди... 
Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

Когда  я  вновь  въ  стран*  родной 
Иду  близъ  ст4нъ  Ерусалима, 
Хочу  я  шагъ  замедлить  свой  — 
Но  вихрь  бушуетъ:  Мпмо!  Мпмо! 
Я  грозный  голосъ  слышу  тамъ: 
Зд-Ьсь  всЬ  твоп  давно  почили. 
Иди!  Иди!  Твопмъ  костямъ 
Успокоенья  н-Ьтъ  въ  могил-Ь! 

Идп!  Иди! 
Смерть  надъ  тобой  однимъ  не  въ  силЬ. 
И  вечность,  в'Ьчность  впереди... 
Иди!  Иди!  Идп!  Иди! 

Надъ  Богочелов'Ькомъ  я, 

Когда  онъ  крестъ  свой  песъ,  изранепъ, 

Дерзнулъ...  Прост!..  БЬжптъ  земля... 

Вихрь  гонптъ...  Помпп,  хр11СТ1анинъ: 

Будь  мшюсердымъ.  Казнь  мою 

Постигни:  до  скончанья  вЪка 

Не  за  божественность  свою 

Богъ  мститъ  во  МП*  —  за  человека. 

Иди!  Иди! 

Звучитъ  мн'Ь  всюду-  съ  грозной  силой. 

И  В'Ьчность,  В'Ьчность  впереди... 

Иди!  Иди!  Пди!  Идп! 

В.  Курочкинъ. 


ПРИМФЧАН1Е    КЪ    СТИХОТВОРЕНШ    „ВОТНЫЙ    ЖИДЪ*. 

Въ  вышедтей  въ  ПарпжЬ  въ  1869  г.  книг-Ь  „Н18101ге  Ле  Гта- 
депе  рори1а1ге"  раг  СЬатрПсигу,  авторъ  разбираетъ  всЬ  легенды, 
народные  стихи  (согар1а1п1:е8)  и  пзображешя,  также  всЬ  новЬйния 
литературныя  п  художестшнныя  воспропзведешя  нредашя  о  В-Ьч- 
номъ  ЖидЬ. 


;ттн1 


Вфчный  жидъ.  59 

Везд'Ь,  говорить  онъ,  народъ  относится  къ  участи  Агасеера  съ 
сострадан1емъ  —  фламандцы,  англичане,  н^мцы,  французы,  швей- 
царцы, пгаеды.  Онъ  приводить  дал-Ье  сл-Ьдующхя  слова  бретон- 
СБаго  ученаго  Деласаля: 

„Крайне  замечательно  это  постоянное  внимате  народа  кь  В'^^ч- 
ному  Жиду:  народь,  зачастую  самь  голодая,  снабжаеть  его,  вь 
своихь  п1^сняхь,  вс1^мь  пеобходимымь;  народь,  самь  ничего  не 
виЬя,  обезпечиль  ему  его  динархй  на  в^ки  в^чвие;  народь,  часто 
самь  босой  и  едва  прикрытый  рубищемь,  даетъ  ему  въ  своихь 
изображешяхь  хорошую  одежду  и  обувь." 

Изь  всЪхь  народныхь  и^сяей  (сотр1аш1е8)  о  В'Ьчномъ  Жед,^ 
Шанфлери  самою  распространенною  считаеть  п']^снь,  появовшуюся 
уже  вь  ХУП  вйк*  вь  Бордо  и  громадную  ея  популярность  при- 
ппснваеть  именно  тому,  что  вь  ней  впервые  упоминается  о  вЬч- 
номь  дпиар!*]^. 

Зат']^мь,  разсматривая  нов']^йпия  воспроизведен1я  предашя,  авторь 
отдаеть  пйснЬ  Беранже  решительное  предпочтете  передь  всЬми. 

Беранже  —  говорить  онь  —  поняль  какь  нельзя  лучше  чувства 
народа  и  этпмь  вполне  объясняется  энтуз1азмь  еь  его  п^снямь, 
который  неоднократно  выражаль  Гете  вь  своихь  Бесгьдахъ  (Соп- 
уег8а110П8)  сь  Эккерманомь. 

Неизвестно,  зналь  ли  Беранже,  напримерь,  фламандсшй  вархантъ 
песни,  вь  которомь  вечный  Жидь  вспоминаеть  впервые  сь  глу- 
бокою скорбью  о  своей  жене  п  ребенке  или  пятая  строфа  песни 
Беранже  представляеть  простое  совпадете  мысли;  во  всякомь  слу- 
чае это  вечное  воспомпнан1е  обь  утраченномь  семейномь  счастш 
прибавдяеть  чисто  народную  черту  въ  преданш. 

.Но  самое  главное,  не  увлекаясь  подробностями,  Беранже  поль- 
зуется предатемь  для  проведенхя  вь  своей  песне  идеи  гуманности 
и  братства. 

Где  бы  ни  проходпль  вечный  Жидь,  онь  везде  отдаеть  свой 
вечный  динар1й  иросяп1;ему  брату. 

Этою  ндеею  вь  шестидесятыхъ  годахъ  воспользовался  неизвест- 
ный народный  художникь  въ  Эльзасе.  Въ  картине  его  (въ  роде 
нашихъ  народныхь  картинь)  помеш;ена  вся  песнь  о  Веч- 
номъ  Жиде  изображен1Ями  и  текстомь.  На  верху  раскрытое  еван- 
гше,  въ  которомь  написано  крупными  буквами:    „толцыте  и  от- 


60  в.  с.  КУРОЧКИНЪ. 

верзится",  внизу  изображенъ  В'Ёчный   Жидъ,  бросающхй  свой  ди- 
нар1В  въ  шляпу  нищаго. 

Страдатд  его  должны  кончиться — онъ  спасенъ.  Самый  тяжшй 
трЪть  отпустится  ему  за  его  милосердхе. 

Шанфлери  видитъ  настоящШ,    современный  и  народный  смыслъ 
предатя  именно  въ  этомъ  очистительномъ  дМств1и  милосердья. 

Таже  вшсль,  въ  иной  форм']^,  выражена  Беранже  въ  пЬсвЬ  ^Ьев 
с1еих  8оеиг8  (1е  сЬап^ё"  съ  нрипЪвомъ: 

Вхеи  1ш-п1ёте 
Огйоппе  ди'оп  ахте. 
^е  уоиз  1е  йхз  еп  уёп1ё: 
Вацуег  уоиз  раг  1а  сЬап^ё. 
„Самъ  Богъ  повел "Ьваетъ  любить.    Истинно  говорю   вамъ:    спа- 
сайтесь милосерд1емъ. " 

в.  к. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я  я.  п.  ПОЛОНСКАГО. 


I. 


Моё  умъ  подавленъ  быль  тоской, 
Мои  глаза  безъ  слезъ  гор'^Ьли; 
Надъ  озеромъ  сплетались  ели, 
Черн4лъ  камышъ, — сквозили  щели, 
Изъ  мрака  еъ  св'Ьту  надъ  водоё. 

И  много,  много  зв'Ёздъ  мерцало; 
Но  въ  сердце  жеЬ  ночная  мгла 
Холодное  дрожью  проникала, 
Мн'Ь  вид']Ьлось  такъ  мало,  мало 
Лучей  любви  надъ  бездной  зла! 


П. 

Блаженъ  озлобленный  поэтъ, 
Будь  онъ  хоть  нравственний  калька, 
Ему  в-Ьнцы,  ему  прив'Ьтъ 
Д'Ьтей  озлобленнаго  в^ка. 


64  л.   п.   П0Л0НСК1Й. 

А  свольЕО  здыхъ  изм^^пъ,  вражды,  насм^шевъ,  слезъ 

Ты  встретишь?  не  сочтешь!.... 
НЪтъ,  безнаказанно,  брать,  до  С']^дыхъ  волосъ 

И  ты  не  доживешь. 
Путь  долгой  жизни  есть  нуть  къ  жизни  безиадежной- 
Тавовъ  законъ  судьбы.... 

Ужели  неизбежный? 


IV. 

ИЗЪ    ВУРДИЛЬБНА. 

„ТЬе  П1§Ы  Ьа8  а  1Ьои8ап(1  еуе?.' 

Ночь  смотритъ  тысячами  глазъ, 

А  день  глядитъ  одннмъ; 
Но  солнца  н^тъ — и  по  землЬ 

Тьма  стелется  вавъ  дыиъ. 

Умъ  смотритъ  тысячами  глазъ, 

Любовь  глядитъ  однимъ; 
Но  н^тъ  любвп~и  гаснетъ  жизнь, 

И  дни  плывутъ  какъ  дымъ.  * 

я.  Подонок1й. 


*  Стихотворепхо  это  было  паиечатапо  вт,  апглхйскомъ  журнал*  «8рес1а1ор» 
1873  г.  №  2365.— Въ  томъ  же  журиалЬ  вповь  перепечатапо  съ  переводами, 
прислапнымп  пзъ  Фрапцш  п  Гермашп.—3ат4мъ,безъ  подписи  автора,  стало 
появляться  въ  амернканскпхъ  йздае1яхъ.  Я  перевелъ  его  какъ  умЬлъ.  Я.  П. 


живыя  мощи. 

ОТРНВОКЪ    ИЗЪ    «ЗАПИСОЕЪ    ОХОТНПКА».  * 

Край  родной  долготерпенья — 
Край  тн  русскаго  народа! 

9,  Т^отчевъ» 

Французская  поговорка  гласитъ:  «сухой  рнбакъ  и  мокрый  охот- 
Бикъ  двдлютъ  видъ  печальный!.  Не  ежЬъъ  никогда  пристрастхя  къ 
рыбной  ловл^^у  а  не  могу  судить  о  томъ,  чт5  испытываетъ  рыбакъ  въ 
хорошую  ясную  погоду  и  на  сколько^  въ  ненастное  время,  удоволь- 
ствхе,  доставляемое  ему  обильной  добычей^  перев'Ьшиваетъ  непр1ят*- 
ность  быть  мокрымъ.  Но  для  охотника  дождь  —  сущее  б'Ьдствхе. 
Именно  такому  б'Ьдствш  подверглись  мы  съ  Ермолаемъ  въ  одну  изъ 
нашихъ  по'Ёздокъ  за  тетеревами  въ  Б^^левсшй  у^^здъ.  —  Съ  самой 
утренней  зари  дождь  не  переставалъ.  Ухъ  чего-чего  мы  ни  д'Ьлали, 
чтобы  отъ  него  избавиться!  И  резинковые  плащики  чуть  не  на  са- 


*  Разсказъ  этотъ  полученъ  Я.  П.  Полонскнмъ,  для  передачи  въ  сбор- 
шлБъ,  при  сл^^дующемъ  письм']^  И.  С.  Тургеневе: 

«Любезный  Яковъ  Пётровичъ!  Желая  внести  свою  лепту  въ  «Складчину*, 
н  не  изх^я  ничего  готоваго,  сталъ  я  рыться  въ  свонхъ  старыхъ  бума- 
1ахъ  и  отыскалъ  прилагаемый  отрывокъ  изъ  «Записокъ  ОхотеиБа»,  который 
прошу  тебя  препроводить  по  принадлежности. — Вс^хъ  ихъ  напечатано  двад- 
цать-два,  но  заготовлено  было  около  тридцати.  Иные  очерки  остались  ве- 
довонченными  изъ  опасешя,  что  цензура  ихъ  не  пропустить;  друг1е — потому 
что  показались  ые'Ь  не  довольно  интересными  или  нейдущимп  къ  д'Ьлу. 
Къ  числу  посл^днихъ  прннадлеаитъ  и  набросокъ,  озаглавленные  «Живыя 

ТЯП.  тов.  «ОБЩ.  П01ЫД».  Ь 


66  и.  с.  ТУРГЕНЕВЪ. 

мую  голову  над'Ьвали,  и  подъ  деревья  становились,  чтобы  поменьше 
капало . . .  Непромокаемые  плащики,  не  говоря  уже  о  томъ,  что  ме- 
шали стр'Ьлять,  пропускали  воду  самымъ  безстыднымъ  образомъ ;  а 
подъ  деревьями  —  точно,  на  первыхъ  порахъ,  какъ  будто  и  не  ка- 
пало, но  потомъ  вдругъ  накопившаяся  въ  листв1^  влага  прорыва- 
лась, каждая  в-Ьтка  обдавала  насъ  какъ  изъ  дождевой  трубы,  холод- 
ная струйка  забиралась  подъ  галстукъ  и  текла  вдоль  спиннаго 
хребта ....  А  ужъ  это  последнее  д'Ьло !  какъ  выражался  Ермолай. 
Н*тъ,  Петръ  Петровичъ,воскликнулъонънаконецъ.  Эдакъ  нельзя !... 
Нельзя  сегодня  охотиться.  Собакамъ  чучье  заливаетъ,  ружья  осе- 
каются . . .  Тьфу !  Задача! 

—  Что  же  д-Ьлать  ?  спросилъ  я. 

—  А  вотъ  что.  —  По*демъ-те  въ  АлексЬевку.  Вы  можетъ  не 
знаете  —  хуторокъ  такой  есть,  —  матушк'Ь  вашей  принадлежитъ; 
отсюда  верстъ  восемь.  Переночуемъ  тамъ,  а  завтра . . . 

—  Сюда  вернемся  ? 


Мощи». — Конечно  мн*  было  бы  ирхатн-Ье  приедать  что  нибудъ  бод^е  зна- 
чительное; во  ч'Ьмъ  богатъ — т4мъ  и  радъ.  Да  д  сверхъ  того,  указаше  на 
«до1готеро^н1е*  нашего  народа,  быть  мохетъ,  не  вполн^^  неузк^стно  въ  иа- 
дав1И  подобномъ  «Складчип'Ь». 

«Кстати,  позволь  разсказать  теб'Ь  анекдотъ,  отвосящхЯся  тоге  къ  го- 
лодному времени  у  насъ  на  Руси.  Въ  1841  году,  какъ  известно,  Тульская 
и  смежння  съ  ней  губерн1и  чуть  не  вымерли  поголовно.  Н^колько  л^^тъ 
спустя,  про'&зхая  съ  товарищехъ  по  этой  самой  Тульской  губервхи,  мн 
остановились  въ  деревенскомъ  трактпр^^  и  стали  пить  чай.  Товарищъ  мой 
принялся  разсказывать,  не  помню  какой,  случай  изъ  своей  жизни,  и  упомя- 
нулъ  о  человек!,  умиравшемъ  съ  голоду  и  «худомъ,  какъ  скелетъ*. — Поз- 
вольте, баринъ,  доложить»,  вм']^шался  старикъ  хозяинъ,  присутствовавппй 
при  вашей  бес-ЬдЬ  «отъ  голода  не  худ-Ьютъ,  а  пухнуть».  —  «Какъ  такъ?»  — 
сДа  такъ-же-съ;  челов^къ  пухнетъ,  отекаетъ  весь-какъ  склянка  (яблоко 
такое  бываетъ).  Вотъ  и  мы  въ  1841  году  во*  пухлые  ходили». — «А!  въ 
1841  году!»  подхватилъ  я.  «Страшное  было  время?» — «Да,  батюшка,  страш- 
ное».— «Ну  и  что?»  спросилъ  я:  «были  тогда  безпорддки,  грабежи?» — «Кате 
батюшка,  безиорядки?»  возразилъ  съ  изумлешемъ  старикъ:  сТы  и  такъ  Бо- 
гомъ  наказавъ,  а  тутъ  ты  еще  грешить  станешь?» 

«Мв*  кажется,  что  помогать  такому  народу,  когда  его  постигаетъ  не- 
счаст1е,  священный  долгъ  каждаго  изъ  насъ. — Прими  и  т.  д.  Иваиъ  Турге- 
невъ.» 

сИаркжъ  25  жоаря  1874.» 


живпя  мощи.  6Т 

—  Штъ,  не  сюда МнЬ  за  АлексЬевкой  м-Ьста  известны 

хногимъ  лучше  зд'Ьшнихъ  для  тетеревовъ! 

Л  не  сталь  разспрашивать  моего  в^^рнаго  спутника,  зач'Ьмъ  онъ 
не  повезъ  меня  прямо  въ  т^^  м^^ста,  и  въ  тотъ  же  день  мы  добрались 
до  матушкина  хуторка,  существованк  котораго  я,  признаться  ска- 
зать, и  не  подозр'Ьвалъ  до  т4хъ  поръ.  При  этомъ  хуторкФ  оказался 
флнгелекъ,  очень  ветхШ,  но  нежилой  и  потому  чистый;  я  провелъ 
въ  немъ  довольно  спокойную  ночь. 

На  сл-Ьдуюпцй  день  я  проснулся  ранёхонько.  Солнце  только  что 
встало;  на  неб'Ь  не  было  ни  одного  облачка;  все  кругомъ  блест^Ьло 
«ильнымъ,  двойнымъ  блескомъ:  блескомъ  молодыхъ  утреннихъ  лучей 
и  вчерашняго  ливня.  —  Пока  жеЪ  закладывали  таратайку,  я  по- 
шелъ  побродить  по  небольшому,  некогда  фруктовому,  теперь  одича- 
лому саду,  со  всЬхъ  сторонъ  обступившему  флигелекъ  своей  пахучей, 
сочной  глушью.  Ахъ,  какъ  было  хорошо  на  вольномъ  воздух'Ь,  подъ 
лснымъ  небомъ,  гд'Ь  трепетали  жаворонки,  откуда  сыпался  серебря- 
ный бисеръ  ихъ  звонкихъ  голосовъ!  На  крыльяхъ  своихъ  они  на- 
верно унесли  капли  росы,  и  и^аяш  ихъ  казались  орошенными  росою. 
Л  даже  шапку  снялъ  съ  головы  и  дышалъ  радостно — всею  грудью... 
На  склон'Ь  неглубокаго  оврага,  возл'Ь  самаго  плетня,  видв'Ьлась  па- 
сека; узенькая  тропинка  вела  къ  ней,  извиваясь  змМкой  между  сплош- 
ными ст'Ьнами  бурьяна  и  крапивы,  надъ  которыми  высились,  Богъ  ъЪ- 
даетъ  откуда  занесенные,  остроконечные  стебли  темнозеленой  конопли. 

Л  отправился  по  этой  тропинк^Ь;  дошелъ  до  пасЬки.  Рядомъ  съ 
нею  стоялъ  плетеный  сарайчикъ,  такъ  называемый  амшаникъ,  куда 
ставятъ  улья  на  зиму.  Л  заглянулъ  въ  полуоткрытую  дверь:  темно, 
тихо,  сухо;  пахнетъ  мятой,  ме лесой.  Въ  углу  приспособлены  под- 
мостки и  на  нихъ,  прикрытая  од'Ьялоиъ,  какая-то  маленькая  фи- 
гура ...  Я  пошелъ  было  прочь . . . 

—  Баринъ,  а  баринъ!  Петръ  Петровичъ!  —  послышался  мн4го- 
досъ^  слабый,  медленный  и  сиплый,  какъ  шелестъ  болотной  осоки. 

Я  останови.1СЯ. 

—  Петръ  Петровичъ!  Подойдите,  пожалуйста!  повторилъ  голосъ. 
Онъ  доносился  до  меня  изъ  угла  съ  тЪхъ,  зам^ченныхъ  мною,  под- 

ЖОСТЕОВЪ. 


68  и.  с.  ТУРГКНЕВЪ. 

я  приблизился  —  и  остолбен^^лъ  отъ  удивлен1Я.  Передо  иною  ле- 
жало живое  челов'ЬчесЕое  существо,  но  что  это  было  такое  ? 

Голова  совершенно  высохшая,  одноцв']^тная,  бронзовая^  —  ни  дать 
ни  взять  —  икона  стариннаго  письма;  носъ  узшй,  какъ  лезвее  ножа; 
губъ  почти  не  видать, — только  зубы  {{Ьл-бготъ  и  глаза,  да  изъ-подъ 
платка  выбиваются  на  лобъ  жидк1я  пряди  жолтыхъ  волосъ.  У  под- 
бородка, на  складк^^  одеяла,  движутся,  медленно  перебирая  паль- 
цами вакъ  палочками,  дв:Ь  крошечныхъ  руки  то  же  бронзоваго  цв^Ь- 
та.  Я  вглядываюсь  попристальнее:  лицо  не  только  не  безобразное, 
даже  красивое,  —  но  страшное,  необычайное.  И  т^мъ  страшнее  ка- 
жется жеЛ  это  лицо,  что  по  немъ,  по  металлическимъ  его  щекамъ, 
я  вижу  —  силится  •  • .  силится  и  не  можетъ  расплыться  улыбка. 

—  Вы  меня  не  узнаете,  баринъ  ?  —  прошепталъ  опять  голосъ ; 
онъ  словно  испарялся  изъ  едва  шевелившихся  губъ. — Да  и  гд* 
узнать!  —  Я  Лукерья...  Помните,  чтб  хороводы  у  матушки  у  ва- 
шей въ  Спасскомъ  водила . . .  помните,  я  еще  зап'Ьвалой  была  ? 

—  Лукерья!  воскликну лъ  я. —  Ты  ли  это?  Возможно-ли? 

—  Я,  да,  баринъ,  —  я.  Я  —  Лукерья, 

Я  не  зналъ,  что  сказать,  и  какъ  ошеломленный  гляд'Ьлъ  на  это 
темное,  неподвижное  лицо  съ  устремленными  на  меня  св'Ётлыми  и 
мертвенными  глазами.  Возможно-ли  ?  Эта  мум1я  —  Лукерья,  первая 
красавица  во  всей  нашей  дворне,  —  высокая,  полная,  б'Ьлая,  румя- 
ная, —  хохотунья,  плясунья,  п4вунья!  Лудерья,  умница  Лукерья,  за 
которою  ухаживали  всё  наши  молодые  парни,  по  которой  я  самъ 
втайн-Ь  вздыхалъ,  я  —  шестнадцатил4тп1й  мальчикъ! 

—  Помилуй,  Лукерья,  проговорилъ  я  наконецъ, —  что  это  съ  то- 
бой случилось  ? 

—  А  б-Ьда  такая  стряслась!  Да  вы  но  побрезгуйте,  баринъ,  не 
погнушайтесь  несчаст1емъ  моимъ,  —  сядьте  вонъ  на  кадушечку  — 
поближе,  а  то  вамъ  меня  не  слышно  будетъ ....  вишь  я  какая  голо- 
систая стала!...  Ну,  ужъ  и  рада  же  я,  что  увидала  васъ!  Какъ  это 
вы  въ  Алекс']^евку  попали? 

Лукерья  говорила  очень  тихо  и  слабо,  но  безъ  остановки. 

—  Меня  Ермолай-охотникъ  сюда  завезъ.  Но  разскажи  же  ты 

мнъ ... 


живня  мощи.  69 

—  Про  б-Ьду  -  то  мою  разсказать  ?  —  Извольте,  баринъ.  —  Слу- 
чилось это  со  мной  уже  давно^  л'Ьтъ  шесть  или  семь.  Меня  тогда 
только  -  что  помолвили  за  Василья  Полякова  —  помните,  такой  изъ 
себя  статный  быль,  кудрявый,  —  еще  буфетчикомъ  у  матушки  у  ва- 
шей служилъ  ?  Да  васъ  уже  тогда  въ  деревн']^  не  было;  въ  Москву 
уЁхали  учиться.  —  Очень  мы  съ  Басилхемъ  слюбились;  изъ  головы 
онъ  у  меня  не  выход илъ;  а  д']&ло  было  весною.  Вотъ  разъ  ёЪчью.... 
ужъ  и  до  зари  недалеко...  а  мн^^  не  спится:  соловей  въ  саду  та- 
ковб  удивительно  поетъ, сладко! ...  Не  вытерп'&ка  я, встала  и  вышла 
на  крыльцо  его  послушать.  Заливается  онъ,  заливается ....  и  вдругъ 
мн'Ь  почудилось:  зоветъ  меня  кто-то  Васинымъ  голосомъ,  тихо 
такъ:  —  Луша! . .  Я  глядь  всторопу,  да  знать  съ  просонья  —  осту- 
пилась, такъ  прямо  съ  рундучка  и  полет:Ьла  внизъ  —  да  о  землю 
хлопъ!  И,  кажись,  не  сильно  я  расшиблась,  потому  —  скоро  подня- 
лась и  къ  себ'Ь  въ  комнату  вернулась.  Только  словно  у  меня  чтб 
внутри  —  въ  утробЬ  —  порвалось . . .  Дайте  духъ  перевести . . .  съ 
минуточку ...  баринъ. 

Лукерья  умолкла,  а  я  съ  изумлешемъ  гляд^^лъ  на  нее.  Изумляло 
меня  собственно  то,  что  она  разсказъ  свой  вела  почти  весело,  безъ 
оховъ  и  вздоховъ,  нисколько  не  жалуясь  и  не  напрашиваясь  на 
учасие. 

—  Съ  самаго  того  случая,  продолжала  Лукерья,  стала  я  сохнуть, 
чахнуть;  чернота  на  меня  нашла;  трудно  мн'Ь  стало  ходить,  а  тамъ 
^же  —  полно  и  ногами  влад']^ть;  ни  стоять,  ни  сид'Ьть  не  могу;  все 
бы  лежала.  И  ни  пить,  ни  ^сть  не  хочется;  все  хуже,  да  хуже.  Ма- 
тушка ваша  по  добротЪ  своей  и  лекарямъ  меня  показывала,  и  въ 
больницу  посылала.  Однако  облегченья  мн'Ь  никакаго  не  вышло.  И 
ни  одинъ  лекарь  даже  сказать  не  могъ,  что  за  бол'Ьзнь  у  меня  за  та- 
кая. Чего  они  со  мной  только  ни  делали:  жел'Ьзомъ  раскаленнымъ 
спину  жгли,  въ  колотый  ледъ  сажали  —  и  все  ничего.  СовсЬмъ  я 
окостенела  подъ-конецъ ....  Вотъ  и  порушили  господа,  что  лечить 
меня  больше  нечего,  а  въ  барскомъ  дом:Ь  держать  калЪкъ  неспо- 
собно ....  ну,  и  переслали  меня  сюда  —  потому  тутъ  у  меня  род- 
ственникц  есть.  Вотъ  я  и  живу,  какъ  видите. 

Лукерья  опять  умолкла  и  опять  усилилась  улыбнуться. 


70  и.  с.  ТУРГКНЕВЪ. 

—  Это  однаЕОже  угаснО;  твоеположеше!  восклиЕнудъ  я....  и  не 
знаЯ;  что  прибавить,  спросилъ:  а  что  жеПоляковъ  ВасилШ? — Очень 
глупъ  былъ  этотъ  вопросъ. 

Лукерья  отвела  глаза  немного  всторону, 

—  Что  ПоляЕовъ  ?  —  Потужилъ,  потужилъ  —  да  и  женился  на 
другой,  на  д-Ьвушк*  изъ  Глиннаго.  Знаете  Глинное  ?  Отъ  насъ  не- 
далече. А\рафеной  ее  звали.  Очень  онъ  меня  любилъ,  —  да  в']Ьдь  че- 
лов'Ьбъ  молодой  —  не  оставаться  же  ему  холостнмъ.  И  какая  ужъ  я 
ему  могла  быть  подруга?  А  жену  онъ  нашелъ  себ'Ь  хорошую,  доб- 
рую, —  и  д-Ьтки  у  нихъ  есть.  Онъ  тутъ  у  сосЬда  въ  прикащикахъ 
живетъ:  матушка  ваша  по  пачпорту  его  отпустила,  и  очень  ему^ 
слава  Богу,  хорошо. 

—  И  такъ,  ты  все  лежишь  да  лежишь  ?  спросилъ  я  опять. 

—  Вотъ  такъ  и  лежу,  баринъ,  седьмой  годокъ.  Л'Ьтомъ-то  я 
зд'Ьсь  лежу,  въ  этой  плетушк'Ь,  а  какъ  холодно  стапетъ  —  меня  въ 
предбанникъ  перенесутъ.  Тамъ  лежу. 

—  Кто  же  за  тобой  ходитъ  ?  Присматриваетъ  кто  ? 

—  А  добрые  люди  зд-Ьсь  есть  тоже.  Меня  не  оставляютъ.  Да  и 
ходьбы  за  мной  немного.  Фсть-то  почитай  что  не  *мъ  ничего,  а  во- 
да —  вонъ  она  въ  кружк4-то:  всегда  стоитъ  припасенная,  чистая,, 
ключевая  вода.  До  кружки-то  я  сама  дотянуться  могу:  одна  рука  у 
меня  еш;е  действовать  можетъ.  Ну,  д4вочка  тутъ  есть  сиротка;  н'Ьтъ,. 

н'Ьтъ  —  да  и  наведается,  спасибо  ей.  Сейчасъ  тутъ  была Вы 

ее  не  встретили  ?  Хорошенькая  такая,  беленькая.  Она  цвЪты  мне 
носитъ;  большая  я  до  нихъ  охотница,  до  цвЬтовъ  -  то.  Садовыхъ  у 
насъ  нФтъ,  —  были  да  перевелись.  Но  ведь  и  полевые  цветы  хо- 
роши; пахнутъ  еще  лучше  садовыхъ.  Вотъ  хоть  бы  ландышъ ...  на 
что  прхятнее! 

—  И  не  скучно,  не  жутко  тебе,  моя  бедная  Лукерья  ? 

—  А  что  будешь  дЬлать?  Лгать  не  хочу  —  сперва  очень  томно 
было;  а  потомъ  привыкла,  обтерпелась  —  ничего;  инымъ  еще  хуже 
бываетъ. 

—  Это  какимъ  же  образомъ  ? 

—  А  у  иного  и  пристанища  нетъ!  А  иной  —  слепой  или  глу- 
хой! А  я,  слава  Богу,  вижу  прекрасно  и  все  слышу,  все.  Бротъ 


живня  мощи.  71 

подъ  землею  роется  —  я  и  то  слышу.  И  запахъ  я  всякШ  чувствовать 
ногу,  самый  кавой  ни  на  есть  слабый!  Г^кечиха  въ  пол^Б  зацв']Ьтетъ 
или  ЛЕпа  въ  саду  —  тяЪ  и  сказывать  но  надо :  я  первая  сейчасъ 
слышу.  Лишь  бы  вЪтеркомъ  оттуда  йотянуло.  Штъ,  что  Бога  гне- 
вить ?  —  многимъ  хуже  моего  бываетъ.  Хоть  бы  то  взять:  иной  здо- 
ровый челов']&Бъ  очень  легко  согр']&шить  можетъ;  а  отъ  меня  самъ 
гр-Ьхъ  отошелъ.  Намеднись  отецъ  АлексЬй,  свяп1;еннивъ ,  стадъ  меня 
причащать,  да  и  говоритъ:  тебя,  молъ,  испов-Ьдывать  нечего:  разв* 
ты  въ  твоемъ  состоянш  согрешить  можешь  ?  —  Но  я  ему  отв-Ьтила: 
а  мысленный  гр4хъ,  батюшка? — Ну,  говоритъ,  а  самъ  смеется — это 
гр'Ьхъ  не  велиюй. 

—  Да  я,  должно  быть,  и  этимъ  самымъ,  мысленнымъ  гр'Ьхомъ  не 
больно  гр-Ьшна,  продолжала  Лукерья,  —  потому  я  такъ  себя  прхучи- 
ла:  не  думать,  а  пуще  того  —  не  вспоминать.  Время  скорМ  про- 
ходить. 

Я,  признаюсь,  удивился.  —  Ты  все  одна  да  одна,  Лукерья;  какъ 
же  ты  можешь  помешать,  чтобы  мысли  теб'Ь  въ  голову  не  шли?  Или 
ты  все  спишь  ? 

—  Ой-н'Ьтъ,  баринъ!  Спать-то  я  не  всегда  могу.  Хоть  и  боль- 
шихъ  болей  у  меня  н^тъ,  а  ноетъ  у  меня  тамъ,  въ  самомъ  нутр-Ь,  и 
въ  востяхъ  тоже;  не  даетъ  спать,  какъ  сл-Ьдуотъ.  Н'Ьтъ ....  а  такъ 
лежу  ясеб*,  лежу  полеживаю — и  не  думаю;  чую,  что  жива,  дышу — 
ж  вся  я  тутъ.  Смотрю,  слушаю.  Пчелы  на  пасЬк-Ь  жужжатъ  да  гу- 
дятъ;  голубь  на  крышу  сядетъ  и  заворкуетъ;  курочка  -  насЬдочка 
зайдетъ  съ  цыплятами  кроше къ  поклевать;  а  то  воробей  залетитъ 
вли  бабочка  —  а  мн*  очень  прхятно.  Въ  позапрошломъ  году  такъ 
даже  ласточки  вонъ  тамъ  въ  углу  гнездо  себ*  свили  и  д-Ьтей  вы- 
вели. Ужъ  какъ  же  оно  было  занятно !  —  Одна  влетигь,  къ  гнез- 
дышку припадетъ,  д^тонъ  накормитъ  —  и  вонъ.  Глядишь  —  ужъ  на 
см-Ьну  ей  другая.  Иногда  не  влетитъ,  только  мимо  раскрытой  двери 
пронесется,  а  д4тки  тотчасъ  —  ну  пищать,  да  клювы  разз-Ьвать .... 
Я  ихъ  и  на  сл-ЬдующШ  годъ  поджидала,  да  ихъ,  говорятъ,  одинъ 
зд^Ьшихй  охотникъ  изъ  ружья  застрЪлилъ.  И  на  что  покорыстился  ? 
Вся-то  она,  ласточка,  не  больше  жука...  Какте  вы,  господа  охот- 
ники, злые! 


72  и.  с.  тургкнквъ. 

—  Я  ласточекъ  не  стр-Ёляю,  посп'ёшилъ  я  зам^^тить. 

—  А  то  разъ^  начала  опять  Лукерья,  вотъ  см-Ьху-то  было!Заяцъ 
заб&калъ,  право!  Собаки  что- л  и  за  пимъ  гнались,  —  только  онъ 
прямо  въ  дверь  какъ  прикатить!..  С4лъ  близехонько  —  и  долго 
таки  сид'Ьлъ,  —  все  носомъ  водилъ  и  усами  дергалъ  —  настояпцй 
офицеръ!  И  на  меня  смотр-^лъ.  Понялъ,  значить,  что  я  ему  не  страш- 
на. Наконець,  всталъ,  прнгь-прыгь  кь  двери,  на  порог*  оглянулся — 
да  и  быль  таковь!  См'Ьшной  такой! 

Дукерья  взглянула  на  меня . . .  аль,  моль,  не  забавно  ?  Я,  вь  угоду 
ей,  посм-Ьялся.  Она  покусала  пересохппя  губы. 

—  Ну,  зимою,  конечно,  мн*  хуже:  потому  —  темно;  свечку  за- 
жечь жалко,  да  и  кь  чему  ?  Я  хоть  грамот*  знаю  и  читать  завсегда 
охоча  была,  но  что  читать  ?  Книгь  зд-Ьсь  н4тъ  никакихь,  да  хоть 
бы  и  были,  какь  я  буду  держать  ее,  книгу-то  ?  Отець  Алексей  мн*, 
для  разс4янности,  принесь  календарь;  да  видить,  что  пользы  н^ть, 
взялъ  да  унесь  опять.  Однако,  хоть  и  темно,  а  все  слушать  есть  что: 
сверчокь  затрещить,  али  мышь  гд*  скрестись  станеть. —  Воть 
туть-то  хорошо:  не  думать! 

—  А  то  я  молитвы  читаю,  'продолжала,  отдохнувь  немного,  Лу- 
керья. Только  немного  я  знаю  ихь,  этихь  самыхь  молитвь.  Да  и 
на  что  я  стану  Господу  Богу  наскучать  ?  О  чемь  я  его  просить 
могу?  Ояь  лучше  меня  знаетъ,  чего  мн4  надобно.  Послаль  онь  мн* 
кресть  —  значить  меня  онь  любить.  Такь  намъ  велено  это  пони- 
мать. Прочту  Отче  Нашь,  Богородицу,  акаеисть  Вс4мь  Скорбя- 
щимь,  —  да  и  опять  полеживаю  себ*  безо  всякой  думочки.  И  ничего! 

Прошло  минуты  дв-Ё.  Я  не  нарушаль  молчанья  и  не  шевелился  на 
узенькой  кадушк^^,  служившей  мн'Ь  сид'Ьньемь.  Жестокая,  каменная 
неподвижность  лежавшаго  передо  мною  живаго,  несчастнаго  суш;е- 
ства  сообщилась  и  мн'Ь:  я  тоже  словно  оц'Ьпен^^ль. 

—  Послушай,  Лукерья,  началь  я  наконець.  Послушай,  какое  я 
тебЬ  прёдложеше  сд-Ьлаю.  Хочешь,  я  распоряжусь:  тебя  вь  больницу 
перевезуть,  вь  хорошую  городскую  больницу  ?  Ето  знаеть,  быть  мо- 
жеть,  тебя  еще  вылечать  ?  Во  всякомь  случа*  ты  одна  не  будешь.... 

Лукерья  чуть-чуть  двинула  бровями. — Охь,  н4ть,  баринь  промол- 
вила она  озабоченнымь  шопотомь,  не  переводите  меня  вь  больницу, 


живыя  мощн.  73 

не  трогайте  меня.  Я  тамъ  только  больше  муки  приму.  —  Ужъ  куда 
меня  летать!...  Вотъ  такъ-то  разъ  докторъ  сюда  прВзжалъ;  осма- 
тривать меня  захот'Ьлъ.  Я  его  прошу:  не  тревожьте  вы  меня,  Христа- 
ради.  Буда!  переворачивать  меня  сталь^  руки,  ноги  разминалъ,  раз- 
гиналъ;  говорить:  это  я  для  учености  Д'Ьлаю;  н^  то  я  слуаиндШ  че- 
ловЬвЪу  ученый!  И  ты,  говоритъ,  не  моги  мн^^  противиться,  потому 
что  мн'Ь  за  мои  труды  орденъ  на  шею  данъ,  и  я  для  васъ  же,  дура- 
Бовъ^  стараюсь.  Потормошилъ,  потормошидъ  меня,  назвалъ  мн'Ь  мою 
болезнь  —  мудрено  таковб  —  да  съ  т-Ьмъ  и  уЬхалъ.  А  у  меня  по- 
томъ  ц&1ую  нед'Ьлю  всЬ  косточки  ныли.  Вы  говорите:  я  одна  бы- 
ваю, всегда  одна.  Н'Ьтъ,  не  всегда.  Ко  мн'Ь  ходятъ.  Я  смирная  —  не 
м'Ьшаю.  Д'Ьвушки  крестьянск1я  зайдутъ^  погуторятъ;  странница  за- 
бредетЪ;  станетъ  про  Терусалимъ  разсказывать,  про  Шевъ,  про  свя- 
тые города.  Да  мн'6  и  не  страшно  одной  быть.  Даже  лучше,  ей,  ей!... 
Баринъ,  не  трогайте  меня,  не  возите  въ  больницу . . .  Спасибо  вамЪ; 
вн  добрый,  только  не  трогайте  меня,  голубчикъ. 

—  Ну,  какъ  хочешь,  какъ  хочешь,  Лукерья.  Я  в-Ьдь  для  твоей  же 
пользы  полагалъ .... 

—  Знаю,  баринъ,  что  для  моей  пользы.  Да,  баринъ,  милый,  кто 
другому  помочь  можетъ  ?  Кто  ему  въ  душу  войдетъ  ?  Самъ  себ*  че- 
лов*къ  помогай!  Вы  вотъ  не  повйрите  —  а  лежу  я  иногда  такъ-то 

одна и  словно  никого  въ  ц'Ьломъ  св'Ьт^^  кром'Ь  меня  н'Ёту.  Только 

одна  я — живая!  И  чудится  мн*,  будто  чтб  меня  осЬнитъ Возь- 

метъ  меня  размышлеше  —  даже  удивительно! 

—  О  чемъ  же  ты  тогда  размышляешь,  Лукерья  ? 

—  Этого,  баринъ,  тоже  никакъ  нельзя  сказать;  не  растолкуешь. 
Да  н  забывается  оно  потомъ.  Придетъ  словно  какъ  тучка,  прольется, 
св4жо  такъ,  хорошо  станетъ,  а  что  такое  было— не  поймешь!  Только 
думается  мн*:  будь  около  меня  люди  —  ничего  бы  этого  не  было  и 
ничего  бы  я  не  чувствовала,  окромя  своего  несчастья. 

Лукерья  вздохйула  съ  трудомъ.  Грудь  ей  не  повиновалась,  так- 
же, вакъ  и  остальные  члены. 

—  Какъ  погляжу  я,  баринъ,  на  васъ,  начала  она  снова,  очень 
вамъ  меня  жалко.  А  вы  меня  не  слишкомъ  жал'Ьйте,  право!  Я  вамъ, 
наприм'Ьръ,  чтб  скажу:  я  иногда  и  теперь ....  Вы  в'Ьдь  помните,  ка- 


74  и.  с.  ТУРГЕНКВЪ. 

Еад  я  была  въ  свое  время  веселая?  Бой-д'ЬвЕа!....  знаете  что?  Я  и 
теперь  п'кни  пою. 

—  П4СНИ?...  Ты? 

—  Да,  п'Ьсни,  старыя  п4сни,  хороводныя,  подблюдныя,  святоч- 
ныЯу  всяЕ1я!  Много  41  ихъ  в'Ьдь  знала  и  не  забыла.  Только  вотъ 
плясовыхъ  не  пою.  Въ  теперешнеиъ  моеиъ  зваши  —  оно  не  годится 

—  Еакъ  же  ты  поешь  ихъ про  себя  ? 

—  И  про  себя,  и  годосомъ.  Громко-то  не  могу,  а  все  —  понять 
можно.  Вотъ  я  вамъ  сказывала  —  д'Ьвочка  ко  мн'6  ходить.  Сиротка» 
значитъ,  понятливая.  Такъ  вотъ  я  ее  выучила ;  четыре  п']Ьсни  она 
уже  у  меня  переняла.  Аль  не  в'Ьрите?  Постойте,  я  вамъ  сейчасъ... 

Лукерья  собралась  съ  духомъ Мысль,  что  это  полумертвое 

существо  готовится  зап'Ьть,  возбудила  во  мн'6  невольный  ужасъ.  Но 
прежде,  ч']^мъ  я  могъ  промолвить  слово,  —  въ  ушахъ  моихъ  задро- 
жалъ  протяжный,  едва  слышный,  но  чистый  и  в'Ьрны^  звукъ. . .  за 
нимъ  послЬдовадъ  другой,  третШ.  сВо  лузяхъ>  п-бла  Лукерья.  Она 
п'бла,  не  изм'Ьнивъ  выражешя  своего  окамен^каго  лица,  уставивъ 
даже  глаза.  Но  такъ  трогательно  звен'Ьлъ  этотъ  б'ЬдныЙ,  усиленный^ 
какъ  струйка  дыма  колебавшШся  голосокъ^  такъ  хот'Ьлось  ей  всю 

душу  вылить Уже  не  ужасъ  чувствовалъ  я:  жалость  несвазан- 

пая  стиснула  мн'Ь  сердце. 

—  Охъ,  не  могу,  проговорила  она  вдругъ,  —  силушки  не  хва- 
таетъ . . .  Очень  ужъ  я  вамъ  обрадовалась. 

Она  закрыла  глаза. 

Я  полоашлъ  руку  на  ея  крошечные,  холодные  пальчики .  • .  Она 
взглянула  на  меня  —  и  ея  темныя  в'Ьки,  опушенный  золотистыми 
Р'Ьсницами,  какъ  у  древнихъ  статуй,  закрылись  снова.  Спустя  мгно- 
венье; он'Ь  заблистали  въ  полутьм'Ь . . .  Слеза  ихъ  смочила. 

Я  не  шевелился  по  прежнему. 

—  Экая  я!  проговорила  вдругъ  Лукерья  съ  неожиданной  силой, 
и  раскрывъ  широко  глаза,  постаралась  смигнуть  съ  нихъ  слезу.  — 
Не  стыдно  ли  ?  Чего  я  ?  Давно  этого  со  мной  не  случалось ....  съ 
самаго  того  дня,  какъ  Поляковъ  Вася  у  меня  былъ  прошлой  весной. 
Пока  онъ  со  мной  сид'Ьлъ  да  разговаривалъ  —  ну,  ничего;  а  какъ 
ушелъ  онъ  —  поплакала  я  таки  въ  одиночку!  Откуда  бралось!..  Да 


% 


живня  мощн.  75 

в4дь  у  нашей  сестры  слезы  некушгеныя. — Баринъ,  прибавила  Лукерья, 
чай  у  васъ  платочекъ  есть....  Не  побрезгуйте,  утрите  мн'Ь  глаза. 

Я  посп'Ьшилъ  исполнить  ея  желан1е  —  и  платокъ  ей  оставилъ. 
Она  сперва  отказывалась ...  на  что,  молъ,  мн'Ь  такой  подарокъ  ? 
Платокъ  былъ  очень  простой,  но  чистый  и  б'Ёлый.  Потомъ  она  схва- 
тила его  своими  слабыми  пальцами  и  уже  не  разжала  ихъ  бол'Ье. 
Привыкнувъ  къ  темнот'Ь,  въ  которой  мы  оба  находились^  я  могъ 
ясно  различить  ея  черты,  могъ  даже  зам'Ьтить  тонкШ  румянецъ, 
проступивш1й  сквозь  бронзу  ея  лица,  могъ  открыть  въ  ЭТОМЪ  ЛИЦ'Ь, 
такъ  ПО  крайней  м'Ьр'6  мн*]^  казалось,— сл^ды  его  бывалой  красоты. 

—  Вотъ  вы,  баринъ,  спрашивали  меня,  заговорила  опять  Лу- 
керья, —  сплю-ли  я  ?  Сплю  я  точно  р'Ьдко,  но  ВСЯК1Й  разъ  сны  вижу; 
хоропие  сны!  Никогда  я  больной  себя  не  вижу:  такая  я  всегда  во 
сн*  здоровая  да  молодая .. .  Одно  горе:  проснусь  я  —  потянуться 
хочу  хорошенько  —  анъ  я  вся,  какъ  скованная.  Разъ  жеЬ  какой 
чудный  сонъ  приснился!  Хотите, разскажу  вамъ? — Ну,  слушайте. — 
Вижу  я,  будто  стою  я  въ  пол'Ь,  а  кругомъ  рожь,  такая  высокая^ 
стгЬйщ  какъ  золотая!...  И  будто  со  мной  собачка  рыженькая,  злю- 
щая-презлющая —  все  укусить  меня  хочетъ.  И  будто  въ  рукахъ  у 
меня  серпъ,  и  не  простой  серпъ,  а  самый  какъ  есть  м'Ьсяцъ,  вотъ 
когда  онъ  на  серпъ  похожъ  бываетъ.  И  этимъ  самымъ  м'Ьсяцемъ 
должна  я  эту  самую  рожь  сжать  дб-чиста.  Только  очень  меня  отъ 
жары  растомило,  и  м^^сяцъ  меня  сл'Ьпитъ,  и  л'Ьнь  на  меня  нашла;  а 
кругомъ  васильки  расту тъ,  да  так1е  крупные!  И  всЬ  ко  мн'Ь  голов- 
ками повернулись.  И  думаю  я:  нарву  я  этихъ  васильковъ;  Вася 
придти  об4щался  —  такъ  вотъ  я  себ'Ь  в4нокъ  сперва  совью;  жать- 
то  я  еще  усп'Ью.  Начинаю  я  рвать  васильки,  а  они  у  меня  промежъ 
пальцевъ  таютъ  да  таютъ,  хоть  ты  чтб!  И  не  могу  я  себ*  в-Ьёокъ 
свить.  А  между  т4мъ  я  слышу  —  кто-то  ужъ  идетъ  ко  мн'Ь,  близко 
таковЬ,  и  зоветъ:  Луша!  Луша!....  АЙ,  думаю,  б'Ьда  —  не  успела! 
Все  равно,  над'Ьну  я  себ'Ь  на  голову  этотъ  м'Ьсяцъ  зам'Ьсто  василь- 
ковъ. Над'Ьваю  я  м^^сяцъ,  ровно  какъ  кокошникъ,  и  такъ  сама  сей- 
часъ  вся  зас1яла,  все  поле  кругомъ  осв-Ьтила.  Глядь  —  по  самымъ 
вбрхушкамъ  колосьевъ  катитъ  ко  мн'Ь  скорехонько  —  только  не 
Вася  —  а  самт,  Христосъ!  И  почему  я  узнала,  что  это  Христосъ — 


76  и.  с.  ТУРГЕНЕВЪ. 

сказать  не  могу, — тагамъ  его  не  пишутъ, — а  только  онъ!  Безборо- 
дый, ВЫС0К1Й,  молодой,  весь  въ  бЬломъ,  —  только  поясъ  золотой,  — 
и  ручку  мн-Ь  протягиваетъ.  —  <Не  бойся,  говорить,  нев-Ьста  моя 
разубранная,  ступай  за  мною;  ты  у  меня  въ  царств-Ь  небесномъ  хо- 
роводы водить  будешь  и  п^^сни  играть  райск1Я>. — И  я  къ  его  ручк'Ь 
какъ  прильну! —  собачка  моя  сейчасъ  меня  за  ноги...  Но  тутъ  мы 
взвились!  Онъ  впереди...  Крылья  у  него  по  всему  небу  разверну- 
ллсь,  длинныя,  какъ  у  чайки,  —  и  я  за  нимъ!  И  собачка  должна 
отстать  отъ  меня.  Тутъ  только  я  поняла,  что  эта  собачка — болезнь 
моя  и  что  въ  царств^^  небесномъ  ей  уже  и^^ста  не  будетъ. 
Лукерья  умолкла  на  минуту. 

—  А  то  еще  вид&та  я  сонъ,  начала  она  снова,  а  быть  можетъ 
.это  было  мн*]^  вид'Ён1е  —  я  ужъ  и  не  знаю.  Почудилось  мн'Ь,  будто  я 
въ  самой  этой  плетушк'Ь  лежу  и  приходятъ  ко  мн'6  мои  покойные 
родители  —  батюшка  да  матушка  —  и  кланяются  мн'Ь  низкО;  а  сами 
ничего  не  говорятъ.  И  спрашиваю  я  ихъ:  зач^^мъ  вы,  батюшка  и 
матушка,  жеЬ  кланяетесь  ?  А  за  т'Ьмъ^  говорятъ,  что  такъ  какъ  ты 
на  семъ  св-Ьт*  много  мучишься,  то  не  одну  ты  свою  душеньку  облег- 
чила, но  и  съ  насъ  большую  тягу  сняла.  И  намъ  на  томъ  съ'ЬтЬ 
стало  много  способнее.  Со  своими  гр'Ьхами  ты  уже  покончила;  .те- 
перь наши  гр'Ьхи  поб'Ьждаешь.  И  сказавши  это  родители  мн'Ь  опять 
поклонились  —  и  не  стало  ихъ  видно :  одн*  стйны  видны.  Очень  я 
потомъ  сомн'Ьвалась,  что  это  такое  со  мною  было.  Даже  батюшк'Ь  на 
духу  разсказала.  Только  онъ  тавъ  полагаетъ,  что  это  было  не  ви- 
д^Ьнхе,  потому  что  вид4н1Я  бываютъ  одному  духовному  чину. 

—  А  то  вотъ  еще  какой  мн*  былъ  сонъ,  продолжала  Лукерья. — 
Вижу  я,  что  сижу  я  эдакъ  будто  на  большой  дорог^^  подъ  ракитой, 
палочку  держу  оструганную,  котомка  за  плечами  и  голова  платкомъ 
окутана  —  какъ  есть  странница!  И  идти  мн'Ь  куда-то  далеко-далеко 
на  богомолье.  И  проходятъ  мимо  меня  все  странники;  идутъ  они 
тихо,  словно  нехотя,  все  въ  одну  сторону;  лица  у  всЬхъ  унылыя  и 
другъ  на  дружку  всЬ  очень  похожи.  И  вижу  я:  вьется,  мечется 
между  ними  одна  женщина,  ц'Ьлой  головой  выше  другихъ,  и  платье 
на  ней  особенное,  словно  не  наше,  не  русское.  И  лицо  тоже  особен- 
ное, постное  лицо,  строгое.  И  будто  всЬ  друг1е  отъ  нея  сторонятся; 


живыя  мощи.  77 

а  она  вдругъ  верть  —  да  пряио  ко  мн'Ь.  Остановилась  и  сиотритъ; 
а  паза  у  ней,  вакъ  у  сокола^  жолтые,  больш1е  и  св']^тлые-пресв']^тлые. 
И  спрашиваю  я  ее:  ето  ты?  —  А  она  ин'Ь  говорить:  <Я  еиерть 
твоя>.  Ми*  чтобы  испугаться,  а  я  напротивъ  —  рада-радехонька, 
крещусь!  И  говорить  мн'Ь  та  женщина,  смерть  моя:  «Жаль  мн'Ь  тебя^ 
Лукерья,— но  взять  я  тебя  съ  собою  не  могу. — Прощай  !>  Господи! 
какъ  нн'Ь  тутъ  грустно  стало!...  «Возьми  меня»,  говорю,  «матушка, 
голубушка,  возьми  !>  —  И  смерть  моя  обернулась  ко  жя^,  стала  мн'Ь 
выговаривать . . .  Понимаю  я,  что  назначаетъ  она  мн'Ь  мой  часъ,  да 
непонятно  такъ,  неявственно....  Посл'Ь,  молъ,  Петровокъ...  Съ 
этимъ  я  проснулась . . .  Так1е-то  у  меня  бываютъ  сны  удивительные! 
Лукерья  подняла  глаза  кверху . . .  задумалась .... 

—  Только  вотъ  б4да  моя:  случается,  ц-блая  неделя  пройдетъ,  а 
я  не  засну  ни  разу.  Въ  прошломъ  году  барыня  одна  проЪзжала,  уви- 
д^Ьла  меня  да  и  дала  мн^  скляночку  съ  лекарствомъ  противъ  без- 
сонницы;  по  десяти  капель  приказала  принимать.  Очень  мн-Ь  по- 
могало, и  я  спала;  только  теперь  давно  та  скляночка  выпита ...  Не 
знаете  ли,  что  это  было  за  лекарство  и  какъ  его  получить  ? 

Про'Ьзжавшая  барыня  очевидно  дала  Лукерь-Ь  оп1ума.  Я  об'Ьщал- 
ся  доставить  ей  такую  скляночку  и  опять-таки  не  могъ  не  поди- 
виться вслухъ  ея  терп'Ьнью. 

—  Эхъ,  баринъ!  —  возразила  она.  Что  вы  это  ?  Какое  такое 
мое  терпите?  Вотъ  Симеона  Столпника  терп-Ьше  было  точно  вели- 
кое: триддать  д^тъ  на  столбу  простоялъ!  А  другой  угодникъ  себя 
въ  землю  зарыть  вел'Ьлъ  по  самую  грудь^  и  муравьи  ему  лицо  'Ьли... 
А  то  вотъ  еще  жяЬ  сказывалъ  одинъ  начётчикъ:  была  н'Ёкая  страна 
н  ту  страну  Агаряне  завоевали,  и  вс^^хъ  жителевъ  они  мучили  и 
убивали;  и  что  ни  д^^лали  жители,  освободить  себя  никакъ  не  могли. 
И  проявись  тутъ  между  т'Ьми  жителями  святая  девственница;  взяла 
она  мечъ  великШ,  латы  на  себя  возложила  двухпудовыя^  пошла  на 
Агарянъ  и  всЬхъ  ихъ  прогнала  за  море.  А  только  прогнавши  ихъ, 
говорить  имъ:  теперь  вы  меня  сожгите,  потому  что  такое  было  мое 
об'Ьщаше,  чтобы  мн'Ь  огненною  смертью  за  свой  народъ  помереть. — 
И  Агаряне  ее  взяли  и  сожгли,  а  народъ  съ  той  поры  навсегда  осво- 
бодился! Вотъ  это  подвигъ!  А  я  что! 


78  и.  с.  ТПТЕНЕВЪ. 

Подивился  я  тутъ  про  себя,  куда  и  въ  какомъ  вид*  зашла  ле- 
генда объ  Хоанн'б  д'Аркъ,  и  помолчавъ  немного,  спросилъ  Лукерью : 
сколько  ей  л4тъ  ? 

—  Двадцать  восемь . . . .  али  девять ....  Тридцати  не  будетъ.  Да 
что  ихъ  считать,  года-то!  Я  вамъ  еще  вотъ  что  доложу.... 

Лукерья  вдругъ  какъ-то  глухо  кашлянула,  охнула .... 

—  Ты  много  говоришь,  зам'Ьтилъ  я  ей,  —  это  можетъ  теб*  по- 
вредить. 

—  Правда,  прошептала  она  едва  слышно,  —  разговорк*  нашей 
конецъ;  да  куда  ни  шло!  Теперь,  какъ  вы  уЬдете,  намолчусь  я  вволю. 
По  крайности,  душу  отвела ... 

Я  сталъ  прощаться  съ  нею,  повторилъ  ей  мое  об^^щан1е  прислать 
ей  лекарство,  попросилъ  ее  еще  разъ  хорошенько  подумать  и  сказать 
мн4 — не  нужно  ли  ей  чего  ? 

—  Ничего  мн^^  не  нужно;  вс^^мъ  довольна,  слава  Богу,  съ  вели- 
чайшимъ  усил1емъ,  но  умиленно  произнесла  она.  —  Дай  Богъ  всЬмъ 
здоровья!  А  вотъ  вамъ  бы,  баринъ,  матушку  вашу  уговорить  — 
крестьяне  зд-Ьшше  б-Ьдные — хоть  бы  малость  оброку  съ  нихъ  она  сба- 
вила! Земли  у  нихъ  недостаточно;  угодШ  н'Ьтъ...  Они  бы  за  васъ 
Богу  помолились А  мн*  ничего  не  нужно, — вс4мъ  довольна. 

Я  далъ  Лукерь-Ь  слово  исполнить  ея  просьбу,  и  подходилъ  уже 
къ  дверямъ ....  она  подозвала  меня  опять. 

—  Помните,  баринъ,  сказала  она  —  и  чудное  что-то  мелькнула 
въ  ея  глазахъ  и  на  губахъ  — какая  у  меня  была  коса?  Помните — 
до  самыхъ  кол'Ьнъ!  Я  долго  не  решалась .. .  Эдаюе  волосы!..  Ногд'Ь 
же  ихъ  было  расчесывать?  Бъ  моемъ-то  положеши!..  Такъ  ужъ  я 
ихъ  и  обр'Ьзала . . . .  Да....  Ну,  простите,  баринъ!  Больше  не 
могу... 

Въ  тотъ  же  день,  прежде  ч'Ьмъ  отправиться  на  охоту,  былъ  у 
меня  разговоръ  о  Лукерь'б  съ  хуторскимъ  десятскимъ*  Я  узналъ 
отъ  него,  что  ее  въ  деревне  прозывали  сЖивыя  Мощи>,  что 
впрочемъ  отъ  нея  никакого  не  видать  безпокойства;  ни  ропота  отъ 
нея  не  слыхать,  ни  жалобъ.  —  «Сама  ничего  не  требуегь^  а  напро- 
тивъ  —  за  все  благодарна;  тихоня,  какъ  есть  тихоня,  такъ  сказать 
надо.  Богомъ  убитая»  —  такъ  заключилъ  десятсюй  —  «стало  быть 


Ь 


жввыя  мощи.  79 


за  гр'бхи;  но  мы  въ  это  не  входимъ.  А  чтобы,  наприм'Ёръ,  осуждать 
ее — н'Ьтъ,  мы  ее  не  оеуждаемъ.  Пущай  бе!> 


Н'Ьсколько   нед^^ль   спустя,  я  узнялъ^  что  Яукерья   скончалась 

Смерть  нришла-таЕИ  за  ней и  «носл'Ь  Петровокъ>.  Разссазывали, 

что  въ  самый  день  кончины  она  все  слышала  колокольный  звонъ, 
хотя  отъ  АлексЬевкр  до  церкви  считаютъ  пять  верстъ  слишкомъ  и 
день  быль  будничный.  Впрочемъ  Лукерья  говорила,  что  звонъ  шелъ 
не  отъ  церкви,  а  <сверху>.  —  В'броятно  она  не  посм'бла  сказать: 
еъ  неба. 

Ив.  Туртеневъ. 


СТ11Х0ТВ0РЕН1Я  К.  К.СЛУЧЕВСКАГО. 


I 


-*а5<Ко^ 


I. 

РАЗСВФТЪ    ВЪ   ДЕРЕВЕ Ф. 

Огонь,  огонь!  на  небесахъ  огонь! 
Роса  дымится  въ  воздухъ  отлея?ая; 
По  грудь  въ  рЬк-Ь  стоить  косматый  конь, 
На  раннШ  В'Ьтеръ  уши  навостряя. 
По  длинному  селу,  сквозь  дымку  темноты, 
Идетъ  обозъ  съ  богатой  кладью  жита; 
А  за  селомъ  погостъ,  и  низк1е  кресты, 
И  церковь  древняя,  чешуйками  покрыта ... 
Вотъ  ставней  хлопнули:  въ  окнЬ  старикъ  с^дой 
Глядптъ  и  крестится  на  первый  лучъ  разсв^^та; 
А  вотъ  и  д-Ьвушка,  извилистой  тропой, 
Идетъ  къ  р-Ьк-Ь  огнемъ  зари  пригр-Ьта; 
Готово  солнце  встать  въ  мерцаюш,ей  пыли, 
Ер'Ьпчаетъ  п-^нье  птицъ  подъ  безконечнымъ  сводомъ, 
И  тянетъ  отъ  полей  гвоздикою  и  медомъ 
И  теплой  св-Ьжестью  распаханной  земли! 
И,  кажется,  сюда,  въ  блескъ  этого  простора, 
Не  ходятъ  призраки — ни  голода,  ни  мора! 


СТИХОТВОРЕШЯ.  81 


п. 

ГРОЗОВЫЯ  ТУЧИ. 


По  небу  бистро  поднимаясь, 
На  встр'Ьчу  мчась  одна  къ  другой, 
Дв-Ь  тучи  хмурыя  слетаясь, 
Готовы  ринуться  на  бой. 

Темны,  какъ  участь  б^шзкой  брани, 
Небесннхъ  ратниковъ  полей, 
Подняты  по  в^^тру  нхъ  длани 
И  рЪжутъ  воздухъ  шишаки! 

Сквозятъ  ихъ  мрачныя  забрала 
Отъ  блеска  пламенныхъ  очей . . . 
Какъ  будто  въ  неб^Ь  м^та  мало 
И  разойтись  въ  немъ  —  нЬтъ  путей? 


Ш. 

СПФТАЯ    ПФСНЯ. 

Пой,  о  пой,  голубушка  пЬвунья, 
Пойте  струны,  ей  въ  отв4тъ  звЬня, 
Улетай  родившаяся  п^сня 
Всл^Ьдъ  за  свЪтомъ  гаснущаго  дня. 

Ты  лети  Созданьемъ  темной  ночи, 
Въ  в'Ьчныхъ  сумеркахъ,  идущихъ  передъ  ней. 
За  посл^днимъ  проблескомъ  заката. 
Впереди  стремящихся  т^ей. 

Можетъ  быть,  что  между  днемъ  и  ночью, 
Не  во  сн^  но  у  пред-коЕОБъ  сна. 
По  путямъ  молитвъ  идущихъ  къ  Богу 
Скорбь  земли  за  далг*ю  не  слышна! 

ПП.  ХОВ.  «ОВЩ.  П01ЬЗД».  С 


82  в.  Е.  СЛУЧЕВСШЙ. 

Можетъ  бить,  между  анигд'Ь»  и  (фд-Ь-то», 
Въ  мирный  часъ,  Еогда  безсонннй  спить, 
Память  гаснетъ,  не  вдевуть  желанья, 
И  любовь  и  ненависть  модчнтъ  — - 

Тн  найдешь  покой  неизъяснимнй, 
Безъ  грядущаго,  прошедшему  чужда  — 
И  земля  своей  поблекшей  грудью 
Не  прельстить  б&^лянки  никогда ! . . . 


IV. 

НАДЪ   КОЛЫБЕЛЬЮ. 

Тн  засни,  засни  моя  милая, 
Дай  подушечку  покачаю  я, 
И  головушку  поддержу  твою, 
И  тебя,  дитя,  убаюкаю. 

Тих1й,  дЪтск1й  сонь,  ты  прЦди,  сойди. 
Наклонись  кь  нему,  не  давя  груди. 
Не  цЬлуй  до  слезь,  не  пугай  дитя. 
Учи  ласкою,  вразумляй  шутя. 

Жизнь  учить  начнеть,  противь  воли  гнеть, 
Вразумить  тогда,  какь  всего  сомнеть, 
Зацблуеть  вь  смерть,  заласкаеть  вь  бредь, 
И,  позвавь  цвести,  не  допустить  вь  цв^ть. . . 

Ночь  темна,  молчить,  смотрить  букою; 
Хорошо  ли  я  такь  баюкаю?... 
Сонь  спасительный,  сонь  голубчикь  мой, 
ПоскорЬй  отца  отъ  малютки  скрой! . . . 


СТИХОТВОРЕШЯ.  83 


V. 


Разубрали  меня,  разукрасплп  — 
А  ужъ  я-ли  Брасой  не  цв'1ла? 
Восковыми  свечами  обставили  — 
Я  и  тавъ  полннмъ  блоскомъ  светла! 

М'Ьдью  темной  глаза  придавили  мн'Ь 
Чтобы  глянуть  они  не  могли, 
Чтобы  сердце  во  мнЬ  не  забилося 
ОбразочЕОмъ  его  нагнели; 

Чтобъ  случайно  чего  не  сказала  я  — 
Кратюй  сроБъ  полохили  —  три  дня ! 
И  цветами  могилу  засыпали, 
И  цвЪты  задушили  меня! 


VI. 

въ  СТЕПИ  зимою. 

Саванъ  бЬлый! . . .  Смерть  —  картина! . . . 
Умъ  смиряющая  даль! ... 
Ты  уймись  моя  кручина, 
Пропади  моя  печаль! 

Въ  этомъ  царств^^  запустенья, 
Планетарной  немоты, 
Не  нашедшей  разрешенья, — 
Что-же  значимъ  —  я,  да  ты?!... 

к.  Сдучевок1й. 


государственный  человфкъ 

ПРЕЖНаГО  ВРЕМЕНИ. 

(Графъ  Н«  с.  Мордвинов ъ). 

сНаканун']^  успеньева  дня  181 2  г^^разсказываеть  Вигель  въ  своихъ 
запискахЪ;  инЬ  пришли  сказать ,  что  н1Ькто  Мордвиновъ  хедаетъ 
женя  вид'Ьть. '''  Я.  од'Ьлся  наскоро,  чтобы  въ  нему  выйти,  и  взгля- 
нувъ  на  него,  изумился:  я  не  им'Ьлъ  понятк  о  той  необыкновенной 
красот'Ь,  которую  можетъ  им'Ьть  старость.  Передо  мною  быль  чело- 
в'Л^къ  не  съ  большимъ  л'Ьтъ  шестидесяти,  невысокаго  роста,  од'Ьтый 
съ  изысканною  опрятностш,  въ  черномъ  фрак'Ь,  не  новаго  покроя, 
съ  расчесанными  на  об!^  стороны  распущенными  б^Ьлыми  волосами, 
съ  чрезвычайною  живостью  во  взорахъ^  съ  удивительною  пр1ятностш 
въ  голосЬ,  что-то  напоминающее  собою  векфильдскаго  священника; 
передо  мною  былъ  прославивппйся  въ  государстве^,  Николай  Семе- 
новичъ  Мордвиновъ>. 

Таковъ  портретъ  Мордвинова,  нарисованный  челов'Ькомъ,  вообще 
нерасположеннымъ  къ  похвал'Ь,  а  тЬжь  бол-Ье  къ  похвал*]^  Мордви- 
нову, принадлежавшему  къ  лагерю,  нелюбезному  автору  <записокъ>. 
Таковы-же  характеристики  знаменитаго  старика^  оставленныя  намъ 
С.  Т.  Аксаковымъ,  Н.  И.  Тургеневымъ,  ПТишковымъ  и  другими.  Въ 
течен1е  сорока  л^^тъ  нын'Ьшняго  стол'Ьт1я  Мордвиновъ  былъ  предме- 
томъ  общаго  уважен1Я  и  удиБлен1я.  «Онъ  почитался  нашимъ  Сокра- 
тоиъ,  Катономъ  и  Сенекой!.  Рыл^Ьевъ,  въ  своей  од'Ь  «Гражданское 
Мужество»,  написалъ  между  прочимъ : 


*  Сиидаихе  происходило  въ  Пенз^  куда   Мордвниовъ  удалился  посл'Ь 
даденш  его  друга,  Сиеранскаго. 


ГРАФЪ  Н.  С,  МОРДВННОВЪ.  85 

Лишь  Римъ,  вселснпой  властелинъ, 
Сей  край  свободы  и  зееоновъ, 
Вовмогъ  произвести  одинъ 
И  Брутовъ  двухъ  и  двухъ  Катоновъ. 
Но  намъ-ли  унывать  душой, 
Когда  еще  въ  стран*  родной 
Одинъ  изъ  дивннхъ  исполиновъ 
Екатерины  славныхъ  дней, 
Средь  сонма  избранныхъ  мужей, 
Въ  совЬтЪ  бодрствуетъ  Мордвиновъ? 

Каждое  нн^ше  сдивнаго  исподина>  было  общественнымъ  про- 
1сшеств1емъ.  Среди  всеобщаго  политическаго  и  литературнаго  за- 
ткшьЯу  они,  такъ  сказать,  зам']^няли  политику  и  литературу.  Ихъ 
переписывали  въ  сотняхъ  экземпляровъ,  читали  съ  жадностью,  вы- 
тверживали чуть  не  на  память.  Одни  удивлялись  см1^лости  и  просто- 
дуппю  адмирала,  друпе  его  высокогуманнымъ  идеямъ,  третьи  обшир- 
ной  учености,  четвертые  изумительному  его  трудолюбхю.  Можно  ска- 
зать, что  всЬ  были  правы.  Р'Ьдко  въ  сфер'Ь  русскихъ  государствен- 
ныхъ  людей  являлся  челов'Ькъ  съ  такими  глубокими,  разнообраз- 
ными св1^д'Ёшями.  Подготовленный  первоначально  въ  морской  служб^^, 
Нордвиновъ  основательно  былъ  знакомъ  съ  теор1ею  и  практикою 
юрскаго  д'Ьла,  чего  конечно  нельзя  было  достигнуть  безъ  серьезнаго 
натематическаго  образован1я.  Частый  его  путешеств1я  за  границу  и 
пребывайте  въ  Англ1и  дали  ему  возможность  познакомиться  со  строемъ 
I  духомъ  западныхъ  учреждбН1й  и  сблизиться  съ  представителями 
науки  и  литературы.  Онъ  былъ  проникну тъ  идеями  философ1И 
ХУШ  ст.  Но,  вм-Ьст-Ь  съ  т-Ьмъ,  онъ  не  остановился,  подобно  мно- 
гимъ,  на  знакомств'6  съ  представителями  общихъ  идей  великаго 
вЬка.  Его  манили  не  одно  философское  и  литературное  движете; 
Мордвиновъ  зам'Ьчателенъ '  т'Ьмъ,  что  ему  удалось  вынести  изъ  за- 
пада и  наущ  въ  самомъ  серьезномъ  ея  вид'Ь.  А.  Смитъ  нашелъ  въ 
немъ  одного  изъ  самыхъ  усердныхъ  читателей  и  учениковъ.  Зна- 
Еомство  съ  политическою  эконом1ею  и  теор1ею  финансовъ  ясно 
обнаруживается  во  всЬхъ  его  мпЬн1Яхъ  по  вопросамъ  государствен- 
наго  хозяйства.  Если  А.  Смитъ  былъ  его  учителемъ  по  вопросамъ  фи- 


86  А.  д.  ГРАД0ВСК1Й. 

нансовымъ,  Бентамъ  им^лъ  большое  вл1яше  на  его  юридичешд  воз- 
зр-Ьтя.  Онъ  зналъ  Бентама  не  только  въ  его  сочинешяхъ,  но  интимно, 
о  чемъ  свид^^тельствуетъ  ихъ  переписка. 

Не  одно  обширное  образованхе  отличало  Мордвинова.  Эпоха  Ека- 
терины П  основала  въ  Россш^  а  начало  царствовашя  Александра  I 
создало  довольно  значительный  кругъ  просв'Ёщенныхъ  людей.  Д'бя- 
тели  того  времени  любили  говорить  по  Тациту  и  Плутарху,  по 
Монтескье,  Вольтеру  и  Беккархи.  Некоторые  изъ  нихъ  явились  по 
зову  новаго  императора  изъ  Англ1и,  друпе  изъ  Франц1И,  гд'6  ихъ 
воспитателями  были  иногда  республиканцы  и  друзья  Бабёфа.  Но 
въ  жизни  и  д'Ьятельности  этихъ  людей  зам-Ьчается  одна  р'Ьзкая  и 
печальная  черта  —  именно  раздвоеше  между  ихъ  теоретическими 
взглядами,  образомъ  мыслей,  и  направлешемъ  воли,  если  только  въ 
это  время  можно  было  говорить  о  вол'Ь,  характере.  Это  раздвоеше 
яж^ло  своимъ  посл^дств1емъ  какой-то  бездушный  формализмъ,  какое- 
то  вн'Ьщнее,  безсердечное  отношенхе  къ  д'блу.  Мордвиновъ  отличался 
т^жъ,  что  усвоенный  имъ  теорш  становились  его  второй  природой, 
проникали  все  его  существо,  что  у  него  не  было  <мн4шй»,  а  были 
твердый  убтьжденгя.  Этимъ  объясняется  его  «прямодупие  и  искрен- 
ность>^  составлявнпя  предметъ  всеобщаго  удивлен1я.  сПрямодуш1е> 
Мордвинова  не  было  результатомъ  только  его  природной  честности  и 
пылкости;  притомъ  Н.  И.  Тургеневъ  свид-Ьтельствуетъ,  что  рФчь 
Мордвинова  не  отличалась  р'Ьзкостью  и  горячими  выходками :  она 
характеризуется  поговоркой  —  8иаУ11ег  1п  тойо,  ГогШег  1п  ге.  Но 
уб'Ьждеше  твердое  и  непреклонное,  уб'Ьждеше,  составляюп];ее  часть 
нашей  природы,  не  можетъ  брть  выражено  въ  вид'6  общихъ  фразъ, 
казенныхъ  формулъ,  даюпщхъ  возможность  знать  о  содержан1и  р'Ьчи 
по  имени  ея  автора.  <Мн^^н1я>  Мордвинова  стояли  особнякомъ,  по- 
тому что  не  подходили  ни  подъ  одно  изъ  высказанныхъ  мн'Ьшй,  не 
укладывались  въ  оффиц1альныя  рамки.  Ташя  мн^шя  нужно  читать 
сначала  до  конца  —  иначе  мы  смФшаемъ  ихъ  съ  прочими  «сужде- 
Н1ями>,  излагаемыми  въ  оффицхальныхъ  мемор1яхъ. 

Идея,  сд'Ьлавшаяся  уб'Ьждешемъ,  охватываетъ  все  существован1е 
челов^Ька;  она  не  оставляетъ  ему  досуга,  извлекаетъ  изъ  него  вс1Ь 
сф[ы,  двигаетъ  его  впередъ,  пока  въ  немъ  есть  силы.  Мордвиновъ 


ГРАФЪ  Н.  С.  ИОРДВИНОВЪ.  87 

былъ  однпъ  изъ  людей,  не  принадлежавшихъ  себ'Ь.  91  годъ  жилъ 
онъ  на  св'ЬтЬ;  *  въ  течете  44  л'Ьтъ  онъ  дМствовалъ  въ  выспшхъ 
законодательннхъ  сферахъ  '''*  —  сроБъ,  способный  утонить  самаго 
;серднато  труженика.  Мордвиновъ  не  былъ  только  труженикомъ, 
проявлявшимъ  усерд1е  на  государственной  служб'Ь.  Онъ  былъ,  въ 
своей  сфер'Ь  неистощимымъ  источникомъ  новыхъ  идей,  которыя  онъ 
съ  истиннынъ  увлечешемъ,  отстаивалъ  и  проводилъ  гд'6  можно. 
<Всевышн1й  Создатель,  писалъ  онъ  про  себя,  не  сотворилъ  меня 
равнодушнымъ  къ  общественному  благуу,  онъ  былъ  ходатаемъ  этого 
блага  везд'Ь  и  во  всемъ.  Его  отзывчивая  душа  и  энергичесшй  ха- 
рактеръ  побуждали  его  высказываться  едва-ли  не  по  каждому  во- 
просу, им'Ьвшежу  какое-нибудь  общественное  значеше.  Вопросы  по* 
литичесте  и  юридичесше,  реформы  финансовыя  и  экономичесшя, 
задачи  народнаго  образовашя  и  народнаго  здрав1я  занимали  его  по- 
переменно и  съ  одинаковою  силою.  <Мн'Ьшя>  Мордвинова  состав- 
ляютъ  въ  рукописи  ХШ  томовъ  шШ1о;  ихъ  см'Ьло  можно  назвать 
сводомъ  всЬхъ  вопросовъ,  волновавшихъ  наши  общественный  и  адми- 
нистративный сферы  въ  течен1е  первой  половины  ХТХ  в'Ька.  Мн%- 
шя  эти  зам'Ьчательны  еще  т'Ьмъ,  что  авторъ  ихъ  разсматриваетъ 
каждый  вопросъ  съ  высоты  общей  теор1И.  Разсуждаетъ-ли  онъ  о 
важн^йшихъ  финансовыхъ  реформахъ,  разсиатриваетъ-ли  частный 
процессъ,  переданный  на  уважеше  департамента  д'Ьлъ  гражданскихъ 
и  духовныхъ  ***  —  онъ  везд*  ум-Ьотъ  возвести  д-Ьло  къ  общимъ  на- 
чаламъ,  высказать  то  или  другое  здравое  политическое  начало. 

При  другихъ  общественныхъ  услов1яхъ  имя  Мордвинова  было  бы 
довольно  изв'Ьстно  всЬмъ  и  каждому;  его  м'Ьсто  въ  ряду  другихъ 
деятелей  было-бы  опред'Ьлено  и  значенхе  уяснено.  Но  Мордвиновъ 
работалъ  при  самыхъ  неблагопр1ятныхъ  условхяхъ.  Ни  печать,  ни 
мстор1я  не  могли  популяризировать  его  имя.  Русское  общественное 
мн'Ьше  часто  упрекаютъ  въ  забывчивости  и  непостоянств'^.  Оно 
всегда  поклоняется  людямъ  своего  времени,  но  не  ум'бетъ  опред'Ьлить 
ихъ  относительнаго  значешя,  ихъ  связи  съ  идеями  и  людьми  прощлаго. 


*  Мордвиновъ  род.  въ  1754,  уиеръ  въ  1845  г.       ^ 

*♦  1801  — 1845. 

*^  Мордвиновъ  долгое  время  бшъ  предсЬдателемъ  этого  департамента. 


88  А.  д.  ГРАД0ВСК1Й. 

Стоитъ  человеку  минуты  сойти  со  сцены,  какъ  память  объ  немъ 
исчезаетъ  въ  безграничномъ  пространств'Ь  Росс1и;  общество  ищетъ 
новыхъ  боговъ,  чтобы  посл'Ь  и  ихъ  предать  забвен1Юу  этому  ужасному 
наказашю^  свойственному  странамъ  безъ  предашя,  безъ  литературы 
и  общественнаго  мн'Ьшя.  Но  должно  быть  справедливымъ.  Общество 
можетъ  дать  своимъ  д'Ьятелямъ  тольео  то,  что  въ  его  силахъ.  Оно 
не  можетъ  сохранять  въ  своей  памяти  прошлаго,  безъ  вн^Ьпгаихъ 
средствъ,  воспитывающихъ  и  поддерживающихъ  эту  память.  Какъ 
ув'Ьков^Ьчивается  память  о  зам'Ьчательныхъ  д']^теляхъ  —  мы  гово- 
римъ  о  д'Ьятеляхъ  политическнхъ — назапад'Ь  Европы?  При  жизни, 
сильная  политическая  печать  распространяетъ  и  разбираетъ  ихъ 
мн'Ьшя;  общество  встр'Ьчаетъ  ихъ  на  гласной  политической  арен'6, 
свыкается  съ  ними,  смотритъ  на  нихъ  какъ  на  свое  достояше.  Посл'6 
смерти,  безпристрастная  истор1я  подводить  итоги  ихъ  Д'Ьятельности, 
отводитъ  имъ  определенное  м'Ьсто  въ  ряду  ихъ  современниковъ.  Ни 
одного  изъ  этихъ  услов1й  не  было  въ  то  время,  когда  пришлось  дей- 
ствовать Мордвинову.  Не  объ  одпомъ  Мордвинов*,  но  и  о  прочихъ 
его  современникахъ  последующ1Я  покол'Ьн1я  знали  только  «по  на- 
слышк*!,  т.  е.  должны  были  довольствоваться  именемъ  и  самою 
общею  характеристикою. 

Въ  наше  время  приходится  извлекать  изъ  смрака  забвен1я>  не 
одно  некогда  славное  и  почетное  имя.  Мы  зарылись  въ  архивы, 
общественные  и  семейные,  неутомимо  печатаемъ  воспоминашя,  авто- 
бтографш,  письма,  жя^тя.  Несколько  журналовъ  и  правительствен- 
ныхъ  изданШ  заняты  печаташемъ  актовъ  прошлаго.  Теперь  мы  даже 
не  въ  состоянш  оценить  всей  важности  этой  работы.  Но  чрезъ  не- 
сколько времени  станетъ  понятно,  что  сделали  «архивный  издашя>: 
стране  будетъ  возвращено  ея  прошлое  и  притомъ  прошлое,  съ  кото- 
рымъ  она  связана  непосредственно.  Она  получитъ  возможность  созна- 
тельно относиться  къ  своей  истор1И,  а  следовательно  и  къ  настоящему 
и  будущему. 

Въ  числе  этихъ  любопытныхъ  документовъ,  помещаемыхъ  въ 
разныхъ  издашяхъ,  мнен1я  и  письма  Мордвинова  занимаютъ  видное 
место.  Почти  каждый  журналъ  этого  рода  заключаетъ  въ  себе  много 
важбаго  для  характеристики  адмирала.  Наконецъ,  профессоръ  кхев- 


к 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  89 

сваго  университета^  г.  Иконнивовъ,  на  основан1и  Еакъ  изданныхъ^ 
такъ  и  рувописныхъ  иатер1аловЪу  составилъ  добросов']^стную  и  лю- 
бопытную монограф1ю. '''  Этотъ  трудъ  ножетъ  быть  си'Ьло  названъ 
полннкъ  и  сиетенатичесБимъ  сводонъ  какъ  ин'Ьшй  самого  Мордви- 
нова, такъ  и  отзывовъ  его  современниковъ.  Обил1е  матер1аловъ,  ео- 
торыми  располагалъ  почтенный  авторъ,  дало-бы  ему  полное  право 
представить  и  общую  характеристику  своего  героя.  Но  эта  задача 
не  входила  въ  его  планы.  За  то  онъ  безм'Ьрно  облегчилъ  трудъ  каж- 
даго,  кто  желалъ-бы  за  нее  взяться.  Мы  постараемся  выполнить  ее, 
основываясь  на  фактической  сторон'Ь  прекраснаго  труда  г.  Иконни- 
кова, на  сколько  это  позволяетъ  объемъ  небольшой  статьи. 


П. 

Характеристика  каждаго  государственнаго  д-Ьятеля,  особенно 
если  онъ  руководился  изв'Ьстными  общими  началами,  должна  быть 
.начата  съ  характеристики  эпохи,  среди  которой  выработались  эти 
начала.  Елючъ  ко  вс']^мъ  мн'Ьн1ямъ  Мордвинова  —  въ  научныхъ  и 
политическихъ  идеяхъ  ХУШ  ст.,  которые  онъ  воспринялъ  въ  те- 
чете первой  половины  своей  жизни  и  настойчиво  проводилъ  въ  те- 
чете второй. 

Движете  XVIII  ст.,  разсматриваемое  съ  вн-Ьшней,  политической 
точки  зр-Ьтя,  им*ло  одну  общую  ц*ль — обезпечете  человеческой  лич- 
ности и  ея  свободы  посредствомъ  утвержден1я  законности  въ  государ - 
ственномъ  устройств'^  и  управлети.  Такое  стремлете  было  вполн'Ь  по- 
нятно въ  обществахъ,  страдавшихъ  отъ  порядка,  прямо  противопо- 
ложнаго  началу  законности.  Правлеше  Людовика  XIV  и  XV  во  Фран- 
Ц1И,  мелк1й  и  придирчивый  деспотизмъ  въ  германскихъ  государства?^ъ, 
ясно  показали  къ  чему  ведетъ  право  личнаго  усмотр*н1я,  поставлен- 
ное на  и'Ьсто  общаго  закона.  Горьк1й,  ежедневный  опытъ  уб'Ьждалъ 
всЬхъ  и  каждаго,  что  нЪтъ  права,  безъ  обезпечен1Я  личности  и  н'Ьтъ 
обезпечетя^  безъ  точнаго  определен1Я  границъ   государственной 


*  Графъ  Н.  С.  МордвиноБъ.  Историческая   монограф1Я  проф.    Пконип- 
кова.  аП.В.  1873. 


90  А.  Д.  ГРАДОВСМЙ. 

власти  и  правильнаго  соотношешд  ея  органовъ.  Частныя  распоря- 
жешя,  занявппя  м'Ьсто  закона^  административная  расправа,  засту- 
пившая м'Ьсто  правосуд1я,  приводили  къ  тому,  что  ни  личная  без- 
опасность, ни  частное  имущество  не  знали  никаБаго  обезпечен1я. 
Система  разд'Ьлешя  властей,  свобода  печати,  в'Ьры,  право  петищй, 
судебный  гарант1И,  домашняя  неприБОСновенность,  воспрещеше  произ- 
вольныхъ  арестовъ,  гласность  правительств  енныхъ  д'ЬйствШ  —  все 
это  не  сходило  съ  языка  лучшихъ  представителей  ХУШ  ъЬкя  и  все 
должно  было  вести  еъ  одной  ц'Ьли:  воцаренш  царства  закона  (гё^пе 
дс  1а  1о1),  поставленнаго  на  м'Ьсто  царства  произвола.  Понятно  само 
собою,  что  Англ1Я,  страна  наибол'Ье  сд'Ьлавшая  для  развит1я  личной 
свободы,  теперь  сделалась  образцомъ  для  всЬхъ  политическихъ  мы- 
слителей. Въ  сДух*  Законовъ»  Монтескье  находится  следующее  за- 
м^Ьчательное  м^Ьсто: 

«Хотя  всЬ  государства  им'бютъ  вообще  одну  и  ту-же  ц'Ьль,  само- 
сохранен1я  (^и^  ез!  (1е  зе  таш1вп1г),  но  каждое  государство  им^етъ 
однако  свою  особенную  цЬль.  Увеличеше  влад'Ьн1Й  было  ц'Ьлью  Рима; 
война  —  Спарты;  релипя  —  еврейскихъ  законовъ;  торговля  —  Мар- 
сели; общественное  спокойств1е  —  Битая;  мореплаван1е  —  законовъ 
Род1Йскихъ;  естественная  свобода  —  ц4ль  дикарей;  вообще  удоволь- 
ств1е  государя  —  державъ  деспотическихъ;  слава  государя  и  госу- 
дарства —  монархШ;  независимость  каждаго  частнаго  лица  —  ц^^ь 
польскихъ  законовъ,  что  ведетъ  къ  угнетешю  всЬхъ.  * 

<Но  есть  въ  щ1^  нац1я,  имеющая  прямой  ц'Ьлью  своей  конститущи 
политическую  свободу.  '''''^  Мы  разсмотримъ  начала^  накоторыхъ  она 
ее  основываетъ.  Если  они  хороши,  свобода  явится  въ  нихъ  какъ  въ 
зеркале. 

<Для  того  чтобы  открыть  политическую  свободу  въ  конститущи 


*  Намекъ   на  ПЬегат  уе1о. 

**  Политическая  свобода  въ  гражданине,  говорить  Монтескье,  есть 
спокойств1е  духа,  истекающее  изъ  ув^^ренности  кахдаго  вь  своей  без- 
опасности; Д.1Я  доставлен1я  этой  безопасности  нужно,  чтобы  правитепство 
было  таково,  чтобы  одинъ  гражданинъ  не  боялся  другаго  (Евр.  <1е8  1о18, 
XI,  6).  Это  опред^леше  вопио  и  въ  Наказъ  Бкатеринн  П,  которая  его 
дополнила.  Именно  посл'Ь  словъ,  чтобы  одинъ  гражданинъ  не  боялся  дру- 
гаго, она  говорить — «но  всЬ  боялись-бн  законовъ*. 


ГРАФЪ  Н.С.МОРДВИНОВЪ.  91 

не  нужно  большаго  труда.  Если  ее  можно  вид'Ьть^  гд'Ь  она  есть,  если 
ее  нашлИ;  зач^мъ  ее  искать  Ь  ''' 

Въ  эти^ъ  словахъ  очевидно  скрывалась  следующая  мысль:  «хо- 
тите-ли  политической  свободы?  Смотрит^  какъ  она  осуществлена  въ 
АнтлшЬ 

Не  нужно  напоминать  какое  вл1яше  идеи  Монтескье  и  писателей 
его  школы  ИМЕЛИ  въ  Россш.  Наказъ  императрицы  Екатерины  со- 
держитъ  въ  006*6  множество  извлеченШ  изъ  «Духа  Законовъ>.  Въ 
1766  г.,  созывая  депутатовъ  въ  комиссш  для  сочинен1я  новаго  уло- 
жешя,  она  ясно  высказала  свой  взглядъ  на  необходимость  закон- 
ности^ съ  ц^Ьлью  обезпечен1я  личныхъ  правъ.  Великое  законодатель- 
ное  движете  во  Франц1И  дало  новый  толчокъ  этимъ  идеямъ.  Строй- 
ная, мастерская  система  французскаго  кодекса  должна  была  осл'Ь- 
шггь  современниковъ;  создать  для  своего  отечества  что  нибудь  по- 
добное считалось,  по  справедливости,  Д'Ьломъ  достойнымъ  государ- 
ственнаго  человека. 

Мы  увидимъ  ниже,  что  Мордвиновъ,  особенно  при  его  личномъ 
знавомств^Ь  съ  началами  англ1йской  государственной  жизни,  сд'6- 
лался  горячимъ  адвокатомъ  законности,  обезпечиваемой  разд'Ьле- 
шемъ  властей,  хоропшмъ  устройствомъ  судовъ,  отв'Ьтственностхю 
органовъ  администрац1и,  гласностью  и  т.  д.  Но  этимъ  не  исчерпы- 
вается еодержаше  его  идей.  Теор1я  законности,  въ  томъ  вид'Ь,  какъ 
она  установилась  на  запад'Ь  Европы,  была  выражешемъ  бол'Ье  глу- 
бокаго  общественнаго  движен1Я,  для  котораго  сзаконность>  явилась 
только  вн'Ьшнимъ  средствомъ.  Она  соотв^^тствовала  коренному  видо- 
изм-Ьнетю  нравственныхъ,  политическихъ  и,  главнымъ  образомъ,  эко- 
номнческихъ  понятШ.  Постараемся  въ  н'Ьсколькихъ  словахъ  опред'Ь- 
лжть  эту  перемену. 

ХУЛ  и  ХУШ  ст.  выработали  новыя  исходный  точки  всей  по- 
литической философш.  Идея,  представляемая  государствомъ,  осу- 
ществляемая его  учрежден1ями,  подверглась  строгому  разбору.  Орга- 
низмъ  правительственный,  всл'Ьдствхе  разныхъ  историческихъ  усло- 
В1Й,  обособивппйея  отъ  остальнаго  общества,  разсматривалъ  каждый 


*  Евр.  дев  1о18,  XI,  5. 


92  А.  д.  ГРАДОВСКТЙ. 

общественный  вопросъ  съ  точки  зр*шя  увеличенхя  или  уменьшетя 
его  собственныхъ  средствъ.  Понят1в  объ  общественномъ  благЬ,  за- 
1и8  риЫ1са,  фактически  отождествилось  съ  синтересомъ  казны>,  ко- 
торому мохетъ  быть  принесенъ  въ  жертву  интересъ  не  только  част- 
наго  л^ица,  но  и  ц'Ьлыхъ  сослов1й.  Система  всесторонней  и  придирчивой 
государственной  опеки,  казалась  единственнымъ  надежныиъ  сред- 
ствомъ  обезпечить  процв'Ьташе  государства.  Казенный  нонополш, 
стропи  надзоръ  за  торговлею  и  промышленност1Ю)  система  поощре- 
Н1Й;  запрещен1йу  разр'Ьшешй  и  т.  д.  сдавливали  правцдьное  развипо 
экономической  и  умственной  жизни.  Казенный  интересъ,  представ- 
ляемый всемогущею  бюрократхею  считался  критер1умомъ  всего 
добраго,  полезнаго,  прогрессивнаго. 

Настало  время  проверки  всей  существующей  системы  съ  точки 
зр*тя  другаго  критерхума,  которымъ  долгое  время  пренебрегали — съ 
точки  зр-Ьтя  личного  иитереса,  частной  пользы.  Государственный 
интересъ  составляетъ-ли  н*что  особое  отъ  интереса  частныхъ  лицъ, 
его  составляющихъ?  Всемогущество  государственной  администрацш 
составляетъ-ли  единственное  услов1е  государственнаго  благосостоя- 
Н1я?  На  оба  вопроса  наука  дала  отрицательный  отв^Ьтъ•  Общее  бла- 
госостоян1е  зиждется  на  благосостоянш  частномъ  и  посл'Ёднее  осу- 
ществляется личною  и  свободною  предпр1имчивостью  лучше  и  полн^Ье, 
ч']^мъ  при  помощи  государственной  опеки. 

Личный  интересъ,  говорили  философы,  есть  безспорно  естествен- 
ный и  правильный  критер1умъ  полезнаго  и  вреднаго;  личная  пред- 
пр1имчивость  есть  неизсякаемый,  созданный  самою  природою,  источ- 
никъ  общественнаго  прогресса.  Сделайте  такъ,  чтобы  личной  пред- 
пршмчивости  была  обезпечена  ея  свобода  и  вы  увидите  какъ  увели- 
чатся умственныя  и  матерхальныя  средства  общества.  Таково  основ- 
ное начало,  проникающее  знаменитую  теорш  А.  Смита. 

Какимъ-же  образомъ  государство  можетъ  достигнуть  этой  ц-бли  ? 
Въ  чемъ  состоитъ  роль  государства? 

Въ  систем*  естественной  свободы,  говоритъ  СмитЪу  на  прави- 
тельств'Ь  лежитъ  только  три  обязанности,  правда  чрезвычайно  важ- 
ныхъ,  но  ясныхъ,  простыхъ  и  доступныхъ  обыкновенному  разум'Ьшю. 
Первая  —  есть  обязанность  защищать  общество  отъ  насил1я  и  втор- 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  93 

гешд  другихъ  независимыхъ  обществъ.  Вторая  —  обязанность  за- 
щищатЬ;  на  сколько  это  возмогнО;  каждаго  члена  общества,  противъ 
несправедливости  или  угнетен1я  всякаго  другаго  члена,  или  обя- 
занность правильной  администрацхи  правосуд1я.  Третья  —  обязан- 
ность учреждать  и  поддерживать  общественный  установлешя,  недо- 
ступныя  личной  предпр1имчивости,  но  необходимыя  для  общества.  * 

Другими  словами:  доставьте  каждой  личности  безопасность,  обез- 
печьте  ея  права,  восполните  ея  средства,  гд^Ь  они  недостаточны, 
и  вы  скоро  увидите,  на  что  способна  личность,  пользующаяся  сво- 
бодой. 

Т'Ьмъ-же  индивидуализмомъ  проникнута  теорш  Бентама.  Конечно 
обширная  система  этого  писателя  представляетъ  много  разнообраз- 
ныхъ  сторонъ.  Но  мы  разсматриваемъ  ее  только  по  отношенш  къ  за- 
нимающему насъ  вопросу.  Главный  указан1я  по  данному  предмету 
находятся  въ  знаменитыхъ  сНачалахъ  Гражданскаго  Уложен1я>.  '''''' 
Система  Бентама  носитъ  назваше  утгл^ттарной^  т.  е.  д'Ьлаетъ  по- 
няпе  пользы  основашемъ  и  м']^риломъ  предписанхй  нравственныхъ  и 
юридическихъ.  Но  эта  общая  исходная  точка  не  характеризуетъ 
всей  его  системы.  Бритерхумомъ  пользы  въ  системЬ  Бентама  является 
чувство  удовольств1я  или  страдашя,  испытываемый  каждымъ  чело- 
вЪкомъ  въ  виду  того  или  другаго  явлен1я,  Д'Ьйств1я,  м'Ьры.  Бакъ 
можетъ  государство  осуществить  великое  начало  пользы  въ  граждан- 
скихъ  отношешяхъ  ?  Главнымъ  образомъ  чрезъ  обезпечеше  свободы, 
безопасности  и  собственности  каждой  отдельной  личности.  Напрасно 
государство  будетъ  стремиться  осуществить  всеобщее  благосостояше 
М'Ьрами  своей  принудительной  администращи,  неизбежно  связанными 
съ  наложенхемъ  разныхъ  повинностей  на  гражданъ.  Его  предписашя 
ничего  не  прибавятъ  къ  естественнымъ  стремлешямъ  каждаго  къ 
благопол}  чш,  врождеянымъ  каждому  челов']^ку;  они  могутъ  стеснить 
ихъ  правильное  развитхе.  Ые  надо  забывать  что  обязанности  суть 
невыгоды,  налагаемый  на  гражданъ,  и  эти  невыгоды  принимаются 
охотно  только  тогда,  когда  при  помощи  ихъ  обезпечиваются  выгоды 


*  О  Богат,  нар.  Кн.  ГУ,  п.  IX. 

**  Рг1пс1р1е8  о{  (Ье  СауИ  Со^е.   Нечего  напоминать   что  Бентамъ  пря 
ннмаетъ  сюво  <граждаиск1й*  въ  самомъ  обширномъ  сиыс!^. 


94  А.Х.ГРАД0ВСЕ1й. 

бол'бе  ц'Ьнныя.  Каждый  законъ  иж'Ьетъ  ц'Ьну  на  столько^  на  скодьео 
имъ  обезпечиваются  естественныд  условш  благосоетояшя,  на  сбольво 
онъ  ограхдаетъ  свободу  и  безопасность  лица.  <Завонъ  не  говорить 
челов^Ьву:  работай  и  я  вознагражу  тебя,  но  онъ  говорить:  работай 
и  я  не  допущу  никого  посягнуть  на  плоды  твоего  труда^  которые  безъ 
меня  ты  не  могъ-бы  сохранить,  и  такинъ  образонъ  обезпечу  теб'Ь 
эту  естественную  и  достаточную  награду  за  трудъ  —  пользова- 
Н1е  его  плодами.  Трудъ  протводитъ,  законъ  сохраннетъ :  произ- 
водс9пвомъ  мы  обязаны  исключительно  труду,  но  соосраненгемъ  и 
встьми  благами  производства  мы  обязаны  исключительно  закону >. 
Не  станемъ  говорить  зд'ЬсЬ;  что  индивидуализмъ  самъ  былъ  спо- 
собенъ  къ  крайностямъ  и  преувеличетямъ;  что  если  прежде  госу- 
дарство думало  совершать  все,  новая  теорхя  готова  была  ограничить 
его  задачу  простымъ  охранен1емъ  личныхъ  силъ.  ''^  Но  не  подло- 
жить сомн'Ьшю  что  индивидуализмь  быль  естественною  и  законною 
реакщею  противь  всемогущества  фискально-полицейсваго  государ- 
ства. Если  указанныя  имь  ц'Ьли  не  составляють  единственной  за- 
дачи государства,  то  они  несомн'Ьнно  составляють  его  необходимый 
и  элементарныя  ц'бли,  безь  осуществлешя  которыхь  не  мыслима 
правильная  государственная  жизнь.  Вь  этомь  смысл^Ь  индивидуали* 
стическая  теор1я,  останется  навсегда  ц'Ьннымь  достолнхемь  полити- 
ческой философш.  Вн^Ьшнее  могущество  и  блескь  государства  не 
им^Ьють  ц'бны,  если  они  достигнуты  насчеть  умалешя  частнаго  бла- 
госостоян1я,  личной  свободы,  достоинства  и  нравственной  независи- 
мости его  отд'Ьльныхь  членовь.  «Кая  польза  челов']^ку,  аще  весь  М1рь 
пр1обрящеть,  душу-же  свою  отщетить?>  ]^1уша  ^(вловгька^  т.  е.  его 
нравственные  идеалы,  его  субьевтивное  творчество,  его  личное  до- 
стоинство и  независимость,  дороже  ц'Ьлаго  М1ра.  Потерю  этихь  благъ 
не  зам'Ьнить  ни  <трепеть>  сосЬдей,  ни  громь  поб'бдь,  ни  вн'бшшй 
блескъ.  Сказать-ли  больше?  Самое  вн^Ьпшее  могущество  построено 
на  песк'6,  если  оно  не  есть  свободный  результать  всЬхъ  творчесвихь 
силъ  народа,  если  въ  основаши  силы  государственной  не  лежить 


"^  Брайности  индивидуализма  и  ихъ  посд^дств1я  разсмотр^на  мною  въ 
кнвг^^  «Нац10нал>ный  Воиросъ»,  въ  отд'Ьл']^:  аСовременныя  воззр'Ьн1я  на 
государство  и  вац10на1ьность». 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  95 

мощь  гражданина^  т.  е.  твердаго  и  независимаго  характера  чело- 
в^ЬчесБой  личности.  Безъ  этого  услов1д  политическое  общество  ни- 
ч'Ьмъ  не  отличается  отъ  стада,  и  его  стадность,  не  смотря  на  свою 
вн'Ьшнюю  силу,  падетъ  при  первомъ  серьезномъ  столкновенш  съ  д'бй- 
ствительнымъ  грахдансиимъ  бытомъ. 

Эти  Братк1я  зам'Ьчан1Я  были  необходимы  для  того,  чтобы  осв'Ь- 
тить  мн^шя  Мордвинова,  дать  ключъ  къ  ихъ  разум'Ьн1Ю  и  опред'Ь- 
лить  ихъ  м'Ьсто  въ  истор1и  нашего  общественнаго  развит1я.  Теперь 
мы  обратимся  БЪ  самымъ  мн'Ьнхямъ  и  пусть  Мордвиновъ  говорить 
самъ  за  себя. 


1П. 

Въ  мн'бшяхъ  и  деятельности  Мордвинова  необходимо  различать 
два  элемента.  Во  первыхъ,  онъ  зам^чателенъ  въ  нашей  исторш  канъ 
горяч1й  запщтниБЪ  законности  и  всбхъ  условШ  ея  обезпечен1я.  Въ 
этомъ  отношенш  онъ  разд'Ьляетъ  с^ою  славу  съ  Сперанскимъ  и  н'Ь- 
которыми  другими  лицами.  Во  вторнхъ,  ему  принадлежитъ  иниц1атива 
многихъ  м^Ьръ,  который  должны  были  возвысить  услов1я  народнаго 
благосостоян^^^  ограхдешя  личныхъ  силъ  челов'Ька,  развитк  частной 
предпр1имчивости,  возвышешя  нравственнаго  достоинства  челов'Ька. 
Въ  этомъ  отношеши  онъ  сходился  съ  такими  людьми  какъ  братья 
Тургеневы.  Но  мы  разд'Ьляемъ  эти  двЪ  стороны  д'Ьятельности  Мордви- 
нова только  ради  удобства  изложен1я.  Каждое  мнЪше  проникнуто 
однимъ  и  т^мъ-же  началомъ,  которое  коренится  въ  нравственномъ 
м1росозерцанш  графа  и  одухотворяетъ  каждое  его  слово.  Онъ  гово- 
рить и  за  силу  закона  и  за  необходимость  образовашя  и  за  изм'Ьне- 
Н16  финансовой  системы  одинаково,  въ  виду  ббльшаго  развит1я  и 
оббзпечен1я  нравственнаго  достоинства  челов'Ька,  для  того  чтобы 
вызвать  къ  жизни  и  къ  д^Ьлу  его  творчесшя  силы  Этимъ  его  юри- 
дичесшя  теорш  отличаются  отъ  теорхи  формальной  законности, 
развиваемой  СперанскимЪ;  въ  которомъ  чиновникъ  и  семинаристъ 
проглядывалъ  слишкомъ  часто.  Отъ  этого  зависитъ  самый,  такъ  ска- 
зать, сищентъ  рфчей  Мордвинова. 

Первое,  по  времени,  мн^Ьн1е,  обратившее  на  себя  всеобщее  внима- 


96  А.  д.  ГРАД0ВСК1Й. 

шб,  было  написано  Мордвиновымъ  по  поводу  Эмбенсвихъ  рыбннхъ 
ловелц  въ  1802  г.  На  берегахъ  Басшйскаго  моря,  близъ  устья  р'Ьки 
Эибы,  им'Ьются  обширная  земли,  съ  рыбными  морскими  ловлями. 
При  Екатерин'Ь  П  эти  земли  достались  графу  Н.  И.  Салтыкову,  не 
совершенно  правильно.  Екатерина  действительно  пожаловала  графу 
земли  въ  т'Ьлъ  м^стахъ,  но  областное  начальство  над'Ьлило  его  въ  . 
гораздо  ббльшихъ,  противъ  указа  разм'Ьрахъ.  Впосл'Ьдствхи  Павелъ  I 
пожаловалъ  эти  земли  съ  ловлями  (на  который  Салтыковъ  им'Ьлъ 
весьма  сомнительный  права)  графу  Кутайсову.  Посл'Ь  его  кончины 
между  Салтыковымъ  и  Бутайсовымъ  возникла  тяжба,  дошедшая  до 
непрем^янаго  совета,  собиравшагося  подъ  предс^дательствомъ  госу- 
даря. Въ  совЬт^,  независимо  отъ  тяжбы,  возникъ  вопросъ  о  необхо- 
димости освободить  рыбныя  ловли  отъ  частнаго  влад^нхн,  сд'Ьлавъ 
ихъ  общимъ  достояшемъ.  Въ  совЪт'Ь  предположено  было  вознаградить 
Салтыкова  за  безспорно  принадлежавшую  ему  часть  земли  (786  дес.) 
землями  въ  другихъ  м^стахъ,  а  семейство  Бутайсова  деньгами  въ 
количестве  150,000  р.  Мордвиновъ  увид^лъ  въ  посл'Ьднемъ  акте 
цар)1иеше  права  частной  собственности  и  подалъ  следующее  мнеше: 
«Если  объ  Эмбенскихъ  рыбныхъ  ловляхъ,  пожалованныхъ  графу 
К}тайсову,  разсуждать  по  одному  только  отношешю  ко  власти  са- 
модержавной, конечно  легко  решить  все  дело;  пеограниченною  во- 
лею одного  государя  воды  сш  отданы  частному  человеку;  неограни- 
ченная воля  другаго  государя,  ему  равнаго,можетъ  ихъ  взять  обратно. 
Определить  за  нихъ  вознаграждеше  большее  или  меньшее  или  не 
определять  никакого  —  зависитъ  отъ  его  хотешя. 


% 


«Но  какъ  я  думаю  и  думать  не  перестану,  что  государь,  предла- 
гая С1е  дело  совету,  вопрошаетъ  его  не  о  благовидности,  но  о  спра- 
ведлтостиу  и  следовательно  желаетъ,  чтобы  вонросъ  сей  былъ 
изследованъ  въ  понншгтъ  правленгя  монархическаюу  то  и  должно 
кажется  мне,  согласиться  въ  следующихъ  началахъ: 

«1-е.  Владеше  Эмбенскихъ  водъ  и  всего,  что  въ  указе  1799  г. 
означено,  есть  собственность  графа  Бутайсова.  Сов^тъ  призналъ  сш 
истину  въ  первыхъ  своихъ  заседан1яхъ. 

•  2-е.  Законъ  собственности  признается  въ  Росс1И  вообще  непоко- 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  97 

лебимымъ,  сл'Ьдоватедьно  и  собственность  графа  Бутайсова  должна 
быть  неотъемлема. 

сЗ-е.  Если -бы  С1Я  неотъемлемость  ограничивалась  тольбо  т-Ьмъ^ 
чтобы  частныд  люди  не  могли  на  нее  д'Ьлать  нритдзашй;  то  былъ-бы 
законъ  достаточный  въ  турецкихъ  влад'ЬшдхЪ|  но  весьма  несправед- 
ливый въ  Россш,  гд'Ь  и  правительство  не  можетъ  отнять  им^Ьн1я  ни 
у  кого  безъ  суда  и  закона. 

€4-е.  Изъ  сего  сл'Ьдуетъ:  на  собственность  частныхъ  лицъ  въ 
Россш  правительство  не  больше  им'Ьетъ  права^  какъ  и  всякШ  част- 
ный челов^Ькъ. 

сб-е.  Посему, сколько  бы  исключительное  влад-Ьихе  какимъ  либо  им'Ь- 
шемъ  не  оказывалось  противнымъ  общему  благу,  не  можно  для  сего 
взять  его  въ  общее  употреблеше,  да  я  и  не  знаю^  чтобы  гд^Ь  нибудь 
быль  такой  законъ  терпимъ  или  полезенъ,  ибо  никогда  общее  благо 
не  держится  на  частномъ  разорен]я>. ''' 

Зат'Ьмъ  Мордвиновъ  доказываетъ,  что  нельзя  взять  Эмбенск1я 
ловли  безъ  соглас1я  Бутайсова  и  опред'Ьлешя,  по  взаимному  согла- 
шешю,  приличнаго  за  нихъ  вознаграждешя  (п.  6  —  8). 

«Скажу тъ,  предо лжаетъ  онъ,  что  С1е  согласхе  получить  отънего 
невозможно;  но  предлагали-ли  ему  о  семь?  Почему  необходимо 
должно  изъяснять  нам'Ьрешя  людей  въ  худую  сторону,  и  для  чего  въ 
}1/Ьл^  закона  принимать  в'Ьроятныя  предполоакетя  за  достоверные 
опыты)  Полагая  однакожъ,  что  и  действительно  требовашя  его  бу- 
дутъ  неумеренны,  что  онъ  пожелаетъ,  папримеръ,  тотъ-же  самый 
доходъ  деньгами,  который  теперь  получаетъ  отъ  своего  промысла,  я 
вместе  съ  симъ  спрашиваю:  справе дливо-ли  поступитъ  правительство 
удовлетворивъ  его  требован1ямъ?  Если  справедлшоу  то  вмтьстть 
съ  ттьмъ  и  для  общаго  блага  выгодноу  г^бо  нтыпъ  въ  свгьтуь  безпо- 


*  Зд^сь  Мордвиновъ  впадаетъ  въ  крайность.  Государство  имеетъ  на 
частную  собственность  больше  правъ,  ч^къ  «другое  частное  дпцо»,  ибо 
оно,  по  нача1амъ  вс^хъ  европейскпхъ  законодательствъ,  вооружено  пра- 
вохъ  9]сспропр1а1цп.  Оставаясь  на  точке  зрен1Я  Мордвинова,  государство 
не  сочло  бы  себя  въ  праве  наделить  Ерестьянъ  землею.  Касп1йсЕ1я  рыб- 
вня  ювжи  необходимо  было  обратить  въ  общее  пользован1е.  Мордви- 
яовъ  былъ  правъ  тольео  относительно  формъ^  въ  которыхъ  велось  дело. 

ТШ1.  тов.  совщ.  пе1ьзд*.  7 


ъ 


98  А.  д.  ГРАДОВСШЙ. 

лезной  справедливостп,  и  та  самая  ложная  государственнсм 
экономгЯу  которая  на  счетъ  твердости  закона  думаете  сберечь 
нгьсколько  тысячъ  рублей.  Твердость  закона,  и  особливо  закона 
столь  существеннаго,  какъ  собственность,  ни  какими  миллгонами  оц'Ь- 
нить  не  можно.  Эконом1я  есть  часть  государственнаго  блага,  а  за- 
конъ  его  основанге;  часть  развалившуюся  можно  поправить,  но  по- 
трясенное основан  10  рушитъ  все  здаше.  Если  нужно,  чтобы  законъ 
былъ  вр^Ьзанъ  въ  сердцахъ  народныхъ  (а  въ  Росс1и  это  нужно,  ибо 
016  есть  единый  епособъ  къ  лучшему),  то  надобно  начать  съ  того, 
чтобы  правительсто  не  д^Ьлало  ни  ыалМшаго  отступлешя  ни  для 
кого  и  ни  для  чего.  Дабы  истребить  прешя  о  несправедливости,  на- 
добно начать  съ  того,  чтобы  ихъ  вновь  не  делать;  иначе  силы  произ- 
волешя  будутъ  поправляться  силою.  В'бчно  будетъ  сила  и  никогда 
не  будетъ  закона.>  * 

МнМе  объ  Эмбенскихъ  ловляхъ  надолго  упрочило  славу  Морд- 
винова. Оно  не  было  результатомъ  временной  вспышки,  желашя  стать 
въ  изв'Ьстную  позу.  Въ  течен1е  его  долгой  общественной  д^Ьятель- 
ности,  ему  часто  приходилось  отстаивать  твердость  законовъ  и  права 
частныхъ  лицъ. 

Въ  1811  г.,  когда  Мордвиновъ  былъ  уже  предсФдателемъ  депар- 
тамента 9К0Н0М1И,  ему  пришлось  горячо  защищать  право  подрядчи- 
ковъ  противъ  казны.  Изв'Ьстно  въ  какомъ  печальномъ  положешд 
находились  наши  финансы  и  какъ  пало  достоинство  ассигнащй. 
Курсъ  ассигнащоннаго  рубля  понизился  до  25  кои.  Въ  1810  г. 
правительство  оффищально  признало  атотъ  фактъ.  Само  собою  ра- 
зумеется^ что  подрядчики,  заключивш1е  контракты  съ  казною  на 
прежнемъ  основанш,  просили  освободить  ихъ  отъ  обязательствъ.  Но 
казенный  ведомства  не  соглашались.  Мордвиновъ  подалъ  мн^ше,  въ 
которомЪ;  между  прочимъ,  говоритъ  сл']^дующбб: 

.сВсЬмъ  очевидно,  что  вещи  возвышаются  въ  ц'Ьн'Ь,  отъ  уничто- 
жен1я  въ  своемъ  достоинств'^  ассигнащоннаго  рубля. 

аПравительство  въ  манифестахъ  своихъ  торжественно  признало, 


*  См.  Иконникова:   Графъ   Мордвиновъ,   стр.   37   и  схЬд.   Почтенный 
авторъ  вапешиадъ  этотъ  докунситъ  въ  первый  разъ. 


-.^ 


ГРЛФЪ  н.  с.  иордвиновъ.  99 

что  уничтожеше  С1е  произошло  отъ  выпуска  имъ  чрезм^Ьрнаго  числа 
ассигнац1й. 

сПосл^Ь  таваго  признан1Л,  можетъ-ли  онО;  безъ  нарушешя  спра- 
веддивостн,  отиазывать  кому  либо  изъ  частнохъ  людей;  вошедшихъ 
€Ъ  нимъ  въ  обязательства,  въ  освобожденш  его  отъ  продолжешя 
ош1хъ?  Ибо,  кто  изъ  нихъ  ногъ  предполагать,  чтобы  правительство 
не  удержало  въ  надлежащей  ц^н'Ь  денегъ  своихъ,  а  и  того  бол'Ье 
чтобы  оное  само  тому  содМствовало? 

Ютказывать  въ  столь  справедливомъ  требоваши,  значило-бы  изъ- 
являть желаше  получать  вещи  на  счетъ  подрыва  и  разорешя  част- 
ныхъ  ляцъ,  не  за  истинныя,  какъ  обходятся  въ  д'Ьйствительной  по- 
купк'Ь,  ц'Ьны,  но  за  половинныя,  и  мен-Ье,  да  еще  и  тогда,  какъ 
происшедшему  возвышешю  ц'бнъ  само  же  оно  ед'Ьлалось  причиною. 
Отказъ  таковой  не  только  не  былъ-бы  согласенъ  съ  правдою,  кото- 
рую паче  всего  уважать  должно,  но  и  было-бы  противно  т'бмъ  высо- 
кимъ  понят1Ямъ,  кашя  всякъ  долженъ  им^Ьть  о  чести  и  достоинстве^ 
правительства. 

сЕжели  и  для  всякаго  частнаго  челов'Ька  предосудительно  основы- 
вать выигрыши  свои  на  развалинахъ  благосостоян1я  ближнихъ  сво- 
ихъ, то  т^Ьмъ  бол'Ье  неумеЬстно  было  бы  это  въ  отношенш  высочай- 
ше! особы  государя  императора,  не  иначе  всЬми  понимаемой,  какъ 
'•1а  образецъ  совершеннаго  безкорыст1я,  честности,  правды  и  всякихъ 
доброд^^телей. 

сСвятость  контракта,  обязуя  одну  сторону  выставлять  какой  либо 
товаръ  въ  томъ  качеств'Ь  и  количеств'^,  какъ  назначено  въ  усло- 
В1яхъ,  налагаетъ  ъжЬстЬ  съ  т'Ьмъ  и  на  другую  непреложный  долгь 
платить  за  оный  деньги  въ  положенное  время  и  въ  истинной  неиз- 
М'Ьняемой  ихъ  ц'Ьн'Ь,  а  не  25  коп'Ьечниками>. 

По  другому  подобному  поводу,  Мордвиновъ  высказалъ  зам'Ьча- 
тельную  для  его  времени  мысль,  что  «казенная  коп'Ьйка  должна,  какъ 
я  ВС*  проч1я,  по  естественному  закону,  тонуть  и  гор'Ьты. 

Понятно  само  собою,  какъ  Мордвиновъ  долженъ  былъ  отнестись 
БЪ  т'Ьмъ  реформамъ,  который,  по  его  мн'Ьн1ю,  должны  были  обезпе- 
чить  господство  закона  —  къ  разд-блешю  властей  и  улучшешю  су- 
дебной власти.  Въ  1802  г.  въ  оффицхальныхъ  сферахъ  возникъ 


100  А.  д.  ГРАД0ВСК1Й. 

вопросъ  О  реформ'Ь  сената,  пришедшаго  въ  Ерайн1й  упадокъ  въ 
царствован1е  императора  Павла  I.  Зд^Ьсь  не  м']^сто  входить  въ  раз- 
боръ  различннхъ  предположенШ ,  высказаннцхъ  по  этому  случаю. 
Мордвиновъ  высказался  не  только  за  возвращенге  сенату  его  преж- 
нлго  значен1Я,  но  и  за  усилен1е  его.  «Права  въ  отношешяхъ  къ  госу- 
дарственному благу,  для  твердости  пхъ  должны  им'Ьть  опору,  ип 
§га(1е,  а  не  должны  быть  основаны  на  н'Ькоторыхъ  налочисленныхъ 
лицахъ;  ибо  таковое  основаше  легко  можетъ  быть  отм^Ьнено,  уничто- 
жено, ибо  какую  опору  можетъ  доставлять  малое  число  лицъ?  Да 
кол'Ь  сенатъ  не  будетъ  избрапныНу  то  въ  настоящемъ  положен1и  онъ 
не  им'бетъ  достаточной  власти  и  силы.  Но  желательно  чтобы  сенатъ 
сд'Ьлался  т'Ьломъ  политическимъ. . .  Права  политическ1Я  должны  быть 
основаны  на  знатномъ  сослов1и,  весьма  уважаемомъ,  дабы  и  самыя 
права  воспр1яли  такое-же  уважен1е>.  *  По  плану  Мордвинова  сенатъ 
долженъ  былъ  состоять  изъ  лицъ  назначаемыхъ  государемъ  и  изби- 
раемыхъ  отъ  губернШ  (по  2)  губернскими  собран1ями  на  3  года. 

Мордвиновъ  горячо  прив'Ьтствовалъ  учреждеше  мйнистерствъ,  въ 
которомъ  онъ  вид'Ьлъ  зародышь  дальн']^йшихъ  преобразованШ.  Ми- 
нистерства и  государственный  сов^тъ  были,  какъ  известно,  только 
отрывками  обширнаго  плана  преобразован1й,  задуманнаго  Сперан- 
скимъ.  Но  они  и  остались  такими  отрывками.  Самъ  СперанскШ  въ 
1811  г.  увид'Ьлъ,  что  учреждешю  министерства  не  достаетъ  иногаго, 
и  что,  главнымъ  образомъ,  недостаточны  постановлензя  объ  отвтьт- 
ственности  министровъ.  Въ  томъ  же  смысл'Ь  высказался  и  Мордви- 
новъ. Но  въ  Россш  поел*  небольшаго  перхода  преобразовательныхъ 
стремлвН1й,  подготовлялось  уже  время  господства  иныхъ  началъ, 
характеризуемыхъ  именемъ  Аракчеева.  Ссылка  Сперанскаго,  удалеше 
Мордвинова,  торжество  Балашовыхъ,  Армфельдовъ  и  другихъ  лицъ, 
предв'Ьщало  суровую  перем'Ьну.  Симптомы  ея  обнаружились  рано. 
Это  видно  изъ  письма  одного  изъ  лучпгахъ  людей  того  времени, 
графа  С.  С.  Уварова,  къ  одному  йзъ  лучшихъ  людей  Германш,  ба- 


*  Внраженхе  «знатное  сословхе»,  не  должно,  скольбо  мв^^  кажется,  по- 
вихать  въ  СА1Ы(^  <аристократ1п>.  На  язык^  алексавдровсЕаго  времени^ 
<сослов1е>  означало  «Боллепю».  Въ  такомъ  смысле  государственный  сов^тъ 
вавванъ  «сословхемъ  лицъ». 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  1 01 

рону  Штейну.  Оно  пом-Ьчено  18  ноября  1813  г.  Вотъ  что  писалъ, 
между  прочимъ,  графъ: 

сПутеществхе  за  границу  есть  тайная  надежда^  давно  лел'&янная 
мною.  Все  привязываетъ  меня  къ  этой  мысли,  и,  между  прочимъ, 
д'1йствнтельння  непр1ятности,  сопряженння  съ  моими  зд'Ьшними  за- 
НЯТ1ЯМН  (какъ  попечителя  С.-Петербургскаго  учебнаго  округа).  Н^тъ 
ничего  неблагодарн'бе,  или  точн'Ье,  невозмоо/снгье  ихъ.  Я  не  мечта* 
тельу  каБЪ  вы  знаете:  я  люблю  д'Ьла  и  находился  при  нихъ,  таиъ 
«казатц  съ  самаго  моего  д'Ьтства.  Вамъ  изв'Ьстны  мои  уб'бждешя, 
мои  воззр'Ьшя;  не  смотря  на  все  это,  я  дошелъ  до  того,  что  теряю 
надежду  не  только  принести  пользу,  но  и  удержаться  на  пути,  ко- 
торый я  себ'Ь  начерталъ,  и  отъ  коего  никогда  не  отступлю,  не  жерт- 
вуя тЪмъ,  что  мн'6  всего  дороже  на  св']&т'Ь;  честью,  здоровьемъ,  уб'Ьж- 
дешемЪ;  вещественнымъ  благосостояшемъ.  Не  думайте,  чтобы  въсло- 
вахъ  моихъ  было  хотя  мал'Ьйшее  преувеличеше.  Я  спокоенъ  до  того, 
что  изумляю  вс^хъ  меня  окружающихъ,  но  въ  душ'Ь  у  меня  отчая- 
И1е.  Состояше  умовъ  теперь  таково,  что  путаница  мыслей  не  имЪетъ 
дред'Ьловъ.  Одни  хотятъ  просв'Ьщенк  безопаснаго,  т.  е.  огня,  кото- 
рый-бы  не  жегъ;  другхе  (а  ихъ  всего  больше)  кидаютъ  въ  одну  кучу 
Наполеона  и  Монтескье,  французсшя  арм1И  и  французск1я  книги, 
Моро  и  Робеспьера,  бредни  Ш. . . .  и  открыт1я  Лейбница;  словомъ 
это  такой  хаосъ  криковъ,  страстей,  парт1й;  ожесточенныхъ  одна  про- 
тмвъ  другой,  всякихъ  преувеличешй,  что  долго  присутствовать  при 
этомъ  зр'Ьлищ'Ь  невыносимо.  Бидаютъ  другъ  другу  въ  лицо  выраже- 
шями:  релипя  въ  опасности,  потрясете  нравственности,  поборникъ 
иностранныхъ  идей,  иллюминатъ,  философъ,  франъ-масонъ,  фанатикъ 
и  т.  п.  Словомъ^  полное  безум1е>. 

Преобразовательный  стремлешя  остановились  надолго.  Новообра- 
зованные органы  государственнаго  управлетя  продолжали  действо- 
вать безъ  изм^нешй.  Чрезъ  много  л-Ьтъ,  именно  въ  1827  году,  73- 
л4тшй  Мордвиновъ  представилъ  новому  государю  свое  смн-Ьше  о 
коллег1альномъ  и  министерскомъ  управленш  въ  Росс1и>.  Зд'Ьсь  онъ 
оц-Ьниваотъ  результаты  учреждетй,  который  онъ  самъ  некогда  при- 
вЪтствовалъ.  Это  мн'бше  на  столько  зам'Ьчательно,  что  его  полезна 
^удетъ  привести  въ  обширныхъ  выпискахъ. 


^ 


102  А.  д.  ГРАДОВСШЙ. 

€Росс1л,  говорить  МордвиновЪ;  со  времени  образованк  ея  Пе- 
тромъ  БелиБИмъ,  около  столЪтк  управлялась  коллешии.  Но  когда 
пред'блы  сего  царства  получили  обширнейшее  пространствО|  и  когда 
народъ  россгйскШ  вошелъ  въ  новыя  нухды  и  достигъ  той  степени 
просв']^щен1я,  при  которыхъ  Еоллепальное  управлеше  признано  было 
останавливающииъ  дальн^^йш1е  успехи  его  усовершенствованШу  не- 
обходимо нужные,  какъ  для  обш;аго  благосостоянхя,  такъ  и  для  част- 
ныхъ  соотношенШ  и  пользъ,  то  блаженной  памяти  императоръ 
Александръ  I  уничтожилъ  коллегш  и  учредилъ  министерства,  доэво- 
ливъ  имъ  отступать  отъ  законовъ,  но  только  отвечать  за  послЪд- 
СТВ1Я.  ''^  Съ  тФхъ  поръ  въ  правлеши  Росс1и  не  всегда  ел^^довали  за- 
конамЪу  а  большею  частью  оно  стало  производиться  по  министер- 
скимъ  мн'бтямъ,  кои  государь  императоръ  утверждаетъ^  и  мн%Н1я 
часто  зам'бняли  законы. 

сСколь  ни  уважительна  была  для  такой  перем'бны  причина  и  сколь^ 
по  видимому,  ни  полезнымъ  казалось  уч:режден1е  министерствъ,  но 
уничтожеше  власти,  исполняющей  свято  законы,  и  зам'Ьш;ете  оной 
другою,  нич^мъ  не  ограниченною  и  свободною,  по  умозаключешямъ 
своимъ  д'бйствующею,  могло  сд^^лать  управлбН1б  Росс1И  не  твердымъ^ 
часто  изм'Ёняемымъ,  часто  произвольнымъ,  всегда  зависяш;имъ  отъ 
умственныхъ  способностей  и  душевыхъ  качествъ  правителей.  Но 
Сюлли,  Кольберты  и  Питты  р'бдко  являются,  а  потому  невсегда  можно 
одному  лицу,  безъ  н'Ькоего  опасен1я  предоставлять  право  отклоняться 
отъ  законовъ  и  изм'Ьнять  оные. 

«Отъ  ослаблен1я-же  силы  законовъ  и  постояннаго  ихъ  д'6йств1я 
последовали  въ  государственномъ  благоустройстве  мнопя  неудобства» 

«Неудобства  еще  бол^е  начали  возникать,  когда  министры  успели 
отклонить  отъ  себя  возложенную  на  нихъ  учрежденхемъ  ответствен-^ 
ность.  Она  единая  могла  воздержать  самовластхе,  остеречь  въ  пред- 
пр1ят1яхъ,  остановить  самонадеянность,  оградить  права  личныя  и 
относяпцяся  къ  собственности  подвластяыхъ  имъ  людей,  увеличить 


*  Мордвиновъ  говорить  здесь  о  той  доли  дискрещонной  власти,  какая 
принадлежитъ,  для  исключительныхъ  случаевъ,  исполнительной  власти^ 
подъ  условхемъ  ответственности.  Ср.  Св.  3.  Т.  I,  учр.  Минист.  ст.  195. 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  103 

ихъ  заботливость  о  доставленш  Баждо][у  и  всбмъ  вообще  высшей 
степени  благосостоятя. 

<Но  иинистрн,  дабы  выйти  изъ  такой  отв'Ьтственности,  которая 
иогла  быть  для  нихъ  тягостною,  открыли  легчайппй  къ  тому  спо- 
еобъ  въ  саноиъ  учре2БДбти  комитета  министроеъ:  Они  приняли 
правилонъ  вносить  въ  оный  на  утверждеше  веб  д&[а,  до  управлешя 
ихъ  касаюпцяся,  сперва  по  важн'бйшииъ  д'бламъ^  а  потомъ  и  всЬ 
безъ  изъят1Яу  и  саиыя  иелочныя,  дабы  никогда  и  ни  за  что  не  отв^^- 
чатЬу  как1я-бы  поел'Ьдств1я  отъ  ихъ  предположен1й  я  представлешй 
ни  оказались;  ибо  каждое  ихъ  дМств1е,  будучи  разр'бшено  общимъ 
еословхеиъ  шнистровъ  и  утверждено  высочайшею  властью,  до  нихъ 
лично  коснуться  не  иожетъ. 

сСену  самому  начали  сл'Ьдовать  и  всЬ  подчиненныя  имъ  лица  и 
мФета,  такимъ  образомъ,  что  ни  одинъ  чиновникъ  и  никдкое  при- 
сутственное мйсто  не  могутъ  быть  закономъ  преследуемы. 


сВъ  такомъ  положеши  правительства,  не  только  не  могъ  уско- 
риться ходъ  Д'Ьлъ,  но  каждое  д'Ьйств1е  встр'Ьтило  новое  препинаше  и 
предполагаемая  посп'бшность  въ  исполнеши  зам'Ьнилась  сочиненгемъ 
бумагъ.  Он'Ь  размножились  до  безконечности,  и  д'бло,  которое  могло 
бы,  при  твердомъ  соблюдеши  законовъ,  разр'^^шиться  капитанъ 
исправникомъ  или  городничимъ,  проходитъ  по  разнымъ  высшимъ 
инстанцхямъ  и  оставляется  безъ  исполнен^  продолжительное  время, 
а  когда  получается  разр^шеше,  то  нередко  бываетъ,  что  оно  не  со- 
гласно съ  случаемъ  и  неудобоисполнимо  по  м^^стнымъ  обстоятель- 
ствамъ>. 

Зат'Ьмъ  Мордвиновъ  разсматриваетъ  невыгодный  посл'Ьдствхя  та- 
каго  порядка  вещей  для  судебной  власти^  которая  терпитъ,  по  его 
заявлешю,  отъ  вмешательства  въ  ея  область  комитета  министровъ. 

«Всегда  и  везде,  продолжаетъ  онъ^  признаваемо  было  за  непре- 
лош[ую  истину,  что  раздтьленге  властей  составляетъ  совершенство 
правительствъ:  законодательная,  судебная  и  исполнительная  власти 
должны  въ  упражнешяхъ  и  деяшяхъ  своихъ  быть  разделены.  Одна 
не  должна  входить  въ  пределы  обязанностей  другой. 


104  А.  Д.  ГРАД0ВСК1Й. 

. . .  «Неразд'Ьлеше  властей  въ  турецкоиъ  правителъств'Ь  сд'Ьлаю 
то,  что  на  поляхъ  древней  Грещи  исчезло  изобилхе  урожаевъ  и  по- 
меркла красота  зежли.  Въ  великол'Ьнныхъ  ея  городахъ  не  осталось  е 
сл^^довъ  нрежнихъ  художествъ  и  наукъ,  повсем'Ьстно-же  водворилась 
дикость,  унын1е  и  нищета.  Нын^  въ  Аоинахъ  живутъ  пастухи  ц 
гд%  поучали  Платоны  и  Сократы,  тамъ  кружатся  съ  крйкожъ  дер- 
виши и  б'Ьснуются  юродивые  умомъ,  коихъ  почитаютъ  святыми. 
Столь  пагубно  см'Ьшеше  властей,  постав лепныхъ  для  созидашяобще* 
ственнаго  и  частнаго  благоденств1я  и  для  удержашя  въ  здоровьи  и 
сил'Ь  царствъ  земныхъ>. 

Самъ  Мордвиновъ  предлагалъ  соединить  начала  упрацлешя  мини- 
стерскаго  съ  коллепальнымъ,  въ  которомъ  онъ,  опираясь  на  мн^Ьн^е 
Петра  Великаго,  вид'Ьлъ  главное  основаше  законности  въ  монарх1и. 

Особенное  внимаше  его  обращалъ  вопросъ  объ  усовершенствова- 
ши  судебной  части  и  исправлен1И  нашихъ  уголовныхъ  законовъ. 
Его  р^^чи  противъ  смертной  казни  и  кнута  и  въ  настоящее  время 
не  потеряли  своего  яначен1я.  Р'Ьчь  противъ  смертной  казни  пред- 
ставляетъ,  кром'Ь  глубокихъ  теоретическихъ  соображерхй,  еще  заме- 
чательное изъяснеше  духа  и  смысла  знаменитаго  указа  1754  года, 
которымъ  отм^^нялась  смертная  казнь.  ''^  сО  исправленш  преступ- 
ника, говоритъ  онъ  между  прочимъ,  никогда  сомн'Ьваться  не  должно; 
не  должно  лишать  себя  надежды  возвратить  н'^когда  государству 
полезнаго  гражданина,  оставившаго  прежшя  заблужден1я>.  ЗатЪмъ 
Мордвиновъ  доказывалъ,  что  указъ  1754  г.  дМствительно  отмгь- 
пилъ  смертную  казнь  въ  принцип'6.  Говоря  противъ  кнута  и  клеймъ, 
онъ  взывалъ,  главнымъ  образомъ,  къ  уважешю,  къ  достоинству  че- 
ловека и  достоинству  самого  государства. 

сСъ  того  знаменитаго  для  человечества  и  правосуд1я  времени, 
такъ  начинается  мнеше  Мордвинова,  когда  европейскхе  народы  отме- 
нили пытки,  они  истребили  и  орудгя^  которыми  производимы  были 
мучен1Я.  Одна  Росс1я  сохранила  у  себя  кнутъ,  оруд1е,  бывшее  въ 
употреблеши  при  пыткахъ,  одно  назваше  котораго  поражаетъ  ужа- 
сомъ  русск1й  народъ  и  даетъ  поводъ  народамъ  иностраннымъ  заклю- 


*  Замечательно,  что  Мордвиновъ  родился  именно  въ  этомъ  году. 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  105 

чать,  что  Росс1я  находится  еще  въ  дибомъ  состояши,  безъ  просв'6- 
щешя  и  нравственныхь  понятгй  о  человпкгь,  существгь  въ  вы- 
сшей  степени,  чувстеительномг>. 

Описавъ  ужасъ  и  неравном'Ьрность  т'Ьлеснаго  наказанк^  Мордви- 
новъ  продолжаетъ:  «доколЬ  кнутъ  будетъ  существовать  въ  Россхи, 
втун'Ь  мы  будемъ  заниматься  уголовнымъ  уставомъ.  Съ  употребле- 
шемъ  кнута  напрасны  будутъ  уголовные  законы,  судейсБ1е  приговоры 
и  точность  въ  опред'Ьлеши  м'Ьры  наказашя.  Д'Ёйств1е  законовъ, 
иеполнеще  приговора  и  м'Ьра  наказашя  останутся  всегда  въ  рукахъ 
и  802%  палача,  который  ста  ударами  сд'Ьлаетъ  наказаше  легкимъ^ 
десятью  Аестокимъ  и  ув'Ьчнымъ,  если  не  смертельнымъ 

«Законъ  христ1анск1й,  испов'бдуемый  нами,  возбраняетъ  мучешя, 
научаетъ  кротости  и  милосерд1ю,  и  началомъ  всбхъ  добродетелей 
ставить  любовь  къ  ближнему,  къ  человтьку^  который  носитъ  на  себ'Ь 
печать  велич1я  и  благости  Творца>. 

Таже  мысль  проникаетъ  и  возраженхе  противъ  наложен1Я  клеймъ 
на  лиц^Ь  преступника. 

€Мицо  человп^ка,  говорить  Мордвиновъ,  Творецъ  ожтотворилъ 
чувствами  души  и  знаменьями  ума.  Эта  одушевленная  часть  т'Ьла 
не  долженствовала  бы  быть  м^^стомъ  поруган1я,  т'Ёмъ  бол'Ье,  когда 
однажды  положенное  пребываетъ  неизгладимымъ^). 

Жалкое  состояше  судебныхъ  м'Ьстъ  часто  вызывало  €МН'Ьн1я>  уди- 
внтельнаго  старца.  Онъ  ясно  вид^лъ,  что  одними  пальятивными  м^^- 
рани  нельзя  достигнуть  великой  ц'Ьли  обезпечешя  правосуд1я.  Въ 
1827  г.  онъ  высказалъ  слЪдующк  зам'Ьчательныя  слова:  сДоколЪ 
будетъ  существовать  у  насъ  тайное  производство  дтьлъу  судьи  не 
будутъ  излагать  мн'Ьшй  и  заключенШ  своихъ  при  открытыхъ  две- 
ряхЪ;  и  докол'Ь  честолюб1е,  свойственное  каждому  челов^Ьку  и  силь- 
нее вс4хъ  другихъ  страстей  на  него  действующее,  не  будетъ  под- 
вержено суо/сденгю  народнаю  мшьнгя  съ  похвалами  или  укорив- 
памщ  лихоимство  трудно  искоренить,  ибо  тайный  судъ  влечетъ  за 
еобою  удобно  и  тайныя  злоупотреблешя,  а  тяжущ1еся,  по  самой  не- 
обходимости, вынуждаются  быть  лиходателями». 


106  А.  Д.  ГРАД0ВСК1Й. 


IV. 


ВсЬ  формальння  обезпечешя  дгичныхъ  правъ,  вся  твердость  за- 
кона не  достигаетъ  своей  ц'Ьли,  если  самое  содероканге  закона  не- 
удовлетворительно и  если  общественный  условгя  не  внзьюаютъ  того, 
для  чего  нужны  дичныя  гарант1И  —  личной  предпршмчивости  и 
творчества. 

Мы  обратимся  теперь  къ  этой  сторон^^  д^^ятельности  Мордвинова. 
Обширное  поле  представлялось  его  критическому  уму  и  преобразо- 
вательнымъ  стремлешямъ.  Его  смн^Ьн1я>  столько-же  обширны  и  разно- 
образнЫу  какъ  вопросы,  ихъ  вызвавппе.  Содержаше  ихъ  вообще  мо- 
жетъ  быть  очерчено  однимъ  знаменитымъ  изречешемъ  адмирала: 

сДайте  свободу  мысли,  рукамъ,  всЬмъ  душевнымъ  и  т'Ьлеснымъ 
качествамъ  челов'Ька;  предоставьте  всякому  быть  т'ёмъ,  ч^^мъ  его 
Богъ  сотворилъ,  и  не  отнимайте,  что  кому  природа  особенно  даро- 
вала. М'Ьра  свободы  есть  м'Ёра  пр1обр^Ьтаемаго  богатства.  Учредите 
общественную  пользу  на  частной>. 

Приступал  къ  частностямъ,  необходимо  прежде  всего  остано- 
виться на  вопросе,  какъ  Мордвиновъ  относился  къ  тому  явлешю, 
которое  было  главн'Ьйшимъ  препятствхемъ  правильнаго  развит1я 
Россш — къ  кргьпостному  праву.  Изв-Ьстно  съ  какою  силою  быль 
поднятъ  этотъ  вопросъ  вначал'Ь  царствовашя  Александра  I  и  какъ 
р^зко  определилось  положен1е  двухъ  различныхъ  партгй,  изъ  кото- 
рыхъ  одна  (Ростопчинъ ,  Державинъ  и  др.)  столько  противод-Ьй- 
ствовала  всЬмъ  попыткамъ  преобразовашя ,  а  другая  (главнымъ 
образомъ  Т{ратья  Тургеневы)  полагала,  что  отм-Ьною  кр-Ьпостнаго 
права  должны  быть  начаты  всЬ  друпя  реформы.  Мордвиновъ  не 
принадлежалъ  ни  къ  той,  ни  къ  другой  парпи.  Но  изъ  этого  ни 
какъ  не  сл'бдуетъ,  чтобы  онъ  былъ  противникомъ  эмансипащи. 
Сколько  можно  понять  изъ  отзывовъ  Н.  И.  Тургенева  (Ьа  Еиввхе  е* 
1е8  Еивзез),  человека  наибол-Ье  компетентнаго  въ  этомъ  д^л-Ь,  споръ 
между  нимъ  и  Мордвиновымъ  шелъ  только  о  мтьстть  предполагаемой 
реформы  въ  ряду  другихъ  и  о  способгь  ея  осуществлен1Я.  Тургеневъ 
полагалъ  что  расширенш  политическихъ  правъ  высшихъ  сословгй 
должно  предшествовать  освобождеше  крестьянъ  отъ  частной  зави- 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  1 07 

сиости,  что  «грешно  думать  о  свобод*  политической>  тамъ,  гдй 
шдьоны  не  имЪютъ  еще  свободы  естественной^  и  что  эмансипащя 
должна  совершиться  разомъ,  аБтонъ  верховной  власти.  Мордвиновъ 
дуиалъ  прежде  всего  о  расширеши  политическихъ  правъ.  Онъ  не 
вЪрилъ  въ  возможность  быстраго  освобождешя  крестьянъ  —  разомъ 
прюбрЪтенная  свобода  казалась  ему  непрочною.  Притомъ  освобож- 
деше  крестьянъ  отъ  частной  зависимости  казалось  ему  €одною  изъ 
мЪръ  освобождешя  крестьянъ  отъ  зависимости  и  возбужден1я  народ- 
ной деятельности''.  Онъ  понималъ  (что  немнопе  вид1&ли  въ  его  время), 
что  кром'Ь  частнаго  кр^постнаго  права,  есть  еще  государственное 
закр*пощен1е  крестьянъ,  вытекающее  изъ  неправильной  финансовой 
системы,  и  ст^Ьсняющее  правильное  развитхе  народнаго  хозяйства. 

Бакъ  онъ  вообще  смотрФлъ  на  крестьянскхй  вопросЪ;  видно  изъ 
согЬдующихъ  словъ  его:  сболЪе  сорока  мильоновъ  душъ  народа  со- 
ставляютъ  рабовъ  казны  и  дворянскому  сослов1ю  въ  собственность 
принадлежащихъ.  Умъ  и  руки  рабовъ  неспособны  къ  порождешю  бо- 
гатства. Свобода,  собственность,  просвищете  и  правосудте  суть  един- 
ственные источники  онаго>. 

Мордвиновъ  не  останавливался  на  однихъ  общихъ  взглядахъ  и 
б2агопожелан1яхъ.  Въ  1818  г.  онъ  подалъ  проектъ  постепеннаго 
освобождешя  крестьянъ  па  сл'Ёдующихъ  начал ахъ. 

сВъ  природ^^,  говоритъ  онъ,  мы  видимъ  что  вс^^  явлен1Я  ея  суть 
сл'Ьдств1я  постоянныхъ  причинъ.  Тихое  и  постепенное  течеше  вре- 
мени даетъ  жизнь,  ростъ  и  зр'Ьлость  всему;  врутыя-же  и  быстрый 
событ1Я  въ  естеств'Ь  производить  вЪчно  вихри  и  бури,  наводнен1я, 
землетрясешя  и  разрушешя. . . .  Народу,  пребывшему  в'бка  безъ  со- 
знашя  гражданской  свободы,  даровать  ее  изречешемъ  на  то  воли 
властителя  —  возможно,  но  знашя  пользоваться  ею  во  благо  себе  и 
обп1еству  даровать  законоположеваемъ — не  возможно.  Бъ  семъ  сообра- 
женШ;  дарован1е  свободы  тогда  только  не  сопровождается  ни  какими 
ощутительными  неудобствами,  ни  вредными  последств1ЯмИ;  когда 
располагаемо  бываетъ  съ  некоторою  постепенност1Ю,  когда  свобод- 
ными Д'Ьлаются  не  вс%  вм^^стЬ  и  единовременно,  безъ  воззр'Ьн1Я  на 
степень  просв'Ьщешя  и  сп'Ьлости  всего,  что  въ  гражданскомъ  состоя- 
ши  относится  къ  челов'Ьку,  но  когда  блаю  это  представляется  въ 


м 


108  А.  д.  ГРАД0ВСК1Й. 

вад}ь  награды  трудолюбгя  и  пргобргьтаемому  умомъ  достатку^ 
ибо  этямъ  только  ознаменовывается  всегда  зр'Ьлость  гражданскаго 

■ 

состояшя.  и  таБЪ,  одно  споспгьшествовангеу  какое  предержащей 
властью  можетъ  оказано  быть  народу  въ  достижен1Я  независинаго  со- 
стояшя безопасно;  заключается  въ  томъ^  если  шьра  освобожденгя 
отъ  зависимости  учреждена  будетъ  законоиъ>. 

Подъ  именемъ  сн^^ры  освобождетя>  Мордвиновъ  разуи^^лъ  размпръ 
выкупной  цгьны^  которая  должна  быть  (для  разныхъ  возрастовъ 
различно)  опред'Ьлена  закононъ.  Бносяее,  крестьянинъ^р80^иге  ста- 
новился свободнымъ. 

Идея,  содержащаяся  въ  ин'Ьнш  Мордвинова,  очень  ясна.  Крестьяне, 
при  сод'Ьйствш  закона,  должны,  такъ  сказать,  завоевать  себ1ь  сво- 
боду своимъ  трудомъ.  Тогда  только  она  будетъ  прочнымъ  ихъ  до- 
стояшемъ,  тогда  только  они  будутъ  умЪть  пользоваться  этимъ  бла- 
гоиъ.  Онъ  постоянно  настаивалъ  на  необходимости  приступить  къ 
реформе;  въ  1833  г.  онъ  горько  жаловался:  ссо  временъ  Петра  Ве- 
ликаго  скорбимъ  о  судьб'Ь  рабовъ  нашихъ,  крестьянъ,  и  за  всЪмъ 
т1^мъ,  оставляя  въ  полной  силЪ  рабство,  не  испытываемъ-ли  одну 
суету  заботъ?  Бсякое  предпр1ЯТ1е  безъ  начала  никогда  не  поведетъ 
къ  назидательному  успеху.  Кто  не  вступаетъ  на  прямую  стезю,  тотъ 
на  пути  заблуждается  и  не  достигнетъ  своего  мЬста>. 

Если  Мордвиновъ  и  заслуживаетъ,  въ  данномъ  случа^^,  упрековъ, 
то  во  первыхъ  они  относятся  въ  равной  м'ЬрЪ  ко  вс^мъ  эмансипа- 
торамъ  александровской  эпохи,  не  исключая  Тургеневыхъ.  У  нихъ 
не  было  мыслей  объ  освобождеши  крестьянъ  съ  землею,  потому  что 
важный  9копомическ1й  вопросъ  о  пролетархат'б  не1  представлялся  еще 
умамъ  тогдашняго  общества.  ДалФе,  совершенно  лохною  представ- 
ляется мысль,  что  личная  свобода  подлежитъ  выкупу.  СжЬло  можно 
сказать,  что  еслибы  планъ  Мордвинова  былъ  принятъ,  вопросъ  объ 
эмансипащи  затянулся-бы  на  безконечное  число  лФтъ.  Но  не  должно 
забывать,  что  Мордвиновъ  твердо  стоялъ  на  почв'Ь  тогдапшихъ  юри- 
дическихъ  и  экономическихъ  воззр^н1й  и  что  планъ  выкупа  былъ 
результатомъ  не  своекорыстныхъ  реакщонныхъ  соображен1й,  какъ  у 
Ростопчина,  а  глубоко  -  продуманныхъ  соображешй,  отъ  которыхъ 
онъ  не  отступалъ.  Что  касается  теор1И  постепенностщ  то  мы,  не 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  109 

задуиавпшсь  отвергли-бн  ее  въ  царствован1б  императора  Алое- 
сандра  П.  Зло  было  уже  слишеомъ  чувствительно;  вр'Ьпостное  право 
во  второй  половине  XIX  ст.  было  черезъ  чуръ  большииъ  анахро- 
низжоиъ,  чтобы  думать  о  <постепеннонъ>  его  уничтоженш.  По  въ 
царствован1е  Александра  I  въ  пользу  постепенности  можно  было 
привести  много  доводовъ,  хотя  бы  тотъ^  что  тогдашнее  правительство 
решилось  бы,  на  такихъ  основан1яхъ,  приступить  къ  разр^шен1ю 
врестьянсваго  вопроса  и  т^мъ  облегчить  задачу  будущихъ  побол^нШ. 

Наибольшую  изв'Ьстность  Мордвиновъ  прхобр'Ьлъ  себ*]^  своими 
мнФшями  о  финансовыхъ  и  ЭБОномичесБихъвопросахъ.  Не  обозр'Ьвая 
нхъ  во  всей  подробности,  остановимся  на  т'ёхъ  частяхъ,  въ  кото- 
рыхъ  бол^^е  всего  выражается  основное  стремлен1е  Мордвинова  <учре- 
дщть  общественную  пользу  на  частной>,  и  вызвать  къ  полезной  д'Ья- 
тельности  народный  силы. 

Адмиралъ,  съ  самаго  учреждешя  государственнаго  совета,  напалъ 
на  плохое  управлен1е  государственнымъ  вазначействомъ  и  безм^^рный 
шпускъ  ассигнащй,  породивппй  упадовъ  курса  и  общее  раз- 
стройство. 

<Истор1я  всЬхъ  народовъ,  писалъ  онъ^  пов-Ёствуотъ  грозно  и  до- 
вазываетъ  уб'ЬдительнО;  что  возвышеше  и  упадокъ,  богатство  и  скуд- 
ность, сила  и  слабость  царствъ,  зависать  непосредственно  отъ  м'Ьръ, 
принимаемыхъ  по  управленш  государственнымъ  казначействомъ.  Съ 
этимъ  благоденств1е  частное  и  всЁхъ  вообще  соединено  неразрывно. 

«Никакая  м'бра,  разстроивающая  государственное  казначейство, 
не  можетъ  истощить  надъ  нимъ  единымъ  пагубнаго  вреда  своего, 
но  выходить  въ  наружу  и  дМствуетъ  на  вс%  частныя  имущества, 
въ  ущербъ  и  часто  въ  самое  потреблен1е  ихъ. .  • 

сНо  изъ  всЬхъ  наиболее  государственное  казначейство  разстрои- 
вающихъ  м']^ръ,  признано  уже  вредн'бйшею  излишество  бумажной 
монеты  противъ  должнаго  количества,  удерживающаго  единство 
монеты. 

сСъ  этимъ  тФсно  соединены:  достоинство  имуществъ,  у сп'Ьхъ  про- 
мышленности, надежный  ходъ  торговли,  взаимное  дов'Ьр1е,  внутренняя 
тишина,  благость  нравовъ,  довольство  частное  и  богатство  обще- 
ственное. При  немъ  только  силенъ  царЬ;  силенъ  и  народъ.  Безъ  него 


у 


112  А.  д.  ГРАДОВСВГЙ. 

труды.  Поднять  производительность  страны  путеиъ  поощрешя, 
освобожден1я  и  просв'Ьщенк  народнаго  труда;  охранить  трудовую 
личность  отъ  неправды  финансовой,  отъ  И8вращен1я,  зависящаго  отъ 
ложной  системы  обложен1я —  таковы  ц'Ьли  воодушевлявппя  Мордви- 
нова. 

Еще  въ  1801  г.онъ  созналъ  великое  значеше  кредита,  въ  смысле 
силы,  вызывающей  къ  д'Ёлу  народную  предпршмчивость.  Въ  зтожъ 
году  онъ  представилъ  государю  проектъ  струдо-поощрительнаго 
банка>.  По  мысли  автора,  ц'бль  банка  заключалась  въ  томъ,  чтобы 
•всЪми  образами  вспомоществовать,  поощрять  и  возбуждать  охоту 
къ  трудолюб1ю,  какъ  источнику,  изъ  котораго  проистекаетъ  богат- 
ство, изобилхе,  сила  и  благоденств1е  народное,  а  потому  всякШ, 
искусный  въ  хозяйственныхъ  заведешяхъ,  но  не  имЪющШ  доводь- 
наго  достатка  къ  произведен1Ю  своихъ  умозрЪшй  въ  Д'Ьйство,  при- 
б'бгаютъ  съ  просьбою  къ  главному  правлешю  и  получаютъ  отъ  него 
руку  помощи>. 

Проектъ  этотъ  остался  безъ  движешя.  Но  Мордвиновъ  неутомимо 
пропов'Ьдывалъ  о  необходимости  дать  кредитнымъ  установленхямъ 
болЪе  широкое  развипе.  Въ  1811  г.  онъ  написалъ  проектъ  объ 
учреждеши  частныхъ  банковъ  по  городамъ;  въ  1816  всЬ  его  идеи 
по  этому  предмету  были  изложены  въ  сочиненш:  сРазсуждете  о 
хогущихъ  посл'Ьдовать  пользахъ  отъ  учреждешя  частныхъ  по  губер- 
шямъ  банковъ>.  Оно  выдержало  три  издан1я  въ  Россш,  не  смотря 
на  полное  равнодуш1е  къ  нему  сферъ  оффицхальныхъ  и  литературы» 
Но  за  границею,  гд^^  сочинеше  Мордвинова  стало  изв'Ьстно  по  фран- 
цузскому переводу,  оно  вызвало  сочувственные  отзывы  въ  журналахъ 
и  ученой  литератур*. 

Трудъ  необходимо  было  не  только  поощрять,  но  и  освободить. 
Трудъ,  закованный  въ  рамки  кр^постнаго  права  (для  крестьянъ), 
цеховыя  и  гильдейск1я  формы  (для  купцовъ  и  ремесленниковъ),  не 
представлялъ  ручательства  для  экономическаго  прогресса  страны. 
Въ  1826  г.  Мордвиновъ  подалъ  новому  государю  много  проектовъ, 
между  которыми  первое  жксю  занимаетъ:  «начерташе  м']^ръ,  коими 
постеценно  возможно  было  бы  улучшить  народное  благосостояше  д 
государственные  доходы».  д^Ъщ  какъ  и  въ  другомъ  спещальномъ 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  113 

нн'Ъши,  Мордвиновъ  настаиваетъ  на  уничтохенш  гильдШ,  сковы- 
вающихъ  торговлю  и  промышленность^  на  освобождеши  кростьянъ 
отъ  личныхъ  повинностей,  съ  заменою  ихъ  вольнынъ  наймошъ,  на 
облегчеши  перехода  крестьянъ  въ  тортовые  и  городсше  классы;  на 
опредгьлети  зтономъ  цЪны  для  выкупа  крестьянъ  отъ  пом'Ьщи- 

БОВЪ  Н  т.  д. 

Въ  сл^дующемъ  году,  по  поводу  обозр'Ьшя  росписи  государствен- 
ныхъ  доходовъ  и  расходовЪу  Мордвиновъ  им'Ьлъ  случай  высказать 
снова  свои  взгляды  на  экономическую  политику.  Онъ  настаивалъ  на 
необходимости  сокращешя  армш,  по  крайней  мФрЪ  до  400.000  и 
расходовъ  на  50  мильоновъ.  На  эти  сбережешя  правительство 
могдо-бы  сделать  много  для  улучшешя  хозяйственнаго  быта  страны, 
именно  устроить  желгьзныя  дороги,  снять  подати  съ  капиталовъ, 
объявить  свободу  внутренней  торговли,  отм'Ьнить  личную  повинность 
крестьянъ,  учредить  сельсше  вспомогательные  банки,  увеличить  бюд- 
жетъ  министерства  народнаго  просв'бщетя  и  судебнаго  в'Ьдом- 
етва  и  т.  п. 

Не  мен'Ье  важны  мн^шя  Мордвинова  о  просв'Ьщен1и  и  должномъ  на- 
правлеши  народнаго  труда.  Въ  этомъ  отношеши  его  деятельность  раз- 
нообразна. Во  первыхъ,  онъ  прикаждомъ  удобномъ  случае  настаивалъ 
на  необходимости  общаго  образовашя  и  притомъ  образовашя  въ 
тс&к.  «Просв^щеше,  говаривалъ  онъ,  есть  начало  народнаго  богат- 
ств!^ Не  руки  челов'Ька  даютъ  плодород1е  земл^;  не  ими  процвЪ- 
таютъ  художества,  тор1;овля,  промышленность;  не  ими  умножаются 
1  возростаютъ  денежные  капиталы:  умъ  и  наука  суть  орудая  богат- 
ства!. ВслФдствхе  ЭТОГО;  онъ  постоянно  предлагалъ  увеличить  сред- 
ства министерства  народнаго  просв'Ьщешя,  расширить  кругъ  его 
задачъ^  не  жал'Ьть  денегъ  на  учреждеше  сельскихъ  школъ,  народ- 
ныхъ  читаленъ,  публичныхъ  библ1отекъ,  устроивать  публичный  лек- 
цш  по  предметамъ  общеполезнымъ. 

Во  вторыхъ,  адмиралъ  спещально  нападалъ  на  отсталость  Росс1и 
въ  отношеши  экономическаго  образовашя.  Его  поражало  отсутств1б 
у  насъ  техническихъ  св^д^шй,  отъ  котораго  завнситъ  отсталость 
енстемъ  сельскаго  хозяйства.  Онъ  горько  жаловался  и  на  самое 
тправлЫе  промышленности.  Его  поражалъ  тотъ  знаменательный 

тга.  ТОЙ.  «ожщ.  по^и^эд•.  8  ^^^ 

Ш 


1 14  А.  Д.  ГРАД0ВСК1Й. 

фактъ,  что  промьппленность  направлена  на  производство  ненужныхъ 
предметовъ  роскоши  больше,  ч'Ьмъ  на  производство  предметовъ  пер- 
вой и  ежедневной  необходим  ости. 

«Десть,  писалъ  онъ,  громко  твердитъ,  что  Росс1я  во  всемъ  пре- 
усп-Ьваетъ  и  ходъ  ея  просв'Ьн^вн^я  гораздо  быстрее,  въ  сравнвн1И 
съ  другими  народами.  Не  говоря  уже  о  иротивпомъ  тому,  куда  мы 
ни  обратимся  по  внутреннимъ  ея  дорогамъ,  стоить  только  вы-Ьхать 
изъ  воротъ  Петербурга  и  Москвы,  то  должны  будемъ  убедиться, 
что  Росс1Я  находится  и  нын*  въ  дикомъ,  и  неблагообразномъ  древ- 
немъ  ея  вид*.  Перш1я,  ироцвЬтавшая  въ  Росс1И  фабрика, была  пар^ 
чевая.  За  пятьдесятъ  л'Ьтъ  назадъ  мы  выливали  зеркала  такой  вели- 
чины, какой  ни  одна  роскопш'Ьйшая  въ  Европе  страна  не  им^а; 
д'Ьлали  фарфоровый  вазыу  огромностш,  живописью  и  позолотою 
удивлявппя  иностранцевъ,  но  не  было  у  насъ  ни  хорошихъ  для  оконъ 
стеколъ,  ни  глиняной  посуды^  необходимо  нужныхъ  для  каждаго 
дому;  гранили  хрусталь  на  подобхе  драгоц'Ьнныхъ  камней,  но  не 
ин'Ьли  бутылокъ;  им'Ьли  столы  съ  преузорочною  на  нихъ  наклейкою 
изъ  разноцв'Ьтныхъ  деревъ,  но  топорами  въ  л'Ьсахъ  обделывали 
доски  и  домашнюю  утварь;  построили  въ  Ямбург^  огромн%йш1я 
здашя  для  суконной  фабрики,  а  на  овцахъ  нашихъ  росла  простая, 
грубая  шерсть,  и  обширный  степи  наши  лежали  впусти,  безъ  овечьихъ 
стадъ;  кареты  наши  не  уступали  англШскимъ,  но  на  торговыхъ  пло- 
щадяхъ  нашихъ  видимъ  чухонск1я  двухколесныя  тележки;  носимъ 
московскаго  произведешя  тафту,  гродетуръ  и  атласЪ;  а  полотна  на 
рубашки  наши  покупаемъ  у  голландцевъ  и  англичанъ;  вышиваеиъ 
золотыми  нитками  блестяпце  уборы,  льняныя-же  нитки  сучимъ  на 
веретенахъ,  намачивая  оныя  слюною,  при  лучине,  на  верстак'Ь  св'Ь- 
тящей;  украшаемъ  дома  наши  бронзою  собственнаго  рукод^^л1я,  а 
м'Ьдь  очищаемъ  не  иначе,  какъ  очищали  ее  въ  другихъ  странахъ  за 
80  лЪтъ  назадъ;  д'Ьлаемъ  отличные  ланцеты  и  хирургическ1е  инстру- 
менты, а  серпы,  косы,  ножи  и  вилки  выписываемъ  изъ  чужихъ  краевъ; 
ин^Ьемъ  великол'Ьпный  С.-Петербургск1й  ботанически  садъ,  со  всЬии 
р'Ьдкими  произрастен1ями  отдалепн^Ьйшиxъ  странъ  М1ра,  а  на  поляхъ 
нашихъ  повсеместно  существуетъ  паренина,  изнуряющая  скотъ; 
им^емь  огромныя  и  многочисленный  здан1я^  но  н^тъ  у  насъ  ни  од- 


.л" 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВННОВЪ.  115 

ною  налаго  дома  для  школы  взаимнаго  обученЫ;  С.-Потербургъ, 
великол'Ёпн'Ьйш1й  въ  нхр^Ь  городъ,  окруженъ  болотами  какъ  драго- 
ц'Ьнный  брилл1янтъ,  въ  свинецъ  обложенный;  вс^^  мы  почти  говоримъ 
и  пишемъ  по  французски,  а  своего  природнаго  русскаго  лзыка  не 
знаемъ> 

Какое  обширное  поле  для  кахдаго,  кто  захот^лъ  бы  дать  силамъ 
своего  отечества  новое  и  лучшее  нанравленхе!  Бъ  сохал^^нШ;  людей 
подобныхъ  Мордвинову  везд!;  немного.  Но  за  то  эти  снемнопе> 
над^^яются  способност1ю  къ  неутомимой  и  разнообразной  д'Ьятель- 
ностн;  Бром'Ь  <мн'Ьн1й>,  подаваемыхъ  въ  государственный  сов'Ётъ  и 
лично  государю,  Мордвиновъ  вл1ялъ  на  улучшеше  экономическаго 
((ита  другимъ  путемь,  бол'Ье  практическимъ.  Именно,  онъ  воспользо- 
ва1ея  своинъ  полохенхемъ  президента  вольнаго  экономическаго  обп1;е- 
ства  для  того,  чтобы  осуп1;ествить  по  возможности  мнопе  изъ  своихъ 
плановъ.  Таковы  его  заботы  о  распространеши  и  организац1и  оспо- 
прививашя,  улучшеши  гиг1еническихъ  услов1й,  системъ  и  оруд1й 
сельскаго  хозяйства,  учреждеши  публичныхъ  библ1отекъ,  публичныхъ 
декщй  по  предметамъ  сельскаго  хозяйства,  издаши  полезныхъ  книгъ, 
причемъ  онъ  сажъ  быль  авторомъ  н'Ькоторыхъ  изъ  нихъ. 

Настаивая  на  поощренш  и  свобод'6  народнаго  труда,  Мордвиновъ 
старался  привести  въ  связь  коренныя  начала  свободнаго  производ- 
ства съ  началами  государственнаго  хозяйства^  отсталость  котораго 
въ  Россш  онъ  СМ&10  обличалъ.  Основныя  воззр'Ьшя  на  соотношен1е 
частнаго  и  государственнаго  хозяйствъ  высказаны  имъ  въ  его  трудЪ 
о  банкахъ.  Сравнивая  экономическое  положен1е  Англш  и  Фрапц1и, 
онъ  говорить  между  прочимъ: 

сПри  всЬхъ  естественныхъ  неудобствахъ  Англш,  ея  сельское 
хозяйство,  скотоводство,  города,  флотъ,  порты,  внутреншя  сообщен1я 
достигли  совершенства...  Но  что  произвело  такое  преусп'Ьяше  Англ1и? 
Во  первыхъ,  благоуваженхе  къ  частной  собственности^  справедлив'Ье 
сказать  ум'1ренность  прикосновешя  къ  оной,  взимая  обш;ественные 
доходы  не  отъ  капиталовъ  частныхъ,  но  отъ  доходовъ  получаемыхъ 
съ  капиталовъ;  во  вторыхъ,  полезная  древняя  перем'Ьна  личныхъ 
повинностей  въ  денежныя,  уравненныя  по  вс^мъ  состояшямъ;  пако- 
нецъ,  утверждеше  народнаго  довЬрхя  на  неизм4нной  правот*,  по- 


^ 


116  А.Д.ГРАД0ВСЕ1Й. 

стояиныхъ  правилахъ  и  строгости  законовъ,  охраняющихъ  всякую 
собственность». 

Съ  этой  точки  зр'Ьнгя  Мордвиновъ  разбиралъ  систему  налоговъ 
какъ  существовавшихъ,  такъ  и  вновь  предлагавшихся  на  разсжо- 
тр4н1е  государственному  совету,  Въ  1821  г.  графъ  Гурьевъ  пред- 
ставилъ  проектъ  в'Ьсколькихъ  новыхъ  пошлинъ,  норажавшихъ  раз- 
иня имущества  и  гражданск1е  акты^  именно  пошлинъ  съ  насдЪдствъ, 
съ  духовныхъ  зав'Ьщашй  и  т.  п.  Возражая  противъ  проекта,  Мор- 
двиновъ высказалъ  сл'Ьдующее  общее  положен1е: 

«Учреждаемые  вновь  министромъ  финансовъ  налоги  лежать  на 
капиталахъ.  Сколь  невыгодно  и  опасно  къ  нимъ  прикасаться,  бли- 
жайшимъ  прим'Ьромъ  служитъ  Франщя.  Она  взимала  государствен- 
ные доходы  болФе  изъ  капиталовъ,  нежели  изъ  доходоеъ  частныхъ 
людей  и,  следуя  этому  порочному  управлешю  финансовъ,  мен'Ье 
получала  доходовъ  съ  двойнаго  числа  народа,  нежели  Англ1Я  съ 
половиннаго... 

сНалоги  всегда  порочны  и  не  хозяйственны,  когда  бываютъ  взи- 
маемы не  изъ  ДОХОДОВЪ;  получаемыхъ  частными  людьми,  но  изъ  ка- 
питаловъ,  приносящихъ  имъ  доходы;  ибо  ц^^лость  частныхъ  капи- 
таловъ  увеличиваетъ  и  общее  богатство  народа,  а  съ  оскуд'Ьнхемъ 
ихъ,  естественно,  что  и  государственное  казначейство  не  можетъ  по- 
черпать впредь  своихъ  доходовъ  въ  изобильномъ  количестве.  По- 
добные налоги  и  самую  цветущую  и  богатыми  жатвами  покрытую 
землю  превращаютъ  въ  дикую  и  безплодную  пустыню;  поля  и  города 
древней  ГрвЦ1и  преобразуютъ  въ  уд^лы,  принадлежащхя  теперь  ту- 
рецкому владычеству!. 

Такъ  за  пятьдесятъ  Л'Ьтъ  до  нашего  времени  Мордвиновъ  защи- 
щалъ  систему  подоходпаго  налога  и  доказывалъ  необходимость  пере- 
м'Ьны  личныхъ  повинностей,  лежащихъ  исключительно  на  низшихъ 
классахъ,  въ  денежный,  притомъ  суравненныя  по  всЬмъ  состоян1Ямъ>. 

Нечего  объяснять,  какъ  относился  онъ  къ  такимъ  формамъ  нало- 
говъ, усп'Ьхъ  которыхъ  свидЪтельствуетъ  объ  упадк'Ь  народной  нрав- 
ственности и  обыкновенно  не  мыслимъ  безъ  разстройства  существен- 
ныхъ  экономическихъ  силъ.  Мы  говоримъ  объ  откупной  системе, 
всегда  им'Ьвшей  въ  немъ  непримиримаго  врага.  Въ  1838  г.,  по  по- 


1к 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  117 

воду  возобновлешя  питейнаго  откупа  на  новое  четырехл^пе,  Морд- 
виновъ  представилъ  въ  государственный  сов'Ьтъ  следующее  нн'Ьше: 

сВо  всю  ною  жизнь  л  пламен^^лъ  желашемъ  зр^^ть  въ  полномъ 
счаст1и  отечество  иое  и  въ  ненерцающей  слав'Ь  всеавгуст'Ьйшихъ 
юнарховъ  иоихъ.  Если  бы  пламень  сихъ  чувствовашй,  когда  уже 
стою  я  при  дверяхъ  гроба,  и  иогъ  угаснуть  и  оставалась -бы 
одна  исБра  прежней  моей  горячности,  то  и  тогда  я  не  умолчалъ-бы 
высказать  правду  предъ  тЪмъ,  коего  твердой  вол'6  предв'Ьчныя  судьбы 
предоставили,  на  пространн^^йшей  площади  земнаго  шара,  устроить 
благоденств1е  иногочисленн'Ьйшаго  народа. 

«Сколь  торжественно  для  каждаго  благомысляшаго  человека  ви; 
дЪть  во  всякомъ  целовальнике,  стояи^емъ  за  винною  стойкою,  не- 
вольное покушеше  на  обманъ  и  злоухищренхе;  ибо  саио  правитель- 
ство побуждаетъ  его  на  С1И  пороки^  предоставивъ  ему  право  пользо- 
ваться то.1ько  каплями, падающими. изъ  чарки,  держимой  дрожащею 
рукою  пьяницы;  —  вид'Ьть  въ  ц^ловальник^^  представителя  власти... 
предавшей  ему  за  деньги  такое  право;  видеть  въ  каждомъ  челов^Ьк^^, 
внходящемъ  изъ  кабака,  упоеннаго  огненнымъ  напиткомъ,  съ  тЪломъ 
разслабленнымъ  и  съ  духомъ,  уготованнымъ  на  всякое  злод^Ьяше;  ви- 
деть умирающаго  челов'Ька  отъ  излишняго  упоешя  симъ  гибельнымъ 
напиткомъ;  видеть  погрязшими  въ  семъ  разврат^Ь  не  одну  тысячу, 
но  сотни  тысячъ  людей,  уставомъ  виннымъ  побуждаемыхъ  къ  тому; 
вид'Ьть  топце  доходы,  государственнымъ  сазначействомъ  получаемые; 
и  знать,  что  главною  причиною  сего  существеннаго  недостатка  для 
блага  имперш,  есть  винный  уставЪ;  поощряющШ  ежегодно  распро- 
странеше  пьянства  въ  народ*, — все  С1е  возбраняетъ  мн4  утвердить 
подписью  моею  то,  что  я  нахожу  совершенно  вреднымъ  и  для  миль- 
оновъ  народа  и  для  всего  государствам 


Таковъ  былъ  этотъ  государственный  челов4къ  дней  минувшихъ. 
Поел**  всего  сказаннаго  врядъ-ли  необходимо  еще  разъ  обращаться 
къ  оцйнк*  тОк'О,  что  каждымъ  можетъ  и  должно*  быть  оценено  по 
достоинству.  Нельзя  не  обратить  внимашя  только  на  одно  обстоя- 
тельство, важное  для  нашего  времени.  Перечитывая  мн'Ьшя  Мордви- 
нова и  труды  лучшихъ  изъ  его  современниковъ^  нельзя  не  заметить 


ё 


118  А.  д.  ГРАД0ВСК1Й. 

что  ихъ  волновали  тЬ  же  стремлешя  и  ц'Ьли,  Бак1я  находлтъ  себ^^  выра- 
жен1б  въ  преобразован1ЯХъ  нашего  времени.  Не  одна  оти'Ьна  кр'Ь- 
постнаго  права  занимала  вс)^  умы.  Реформы  въ  области  государствен- 
наго  хозяйства^  въ  суд^,  въ  администрацш,  въ  хозяйственной  поли- 
тиБ'Ь,  въ  на^одномъ  образоваши^  въ  систем'Ь  повинностей,  волновали 
лучппе  умы  нашего  общества  съ  начала  нынЬшняго  стол'Ьт1я.  Какой 
урокъ  Для  тЪхъ,  чьи  своекорыстные  возгласы  набрасываютъ  т^^нь 
на  все  совершившееся  съ  1861  г.,  чьи  мн^^Н1я  клонятся  къ  доказа- 
тельству преждевременности  и  посп'Ьшности  совершившагося.  Да- 
вайте намъ  больше  матерьяловъ  нашей  современной  истор1и,  выво- 
дите на  св^тъ  лежап1;1я  еще  подъ  спудомъ  думы  и  желашя  людей 
прошлаго  и  всЬмъ  будетъ  ясно,  что  все  совершившееся  нынЪ  не  есть 
прихоть  минуты,  плодъ  увлсчен1я  модною  идеею,  а  священный  за- 
в'Ьтъ  лучшихъ  изъ  прсдковъ  нашихъ,  выносившихъ  его  въ  своемъ 
ум^^  и  се])дц1^.  Бели  бы  наше  время  не  приняло  эти  посл^^дшя  мысли 
за  священный  залогъ^  они  превратились-бы  въ  осужден1е  ему.  Если 
въ  доказательство  «несвоевременности  и  посп^Ьшности>  любятъ  при- 
водить отд'Ьльные  факты  неудачнаго  прим'Ьнен1я  новыхъ  законовъ — 
факты,  изв'Ьстность  которыхъ  зависитъ  также  отъ  одного  изъ  луч- 
шихъ Д0СТ0ЯН1Й  нашего  времени,  гласности,  тогда  какъ  многочислен- 
ный злоупотреблен1я  прошлаго  прикрывались  безмолв1емъ,  —  то  луч- 
шимъ  отв'Ьтомъ  на  эти  вопросы  могутъ  послужить  сл'Ьдующ1я  слова 
того  же  Мордвинова:  «частные  случаи  никогда  не  должны  служить 
поводомъ  къ  уничтожен1Ю,  или  потрясен1ю  общихъ  правъ  и  корен- 
ныхъ  законовъ>. 


ДВА  ИНКВИЗИТОРА. 


Иаъ  тратед1ж  Нжкходннж:  •Антон1о  Фосваржнж».  * 


Актъ  И.  Сцена  111. 


ВОНТЛРННИ. 


Въ  тяжолня  минуты  застаетъ 
Меня  приходъ  твой,  Лоредано,  —  горе 
Семейное  гнететъ  меня  —  и  жду 
Я  отъ  тебя  полезнаго  сов'Ьта . . . 

ЛОРЕДАНО. 

Прости . .  но  я  сегодня  н^мъ  и  глухъ 
Къ  тревогамъ  мелвимъ  суета  вседневной . . . 
Мой  духъ  —  иной  заботою  объятъ, 
ИнБкхъ  идей  велич1емъ  взволнованъ! 


*  Джювани  Баттнста  Никхоини  (р.  1789  -1-  1861)  поэтъ,  Д01ьдующ1йся  гро- 
мадвос  славою  въ  Итал1и,  изв^стенъ  у  насъ  чуть-ли  пе  по  имени  только.  Пи  одио 
пзъ  его  произведен1й  не  переведено  по  русски,  за  исклсчен1е]гь  нсбольшато 
отрнвка  изъ  трагедш:  «Арнальдъ  да  Бреш1я*,  напечатаннаго  въ  «Сборник'Ь  Иио- 
странныгь  Поэтовъ*,  гг.  Берга  я  Костомарова.  Причиною  этого,  кром'Ь  равноду- 
Ш1Я,  господствующаго  вообще  въ  русской  литературе  къ  литературе  итальянской, 
отчасти  и  самый  характеръ  творчества  Никколини,  политическШ  и  исключи- 
тельно нацюнальннй.  Большая  часть  его  трагед1Й  и  другихъ  произведен!!  напи- 
саны преимущественно  для  проведешя  идей  необходимости  нащональной  незави- 
симости для  Италш  или  направлены  противъ  светской  власти  папы.  Лучш1я  его 
трагедш  «Джювани  да  Прочида*  и  Арнальдъ  да  Бреиия*  поэтому,  по  признавш 
жрвтиковъ,  суть  не  что  иное  какъ  «революцюнный  крнкъ  (^г'Мо  геуо1и1юпапо)'  и 
по  вашвмъ  цевзурнымъ  усдов1дмъ  —  непереводимы.    «Антошо   Фоскарини*  очи- 


1 20  н.  с.  Бурочкинъ. 

Знай ...  я  проведъ  сегодня  ночь  безъ  сна 

Надъ  чтеньемъ  намъ  однимъ  доступной  книги;  * 

Оь  ея  страницъ  суровцхъ  на  меня 

Повеяло  минувшимъ  —  нашихъ  дЬдовъ 

Мысль  трезвая  и  разумъ  п]($озорливый 

Вполне  предъ  мной  открылись . . .  понялъ  я 

Значенье  вЪры  нхъ  неумолимой 

Въ  могущество  спасительнаго  страха! . . . 

Я  размышлялъ  не  мало. . .  и  теперь 

Проникъ  я  въ  смнслъ  глубокШ  нашей  силы 

И  власти;  я  теперь  постигъ  вполне 

И  знаю,  чЬжъ  быть  долженъ  ннквизиторъ, 

На  что  стране  мы  нужны  въ  наши  дни . . . 

ЕОНТАРННИ. 

и  ты  пришелъ,  чтобъ  научить  меня 
Какъ  дМствовать  намъ  сообща  отвын^? 

ЛОРЕДАНО. 

Ты  отгадалъ.  Должна  здЪсь  наша  власть 

Безпечною  и  дремлющей  казаться, 

Но  въ  тоже  время  тысячью  очей 

Все  видЬть,  —  слышать  тысячью  ушами. 

Обязаны  не  только  проникать 

Мы  въ  смыслъ  р-Ёчей,  людьми  произносимыхъ, 


тается  тоже  одною  нзъ  его  лучшихъ  трагедай.  Написана  она  въ  1826  г. — ннм^- 
ла.  такой  громадные  уси^хъ  на  сцен^,  что  тотчасъ  же  была  переведена  на  вс^ 
европейск1е  языки.  Зам'Ьчательно,  что  на  н'ЬмецкШ  языкъ  (прозою)  оеревелъ  ее 
принцъ  Луи  Бонапартъ,  впосл^дствхи  императоръ  Наполеопъ  Ш.  Другой  нзъ 
чденовъ  этой  семьи,  пр1обр^тпий  себЬ  впосд^дствш  тккую  печальную  известность 
убШствомъ  Виктора  Нуара,  тотъперевелъ  въ  молодости,  но  уже  на  французскхй 
языкъ,  другую  трагед1Ю  Никколини  «Навуходоносоръ»  —  представляющую  собою 
аллюзю  на  судьбу  Наполеона  I. 

*  «Статутъ  Инквизицхи»,  запиравпайся  въ  особенномъ  ящик^,  ключъ  отъ  кото- 
рагд  хранился  въ  течеше  месяца  поочередно  у  одного  изъ  ннквнзиторовъ  Со- 
вета Трехъ,  для  того  чтобъ  кахдый  изъ  ннхъ  могъ  его  безпрепятственно  и  по< 
дробно  изучать. 


*  у 


ДВА  ИНКВИЗИТОРА.  121 

Но  на  лету  не  выданное  пни 

Ловить  во  взгляде,  жесг]^  вздох'Ё  самомъ . . . 

Присутствовать  повсюду  мы  должны 

Гд*  для  порока  —  мувгаое  приволье, 

На  нразднествахъ  тщеславннхъ,  на  гуляньахъ  — 

Гд^Ь  люди  забБгваютъ  осторожность. 

Минуты  увлечешй  вызываютъ 

Порою  наслажденья . . .  въ  т^Ь  минуты 

Должны  мы  въ  бездны  сердца  проникать, 

%!)бъ  тайны  ихъ  выкрадывать . . .  ихъ  выдать 

Тогда  одно  мгновеше  намъ  можетъ : 

Неосторожно  сказанное  слово, 

Какъ  молтая,  порою  осв^^щаетъ 

Всю  яшзнь  и  всЪ  стремленья  человека. 

Да!  наша  власть  могуча  и  страшна 

И  н4тъ  границъ  ей!...  до  всего  достигнуть 

Мы  можемъ  силой  всемогущей  тайны . . . 

Ей — людямъ  ночь  страшна ...  и  безъ  нея 

Н'Ьтъ  ни  одной  въ  природЬ  силы  грозной! 


ВОНТАРИНИ. 

Ты  правь  вполн^^:  венещанск1й  умь 
Нась  мракомь  тайны  окружилъ  недаромь. 
Кто  избрань  изь  С!ов^^та  Десяти 
Бнваеть  въ  инквизиторы  —  не  знаетъ 
О  томь  никто,  —  и  наши  имена 
Ни  сильнымь,  ни  народу  неизв^тны; 
Порокь  о  нихь  догадываться  можетъ, 
Но  спрашивать  ни  у  кого  не  см]&етъ, 
ПреступнИБь  часто  предь  своимь  судьей 
Находится  и  самь  того  не  зная . . . 
Мы  —  Высшему  подобно  существу 
Невидимы  и  вм^игг^  везд^Ьсущи!... 


122  н.  с.  КУРОЧЕЯНЪ. 


ЛОРБДАНО. 

и  можеиъ  мы  за  то,  вавъ  Бож1й  громъ, 
Испепелять  нежданно  нечестивнхъ! 
Но  въ  этокъ,  Еонтаринъ,  еще  не  все 
Удобство  тайны:  для  того  скрываемъ 
Мы  отъ  людей  причины  навазанья 
И  родъ  его,  что  слабый  умъ  людсвой 
Всего  сильней  —  незнанье  устрашаетъ . , . 
Должны  мы  о  суднлищ^^  своемъ 
Такую  мысль  поддерживать  въ  народ^^  — 
Что  важдый  ложный  шагъ  его  мы  знаемъ 
И  вмЬстЬ  —  не  прощаемъ  ничего! 
Смущенное  боязнью  преступленье 
Всегда  само  себя  при  этомъ  выдаетъ  — 
И  если  паша  вара  всл^^дъ  за  нимъ 
Проявится  нежданно  и  всесильно, 
То  ею  оглушается  народъ! 
И  станутъ  ВСЁ  благоговеть  невольно 
Предъ  нашими  решеньями,  не  смЪя 
Себе  вопросовъ  даже  задавать 
вЗа  что?  и  какъ?»  считая  пониманье 
Соврытыхъ  цЪлей  нашихъ  недоступнымъ 
Для  разума . . .  вакъ  Бож1Ихъ  путей 
И  мудрости  Бго  —  прониЕновенья . . . 


ВОНТАРИНИ. 

Величественный  образъ  начерталъ 
Ты  нашего  могущества!...  должны  мы 
Вселять  въ  умахъ  благоговейный  ужасъ, 
Чтобы  бледнели  люди,  вавъ  рабы, 
При  мысли  о  Совете  Трехъ  —  и  въ  празЛ 
Челомъ  СБЛрнялпсь,  если  бы  дерзнуть 
Осмелились  —  судить  о  нашихъ  карахъ, 


ДВА  ИНВВИЗНТОР  А.  123 

Чтобы  при  этоиъ  только  въ  высь  небесъ 
Указывая  трепетной  рукою 
Они  произносили:  «намъ  ясна 

Днесь  воля  неба!» Ярче  и  сильнМ 

Не  проявлялась  власть  на  этоиъ  свЪтЪ! 
Народъ — дитя;  имъ  надо  згправлять 
Держа  его  подъ  страхонъ  неустанно; 
Готовъ  онъ  въ  БогЬ  —лишь  тирана  видеть 
И  признавать  въ  любоиъ  тиране  —  Бога! 
Я  понимаю,  что  достигнуть  намъ 
Подобнаго  величья  надо!  См^ло 
Тогда-бъ  я  могъ  и  ненависть  свою 
Вполне  насытить...  ^    ' 


ЛОРБДАНО. 

^  Властью  одинавой 
Мы  обладаемъ  —  и  сошлись  при  этомъ 
И  въ  ненависти  нашей :  ненавидимъ 
Мы  съ  силой  одинаковой  -—  ты  сына, 
А  я  отца.  Но  ты  меня  счастлнвМ, 
Ты  къ  ц:6ли  —  ближе;  знаменитый  родъ 
Спасти  не  можетъ  твоего  врага 
Отъ  гибелд ...  но  дожъ  —  другое  д4ло! . . . 
Пускай  я  съ  тайной  радостью  любуюсь 
Висящей  межъ  оруж1емъ  въ  сенате 
Секирой  той)  которой  голова 
Отрублена  Фальерн ...  но  едва  ли 
Къ  ней  безопасно  было  бы  прибегнуть 
Въ  пороками  разслабленное  время . . . 
И  жажду  личной  мести  а*въ  себЪ 
Заставилъ  смолкнуть...  видно  намъ  одной 
Приходится  доволт>ствоваться  жертвой . .  • 
Хоть  до  могилы  — Ж0СТК1Я  слова, 
Как1Я  дожъ^  врагамъ  моимъ  на  радость, 


1 24  Н.  с.  ЕУРОЧЕИНЪ. 

Въ  лицо  мн^  бросилъ  —  я  забыть  не  въ  сядахъ! 
Они  стрЬдой  отравленной  вонзились 
Ми*  въ  серде  —  навсегда! . . . 

ВОНТАРИНИ. 

Ты  намекнулъ 
Что  погубить  Антошо  возможно? . . . 

ЛОРЕДАНО. 

и  подтверждаю  снова:  онъ  погибнетъ! 

Еще  сегодня  нраморнаго  льва 

Въ  холодной  пасти,  жалобамъ  отЕрытой,  * 

Я  обвиненье  на  него  нашелъ; 

Прочти . . .  оно  со  мною . . . 

контАРИн;[(^^г1л.  .  >. 

«Фоскаринь 
Антошо  —  опасенъ  государству : 
Мечтаетъ  онъ,въ  безунномъ  ослЬпленьи, 
Власть  подорвать  —  Веноцш  основы 
Сов4та  Трехъ».  Чтожъ  думаешь  ты  дЬлать? 

ЛОРЕДАНО. 

Когда-бъ  онъ  не  былъ  ненавистенъ  мн^Ь 
Съум4лъ  бы  я  отважнаго  безумца 
ВсЬ  замыслы  разв-Ьять,  только  слово 
Ему  шепнувъ  —  и  въ  ужасЬ  то  слово 
Всю  жизнь  не  позабылъ  бы  онъ ...  но  намъ 
Иное  нужно . . .  пусть  пока  безпечно 
Надъ  пропастью  стоить  онъ ...  мы  его 
Тогда  столкнемъ,  когда  намъ  будетъ  надо. 


*  Въ  это  отверспе  вкладнвалнсь  доносы  инквизиторамъ.  Вс^^  бнвше  ъъ  Веве* 
цш  н  осматривавше  падапщо  дожей  зыаютъ  этого  дьва. 


ДВА  ИНКВИЗИТОРА.  ^--^        125 


КОНТАРИНИ. 

и  не  боишься  ты,  что  казнь  его 
Возбудить  об1Д1й  ропотт»? 

ЛОРЕДАПО. 

Инввизиторъ 
Свою  боязнь  чужою  кровью  тушить . . . 

ЕОНТАРИНИ. 

Ты  действовать  ужъ  началъ? 

ЛОРЕДАПО. 

Записаль 
Антошо  я  Фоскаринд  утронь 
Въ  ту  книгу,  пзъ  которой  имена 
Смываются  одною  только  кровью ...  * 

КОНТАРИНИ. 

Но  все  таки,  еще  придется  ждать 
Благопрхятной  мп^ешю  минуты; 
А  между  тЪмъ,  боюсь  я,  ослабЪтг» 
Вь  твоей  груди  за  это  время  можетъ 
ГиЬвь  па  отца  его . . . 


ЛОРЕДАВО. 

Какъ!  ты  меня 
Еще  теперь  почесть  способнымь  можешь 
Къ  подобному  забвенью?...  верить  мнЬ 


'^  Книга  подоарительныхъ  «ЫЬго  (1с1  зовреи!»,  доцкенствовавшоя  находиться 
ностоянло  предъ  гла-'^ами  ииквияиторовъ,  для  того,  чтобы  они  |{е  забывали  т^хъ 
дицъ,  которые  были  «на  очереди». 


128  Н.  с.  КУРОЧКННЪ. 

Для  кроткихъ  чувствъ  нЪтъ  доступа . . .  Неможетъ 
Онъ  сл^латься  по  слабости  преступнымъ, 
Но  злодеянье  совершить ...  и  зверство 
Отъ  мужества  избытка  —  онъ  сгтособенъ... 
Кавъ  мы  не  сходны! . . .  сталь  жо.токнмъ  я, 
Себя  вполкЬ  несчастнымъ  сознавая, 
И  я  хотЪлъ  бы  всЬхъ  лишить  покоя  — 
За  то,  что  самъ  я  инъ  не  обладаю !«.. 

Н.  Курочхжнъ. 


ПроЪхавъ  н^свольво  сотъ  верстъ  по  лесистой,  почти  без- 
людной пустыне  у  испытавъ  на  своихъ  бовахъ  всевозможные 
роды  почвЪу  начиная  отъ  сынучихъ  песвовъ  и  вончаа  болотами 
съ  непрем^^нною  ихъ  принарежностью,  мучительнымъ  мостов- 
нивомЪу  пр1атно  свазать  себ'Ь:  своро  вонецъ  дорожнымъ  стра- 
дашямъу  вонецъ  ужасной,  изнимающей  душу  телеге,  вонецъ 
уединеннымъ  станц10ннымъ  домивамъ,  оволо  воторыхъ  вьются 
тучи  вомаровъ!  Своро  городъ  —  и  въ  немъ  нрштъ. 

Да,  неприветно  глядишь  ты,  родная  равнина!  не  пора- 
дуешь, не  утешишь  ты  усталаго  путнива,  день  и  ночь  умираю- 
щаго  на  трасвой  телеге  въ  переЪздахъ  по  безвонечному  тво- 
ему раздолью! 

На  десятви  верстъ  расвинулась  ты  оврестъ,  нич^мъ  не  на- 
мевая  на  присутств1е  челов^ва,  ни  на  чемъ  не  представляя 
сл'бдовъ  работы  его,  вром^  узвой  и  исвоверванпой  дороги,  но 
и  та  вавъ  будто  не  челов^чесвимъ  рувамъ  обязана  своимъ 
существовашемъ,  а  проложена  пустыннымъ  медвЪдемъ,  вогда-то 
просФвавшимъ  зд'Ьсь  путь  сввозь  чащу  лесную.  Однообразная 
вартана  непросвЪтнаго  л^са,  безвонечно  протянувшагося  по 
об!Ь  стороны  дороги,  пеизв^^стно  отвуда  берущхеся  лесные 
звуви,  тавъ  чутво  и  отчетливо  переватываемые  эхомъ  изъ 
конца  л'Ёса  въ  другой,  полумракъ,  въ  воторомъ  словно  въ  ту- 
ив^в^  утопаютъ  очертанхя  деревъ,  —  все  это  вм'ЬстЪ  взятое 
дМствуетъ  на  нервы  раздражительно.  Веливаны  встаютъ  пе- 
редъ  глазами,  страшные  звФри  мерещатся  въ  л'Ьсной  глубине, 
баба-яга  свачетъ  въ  ваменной  студ^^,  погоняя  жел^знымъ  пе^ 

ТяА.  И.  и.  Гмв/мом.  9 


130  '  н.  ЩЕДРИНЪ. 

бтомъ,  соловейгравбойникъ  пускаетъ  шипъ  по  змеиному... 
Словомъ,  вся  д^^тсвая  миеолопя  вдругъ  проносится  надъ  ду- 
шою. Напуганное  воообрахенхе  напрягается  въ  ущербъ  раз- 
суд  ву;  путникъ  инстинктивно  озирается  по  сторонакъ  и  ин- 
стинктивно хе  прислушивается,  не  идетъ  ли  откуда  опасность; 
жгучее,  тоскливое  нетерп^ше  овдад'Ьваетъ  вс^^мъ  существомъ... 

И  вотъ  на  см^ну  Л'Ьса  является  низменная,  потная  луго- 
вина; на  см'^&ну  полумрака  является  полусв'^&тъ.  Но  что  это  за 
б']^дность,  что  это  за  чахлость  и  неустойчивость?  Бл^днозе- 
леные  цв1^та  и  изморенный  ввдъ  растительности  явно  сввд^Б- 
тельствуютъ  о  преждевременной  зр']&лости,  постигшей  ее  въ 
этой  забытой  лучами  солнца  и  непрхютной  сторон^^.  Только 
изр']§дка,  въ  засушливое  л']&то^  когда  все  оврестъ  мл^Бетъ  отъ 
истомы  Е  зноя,  когда  ликующая  природа  какъ  будто  никнетъ 
подъ  бременемъ  своей  собственной  мощи,  только  въ  так1я  р^Ьд- 
К1Я  на  нашемъ  с'Ьвер']^  минуты,  и  эта  бедная  луговина,  утра- 
тивъ  излишнюю  влагу,  од'Ьвается  на  время  въ  праздничный 
нарядъ  свой  и  сплошь  покрывается  ярвохелтыми  цветами. 
Тогда  въ  воздух^^  носятся  словно  душистыя  испарен1я  меда, 
тогда,  если  вы  взгляните  на  золотистую  полосу  цв^^товъ,  словно 
радующуюся  среди  общаго  однообраз1Я  и  б^^дноств,  вамъ  не- 
пременно покажется,  будто  кто-то  вамъ  улыбнулся  тою  мяг- 
кою, милою  улыбкою,  отъ  которой  вдругъ  разцвЪтетъ  ваше 
сердце...  Но  вотъ  снова  пахнуло  дохдемъ;  про^ххе  извощикя, 
пользуясь  временною  засухой,  во  ьсЪхъ  направлешяхъ  избе- 
роздили  веселую  луговину  —  и  передъ  вами  опять  тахе  чер- 
ная полоса  взрытой  земли. 

Но  ухивчивъ  и  покладистъ  коренной  грахданинъ  этой  скуч- 
ной равнины,  руссшй  мухикъ!  Какъ  ни  б'Ьдна  дарами,  какъ 
ни  мало  гостепр1имна  кругомъ  его  природа,  онъ  безропотно 
покоряется  ей.  Трудно  одетъ  его  работа;  горекъ  добытый  ею 
кусокъ,  но  СЛОВ&  «въ  пот^^  лица  снискивай  хл'Ёбъ  свой»,  слова, 
никогда  ему  не  читанныя,  ни  отъ  кого  имъ,  не  слышанная, 
по  какому-то  обидному  насильству  судьбы,  такъ  естественно, 
всецело  слились  со  всЬмъ  его  существомъ,  что  стали  въ  немъ 


городъ.  131 

ПЛОТЬЮ  и  кровью,  стали  исходною  точко1,  средстммъ  а  ц^лью 
всего  его  существован1я.  Вонъ  на  самомъ  краю  болотины, 
среди  зыбучихъ  песковъ,  ютится  рядъ  бЬцяыхЪу  ветхихъ  ивбъ... 
Что  это  за  грустный,  надрываюпцВ  сердце  видъ! 

Вотъ  и  прудъ  среди  селешя^  прудъ  мелвгй  и  топв1Й,  на 
неподвихноЁ  поверхности  вотораго  плаваетъ  зеленая  плесень, 
и  изъ  "котораго  по  м^стамъ  высовываются  почерн'Ьвпия  гни- 
лыя  воряги;  вотъ  и  улица,  грязная,  покрытая  толстымъ  слоемъ 
теряозема;  вотъ  и  запачканная  семья  б']Бловолосыхъ  ребати- 
шевъ,  съ  поднятыми  до  груди  рубашонками,  бережно  перехо- 
дящихъ  по  грязи  черезъ  улицу,  или  копающихся  въ  земл^ 
гд4  нибудь  въ  сторон1&  у  анбару^шки.  Вотъ  у  воротъ  избц,  на 
заваленк']^,  вышла  погр'^ться  на  солнышв*!  сгорбленная  ба- 
бушка Афимья,  которую  ухъ  никак1е  лучн  солнца  не  могутъ 
согр'Ьть  въ  этомъ  М1р1&  и  которая  л  деть  не  дождется  той  ми- ' 
нуты,  когда  среброкудрые  ангелы  возьмутъ  ея  душеньку  и  успо- 
коятъ  ее  на  лон^  Авраамовомъ...  Вотъ  и  самъ  онъ,  досто- 
любезный  руссв1й  муликъ^  тихо  идущ1й  за  сохою,  изнурен- 
ный, но  не  убитый  трудомъ,  утомленный,  но  все  еще  бодрый, 
угнетенный,  но  все  еще  над%ющ1Йся... 

Но  городъ  уже  близко;  болота  попадаются  р^же,  населен- 
ность д&1ается  гуще. 

Вотъ  наконецъ  и  старинный  сосновый  боръ,  составляющ1& 
вакъ  бы  необходимую  принадлежность  каждаго  русскаго  города 
и  служапцй  любимымъ  м'1стомъ  прогулокъ  для  его  обывателей. 

—  Этотъ  бор5къ-то  уже  городской,  говорить  ямщикъ,  обо- 
рачиваясь къ  вамъ  и  кавъ-то  весел^Бе  покрикивая  на  лоша- 
дей: —  а  вонъ  тамъ  —  видишь  просв-Ьчиваегь-то,  будетъ  еще 
поляночка,  а  за  ней  ужъ  и  городъ. 

—  А  что,  хорошъ  у  ва(;ъ  городъ? 

—  Ничего,  городъ  хорош]й,  и  купцы  богат'Ьюпце  естН 
По  четвергамъ  базары  бываютъ,  такъ  и  не  про'Ьхать,  чтб  туда 
вароду  на^зжаетъ! 

И  действительно,  какъ  только  выедешь  изъ  сосноваго  бора, 
глазамъ  уже  открывается  весь  городъ,  какъ  на  ладони.  Обыч* 


132  и.  ЩЕДРииъ. 

ное  тревожное  чувство  неизвестности  овладЪваетъ  при  вид^ 
его:  «что-то  будетъ!  вакая-то  жизнь  кроется  за  этими  стЬ- 
нами!»  думаете  вы,  и  съ  любопытствомъ  вглядываетесь  въ  каж- 
дый самый  незначительный  иредметъ,  попадающ1Йся  до  дороге. 

На  этомъ  городе  мы  съ  вами  остановимся,  читатель.  Имя 
ему  Срывный. 

Онъ  стоитъ  на  высоеомъ  и  обрывистомъ  берегу  *судоход« 
ной  р^ви,  и  вдоль  и  доперёЕъ  нзр^занъ  холмами,  оврагами  и 
суходолами.   Видъ  съ  нагорнаго   берега  р^ки  на  противопо- 
ложную сторону  до  такой  степени   нривлевателенъ,   что  даже 
генералъ  Зубатовъ^  челов^въ  вообще  къ  красотамъ  природы 
недоброжелательный,  удостоилъ  обратить  на  него  внимаше,  и 
обозр^въ  съ  балвона  отводной  квартиры  оврестность,   произ- 
•  несъ:  (С достойно  примЪчашя».  Въ  особенности  хорошо  бываетъ 
въ.Срывномъ  весною.  Точно  море,  разливается  въ  это  время 
Р'Ьва,  затопляя  и  луга,  и  частый  тальнивъ,    раступ^хВ  по  бе- 
регу, и  даже  старый  сосновый  боръ,  который  словно  движу- 
Щ1ЙСЯ  островъ    выступаетъ  въ  это  время  изъ  воды  колышу-^ 
щеюся  зеленью  вершинъ  своихъ.   Строго  и  негостепршмно 
смотритъ  огромная  масса  водъ,   м-^^няя  въ  быстромъ  и  гроз- 
номъ  б'ЬтЬ  своемъ  всевозможные  отт']^нки  цв^^товЪ|  отъ  мутно* 
бураго  и  темностальнаго  до  св^тлобирюзовагОу  м'&стами  пере- 
ходящаго  въ  прозрачно-изумрудный  и  рубиновый;  а  въ  вышине 
б^^гутъ  гонимыя  весенними  вЬтрами  облава,  то  отставая,   то 
обгоняя  другъ  друга  и  принимая  самыя  прихотливыя,  узорча- 
тыя  формы.  Картина  суровая  и  неразнообразная,  но  вм^ст^^ 
съ  т^мъ  поражающая  зрителя  велич1емъ  самой  простоты  своей. 
Вообще  зам']^чено,  что  суровые  тоны  дМствуютъ  на  душу  жи- 
вительнее. Въ  виду  этого  простора,  въ  виду  этой  силы  сти- 
хш,  въ  одно  и  то  же  время  и  разрушающей  и  оплодотворяю- 
щей,  челов'Ькъ   чувствуетъ   себя  отрезвленнымъ,  чувствуетъ, 
ватъ  встаетъ  и  ростетъ  во  всемъ  существе  его  страстный  по- 
рывъ  въ  широкому  раздолью,  который  дотол'Ь  дремалъ  на  дн'Ь 
души,  подавленный  кропотливостью  жизненныхъ  мелочей. 

Въ  весенн1й   солнечный  день  вся  окрестность  выступаетъ 


городъ.  133 

до  такой  степени  отчетливо,  что  верстъ  на  двадцать  представ- 
ляется взору  со  вс^ми  подробностями  и  очертап1ями.  Вдали 
виднеются  два-три  села  съ  ихъ  белыми  церквами  и  черными 
группами  крестьянскихъ  избъ;  ближе  бур^Ьетъ  поле^  м'1стами 
еще  не  вполне  освободившееся  отъ  сн'1га1  пестрящаго  его 
въ  вид']^  б^лыхъ  заплатъ,  а  рядомъ  съ  полемъ  уже  проби* 
вается  молодая  трава  на  степномъ  лугу.  Вонъ  всторон*!  мельк^ 
иулъ  гнутк1й  тальникъ,  сквозь  густня  и  перспутанныя  насаж^ 
ден1я  котораго  блеснула  стальная  полоса  старицы  (стараго 
русла  р'1ки),  а  иногда  и  просто  оврага,  который  лЪтомъ  сухъ 
и  печаленъ,  а  весной  до  краевъ  наполняется  водой;  по  одному 
берегу  его  узкою  грядкой  лепится  пизсньк1Й  и  тощ1Й  л'^сокъ, 
по  другому  тянется  безконечная  изгородь,  мЬстами  уже  обва- 
лившаяся и  вообще  плохо  защищающая  сос^дшй  лугъ  отъ 
потравы;  а  вонъ  и  болотце,  сплошь  покрытое  волнующейся 
осокой,  которой  с^рые  отливы  непр1ятно  р'1жутъ  глаза,  а  надъ 
болотцевгь  безчисленными  стадами  кружатся  кулички  и  прочая 
мелкая  птица.  Наконецъ,  дал'Ье,  на  заднсмъ  плап'Ь,  картина 
обрамливается  синею  полосою  лЬса,  того  пепсходнаго  л'1са, 
который,  по  ув^рен1Ю  туземцевъ,  тянется  отсюда  вплоть  до 
Ледовитаго  океана.  И  все  это  облито  горячими  лучами  весенняго 
солнца,  все  это  св'бжее,  д'1вственное,  ликующее,  полное  обнов* 
лающей  силы... 

По  р^к-Ь  и  на  берегу  кипитъ  жизнь  и  деятельность.  Плос- 
кодонныя  расшивы,  скор'1е  похож1е  на  огромные  лубяные  ко- 
роба, нежели  на  суд&,  л'Ьсные  плоты,  барки  съ  протянутыми 
отъ  мачтъ  бичевами,  —  все  это  спуетъ  взадъ  и  впередъ,  ме- 
шаясь въ  самомъ  живописномъ  безпорядк^  и  едва  не  задавая 
другъ  объ  друга.  Медленно  и  самодовольно  проползаегъ  между 
ними  единственная  въ  своемъ  род']^  огромная  и  неуклюжая 
коноводная  машина,  какъ  будто  хочетъ  сказать  встр^чнымъ 
судамъ:  «эй  вы!  сторонись,  мелкота!  пропустите  долговязаго 
дурака!»  Въ  посл^^днее  время  начали  изр'1дка  проб'1гать  даже 
пароходы,  на  огромное  пространство  всп'1нивая  и  возмущая 
водуу  распугивая  шумомъ  колесъ  робкое  царство   подводныхъ 


134  н.  ЩБДРИНЪ. 

обитателей,  и  наводя  своимъ  свистомъ  уныте  на  всю  окрест- 
ность, Еоторой  ТИХ1&  сонъ  бщс  не  быдъ  досел'Б  нарушенъ  тор- 
жествующими воплями  нов'ЬЁшей  промышленной  вакханал1и. 
Однако,  пароходы  еще  редкость  въ  этомъ  краю  и  м^стнымъ  жк- 
телямъ  еще  не  надо'Ьло  собираться  толпами  на  берегу  всяе1й 
разъ,  какъ  пронесется  по  городу  вЪстъ  объ  им'Ьющей  при* 
быть  счортовой  машине».  Но,  увы!  въ  воздух^^  ухе  носятся  зло- 
в'6щ1а  предзнамено1?ан1я,  предвФщающхя  близкШ  вонецъ  перво- 
бытнымъ  формамъ  жизни;  атмосфера  уже  заражена  тлетвор- 
ными М1азмами  грядущихъ  акщонерныхъ  компанШ,  этихъ  чре- 
ватыхъ  надувательствомъ  и  нев']&жественною  дерзостью  чужеяд- 
ныхъ  растен1й,  которыя  поработятъ  себ'6  туземнато  чело- 
в^^ва,  чтобъ  утучнять  его  пбтомъ  т'&ла  равбогат^вшихъ  ц'б- 
ловальниковъ  и  ихь  любовницъ.  Одинов1Й  нынЪ  пароходъ 
приведетъ  за  собой  десятки  и  сотни  другихъ;  вытянутся 
вдоль  берега  фабрики  и  заводы;  насытятъ  они  ^дкостхю  и 
смрадомъ  дыма  св%ж1й  воздухъ  окрестности  и  отравятъ  воль- 
ныя  воды  р'^ки...  что-то  станется  съ  тобой,  милая,  девствен- 
ная страна! 

Странный,  но  вм']^стЬ  съ  т'Ьмь  неоспоримый  и  въ  высшей 
степени  замечательный  фактъ,  что  у  насъ  на  Руси,  всякое 
новое  явлеше,  обещающее,  повидимому,  облегчить  разви- 
Т1е  народной  жизни,  прежде  всего  ложится  тяжелымъ  гнетомъ 
именно  на  эту  жизнь.  Мужикъ  теряетъ  везде :  фабрикантъ  его 
притесняетъ,  удерживая  изъ  заработной  платы  прогульные 
дни,  насчитывая  на  него  разнообразныя  утраты;  на  пароходе 
и  въ  вагоне  распоряжаются  имъ  какъ  поклажею.  И  нигде 
защиты,  нигде  управы!  Несомненныя  выгоды  новаго  поло- 
жешя,  приносимаго  робкими  зачатками  цивилизащи,  исчезаютъ 
подъ  бременемъ  придирокъ,  формальностей  и  какого-то  без- 
нравственнаго  служешя  искусству  для  искусства,  а  ущербы^  и 
утраты,  которые  неминуемо  влечетъ  за  собой  падеше  ста- 
рыхъ  порядковъ,  выступаютъ  все  яснее  и  настоятельнее,  и 
все  назойливее  разжигаютъ  въ  сердце  беднаго  человека  горь- 
кое недовольство  настоящимъ,   безъ  всякой  надежды  на  буду- 


городъ.  135 

щее.  Отчего  это?  Не  оттого  ли,  что  въ  естественномъ  поряд- 
ке всякое  новое  явлен1е  въ  сфер']^  экономической  или  полити- 
ческой должно  входить  въ  жизнь  не  одинокое,  но  окруженное 
ц^лымъ  рядомъ  другихъ  соотв^тственныхъ  явлешй,  им']&ю- 
щихъ  спосп^Ьшествующее  и  обезпечивающее  свойство,  а  у  насъ 
явлеше  это  всегда  становится  уединенно,  безъ  всякой  связи 
съ  общЕмъ  хизненнымъ  строенъ?  Не  оттого  ли,  что  всякое 
учрехдеше,  какова  бы  ни  была  побудительная  причина  его 
существовашя,  прежде  всего  должно  служить  обществу,  его 
интересанъ,  даже  вапризамъ  и  прихотямъ,  а  не  порабощать 
ихъ  себ%,  не  прхурочивать  ихъ  въ  своему  масштабу?  Зд'1сь  не 
мФсто,  конечно,  р^^шать  такаго  рода  вопросы,  но  нельзя  не 
сознаться,  что  они  невольно  представляются  встревоженному 
уму  и,  однажды  возбужденные,  надолго  оставляютъ  въ  сердц*! 
горьв1Й  осадокъ  недовольства. 

Но  въ  отношен1и  еъ  описываемой  местности,  это  покуда 
только  гадательное  будущее,  а  потому  станемъ  продолжать 
прерванное  описаше. 

Бичевнивъ  усбянъ  бурлаками  и  ихъ  тощими  лошаденками; 
видъ  первыхъ,  а  равно  гортанные  и  унылые  крики,  которыми 
они  побуждаютъ  какъ  другъ  друга,  такъ  и  лошадей,  наводятъ 
тоску  на  сердце  посторонаяго  наблюдателя;  это  какой-то  вы- 
страданный, надорванный  крикъ,  вырываюпцйся  съ  мучитель- 
:нымъ,    почти   злобнымъ   усил1емъ,    какъ  вздохъ,  вылетающхй 
жзъ  груди  человека,  вотораго  смертельно  и  глубоко  оскорби- 
ли,   и   который,    между   т^мъ,    не   находитъ    въ  ту  минуту 
«редствъ  отомстить  за  оскорблеше,  а  только  вздыхаетъ...  но 
:въ  этомъ  ввдох'Ь  уже  чуется  будущая  трагед1я.  Особенно  ши- 
;1)ок1е   ра8М']^ры  принимаетъ  торговая  и  промысловая  д'Ьятель- 
жость  города   на  пристани.  Не  надо  воображать  себ'Ь,   чтобъ 
^то  была  пристань  благоустроеннад,  съ  амбарами,  съ  укр']Бп- 
«Д1енцою  набережной  и  мощенымъ  спускомъ;    это  просто  такъ 
связываемая    <( натуральная 9  пристань,  большую  часть  навига- 
хцоннаго   времени   непроходимо   грязная,    съ    невозможнымъ 
спускомъ  и  ветхими    полуобволившимися    нав^^сами,    вместо 


ь^ 


136  и.    ЩЕДРИНЪ, 

ссладочныхъ  пом']&щетй.  Бунты  вулей  съ  хл^^бомъ  и  льняныиъ 
се1(снемъ,  груды  рогохъ  и  мочала ,  приготовленння  для  сплава, 
въ  безпорядв^  стоять  на  берегу,  охидая  своей  очереди  въ 
погрузв^Бу  но  9та«то  безпорядочность  и  сопряженная  съ  ней 
суетливость  н  придають  пристани  ту  оригинальность,  воторой 
она,  вонечно^  не  им^ла  бы,  еслибъ  погрузва  производилась 
систеуатичесви.  Немолчно  раздается  говоръ  и  шумъ  толпы; 
весь  воздухъ  наполненъ  этимъ  милнмъ,  вавъ  будто  празднич- 
пымъ  гуломЪу  который,  по  временамъ,  принвмаетъ  самые 
симпатичесвхе  тоны.  Вотъ  доносится  до  васъ  замысловато- 
вр^пвое  словцо,  но  доносится  вавъ-то  не  осворбительно,  а 
сворке  добродушно,  тавъ  что  вамъ  остается  тольво  развести 
руви,  и  подумать  про  себя:  «в-Ьдь  вотъ  что  выдумалъ  чело- 
вЪвъ!  дахе  правдоподобхя  нпвакого  н^тъ...  а  ладно!»  Рядомъ 
съ  этимъ  вр^Бпвимъ  словцомъ  слышится  д^^йствительно  добро- 
душный и  задушевный  см^хъ,  и  раздается  острота,  но  тавая 
к^Бтвая  и  хорошая,  что  лицо  ваше  проясняется  овончательно, 
и  вы  невольно  всЪиъ  сердцемъ,  вс^иъ  суп^ествомъ  приобщав « 
тесь  въ  этой  внутренней,  для  равнодушнаго  зрителя  навсегда 
остаюп^ейся  неразгаданною  жизни  народа,  сила  воторой  почти 
насильственно  заденетъ  вс*]^  лучш1я,  св^ж1я  струны  сердца, 
наполнить  душу  неведомыми,  неизв']^стно  отвуда  берущимися 
рыдан1ями  и  хлынетъ  изъ  глазъ  ц^лымъ  потовомъ  слезь. . .  Гд']^ 
источнивь  этихъ  слезь?  въ  томъ  ли  сочувственно  любовномъ 
настроен1и  души,  воторое  заставляеть  симпатичесви  относиться 
во  вс^мъ  даже  темнымь  сторонамь  родной  жизни,  или  въ  томъ 
вЪчно  расходуемомь,  но  нивогда  неистрачивающемся  запас^^ 
застар']Блыхъ  сворбей  и  печалей,  который  горьвимь  опытомъ 
цЪлой  жизни  накопляется  въ  сердце,  набрасывая  на  него  тем- 
ную пелену  унын]я  и  безнадежности? 

Не  берусь  решить  этоть  вопрось,  но  знаю,  что  въ  слезахъ 
вашихъ  будеть  и  своя  доля  отрады,  вавъ  и  въ  томъ  достолю- 
безномь  народномь  говор!;,  въ  воторомь,  среди  диссонансовъ, 
слышится    иногда  тавой  ясный,  поразительно-ц'&кьный  звувь, 


городъ.  137 

ЧТО  изъ  сознан1я  вашего  мигомъ  изгоняется  всякое  сомн%н1е 
въ  возможности  будущей  гармоп1и. 

Вообще  изъ  всей  обстановки  должно  заключить,  что  Срыв* 
ный  богатый  промышленный  городъ.  ДМствительно,  онъ  и 
внстроенъ,  сравнительно  съ  другими  уездными  городами,  хоро- 
шо; главная  площадь  и  главная  улица  сплошь  застроены  ка- 
менными домами  и  амбарами,  а  многочисленность  магазиновъ, 
съ  красными  и  галантерейными  товарами,  доказываетъ,  что 
значительная  часть  его  населешя  достаточно  зажиточна,  что- 
бы дозволить  себ%  употреблеше  предметовъ  роскоши.  Т^мъ 
не  мен^е  каменныя  палаты  купцовъ  смотрятъ  негостепр1Имно. 
Есть  что-то  угрюмое  въ  звук%  ц'^Бпей,  которыми  замыкаются 
тяжелыя  ворота,  отворяемыя  только  для  пропуска  телегъ,  тя- 
жело нагруженныхъ  громоздкимъ  товаромъ,  и  потомъ  снова  и 
надолго  запираемыя.  Маленьк1Я  и  глубоко  врЬзавппяся  въ 
толстыя  ст^ны  окна  домовъ  тоже  всегда  саперты^  не  прогля- 
нетъ  изъ  за  нихъ  въ  глаза  прохожему  пригожая  головка  хо- 
рошенькой купеческой  дочери,  не  осв^житъ  его  слуха  молодой  и 
р'Ьгви^  см^хъ  д^тей,  этотъ  см^хъ  в^чно  ликующей,  в'1чно  раз- 
вивающейся жизни;  зеленоватыя  и  покрытыя  толстымъ  слоемъ 
грязи  стекла  скрываютъ  отъ  взора  даже  внутренность  комнатъ. 
Постороннему  человеку  представляется,  что  тамъ,  за  этими 
тяжелыми  воротами,  за  этими  толстыми  каменными  стенами, 
начинается  совершенно  иной  М1ръ,  мхръ  холодный  и  безетраст- 
ный,  въ  которомъ  не  трепещетъ  ни  одно  сердце,  не  зву- 
читъ  ни  одна  живая  струна. 

Тамъ,  мнится  ему,  въ  этой  безшумной  и  темной  области, 
живутъ  люди  съ  потухшими  взорами,  съ  осунувшимися  лица* 
кИу  люди,  не  им']^ющ1е  идеала,  не  признающ1е  ни  радостей, 
ни  заблуждешй  жизни,  и  потому  равнодушнымъ  окомъ  взираю- 
пце  на  проходящее  мимо  ихъ  добро  и  зло.  Тамъ  старики-отцы 
заживо  пожираютъ  безгласныхъ  д^тей;  тамъ  проходимцы-свя- 
тоши, смиренные  и  угодливые  съ  вида,  въ  сущности  же  проныр- 
ливые и  честолюбивые,  держатъ  въ  рукахъ  своихъ,  при  помощи 
фанатическихъ  старухъ,  судьбы  и  честь  ц'1лыхъ  семействъ. 


\ 

\ 


138  н.  ЩЕДРИНъ. 

Въ  особенности  вечеронъ,  это  полное  отсз^ств1е  жизни 
принимаетъ  грустный,  дахе  мучительный  харавтеръ.  Едва 
спустились  на  зевслю  сумерви,  вакъ  всл^дъ  за  ними  почти 
мгновенно  исчезаетъ  и  всявое  движенхе  по  улиц'Ь,  насту паетъ 
глубокая,  мертвая  тишина,  лишь  изр']^дка  прерываемая  лаемъ 
спущеннаго  съ  ц']^пи  пса.  И  ни  въ  одномъ  овн*]^  не  повахется 
зазывнаго  св']^та,  ни  въ  одномъ  конц'Ь  не  застучитъ  земля  подъ 
ногою  запоздалаго  пешехода,  а  сомнительные  и  дрохаице  лучи 
зажженныхъ  передъ  образами  лампадовъ,  прорезываясь  сввозь 
мглу,  д'Ьлаютъ  ее  еще  бол^е  мрачною  и  непроницаемою. 

Но  самая  харавтеристичесвая  особенность  города,  опре- 
д'Ьлившая  однажды  на  всегда  и  составъ  и  занят1я  его  населе- 
В1я,  заключается  въ  томъ,  что  онъ  стоитъ  на  углу,  гд'Ь  схо- 
дятся рубежи  трехъ  губершй,  и  вм^ст^  съ  т^мъ  представ- 
ляетъ  центръ,  въ  который  стекаются  всЪ  безвестные,  неоффи- 
щальные  пути,  ведупце  изъ  Зауралья  въ  Великую  Россш. 
Это  положен1е  представляетъ  слишкомъ  много  удобствъ  для 
всяваго  рода  запрещенныхъ  сд'Ьлокъ  и  укрывательства,  что- 
бы люди  смышленые  не  поспешили  воспользоваться  подоб- 
нымъ  преимуществомъ.  Изстари  Срывный  сделался  съ  одной 
стороны  становищемъ  всевозможныхъ  расвольничесвихъ  тол- 
вовъ,  съ  другой  —  гн^здонъ  исвуснивовъ,  промышляющихъ 
всяваго  рода  зазорными  ремеслами.  Возможность  легко  и  сво* 
ро  сбыть  подозрительную  вещь,  а  въ  крайнемъ  случае  и  са- 
мому скрыться  за  р^ву,  которая  составляетъ  заповедную  для 
местной  полищи  черту,  положила  начало  промысламъ  подоб- 
ваго  рода  въ  тавихъ  обширныхъ  разм^рахъ,  что  полищи 
остается  тольво  самой  иринимать  въ  нихъ  восвенное  и  не 
безвыгодное  участхе.  Круглый  годъ,  а  въ  особенности  съ 
отврытхемъ  ручной  навигащи,  въ  Срывномъ  проживаютъ  це- 
лый толпы  бродягъ,  между  воторыми  нёредво  можно  встре- 
тить даже  беглыхъ  каторжнивовъ,  а  преимущественно  всяваго 
рода  искателей  приключешй,  которымъ,  вследств1е  разннхъ 
обстоятсльствъ,  сделалось  тесно  и  душно  подъ  родной  кровлей. 

Н.  Щедрин», 


СТИХОТВОРЕНШ  д.  д.  МИНАЕВА. 


I. 


БЕЗПР1ЮТНАЯ  СТРАННИЦА. 

«Кто  ты,  преЕрасная  жена? 
До  этихъ  поръ  тебя  НИГД'Ь  я 
Не  вид'блъ  въ  наши  времена 
Среди  народа.... 9 

•  —  Я  идея! 
Безстрастье  истины  ц'Ьня, 
Я  родилась  гернафродитомъ, 
Но  люди  б'бгаютъ  меня; 
Цепями  рабсЕими  звеня, 
Они  бредутъ  путемъ  избитымъ, 
Предъ  Еаждой  новою  тропой 
Дрожать  ордою  непреклонной 
И  платятъ  злобою  сд'Ьпой 
МнЪ  за  тревогу  мысли  сонной. 
Язывъ  мой  простъ.  Кавъ  солнца  св'бтъ, 
Доступенъ  всЬмъ  онъ  въ  мхрЬ  Божьемъ, 
Гд'Ь  я  сЕитаюсь  сотни  л'Ьтъ, 
Но,  распростертъ  передъ  подножьемъ 
Богини  пошлости  земной. 


<■ 


140  Д.   Д.    МИНАБВЪ. 

Народъ  и  знать  мен^  не  хочетъ 
И,  обезумленный,  больной, 
То  провлинаетъ,  то  хохочетъ, 
То  буйно  пляшетъ  предо  мной; 
А  въ  т^^хъ,  Еоторнхъ  въ  дни  гоненья 
Я  выше  ставила  другихъ, 
Бросаетъ  грязь  онъ,  иль  жаменья, 
Иль  подъ  ногами  топчетъ  ихъ. 
И  такъ  всегда  я  одинока.... 
Но  я  безсмертна  на  земл^Ь. 
Быть  можетъ,  время  не  далёко, 
Когда  съ  С1яньемъ  на  чел% 
Пойду  въ  трхумф'б  я  велнкомъ 
И  голосъ  мой,  какъ  Бож1й  громъ, 
Не  заглушать  ни  хриплнмъ  крикомъ, 
Ни  грознымъ  пушечннмъ  ядромъ. 


П. 


ДУМА. 

Для  счастья  личнаго  ужасно 
Терять  васъ,  лучшихъ  дней  друзья, 
Но  очистительно-прекрасна 
Смерть  ходить  по  св-Ьту,  безстрастна, 
Какь  неподкупный  судая. 

Смерть  —  револющя  природы. 
Она,  какь  мрачный  другъ  свободы, 
Сметаеть  дряхлый  мхръ  съ  земли, 


СТИХОТВОРЕВХЯ.  .   141 


Чтобъ  поЕОД'ЬнШ  новыхъ  всходы 
На  ней  привольн'Ёе  росли. 

Тавъ  горе  самое  слаб'Ёетъ, 
Излившись  ливненъ  жарЕИхъ  слезъ, 
И  сердце  снова  молод^етъ; 
Такъ  посл^  свльныхъ,  вешнихъ  грозъ 
Земля  цв'Ётетъ  и  зеленЪетъ. 


«I. 


ПРОПАВШЕМУ  БЕЗЪ  ВЪСТИ. 


Отпев  ео^ет  совиииа. 


Ты  вчера  еще  быль  съ  нами 
Въ  цв'Ьт'Ь  силъ,  надеждъ  и  л'Ьтъ^ 
А  сегодня,  другъ  нашъ  б'Ьдный, 
Отъ  тебя  простылъ  и  сл'Ьдъ. 

Такъ  на  свЬ'Л  все  ведется: 
Нынче  —  солнце,  завтра  —  тьма, 
То  согр-Ьеть  душу  счастье, 
То  б'Ьда  сведетъ  съ  ума; 

То  мельЕнетъ  свободы  призравъ 
И — глядишь  —  уже  исчезъ, 
То  на  неб'Ь  ангслъ  плачетъ, 
То  въ  аду  хохочетъ  б4съ. 


142  Д-  Д.  мннлвю. 


1Т. 


Страдан1я  —  стих1Я  чедов'ЬЕа. 

Едва  родясь,  страдать  мы  начинаемъ; 

Страдаекъ,  ненавидя  и  едяня, 

Да  и  любя— не  нен^е  страдаемъ. 

Страдаенъ  мы  при  каждой  вапл'б  слезъ, 

При  вздох'Ь  затаённаго  рыданья, 

И  даже  см'Ёхъ  людской  —  прислушайтесь  еъ  нему 

Есть  тольЕО  продол жен1е  страданья. 


Д.  Мянаевъ. 


10*0  ПЕРВЫЙ  ВЪ  Р0СС1И  ИММЪ  мысль  ОБЪ  0СВ0Б0ЖАЕН1И 
КРЕСТЬЯН!  СЪ  ЗЕМЕЛЬНЫМЪ  НАДЬЛОМЪ. 

(В00П0МИНАН1Е  О  КНЯ8«  ВАСИДТЪ  ВАСЕЛЬЕВИЧЪ  ГОЛИЦЫНА,  РУССКОМЪ 
ГООУДАРСТВЕННОМЪ  ДФЯТЕЛФ   ХШ   ОТОЛФПЯ). 

Францу8СВ1й  агентъ  де-ля-Неви^ь  билъ  посланъ  въ  Москву  мар- 
Еизомъ  де-Бетюнъ,  послоиъ  Людовика  Х1У  при  варшавсЕОмъ  дворЪ, 
разведать  о  переговорахъ  нашего  двора  съ  шведсвимъ  и  бранден- 
бургскимъ.  Овъ  прожидъ  въ  Мосвв'Ь,  подъ  видомъ  польсЕаго  чрез- 
внчайнаго  пов'Ьреннаго  (епуоуё  ех1гаогс11па1ге)  пять  мЪсяцевъ,  съ 
конца  ^ю^^I  до  начала  декабря  1689  года,  и  былъ,  сл'Ёдовательно, 
очеведннмъ  свид^^теленъ  посл'Ьдняго  столкновен1я  между  Петромъ 
н  сестрою  его  Софхей,  которое  кончилось  ея  паден1емъ. 

Невиль  им'Ьлъ  сношешя  со  многими  русскими  боярами:  съ  кня- 
земъ  Васил1емъ  Васильевичемъ  Голицннымъ,    со  стороны   Соф1и- 

« 

ной,  съ  княземъ  Борисомъ  АлексЬевичемъ  Голицынымъ,  со  сто- 
ронн  Петровой,  съ  молодымъ  Матв']^евымъ,  съ  переводчикомъ 
Соафархемъ  и  иностранными  резидентами;  вид'Ьлъ  Соф1ю,  Ивана, 
Петра,  и,  по  возвращеши  во  Франщю,  издалъ  любопытную  книжку 
о  своемъ  пребываши  въ  Росс1и:  аНекИон  сипеизе  е!  поиуеПе  (1с 
Мозкоу1е».  Книжка  его  посвящена  королю  Людовику  Х1У,  и  напе- 
чатана въ  Парнж^^  въ  1698  году.  * 

Мног1Я  изв']^ст1Я  Нсвиля  подтверждаются  нашими  несомн'Ьпннми 
источниками,  наприм'Ьръ:  о  замысле  царевны  Соф1И  женить  боль- 
жаго  старшаго  брата  Ивана  и  управлять  подъ  его  именемъ  и  име- 
хемъ  предполагавшихся  его  д^^тей,  о  неудачныхъ  походахъ  крым- 


*  Устриовъ  ссылаете!  ва  изданхе  въ  Гаг^,  1699  года;  также  и  Ссмевск1Й, 
п  статье  о  портретахъ  царевны  Соф1и  и  князя  В.  В.  Голицына,  помещенной 
1%  •Русскохъ  Сдов^л,  1659  г.,  }к  12. 


144  м.  п.  погодивъ. 

СЕихъ,  о  переговорахъ  енязя  Голицына  съ  ханонъ,  о  награддхъ 
царевны  возвратившемуся  вовсву,  о  неудовольствш  Петра,  выра- 
женномъ  Енязю  Голицыну,  о  злоумышлешяхъ  Софт  и  собраши 
стр'Ьльцовъ  въ  Кремле,  о  доносЬ  раскаявшихся  стр'Ьльцовъ  Петру, 
въ  ПреображенсЕОмъ,  когда  уже  онъ  легъ  спать,  о  запрещенш 
Соф1и  стр^льцамъ  идти  еъ  Троицк  на  призывъ  Петровъ,  н  проч. 
Изв'Ьстхе  Невилево  о  любовной  связи  царевны  Соф1и  съ  Еняземъ 
В.  В.  Голицынынъ  подтвердилось  въ  наше  время  ея  письмами, 
открытыми  Устряловымъ  въ  Севретномъ  Архиве. 

Есть  мелЕ1я  черты,  Еоторыя  подтверждаютъ  подлинность  сва- 
зан1я,  и  на  ЕОторыя  изсл'Ьдователь  долженъ  въ  этомъ  отношеши 
обращать  вниманхе,  наприм'Ьръ:  Невиль,  описывая  об^дъ  свой  у 
молодаго  Матв']Ьева,  говоритъ,  что  сов'Ьтовалъ  ему  учиться  по 
французсЕи,  ибо  онъ  еще  былъ  молодъ,  им^^я  тольео  22  года- 
Тавовъ  именно  былъ  тогда  возрастъ  Матвеева:  кавъ  могло  бы 
подложному  сочинителю  (о  воторомъ  пустословилъ  Полевой,  «Рус. 
СЕ1Й  В'ЬстниЕъ»,  1841,  №  9,  стр.  598)  вставить  тавую  черту! 

Изв'Ьст1я  в']^рныя,  засвид'Ьтельствованныя,  внушаютъ  доверен- 
ность и  ЕЪ  прочимъ,  уважеше  къ  ихъ  источнивамъ,  вром'Ь,  разу- 
меется, н^ЕОторыхъ  слуховъ,  ходившихъ  въ  растревоженномъ  го* 
роде  и  носящихъ  признаки  своего  происхожден1Я  изъ  среды  той 
или  другой  враждовавшей  стороны. 

Невиль  представляется  въ  своей  книжке  вообш;е  наблюдате- 
лемъ  безпристрастнымъ,  и  отдавая  полную  справедливость  князю 
Голицыну,  глупому  действовавшему  лицу  въ  правлен1е  царевны 
Соф1И,  осуждаетъ  безусловно  властолюбхе  сей  последней  и  злые 
умыслы  противъ  меньшаго  брата  своего  Петра. 


Въ  донесев1И  Невиля  есть  одно  известхе  великой  важности,  ко- 
торое, какъ  будто  затерянное  въ  Еуче  лрочихъ,  не  оценено  было 
достаточно  писателями,  имевшими  въ  своихъ  рукахъ  его  сочп- 
нев1е. 

Изъ  этого  драгоценнаго  взвест1Я,  озаряющаго  новымъ  светомъ 
лицо  внявя  Васил1я  Васильевича  Голицына^  мы  узнаемъ,  что  онъ, 


ВОСПОМИНАЕТЕ  О  княз1^  В.  В.  голидин-Ь.  145 

за  200  л^Ьтъ  до  нашего  времени,  хотЪлъ  освободить  кр'Ьпостныхъ 
срестьянъ  и  отдать  имъ  во  владЪше  землю,  которую  они  обра- 
бативали  бы  съ  платою  въ  казну  известной  подати. 

Вотъ  собственныя  слова  Невиля: 

«Ц^1Ю  ВНЯ8Я  было  поставить  Россш  на  одну  ногу  съ 
прочими  государствами:  для  этого  онъ  вел'^лъ  собрать  св'Ь- 
д^шя  (тёто1ге§)  обо  вс']^хъ  европе&свихъ  государствахъ  и 
ихъ  правлеши.  Онъ  хот']^лъ  начать  освобожденгемъ  крестьянъ 
и  предоставленгемъ  имъ  ттьхъ  земель  у  кои  они  обрабаты- 
ваютъ  въ  пользу  царя  за  ежегодную  плату,  которая  по  см^&- 
т%,  имъ  сд&1анной,  увеличивала  бы  ежегодно  слишкомъ  поло- 
виною доходъ  царсв1йу  простираюпцйся  нын^  по  большей 
жЬ^Ь  отъ  семи  до  восьми  милд10новъ  ливровъ,  на  француз* 
СБ1Я  деньги. 

(Соште  1е  с1е§8еш  (1е  се  Рппсе  ёШ!  (1е  теИге  се(  ШяХ  зиг 
1е  тёте  р1ес1  дне  1е§  аи^гез,  11  ауа!!  Ы^  уеп1г  с1е§  шёшо!- 
ге8  йе  1;ои8  1е8  Е1а15  йе  ГЕигоре  е*  йе  1еиг  ёоиуегпетеп!;; 
Л  уоиШ!  соттепсег  раг  авгапсЫг  1е8  рау8ап§,  е!  1еиг  аЪап- 
^оппег  1ев  1;егге8,  диНз  сиШуеп!:,  аи  ргой*  йи  Сгаг,  шоуеп- 
лап1  ип  (пЬп1  аппие!,  дш  раг  1а  8ирри1а(10п,  диН  еп  ауа!!; 
±^Ь^^  аи^еп1аи  раг  ап,  1е  геуепи  йе  се8  Рппсев,  йе  р1и8 

1а  тоШё,  1едие1  пс  8е  топ(е  ртёгез  дп'а  8ер1;  а  ЬпК  шИ- 
10П8  йе  Нугез  1;ои1;  ап  р1и8,  топпахе  йе  Ггапсе,  еп  аг§еп1 
^:»)шр(ап().  * 

Итакъ  въ  вонц*]^  17-го  стол^т1я,  въ  зосьмидесятыхъ  годахъ, 


*  Въ  переводе  Невиля,  пом^щенномъ  Полевнмъ  въ  «Русскомъ  В^стеив'Ь» 
1г.,  весь  этотъ  важннй  параграфъ  совершенно  опущенъ,  вероятно  въ  угоду 
грлшей  цензуре. 

Въ  дельной  вышеупомянутой   статье  г.  Семевскаго,  Невилевы   слова  объ 

во6ожден1и  крестьянъ  и  над'1^л'Ь  ихъ  землею  заменены  оффищальнымъ  вмра- 

м1емъ  того  времени:  « предполагал ъ  улучшить  бнтъ  крестьянъ  своихъ  (?!)», 

:ф01тво  также  по  причинамъ  отъ  автора  независ^вшимъ;  притомъ  слово  ево- 

V  котораго  н^тъ  у  Невиля,  извращаетъ  совершенно  смыслъ. 

У  .Терещенко,  въ  его  исполненной  всякихъ  ошибокъ,  б1ограф1и  князя  В.  В. 

Т*о->1]щва  (Опнтъ  обозр^вхя  жизни  сановниковъ  управлявшихъ   иностранннми 

^^лащ,  1887,  т.  П,  стр.  177),  эти  слова  приведены  мимоходомъ  безъ  всякаго 

^амйчавхя. 

Тп.  Н.  Н.  Глмтвот.  10 


146  м.  п.  погодинъ. 

князь  Васил1&  Васильевичъ  Голицынъ  думалъ  уже  освободить 
нргьпостныхъ  крестьяиъ  и  надгьлить  ихъ  землею  ^  которую 
они  обрабатывали  бы. 

Въ  нев'1рности  И8в%ст1я  подозр'Ьвать  н^тъ  повода,  потому 
что  его  выдумать  и  сочинить  было  нельзя,  если  во  всей 
Европе  не  было  тогда  даже  понят1я  объ  освобожденш  кре- 
стьяиъ и  над'блети  ихъ  землею. 


Это  изв^спе  даетъ  намъ  полное  право  утвердить  за  кн. 
Голицынымъ  другую  веливую  государственную  мысль,  которая 
до  сихъ  поръ  приписывалась  ему  бол&е  по  догадочному  пред- 
положен1ю,  ч^Ьмъ  въ  силу  основательнаго  доказательства:  мысль 
объ  уничтожен1и  местничества. 

Въ  пояснен1е  мы  должны  сказать  н'Ьсволько  словъ  объ  этомъ 
важномъ  въ  гражданской  нашей  исторш  событш. 

Царь  беодоръ,  за  полгода  до  своей  кончины,  1681  г.  ноября 
24,  указалъ  внязю  Голицыну  съ  товарип^и  в'Ьдать  ратныя  д&1а. 
Вследств1е  сего  составленъ  былъ  соъ^тъ  изъ  выборныхъ  лю- 
дей для  прхиснашя  средствъ  устроить  войско  лучше,  такъ  какъ 
(снепр1ятели  повазали  въ  ратныхъ  д^лахъ  новые  вымыслы  и 
хитрости,  а  наше  воинсвое  устроеше  оказалось  въ  бояхъ  не- 
прибыльнымъ».  Сов'Ётъ  положилъ  представить  царю  челобитную 
объ  уничтожен1и  местничества,  то  есть  права  считаться  настами 
при  военныхъ  и  прочихъ  назначенхяхъ,  не  служить  старшему 
по  службе  предковъ  подъ  начальствомъ  уступающаго  ему  въ 
служебной  родословной.  Челобитная  была  прочтена  княземъ  Го- 
лицынымъ  на  земскомъ  соборе.  Предложенное  постановлеше 
царь  утвердилъ  собственноручною  многозначительною  под- 
писью, служащей  уврашенхемъ  русской  истор1и:  «Во  утверж- 
деше  сего  соборнаго  деяшя  и  въ  совершенное  гордости  и  про- 
клятыхъ  местъ  въ  вечное  искоренен1е  моею  рукою  подпи- 
салъ)». 

Самому  веодору,  при  его  молодости  и  неопытности,  вме- 
сте съ  слабостш  и  болезненност1ю,  нельзя  приписать  такое 


воспоминайте  о  енязф  в.  в.  голицииф.  147 

трудное  и  смелое  д-ёло,  съ  воторымъ  не  могъ  сладить  ни  Гроз- 
ный, ни  Годуновъ. 

При  нервыхъ  моихъ  заняпяхъ  русской  исторхей  я  при- 
писывалъ  починъ  боярину  Языкову,  самому  приближенному 
лицу  къ  беодору,  происходившему  изъ  дворянъ  среднихъ.  Но 
посл^,  занимаясь  изсл^^довашями  объ  этомъ  времени,  я  уви- 
д^ъ,  что  объ  участ1и  Язывова  ъъ  д<1лахъ  собственно  управ- 
лешя  н'Ьтъ  никавихъ  извФспй,  ни  дале  намевовъ. 

Что  касается  до  князя  Голицына,  хотя  онъ  и  являлся 
оффищально  на  первомъ  м^стЪ  при  ведеши  этого  д^ла,  но 
трудно  было  предполагать,  чтобъ  онъ,  знатный  родовой  боя- 
ринъ  решился,  тавъ  сказать,  наложить  на  себя  руку,  и  отка- 
заться отъ  главныхъ  правъ  своего  сослов1я,  навлечь  на  себя 
общую  его  ненависть.  Я  заключил ъ,  что  уничтоженхе  иЪстЕЕ- 
чества,  такъ  какъ  и  друг1я  велик1я  собыпя  въ  русской  исто- 
р1и,  принадлежатъ  неизв'Ьстно  кому,  не  им^ютъ  одного  какого- 
либо  виновника,  то  есть  принадлежатъ  всему  народу. 

Изв^спе  Невилево  объ  мысли  князя  Голицына,  освободить 
крестьянъ  и  надбить  ихъ  землею,  показываетъ  ясно,  къ  какимъ 
государственнымъ  м^рамъ  былъ  онъ  способенъ  и  какъ  воз- 
вышался надъ  своимъ  временемъ. 

Итакъ,  князю  Василхю  Васильевичу  Голицыну  принадле- 
яитъ  наверное  мысль  объ  уничтожеши  местничества,  приве- 
денная имъ  въ  исполнен1е,  и  мысль  объ  освобождеши  кресть- 
мвъ  съ  землею,  приведенная  въ  исполнеше  чрезъ  дв'Ёсти 
олвшкомъ  л^тъ  въ  царствоваше  императора  Александра  И, 
х'ь  вечной  слав^  его  имени. 


Есть  еще  великая  государственная  мысль — о  равномерной 
раскладке  податей  и  всякихъ  повинностей,  о  которой  однакожъ 
''еперь,  впредь  до  открыпя  новыхъ  документовъ,  нельзя  гово- 
рить решительно. 

Профессоръ  Аристовъ    обратилъ,   первый,    вниман1е   на 
^^амоту  въ  Пермь,   мая  6,  1682  года,  о  возращеши  собран- 


14&  м.  п.  погодинъ. 

ныхъ  съ  этой  ц^л1ю  ъъ  ЖоскъЪ  депутатовъ,  тавъ  навывае- 
ынхъ  двойниковъ.  Ивъ  этой  грамоты  только  мы  и  узнаемъ, 
что  депутаты  «всякихъ  чиновъ»  были  собираемы  въ  Москву 
ио  два  изъ  вс^^хъ  городовъ  и  посадовъ.  Означенная  грамота 
помечена  6  мая,  за  девять  дней  до  перваго  стр^Блецваго 
бунта;  принадлежитъ  следовательно  еъ  расноряжен1ямъ  Петро- 

• 

вой  парт1и,  принявшей  власть  въ  свои  руки  28  апр^я,  по 
кончин*]^  царя  Оеодора  Алексеевича.  Ясно,  что  первое  рас- 
доряжен1е  принадлежало  къ  д^йствхямъ  партш  противной,  а 
въ  противной  партш  однимъ  изъ  главныхъ  д^йствующихъ  лицъ 
былъ  Бнявь  в.  в.  Голицынъ,  какъ  то  видно  изъ  его  учаспя 
въ  уничтожеши  местничества,  ноября  24,  1681  года.  Депу- 
таты городспе  не  могли  быть  созваны  иначе,  какъ  около  этого 
времени. 

Впрочемъ,  повторяю,  этотъ  любопытный  вопросъ  требуетъ 
еще  многихъ  ивследовашй  и  разъяснешй. 


Йзъ  д&йствШ  князя  В.  В.  Голицына,  какъ  «царственныя 
больш1я  печати  и  государственныхъ  великехъ  посольскихъ 
д^лъ  оберегателя»,  довольно  указать  на  договоръ  съ  Поль- 
шею, 1686  г.  апреля  26,  по  которому  она  отказалась  отъ 
Смоленска,  Шева,  Чернигова,  и  всей  Малороссхи  съ  56  го- 
родами, завоеванными  Россхей  въ  1654  и  1655  годахъ,  обя- 
залась не  притеснять  исповедниковъ  православ1я  въ  оставшкхся 
у  нея  русскихъ  областяхъ,  согласилась  на  посвящеше  духов- 
пыхъ  лицъ  въ  Шеве,  и  проч. 

Польск1Й  король  Янъ  III  съ  горькими  слезами  подписалъ 
этотъ  договоръ. 

Причиною  сговорчивости  польской  было  желан1е  побудить 
русскихъ  въ  войне  съ  татарами  и  турками,  чемъ  ловко  умелъ 
воспользоваться  князь  Голицынъ.  Въ  Москве  война  была 
решена,  и  отправлены  послы  въ  европейскк  государства 
искать  новыхъ  союзниковъ:  Шереметевъ  въ  Вену,  енявь  Явовъ 


ВОСПОМИНАШВ  о  ВНЯЗФ  в.   в.   ГОЛИЦЫНА.  149 

ведоровнчъ   ДодгоруЕ1й  въ  Испан1ю  и  Франц1ю   (откуда  онъ 
привезЪ)  вам^^тимъ  мвмоходомъ,  астролябхю  14  летнему  Петру). 


Когда  послЪ  перваго  врынсваго  похода  стало  изв^^стно 
въ  Мосвв^^,  что  цесарь  и  король  польск1й  думаютъ  прими- 
риться съ  турками,  то  нашему  посланнику  Возницыну  веле- 
но было  объявить,  какъ  приводитъ  Устряловъ,  что  при  за- 
влючеши  договора  Росс1я  требуетъ  отъ  султана:  1)  ыЛть 
татаръ  вывести  изъ  Крыма  за  Черное  море,  въ  Анатол1ю,  и 
Крнмъ  уступить  Росс1и,  иначе  никогда  покоя  ей  не  будетъ; 
2)  татаръ,  турокъ,  при  Азовскомъ  мор'Ь,  также  выселить,  а 
Азовъ  отдать  Россш;  3)  Кизикермень,  Очаковъ  и  друг1е  го- 
рода уступить  Россш  или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  разорить;  4) 
всЪхъ  русскихъ  и  малороссхйскихъ  пл^^нныхъ  освободить,  безъ 
всякаго  выкупа  и  разм']^на;  5)  за  убытки,  причиненные  набе- 
гами татаръ  въ  прежнее  время,  вознаградить  двумя  милл10- 
лами  червонныхъ. 

Вотъ  как1е  смелые  и  широкхе  замыслы,  пожалуй  мечты, 
шмФлъ  князь  Голицынъ,  старый  нашъ  министръ  иностран- 
дЪлъ,  за  сто  л^тъ  до  императрицы  Екатерины. 


Приложимъ  остальныя  изв']&ст1я  Невиля  о  д'Ьйствхяхъ  и  на- 
^реваяхъ   по  управленхю   князя  В.  В.  Голицына,  которыя, 
осл^  предложеннаго  разсужденхя,  им^ютъ  полное  право  на 
:нимаше   исторхи. 

Онъ   хот^лъ  установить   вольную   продажу  вина   и   тЪхъ 

с^-:к'Ьстныхъ    припасовъ,    которые,  какъ  подати,  поступали  въ 

калну  натурою.    Такъ  должно  разум'Ьть,   кажется,  слова  Не- 

в^евы,    коими  онъ   ованчиваетъ    тъЪсш  вышеприведенное 

\^отр.  145)  о  царскихъ  доходахъ,  простиравшихся  до  семи  или 

ОСЬКИ   милл10новъ    ливровъ:    «Что   касается    до  съ^^стныхъ 

припасовъ,  составляющихъ  остальную    отрасль    доходовъ,   то 


к 


150  м.  п.  погодинъ. 

ее  оценить  трудно.  Онъ  хот&1ъ  того  же  (прежде  говоре- 
но,  какъ  мы  видели,  объ  отдач'Ь  над^^льной  земли  какъ  бы 
въ  наемъ  крестьянамъ)  относительно  кабаковъ  и  другихъ 
продажныхъ  иредметовъ  и  съЪстныхъ  ирипасовЪ|  надеясь  та- 
Еимъ  образомъ  д<1йств1й  побудить  эти  племена  къ  трудолюбю 
и  промышленности,  въ  надежд*]^  обогатиться». 

(^иап^  апх  депгёез,  дп!  еп  80п1  1е  ге81е  ди  геуепи,  11 
ев!  ^отЬ  ШШсИе  д*еп  зауоп:  Ыеп  аи  ]и81е  1а  уа1еш:,  П  уоаЫк 
1а  тёше  сЬове  (1е8  саЬаге1;8,  е1:  дез  апогее  уеп1е8  еЬ  с1епгёе8 
сгоуапк  раг  сеие  сопдпКе,  геп(1ге  се8  реир1е5  1аЬопеах  еЬ 
шди81г1еах,  раг  Геврёгапсе  де  в'еппсЫг). 


Дал^^е:  «Голицынъ  хот^лъ  было  для  пользы  царя  и  слу- 
жащихъ  производить  вс%  государственные  расходы  на  деньги, 
для  чего  и  посылать  съ  в^^рными  людьми  м'Ьха,  наиболее  тре- 
буемые, на  продажу  въ  иностранныя  земли,  или  въ  обмЪнъ 
за  тав1е  нужные  товары^  которые  можно-бъ  было  продавать  въ 
пользу  казны». 

(Ье  де88е1п  де  баШгш,  роиг  1е  рго&1  дез  Сгагз,  е!;  се1п1 
дез  оШс1ег8,  ёЫ1  де  рауег  (ои^е  1а  дёрепзе  де  УЕЫ1  еп 
аг^еп!;  еЬ  ропг  се1а  епуоуег,  раг  дез  депз  аШдёз,  1юп1е8  1е8 
таг1;е8  е1  ^оиггагез,  доп(;  Гоп  а  то1п8  де  дёЫ!,  дапв  1е8  рауз 
ё1гап§егв,  ропг  1е8  у  тепдге  ои  1годиег  атес  1е8  тагсЬапдхзез, 
дон!  Гоп  а  Ьезош  е(  дне  Гоп  уепдаК  аи  ргой!  дез  Сгагз). 


аОнъ  выписалъ  изъ  Грещи  челов'Ькъ  20  ученыхъ  (де 
дос1еиг8)  и  множество  д^льныхъ  книгъ,  убеждая  высшее  со- 
слов1е  (1е8  ^гапдз)  давать  воспитан1е  своимъ  д'Ьтямъ,  исхода- 
тайствовалъ  имъ  позволенхе  посылать  д'Ьтей  своихъ  въ  латин- 
се1я  училища  въ  Польше,  сов'Ьтовалъ  другимъ  выписывать 
гувернеровъ  (воспитателей),  разр^Бшилъ  иностранцамъ  въ^вдъ 
и  выЪздъ  изъ  царства,  чего  прехде  не  бывало.  Онъ  хот^лъ 
также,  чтобъ  члены  высшаго  сослов1я  (1а  поЫеззе)  путешество- 
вали и  узнавали  военное  искусство  въ  иностранныхъ  государ- 


В0СП0МИНЛН1Е  О  КНЯЗ^  В.    В.   ГОЛИЦЫНА.  15 

ствахЪ|  ибо  ц^^д1ю  его  было  зам^^нить  хорошими  солдатам! 
полки  Ерестьянъ  ((1е  сЬап^ег  еп  Ъоп8  8о1(1а(§  1е$  1ё^10П8  йе 
раувапз),  которыхъ  земли  остаются  безъ  обрабатыванхя,  когда 
нхъ  уводатъ  на  войну,  и  вместо  сей  безполезной  для  госу- 
дарства повинности  обложить  умеренною  поголовной  нодатью 
((1е  сЬа^ае  1ё1е).  Думалъ  онъ  также  отправить  нинистровъ 
А1Я  всегдашнего  пребыванхя  при  разныхъ  дворахъ,  и  предо- 
ставить полную  свободу  сов']Ьсти  въ  стран*!.  Онъ  принялъ  уже 
въ  Москву  Лезуитовъ,  съ  которыми  часто  бес^довалЪ|  и  кото- 
рне  бши  выгнаны  на  другой  день  поел*!  его  опалы...  Мв^^ 
трудно  было  бы  исчислить  все  слышанное  мною  о  кн.  Голи- 
цыне. Довольно  сказать,  что  онъ  хот&1ъ  заселить  пустыни, 
обогатить  б:Ьдняковъ,  сделать  людей  изъ  дикарей,  храбрецовъ 
■въ  трусовъ,  на  м'&ст^  кочевыхъ  обиталищъ  воздвигнуть  ва- 
менныж  палаты:  все  это  Москов1я  потеряла  съ  опалою  вели- 
каго  министра». 

«Собственный  домъ  его  есть  одинъ  изъ  великол'^пн'бйшихъ 
въ  Европ*!  ((1е8  р1и8  ша^Ш^ие8  (1е  ГБагоре),  покрытъ  м^дью, 
внутри  увЪшенъ  дорогими  коврами  (шеиЫё  (1е  1;ар188епе8)  и 
картинами  очень  замечательными  (Гог(  сипеих). 

«Онъ  построилъ  великолепное  здан1е  для  коллепума. 

«Онъ  вел^лъ  выстроить  также  домъ  для  иностранныхъ  ми- 
нистровъ,  что  возбудило  охоту  къ  постройкамъ  и  въ  знати  и  въ 
народе,  тавъ  что  во  время  его  управлешя  больше  3.000  домовъ 
каменныхъ  (?)  было  построено  въ  Москве  (стр.  175—178). 

«Князь  Голицынъ  построилъ  еще  на  Москве  реке,  впадаю- 
щей въ  Оку,  каменный  мостъ,  о  12  (?)  аркахъ,  вышины  не- 
обычайной по  причине  большихъ .  половодьевъ;  сей  мостъ 
нггь  единственный  каменный  во  всей  Москов1и,  а  строилъ 
го  польскхй  монахъ  (стр.  180). 

«До   управлен1я  Голицына   въ  Москве  ходили  по  колено 

грязи  (11  ГаИаК  тагсЬег  пп  р1е(1  дап8  1а  Ъопе).  Онъ  ве- 
1ъ  вымостить  весь  городъ,  то  есть  сделать  деревянную  мо- 

вую   (аа   Ней  (1е  ратё,  да'!!  п  у  а  ро1п1;  (1ап8  се  раув  1к, 


152  м.  п.  иогодинъ. 

р1апсЬёег  1ои(е  1а  уШе),  что  поел*!  его  опалы  поддерживается 
тольЕО  да  главныхъ  улицахъ». 


«СаафарГй  (8ра1;аги8),  мой  переводчикъ,  родомъ  Водохъ, 
былъ  принять  вняземъ  Голицынымъ  на  службу  и  обезпеченъ 
въ  содераан1и.  Чрезъ  н'ёскольбо  времени  кн.  Годицынъ  отпра- 
вилъ  его  отъ  имени  царей  въ  Китай,  дабы  изыснать  сред- 
ства,  вавъ  можно-бъ  учредить  сухопутную  торговлю  между  симъ 
государствомъ  и  Мосвов1ею.  Два  года  проведъ  Спафархй  въ 
путешеств1и,  преодол^^вая  велив1я  трудности,  но  при  большомъ 
своемъ  ум']^,  онъ  познакомился  хорошо  съ  местами,  которыми 
"^халъ,  и  по  возвращеши  обнадежилъ  кн.  Голицына  устроить  во 
второе  путешествхе  дорогу  тавъ,  чтобъ  можно  было  ^хать  туда 
(въ  Китай)  столь  же  удобно,  вакъ  и  во  всякую  другую  страну. 
По  его  зав']§рен1ямъ  (виг  зез  аззигапсев),  Голицынъ  вел^ъ 
искать  дорогу  самую  удобную  и  короткую,  для  перевоза  то- 
варовъ,  и  найдя  ее,  устроить  почтовую  гоньбу  (И  зоп^еа  аох 
тоуепв  й'у  ё1аЫ1г  йез  уоНпгев,  ди!  Гигеп!;),  выстроить  отъ 
Москвы  до  Тобольска,  главнаго  города  въ  Сибири,  н'бсколько 
деревянныхъ  домовъ,  на  каждыхъ  десяти  миляхъ  и  поселить 
въ  нихъ  крестьянъ,  отведя  имъ  земли,  съ  услов1емъ,  чтобъ  въ 
важдомъ  дом^^  содержалось  по  три  лошади,  на  первый  случаи 
имъ  выданныя,  съ  правомъ  требовать  отъ  "^дущихъ  въ  Сибирь 
и  оттуда,  по  своимъ  собствевнымъ  д'Ьламъ,  по  три  су  (по  15 
коп.)  съ  лошади  за  10  верстъ  дороги,  что  составляетъ  2  н'Ъ- 
мецк1я  мили.  Онъ  вел'Ёлъ  по  этой  дороге,  какъ  и  по  всей 
Московш,  поставить  столбы  (р1еих),  чтобъ  означить  версты 
(разстояше)  и  дорогу.  Тамъ,  гд*!  сн^га  столь  глубоки,  что 
лошади  не  могутъ'  проезжать,  онъ  устроилъ  обиталища,  вон 
роздалъ  осужденнымъ  на  вечную  ссылку,  снабдилъ  ихъ  день- 
гами, припасами  и  большими  собаками,  на  которыхъ  вместо 
лошадей  мохно  ЪгкЕтъ  по  сн^гу  на  саняхъ.  Въ  Тобольске,  на 
р^^к'Ё  Иртышъ  (ТгзИк),  которую  неправильно  называютъ  Обью, 
потому  что  она  зд'Ьсь  впадаетъ,  Голицынъ  устроилъ  большхе 


воспомннжшЁ  о  Евязф  в.  в.  голицинф.  153 

магазины,  наполненные  запасами,  а  по  р%в§  вел'^лъ  построить 
болышя  барви,  въ  войхъ  мохно  плыть  до  Кетилбаса  (ЕеШЪаз — 
Байвалъ?)  озера,  находящагося  у  подошвы  горъ  Прагогскихь 
(Рга^о^),  гд*  также  устроил ъ  всЬ  удобства,  нужныя  для  про- 
должешя  пути.  Спафар1Й  ув'Ьрялъ  меня,  что  онъ  совершилъ 
.  свое  последнее  путешеств1е  чрезъ  Сибирь  въ  5  м'1сяцевъ,  и 
тавъ  легко  и  удобно^  какъ  будто  въ  нашей  Европ*!»  (стр. 
220— 226). 

Невиль  желалъ,  чтобъ  Спафархй  сообщилъ  ему  подробно- 
сти о  р'Ёкахъ,  горахъ  и  странахъ,  чрезъ  кои  онъ  про'^зжалъ, 
но  тотъ,  изъ  боязни  или  осторожности,  не  хот-Ьлъ  удовлетво- 
рить его  любопытства. 

По  вс^мъ  симъ  даннымъ  нельзя  не  признать  въ  князЪ 
Голицын^^  истиннаго  государственнаго  челов^^ка,  который  воз- 
вышался надъ  своими  современниками,  и  способенъ  былъ  воз- 
высить* свое  отечество,  какъ  вн^Б,  такъ  и  внутри,  увеличить 
его  благосостояше.  Онъ  им'Ьлъ  уже  въ  виду  главныа  прообра- 
зовашя,  воторыя  привести  въ  исполненхе  посл^  досталось  Петру. 


Къ  несчаспю,  судьба  связала  князя  Голицына,  при  самомъ 
начал']^  поприща,  съ  царевной  Соф1ей.  Если  онъ  не  прини- 
малъ  непосредственнаго  учаспя  во  вс^хъ  ея  замыслахъ  и  дер- 
хал  ъ  себя  большею  часпю  въ  стороне,  даже  до  посл'^дней 
минуты,  если  иногда  и  не  одобрялъ  ея  дЬйств1й/то  и  не  пре- 
пятствовалъ  имъ,  желалъ  имъ  даже  усп'^ха,  сохраняя  выжида- 
тельное положен1е,  за  которое  и  поплатился  позорною  ссыл- 
кою, со  вс^мъ  своимъ  семействомъ,  вопчилъ  жизнь  въ  нужд^^ 
ж  поругаши. 

Могъ  ли  князь  Голицынъ  выбрать  себ*  другую  дорогу, 
жогъ  ли  поступать  иначе?  По  крайней  м'Ьр^  должно  сознаться, 
что  выборъ  былъ  для  него  затруднителенъ. 

беодоръ  приближался  къ  смерти,  и  всл^дств1е  его  втораго 


154  м.  п.  логодинъ. 

брака  (1682  г.,  въ  февра.!^)  готовилась  перем']&на  въ  правле- 
ши:  бояринъ  Матв^евъ,  умн'1йш1Й^  передовой  челов'&въ  своего 
времени,  ненавистное  лицо  для  царевенъ  и  Милославевихъ, 
родственныхъ  имъ  по  вхъ  матери,  всей  ихъ  парт1и,  вызывался 
И8ъ  ссылки;  съ  нимъ  ьшЬсгЬ  должна  была  выступить  на  сцену . 

а  I 

вдовствовавшая  царица  Наталья  Кириловна,  съ  сыномъ,  уже 
десятил'Ётнимъ  Петромъ,  и  со  всеми  своими  братьями  и  род- 
ственниками, ихъ  парт1е&  —  знатнМшими  боярами.  Князь  Го- 
лицынъ,  иринадлежавппй  въ  парт1и  Милославевихъ,  не  люби- 
мый боярами  за  уничтожеше  м'Ьстничества,  долженъ  бы  былъ 
отойти  на  второй  планъ  или  даже  совс^^мъ  затеряться  въ 
толп^. 

Ему,  отведавшему  уже  власти,  мечтавшему  о  преобразова- 
Н1яхъ,  естественно  было  желаше  остаться  на  поприщ*!  дМстихй. 

Милославск1е,  или  представители  ихъ,  бояринъ  Иванъ  Ми- 
хайловичъ,  съ  Софхей  и  ея  сестрами,  решились  предупредить 
грозивш1Й  ударъ  и  удержать  власть,  которая  болЪе  или  мен^е 
находилась  пока  въ  ихъ  рукахъ,  ибо  приближенные  беодоровы, 
Языковъ  и  Лихачевы,  не  касались,  кажется,  внутреннихъ  д^лъ 
управлев1я,  ограничиваясь  первенствомъ  и  могуществомъ  въ 
д'Ьлахъ  придворныхъ  и  частныхъ. 

Составился  заговоръ  возвести  на  престолъ  по.  смерти  бео- 
дора  старшаго  брата  Ивана,  не  смотря  на  его  бол']§знь,  сле- 
поту, общепризнанную  неспособность,  —  и  самое  избранге 
Петра.  Изв^Ьстно,  кав1я  вровавыя  м']Ьры  были  избраны  партхей, 
которая  ум^ла  воспользоваться  смятешями  стр^льцовъ.  Князь 
Голицынъ  не  принимал ъ  въ  нихъ  видимаго  участ1я,  и  ни  въ 
одномъ  документе  не  упоминается  его  имя,  но  безъ  сомнЪн1я 
былъ  на  стороне  Софхи  и  Милосдавскихъ,  что  доказывается 
назначен1емъ  его  во  второй  день  бунта  начальникомъ  посоль- 
скаго  приказа. 

Среди  бунта  погибли  главныя  лица  Петровой  парт1И,  и 
правлете  досталось  царевн'Ь  Соф1и'. 

Можетъ  быть  тогда  уже,  или  всвор^§,  началась  любовная 
связь  еа  съ  княземъ  Голицынымъ,   и  онъ  сделался    первымъ 


В0СЦ0НИНАН1Б  О  ВНЯЗФ  В.   В.  ГОЛИЦЫНА.  155 

сов'&тникомъ  й  главнымъ  дМствующимъ  лицомъ  въ  государ- 
стве. Первоначальный  планъ  ихъ  былъ,  по  свидетельству  Не- 
виля и  нолодаго  Матвеева,  женить  больнаго  Ивана,  доставить 
ему  д^тей,  и  подъ  ихъ  иненемъ  царствовать,  а  въ  случае 
нужды  отстранить  ихъ^  вакъ  невавонныхъ,  и  самимъ  сочетаться 
бравомъ.  Съ  ПетромЪ|  оставленнымъ  на  произволъ  судьбы 
гулять  въ  Преображенскомъ,  сладить  во  всякомъ  случае,  ка- 
залось, было  не  мудрено. 

Соф1я  вознамерилась  быть  Екатериною,  но  неудачно. 
Избранная  жена  Иванова  рожала  всак1Й  годъ  по  дочери,  а  сына, 
желаннаго  соперника  Петру^  не  было. 

Два  похода  на  Крымъ,  которыми,  между  прочимъ,  пра- 
вительство  намеревалось  придать  себе  значенхе  и  прославить- 
ся, кончились  несчастливо,  по  отсутств1ю  ли  военныхъ  да- 
ровашй  въ  Голицыне,  или  по  другимъ  несчастнымъ  обстоя- 
тельствамъ,  а  парпя  Петрова  усиливалась,  и  онъ  самъ  по* 
кавнвалъ  уже  свой  характеръ.  Приверженцы  ободряли  его  при- 
нять участ1е  въ  делахъ,  чтобы  и  самимъ  выйти  съ  нимъ  на 
поприще. 

Между  темъ  поведеше  его  внушало  всемъ  опасешя:  зани- 
маясь съ  утра  до  вечера  военными  потехами,  онъ  сблизился 
и  подружился  съ  немцами,  привыкалъ  пить  и  гулять,  повазы- 
валъ  распаложен1е  къ  буйству,  жизни  вольной,  совершенно 
противоположной  старому  придворному  обряду.  Потешные  его 
конюхи,  преобразованные  въ  гвард1Ю,  не  отличались  свром- 
ннмъ  поведен1емъ. 

Соф1Я,  съ  Голицынымъ,  Милославскими  и  прочими  друзья- 
ми, могла  оправдывать  въ  своей  совести,  подъ  благовид- 
ными предлогами,  намереше  удержать  власть,  чтобы  не  под- 
вергнуть опасности  государство  подъ  уоравленхемъ  такого  гу- 
ляки и  озорника,  какимъ  представлялся  имъ  семнадцатилетв1й 
Петръ,  готовый  броситься  въ  объят1я  немцевъ. 

Царица  мать  была  также- вероятно  недовольна  его  обра- 
9омъ  действ1Й,  и  чтобы  остепенить  его,  придумала  женить  по- 
скорее.  Бракъ   съ  Евдокхей  веодоровной   Лопухиной  север* 


156  м.  п.  погодинъ. 

1пенъ  быдъ  еще  прежде,   нежели  Голицынъ   возвратился  изъ 
втораго  Ерынсваго  похода  (1689  г.,  января  27). 

Не  н^сто  распространяться  зд'Ьсь  о  пося^довавшихъ   со« 

6ЫТ1ЯХЪ. 

По  возвращеши  князя  Голицына|  препирательства  Петра  съ 
сестрою  возобновлялись  все  сильнее  и  сильн^^е.  Онъ  внра« 
жалъ  ясно  р'1шеше  отстранить  ее  и  царствовать  безъ  ея  по- 
мощи. Молодая  супруга  его  сд'&лалась  беременна.  Голицынъ 
предвид^^лъ  исходъ  борьбы  и  хот^^лъ,  по  изв^^спю  Невиля, 
отправить  старшаго  сына,  вм^сгб  съ  младшимъ  и  внукомъ,  съ 
посольствомъ  въ  Польшу  и  перевести  туда  на  всяий  случай 
свои  богатства,  у^^хать  потомъ  самому,  еслибъ  загеворъ  не 
удался,  подъ  повровительство  короля,  набрать  войско  въ  Польше, 
присоединить  казаковъ  и  татаръ,  и  силою  исполнить  то,  чего 
не  удалось  политив']^,  но  Соф1я,  уверенная  въ  преданности 
стр^льцовъ,  им'1я  въ  своихъ  рукахъ  ъсЬ  орудая  власти,  удер- 
живала его  и  обнадеживала  въ  своемъ  усп&1%.  Она  решилась 
прибегнуть  къ  крайнимъ  средствамъ,  чтобы  избавиться  отъ 
Петра.  Голицынъ  не  принкшалъ  д^ятельнаго,  непосредствен- 
наго  участ1я,  предоставляя  вести  д^ло  новому  любимцу  Софш, 
начальнику  стрЪлецкаго  приказа,  Шакловитому.  До  последней 
минуты  она  продолжала  над'бяться.  Но  на  Ьерху  написано 
было  иначе.  Все  шло  вопреки  ея  желашямъ.  М^ры  не  дости- 
гали ц'бли.  Парт1я  ея  ослаб'бвала.  Посл^дшй  замышленный 
ударъ  не  удался.  Между  ея  приверженцами  нашлись  доносчики, 
которые  предупредили  Петра.  Онъ  усп'&!ъ  ускакать  ночью  нзъ 
Преображенскаго  къ  Троиц*]^,  и  т^мъ  р'&шилъ  споръ  въ  свою 
пользу.  Сухаревъ  полкъ,  а  за  нимъ  и  друг1е,  бояре  и  городовые 
дворяне,  вызванные  грамотами,  собирались  къ  нему  со  'вс']&хъ 
сторонъ.  Соф1я  долго  сопротивлялась,  но  принуждена  была 
навонецъ  уступить  и  идти  въ  монастырь;  наперсникъ  ея  Шак- 
ловитый  казненъ,  а  князь  ВасилШ  Васильевичъ,  только  благо- 
даря заступничеству  своего  двоюроднаго  брата,  князя  Бориса 
Алексеевича  Голицына,  избавленный  отъ  вазни,  былъ  сосланъ 
въ  Пустозерскъ,  а  потомъ  въ  Пинегу. 


ВОСПОМИНАЕТЕ  О  ВНЯЗФ  В.  В.  ГОЛИЦННФ.  157 

Тамъ  прохилъ  онъ  подъ  стражею  двадцать  слишвонъ  л^тъ 
въ  бедности  и  нухд^^,  не  получая  ни  отъ  кого  никакой  помощи 
(вром^^  царевны  Соф1и,  которая  прислала  ему  однажды  дв^^сти 
червонныхъ).  Тамъ  привелось  ему  слышать  о  новыхъ  покуше- 
шяхъ  стр^&льцовъ,  объ  ихъ  страшныхъ  казняхъ,  о  постриже- 
ши  царевны  Софш  и  вм'1ст'1  о  атавныхъ  подвигахъ  того  без- 
путнаго  мальчишки,  на  котораго  смотре лъ  онъ  в']&роятно  съ 
одинакимъ  презр-Ёшемь,  вакъ  и  сестра  его,  не  ожидая  ничего 
добраго  отъ  его  буйныхъ  затЬй:  о  путешеств1и  по  Европ-Ь,  о 
сооружеши  флота,  о  взят1И  Азова,  объ  основан1и  Петербурга, 
о  поб']Бд']Б  подъ  Полтавой... 


'  Какъ  не  пришло  въ  голову  Петру,  по  оЁончан1и  смутъ, 
употребить  въ  дЪло  дознанныя  способности  князя  Голицына  на 
пользу  отечества? 

Два  раза,  по  пути  въ  Архангельскъ.  и  изъ  Архангельска, 
онъ  проЪзжалъ  такъ  сказать  мимо  его,  и  не  думалъ  не  тблько 
о  принят1И  его  на  службу,  но  и  о  возвращев1и  изъ  ссылки, 
даже  объ  облегчен1и  сколько  нибудь  его  тяжелой  участи  съ 
семействомъ.    Никто,  видно,  не  сжЬлъ  и  напомнить  Петру... 

Да,  Петръ  былъ  въ  н^^которыхъ  случаяхъ  злопамятенъ:  горе  . 

было  всякому^  кто  бы  ни  былъ,  становиться  на  пути  его,  быть 

ллп  1Еазаться   ему  преградою  для  исполнетя  его  нам^ренгй, 

яадуманныхъ  европейскихъ  преобразовашй!  Пощады  никому  не 

^ыло:  жена,  сынъ,  сестры,  любимцы,  любимицы — вс4  испыты- 

тяжесть  его  руки  одинаково  со  всЪми  виноватыми  и  не- 

киноватыми,  которые  возбуждали  только  его  подозр^н1е. 

Князь  Голицынъ  скончался  л'&тъ  семидесяти,*  въ  1713  г., 
I  похороненъ  въ  Красногорскомъ  монастыре,  въ  16  верстахъ 
Холмогоръ. 


*  Енжзь  В.  В.  Гохщинъ  рохидся,   по  указашю  Устряюва   (11,   стр.  81) 
**  1848,  году,  потоку  что  въ  1686  году  ему  бню  л4тъ  43. 


158  М.  П.   ПОГОДИНЪ. 

РуссБ1б  люди!  кому  случится  бнть  на  с^^вер^,  загляните 
въ  Пинегу,  и  помяните  добронъ  енязя  Васил1я  Васильевича 
Голицына,  который  уничтожилъ  местничество,  и  ва  двести 
почти  лЪтъ  до  нашего  времени,  думалъ  объ  освобожденш  нре- 
стьянъ  съ  землею,  о  расвладк'б  равномерной  подати,  объ  обра- 
зован1и  дворянства. 

М*  Погодина. 


Января  23-го, 
1874. 


(народное  пов'&рье  на  востовъ). 


Штуриуютъ  османы  твердьши  Царьграда: 
Разметаны  башни;  въ  дыму  и  въ.  огн-Ь, 
Последняя  пала  предъ  ними  ограда, 
Палъ  кесарь  послЪдшй  въ  бою  на  сгЬн'Ь. 

И  сила  нев^Ьрннхъ  во  градъ  покоренный 
Вломилась  отвсюду;  за  нею  во  сл^Ьдъ, 
Бождей  и  улемовъ  толпой  окруженный, 
Вступилъ  торжествуя  султанъ  Магометъ. 

Спасаясь  отъ  пл^Ьна,  въ  Святую  Софш 
Толпа  заперлася  и  женъ  и  д^^тей; 
И  въ  смерти  готовясь,  свершалъ  литургш, 
Средь  общихъ  рыданШ,  старикъ  херей. 

И  вотъ,  совершилась  ужъ  тайна  святая 
Безкровныя  жертвы,  разверзлись  врата 
И  выступилъ  старецъ  съ  дарами,  взывая 
Народъ  пр1обш;иться  во  имя  Христа. 


160  к.   п.    РОЗЕНГЕЙМЪ. 

Вдругъ  съ  громохъ  разс^Ьлись  наружння  двери, 
,       СлетЬли  заиорн  и  турки  толпой 

Во  храмъ  ворвалися,  кавъ  дик1е  зв^Ьри, 
И  кровь  полилася  въ  Соф1и  Святой. 

И  храмъ  обратился  въ  вертепъ  преисподней; 
Но  въ  ужасЪ  общемъ  и  женъ  н  д^Ьтей, 
Какъ  будто  на  стражЪ  святыни  Господне!, 
Одинъ  не  смутился  сЪдой  1ерей. 

И  чашу  святую,  и  взоръ  умиленный 
Всей  силою  в^Ьры  онъ  въ  небу  вознесъ; 
Взоръ  этотъ  былъ  воблемъ  души  сокрушенной, 
,  Глубокимъ,  сердечннмъ:  «Владыко  Христосъ!» 

Молилъ  онъ,  «не  дай  твоему  ]ерею 
«Узр^Ьть  оскверненье  святыни  своей! 
«Не  дай  надругаться,  о  Боже!  злод-Ью 
аНадъ  т^^ломъ  пречистымъ,  надъ  кровью  твоей!» 

и  вопль  былъ  услышанъ.  Свершилося  чудо: 
Раздался  вдругъ  помостъ,  глухая  стЪна 
Во  6ч1Ю  ъ(Лжъ  поднялася  оттуда 
И  скрыла  алтарь  съ  1ереемъ  она. 

• 

Палъ  грйдъ  Константина  —  и  д^ти  ислама 
Въ  немъ  властвуютъ  гордо  на  стндъ  христ1анъ. 
Давно  ужъ  святыня  Соф1йскаго  храма 
Мечетш  стала  въ  рукахъ  мусульманъ. 

Но  въ  тяжкой  неволе  народная  в^^ра 
Хранитъ  упованье  изъ  в^Ька  во  вЪкъ^ 


1Е1м:Й.  1С1 

Что  гн'&ва  Господня  исполнится  м^ра  — 
То  знаютъ'и  в4рятъ  и  турокъ  и  грекъ, — 

Что  тамъ;  за  чудесной  сгЬною,  хранимый 
Чудесною  силой,  живетъ  1ере0  ^ 

И  молить  онъ  Бога,  для  М1ра  незримый, 
И  чаетъ  спасе&ья  веливаго  дней. 

И  дни  т^^  настанутъ;  отъ  странъ  полу  нощи 
Господь  избавленья  пошлеть  благодать: 
Подь  знаменемъ  в^Ьры,  исполнена  мощи, 
Къ  Стамбулу  придеть  православная  рать. 

Падеть  передь  нею  нев^Ьрныхъ  ограда, 
Ихъ  силу  на  ъЬлт  она  соврушить, 
И  снова  прибьетъ  во  вратамъ  Царяграда, 
Кавь  древле  когда-то,  поб'Ьдннй  свой  щитъ. 

Отъ  края  Босфора  до  края  Эввсина 
Раздастся  свободы  призывъ  громовой, 
И  вступить  рать  Божья  во  градь  Константина, 
И  кончится  плЪна  позорь  вековой. 

И  въ  мигъ,  вавь  сь  вершины  Святыя  Соф1н 
Она  полум'Ьсяць  низвергнетъ  во  прахь, 
Въ  тотъ  мигъ,  вавь  сыны  православной  Росс1и, 
Боздвнгнувъ  надъ  ней  исвуплен1Я  стягь, 

Съ  молитвою  вступятъ  во  храмъ  тотъ,  смиренно 
Свдоняя  честныя  свои  знамена, 
Въ  немъ  новое  чудо  свершится  мгновенно: 
Исчезнетъ  внезапно  глухая  ст^на; 

Тю.  И.  И.  Гдаэу ион».  И 


162  М.   п.    РОЗЕНГЕЙМЪ. 

Открытый  алтарь  вдругъ  заблещетъ  огнями 
И,  выступивъ  снова  изъ  царсвихъ  дверей, 
На  встречу  имъ  выйдетъ  съ  святыми  дарами 
'  Сокрытый  веками  с^дой  1ерей. 


М.  Ровшпейш. 


И8Ъ  ЗАМЬТОКЪ   ПРОЪЗЖАГО  * 


(ОЧЕРК'Ъ). 


Сжажи,  па  что  ба 

Выроста!!  жоднбеи,  гробы  — 
Если  н1тъ  защитной  ц1;»  имъ!... 

Вер.., 


I. 


По  условш,  охотники  должны  были  собраться  на  «Буль- 
фову  РудЕу»  къ  4  часамъ  утра.  Я  проспал ъ:  было  уже  почти 
четыре  часа^  когда  я  проснулся  —  и  то  благодаря  ржанхю  ло- 
ша)[е&  и  бряцашю  сабли  коннаго  л'Ьснаго  объ^^здчика,  кото- 
рай  разбудилъ  и  всю  мою  благополучно-храп'^вшую  команду  — 
двухъ  адмиралтейскихъ  мастеровыхъ  и  топографа. 

—  Треба  спишаты!  настойчиво  докладывалъ  объ'бздчикъ. — 
Въ  пять  минуть  мы  были  на  коняхъ  и  немилосердно  тряслись 
въ   сЪдкахъ  черезъ  сжатыя  поля,  промоины  и  овраги.  Съ  при- 
'^орна  я  съ  удовольствхемъ  увид'&лъ   надъ  паростникомъ  тон- 
голубую  струю  дыма. 
Са  Вулька!  указал ъ  нагайкой  объ^^здчикъ. 
«Вульфова  Рудка»,  «Булька»,  «Рудня» — имена   урочищъ, 
^^^нь  часто  встр^^чаемыя  по  западному  краю.  Что  именно  зна- 
^^"■^"ь  «Бульки  и  Рудки»  въ  эти  филологическ1я  тонкости  я  не 
^Накалъ,  но  знаю,  что  подъ  ними  всегда  оказывается  корчма 


I 


^  Друтхе  отрывж!   нвъ  втжхъ  «Зам^тожъ»    были   напечатаны:  «Крвмъ»  въ 
-^Ь9  году  въ  Военвомъ  Сборнике,  «Технивъ»   въ  1861  году   въ  Соврехенннк^ 
^  «Отаржкъ»  въ  1667  году  въ  Военнонъ  Сборни!. 


164  ▲.  е.  П0Г0СЕ1Й. 

съ  хидомъ  въ  мочехин'Ё  и  на  ней  непрем'Ьнно  гнилой  мостъ 
съ  бродомъ. 

За  оаростннвомъ  открылась  вся  «Булька».  У  корчмы  рас- 
нолохились  десятки  разныхъ  бричевъ,  нейтчанъ,  чертопхоевъ 
и  возовъ  съ  вЕшряженными  лошадьми;  немно&ко  въ  сторон'Ь 
отъ  нихъ  возвышалось  блестящее  «ландо»,  запряженное  цу- 
гомъ  четверней,  въ  краковской  сбруб.  По- одаль  корчмы  стро- 
ился сермяжный  фронтъ  въ  бараньихъ  высокихъ  шапкахъ,  съ 
палками  въ  рукахъ.  Черный,  какъ  ворона,  жидокъ  обвосилъ 
по  фронту  водку:  шапки  по  очереди  снима.1ись,  и  каждый  изъ 
крестьанъ  выпивалъ  свой  шкаликъ  и  утирался  полой  сермяги. 
Это  —  «трактовались»  загонщики.  Ихъ  было  повидимому  бо- 
л^^е  200  челов^^къ.  На  л^вомъ  фланг*!  —  псари;  десятка  два 
своръ  гончихъ,  то  лежали,  то  сид^^ли,  дрогнувъ,  то  путались 
въ  сворахъ  и  взвизгивали,  приводимыя  въ  порядокъ  выжлят- 
никами. 

Передъ  корчмой  въ  двухъ-трехъ  крт1^ъ  стояли  охотники, 
покуривая  и  беседуя  оживленна? 

—  Л*а!  наконецъ-то!  встр']^тилъ  меня  л']^снич1Й,  и  отозвав* 
шись  съ  тонкой  иронхей  о  «столичныхъ»  охотникахъ,  предло- 
жилъ  прежде  всего  познакомиться  съ  графомъ  Гроховскимъ, 
окольнымъ  магнатомъ  и  патрхархомъ  всей  «полюющей»  (охо- 
тящейся) брат1и  на  300  верстъ  кругомъ,  и  съ  сыномъ  его, 
прекраснымъ  и  «ученымъ»  молодымъ  челов'1комъ. 

Общество  охотниковъ — до  тридцати  челов^къ,  бьио  крайне 
разнообразной  внешности:  тутъ  были  чемерки,  венгерки,  ва* 
жушки,  сюртуки  —  въ  числ*!  ихъ  два- три  форменныхъ;  все- 
возможныя  шапки,  картузы  и  мурмолки.  Усы  —  закрученные, 
тонкхе,  спущенные  по  запорожски  и  просто  сливаюицеся  съ 
бородой.  Оруж1е  и  охотничьи  досп^^хи  всЁхъ  сортовъ  и  калиб- 
ровъ  на  многихъ  было  расположено  со  вкусомъ,  на  иныхъ  въ 
изобил1и.  Два-три  гладк1я  лица,  нарочито  вооруженныя,  все- 
таки  почему-то  напоминали  второстепенныхъ  божковъ  Олимпа; 
одно  изъ  нихъ,  всЪмъ  улыбающееся,  даже  прямо  походило  на 
купидона.  Но  это  оказался  становой. 


ИЗЪ  ЗАМАТОКЪ    ПРОАЗЖАГО.  165 

ПознаЕОмясь  кой  съ  кЬмъ^  я  пробирался  въ  графу, — онъ 
встр^тялъ  меня  хестомъ  благовол^нхя.  Фигура  его  была  вам'Ь- 
чательна:  высовхА,  худой,  с^дой,  но  рачительно  причесанный 
и  приказанный,  онъ  былъ  въ  зеленомъ  рейтъ-фрав'Ё  съ  боль- 
шими темной  бронзы  пуговицами,  въ  щегольсвихъ  ботфортахъ, 
въ  охотничьемъ  картуз*!  и  въ  палевыхъ  лосипныхъ  перчатвахъ. 
ВысоЕ1Й  наврахмаленный  воротникъ,  брйзжи  на  груди  и  ман- 
жеты изъ-за  рувавовъ,  придавали  вакой-то,  не  то  средневеко- 
вой, не  то  балетный  харавтеръ  его  востюму.  Самое  лицо,  жел- 
товатое, худое  и  серьезное  ничего  не  выражало,  вром'б  уве- 
ренной и  безвредной  важности.  Онъ  съ  достоинствомъ  подалъ 
мне  руку,  свазалъ  нескольво  любезностей,  вакъ  охотниву,  и 
кстати  ввернулъ,  что  графы  Гроховсвге  изъ  рода  въ  родъ  слыли 
страстными  охотнивами  и  что  лучшими  часами  своей  собствен- 
ной жизни  онъ  считаетъ  проведенные  въ  с  поле»,  въ  пр1ат- 
номъ  обществе  лучшихъ  изъ  людей— охотниковъ. 

Я  скромно  ответилъ,  что  хотя  я,  вакъ  городской  житель, 
X  худппй  изъ  лучшихъ,  но  ВСЯК1Й  разъ  въ  обществе  охотни* 
ювъ  ощущаю  нравственное  свое  усовершенствоваше. 

Пошлость  пошла  бы  далее,  но  подошелъ  сынъ  графа;  ста- 
рякъ  отрекомендовалъ  его:  графъ  Бацлавъ  —  такой  же-де,  кавъ 
и   ж:  истинный  охотникъ. 

Молодой  человекъ,  серьезной  наружности,  былъ  очень  хо- 
роить  собой.  Мы  пожали  другъ  другу  руку;  въ  эту  минуту  раз- 
дался голосъ  распорядителя  охоты  —  лесничаго. 

—  Господа,  по  местамъ! — Потомъ  кратвая  инструвщя:  не 
^иул4ть,  не  курить  и  по  мелкой  дичи  не  стрелять.  Загонщики 
**  псари  уже  потянулись  по  смугу  за  очеретъ,  подъ  предводи- 
''в^ьствомъ  своего  атамана.  Нами  заправлял ъ  старый  казакъ 
^^Июрожскихъ  статей,  съ  длинной  одностволкой  черезъ  плечо, 
^ь    юрбой  и  рогомъ  черезъ  другое. 

—  Съ  Богомъ,  Панове!  Гайда!... 

Мы  направились  къ  опушке  леса,  темневшаго  шагахъ  въ 
И^Ухстахъ  отъ  ворчмы. 

Впереди  шли  человекъ  десять  охотниковъ,  потомъ  молодой 


166  Л.  6.  П0Г0СЕ1Й. 

графъ  съ  оруженосцеиъ  отца  своего,  —  9то  бьиъ  Еоренастый 
вазавъ,  черезъ-чуръ  ухе  изув']&шанный  ягдташемъ,  патронта- 
шемъ,  рожБОмъ,  флягоЁ  и  пистоньеркой;  онъ  несъ  свое  е  граф- 
свое  оруше  —  богатую,  съ  серебрянымъ  приборомъ  е  золотой 
насечкой  двустволку. 

Графъ  шелъ  со  мной  и  продолкалъ  прерванную  повесть  о 
родовой  страсти  графовъ  Гроховсвихъ  къ  охот'Ь:  «я  охотился 
въ  Б'1лов'Ь&свой  щщЬу  на  Кавваз']^,  въ  Абиссиши,  въ  Шот- 
ланд1и,  а  теперь — дальше  своихъ  «Палестинъ»  не  посягаю:  вре- 
мени н'Ьт!»!»  прибавилъ  онъ,в8ДОхнувъ,  вавъ  бы  изб'Ьгая  ссылки 
на  причину  по  очевидн'Ье  —  окончательную  дряхлость  свою. 

Лесная  шуба  или  опушва  густыми  хелто-зелеными  купами 
орешника  и  мелвой  поросли  ярво  выд']&лялась  на  фон§  син'Ью- 
щаго  дубоваго  л^а;  прав']&е  л'Ьса  спусвался  по  восогору  тер- 
новый вустарнивъ,  за  нимъ  ивнявъ  и  еще  ниже  —  сочилась 
мочехина,  похожая  на  усохшее  русло  р'Ьви;  но  ней  торчалъ 
сперва  р'Ьдвхй  и  невысовШ,  а  дал']Ье  все  гуще  и  выше  трост- 
нивъ.  Солнце  поднималось  противъ  насъ;  по  золотистому  во- 
стоку р^зко  обрисовывались  темныя  вершины  старыхъ  дубовъ, 
местами  ихъ  синеватыя  вудри  точно  раздвегались,  пропуская 
ярв1Й  лучъ  зари,  а  въ  прогалинахъ  чернели  развилистые  сучья 
суховершиннива  и  сухоподстоя.  Мы  вошли  въ  л'Ьсъ;  тамъ  ле- 
жала т%нь,  и  прозрачный  воздухъ  между  серыми  стволами  де- 
ревьевъ,  вавъ  будто  вурился,  ч']&мъ  дальше,  т'Ьмъ  гуще,  и  со- 
вс'1^мъ  син^лъ  въ  перспевтив'6.  Надъ  нами  стоялъ  неподвиж* 
ный  сводъ  густой  и  врупной  листвы.  Шаги  и  тих1Й  говоръ 
охотнивовъ  были  отчетливо  слышны:  въ  лЬсу  царствовала  за- 
ревая тишина. 

—  Тихо,  Панове!  обернувшись  шепнулъ  вазавъ.  Все  смолкло. 
Только  тамъ  и  сямъ  чиливали  и  перепархивали  проснувш1яся 
пташви,  глухо  ворвовалъ  л'бсной  голубь  и  иногда  р'Ьзво, 
будто  осерчавъ,  выврививалъ  вартавый  стревотъ  сои. 

—  Звиря  бачитъ!  оглянувшись  прошепталъ  орухено- 
сецъ   графа.    Графъ   соп'1лъ   и   свользилъ   по  травЪ  своими 


ИЗЪ    ЗАМФТОКЪ    ПРОФЗЖАГО.  167 

ботфортами;  хрипота  старческой  груди  его  играла  въ  тишине 
м^рно. 

Мы  подошли  ЕЪ  склону  л'бснаго  косогора;  насакдеше  р^- 
д^ло  и  пошло  мельче,  кустарники  чаще.  Зд']Ьсь  вдоль  лЬсв. 
тянулась  долина  и  внизу  на  скв,т^  ея,  за  опушкой  ивняка 
чуть  колыхался  густой  очеретъ.  Легк1я  пов']&вы  утревбика 
иногда  проб'&гали  зыбью  по  его  вершинамъ  точно  по  зеленой 
степи.  Предводите.1ь  нашъ  началъ  уставлять  охотниковъ: 
шаговъ  черезъ  60 — 70,  подъ  деревомъ  или  за  кустомъ  стоялъ, 
охорашиваясь,  то  усатый  шляхтичъ,  то  гладк1й  чиновникъ, 
или  по  самые  глаза  заросшхй  баками  панъ  экономъ,  или  вах- 
мистръ.  Вс^  они  улыбались  и  потрогивали  свои  шапки  при 
проходе  графа;  онъ  благосклонно  кивал ъ  головой. 

Очередь  дошла  до  молодаго  графа,  но  казакъ  кивнулъ  мн'Ь 
и  указалъ  на  дерево:  «лисъ  буде!»  шепнулъ  онъ;  графъ  сд'Ь- 
лалъ  мн'Ь  сручку»;  я  остался.  Шагахъ  въ  50-ти  за  мной,  на 
самомъ,  какъ  мн%  послышалось,  сзв']&риномъ  тропу»,  казакъ 
прмгласилъ  остаться  подъ  деревомъ  графа;  за  деревомъ  по- 
мутился его  оруженосецъ.  Еще  дал'Ье  сталъ  молодой  графъ. 
Черезъ  четверть  часа  шаги  уда^тяясь  смолкли,  все  притихло — 
I  я  услышадъ  даме  бхевге  моего  сердца. 

Въ  лесной  тишин']^,  въ  напряженномъ  ожидаши  перваго 
отдаденнаго  крика  загонщиковъ,  и  еще  пуще  —  перваго  лая 
тявкнувшей  гончей — невольно  сдерживаешь  дыхаше  и  нетолько 
далек1Й  щебетъ  пташки,  но  и  шелестъ  травы  подъ  проб']^- 
жавшимъ  кротомъ  —  все  слышится  отчетливо,  преувеличенно, 
все  видишь  въ  одно  мгновенье  изощреннымъ  взоромъ,  ни  одно 
беззвучное  движете  не  пройдетъ  незам']&ченнымъ.  Кругомъ  ко 
всему  становишься  внимательнымъ  и  кажется  чувствуешь  свою 
человеческую,—  превосходящую  способность  всякаго  зв^ря, — 
чуткость.  Вотъ  промелькнула  въ  вЪтвяхъ  б&гка  и  прислу- 
шивается не  зам'бчая  тебя;  въ  трав^  у  ногъ  твоихъ  задрались 
X  шерчатъ  двЪ  букашки,  издали  жужжитъ  пчела...  Точно  какой- 
то  невидимый  л'бсной  хоръ  въ  глубокой  тишин'%  готовится 
грянуть   свою   дикую  симфон1ю  и  чуть  пробу етъ  свои  стран- 


168  А.  е.  П0Г0СК1Й. 

ныя  ноты...   Тишина  начинаетъ  томить,  сердце  бьется  сидь- 

Тамъ  и  сямъ  щелкнули  курки — охотники  на  сторох*!. 

И  вотъ — слышится  звукъ  трубы,  сл^ва  далекШ  выстр^лъ, 
спр|ша — другой,  загудели  голоса  и  м^Брное^  тонкое  взлаеванье.  . 
По  вершинамъ  л'Ъса,  кажется,  прошелъ  трепетъ,  смягчая  ди- 
К1е  диссонансы  акордовъ... 

Позади  шелестнулъ  вусть,  и  чуть  слышимый  топотъ  уда- 
лясь смолкъ — это  стр^канулъ  заяцъ,  либо  хитрый  и  осторож- 
ный волкъ,  первый  ночуя  облаву. 

Приближаются  перекливающхеся  голоса  и  ровный  лай...  И 
вдругъ  прорвался  зычный  всвликъ:  а  ту  его!  ту-ту-ту  у-лю- 
лю!...  жалобно  звякнуло  взлаеванье  гончей,  нюхнувшей  горя- 
Ч1Й  сл^дъ  зв'1ря;  подхватилъ  густой  лай,  залилась  другая  сво* 
ра,  дальше  третья — и  съ  подвывашемъ  закипала  музыкальная 
брехня — варомъ  варитъ  стая  по  зрячему.  Откуда-то  вырвался 
заяцъ,  прогалопировалъ  по  лиши,  тгртсЪлъ^  робко  поводя 
ушами;  другой  какъ  ошпаренный  летитъ  мимо  безъ  всякаго 
соображещя  и  увлевъ  за  собой  осторожнаго  труса.  Ни  кто 
и  не  гляд^лъ  нанихъ.  Сл^^ва,  по  одаль  отъ  насъ,  ожесточенно 
залилась  стая — и  вдругъ  сильнйй  голосъ  отрывисто  крикнулъ: 
апильнуй!  дикъ!»  Широко  заколыхался  и  захряст^лъ  тростникъ. 
Что-то  громоздкое  мелькнуло  черезъ  поляну  и  съ  отчаянннмъ 
плачемъ  и  лаемъ  стая  пронеслась  въ  л^^съ;  несколько  выстрЪ- 
ловъ  грянули  дробью  одинъ  за  другимъ,  затр'&щали  по  л^су 
кусты  и  сушнякъ,  черезъ  мигъ  смолкли, — послышался  корот- 
ки стонъ...  За  нимъ  кликъ  охотника:  «го-го-го!  и  наконецъ 
поб']&дная  труба:  свалили  вепря! 

Въ  туже  минуту  издали  передъ  нами  ревнулъ  голосъ  изъ 
тростника  «пильнуй»...  Вдали  заливалась  другая  стая;  гудели 
глух1е  выстр']&лы. 

Я  глянулъ  на  графа,  онъ  держалъ  свое  ружье  на  готов!» 
и  съ  открытымъ  ртомъ  гляд'блъ  упорно  тусклыми  глазами  въ 
мою  сторону.  А  прямо  предъ  нимъ  колБпались  тонкой  изви- 
листой   струей   верхушки    тростника...    струя    остановилась. 


ПЗЪ    ЗАМФТОКЪ    ПРОЪЗЖАГО.  169 

Гонч1я  на  мигъ,  какъ  будто  поотдали,  перебрехиваясь  въ  не- 
доум'Ёши...  Справа  отъ  насъ  одинъ  за  другимъ  раздались  вы- 
стрелы— и  вдругъ  точно  ужаленная  взвизгнула  гончая — одна, 
другая  и  горячо  залилась  вся  стая...  Загонщиви  Еричатъ  яснЪе 
и  гулче... 

«Пильнуй!»  оралъ  точно  ограбленный  голосъ,  а  графъ 
глядитъ  напряхевно  въ  мою  сторону  и  носомъ  указываетъ  мн*! 
на  тростниЕъ. 

Я  ТБнулъ  ему  пазьцемъ  въ  тростникъ  по  направлен1Ю  про- 
тивъ  него,  онъ  глянудъ  и  застылъ... 

Струя  по  тростнику  передъ  нимъ  вбеха.1а  въ  поляну:  изъ 
подъ  тростника  высунулась  рыжая  точно  подсмоленная  острая 
морда,  сверкающими  глазами  окинула  передъ  собой  всю  от- 
крытую м'бстность  и  притаясь  устремила  взглядъ  на  графа. 
Онъ  выставилъ  ногу  и  весь  подавшись  впередъ,  медленно, 
дрожащими  руками  наводилъ  свою  двустволку... 

Это  былъ  мигъ;    я  могъ  стр']&лять    и  уже  приц'Ьлился,  но 
жаль  стало  старика.  Тростникъ  храст^лъ,  гонч1я  были  близко — 
быстрымъ  скачкомъ  вынырнула  на  поляну  лисица  и  пластомъ 
разстилаясь  по  трав*!,  вильнула  пушистой  трубой,    понеслась 
гь  д^су  между  мною  и  моимъ  дряхлымъ  сос^домъ.  Два  ствола 
дрожащаго  ружья  его  провожали  улепетывающаго  зв1^ря  и  уже 
Глядели  черезъ  него  на  меня  своими  темными  дулами...  Лиса 
^^ходила  за  лин1ю  стр']&лковъ,  я  приложился  и  почти  одновре* 
^всенно  грянули  два  выстрела:  дробь  сухо  царапнула  по  моему 
са^логу  лисица  перекувырнулась,  но  стремительнымъ  скачкомъ 
Етнулась  лФв^е  меня  въ  чащу;  гончхя,  выскочивъ  изъ  трост- 
ка, заливались  по  ея  слЬцвмъ.,.  Грянулъ  близкхй  выстр']&лъ: 
авый  сос^дъ  мой  шелъ  въ  чащу  и  черезъ  минуту  раздался  его 
*о.21осъ:  го-го-го!  и  радостное  взлаеванье  подб^жавшихъ  гон- 
к^к^ъ.    Раздвигая  кусты,  сос^дъ  несъ  ко  ыяЪ  зашиворотъ  вы- 
^^к^яувшуюся   во   всю   свою  длину,  съ  повиснувшей  мордой  и 
^ьх^сунутымъ  языкомъ,  лисицу.  Она  еще  дергала  задней  ногой 
^    судорожно  вильнула  хвостомъ,  гонч1я  припрыгивали,  обню- 
^швали  ее  и  взлаевали. 


170  А.  е.    П0Г0СК1Й. 

я  кивнулъ  ГОЛОВОЙ  охотнЕЕу,  указавъ  въ  сторону  графа,  и 
оглянулся;  страстный  старикъ  стоялъ  въ  ваномъ-то  обаян1и: 
овъ  увазывалъ  дрожащимъ  пальцемъ  на  лисицу,  лицо  его 
С1ЯЛ0,  ироничесв1Й  взглядъ  вавъ  будто  хот']&лъ  свазать:  вотъ- 
молъ  мы  ваковы!... 

Гонч1я  тявкали  по  лЬсу,  загонщики  выходили  изъ  трост^ 
нива,  вдали  раздалось  еще  несколько  выстр^овъ,  то  по  одно- 
му, то  залпомъ.  Скоро  все  смолкло.  Рогъ  л^сничаго  про- 
трубилъ  аотбой»  и  кончилъ  его  пргятной  фхсритурой.  Охот- 
ники сходились, — за  ними  воловли  двухъ  волковъ,  еще  лису, 
и  навонецъ  л^спаго  панцырнаго  богатыря — матераго  кабана; 
залитая  смолой  щетина  его  была  непроницаема  для  пули. 

Вс%  поздравляли  графа  и  мн()Г1е  были  въ  восторН^  отъ 
его  выстр']&ла.  Ко  ивЪ  подошелъ  сынъ  его  и  улыбаясь  шеп- 
нулъ:  «отъ  меня  все  было  видно». 

Вс1^  осматривали  убитыхъ  зв']Ьрей.  Выстр']&лъ  въ  ухо  каба- 
ну единогласно  признанъ  мастерскимъ;  усатый  шляхтичъ,  сра- 
зивши вепря,  скромно  хвалилъ  свою  «дубельтувку»,  почему- 
то  называя  ее  «шпаньсвой». 

Еще  скромн1^е,  но  довольно  длинно  и  съ  худоскрываемынъ 
упоен1емъ  разсказывалъ  графъ  всю  процедуру  своего  «счаст- 
ливаго))  выстр'бла:  «я  вид'Ьлъ,  кавъ  эта  шельма  —  и  онъ  не- 
брехно  ткнулъ  ботфортой  въ  морду  распростертаго  у  ногъ  его 
зв'Ьря, — какъ  эта  бест1я  кралась  тростникомъ,  какъ  выглянула 
изъ  него:  что  это  за  хитрость!  что  за  умъ,  ловкость!.,  я  далъ 
ей  такъ  сказать  развить  всю  свою  лисью  тактику,  тихо  про- 
вохалъ    приц^Бломъ  свою  хертву — и,  и,  и...  вакъ  видите!...» 

Какъ  не  вид']^ть:  сапогъ  мой  у  самой  щиколки  былъ  оца- 
рапанъ  и  даже  почти  пробить  дробиной.  Къ  счастш  т^мъ  и 
ограничился  этотъ  «счастливый»  для  обоихъ  насъ  выстр^лъ 
преклоннаго  Нимврода. 

Нимвродъ  сд'Ьлалъ  жестъ  своему  оруженосцу,  тотъ  востру- 
билъ  въ  тур1&  рогъ; — вблизи  так1е  же  рога  созывали  собакъ. 
Облава  этой  «внеи»  кончена. 

Черезъ   н'1сколько   минутъ  -къ  кружку    нашему  подошелъ 


изъ  ЗАМФТОКЪ  ироъзжАго.  171 

дородный  и  такхе  въ  ре&тъ-фрав^Б  махордомъ  графа  съ  хру- 
стальной  чаркой  на  подносик'6  въ  одной  рук'Ё  и  съ  старой 
заскорузлой  бутылкой  въ  другой.  За  нимъ  л'^снибъ  несъ  не- 
большой М'|Ш0ЕЪ. 

«Поввольте,  господа,  по  товарищески,  по  охотничьи— вахно 
отозвался  графъ — попотчивать  васъ  простой,  но  теперь  едва- 
ли  не  единственной  почтенной  «старушкой». 

Ма1ордомъ  налилъ  въ  чарку  нЪчто  въ  родЪ  прованскаго 
масла  по  цвЪту  и  густоте. 

сОхотнЕки  пьютъ  рано!»  промолвилъ  графъ.  Вс^  пили  и 
изуилялись;  по  общему  приговору  «старушка»  оказа.1ась 
д'бйствЕтельно  «единственная».  Похваламъ  не  было  конца: 
«нужное  ощущеше  какой-то  бархатности,  тончайш1Й  ароматъ, 
вкрадчивая,  иредательская  кр']&пость,  словомъ  обаятельное  чув- 
ство—не самого  страстнаго  поцелуя, — а  живое  воспоминаше 
о  немъ — все  это  тонкимъ  эеиромъ  разливается  по  всему  ва- 
шему существу»...  Такъ  говорилъ  одинъ  охотникъ  изъ  чи- 
новниковъ  и  вс^Б  подтвердили  его  умную  и  правдивую  р'Ьчь. 

«Этой  куфгь  ровно  140  л1^тъ.  На  то  есть  метрика  и  иныя 
документальные  доказательства!»  промолвилъ  графъ  и  оттопи- 
рнлъ  нижнюю  губу:  «бочка  эта  была  налита  въ  день  рожде- 
Н1Я  моей  покойной  бабушки  княжны  Сангушко!» 

Прелестная  старушка!... 

На  закуску  маюрдомъ  поднесъ  каждому  по  дюшесЁ,  со- 
вершенно достойной  выпитой  « старушки». 

Посл%  этого  вполне  с1ятельнаго  завтрака,  старецъ,  утом- 
ленный сильными  ощущешями  удачной  охоты,  распрощался  съ 
нами.  Кровавый  трофей  —  лисицу,  понесли  за  нимъ  и  къ  об- 
щему соблазну  на  шуб^  ея  вс^Б  увид'^ли  два  кровавыя  пятна: 
стало  ясно,  что  звЪрь  убитъ  двумя  выстр'блами  —  въ  голову  и 
въ  пахъ,  —  чего  никакъ  не  могло  случиться  съ  третьимъ,  ода- 
рапавшимъ  мой  сапогъ. 

Проводивъ  графа  до  коляски,  сынъ  его  возвратился  къ  намъ 
продолжать  охоту.  Занимали  вторую  кнею.  Мы  съ  нимъ  шли 


172  А.  е.  П0Г0СК1Й. 

рядомъ,  И  МОЛОДОЕ  челов^^Еъ  сталъ  было  благодарить  меня  аа 
мою  любезность  уступки  выстрела  отцу  его. 

—  Сущая  безделица!  отв^тилъ  я. 

—  Конечно,  для  дилетанта  —  жертва  не  особенная,  но.... 
Говоря  это,  графъ  гляд'Ьлъ  куда-то  въ  л'Ьсъ  е  продолкалъ  раз- 
вязно свою  благодарность. 

Истый  охотникъ  пойметъ  меня:  я  всегда  вообра&алъ  себя 
записнымъ  охотниЕомъ  по  призвашю,  по  страсти,  и  увахалъ 
мою  спец1альность  нисколько  не  меньше  всякой,  какой  угодно. 
А  изв^Бстно,  что  ч']Ьмъ  мельче  спещальность,  т'Ъмъ  она  щекот- 
лив'Ъе,  ра8дражительн']Ье;  истаго  же  охотника  назвать  дилетан- 
томъ  —  это  почти  непрощаемая  обида.  Я  такъ  и  принялъ. 

—  То  есть,  почему  же  я  дилетантъ? 

—  Ну,  это  ясно.... 

—  То  есть,  отчего  же  ясно? 

—  Вы  согласитесь,  что  тотъ,  кто  наприм'Ьръ  опаздываетъ 
на  м'Ёсто  свидашя  съ  женщиной,  или  уступаетъ  ея  поц'Ьлуй 
другому  —  ужъ  конечно  же  не  страстно  любитъ  ее!... 

Я  молчалъ.  Пять  м'Ьтбихъ  словъ  разочаровали  меня;  я  не 
охотникъ. 

—  А  вы  сделали  то  и  другое!  продолжалъ  наивный  моло- 
дой челов^къ. 

Надо  было  согласиться  и  скрыть  досаду. 

—  Вы  однако  психологъ,  отв']&тилъ  я  ему:  сравневхе  ваше 
в'1^рно  и  уб^^дительно;  ясно,  что  оно  взято  съ  натуры,  про- 
чувствовано, а  не  сочинено!.,. 

Онъ  улыбнулся.  Разговоръ  этотъ  сблизилъ  насъ.  Сл'Ьдую- 
щую  кнею  мы  встали  сос']&дями  и  какъ  на  смЪхъ  на  меня  вы- 
б^Бжала  опять  лисица.  Я  убилъ  ее  на  повалъ. 

—  Возвращаю  назадъ  слово!  крикнудъ  ииЬ  графъ. 

—  Не  принимаю! 

Два-три  промаха  по  зв^Брю  на  этой  же  охот^,  совс^мъ  разо- 
чаровали меня  въ  моемъ  призван1и.  Я  махнулъ  на  него  рукой. 

Вечеромъ  кончилась  охота.  Графъ  приглашалъ  меня  на 
ночлегъ  къ  себ'Ь  въ  село;  но  я  собира.1ся  на  другой  день  въ 


к^ 


ИЗЪ    ЗЛМФТОБЪ    ПРОЪЗЖЛГО.  173 

Одессу,  а  оттуда  въ  Петербургъ.  Онъ  сказалъ,  что  если  я  про- 
буду въ  ОдессЬ  дней  пять,  то  наверное  встр-Ьтимся,  потому 
что  черезъ  трп  дня  онъ  "Ьдетг  за  границу  изъ  Одессы  же. 

Увидимся  у  Каруты  (известный  вафе)  или  въ  Лондонской 
гостннниц'Ь,  гд']&  сов'бтую  остановиться:  самая  удобн'бйшая. 

Ладно! 

Мы  разстались  почти  друзьями. 


II. 


Пооб']&давъ  довольно  скверно   въ  Балт^,    часу  въ  7*мъ,  я 
выЪхалъ  дал^^е  и  разсчитывалъ  въ  гор.  Ананьеве  напиться  чаю, 
а  Бъ  утру  быть  въ  Одесс:Ь.  Воздухъ  вдругъ  похолод^Блъ,  под- 
нялся в']Ьтеръ  и  началъ  накрапывать  дождь.  Со  второй  станщи 
логода  разыгра.1ась  и  въ  полпути   на  небо  надвинулись  тав1я 
тучв,  что  не  стало  видно  дороги.  Дождь  хлествулъ  сплошными 
струями  ливня;  в^Бтеръ  вылъ,  твердая  дорога  сразу  преврати- 
лась  въ  болото   и  не  стало   слышно   ни  колесъ,    ни  звонка, 
тодько  кнутъ  возницы  шлепалъ   по  всей  мокрой   тройке.    Не 
слютря  на  теплую  шинель  и  плисовый  пиджакъ,  холодная  струя 
дождя  пробралась  мн^  за  воротнивъ  —  я  продрогъ. 

Навонецъ   въ  темнот*!  сверкнулъ   огоневъ,  тройка   круто 

1жс1вед)нула  въ  ворота  и  врезалась  дышломъ  въ  какую-то  бочку. 

—  А  н^хъ  васъ  вишетцы  дз1аблы  везмо!  раздалось  певучее 

орнв'Ьтствхе  и  вынесенный  изъ  дверей  тусклый   фонарь  чуть 

ос^в'Ьтидъ  силуэтъ  огромнаго  дормеза;  изъ  него  исходили  про- 

1^xят^я.  Я  выл'Ъзъ  изъ  повозки  въ  мягкую,  какъ  подушка,  грязь. 

3  а.л']Ьпленный   бумагой   фонарь   испускалъ    на  столько  св'Ьта, 

сколько  его  надо  было,  по  выраженш  Мильтона,  чтобы  раз- 

тжяд'Ьть  непроницаемый  мракъ.  Возница  завезъ  меня  во  дворъ 


174  А.  е.  П0Г0СВ1Й. 

станщи.  Еврей  допрашивалъ,  вто  прх'бхалъ,  я  шлепадъ  въ  две- 
рямъ  и  требовалъ  прхюта. 

—  Не  ма  повоя!  хрип1^лъ  еврей. 

—  Какъ  не  ма?  Оказалось^  что  весь  станщонный  домъ  пре- 
бываетъ  въ  переходноиъ  полозенш  отъ  быт1я  въ  небытш  ели 
обратно:  все  сломано,  вром^  сЪпей,  и  но  обЬ  стороны  ихъ 
по  вомнат^.  Но  одна  наполнена  семействами  содержателя-жида 
и  писаря  хохла;  въ  другой  пр1ютились  №%  про']&зж1Я  графини; 
а  въ  с^Бняхъ,  на  кадвахъ  и  бочвахъ,  храпитъ  графсв1Й  гай- 
дукъ.  Самовара  н'1тъ  —  графини  вушаютъ  чай;  лошадей  тоже 
ц^тъ  —  самъ  графъ  взялъ  посл^^днюю  тройву  и  изволилъ  уЬхать 
въ  Одессу  для  приготовлен1я  пом'^Бщешя  графинямъ;  въ  дор- 
мез-Ь  спитъ  горничная....  А  дождь  льетъ,  вакъ  в'Ьроятно  дилъ 
во  время  всем1рнаго  потопи.  Кажется,  вс%  графы  и  графини 
ц']&лаго  врая  сговорились  непременно  дованать  меня — то  огнемъ 
оруж1я,  то  способомъ  потопа — все  равно.... 

—  Ну,  тавъ  гд^  жъ  приважете  быть? 

—  А  явъ  вельможному  пану  завгодно!  и  еврей  осв^тилъ 
с%ни:  тутъ  овазались  дрова,  вирпичъ,  растворенная  въ  ящик^ 
известь,  дегтярныя  мазницы,  а  надъ  головами  на  шестахъ 
ободья,  шлеи,  сбруя  и  спяпця  вуры. 

Изъ  апартамента  несся  невоздержный  ревъ  проснувшагося 
жиденва^  увЪщавхя  сонной  матери  его  и  басовое  на8идан1е 
хохла:  «а  явъ  я  возьму  нагая,  да  пидыму  тоби,  триста  чор* 
тывъ,  батьвови,  сорочву,  да  вытягну  добре,  тавъ  вжешь  заспи- 
ваешь  въ  менэ!...» 

—  Зей  стиль!  поврививалъ  еврей  передъ  моимъ  носомъ. 
Куры  выражали  неудовольствхе  съ  шестовъ.  » 

Мною  овладело  ожесточенное  чувство,  подобное  решимо- 
сти храбраго  солдата,  натвнувшагося  на  непрхятельсвую  тран* 
шею:  м^рно  щелкнувъ  три  раза  въ  дверь  и,  не  ожидая  прн- 
глашен1я,  я  дернулъ  щеволду  и  очутился  передъ  двумя  графи- 
нами и  самоваромъ,  въ  обильномъ  св^те  двухъ  свечей. 

После  мрава,  праха  и  разрушешя  все  это  представилось 
мне  сперва  однимъ   ярвимъ   светлымъ  пятномъ,    предъ  кото- 


изъ  ЗАМФТОкъ   ироФЗЖАго.  175 

рнмъ  я  вкратце  извинился  и,  сбросивъ  на  лавву  у  дверей  мою 
промокшую  шинель,  сталъ-было  добывать  изъ  кармана  вури- 
тельные  снаряды;  но  по  немнохку  вглядываясь  въ  лехавшую 
на  диване  женщину,  я  изумился.  Храбрость  моя  исчезла,  вавъ 
у  того  же  храбраго  солдата,  воторый,  ворвавшись  въ  траншею, 
вдругъ  носъ  къ  носу  напоролся  бы,  вместо  непрхятеля,  на  свое 
же  высшее  начальство....  Я  попридержался  съ  вуревомъ. 

Точно  въ  живыхъ  цв^тахъ  яркаго  вовра,  которымъ  былъ 
покрыть  днванъ,  покоилась  надъ  книгой,  въ  позЪ  Батошевской 
Марш  Магдалины,  но  прекрасн']&е  ея,  женщина.  Такаго  мяг- 
каго,  тонкаго  и  художественнаго  ,очертан1я  лица  и  всей  фи- 
гуры, помнится,  я  не  видалъ  ни  въ  самой  натур'Ё  и  ни  у  какихъ 
мастеровъ,  нн  старыосъ,  ни  новыхъ  школъ.  Она  читала  вни- 
мательно, я  вл'Ьнилъ  въ  нее  глаза.  Она  напоминала  типъ  Му- 
рильовскихъ  Мадоннъ,  но  казалась  еще  девственнее  и  пре- 
краснее. 

У  жешцинъ,  разумеется,  прекрасныхъ,  есть  особенная,  имъ 
Фхнимъ  свойственная  чуткость:  оне  слышать  взглядъ,  устрем- 
ленный нанихъ,  все  равно  откуда — хоть  запять  верстъ,  че- 
реъъ  телесвопъ.    Это  совсемъ  не  то,  что  известная  магнети- 
^есжая  сила  взгляда  —  9то  еще  не  определено  н  не  формули- 
1М>вано  научно;  но  несомненно,  что  свойство  это  принадлежитъ 
только  прекраснымъ  женщинамъ,  да  еще  отчасти  беглымъ  пре- 
схулшмкамъ. 

Какъ  будто  позволнвъ  мне  наглядеться,  она  положила  на 
о^олъ  книжку,  немножко  зевнула  и,  чуть  обернувъ  во  мне  ан- 
^к^вую  головку  свою,  предложила  чашву  чаю:  «вы,  важется, 
^прашивали  самоваръ?» 

—  Вы  милостивы,  графиня:  въ  моемъ  положеши  это  сущее 
^агодеяще.... 

—  Следовательно,   христ1ансв1Й   долгъ!    Она  улыбнулась, 
^Рнвстала  и  оправила  блузу  свою,   изъ-подъ   воторой,   точно 

^'^Ф1Й  мышонокъ  выглядывалъ  кончикъ  полуразувшейся  ножви. 
к  Въ  вреслахъ,  тоже  покрытыхъ  ковромъ,  сидела  другая  фи- 

^     ^1Ра,  высокая,  строгая,  старая  женщина.    Она  хлопнула  сон- 

1 


176  А.  е.  П0Г0СЕ1Й. 

ными  глазами,  взглянула  кзеъ-то  надменно.  Не  обращая  на 
нее  особаго  внимаша,  я  продолхалъ  относиться  еъ  млад- 
шей: 

—  Простите,  графиня,  что  я  такъ  потревохилъ  васъ.... 
Но  тихШ  взглядъ  Брасавицы  легвимъ  движешемъ  з']&ницъ,  по- 
вернулъ  меня  къ  старшей  и,  повинуясь  инстинктивно^  я  кон- 
чи лъ  мое  извинеше  ухе  фронтбмъ  къ  старухе. 

Мн*!  отв']^чено  ч^мъ-то  въ  род^  &  1а  §пегге  сошше  21 1а  ртегге 
и  не  совс^мъ  любезнымъ  з^вкомъ.  Глаза  строгой  старушки 
опять  сомкнулись. 

,  Мадонна  налила  чашку  чаю  и  указала  взглядомъ  на  стулъ, 
который  стоялъ  почти  въ  ногахъ  ея. 

Поотодвинувшись,  я  усЁлся.  Чай  былъ  превосходенъ.  Оть 
сахарныхъ  крендельковъ  и  бисввитъ  надо  было  благоравумно 
отказаться:  я  могъ  увлечься  и  съ1^сть  ихъ  веб.  Я  решился 
напиться  чаю  спещально  и  за  каждой  чашкой  встр^чалъ  лег- 
кую одобрительную  улыбку.  Однако  посл^  четвертой,  Геба  ноя 
взялась  за  книжку;  а  я  было  подумывалъ,  какъ  бы  аавурить 
папироску  съ  пятой  чашкой. 

—  Можетъ  быть,  вы  еще  хотите?  спросила  она. 

—  Графина!...  я  хотЪлъ  поблагодарить  и  вместо  того 
брякнулъ:  чашки  ужасно  малы!...  Впрочемъ  думалось — не  1*6- 
тей  же  ивЬ  съ  тобой  крестить,  я  продрогъ  изрядно. 

—  Уповаю  на  ваше  христханское  терпите!...  Она  налила 
пятую  и  прибавила:  Если  вы  курите — не  стесняйтесь:  а  тоже 
курю!  и  предложивъ  мн^  открытую  золотую  папиросницу  съ 
пахитосами,  закурила  сама. 

Завязался  разговоръ,  помогпий  мн'6,  вместо  испанской  со- 
ломы, закурить,  съ  шестою  чашкой,  мой  серьезный  «сам- 
сонъ».  Монотонный  говоръ  нашъ  тоже  помогъ  прхятному  сну 
старухи;  она  захрап'Ёла,  да  такъ  р'бзко  и  непрхятно,  что  я 
невольно  взглянулъ  на  нее. 

Сонъ — предатель  душевныхъ  тайнъ:  на  спящемъ  лиц§  мож- 
но прочесть  иногда  то,  что  неуловимо  въ  экспрессхи  осторож- 
наго,  бодрствующаго  челов'Ька.  Освещенная  съ  одной  стороны 


иэт,  ЗАМФТ01П»  пРО«за;АГО.  177 

спящая  старая  графвня,  напоминала  профиль  Горгоны:  тавъ 
и  в'Ьядо  отъ  нея  холодомъ. 

Собеседница  иоя^  кажется,  заи'Ьтила  мой  взглядъ  ж  промол- 
вила: ташап  утомилась,  она  не  можетъ  спать  дорогой,  за  то 
теперь  отдыхаетъ  сладко.  И  очень  любезно  прибавила:  а  я, 
напротивъ,  всю  дорогу  спала  и  теперь  не  могу  спать. 

Кстати,  храпенье  старухи,  ливень,  хлещущ1Й  по  окнамъ, 
безнрестанныК  плачъ  жиденка  въ  соседней  изб1^  и  пописки- 
'  ванье  на  нашести  куръ  —  псе  вм^ст^Б  настроилось  въ  такой 
монотонный,  тупой  гулъ,  который  вовсе  не  мфшаетъ  внятно- 
сти даже  тихаго  разговора.  Я  взглянулъ  кавъ-то  на  книжку; 
которую  графиня  положила  на  столъ  вверхъ  оберткой;  это 
былъ  еще  новый  въ  то  время  ромапъ  «Деап  8ЬоЬаг1>.  — 
Р'бчь  зашла  о  литературе.  Это  была  эпоха  Дюма,  Бальзака, 
Хоржъ-Занда,  Гюго,  Диккенса,  Кореръ-Бель,  Теккерея  и  комн. 
У  насъ  обозначился  Лермонтовъ,  Гоголь.  Б1^линсб)Гг,  возни- 
кмъ  Тургеневъ,  Некрасовъ;  она  назвала  много  н^мцевъ  и 
ятальянцевъ,  съ  которыми  смы,  впрочемъ,  не  служили»,  какъ 
^)ыразился  категорически  полсовникъ  Скалозубъ  о  Татьян']^ 
Юрьевн*!.  Она  знала  вс^хъ;  знала,  мн^  казалось,  все.  О 
ка;вдомъ  отзывалась  въ  п'1скольбихъ  словахъ  и  характеристи- 
ея  были  жедственпо  м^тви  и  оригинальны.  О  Диккенсе, 
Ж1рим^&ръ,  заметила  очень  сЕромно,  что  онъ  чуть  ли  не 
^А^^нственный  писатель,  такъ  мало  теряющ1Й  въ  переводахъ, 
'ТО  вполн']^  понятенъ  па  вс1^хъ  языкахъ.  «Это  можетъ  быть 
>"пгого,  что  у  него  надъ  умомъ  прсобладаетъ  сердце — ^велик1Й 
космополитъ  человечества».  Я,  разумеется,  вполне  согла- 
гнался. 

Заговорили  объ  опер^,  объ  исвусствахъ; — она  и  тамъ  была 

«^^акъ  дома».  Тембръ  голоса  Фреццолини  она  предпочитала 

^^^учности  и  чистоте  голоса  Вхардо-Гарщи.  Она  любила  слу- 

^^ть  Гризи,    но  изредка;    точпо  также,    какъ    видеть    Ра- 

^^ль;   Рубини  назвала  мастеромъ  и  серьезнымъ  талантомъ, 

к      ^Марю  прнторнымъ.  И  вс^хъ  она  слышала,  то  во  Флоренцхи, 

I     то  въ  Париже,    и   все   это  припоминалось  просто,  кстати  и 

В  Тп.  и.  и.  Гпзягоп.  12 


176  А.  е.  П0Г0СК1Й. 

совершенно  естественно.  Безъ  всякой  натяжки  и  толе  есте- 
ственно перешли  къ  дрезденской  галлере!;:  она  отзывалась  о 
ней  съ  восхищен1емъ,  кром^  н'бнецкихъ  влассиковъ,  «а  Голь- 
бейна,  признаюсь,  и  совсбмъ  не  понимаю».  Кстати,  я  тоге  ве 
понималъ,  а  притомъ  и  не  внд'^Блъ  никогда.  Изъ  старыхъ  маете- 
ровъ  особенно  симпат1ей  ея  пользовался  Мурильо.  Все  это 
высказывалось  такъ  наивно  и  однако  съ  такииъ  тонкимъ  по* 
ннмашемъ,  что  мн'б  приходилось,  во  изб^жаше  вращешя  на 
«общихъ  м^стахъ»,  сильно  затягиваться  моимъ  «самсономъ», 
пуская  дымъ  въ  сторону.  Этимъ  невиннымъ  маневромъ  я  на- 
дымилъ  до  того,  что  Горгона  закашлялась  и  угрожала  про- 
бужден1емъ,  но  къ  счастью  опять  захрап^Бла. 

—  «Мурольо— продолжала  она— такъ  глубоко-мягокъ  и  че- 
ловЪчно-святъ,  что  Мадонна  его,  мн]&  кажется,  всегда  будетъ 
современна,  какъ  идеалъ  женщины»...  А  она  сама  казалась 
мн1&  именно  т^мъ  идеаломъ,  который  вдохновлялъ  самого  Му- 
рильо и  очень  походила  на  его  Мадонну  (съ  чётками). 

—  Вы  рисуете,  графиня?  спросилъ  я. 

—  Когда-то  писала,  но  и  теперь  люблю  живопись... 

Это  когда-то  разсердило  и  образумило  меня:  ей  самоА 
было  не  больше  два;о1цати<пяти  л^тъ.  Это  ужъ  пересолено!  А 
мнЪ  такъ  пр1ятно  было  в'Ёрить  ея  наивности. 

—  Да,  вс']Ьму  есть  пред'Ьлъ!...  подумалъ  я,  совсЪмъ  нечаян- 
но, вслухъ.  Она  потребовала  объяснешя;  лгать  съ  такой  жен- 
щиной нельзя,  да  и  опять  таки  умная  женщина  всегда  про- 
щаетъ  даже  грубость,  если  подкрасить  ее,  положимъ — лестью. 
Я  объяснилъ,  что  вовсе  не  хот'Ьлъ  сказать  того,  что  свазалъ 
громко,  но  не  отрицая  талантовъ  въ  женщинахъ,  не  думаю, 
чтобы  прекрасн1^йш1Я  изъ  нихъ  были  способны  разрабаты- 
вать свои  таланты. 

—  Это  отчего? 

—  Времени  н'бтъ:  на  нихъ  съ  д'бтства  в'Ьчно  глддятъ  н 
м'бшаютъ  имъ  заняться  собою  для  себя. 

Она  улыбнулась  какъ-то  небрежно,   однако  согласилась  со 

МЦОЮ| 


ИЗЪ   ЗАМФТОКЪ   ПР01&ЗЖАГ0.  179 

Порнвъ  в'Ьтра  сильно  стукнулъ  въ  эту  минуту  въ  окно,  за- 
ставивъ  ее  вздрогнуть  и  оглянуться:  это  движеше  распахнуло 
ея  вашемировую  блузу;  спустившаяся  батистовая,  обшитая  тон- 
кими кружевами  сорочка  полуоткрыла  ея  грудь.  Въ  картине 
Даная,  посещаемая  Юпитеромъ — въ  облав:Ь,  нисходящемъ  съ 
аолотнмъ  дождемъ,  великхй  художникъ  изобразилъ  невидимое 
божество — ^передъ  вами  т^нь,  но  вы  чувствуете  въ  ней  таин- 
ственное присутствхе  бога.  Такая  же  таинственная  т^нь  мельк- 
нула передо  мной  въ  распахнувшейся  одежде  ея— тамъ  по- 
чивали боги...  Я  силился  потупить  глаза,  но  нервы  не  дей- 
ствовали; она  слегка  покраснела.  Кокетства  тутъ  не  было: 
я  былъ  видимо  огорошенъ  или  очарованъ...  Она  конечно  по- 
нимала это  и  какъ  будто  снисходила  милостиво:  на  прелест- 
номъ  лице  ея,  въ  задумавшихся  глазахъ,  куда-то  устремлен- 
ныхъ,  въ  детской,  хитрой  полуулыбке  я  прочелъ  въ  свою 
пользу:  да  Богъ  же  съ  тобой,  отдохни  на  распутье,  —  все 
равно  мне  скучно!...  Невыносимая  прелесть!... 

Какое-то  раболепхе  одолевало  меня;  я  чувствовалъ,  что  уже 
принимаю  милостыню  этой  властительной  красавицы.  Луче- 
зарное, ликующее  и  тихое  могущество  разбудило  сатанин- 
скую гордыню — я  возмущался... 

Кстати — потолокъ  скрыпнулъ  и  какъ-то  застоналъ  за  поры- 
вомъ  ветра. 

—  Что  за  жалкая  обстановка!  промолвила  она,  взгляаувъ 
въ  потолокъ:  что-бы  здесь  въ  этомъ  благодатномъ,  богатомъ 
краю  сделали  англичане,  напримеръ!... 

—  Сами  боги  тутъ  ничего  не  поделали  бы!  ответилъ  я 
очень  храбро. 

—  Вы  думаете? 

Я  совсемъ  не  объ  этомъ  думалъ,  но  разговоръ  самъ  пере- 
шелъ  на  этотъ  благодатный  край.  Она  было  намекнула,  точно 
нзъ  урока  географ1и,  на  климатъ,  почву  и  естественныя  про- 
И8веден1я  страны  и  на  отсутствхе  всякой  энергической  дея- 
тельности въ  ней,  словомъ,  покушалась  на  политическую  эко- 
ношю,  но  тотчасъ  же  созналась,   что  очень  мало  смысл итъ 


180  А.    е.    П0Г0СК1Й. 

60  всемъ  этомъ  и  очень  мило  подтрунила  надъ  собой:  «мяЬ 
гораздо  больше  хочется  знать,  нез;ели  могу  изучать»,  и  улыб- 
нувшись, кольнула  мена:  «времени  н^^тъ!»— Я  иохва.1илъ  ее 
за  сознап1с  и  возмущеше  мое  опять  смирялось. 

Не  помню  вакъ,  коснулись  мы  охоты  и  я  разсказалъ  ей 
посл']&днюю,  въ  которой  участвовалъ.  Она  слушала  съ  любо- 
пытствомъ.  На  вопросъ  ея,  охотнивъ  ли  я,  я  объяснилъ  ей 
подробно  мое  разочароваы1е  въ  мнимой  страсти  къ  охот:Ь. 
Ей  очень  понравилось  удачное  и  убедительное  сравнеше, 
которымъ  молодой  челов^^къ  изобличилъ  передо  мною  же  мою 
напускную  страсть. 

—  Онъ  нав'Ьрное  самъ  влюбленъ  страстно,  сказалъ  я:  — 
потому  и  выразился  такимъ  м'1ткимъ  сравнепхемъ.  Над']^юсь 
допросить  его— мы  встр1^тимся  въ  ОдессЬ. — При  этомъ  я  на- 
звалъ  графа  Вацлава.  —  И  тайна  раскрылась:  она  чуть 
вспыхнула,  спокойный  взглядъ  ея  изм^нилъ  ей,  и  пойманная 
врасплохъ,  не  съ  разу  овлад1^ла  собой.  Но  она  и  не  ста- 
ра.1ась  загладить  своего  нечаяннаго  движенхя.  Хотя  имя  Вац* 
лава  было  произнесено  безъ  всякаго  ударешя,  но  мать  гра- 
фини храпнула,  пошевелилась  и  опять  уснула,  вздохнувъ 
однако;  графиня  кинула  на  нее  мелькомъ  взглядъ.  Помолчавъ 
немного,  она  продолжала  разговоръ  и  между  прочимъ  отозва- 
лась о  Вацлав'Ь:  «Онъ  старый  нашъ  знакомый;  жаль,  мы  не 
увидимся  съ  нимъ  въ  Одессе, — посл^^  завтра  мы  отплываемъ 
въ  Константинополь  и  оттуда  въ  Аеины»...  На  Аеинахъ  слы- 
шалось зам'Ьтное  удареше  и  маменька,  мн']^  показалось,  опять 
шевельнулась.  Къ  чему  эти  Аеины!  думалось  мн'6. 

Но  Аеины  окончательно  образумили  меня:  я  твердо  во- 
шелъ  въ  роль  хладнокровнаго  про']&зжаго. 

Кто  знаетъ  вашу  тайну,  тотъ  либо  другъ,  либо  врагъ  вашъ — 
середины  н^тъ.  Китайцы  говорятъ,  положпмъ,  еще  категорич- 
н-Ье:  «тайна,  которую  знаютъ  двое — не  тайна».  Но  какъ-то 
безотрадно  признать  эту,  хотя  бы  и  глубокую  истину.  За- 
ч^мъ  отнимать  у  б'^^дной  жизни  Т'!Б  иллюз1и,  которыми  она 
такъ  восхитительно-роскошна.    Богъ  съ  пей  и  съ  мудростью, 


изъ  ЗАМътоиъ  профзгКАго.  181 

безпощадао  срывающей  обольстительные  повровы  тайнъ — 
пусть  они  тавъ  тепло  и  прштно  приврываютъ  свудость,  хо- 
лодъ  и  всю  нищету  хизни.  Пусть  даютъ  наслаждеше,  радо- 
сти, счаст1е,  хоть  бы  и  ложное,  обманчивое,  ненножво  уни- 
зительное—но счаст1е,  непрем^Бнно  счаст1е.  А  иначе  и  жить 
не  стоитъ. 

Вся  эта  1ере111ада  л^вла  нн<1  въ  голову  изъ-за  Аеинъ.  И 
мн'Ь-то  что  за  д-Ьло  до  нихъ.  Чтд  мн4  Гевуба  и  чтд  я  Ге- 
кубе... 

А  все  тави  тайна  преврасной  женщины  отрезвила  меня: 
я  гляд'1лъ  на  нее  яснЪе,  сповойн^е,  холоднее.    ' 

Понявъ  случайвыя  отношешя  мои  съ  Вацлавомъ,  она  мол- 
ча кавъ  будто  предложила  мн'6  свою  дружбу;  я  принялъ  ее 
нолча... 

Она  продолжала  быть  преврасной,  восхитительной;  я  гля- 
д'Ьлъ  на  нее,  слушалъ  ее,  но  мн']&  все  вазалось,  что  отвуда- 
то  Н8Ъ  смутной  дали,  т<1снится  въ  намъ  вавой-то  строг1Й, 
осворбленный  и  рогатый  призравъ. 

Дождь  пересталъ;  въ  углу  вомнаты  стучали  на  полъ  ваплк  съ 
протекшаго  потолва...  Св'Ьчи  горели  бл'Ьдно,  ничего  не  осьЬ- 
щая,  св^тъ  брежжилъ  въ  тусвлыя  овна. 

На  двор%  воловольчивъ  изр'бдва  побрявивалъ,  лошади  всхра- 
пывали... Графиня  задумалась...  Старушва,  съ  мраморнымъ 
профилемъ,  храп^Бла;  издали  донесся  Богъ  в'бсть  отвуда  ти- 
Х1Й  нлачъ  младенца.  Мы  нечаянно  взглянули  другъ  на  друга 
и  почему-то* мн']^  стало  несвазанно  жаль  ее... 

На  двор^  тонво  посвистываяъ  сввозь  губы,  вероятно,  ям- 
щикъ;  я  прислушался:  и  самый  способъ  свиста,  и  мотивъ 
были  не  «зд^&шв1е». 

—  Размовропогодило!  отозвался  чисто  руссв1Й  голосъ. 

—  Страх-х-хъ ! . . .  отв-Ьчалъ  еврей. 

—  Страхъ  не  страхъ,  а  болота  вдоволь!... 
ЗатЪмъ  въ  вомнату  вошелъ  еврей  и  доложилъ: 

—  Лошади  васему  81ятельству.  готовисъ! 

Мое  «81ятельств09   привазало   ему   вынести  и   вытряхнуть 


182  ▲.  е.  П0Г0СК1Й. 

мою  шинель — я  всталъ.  Старая  графиня  проснулась  в  значи- 
тельно  8'Ъвнула.  Молодая  привстала  и,  придерживая  свою  рас- 
пахивающуся  блузу,  подала  мнЪ  руву  и  пожала  мою, — мн^ 
показалось  крепко. 


—  Ты  зач^^мъ  тутъ  въ  этой  губерши  проедаешься?  спро- 
силъ  я  бородатаго  веливорусса-ямщива,  посвистывающаго  на 
шлепающую  по  грязи  тройку. 

—  Я-то? 

—  Ты-то1 

0 

—  Да  такъ  себ^,  тутъ  будетъ  вольготнее. 

—  Ну,  пошелъ,  да  пой  ту  п^сню,  что  ты  насвистывалъ. 

—  Я-то? 

—  Ты-то! 

—  Еаву  таву  пФсню? 

—  Толкуй  по  пятницамъ.  Пошелъ  и  пой1  прибавлю  на 
водку! 

* —  Вишь  ты  баринъ!  ухмы лившись  промолэилъ  ямщнкъ.  Я 
сунулъ  носъ  въ  теплый  воротнивъ.  Небо  прояснилось,  в^теръ 
стихалъ,  и  чуть  посвистывая,  едва"^  11к  5«й  версте,  ямщнкъ  за- 
тянулъ  себе  въ  бороду,  все  возвышая  голосъ,  плакучую  дре- 
бедень: 

«Ты,  суди,  суди,  астраханспй 

Суди  губернаторъ! 

Суди  правдою,  суди  по  законамъ: 

Какъ  ужъ  воръ-подлецъ,  добрый  молодецъ, 

Да  съ  менЯ'ЛЬ  младой,  красной  девицы, 

Снялъ  алый  платочекъ. 

При  честномъ  при  всемъ  при  народе-то, 

Въ  глаза  насмеялся!» 

И,  ахъ  вы,  сердечный!  ямщивъ  повелъ  возками,  тройка  ло- 
потала по  грази.  А  песня  не  прерывалась: 

сВзговоритъ  ли  ей  астрахансв1й-той 
Судить  губернаторъ: 


ИЗЪ   ЗАМФТОКЪ   ПРО!&ЗХАГО.  183 

Безъ  порн-поры,  безовременья 
СолнышБО  не  светить, —  ^ 

Безъ  прилуви-лн  добрый  мблодецъ 
Еъ  д'бвушв'Ь  не  ходить!.,.» 

И,  эхъ  вы,  дружки,  милые  хидовсвхе!  онъ  стегнулъ  по  вс&мъ 
по  тремъ,  и  тройка  понеслась,  высоко  снопами  разметывая 
грязь  вс1ми  копытами  и  колесами. 

«Экой  умный  астраханск1й  губернаторъ! »  думалось  мн*!. 


Дня  два  спустя  около  полудня  я  сид'1лъ  у  Карзгты  и  пилъ  ко- 
фе. Въ  12  часовъ  отходитъ  пароходъ  въ  Константинополь;  вс^ 
посетители  Каруты  взялись  за  шляпы  и  я  тоже:  вавъ  же  не  идти 
на  пристань  людямъ,  которымъ  все  равно  куда  ни  идти.  День 
бьиъ  ясный,  теплый;  по  улиц^  крутилась  знаменитая  одесская 
пыль,  Пароходъ  уже  развелъ  пары  и  пассажиры  протискивались 
сквозь  толпу  зрителей  съ  своими  мешками.  У  кассы  толпилось 
чреавычайно  пестрое  общество:  евреи,  греки,  итальянцы  и 
ороч1е  народы.  Общее  внимаше  особенно  привлекали  къ  себ^ 
дв^  стройныя  гречанки^  съ  толстенькимъ  грекомъ:  откинувъ 
буали,  гречанки  носились  съ  своими  необыкновенными,  до  того 
Д1ИННЫМИ  и  тяжелыми  ресницами,  что  красавицы  едва  могли 
открывать  одну  треть  своихъ  прекрасныхъ  глазъ;  а  маленькШ 
грекъ  съ  такимъ  же,  какъ  р<1сницы  красавицъ,  несоразм^р- 
нымъ  носомъ,  какъ  будто  занятымъ  на  время  у  другаго,  боль- 
шаго  грека, — верт4лся,  точно  по  в-Ьтру. 

Передъ  вторымъ  звонкоАъ  къ  пристани  подкатила  четырехъ- 
жЪстная  коляска.  Гаидукъ  соскочилъ  съ  козелъ;  выразитель- 
:шаго  и  немножко  суроваго  лица  господинъ,  выпрыгнувъ  н%- 
с^колько  тяжело,  подалъ  небрежно  руку  сидевшей  въ  воляск1^ 
<;тарушк%  и  съ  помощью  лакея  высадилъ  ее;  другую  даму 
Х10ЧТН  на  рукахъ  снялъ  самъ.  06*6  были  подъ  густыми  вуа- 
шми.  Горничную,  съ  сиденья  за  коляской,  лакей  ^тащилъ, 
какъ  стаскиваютъ  снопы  съ  высоваго  воза.  Господине  съ  гор- 


182  ▲.  е.  П0Г0СК1Й. 

мою  шинель — я  всталъ.  Стара!  графиня  проснулась  и  значи- 
тельно  8'Ъвнула.  Молодая  привстала  и,  придерживая  свою  рас- 
пахивающуся  блуву,  подала  мнЪ  руву  и  пожала  мою, — мн^ 
показалось  крепко. 


—  Ты  зач^мъ  тутъ  въ  этой  губерши  проедаешься?  спро- 
силъ  я  бородатаго  веливорусса-ямщика|  посвистнвающаго  на 
шлепающую  по  грязи  тройку. 

—  Я-то? 

—  Ты-то1 

—  Да  такъ  себ%,  тутъ  будетъ  вольготнее. 

—  Ну|  пошелъ,  да  пой  ту  п^сню,  что  ты  насвистывалъ. 

—  Я-то? 

—  Ты-то! 

—  Еаку  таку  пФсню? 

—  Толкуй   по   пятницамъ.    Пошелъ   и  пой1  прибавлю 
водку! 

*—  Вишь  ты  баринъ!  ухмы лившись  промолэилъ  ямщнкъ.  Я^ 
сунулъ  носъ  въ  теплый  воротнивъ.  Небо  прояснилось,  вЬтер'в^ 
стихалъ,  и  чуть  посвистывая,  едва"^  11а  5«й  версте,  ямщнкъ  за — 
тянулъ  себе  въ  бороду,  все  возвышая  голосъ,  плакучую  дре — 
бе  день: 

«Ты,  суди,  суди,  астраханспй 
.Суди  губернаторъ! 
Суди  правдою,  суди  по  законамъ: 
Какъ  ужъ  воръ-подлецъ,  добрый  молодецъ, 
Да  съ  менЯ'Ль  младой,  красной  девицы, 
Снялъ  алый  платочекъ. 
При  честномъ  при  всемъ  при  народа-то, 
Въ  глаза  насмеялся!» 

И,  ахъ  вы,  сердечный!  ямщнкъ  повелъ  возками,  тройка  ло- 
потала по  грази.  А  песня  не  прерывалась: 

сВзговоритъ  ли  ей  астрахаисв1й-той 
Судитъ  губернаторъ: 


ИЗЪ   ЗАМФТОКЪ   ПРО!&ЗХАГО.  183 

Безъ  поры-поры,  безовременья 
Солнышко  не  светить, —  ^ 

Безъ  прилуви-ли  добрый  мблодецъ 
Еъ  д'бвушв'Ь  не  ходитъ1«..» 

И,  эхъ  вы,  друхки,  милые  хидовсвхе!  онъ  стегнулъ  по  вс^мъ 
по  тремъ,  и  тройка  понеслась,  высоко  снопамв  равметыЁая 
грязь  вс^ми  копытами  и  колесами. 

«Экой  умный  астрахансвШ  губернаторъ! »  думалось  мн*!. 


Дня  два  спустя  около  полудня  я  сид^лъ  у  Карзгты  и  пилъ  ко- 
фе. Въ  12  часовъ  отходить  пароходъ  въ  Константинополь;  вс^ 
посетители  Каруты  взялись  за  шляпы  и  я  тоже:  вакъ  хе  не  идти 
на  пристань  людямъ,  которымъ  все  равно  куда  ни  идти.  День 
быль  ясный,  теплый;  по  улщЪ  крутилась  знаменитая  одесская 
пыль.  Пароходъ  ухе  развелъ  пары  и  пассажиры  протискивались 
сквозь  толпу  зрителей  съ  своими  мешками.  У  кассы  толпилось 
чрезвычайно  пестрое  общество:  евреи,  греки,  итальянцы  и 
ороч1е  народы.  Общее  внимаше  особенно  привлекали  къ  себ^ 
дв%  стройныя  гречанки^  съ  толстенькимъ  грекомъ:  откинувъ 
буали,  гречанки  носились  съ  своими  необыкновенными,  до  того 
дзинными  и  тяжелыми  ресницами,  что  красавицы  едва  могли 
открывать  одну  треть  своихъ  прекрасныхъ  глазъ;  а  маленькШ 
грекъ  съ  такимъ  хе,  какъ  р<1сницы  красавицъ,  несоразм']&р- 
нымъ  носомъ,  какъ  будто  занятымъ  на  время  у  другаго,  боль- 
шаго  грека, — вертелся,  точно  по  в-Ьтру. 

Передъ  вторымъ  звонкоАъ  къ  пристани  подкатила  четырехъ- 
местная  коляска.  Гаидукъ  соскочилъ  съ  козелъ;  выразитель- 
наго  и  немнохко  суроваго  лица  господинъ,  выпрыгнувъ  не- 
сколько тяхело,  подалъ  небрехно  руку  сидевшей  въ  коляске 
старушке  и  съ  помощью  лакея  высадилъ  ее;  другую  даму 
почти  на  рукахъ  снялъ  самъ.  Обе  были  подъ  густыми  вуа- 
лями. Горничную,  съ  сиденья  за  коляской,  лакей  стащилъ, 
хакъ  стаскиваютъ  снопы  съ  высокаго  воза.  Господине  съ  гор- 


184  А.  е.  иогоск1й. 

ничною,  нагруженною  картонванн  и  н^^шечкани^  направился 
къ  кассЬ)  и  тамъ  что-то  объяснялъ  кассиру,  почтительно  при- 
поднявшему шляпу. 

Дамы  стояли  у  перилъ  пристани;  я  —  невдалек^^  гляд^^лъ  на 
суетящуюся  толпу.  Фигура  заврытой  вуалемъ  молодой  пр!- 
Ъхавшей  женщины  была  очень  стройна  и  спокойна;  поворо- 
томъ  головы  она  медленно  обвела  толпу  и — мн'&  показалось — 
остановилась  на  мн1>:  позади  меня  никого  не  могло  быть  —  я 
стоялъ  у  перилъ.  Едва  заметно  вивнула  она  головой,  кавъ 
будто  подзывая  меня,  и  отвернула  вуаль  —  это  была  графиня. 

Я  протиснулся  сквозь  толпу,  подошелъ  къ  нимъ,  раскла- 
нялся, но  мать  отвернулась,  не  зам^Ьчая  меня,  а  графиня  то- 
ропливо и  тихо,  но  отчетливо  сказала:  «Прошу  васъ,  скажите 
ему:  мы  "Ёдемъ  не  въ  Аеины,  а  въ  Венецш;  я  узнала  только 
сегодня».  Я  спросилъ  довольно  громко:  «Это  я  долженъ  пере- 
дать графу  Вацлаву?» 

—  Да,  будьте  добры! 

—  Слушаю! 

Она  протянула  мн%  спущенную  руку;  въ  ней  былъ  платовъ, 
я  пожалъ  руву.  Въ  эту  минуту  выразительный  господинъ  кри- 
чалъ  отъ  вассы: 

—  Мез  йате8,  раззег,  з'И  тоиз  р1а11. 

Старушва  пропустила  впередъ  графиню;  у  ногъ  монхъ  ле- 
жалъ  б^лыи  платокъ,  я  поднялъ  его  и  догоняя  дамъ  раза  два 
повторилъ  довольно  громво:  <гвы  уронили  платовъ,  графиня!» 
Мать  обернулась  и  почти  рванула  у  меня  платовъ,  промы- 
чавъ  шег(1. 

Все  это  было  д']^ломъ  двухъ-трехъ  минутъ.  На  пароход*^, 
кавъ  мп^  показалось,  господинъ  что*то  спрашивалъ  маменьку, 
она  повазала  еыу  платовъ,  онъ  гляд'Ьлъ  пристально  на  меня, 
я  на  него.  Но  пароходъ,  свистя  и  лопоча  волесами,  повора- 
чивался Бормой  въ  пристани,  дымъ  и  паръ  заслонялъ  его. 

Вотъ  теб'Ё  и  Аеины!... 

Три  дня  спустя,  вогда  я  пилъ  у  Каруты  мой  обычный  кофе 
и  перелвстывалъ  гатсты,   во  мнЪ  подошелъ   графъ  Вацлавъ. 


НЗЪ   ЗАМФТОКЬ    ПРОФ^^ЖАГО.  185 

Поздоровавшись,  вавъ  старый  знавомыА,  онъ  сЬлъ  и  въ  мрач- 
номъ  настроен!^  духа  сразу  сталъ  сетовать  на  судьбу,  которая 
иногда  безщадно  .изд'Ьвается  надъ  челов^комъ. 

—  За  то  иногда  и  балуетъ  неблагодарнаго  человека!  сея- 
залъ  я;  кстати,  у  меня  есть  къ  вамъ  поручеше:  графиня  Т* 
приказала  сказать  вамъ.... 

Онъ  встрепенулся,  вспыхнулъ  и  спросилъ  въ  недоум*н1н: 
«вы  знаете  Эмилш?» 

—  Не  знаю  —  Эмил1я-ли,  но  повторяю:  графиня  Т*  про- 
сила меня  передать  вамъ,  что  она  съ  семействомъ  отправи- 
лась не  въ  Аеины,  а  въ  Венецтю.... 

—  Ради  Бога,  объясните! 

—  Извольте;  только  дайте  кончить  порученхе:  и  что  она 
только  сегодня  узнала  объ  этомъ.  Теперь  объяснимся. 

Онъ  схалъ  жеЛ  руку  и  весь  прос1ялъ;  торопливо  предлохилъ 
еще  н'ЬсЕОЛько  вопросовъ  и  просилъ  говорить  тише. 

Я  улыбнулся.  Я  не  вид'блъ  причины  секретничать,  но  съ 
удовольств1емъ  исполняю  ваше  желаше.  Да  не  лучше  ли  намъ 
выйти  отсюда? 

Оказалось,  что  мы  живемъ  въ  одномъ  отел'б — въ  «Лондоне». 
Дорогой  я  разсказалъ  ему  все,  начиная  со  встр'Ёчи  моей  съ 
графиней  на  станщи^  до  отплыт1я  ея  въ  Константинополь. 

Онъ  вероятно  зам'1тилъ,  что  я  довольно  легко  отношусь  ко 
всей  этой  интрижке;  можетъ  быть  и  въ  самомъ  д'Ьл'!  вырази- 
лось, что  я  не  совсЪмъ  былъ  доволенъ  участхемъ  моимъ  въ 
ихъ  тайн^  —  и  онъ  сп1ипелъ  извиниться,  благодарилъ  меня 
и  хавъ  будто  успокоивалъ  и  оправдывалъ:  «если  бы  вы  все 
напередъ  зна.1и,  то  и  тогда  бы  поступили  точно  также:  в']&рьте 
честному  слову — тутъ  гораздо  больше  несчаст1я,  нежели.... 
чего  нибудь  черпаго;  а  Эмил1я  —  положительно  невинна!... 

Я  что-то  плохо  понимадъ  эту  странность,  но  в']&рилъ.  Да 
накоиецъ,  какая  бы  была  ему  надобность  объясняться  со  мной: 
за  подобныя  услуги  благодарность  не  обязательна.  Я  ему  это 
и  выразилъ. 

Но  мы  все-таки  сошлись.  Сл'1дуюпцй  пароходъ  отправлялся 


186  Л.  е.  П0Г0СК1Й. 

черезъ  четыре  дня:  все  это  время  мы  проводили  вм^^ст^  и  много 
говорили  о  ней. 

Вацлавъ  былъ  честный  и  откровенный  челов^къ,  и  хота 
счастливые  тавимъ  счаспемъ,  вакимъ  онъ  обладалъ,  предпо* 
читаютъ  таинственность  откровенности,  но  именно  это  счастхс 
Вацлава  и  составляло  его  глубокое  несчаспе;  онъ  это  созна* 
валъ  и  искренно  обвинялъ  одного  себя.  Разъ  вакъ-то,  разска* 
зывая  подробно  сцену  съ  платкомъ  на  пароход^Б,  когда  му&ъ 
Эмил1и,  вероятно  допрашивая  мать,  гляд'&лъ  на  меня,  я  со- 
знался, что  чувствовалъ  всю  небезупречность  моего  половен1я 
и  обратись  онъ  во  мн^  въ  ту  минуту,  я  разсвазалъ  бы  ему 
все  —  меня-таки  смущалъ  его  взглядъ.  Вацлавъ  находилъ  это 
естественнымъ^  но  вакъ  будто  оправдывая  меня,  намевнулъ, 
что  мать  Эмилш  нехорошая  женщина,  а  о  муж'Ь  сказалъ:  сне 
хочу  злословить  его,  но  Эмил1я  очень  несчастлива!  —  Я  в^дь 
знакомъ  съ  нею  ухе  восемь  л^тъ! » прибавилъ  онъ. 

Я  удивился:  «да  ей,  мн'!  кажется,  всего-то  небольше  двад- 
цати пяти?» 

—  Да,  немножко  больше:  я  зналъ  ее  еще  почти  ребенкомъ. 
Это  ангелъ  ч11сто1пы!  Никто  въ  мхр^  меньше  ея  не  васлу- 
жилъ  своего  несчаспя!.,.  и  онъ  молчалъ,  погрузясь  въ  ва* 
кую-то  думу. 

Никакаго  толку  тутъ  добраться  нельзя  было.  Но  честный 
челов^къ  не  можетъ  же  лгать  сознательно. 

Последнюю  ночь  мы  проболтали  на  пролетъ.  Онъ  зналъ, 
что  я  часто  бываю  на  служб^^  въ  западномъ  кра'Ъ  и  вдругъ 
серьезно  спросилъ  меня:  хочу  ли  я  оказать  ему  дружескую 
услугу? 

—  Если  могу  —  съ  удовольств1емъ. 

Онъ  всталъ,  отврылъ  шкатулку  и  вынулъ  маленьк1й  паветъ: 

—  Отдайте  при  случа'Ь  эту  вещицу  по  адресу:  не  знаю  м%- 
ста,  но  легко  справиться  въ  Вильни. 

Я  согласился,  если  вещь  не  ц^^нная,  иначе  не  рисвовалъ, 
зная  свою  способность  терять  собственныя  вещи. 

^~  Нец'бнная!  отв'&тилъ  онъ:  хоть  конечно  очень  жаль  бнло 


ИЗЪ  ЗАМФТОКЪ  ПРОФЗХАГО.  187 

бы,  еслибн  она  потерялась;  но  теперь  у  меня  решительно  н4тъ 
случая  —  я  ниЕОго  не  засталъ  зд']&сь  изъ  близкихъ  зиавомыхъ. 
Не  откажите! 

—  Я  далъ  слово. 

Мы  условились  переписываться  и  попрощались  дружески. 
Я  просилъ  его  поц'бловать  ручку  графин*!  Эмил1и.  Онъ  обнялъ 
меня  братски. 

—  Эмил1я  непременно  полюбила  васъ!  сказалъ  онъ,  похи- 
мая  мою  руку. 

—  Ну  это-то,  положимъ,  совершенно  безполезпо!  подумалъ 
я,  пожимая  его  руку  еще  крепче. 

Въ  полдень  мы  разъехались  —  онъ  въ  Константинополь,  я 
въ  Петербургъ, 


III. 


Прошло  месяца  два  по  прхезде  моемъ  въ  Петербургъ;  отъ 
графа  Гроховскаго  никакой  вести  не  было,  и  если  бы  не  по- 
рученный мне  пакетъ,  то  вероятно  я  забылъ  бы  и  о  немъ  и 
о  прелестной  Эмил1и. 

Но  однажды,  завтракая  у  безсмертныхъ  «братьевъ  Вольфъ», 
читаю  въ  «северной  Пчеле»  подъ  рубрикой  «Смесь»  выдержку 
Л1зъ  иностранныхъ  газетъ  страннаго  содержан1я: 

Венещя  недавно  была  встревожена  загадочнымъ  трагиче- 
^кимъ  происшествхемъ:  сюда  прхехало  па  дняхъ  очень  богатое 
^  знатное  путешествующее  семейство.  Какой-то  руссвхй  графъ 
^съ  женой  и  съ  матерью  ея;  они  остановились  въ  лучшемъ 
мотеле.  Черезъ  несколько  дней,  въ  одно  раннее  утро,  нашли 
^ъ  лагунахъ  пустую  гондолу  и  около  нея  —  три  трупа:  пре- 
красной графини,  неизвестнаго  молодаго  джентльмена  и  гон- 
дольера, въ  которомъ  мать  графини  признала  мужа  своей  до- 
бери. Тайна  не  разъясняется:  горничная  ихъ  скрылась,  а  ста- 


188  А.  е.  поюсый. 

рая  графиня  потеряла  разсудоЕъ  и  проводитъ  дни  и  ночи  не- 
подвижно, въ  упорномъ  молчан1Н. 

Сметливая  редякщя  «Пчелы»  прибавила  отъ  себя  замЪ^аше: 
«Не  утка  ли  это,  которыми  иногда  пробавляются  неивобр'Ь- 
тательные  н^мцы?  Какъ  будто  въ  Венещи  не  нашлось  ни 
одного  руссваго,  который  по  крайней  м^^р^  пов'1стилъ  бы  насъ 
о  нашихъ  погибшихъ  землякахъ!» 

Зам']^чан1е  остроумное;  однако  меня  немножко  смутило  это 
изв'Ьстхе....  Ужъ  не  они  лп  это? 

Поздней  весной  я  былъ  на  Волыни.  Искрещивая  по  д']^ла11ъ 
службы  столбовыя  дороги  и  проселки,  про^здомъ  я  остановился 
въ  г.  Ровно  и  въ  тотъ  же  вечеръ  зашелъ  въ  старому  знако- 
мому моему,  управлявшему  д']&лами  л^снаго  округа.  Это  билъ 
честный  старикъ,  патр1архъ  двухъ  покол'ЁН1Й:  д'бти  и  внуки 
его  жили  съ  нимъ  вм^ст'Ь.  При  вход'Ь  въ  нимъ,  на  меня  ки* 
нулась  съ  лаемъ  огромная,  породистая  лягавая  собака;  но  тот- 
часъ  же  смягчилась  и  ласково  завиляла  хвостомъ.  Меня  встр']^- 
тили  очень  радушно;  вся  семья  собиралась  пить  чай  и  мы 
уселись  у  самовара. 

На  похвалу  мою  породистой  собак*!,  хозяинъ  предложилъ 
МП*!  ее  въ  подарокъ.  Какъ  ни  люблю  я  собакъ,  но  подаровъ 
казался  слишкомъ  ц'бненъ  для  людей  небогатыхъ — я  отказался. 
Однако  веб  д'бти,  очевидно  любившхя  своего  стараго  «Миль* 
тона»,  какъ  они  звали  собаку,  стали  упрашивать  меня  взять  его. 

«Продайте— возьму:  я  съ  предразсудками  —  живыхъ  подар- 
ковъ  не  ирипимаю!»  отв'&ча.1ъ  я,  см'Ьясь  съ  д^^тьми. 

—  Да  онъ  почти  мертвый!  сказалъ  хозяинъ:  за  него  ни- 
чего нельзя  взять;  мояно  только  изъ  великодуппя  спасти 
его,  —  иначе  онъ  завтра  же  будетъ  пов^шенъ. 

«Что  за  трагед1я?я 

—  «Да-съ!  этого  требу етъ  правосудте  и  весь  еврейсв1й  ка- 
галъ!  —  приговоръ  уже  подписапъ  полицейскою  властью».  И 
хозяинъ  объясиилъ,  что  кром'Ь  ухе  осужденныхъ  преступде- 
и1Й,  еще  шесть  д'блъ  производится  въ  полищи  по  поводу  уку* 
шешя  жидовъ  разбойниковъ  Мильтономъ. 


Илъ  чАМ-ьтокъ  проъзжАГО.  189 

КаЕъ-то  неловко  было  слушать  имя  почтеннаго  поэта,  за- 
мешанное въ  так1Я  Бляузы;  но  д'Ьло  въ  томъ,  что  Мильтонъ, 
никого  никогда  не  кусающ1&,  не  мохетъ  удержаться^  что  бы  не 
укусить  хида,  при  кахдомъ  удобнонъ  случае.  Объясняя  эту 
фатальную  невоздерхность,  хозяинъ  обратился  къ  собак*!  съ 
укоризной:  ссхальу  а  повысить  тебя  долхно:  регеа!  шапдиз — 
&дЛ  зоаИсха!  Вотъ  что,  сукинъ  сынъ». 

Лехавш18  Мильтонъ,  такъ  гляпувъ  на  своего  хозяина,  какъ 
будто  понималъ  по  латыни,— приникъ  мордой  къ  полу,  и  слегка 
виляя  хвостомъ,  покосился  на  меня.  Я  позвалъ  его;  онъ  веко- 
чидъ  и  когда  я  погладиль  его,  опъ  улегся  у  моихъ  ногъ. 

«Видите  какая  бест1я!  сказавъ  ухмыляясь  добрый  старикъ: 
в'Ьдь  чувствуетъ!:»  Д^ти  пришли  хоромъ:  возьмите  Мильтона! 
И  Мильтонъ  очевидно  чувствовалъ,  если  и  не  именно  веревку, 
грозившую  ему,  то  нав'Ьрное  что  нибудь  подобное. 

Люди  напрасно  не  признаютъ  высшихъ  душевнымъ  и  ум- 
ствснныхъ  качествъ  въ  хивотныхъ  и  унихаютъ  ихъ  дахе  до 
того,  что  взаимно  ругаются  ихъ  именемъ. 

«Кто  ты,  челов^къ,  употребляющ1Й  самое  драгоц^еное 
время  хизни  на  'Ьду  и  сонъ?  Ты — скотъ  и  больше  ничего!» 
восЕлицаетъ,  въ  одной  изъ  своихъ  драмъ,  генхальный  руга- 
тель— Шекспиръ. 

«Ты  напился,  какъ  скотъ!»  восклицаютъ  безъ  всякихъ  драмъ 
и  вовсе  не  гешальные  ругатели,  забывая,  что  только  скотъ 
имЪлъ  бы  право  сказать  своему  пьяному  товарищу:  «ты  на- 
пился, Еакъ  челов^Ькъ!»  но  никакъ  не  обратно,  съ  больной 
головы  на  здоровую. 

Напротивъ,  скромные  мыслители  говорятъ  иначе: 

«Это  мои  лучш1е  друзья!»  писалъ  Вальтеръ -Скоттъ  особа- 
кахъ,  которыхъ  онъ  такъ  любилъ  за  человгьчныя  ихъ  каче- 
ства, что  провелъ  въ  ихъ  сообществ^Ь  почти  всю  хизнь  свою. 

«У  меня  былъ  толъво  одинъ  другъ — и  тотъ  лехитъ  зд']§сь!0 
надписалъ  -Байронъ  на  памятник'Ь  своей  ньюфаундлендской 
собаки.  Разв'Ь  это  не  убедительно? 

И  я  былъ  убЬхденъ,  что  Мильтонъ  какъ  нельзя  лучше  по- 


190  Ж.  е.  П0Г0СВ1Й. 

нималъ  всю  безотрадную  для  него  суть  разговора  своего  хо- 
зяина со  мной.  За  тЬыЪу  на  общую  просьбу — возьмите  Миль- 
тона! я  согласился  съ  услов1емъ  —  «если  онъ  самъ  пойдетъ 
за  мною  и  не  убЪжитъ  отъ  меня  завтра».  6ъ  томъ  и  другомъ 
я  былъ  вполн*!  ув^ренъ;  однаво  на  всяв1Й  случай  произнесъ 
это  условхе  повыразительн^Ье,  давая  ему  зам'бтвть:  «дуракъ-де 
ты  будешь,  если  не  пойдешь  или  убежишь!»  Онъ  повялъ  и 
молчалъ. 

Да  не  подумаетъ  благосклонный  читатель,  что  Мильтону 
предстоитъ  какая  либо  видная  роль  въ  моемъ  не  вымншлен- 
номъ  разсваз'Ь;  онъ  тутъ  только  потому  и  необходимъ,  что 
самъ  со  всей  своей  жидовской  антипапей  не  вымышленъ,  а 
таковъ  и  былъ.  Наконецъ,  проведя  съ  нимь,  кавъ  Вальтеръ- 
Скоттъ  съ  своей  псарней,  но  къ  сожал<1шю  только  три  года, 
если  бы  я  зналъ  куда  давался  его  случайно  погибш1Й  прахъ, 
непрем'бнно  поставилъ  бы  ему  памятникъ  и  можетъ  быть  над- 
писалъ  бы  на  немъ  тоже  самое,  что  Байронъ  на  памятнике 
своей  собаки.  Онъ  былъ  действительно,  высоко  благороденъ  и 
превосходилъ  въ  этомъ  многихъ  изъ  двуногихъ  тварей. 

Съ  жидофоба^  Мильтона  разговоръ  перешелъ  къ  другимъ 
предметамъ.  Какъ  ни  мало  такихъ  «предметовъ»  у  у^днаго 
человечества,  но  въ  своемъ  узенькомъ  кружке  оно  извора- 
чивается ими  нисколько  не  хуже  столичнаго  и  болтаетъ  точно 
также  —  до  изнервлен1я. 

«А  слышали  вы,  спросила  меня  старшая  дочь  хозяина, 
безнадежная,  но  милая  д^ва,  о  нашей  рехнувшейся  богатой 
старушке  (названа  фамил1я,  мне  незнакомая):  она  объявила, 
что  даетъ  сто  тысячъ  злотыхъ  тому,  кто  отыщетъ  е]^  внучку». 

«Съ  чего  жъ  она  рехнулась?»  спрашивая  это,  я  всталъ  и 
готовился  раскланяться.  Мильтонъ  то  же  поднялся  и  встрях- 
нулъ  ушами;  намерешя  его  меня  занимали  гораздо  бол^е, 
нежели  сумасбродство  неизвестной  мне  старухи. 

«Еще  бы  не  рехнуться!»  съ  некоторымъ  негодованхемъ  ото- 
звался хозяинъ:  прошлаго  года,  за  границей,  у  нее  перерф- 


.^ 


ИЗЪ  ЗАМФТОКЪ  ПР0Ф32АГ0.  191 

ваяись  и  утопились  —  дочь,    мужъ  дочери,   да  еще  ЕаЕОй-то 
пр1ятелЬу  графчикъ!» 
сВъ  Венещи?»  спросилъ. 

сА — а!  вы  знаете?  Дочь  хозяина  произнесла  это  восвлица- 
ше  почти  съ  упрекомъ.  Но  я  с^лъ  и  просилъ  разсказать  про- 
исшеств1е  подробн'&е.  Старикъ,  махнувъ  рукой  н  улыбаясь, 
указадъ  на  дочерей:  «хл^бомъ  не  Еормить,  только  слушайте. 
Но  вы  верьте  имъ  на  половину:  у  нихъ  все — прекрасныя 
какъ  ангелъ,  и  несчастныя,  какъ  ангелъ!  а  по  моему,  гра- 
фвня  ваша — смазливая,  безнравственная,  а  потому  и  несчаст- 
ная вертушка! 

Д'1вицы,  поспорввъ  съ  отцомъ,  изгнали  изъ  комнаты  млад» 
шихъ  д^^тей  и  начали  разсказывать  интересную  для  меня,  но 
что-то  очень  запутанную  истор1ю.  Вотъ  сущность  ея: 

«Бедная  вдова  хила  гд^-то  на  Литв^  съ  шестнадцатил'Ьтней 

прекрасной   дочерью    своей,    Эмилхей.  Въ  Эмилш   влюбился 

очень  богатый,   но  невзрачный  молодой   челов^Бкъ,    хорошей 

фамилш  и  сд&1алъ  ей  предложеше.  Эмилш   онъ  не  нравился, 

00  мать  заставила  ее  принять  предложеше,    они  обручились. 

^сд'^дъ  за  т^мъ  увид^^лъ  ее  другой  молодой  челов'1къ,  графъ 

Х^1)оховск1й,  красавецъ  и  единственный  сыпъ  богача  магната, 

жх^^юбился  и  тоже   сд^лалъ   предложен1е.    Разумеется,    графъ 

ггоб^днлъ:  дочь  отвечала   его  страстной   любви,   а  мать,  на- 

Рзгпхявъ  слово  данное  первому  искателю,  покровительствовала 

дюбви.  Женихи  встр1&твлись,  поссорились  и  стр'Ьлялись. 

родители  графа,  которому  было  л^тъ  двадцать  съ  иеболь- 

:ъ,  воспротивились  этому  союзу  и  не  безъ  усилхй  разроз- 

Жл^  влюбленныхъ.  Слухи  носятся,  что  немножко  поздно  раз- 

^У^вли  ихъ... 

^Бо  в'бдь  8лослов1е  безпощадно,  особенно  къ  красавицамъ ! » 
^РКыолвила  разскащица:  «впрочемъ,  она  была  такъ  молода, 
\Юч-ги  ребенокъ,  а  мать,  не  очень  строгихъ  правилъ»... 

Отецъ  презрительно  улыбнулся  и  пробормоталъ:  «хороши 
^Ти!»  а  рааскащица  продолжала: 


I 


192  л.  е.  П0Г0СК1Й. 

аЧерезъ  годъ,  однако,  Энил1я  показалась  въ  обществ^^,  еще 
прелестнее,  ч4мъ  прежде;  графъ  Т**,  известный  своииъ  бо- 
гатствомъ  и  безалаберной  хизнью,  увид'^лъ  ее,  влюбился  и 
гвенилса  на  неЁ.  Это  было  л^тъ  десять  тому  назадъ.  А  прош- 
лаго  года  графъ  съ  зеной  и  съ  матерью  ея  поЪхалъ  за  гра- 
ницу; въ  Венец1и  графвня  неожиданно  встретила  графа  Гро- 
ховскаго....  (Слово  — неожиданно  15^мь  будто  задало  меня). 
Старая  страсть  вспыхнула.  Говорятъ,  что  горничная  продала 
тайну  счастливыхъ  друзей  мужу  и  будто  въ  отсутств1и  его  на 
н']&сколько  дней  изъ  Венец1и,  когда  друзья  вздумали  вдвоемъ 
прогуляться  ап  сЫг  йе  1а  1ппе  на  гопдол*,  тотъ  же  гондольеръ 
убилъ  ихъ  винжаломъ,  кинулъ  въ  воду  и  самъ  убилъ  себя:  это 
и  былъ  переодетый  мужъ!...  Представьте  ужасъ  ихъ  поло- 
жешя!"... 

—  Представляю! 

«Старушка  мать  сошла  съ  ума;  но  теперь  иногда  приходитъ 
въ  память  и  разсылаетъ  евреевъ  отыскивать  будто  бы  внучку 
свою....  Можетъ  быть  это  бредъ  сумасшеств1я»... 

«А  можетъ  быть  и  сущая  правда! »  перебилъ  отецъ:  смохстъ 
быть  д'^вчопка  б'Ьгаетъ  гд'Ь  пибудь  въ  захолусть'Ь   босикомъ, 
да  гусей  пасетъ!»... 
«Дочери  вступились:  чкмъ  же  виноватъ  невинный  ребенокъ? 

«То-то  и  есть!  тихо  сказалъ  старикъ:  у  васъ  всегда,  никто 
не  виноватъ!  А  всяк1Й  развратъ,  и  все,  что  отъ  него,  и  все, 
что  причастно  ему  (меня  опять  зад^а  эта  иричастность)  дол- 
жно казниться  посправедливости.  Вотъ  и  первый  обожатель 
вашей  невинной  красавицы,  ужъ  кажется  меньше  всЬхъ  вино- 
ватъ, а  все  таки  спился  съ  кругу,  пронота.1ся  до  тла,  и  то  же 
спятилъ  съ  ума,  и  говорятъ,  живетъ  гд4-то  христа  ради!»... 

Для  меня  было  довольно  и  этого  разсказа;  но  пожилой  ста- 
рикъ, вероятно,  въ  назидан1е  дочерямъ,  опять  резюмировалъ 
всю  эту  исторхю  и  по  пальцамъ  доказалъ:  вопервыхъ  всю  пре- 
ступность ея,  во  вторыхъ  безнравственность  общества,  кото- 
рое такъ  легко  и  небрежно  относится  къ  явной  кар%  Бож1ей; 
въ  третьихъ  соблазпъ   вс&хъ   подобныхъ  интрижекъ,  участво- 


изъ  ЗАМФтовъ  пр^а^зхАго.  198 

вать   и    помогать   которымъ   не  стыдятся   не  только  честные 
люди  вообще,  но  дахе  невинныа  д^^внцы... 

сЗнаемъ  мы  всЬ  эти  тандресы,  дусёры,  билье-ду,  букетики 
и  секретики,  какъ  они  передаются  въ  видЪ  невинной  друже- 
ской услуги!..»  Онъ  это  говорилъ  тихо,  съ  улыбкой  грозя 
пальцемъ,  но  такъ  язвительно,  что  д^^вицы  покрасн&1и  до  утей 
и  нагнулись  надъ  своимъ  шитьемъ  чуть  не  до-кол'Ьпъ. 

Войдя  во  вкусъ,  онъ  увлекся  благодарной  темой,  и  настро- 
лсь  на  вротк1Й  тонъ  пропов^^ди,  началъ  было  рЪчь  объ  обя- 
занностяхъ  женъ  и  матерей,  о  современномъ  падев1И  этихъ 
обязанностей;  какъ  старый  классивъ,  лрихватилъ  что-то  изъ 
Соломона  о  тиИегет  Гог1;ет...  Но  у  меня  стада  побаливать 
голова;  я  всталъ  и  распростился  съ  любезными  хозяевами. 

«А  Мильтонъ,  посмотрите,  за  вами!»  кричали  вб'Ёжаош1Я 
д^ти  и  давай  прощаться  съ  нимъ,  чуть  что  не  со  слезами. 

Мы  съ  Мнльтономъ  вышли.  Мирный  городъ  собира.1Ся  спать; 

на  улпцахъ  было  пусто,  кой  гд%  въ  окн^  мерцала  какъ  пскра 

мидовская  сшабашувка»   гр(№1евая  св^^чка.    Это  располагаетъ 

к'ь  задумчивости  и  раскаян1ю. 

«Приди  я  десять  мннутъ  позже   на   одесскую   пристань!... 

думалось  мн^&:   и  я  не  былъ  бы  въ  заговоре   съ  этими  пре- 

сггуднымн,  но  очень  симпатичными  людьми!  Да  Богъ  в'Ьсть  н 

^-^учидось  ли  бы,  что  либо  подобное!...» 

Такъ  этотъ  старикъ  развередилъ  мою,  очень  спокойную,  со- 
в 


•  •  • 


^1Минутами  позже — раздумывалъ  я...    Сл-Ьпой  случай!..  Но 
Р^^в'Ь  сл'Ьпой  случай  управляетъ  нравствсннымъ  чувствомъ...» 
^Бей  гвалдъ!»  раздался  передъ  мною  воп.1ь  и  рычанхе. 
•^СЗбогаръ,  назадъ!  тубо!»    крикнулъ  я  —  и  невольно  улыб- 
я:  какъ  кстати  подвернулось  имя  разбойника! 
Будь  же  ты  отнын']Б  разбойникъ   Сбогаръ  —  и  не  поноси 
емъ  своимъ  память  благороднаго  поэта!..»  Однако,  спо- 
соб о  ыъ  прямыхъ  силлогнзмовъ  оправдавъ  сперва  Сбогара,  ко- 
тор  ому  природа  не  дала  никакихъ  кром'Б  зубовъ  мягчайшихъ 
с^^дствъ  язвить  ненравящагося  ему  челов'1ва,  потомъ  невольно 

Тп.  И.  и.  Глмуяот.  13 


194  А.    е.   П0Г0СК1Й. 

я  перешелъ  къ  себ']^:  я-то  ч^мъ  виноватъ  въ  исторхи  ропле- 
нивовъ!  На  ннчтожцую  просьбу  прекрасной  зенщины— «ска- 
хпте  ему!--ужъ  не  отв']Бтвть  ли:  н^тъ,  не  сваку,  а  скажу  муху! 
Да  и  что  я  за  Катонъ  такой,  разъЪзхающШ  по  казенной  на- 
добности улачать  любовниковъ  цЪлаго  края  —  что  ли?  Да  и 
Богъ  хе  съ  вами!  вешайтесь,  р^^жьтесь,  топитесь  —  умываю 
руки!.. 

Пойдемъ,  Сбогаръ!  Оба  мы  не  такъ  черны,  кавъ  кажемся 
ровенской  полицш  и  моей  сов^Бсти!.. 

И  все  таки  мн'Ь  было  жаль  погибшую  любящуюся  чету, 
да  кстати  и  коварнаго  рогоносца... 

О  господи,  прости  наши  тяжк1я  согр'&шен1я!  вольныя  и  не- 
вольныя!.. 

Но — ваИз  рго  ресаШ!  Я  зашелъ  на  огонь  въ  кондиторскую, 
закупилъ  им-Ёвгаглся  тамъ  чорствыя  конфекты  и  отослалъ  ихъ 
отъ  Сбогара  д']&тямъ  почтсннаго  знакомца  моего. 

На  завтра  я  уЬхалъ.  Сбогаръ  весело  скакалъ  около  четверни, 
побрехивая  на  каждаго  прохожаго  вообще  и  на  жида  въ  осо- 
бенности. 


Прошелъ  почти  годъ.  На  следующую  весну  я  по-Ьхадъ  прямо 
въ  М.  губерп1ю.  Сбогаръ  былъ  со  мной.  Въ  Вильн^Б  я  остано- 
вился па  н'&скольво  часовъ  и  только  на  четвертой  или  пятой 
сганщи  оттуда  вспомнилъ  о  справкЬ  адреса  того  лица,  кото- 
рому я  должевъ  былъ,  по  об'1^щашю  Вацлаву,  передать  па- 
кстъ.  Другой  годъ  вожусь  я  съ  лимъ,  словно  въ  самомъ  д^л* 
съ  упрекомъ  сов-Ьсти.  Тотъ  часъ  же  по  пр1'Ьзд'Ь  въ  М.  я  на- 
писа.1ъ  въ  Вильну  знакомому  л']^сничему  о  справке  и  про- 
силъ  прислать  ее  сюда  скор'1е. 

Надобно — а  можетъ  быть  и  вовсе  не  надобно,  но  мн-Ь  такъ 
кажется — надобно  сказать,  что  въ  то  время  у  насъ  вводилось  по 
казеннымъ  л'Ьсамъ  «правильное  .йсохозяйство» — и  н-Ьмецкая 
«л'Ьсная  наука»  только  начинала  приносить  еще  мелкхе  плоды 
своей  дранной  аклимативащи  на  пашей  богатой  л-Ьсной  почв^Б. 


ИЗЪ  ЗАМОТОВЪ  ПРОФЗЖАГО.  195 

Н0|  слЪдуетъ  отдать  сараведливость^ — уже  л'бса  наши  м^Бстами 
«очищались»  иврядно:  трущобы  ихъ  по  направлешямъ  сплав- 
ныхъ  р'бкъ,  принимали  все  бол'&е   и  бол'1е  видъ   порядка  по 
опушкамъ,  а  вой  гдЪ  начинали  исподводь  сввовить  какъ  парки. 
Наука  работала.   Только    «вакавныя  корабельныя   рощи»  не- 
в^Ьхественно  дремали   въ  дикой  первобытной   неприкосновен- 
ности!  стрегомыя   безъ  всякой  науки,    единымъ   пострахомъ 
с;фахоновсваго»  закона:  «весьма  бить  внутомъ  и  сослать  на- 
галеры»  за  кагвдую  хищную  порубку.   Дремучхе,  непролазные 
гущавниЕи   этихъ  рощъ  кр'&пко  искушали  п  манили  въ  свою 
таинственную  т^нь  немецкую  лесную  нимфу  со  всей  ватагой 
еа  похотливнхъ  сатировъ — еврейскихъ  л^опромышленниковъ; 
но  корабельное   ведомство  стояло  твердо,  и  грубо  не  пускало 
шаловливыхъ  бовковъ   въ  свои  «заказныя  трущобы» — отсюда 
столкновеше   спец1алистовъ   немецкой  науки   съ  росс1йскими 
лрофанами  ея.    Я  шиЬлъ  честь    принадлежать  къ  числу  по- 
слЪднихъ. 

Губернсв1Й  л-бсинчхй,  съ  которымъ  мн'Ь  съ  первымъ  по  пр!- 
'^КЬ  въ  М.  прив|рось  им'Ьть  кЬло  —  былъ  спещалистъ  серь- 
езный: онъ  постигъ  науку  на  казенный  счетъ,  въ  н^драхъ  рея- 
жев1я  ея — въ  Гермаши.  Онъ  началъ  съ  того,  что  объяснилъ 
:г&  совершенно  ращонально  всю  неприм^^нимость  этой  науки 
неисчерпаемому  богатству  обширныхъ  л-бсовъ  Росаи,  какъ 
:то  сЪтуя  или  успокоивая,  что-молъ  н^^мецкимъ  ковшемъ 
Ру^с^скаго  моря  не  вычерпаешь.  По  долгу  противор&'ч1я,  я  не- 
со1^с%нъ  соглашался  съ  этимъ,  и  за  неим^^в1емъ  спещальныхъ 
*Ж>  ж* ^ментовъ,  намекнулъ  на  народную  сказку  о  томъ,  какъ 
^^*хжлъ  мухичокъ  падулъ  4орта,  продавъ  ему  свою  душу  за  шапку 
^о«9ота:  сд^лалъ   въ  шапк-б  дыру,  полохилъ  ее  наземь,  а  въ 

вырылъ  такую  яму — прорву,  что  у  б'&днаго  чорта  и  мо- 

не  хватило,  чтобы  насыпать  шапку. 

Помилуйте-съ!  возразилъ  спец1алистъ,  презрительно  улы- 

^^^оь:  вамъ  неизв'&стао,  что,  наприм'Ьръ,  одинъ  нашъ  Печор- 

с^А  л^съ  оц'Ьненъ  знаменитымъ  ученымъ  барономъ  Гакстга- 

^^^'номъ  въ  50  билл10новъ  рублей! 


196  ▲.  е.  П0Г0СБ1Й. 


—  Да,  в4дь  онъ  получилъ  крестикъ  за  это!  зам-Ьтиль  я: 
а  В8В']^стно,  что  н^мецъ  изъ  честолюб1я  за  лишнимъ  нуленъ 
не  постоитъ:  поторговаться-бы — еще  вуливъ  привинулъ-бы! 

—  Помилуйте-съ!  этавъ  нельзя  относиться  въ  наув^^-съ!... 

—  Боже  избави!  я  учтивъ  съ  преврасаыми  незнавомвамн, 
а  тавъ  только — насчетъ  нулей!... 

Не  обращая,  однако,  вниманхя  на  мои  вульгарныя  отноше- 
шя  въ  наук^,  почтенный  саецхалистъ  несъ  свое:  довавнвая 
необходимость  разумной  экснлоатащи  втун'6  лемащихъ  при- 
родныхъ  лЬсныхъ  богатствъ,  онъ  между  прочимъ  горьво  жа- 
ловался на  господствующее  у  насъ  нев'бжество  (тоне1й  на* 
мевъ!)  и  положительный  недостатовъ  въ  спецгалистахъ. 

—  Вотъ  и  теперь  —  вы  -Ьдете  въ  Н*  лесничество:  васъ 
встрЪтитъ  челов']^Бъ,  состоящхй  только  рго  Гогша  на  службе,  а 
всЬмъ  заправляетъ  очень  умный  и  св'&дущхй  письмоводитель 
его,  овъ  все  и  поважетъ  вамъ. 

—  Зач-Ьмъ  же  этотъ — рго  &гта?  спросилъ  я. 

—  Ну,  это  особъ-статья:  особое  снисхождеше,  высшая  про- 
текщя!  Онъ,  б-^дняга...  тово!  и  спещалистъ  постучалъ  паль« 
цемъ  себя  въ  лобъ.  4!( 

. —  Глупъ? 

—  Похуже-съ:  соскочилъ!  ЗагЬмъ  объяснилъ,  что  это  чело- 
в'&въ  хорошей  фамил1и,  говорятъ — высокообразованный,  им1лъ 
огромное  состояше,  но  какая-то  нравственная  катастрофа^  ка- 
жется  любовь,  изломала  его  въ  конецъ  и  вотъ  онъ  —  нипцй, 
почти  ид10тъ  и  при  томъ  чуть-ди  не  испиваетъ.  Впрочемъ, 
д*ла  по  лЬсничеству  у  него  пдутъ  отлично.  Это  все,  что 
требуется. 

Бечеромъ  я  поЪха.1ъ  въ  г.  Н"*".  На  другой  день,  собравшись 
въ  л'Ёсиичество,  я  завтракалъ;  вдругъ  въ  комнату  входитъ  л^с- 
НИЧ1Й  въ  полной  форм^,  съ  виверомъ  на  голов'б.  Онъ  отреко- 
мепдова.1Ся:  Самсошй  Львовичъ  Собацько. 

Вся  фигура  его  была  такъ  странно-комична,  что  нельвя 
было  не  угадать  въ  немъ  «соскочившагоя  любовника.  Набряк- 
лая,  тупая  физ10ном1я,   широтй,   какъ-будто  чужой  мундиръ, 


ИЗЪ   ВАМФТОКЪ   ПРОЪЗЖАГО.  197 

коротв1я,  обтянутыя  б']Блыя  пантолоны,  на  самой  мавушк'%  ви* 

веръ  и  чуть  не  на  живогб  шпага.    Комизмъ  вазался  утриро- 

ванъ  умышленно.  Я  объяснилъ  ему,  что  не  могу  принять  па 

свой  счетъ  его  парада — н  пригласилъ  на  ставанъ  вина.  Сбо- 

щъ  сперва  брехнулъ  на  него,  но  тотчасъ  же  сталъ  ласвать- 

^л.    Я  давно  уб'Ьдился,    что    Сбогаръ   знатовъ   челов'&чесваго 

^^ердца  и  никогда   не  ошибался.    Чего  же  бол^Бе  для  встр'Ьчи 

^уь  челов^^комъ,   съ  воторымъ   придется   провести  пять-шесть 

Черезъ  часъ  мы  по'1хали;  Л'1снич1й   с&лъ  со  мной,  а  ма- 
€!Г'гвровые  мои  —  въ  его  эвипажъ. 

Дорогой  онъ  овазался  глупъ  непритворно  и  вазалось — без- 
^ехно. 

ичего  п%1ъ  свучн'бе  постоянной  беседы  съ  такъ  называе- 

н  «неглупыми  людьми» — она  истомляетъ.   Другое  д'бло — 

рецъ,  или  вруглый  дурак  ь:  перваго  можно  слушать  долго 

ъ  увлечешемъ,  втораго  можно  и  совс']&мъ    не  слушать;  въ 

о^си^нхъ  случаяхъ  это  не  утомительно. 

^1;путЕивъ  мой  что-то  вралъ  дорогой,  и  не  получая  отв^^та, 
чалъ,  по8']&вывая;   я  дремалъ,    и  вдругъ   онъ   вскривнетъ: 
"ь  ворона!  или:  сорока!  вишь  вавая!  и  улыбается,  провожая 
[И  ея  полетъ,  да  еще  и  голову  задеретъ  всл'&дъ  за  нею. 
вецъ   мы  прхЪхали  въ  сл'6сно&  дворъ».   Письмоводитель 
перваго  же  взгляда  овазался  продувнымъ  плутомъ;  онъ  про- 
Я1ъ  насъ  въ  назначенный  мн']§  апартаментъ,  суетился,  рас- 
пался   и  при  этомъ   третировалъ  своего '  начальника  до- 
ъво  нагло.    Но  мнЪ  показалось,    что  иногда  л'&снич1Й  кп- 
"ь  на  него  мельвомъ  какой-то  рыб1Й  взглядъ— и  письмово- 
сль  на  минуту  смирялся;  и  потомъ  снопа  начиналъ  рисо- 
я,  не  обращая  на  него  внимашя.  Я  попросилъ  его  по- 
^волен1я  отдохнуть;  но  онъ  въ  свою  очередь  просил ъ  разъяс- 
,  когда  я  нам'1ренъ  осматривать  съ  нимъ  л^съ? 

-  Мн  р^шимъ  ВТО  съ  г.  л'Ьсничимъ!  отв'1тилъ  я. 

-  Какъ-же*съ?  Я  бы  расположилъ  мои  д'1ла... 


198  А.  е.  погосЕ1й. 

—  Располагайте  вакъ  угодно ,  а  осматривать  лАсъ  я  по^у 

съ  г.  Л'&СНИЧИМЪ. 

Не  безъ  сарказма  въ  ужимкахъ  онъ  раскланялся  и  вышелъ. 

Хотя  я  былъ  преду прежденъ,  что  у  Собацько  никто  и  ни- 
когда не  останавливается  и  не  за^зжаетъ  къ  нему,  но  ыкЬ 
хотелось  I  чтобы  онъ  пригласилъ  меня  къ  себ-б,  —  такъ  не 
нравился  мн1»  проныра-письмоводитель.  Несмотря  на  всЪ  мои 
намеки  и  даже  навязчивость  —  уродъ  ничего  не  понималъ  и 
паконецъ,  забравъ  свой  виверъ,  распрощался.  У  словлено  было 
завтра  рано  прислать  ияЪ  объ'&здчика  съ  лошадьми  и  съехать* 
ся  на  и^стЬ  осмотра. 

Въ  л^су  л^&снич1й  велъ  себя  вакъ  сл'Ьдуетъ,  хотя  мало  прн- 
нималъ  участ1я  въ  осмотр*!,  ссылаясь  чаще  на  объ'бздчива, 
проворнаго,  но  глуповатаго  унтера;  а  самъ  иногда  по  полчаса 
возился  съ  Сбогаромъ;  они  очень  понравились  другъ  другу, 
валялись  по  трав'б,  ц'Ьловались  и  разъ  даже  погрызлись:  другъ 
укусилъ  собаку  за  ухо,  такъ  что  она  взвизгнула: 

—  Ботъ  теб'Ь  за  то;  а  то  смотри  —  прокусилъ  мн1^  ляжку 
до  крови! — Но  ссора  тотчасъ  же  сменилась  дружбой. 

Два  дня  осмотръ  происходилъ  своимъ  порядкомъ;  въ  су- 
мерки, отпустивъ  людей,  мы  съ  Собацько  обыкновенно  нов* 
вращались  верхами  домой — онъ  къ  себ%,  а  я,  верстъ  за  шесть, 
къ  себ*!.  На  трет1Й  вечеръ,  на  узкой  и  обрывистой  лесной 
троп!  у  ногъ  моей  лошади  сорвался  шальной  заяцъ.  Сбогаръ 
кинулся  за  нимъ;  лошадь,  шарахнувшись  всбми  четырьмя  но- 
гами, оступилась  въ  обрывъ,  а  я  по  счастью  усп^лъ  схва- 
титься за  нависш1Й  надъ  тропой  сукъ,  но  крепко  ушибся  о 
дерево.  Оказалось,  что  ни  сЬсть  въ  с&дло,  ни  идти  я  не 
могъ:  нога  и  бокъ  бол'бли,  какъ  изломанные.  Докричались  съ 
трудомъ  объездчика;  Собацько  съ  нимъ  повели  меня  подъ 
руки.  До  фольварка  Собацько  было  версты  полторы,  а  до  меня 
около  пяти.  Онъ  пригласилъ  меня  къ  себЪ. 

Когда  мы  подходили  къ  дому,  онъ  хотФлъ  было  пойти 
впередъ,  но  я  р:Ьшительно  не  могъ  держаться  на  ногахъ  и 
мы   вошли  вм^ст!.  Бъ  с^няхъ  мимо  насъ  промелькнула  жен- 


НЗЪ   ЗАМ1>Т0КЪ    иРОЪЗЖАГО.  199 

щина,  но  ни  лица,   ни  фигуры  ея  я  не  разсмотр'^лъ.    Меня 

поместили  на  диване.  Собацько  послалъ  объ'бздчика  приказать 

полесовщику,  дежурившему  у  насъ,  принести  чаю  и  санъ  по- 

б^^яалъ  за  какой-то  спасительной  примочкой,  исцеляющей,  по 

его  словамъ,  всевозможные  недуги  и  поврежден1я.  Было  еще 

не  темно;  на  диване  мн*!  попало  подъ   руку  какое-то  женское 

})укод'Ьлье  и  открытая    книга.    Первое  оказалось   очень   тон- 

лшжъ   вышиваньемъ  по  батисту,   натянутому    па   клеенку;   а 

вглядываясь  въ  заглав1е  книги,  я  прочелъ:  «Ьа  (Пуша  соте(11а 

€21  Оап1е  АДх^Ьхег  со1  сотеп*о  йе1  Ротрео  Уеп1ип.  Рхгепге». 

—  Ай  да  идютъ!...  Но  очевидно,  что  тутъ  ихъ,  по  меньшей 

лж^]рЪ^  два:   должно  быть  и  подуруша. 

Л  огляделся.  Просторная  комната  была  нропорщональныхъ 
ра^меровъ;  карнизы  и  ленной  потолокъ  изящно-просты;  по 
стг^намъ,  оклееннымъ  светлыми  обоями,  висели  портреты  въ 
ст^Ё 2>ыхъ  волоченыхъ  рамахъ;  въ  такихъ  же  рамахъ  большое 
станочное  зеркало.  У  ст^ны,  противоположной  дивану, 
ялъ  большой  старинной  разной  работы  дубовый  шкафъ,  въ 
уг^вЗГ — каминъ.  Мебель  дубовая  старой  р'1зьбы.  Все  было  при- 
липло и  комфортабельно  и  далеко  не  ветхо. 

Пол^юовщикъ  внесъ  на  поднос]^  чай,  дв*!  св^^чи,  тарелочки 
с^  «авусвой;  за  нимъ  явился  л^снячхЪ.  съ  графинчикомъ — все 
выло  сервировано  небогато,  но  очень  чисто, — и  уставлено  на 


А  вотъ  вамъ  и  целительный  бальзамъ!  говоря  это,  Со- 

.ЬЕО  вынулъ  изъ  кармана  бутылку,  и  сов^товалъ  вытереться 
[ъ  бальзамомъ  на  ночь. 
А  теперь,  передъ  чаемъ,  лучше  водки!  и  по  местному 
обычаю,  выпилъ  прежде  самъ,  но  одну  за  другой  дв*]^  рюмки, 
не  аавусывая  и  страшно  поморщился.  Признавъ,  какъ  из- 
в'Ьсхно,  плохой. 

Иосл^^  перваго  стакана  чаю,   выпитаго   въ  безмолвхи,   онъ 
^^Дложилъ  еще  рюмочку:  я  отказался,  а  онъ  выпилъ. 

Вы  занимаетесь  итальянской  литературой?  спросилъ  я  его. 
Какой  литературой?  и  онъ  глупо  выпучилъ  глаза. 


200  А.  е.  иогооЕ1й. 

—  Кто-жъ  у  васъ  читаетъ  Данта? 

—  Какого  Данта? 

Я  указалъ  на  книгу. 

—  Ахъ,  эту  комедаю:  это — я. 

—  Но  в'&дь  хе  вы  знаете  итальянскгй  языкъ? 

—  Боже  избави!  и  онъ  засмеялся  ужъ  слишвомъ  естеств 
но:  вонизнъ  походидъ  на  высокое  искусство.— Это  нанес; 
латинсвныи  буквами — продолжалъ  онъ — ^тутъ  полный  шв^ 
тавихъ  и  съ  картинками  есть — я  иногда  разсматриваю... 

Я  взялъ  вышиванье,   будто  разглядывая  его. 

—  А  это  шьетъ  зд'&шняя  хозяйка,  экономка:  даромъ 
старуха,  а  чудесные  глаза,  наработать  себЪ  можетъ  депьжоно 

—  Чей  хе  это  домъ?  спросить  я. 

—  Это  моего  стараго  прхятеля;  онъ  былъ  очень  бога* 
челов^въ,  а  теперь — такъ-себ^^;  все  живетъ  заграницей,  а  1 
далъ  тамъ  комнату — онъ  ткнулъ  пальцемъ  назадъ, — за  т 
наблюдаю,  этакъ,  знаете... 

Подозр&н1я  мои  исчезли:  ужъ  коли  онъ  заговорилъ  о  сво) 
наблюдешяхъ,  тавъ  и  сомн'бваться  нечего  —  совсЬмъ  пло 

б'&дняга. 

Кончая  чай,  я  просилъ  его  сказать  откровенно  —  не  ст^с 
ли  его,  пока  оправлюсь? 

—  Ручаюсь,  что  посл'Ь  моей  притирки  вы  завтра  же  буд 
здоровы ! 

—  Въ  тавомъ  случа*!  прикажите  объ'Ьздчику,  чтобы  зав 
же  утромъ   прх'Ёхала  сюда  моя  бричка. 

—  Вещи  вамъ  нужны?  сиросилъ  онъ  тараща  глаза. 

—  Я  самъ  уЬду  къ  себ-Ь. 

—  НЬтъ,  этого  нельзя!  перебилъ  онъ  торопко:  вамъ  не^т 
ходить  дня...  дня  два,  по  крайней  м'1р'1! 

—  Въ  такомъ   случа*!  благодарю   васъ,   воспользуюсь 
шимъ  гостеаршмствомъ. 

Онъ  вакъ-будто  не  понялъ,  что  я  сказалъ;  выпнлъ  рюмку  1 
ки  и  раскланялся. 
Пол^^совщикъ  постлалъ  мн'Ь  на  диван'6  постель,  убралъ 


иЗЪ   ЗАМФТОБЪ  ОРОФЗЖАГО.  201 

* 
• 

стола  и  предложилъ  фривц1ю  спасительнымъ  бальзамомъ.  По- 
сд%  этого,  иожелавъ  пр1ятнаго  сна,  ушелъ. 

Спалъ  я  скверно  и  проснулся  поздно — почти  около  полудня. 

Въ  самомъ  д^л'6  притирка   под'Ё&ствовала:   я  могъ  даже  кое- 

какъ  стать  на  ноги,  но  бовъ  бол1лъ.  Объ'1здчикъ  принесъ  чай 

и  свазалъ,  что  л^&снич1&  давно  ушелъ  въ  л'&съ  въ  рабочинъ. 

На-един']&,  я  добрался  до  шкафа:  шесть  широкихъ  полокъ 

были  заставлены  и  заложены   книгами,   большею   частш   въ 

старинныхъ  кожаныхъ  перенлетахъ  съ  враснымъ  и  пестрымъ 

сбр'Ьзомъ.    По;(нимая  пыль  можетъ  быть  полустол'&т]я,  я  за- 

глянулъ  въ  н)1Боторыя.  Это  была  непроходимая  латынь  Тгас- 

^(пз  Ш81;опси8  де  С1ап881Ш1  уш...  Тгас1;а1;и8  1;Ьео1о§1со-ро- 

ЛШсав...  II  8ешшапо  (11  ^оуегш...  Ве  ш1гаЪШ8  ро^евШе...  и 

огону  подобная  въ  прах*!  спящая  премудрость  возбудила  во  мн^Б 

Х^обость — я  насилу  отчихался.  Дал^е  Вольтеръ,  энциклонедисты, 

Шатобрханъ,  Шлоссеръ  и  проч. — все  это  вм'&ст']^  представляло 

Х^уину  серьезной  библштеки.  Но  вторая  полка  снизу  была  за- 

Х1ята  вся  книгами  нов'бйшей  литературы,  видимо  избранными 

^щля  юнаго  возраста,  и  учебниками  по  разнымъ   предметамъ. 

1утъ  же  сложены  тетрадки  задачъ  и  переводовъ  легваго  жен- 

<^ваго  почерка;  и  все  это  было  св^^жо,  нигд%  не  было  ныли- 

кслаалось  вс^  эти  книги  и  тетради  теперь  только  сложены  посл^ 

урока.  ШскольБо  притуплевныхъ  карандашей  и  св'&жихъ  нерь- 

е:въ    не    оставляли    сомн^&н1я,  что   зд'1сь  учится    и  в'Ьроятно 

д'^Бвочва  или  д^Ьвица,    судя  по  ленточвамъ   вместо  закладокъ. 

Звч*мъ  же  тутъ  Самсонгй  Львовичъ — вопросъ? 

Обозр^^вая,  отъ  нечего  дЪлать,  загадочное  заключенхе  мое, 

/г    увид'Ьлъ  на  ст'Ьнахъ  портреты  кавихъ-то  почтенныхъ  санов- 

яьхх'ь  лицъ;  четыре  старыя  картины  походили  на  оригиналь- 

ныл  г  дв%  Польпоттера^   одна  будто  Теньера,  и  одна  чуть*лд 

не    оамого  нижущаго  кистью  бисеромъ  Жерардова. 

Ц-ъ  углу,  надъ  пюпитромъ  съ  нотами,  висела  скрыпка  и 
свсьг^^бкъ.  На  полу  валялось  перо  волана.  Все  это  очень  есте- 
стве^Е^ло  интересовало  мое  праздное  любопытство,  и  какъ 
опвк^тся  вовсе  не  напрасно. 


202  А.    о.    П0Г0СЬ1Й. 

6ъ  окно  гляд^Блъ  ЯСНЫЙ,  прекрасный  день;  я  отворидъ 
окно.  Росвошныи,  ароматнческхВ  л^тн1й  воздухъ  пахнулъ  въ 
комнату  н  охватилъ  меня  такою  н'1гой,  что  ушибленные 
бокъ  и  нога  заныли  кавимъ-то  бол^зненнымъ  и  пргятншсъ 
зудомъ»  Высунувшись  въ  окно,  я  удивился  грац10дности  раз- 
стилавшейся  передо  мной  картины:  за  усыпанной  пескомъ 
дорожкой  большая  куртнна  пестрела  цветами,  съ  тычинками 
и  надписями  на  дощечкахъ;  ва  куртиной  лугъ  спускался  къ 
густой  рощ*!  вишневыхъ,  слнвовыхъ  деревъ  и  кустарника: 
сквозь  эту  зелень  б'&жала  внизъ  крутая  дорожка  и  точно  оправ- 
ленный въ  листву  кусокъ  озера  сверкалъ  и  дрожалъ  золоти- 
стымъ  отблескомъ  солнечныхъ  лучей.  За  рощей,  безъ  начала 
и  конца  озеро,  съ  островомъ  посреди  его,  а  на  противопо- 
ложномъ  берегу  вдали  н^Ьсколько  крестьянскихъ  дворовъ,  въ 
живописномъ  барщинскомъ  убожестве.  Пейзажъ  былъ  чрезвы- 
чайно живописенъ,  воздухъ  живителенъ  до  упоешя. 

Утомясь,  я  легъ  на  диванъ  и  попалъ  прямо  на  Данте;  ма- 
шинально я  раскрылъ  книгу  и  занялся  чтешемъ  по  способу 
моего  хозяина.  Очень  прхятно  иногда  дремать  подъ  говоръ, 
котораго  не  слушаешь;  не  мен'бе  прхятно,  дремля,  читать  и 
не  безпокоиться  понимать  то,  что  читаешь.  И  однако,  дойдя 
до  III  п'Ьсни  (это  былъ  1  томъ)  я  не  ^езъ  удивлешя  хлон- 
нулъ  глазамъ  и  прочелъ  довольно  сознательно: 

Рег  те  з!  та  пе11а  С11а  йо1еп1;е:  * 
Рег  те  81  та  пе1Г  екето  йо1оге... 

И  уже  не  безъ  пафоса  продекламировалъ   знаменитый  наби- 
тый стихъ: 

Ьа8С1а1;е  одш  врегапга,  уо!  с11'еп*га1е!  ** 


.    *  Чрезъ  меня  (т.  е.  въ  ворота)  входятъ   въ  градъ  страдашй,  чрезъ  хен1 
вхохятъ  въ  в^чння  хукж. 
**  Оставьте  всякую  надежду  т^^,  которые  сюда  вошяи! 


ИЗЪ  ЗАМФТОКЪ  ПРОФЗЖАГО.  203 

ВдругЪу  невдадек'Ь  закип'^ла  возрастающая  ожесточенно 
драка  псовъ  и  раздались  женсвхе  вопли;  одинъ  даже  мело- 
дичный, почти  д-бтсвхй.  Я  слышалъ  рычанхе  Сбогара  и  опа- 
сался за  жида...  Но  драка  была  серьезн'бе  и  велась  съ  упор- 
ствомъ.  Наконецъ  грубый  старческ1й  голосъ  см'Ъшался  съ 
рычангемъ  зверей  и  за  нинъ  всплескъ,  казалось,  ц'к1аго 
ушата  воды.  Единичная  перебрешка  и  взвизгиванье  пов'Ъстили 
о  ЕОНЦ'Ь  прерваннаго  поединка. 

«А   не   будешь   швендать   тутычки!»    хрип']^лъ  иронически 
старчеспй  голосъ  и  подъ  окномъ  П0|»лышалс1  Сбогаръ.  Я  ки- 
нулъ  Данте,  взглянулъ  за  окно  и  увид'Ьлъ  Сбогара   въ  поло- 
жвв1и  хуже  отчаяннаго:  тавъ  ободрать  храбрую    скотину  но- 
^^еть  только  стая  подобныхъ   ему  стервецовъ:   морда   вся  въ 
х^^ови,  весь  мокрый  и  ухо  болтается  почти  въ  лоскутьяхъ... 
—  Что  я  могъ  сказать  ему  въ  ут^шеше.  Онъ  лежалъ  въ  луж'Ё 
сгобственной  крови,  и  облизываясь,  все  еще  перебрехивался  съ 
о^>^врникомъ,    тоже  брехавшимъ   и  взгвизгивавшимъ    издали, 
^лько  и  было  во  всемъ  этомъ  угЬшительнаго,  что  и  сопер- 
ху,  какъ  видно,  нездоровилось;   надъ   нимъ   тоже  убивался 
ЛСК1Й  сухой  голосъ:  «бачь,  какъ  винъ  подлый  разнесъ  тебЪ, 
:ж1ога  не  ходитъ!!...  • 

Заглядывая    въ  окно    на  Сбогара,  я  зам'&тилъ    на   одномъ 
гхлЪ  искрящ1йся  нацарапанный  отчетливо  стнхъ: 

Вишп!,  рог  рге^о,  81  зеа  тог1а  о  У1Уа!  * 

^     ^кЪсколько  вензелей  буквы  Е. 

ХЗлохое   предназнаменоваше  Сбогару!    суев'1рно    подумалъ 

^  -         На  подовонник'6,   о  который   я  облокотился,   гляжу,  тотъ 

стихъ,  написанъ  карандашемъ,  кажется  св^жимъ. 

!то  тутъ  за  итальянцы,  классики  и  музыканты?   И   что  за 

этого  ид10та?   Ссылка  его  на  заграничнаго   пр1ятеля  не 

<^01*с4мъ  удовлетворяла  меня.  Но  больше  я  ничего  не  могъ  до- 

'ься  отъ  чудака. 


Сжажж  мв(,  прошу  тебя,  тн  мертвая  ин  живая? 


204  л.  е.  иогоск1й. 

Онъ  вернулся  изъ  л'1са  къ  об'&ду;  очень  с^товалъ  на  своего 
«Гайдамака»,  подравшагося  съ  Сбогаромъ,  и  прннядъ  м^Ьрн  къ 
ихъ  излечен1ю  все  той  же  ц'Ьлебной  примочкой,  которая  такъ 
пособила  мн'Ё. 

За  столомъ  опять  выполъ  дв*!  рюмкн  сряду,  не  закусывая 
и  сморщился,  какъ  гуттаперчевый. 

—  Неухели  такъ  вамъ  горько?  спросилъ  я. 

—  НЬтъ,  не  очень! 

Этотъ  вечеръ  прошелъ^е  умн'бе  вчерашнаго;  Собацьво  на 
веб  вопросы  МОП  несъ  околесную.  Но  несомн'Ьнно  тутъ  бы- 
ла какая  нибудь  тайна  или  самое  страшное  чудачество.  Не 
стоило  труда,  да  я  и  не  им'1лъ  ни  права  ни  повода  стараться 
проникнуть  ее. 

Утромъ  я  чувствовалъ  себя  гораздо  лучше;  л'1снич1Й  у^халъ 
на  работы  и  я  попробовалъ  пройтись  по  саду. 

Садъ  оказался  прелестепъ  и  уютенъ;  всюду  видна  была  за- 
ботливость въ  присмотр'б  за  нвмъ.  Возвращаясь  въ  мою  ком- 
нату вдоль  высокой  ХИВОЙ  изгороди  акащй  и  боярышника, 
сквозь  узкую  калитку  въ  ней  я  замЪтилъ  маленьк1Й  дворнвъ  и 
преземистый  домишко;  въ  чистенькихъ  окнахъ  его,  б'блыя  за- 
нав'&ски,  цв'Ьты,  кл'Ьтку  съ  какой-то  пташкой. 

Баба  свир'1пой  физ10пом1и  полоскала  на  крыльц'Ь  крынку  и 
мрачно  глянула  на  меня.  Сбогаръ  было  сунулся  въ  калитку, 
но  раздумалъ  и  взвизгнулъ,  ему  отв'&чено  рычаньемъ  изъ-за 
акац1Й. 

Отъ  акац1Й  мн'6  надо  было  проходить  мимо  оконъ  того  хе 
дома,  въ  крайней  комнате  котораго  пом'^Бщался  я.  Я  загля- 
нулъ  въ  нихъ  мимоходомъ;  но  они  оказались  закрашенными 
изъ  нутри  чорной  краской.  Однако  сквозь  какую  то  царапину 
я  съ  трудомъ  разгляд'Ьлъ  во  мрак'б  странные  предметы:  по- 
среди комнаты  остовъ  лошади,  въ  углу  скелетъ  челов']&ва,  на 
полкахъ  бюсты.  У  ст^^ны  и  на  ст1Ьн'6 — мольбертъ,  палитра 
и  полотно.  На  полу  валялась  б^^лая  длинная  нога,  около  нея 
голова  съ  пробитымъ  носомъ.  Очевидно,  что  это  было  упразд- 


ИЗЪ   ЗАМФТОКЪ   ПРОФЗЖАГО.  205 

венное  аЫхег  художника;    онъ*то  в'Ьроятно  и  есть  —  за  гра- 
ницей. 

КромФ  хриплаго  старика  н  свир'&по&  женщивы  никого  не 
зам^тилъ  я  на  фольварк'6.  Мелькнула  разъ  какая-то  опрятная 
и  легкая  фигурка,  но  такъ  случайно  и  мгновенно,  что  и  разо- 
брать не  было  возможности;  а  на  мой  вопросъ  о  ней  пол%- 
совщиЕъ  ответил  ъ: 
—  Живэтъ  такая,  такъ  соби!... 

Распрашивать  было  неловко;  да  наконецъ,  Господь  же  съ 
янми,  съ  мелькающими  фигурками! 
Данте  со  скуки  я  прочелъ  всего   и  кое-что  понялъ;  а  кое- 
что   и  очень   многое   предоставилъ  дочитывать  и  понять  Со- 
<Тз.цьво. 

Д'1ла  мои  кончились.  Пр11Ьхалъ  пройдоха  письмоводитель; 
в:& домости  составлены  превосходно,  переписаны,  подписаны 
е1х^€  лучше,  и  я  приказалъ  моимъ  людямъ  уложиться  и  завтра 
ут*х>омъ  прх'Ёхать  съ  бричкой.  Л'ЪскшчгЪ  не  очень  удерживалъ; 
назавтра  просилъ  отоб^^дать  нередъ  дорогой. 
[а  завтра  я  проснулся  на  зар*!;  было  такъ  ясно,  легко  на 
Думжз'Ь;  мнЪ  захот'блось  еще  разъ  пройтись  по  саду.  При  по- 
^о^эотЬ  къ  тропинке  ведущей  къ  озеру,  я  услышалъ  всплески, — 
-^н><Хопытство  тянуло  туда  невольно.  Сквозь  в']^тви  кустарника 
^1^омельвнула  въ  озер']^  купающаяся — въ  такихъ  случаяхъ  всегда 
ется-^врасавица,  а  надъ  вустомъ  выросла  свир'Ьпая  обра- 
старухи: 

Чего  нэ  бачили?  спросила  она  такъ  язвительно,  что  я 
\плъ.  Тебя!  н  вернулся.  Сбогаръ  тоже  брехнулъ. 
1Су  въ  3-мъ  накрыли  на  столъ;  мы  усЬлись.  ПослЪ  своихъ 
ювъ    л^СЕнчхй   ±лъ  за  дооихъ,  я  едва-ли  меньше:  об^^дъ 
превосходный.    Мы  выпили   бутылку   такаго  вина,  что 
первой  рюмк^— я  удивился,  а  при  посл^Бдней — захотелось 
ъ.  Это  было  старое  венгерское. 
Гд§  вы  берете  вино? 

Тутъ  въ  погреби  есть  немножко:  мой  другъ  мн'Ь  позво- 
>,  такъ  иногда  бутылочку!.. 


206  А.    е.    П0Г0СК1Й. 

—  Вашъ  другъ  челов'бвъ  со  ввусомъ! 

—  Да^  онъ  порядочно  богатъ  быдъ,  а  теперь  неиножво 
тово!.. 

Венгерское  клонило  ко  сну!  Но  я  распрощался  съ  моикъ 
гостепрхимнымъ  и  глупымъ  хозявномъ;  отказался  отъ  его  про- 
водовъ,  поблагодарилъ  за  радушхе  и,  сопутствуемый  копнымъ 
объ'Ёздчикомъ,  уЪхалЪу  з'бвнулъ  да  тотчасъ  и  заснулъ — неудер- 

Мягк1й  песокъ  дороги  вачалъ  бричку,  какъ  колыбель...  Я 
спалъ  и  даже  вид'&лъ  во  сн%  Венещю,  лагуны,  гондолу  и  около 
нея  плавающ1е  трупы... 

Вдругъ  толчокъ  —  и,  еле  удержавпгась  на  накренившейся 
бричке,  я  проснулся...  Ось  врезалась  концохъ  въ  песокъ,  а 
колесо  лежало  по  одаль... 

—  Ахъ,  чтобъ  тебя  прорвало,  оселъ  ты  этакой! 

—  Что  такое?  спрашиваю. 

—  Да  вотъ,  гайку  потеряли!  Недовернулъ,  безрукая  охло- 
ботина!  ругался  мой  топографъ. 

—  Что  ты  будешь  д-Ьлать! 

Долго  искали  гайку,  но  въ  глубоконъ  пескЪ  не  нашли.  Объ- 
^здчивъ  посов'1товалъ  добраться  до  кузнецы — версты  полторы 
впередъ. 

—  Тамъ  коваль  живо  сварганитъ  гайку  —  то  есть  въ  два- 
три,  много  въ  четыре  часа  готова  будетъ. 

—  Ну  ужъ  и  живо!  а  далеколи  отъ'Ъхали  отъ  лЪсничаго? 
спросил ъ  я. 

—  Версты  три,  може  съ  половиной! 

—  Ну,  вы  варганьте  и  пр1'1згайте  за  мной,  а  я  тамъ  по- 
дожду у  л'бсничаго.  И  я  отправился  назадъ;  Сбогаръ  со  мной. 

За  день  нагр^Бтый  солнцемъ  воздухъ  едваначиналъ  охлаж- 
даться; в^^терокъ  дышал ъ  изъ-за  поростника  молодыхъ  дубча- 
ковъ  и  сосняка.  Предзаревая  тишина  водворялась  въ  золоти- 
стомъ,  тонкомъ,  какъ  будто  мягкой  кистью  пролисированномъ, 
голубоватомъ  воздух*!. 


пзъ  ЗАМФТОКъ  проъзн:аго.  207 

Позади  хладнокровные  голоса  иоругивались:  мужланъ — мух- 
ланъ  и  есть!  СБазано— охлоботона!  Недовинтилъ!... 

—  Тай  я-»ь  хфинтылъ!.. 

—  Я-а,  я-а,  я-а!  дразнилъ  его  ругательный  голосъ:  хфин- 
тылъ, крокодил ъ  ты  этакой!  Но  мухланъ  обид'Ьлса:  въ  насъ 
такой  иоганой  хфамил1и  и  не  чувалъ  никто! 

—  То-то!  не  чувалъ!.. 

Св'^тй  воздухъ,    насыщаясь    испарешями  хвоя  и  вереска, 
пронивалъ  глубоко    въ  грудь,  дышалось   хорошо...    Издалека 
послышалось  будто  тихая,  д1^тская  песенка;  то  выделяя  ноты, 
то  сливаясь,  вдругъ  потекла  она  полной  выразительности  струей 
тонЕйхъ  звуковъ— это  п'^ла  скрипка.  Именно,  она  —  пЬла... 
Что  она  н'1ла — не  знаю:  я  не  музыкантъ.  Помню  одну  пасто- 
ральную спмфон1ю,  кажется,  Бетховена:  журчанье  ручья,  трели 
соловья,  н^сни  хороводовъ,  буря  и  черти  и  любовь  —  и    все 
«сть  тамъ,  коли  н']&тъ  обмана.  Эту  симфонш  я  когда-то  слы- 
хлалъ  такъ  восхитительно  и  живо  исполненную,  что  почти  всБ 
мотивы  ея  остались  у  меня  въ  памяти.  Кажется,  скрипка  фан- 
тазировала на  эти  мотивы»  Казалось,  звуки  таяли  и  замирали 
^далек'Ь,  то  вспрянувъ,  заливались  веселымъ  скерцо;  то  опять 
будто  изъ  далека  слышались  тонк1я,  сух1я  ноты — арпед- 
щнпалъ  за  сердце— и  опять  нежданно  разражались  такой 
очущей  руладой,  которую,  кром-]^  иЪшевой  дудки»,  иназ- 
неум'Ъю... 

подходилъ  заслушиваясь;  звуки  рости;  Сбогаръ  насторо- 
^-^ъ  уши  и  начиналъ  ворчать.  Я  взялъ  его  за  огаейнивъ. 
очти  противъ  цветочной   куртпны  сада,  были   запертыя, 
стыя  НИЗК1Я   ворота   въ  род']&  пряселъ;    я  приближался  къ 
,  въ*эту  минуту  скрипка  запЬ.1а  такую  херувимскую  жа- 
у  или  молитву,  что  дыхан1е   само  притаилось...    Я   подо- 
къ  воротамъ,  облокотился  на  нихъ,  взгляпулъ—  и  оша- 


•  •  • 


"ь  б'&хой  рубашонке,  съ  засученными  выше  локтя  руками, 
1Б€ротенькой  светлой  юбочк'Ё,  съ  пунцовой  лентой  въ  тем- 
волосахъ,  волнами  надающихъ  по  плечамъ,  передо  мной 


208  ▲.  е.  П0Г0СК1Й. 

стояла — въ  саиомъ  д^л^  казалось — нимфа...  Съ  ле&койвъру- 
Б%,  другая  откинута  немнохво  разадъ,  она  не  таевелЕлась,  точ- 
но позировала  передъ  худоянивомъ,  и  облитая  последними  лу- 
чами зари,  выд^^лялась  прелестнымъ  античнымъ  профилеиъ  на 
темномъ  фон*!.  Она  слушала,  чуть  улыбаясь.  И  мн^  невольно 
припомнился  стихъ: 

01тт1,  рог  рге^о,  81  зеа  тог4а  о  У1уа?.. 

Это  была  она — прелестная   графиня  Эмил]я. 

Она — вся,  съ  ея  прекрасннмъ  профилемъ,  съ  глубовимъ  взо- 
ромъ,  съ  роскошными  волосами,  отъ  которыхъ  в^^тъ  арома- 
томъ,  но  возведения  въ  идеалъ...  и  вся  фигура  ея,  детски 
девственная,  точно  выточенная  нохка,  ручейка  съ  тонкими 
пальчиками...  Вся  изящная,  полная  жизни,  въ  цв^тахъ,  въ 
гаснущемъ  отблеске  солнца,  словно  въ  фим^амЪ  ввуковъ — она 
заслушавшись,  дышала  еще  дЪтсвимъ,  но  уже  предвкушаю- 
щимъ  грусть  и  радость  тайнъ  жизни  дыханхемъ...  Дыхашемъ, 
еще  безсильнымъ  колебать  ея  отроческую,  не  испытавшую 
волнешя,  чуть  обозначавшуюся  грудь... 

Скрипка  п^ла,  дрожала,  мл^ла;  пунцовая  ленточка  едва 
скользила  по  темнымъ  прядамъ  волосъ...  И  я  невольно  шеп- 
нулъ:  Эмил1я!..  Она  вздрогнула. 

Ваше  скород1е!  гайка  нашлась!  Оралъ  сзади  меня  безсо- 
в^стный  голосъ... 

Какъ  испуганная  серна  мелькнула  и  исчезла  она;  Сбогаръ 
рыч:\лъ,  скрипка  смолкла,  точно  оборвалась... 

—  Гайка  ваше  скород1е!.. 

Нечего  делать,  я  пошелъ  къ  бричке;  сзади  брехалъ  тол- 
стый басъ  Гайдамака  и  свирепая  баба  причитала,  ч70-то  какъ 
будто  ругательное... 

сТакъ  вотъ  она1..т^  повторилъ  я  самъ  себе... 

—  Точно  такъ-съ  ваше  скородхе — тутъ  же  и  была  шаговъ 
съ  пятокъ... 


ИЗЪ  ЗАМЪТОВЪ  ПРОЪЗЖАГО.  209 

До  ночи  тянулся  я  по  песчаной  дорогЬ.  Въ  далекой  без- 
звучной выси,  надо  мной  казалось  р^ялъ  прозрачный  приз- 
ракъ  чуднаго  ребенка...  возрождающейся  для  чистой  любви, 
логибшей  и  прелестной  преступницы... 

Да,  она  будетъ  такхе  прекрасна  какъ  мать.  Дай  Богъ, 
чтобы  судьба  не  обманула  также  коварно  этого  чистаго  су- 
щества, взлел^^яннаго  въ  дыхан1и  цв^Ьтовъ  и  мелодш,  безгра- 
ничнымъ  самоотвержен1емъ  несчастливца,  въ  память  любимой 
ямъ  женщины. 

Въ  Н**  я  нашелъ  почту  полученную  наканун']^.  Между  пись- 
мами одно  изъ  Вильны.  Л^^сничш  сообщилъ  мн'Ё  адресъ 
алебанш  или  прихода  того  патера,  которому  я  долженъ  былъ 
вручить  паветъ  отъ  графа  Гроховскаго. 

По  справк']^  оказалось,    что  плебашя  всего  въ  восьми  вер- 
сх'ахъ  отъ  лесничества  и  я  невдалек*]^  отъ  пея  про'Ёхалъ    те- 


Экая  досада!   Но  д-Ьлать  нечего  —  едва-ли  когда  нибудь  я 

возвращусь  сюда — два  года  таскаю  я  этотъ  пакетъ  за  собой: 

С-2ИОВ0  данное  мертвецу  тяжко — пожалуй  самъ  придетъ  за  па- 

гшоыъ.  Я  заказалъ  лошадей  на  завтра. 

Шдва  въ  шесть  часовъ  вечера  удалось  мн'б  вы']&хать:  пред- 

<зяло  верстъ  35  песчаной  дороги. 

1Кыло  совсЬмъ  темно,  когда  за  оградой  плебаши,  за  чер- 
«ощимъ  стройнымъ  рядомъ  пирами д ал ьныхъ  тополей,  внизу 
Казался  тепливш1йся  въ  окн']^  одинокШ  огонекъ.  Я  послалъ 
^*«  Ж-Кщка  достучаться  и  спросить,  можетъ  ли  патеръ  принять 
™^^        полчаса  про1Ьзжаго,  им-Ьющаго  къ  нему  личное  д^ло. 

^6а  громк1Й  лай  дворняги,  въ  темноте  проп'Ьли  двери,  и 
™^^  вратвихъ  переговорахъ,  возница  отперъ  ворота;  тройка 
^^-^^-^-ь^хала  къ  крыльцу;  б-блая  фигура  женщины  съ  фонаремъ 
^"^^^     "^ук*  встретила  меня.    Окна  осв'Ьтил1йЛ|^Ст1ц;)ичекъ  почтен- 

наружности  принялъ  меня  благосклонно. 
[ри  имени  *^рафа  Вацлава  онъ  немпожко  потупился,  осЬ- 
-^"ьсебя  крестомъ.  Я  объяснилъ  ему  вкратц']^  свою  миссшн 
'^^«детавилъ  пакетъ    Свящеппикъ   принялъ    пакетъ  съ   гЬмъ 

Тп.  и.  и.  ГацгжовА  И 


212  А.  е.  погосвгй. 

ни  у  кого  не  бываетъ.  Даже  къ  об'бдни  ']^здитъ  съ  Эмилхей 
не  иначе,  вавъ  въ  булни. 

Онъ  говоритъ,  что  Эмил1Я  спасла  его  отъ  самоубШетва... 
Это  ТЯКВ1Й  гр'Ьхъ!  промолвилъ  вздохнувъ  священнивъ.  Но  Богъ 
милостивъ!.. 

Былъ  уже  второй  часъ  ночи.  Почтенный  иатеръ  предло&илъ 
мн*  переночевать  у  него  и  даже,  если  я  этого  желаю,  послать 
за  Собацьво,  чтобы  я  самъ  вручилъ  ему  медальонъ...  И  оба  мы 
задумались.  Это  мо?кетъ  быть  потрясетъ  его...  Особенно  если 
въ  медальон']^... 

—  Да  поглядимъ,  что  тамъ?..  свазалъ  я  тихо. 

Онъ  над']&лъ  очви  и  персдъ  свечой  открылъ  медальонъ;  мы 
оба  точно  застыли:  черезъ  минуту  глубокаго  созерцанхя,  ста- 
рецъ  вздохнулъ,  осЬнился  врестомъ  и  тихо  шепталъ  молитву, 
вероятно  йе  ргоЙ1пЙ18. — я  глядЬлъ  до  слезъ:  графиня  гляд-Ьла 
на  насъ  сво1А|и  глубокими  преврасными,  чуть  влажными  глаза- 
ми и  въ  улыбвЪ  ея  было  стольво  я1^жтя  печали,  стольво  любви, 
что  она,  важется,  дышала — сходство  было  разительное. 

сЭто  дв*]^  вапли  воды — малютва  Эмил1я!»  свазалъ  старецъ 
и  опять  переврестился.  Минхатюрный  портретъ  былъ  мастер- 
овой работы — врасоты  необыкновенной. 

Отврыли  и  оборотную  сторону  медальона:  тамъ  была  за  сте- 
вломъ  свернутая  прядь  волосъ  графини,  связанная  врошечной 
пунцовой  ленточвой. 

«Это  потрясетъ  его!»  промолвилъ  сващенникъ. 

—  Да  и  мн*  будетъ  тяжело  его  вид-бть;  и  зач^мъ?... 
Мы  сид']&ли  утомленные,  безмолвно. 

—  Скажите,  однако,  геуегеп(11881те  ра1;ег!  За  ч-Ьмъ,  въ  са- 
момъ  д-Ьл*,  стольво  горя  на  св^т*?  Къ  ч'Ьму  нужна  гибель 
этой  преврасной  четы,  полной  ума,  врасоты  и  любви?  Зач^мъ 
навонецъ  этотъ  прелестный  ребеновъ— невинный,  добрый — и 
уже  обреченный  на  сиротсвое  несчастхе?  Къ  чему  эти  жерт- 
вы? Что  въ  нихъ — отмщен1е  или  очищеше  духа,  возмущеннаго 
противъ  своего  Творца?.. 


иЗЪ  ЗАМФТОВЪ   ЦРОЪЗЖАГО.  213 

Священникъ  погляд-Ьдъ  на  меня  спокойно,  но  какъто  и  строго 
и  снисходительно: 

—  Вы  д'Ьлаете  вопросы — и  нредрЬшаете    ихъ  сами, — ска- 
залъ  онъ:    но  я  обязанъ   отвечать  вамъ. 

—  Ничто  въ  М1р4не  совершается  безцЬльно,  напрасно.  Не 
только  ни  одна  душа  Бож1я,  но  даже  ни  одно  слово,  ни  еди- 
ный звукъ  не  пропадаетъ  безсл-Ьдио.    Много  думалъ    я  о  не- 
счастныхъ   погибшихъ   преступникахъ;    молился  и  думалъ.  Я 

знаю  подробности  этой  назидательной  кары  небесной. 

—  Вацлавъ  и  Эмил1я  были  добры  и  честны —и  погибли  нре- 
сту иными.  Кто  же  однако  понесъ  страшнЬйшую  кару  въ  ихъ 
гибели?  Не  та  ли,  кто  изъ  корысти  и  тщеслав1я  отдала  со- 
влгазну  невинную  дочь?  И  не  тотъ  ли,  кто  изъ  сл'Ьпой  гордо- 
сти: ножертвовалъ  счастхемъ  единственнаго  сына? 

Плачьте  не  объ  умершихъ,    а  о  зл4  живущихъ!    Скор- 
бите  надъ    черствымъ  корыстолюбхемъ   и  тщеславгемъ  дрях- 
дЪющихъ  безумцевъ — и  не  жалМте   нрекрасныхъ!  Жертвы — 
и   вепрем'Ённо  лучш1я,    нрекрасн']&8ш1я  —  необходимы.    Путь 
всего  прекраснаго   труденъ  на  земл%;    оно  всегда  близко  къ 
гибели.  Но  именно  въ  гибели  его  —  с4мя  будущаго,  возрож- 
АШнаго  и  обновленнаго  въ  чистот-Ь,  еще  прекраснМшаго  со- 
Щнья.  Таковъ  путь  совершенствован1я — законъ  безсмертхя!.. 
Старецъ    замолчалъ,  и  вздохнувъ,  онъ  точно  также  просто 
н  соокойно  досказалъ  въ  скромной  нроз']^  тоже  самое,    что  на- 
пнеалъ  великш  поэтъ  своими  вдохновенными  стихами: 

—  Челов'бку  не  дано  проникать  помысломъ  божественныхъ 
яредв^Ьчныхъ  ц']&лей.  Но  воля  и  желашя  паши  свободны:  они 
движутся  тою  в'1чною  силою  любви,  которая  вращаетъ  точно 
также  и  солнце  и  землю  и  всё  зв'1зды  безконечнаго  м1ра... 
Надо— вЬрить! 

Раншй  утреннШ  колоколъ  раздался,  кацъ-то  убедительно 
звонЕО  призывая  къ  молитв'Ь.  —  Заря  занялася.  Священникъ 
далъ  мн^  напутственное  благословен1е  и  отправился  въ  цер- 
ковь; я  за  нимъ.  Тамъ  еще  никого  не  было. 


214 


А.    е.   П0Г0СЕ1Й. 


Помолясь  за  себя  и  за  вс']&хъ  живыхъ  и  мертвыхъ  гр'Ьш- 
ныхъ, — я  вышелъ  и  у^халъ. 

Солнце,  точно  въ  злат']^  и  багряниц']^,  восходило  надъ  про- 
сыпающейся землей:  птички  щебетали,  лЬсл  и  луга  вурились 
ароматомъ  и  въ  пов'Ьвахъ  св']&&аго  утренника  чуялось  дыха- 
ше  н']&хной,   могучей  и   переполняющей   разъимчивымъ   чув- 

СТВОМЪ   грудь  —  силы...    ЪЪ^ОЯТЕО 

Ь'атог,  сЬе  тиоуе  Г8о1е  &  *. 

А  между  т'1мъ,  впереди  опять  —  гвалдъ!  Каналья  Сбогаръ 
трепадъ  за-полы  какого-то  странствующаго  хида! 
Что  за  невоздерхная  прозаическая  бест1я!...  способу  нЪтъ! 

11огоох1Д 


*  Любовь,  котораж  двихетъ  еоднце  и  пр. 


ОТИХОТВОРЕШЯ  ГРАФА  В.  А.  СОЛЛОГУБА. 


I. 

ТЕМНИЦА. 


Попалъ  я  въ  темницу,  въ  темницу  такую, 
Что  вспомнивъ  о  ней,  я  том^п^сь  и  тоскую. 

Въ  ней  связана  воля,  покоя  въ  ней  н'Ьтъ. 
Попалъ  я  въ  темницу  на  старости  лЪтъ. 

Зовутъ  ее  горемъ,  безвыходннмъ  горемъ. 

Когда  ни  о  чемъ  мн  ужъ  съ  жизнью  не  споримъ, 

Когда  утомясь  отъ  напрасной  борьбы, 
Себя  отдаемъ  мы  на  волю  судьбы. 

А  мимо  темницы,  гд1^  страшно  и  дупгао, 
11рохож1е  ходятъ,  сшЬясъ  равнодупгао. 

И  нЪтъ  имъ  заботы  о  гор*]^  чужомъ; 
У  нихъ  есть  семейство  и  воля  и  домъ. 

*Бываетъ  однако.  ...  но  р^^дко  бываетъ, 
Что  узннкъ  неволю  на  мигъ  забываетъ, 

Когда  онъ  съ  простора,  гдЪ  живъ  Бож1й  св^^тъ, 
Услышитъ  нежданный  и  добрый  привЪтъ. 

Тогда,  встрепенувшись  отъ  мнлаго  слова, 

Онъ  счастливъ,  онъ  молодъ,  свободенъ  онъ  снова, 

И  сброситъ  онъ  съ  сердца,  забудетъ  въ  ум4. 
Что  долженъ  онъ  гибнуть  въ  холодной  тюрьме. 


1 
91 


216  ГР.    в.    к.   СОЛЛОГУВЪ. 


п. 

КРАСАВИЦА. 

Какъ  хороша,  свазалъ  старикъ, 

Смотря  на  вэсъ,  на  стань  вашъ  гпбкШ, 
На  взоръ  задумчивый  на  мигъ, 

И  вдругъ  сверкаюпцй  улыбкой. 
Какъ  хороша,  но  я  тавъ  старъ, 

Что  мн*  не  кстати,  не  пригоже 
Припоминать  сердечный  жаръ. 

Увы,  зач'Ьмъ  я  не  моложе? 

А  юноша  сказалъ  грустя: 

Она  любви  понять  не  мохетъ, 
Игруп1кой  тешится  дитя, 

И  сердце  то.тьно  мн-Ь  тревожить. 
Никто  НС  въ  силахъ  мн-Ь  помочь. 

Кь  ней  такъ  прнсталь  душевный  холодь, 
И  я  томлюсь  и  день  и  ночь. 

Увы,  зач-Ьмь    зач^Ьмь  я  молодь? 

9 

А  я  сказаль:  изь  суеты 

Пустыхь  надеждь  роптать  гр-Ьховно; 
Блескъ  лучезарной  красоты 

С1яетъ  вс4мъ  св-Ьтло  и  ровно. 
Хоть  молодъ  ты,  хоть  старцемь  будь, 

Онь  озаряетъ  понемногу 
И  юноши  далек1й  путь, 

И  старца  краткую  дорогу. 

Гр.  в.  Соллогубъ, 


Д-ВЛА  И  ДНИ. 

(Етегвоп.  8ос1е1у  ап(1  8о111и(1е). 


Руссше  читатели  почти  вовсе  не  знакомы  съ  Эмерсономъ. 
Но    кто  не  знаетъ  его,  тотъ  не  знаетъ  самаго  оригннальнаго 
нзгь     нын'кпннхъ   представителей  литературнаго  гешя  англо- 
саксонской расы.  Правду  сказать,  Эмерсонъ  пользуется  попу- 
-^^^остью  почти  исключительно  въ  Америке  и,  отчасти,  въ 
^^лгл1н.  Можетъ  быть  главная  тому  причина  —  слогъ  его,  въ 
высшей  степени  своеобразный,  —  слогъ,  который  чрезвычайно 
^Удно  передать  надругоиъ  язык%;  а  мысль  у  Эмерсона,  едва 
не  бол1ю  ч&съ  у  вс^хъ  другихъ  писателей,  неразд&[ьна 
сдогомъ. 

Но  кто  узналъ   Эмерсона,   тотъ  не  можетъ  не  полюбить 

>  тотъ  не  перестанетъ  питаться  съ  наслаждешемъ  вдохно- 

[ою,  сильною  его  р^чью.   Въ  Америке   имъ  вскормлено, 

|щено   не  одно  покол^нхе,  потому  что  старику  Эмерсону 

бол^  70  л'Ьтъ;  но  онъ  живетъ  еще,  бодрый,  около  Бос- 

^^^^  бдивъ  Гарвардской  коллегш,  и  отъ  времени  до  времени 

^^^^хпится  еще  вдохновляющШ  его  голосъ  въ  публичныхъ  чте- 

^^^^Хъ  —  любимой  форм'Ь,  въ  которой  американскхе  писатели 

^^ащаются  къ  публике.  Почти  вс^  сочинен1я  Эмерсона  появ- 

^^зкщ^ь  въ  этой  формЪ.   Последняя  изданная  имъ  сер1я  чтешй 

к       ^авжлась  въ  св'Ьтъ  н^^сволько  л^тъ  тому  назадъ,  подъ  загла- 

^      )^С№:  •Общество  и  уединете»у  и  состоитъ  изъ  12  статей,  изъ 

^к      юнхъ  одна  предлагается  теперь  внимашю  русскаго  читателя. 

Щ  Тш10Гр«ф1я  в.  с*   ВАЛАШ1ВА.  15 


220  К.  п.  повфдоносцввъ. 

м^ра  —  въ  гЬлЪ.  Глазъ  ощущаетъ  таше  оттенки,  которые  не 
въ  силахъ  уловить  искусство.  Ученикъ  не  разстается  съ  ар- 
шиномъ,  но  опытный  мастеръ  м']&ряетъ  безъ  ошибки  пальцемъ 
и  локтемъ,  опытный  нарядчикъ  отиЪ^яеть  шагами  аккуратна, 
ч']&мъ  иной  —  веревкой  и  цЪпью.  Степной  инд^ецъ,  бросая 
камень  изъ  пращи,  знаетъ  что  попадетъ  какъ  разъ  въ  точку: 
въ  такомъ  сочувствш  глазъ  у  него  съ  рукою;  плотникъ  рубить 
бревно  свое  по  нас']&ченной  лиши,  ни  на  волосъ  не  отступая. 
Ютъ  чувства,  н']&тъ  органа,  который  нельзя  было  бы  довесть 
до  самаго  тонкаго  совершенства  въ  д'Ьл'Ь. 

Дивиться  —  любимое  ощущете  человека,  и  въ  этомъ  чув- 
ств']^  с']&мя  нашей  науки.  Таковб  механическое  направлевае  на- 
шего в']^ка,  и  такъ  еще  съ^к  лучш1я  напш  и8обр']&тетя,  что 
радость  и  гордость  отъ  нихъ  еще  не  износилась  въ  насъ,  и 
мы  готовы  жалеть  отцовъ  своихъ,  что  они  не  дожили  до  пада 
и  до  гальванизма,  до  сЬрнаго  эеира  и  до  морскихъ  телегра- 
фовъ,  до  фотограф1и  и  спектроскопа,  —  какъ  будто  они  б'Ьд- 
н^е  насъ  на  половину  жизни.  И  кажется  намъ,  что  эти  но- 
выя  художества  открываютъ  намъ  настежъ  двери  въ  будущее^ 
ЫИщо.ють  одухотворить  формою  весь  матерхяльный  М1ръ  и  воз- 
вести жизнь  че.10в^ческую  изъ  нищенства  ея  въ  богоподобное 
состоянхе  довольства  и  силы. 

Правда,  и  нашему  в^ку  достался  не  скудный  запасъ  въ 
наследство.  Былъ  уже  компасъ,  былъ  типографсшй  станокъ, 
были  часы,  спиральныя  пружины,  барометры,  телескопы.  Но 
съ  т^хъ  поръ  прибавилось  столько  изобр'Ьтешй,  что  вся  жизнь 
какъ  будто  перед&1ана  за  ново.  Лейбницъ  сказалъ  о  Въютон^: 
«если  счесть  все,  что  сделано  математиками  съ  начала  М1ра 
до  Ньютона,  и  все  что  сд'&лано  Ньютономъ,  последняя  поло- 
вина превзойдетъ  первую»:  такъ  можно  сказать,  что  сумма 
изобр']&тен1й  за  посл^дше  50  л^тъ  поравняется  съ  жто- 
гомъ  остальныхъ  50  стол'Ьтхй.  Новость  для  насъ  —  безмер- 
ное усилен1е  производства  жел'Ьза  и  крайнее  разнообразЕв  же- 
л'1знаго  издел1я;  новость  —  множество  самыхъ  употребител- 
ныхъ  и  необходимыхъ  оруд1й  для  дома  и  для  сельскаго  хозяй- 


ДФЛА  И  ДНИ.  221 

ства;  швейная  машина,  твацкхй  станокъ,  жатвенная  машина 
Мак-вормика,  носильная  машина,  газовое  осв'^^щенхе,  фосфор- 
ный спички,  безчисленныя  произведен1я  химической  лабораторхи 
—  все  это  новости  ньш^шняго  стол4т1я,  и  порщя  угля  ц4ною 
на  одинъ  франкъ  замЪняетъ  намъ  двадцатидневный  трудъ  преж- 
.  жяго  работника. 

Нужно  ли  поминать  о  пар^,   пожирател']^  пространства  и 

кремени,  о  громадной  и  тонкой  силЪ,   которая   въ  больниц'Ь 

Хфиноситъ  чашку  съ  супомъ  къ  самой  постели  больного,  гнетъ 

шж  плющить  какъ  воскъ  толстыя  жел'1зныя  брусья,  и  мирится  съ 

спилами  поднявшими  и  выворотившими  геологическ1е  слои  на- 

Епей  планеты.    Чему  хочешь,    онъ  выучится,   какъ  способный 

шиикьчикъ,  что  хочешь  подниметъ  на  рабочхя  плечи;  но  онъ  еще 

п^алево  не  совершилъ  всего  своего  д&га.  Онъ  уже  ходить  по 

Ежолю  какъ  челов']&къ   и   работаетъ  всякую  работу;  поливаетъ 

Ежап1у  ниву,  срываетъ  намъ  горы  гдЪ  нужно.   Но  онъ  будетъ 

зщв  пшть  намъ  рубашки,  будетъ  возить  телеги  и  коляски  наши; 

Беббеджъ  принялся  уже  учить  его  счету,  и  научить  когда  ни- 

<$удь  вычислять  проценты  и  логариемы.  Лордъ  канцлеръ  Тюрло 

'Ешд'^&ется,  что  онъ  когда  нибудь  станетъ  составлять  исковыя 

бумаги  и  возражен1я  для  канцлерскаго  суда.    Положимъ,  что 

это  сатира,  но  и  сатира  будетъ  недалеко  отъ  дМствительно- 

стн,   судя  по  начальнымъ  попыткамъ  ирижЪялгтъ  паръ  къ  ме- 

ханическимъ  дМств1ямъ,  соединеннымъ  съ  умственнымъ  раз- 

счетомъ. 

Сколько  чудныхъ  механическихъ .  прим']&нешй  изобретено 
для  ткш  челов']&ческаго:  для  зубныхъ  операщй,  для  прививашя 
оспы,  для  ринопластики,  для  усыплешя  нервовъ  тонкимъ  сномъ 
новаго  изобр']Бтетя.  Наши  инженеры,  съ  помощью  громадныхъ 
машинъ,  подобно  кобольдамъ  и  волшебникамъ,  сверлить  Альпы, 
роютъ  насквозь  Американсшй  перешеекъ,  прор'^зываютъ  пус- 
тыню АравШскую.  Въ  Массачусетс']^  мы  поб^даемъ  море, 
укрепляя  зыбк1Й  берегъ  простьшъ  травянымъ  растешемъ,  увр-б- 
пили  песчаную  пустыню  —  сосновою  плантащей.  Почва  Гол- 
ланд1и,  —  самаго  населеннаго  когда-то  края  въ  Европ*!,  — • 


222  к.  п.  повФДОносцЕвъ. 

ниже  морскаго  уровня.  Египетъ  не  зналъ  что  такое  дождь,  въ 
течен1е  трехъ  тысячъ  л^тъ:  теперь,  говорить,  тамъ  бываютъ 
ливни,  благодаря  оросительнымъ  каналамъ  и  л'Ьснымъ  планта- 
щямъ.  Древшй  царь  еврейск1Ё  сказа.ть:  «восхвалить  Бога  и 
ярость  челов']^ческая».  И  вь  числ^  доказательствь  единобож1я, 
самое  сильное,  —  это  громадность  результатовъ,  достигаемыхъ 
самыми  обыкновенными  д'Ьламп  и  средствами. 

Кажется,  н^тъ  и  пред^ловь  новымь  откровешямь  того  же 
духа,  который  некогда  создаль  стих1йные  элементы,  а  ньш^, 
посредствомъ  человека,  разработываеть  ихь.  Искусство  и  сила 
и  впредь  не  престануть  действовать,  какь  д'1йствовали  до- 
нын'Ь  —  ночь  претворять  въ  день,  пространство  во  время  и 
время  въ  пространство. 

Отъ  одного  изобр'Ьтен1я  родится  другое.  Едва  обозначился 
вь  ум*  электричесшй  телеграфъ,  какь  открылся  и  матер1алъ 
необходимый  для  него  —  гутта-перча.  Сь  усилешемь  торго- 
ваго  движетя  —  открыты  новые  запасы  золота  вь  Балифор- 
Н1и  и  вь  Австралш.  Когда  Европа  переполнилась  населенхемъ, — 
открылся  запросъ  на'  него  въ  Америк'Ь  и  вь  Австрал1и;  и  тавь, 
гд4  ни  случается  неожиданное  явленье,  оно  приходится  ко 
времени,  какь  будто  природа,  устроивъ  повсюду  замки,  ко  вся- 
кому замку  устроила  и  ключъ,  который  сама  помогаетъ  оты- 
скать когда  нужно. 

Воть  еще  сл'Ьдствхе  изобр'Ьтен1й :  —  умножен1е  отношетй 
между  людьми.  Оно  изумляетъ  нась,  открывая  новые  пути  въ 
решенью  трудныхъ  и  запутанныхь  политическнхь  вопросовъ. 
Отношен1я  эти  —  не  новость:  только  размеры  ихь  новые. 
Сами  по  себ']^,  мы  по  чувству  эгоизма  ухватились  бы  за  раб- 
ство, готовы  были  бы  замкнуть  четвертую  часть  земнаго  шара 
ото  вс^хъ,  кто  вн*  ея,  на  чужой  почв*  родился.  Наша  поли- 
тика отвратительна;  но  чему  въ  силахь  она  помочь,  чему  мо- 
жетъ  помешать,  въ  такую  пору,  когда  первородные  инстинкты 
двигаютъ  массами  рода  челов']&ческаго,  когда  ц'&ше  народы 
движутся  приливомъ  и  отливомь?  Природа  любить  скрещи- 
вать расы:  —  германецъ,  китаецъ,  турокъ,  русски,  и нд1ецъ  — 


Д^1А  И  ДНИ.  223 

ВС*  стремятся  къ  морю,  всЬ  женятся  между  собой  и  посяга- 
ютъ;  воммерц1я  приходить  въ  движете  —  и  море  вишитъ 
кораблями,  которые  готовы  перевезть  съ  берега  на  берегъ  ц*- 
лыя  населешя. 

Тысячерувое   искусство   вошло  новымъ   элементомъ   и   въ 
жизнь  государства.   Наука  власти  волею  или  неволей  вынуж* 
дена  признать  власть  науки.   Цивилизащя  восходить,   караб- 
кается —  выше  и  выше.   Когда  Мальтусъ  выводилъ,   что  чи- 
сло желудковъ    умножается   въ  геометрической,   а  количество 
ЛЕЩИ  —  лишь  въ  ариеметической  прогрессш,  —  онъ  забылъ 
лрибавить,  что  разумъ  челов*ческ1й  —  тоже  одинъ  изъ  фак- 
*зч>ровъ  въ  политической  эконом1и,   и   что   съ  умножешемъ  въ 
^эбществ']^  нуждъ  умножится  и  сила  изобр']&тен1я. 

Для  потребностей  общественнаго  быта    у  насъ   есть   уже 
^шачительная  артиллер1я  всяческихъ  орудШ.  Мы  "бздимъ  вчет- 
лзеро  быстрее,  ч'бмъ  ездили  отцы  наши.  Много  лучше  ихъ  пу- 
*жешествуемъ,  мелемъ,  вяжемъ,  куемъ,  сажаемъ,   возд'1лываемъ 
Ж1  копаемъ.  У  насъ  совсЪмъ  новые  сапоги,  перчатки,  стаканы, 
инструменты;  у  насъ  есть  счетная  машина;  у  насъ — газета,  и 
посредствомъ  газеты  каждая  деревня  можетъ  составить  докладъ 
о  себ^  и  поднесть  его  намъ  за  завтракомъ.   У  насъ  деньги  и 
кредитный  билетъ;  у  насъ  —  языкъ,  тончайшее  изо  всЪхъ  ору- 
дй,  и  самое  близкое  душ-б.   Много,  —  и   чЪмъ  больше   есть, 
т4мъ   больше  требуется.   ЧеловЬкъ  льститъ  себя,  что  власть 
его  надъ  природою  еще  возрастетъ  и  умножится.  Событ1я  на- 
чннаютъ  повиноваться  ему.   Насъ  ожидаетъ  еще  —  воздухо- 
плаваше,  и  можетъ  быть  недалеко  намъ  до  войны,  которая 
разыграется   на  воздух']^.  Немудрено,  что  мы  изобр'1темъ  та- 
кую воду,  отъ  которой  негръ  разомъ  станетъ  б-Ьлымъ.  Онъ  уже 
видитъ,  какъ  м'Ьняется  головной  типъ  англо-саксонской  расы 
подъ  вл1яшемъ  условгй  американской  жизни. 

Въ  старину  видали  Тантала,  какъ  онъ  стоя  на  самой  глу- 
бин'Ь,  напрасно  пытался  утолить  жажду  свою  текучею  ч^труею, 
которая  уб'Ьгала,  лишь  только  онъ  наклонялся  къ  ней.  Старикъ 
Танталъ,  говорятъ,  недавно  опять  появился  въ  мхр']^.  Его  ви- 


224  Б.  п.  ПОВЗДОНОСЦЕВЪ. 

д'&ш  въ  Париж']^,  въ  Нью-Йорк^,  въ  Бостоне.  Онъ  веселъ, 
ув'бренъ  въ  себ*!:  думаетъ,  что  ему  скоро  удастся  поймать 
струю,  даже  наполнить  ею  бутылку.  Но,  кажется,  уверенность 
его  .  напрасная.  Обстоятельства  —  все  еще  мрачнаго  вида- 
Сколько  ни  прошло  столЪтШ  непрерывной  культуры,  —  новый 
челов^къ  все  таки  стоить  на  самомъ  рубеж-б  хаоса,  все  таки 
не  выходить  изь  кризиса.  У  кого  на  памяти  такая  пора,  когда 
бы  не  жаловались,  что  денегь  н'бть,  что  время  тяжелое?  У 
кого  на  памяти  такое  время,  когда  довольно  было  добрыхъ  лю- 
дей, разумныхъ  людей,  и  такихъ  мужчинь  и  такихъ  женщинь 
какихь  было  нужно  ?  Танталь  начинаетъ  думать,  что  парь  — 
есть  фантаз1я,  и  что  гальванизмь  —  не  больше  того,  ч^мъпо 
природ*  служить. 

Многое  уже  заставляеть  задумываться,  многое  наводить  на 
мысль,  что  благо  наше  лежить  гд-б-то  глубже,  что  его  не  сы- 
щешь —  въ  пар'6,  въ  фотографш,  въ  воздушномь  шар-б,  въ 
астрономш.  Все  это  орудхя  сомнительнаго  качества.  Все  это  — 
реактивы.  Множество  машинь  им'1еть  угрожающе  видь.  Ткачъ 
самь  превращается  въ  ткань,  механикь  —  въ  машину.  Кто 
самъ  не  влад'Ьетъ  оруд1емъ,  того  береть  во  власть  оруд1е. 
Вс!  оруд1я  —  съ  обточеннымь  остр1емъ,  и  стало  быть  опасны. 
Челов'бкь  строить  себ**  прекрасный  домъ:  и  воть  является  у 
него  владыка,  приходить  работа  на  всю  жизнь,  и  онъ  долженъ 
устроивать  домъ  свой,  беречь  его,  показывать,  поддерживать 
и  починивать  —  до  посл^дняго  своего  издыханья.  Челов^къ 
создаль  себ**  репутащю:  онъ  уже  не  свободень,  онъ  долженъ 
беречь  свое  сокровище,  увадсать  его.  Челов^къ  написалъ  кар- 
тину, издаль  книгу:  и  ч^мъ  больше  успеха  нм'Ьло  твореше, 
тЬмъ  хуже  оттого  иной  разь  творцу.  Я  зналь  одного  доб- 
раго  челов'1ка:  онъ  жиль  вольно  какъ  птица  небесная,  какъ 
зв'Ёрь  л']&сной;  но  разь  ему  вздумалось  украсить  кабинетьсвой 
нарядными  полками  для  коллекцш  раковинь,  яицъ,  мннера- 
ловь  и  чучель.  Это  была  забава,  но  ч^мъ  забавлялся  онъ  въ 
сущности?  Т«мь,  что  устроиваль  изящныя  ц^пи  и  оковн  для 
своихь  же  членовь. 


дмА  И  ДНИ.  225 

Задумывается  и  ученый  экопомистъ.  «Сомнительно, —  всЬка- 
К1Я  только  есть,  механичесв1я  изобр'^тешя,  облегчили-лн  трудъ 
дневной  хоть  одному  человеку».  Машина  развинчнваетъ ,  раз- 
д'Ьлываетъ  челов-бка.  Машина  доведена  до  выешаго  совершен- 
ства, а  ВТО  механикъ  при  ней?  никто.  Всякое  новое  усовершен- 
ствовате  въ  машин'Ь  сокращаетъ  механика  въ  его  д'Ьятель- 
ности,  разучиваетъ  его.  Бывало  машина  требовала  для  себя 
Архимеда;  нынче  для  нея  довольно  мальчика,  лишь  бы  онъ 
зналъ  нужные  пр1емы,  ужЬлъ  двинуть  рукоятку,  смотр']Бть  за 
котломъ;  но  когда  испортится  машина,  опъ  не  знаетъ  что  съ 
нею  д^ать. 

Посмотрите  на  газеты:  он*!  наполнены  каждый  день  ужасны- 
ми подробностями.  Прежтя  издашя,  въ  род*!  «календаря 
ньюгетской  тюрьмы»  стали  ненужны  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  въ 
лондонскомъ  Таймс^,  въ  нью-йоркской  Трибуне  появляются 
свЬжхе  разсказы  о  преступлешяхъ,  гораздо  еще  ярче,  гораздо 
ужаснее. 

Въ  политик*  —  разв4  бывало  когда  больше  ч4мъ  у  йасъ, 
своекорыст1я,  разврата,  насил1я?  А  торговля,  это  любимое  дитя 
океана,  гордость  его  и  слава,  эта  воспитательница  народовъ, 
эта  благод'1тельница  по  неволе  и  вопреки  себ**,  торговля  наша 
кончается  во  всемъ  М1р%  постыдною  несостоятельностью,  наду- 
вательньогь  предпр1ят1емъ  и  бацкротствомъ. 

Мы  перечисляемъ  всякхя  искусства,  всяшя  изобр']Бтешя 
челов*ческ1я,  какъ  м'Ьрило  достоинству  челов']&ка.  Но  когда,  при 
вс^хъ  своихъ  искусствахъ  и  знан1яхъ,  онъ  оказывается  лукавъ 
и  преступенъ,  явно  что  механическое  искуство  со  всеми  своими 
иэобр{1тен1ями  не  можетъ  служить  ему  м'Ьриломъ  достоинства. 
Поищемъ,  кЬть  ли  другой  мЪрки. 

Что  прибыло  отъ  этихъ  искусствъ  и  знанШ  —  характеру 
и  достоинству  рода  че-юв-Ьческаго?  Стало  ли  лучше  человече- 
ство? Мнопе  спрашиваютъ  съ  недоум^ньемъ,  не  понижалась  ли 
нравственность  по  м'1р*  того  какъ  возвышалось  искусство?  Мы 
вядимъ  съ  одной  стороны  велик1я  знан1я,  съ  маленькими  людь- 
хн,  съ  другой  стороны  видимъ,   какъ  изъ  низости  вырастаетъ 


226  к.   п.   ПОБФДОНОСЦЕВЪ. 

велич1е.  Видимъ  торжество  циви.1изацш,  и  радуемся,  но  намъ 
указываютъ  такую  благод^ющую  руку,  которую  душа  не  хочетъ 
признать.  Самый  главный  факторъ  преусп^яшя  въ  мхр'Ь  —  это 
торговля,  сила  личнаго  эгоизма  и  мелкаго  разсчета.  Казалось 
бы,  всякая  поб-бда  надъ  матерхей  должна  возвышать  достоин- 
ство природы  человеческой  въ  сознанш  челов'1ка.  А  намъ, 
когда  смотримъ  на  свое  богатство,  приходится  дивиться,  откуда 
взялось  оно,  и  кто  его  виновникъ.  Посмотрите  на  изобретате- 
лей. У  каждаго  изъ  нихъ  есть  свой  фокусъ,  въ  которомъ  онъ 
силенъ.  Ген1й  бьется  въ  известной  жилк^,  пробивается  въ 
лзв^стномъ  м^сте;  но  гд^  найдешь  великШ,  ровный,  симметричес- 
К1Й  умъ,  питаемый  великимъ  сердцемъ?  У  всякаго  больше 
есть  что  притаить  въ  себе,  нежели  что  выказать,  всякаго  за- 
ставляетъ  хромать  свое  совершенство.  Слишкомъ  заметно,  что 
отъ  матер1яльной  силы  отстало  нравственное  преуспеян1е.  По 
всему  видно,  что  мы  поместили  капиталъ  свой  не  совсемъ 
разсчетливо.  Намъ  предложены  были  дпла  и  дни  на  выборъ: 
мы  выбрали  дтьла. 

Новейпия  изследовашя  санскритскаго  языка  раскрыли  намъ 
происхожден1е  древнихъ  названШ  Божества  —  Вуаеиз,  Беи§, 
2еи8,  2еи  ра(;ег,  1ир1(;еГ;  все  имена  солнечныя.  Въ  нихъ  еще 
слышится,  сквозь  новую  одежду  ежедневнаго  наречхя,  слово: 
День  (Вау).  Не  значитъ  ли  это  что  день  —  для  насъ  явлеше 
Божественной  силы?  Что  люди  древняго  М1ра,  пытаясь  выра* 
зить  речью  верховную  силу  вселенной,  дали  ей  имя:  день^  и 
что  это  назваше  все  племена  приняли? 

Гезюдъ  написалъ  поэму  и  назвалъ  ее:  Дгьла  и  дни.  Въ 
ней  поэтъ  описываетъ  времена  греческаго  года,  учитъ  хозяина, 
когда,  подъ  какимъ  созвезд1емъ  следуетъ  сеять,  когда  на- 
чинать жатву,  когда  рубить  лесъ,  въ  какой  ^счастливый  часъ 
плавателю  пускаться  въ  море  чтобъ  избежать  бури,  и  за  какими 
небесными  планетами  следовать.  Поэма  наполнена  хозяйствен- 
ными наставлетями  для  греческой  жизни:  въ  ней  указанъ 
возрастъ  для  брака;  въ  ней  есть  правила  для  домашней  эко- 
номш,  для  гостепр1имства.  Поэма   эта  дышетъ  благочестхемъ 


дмА  И  ДНИ.  227 

и  исполнена  разума  житейсваго:  она  прилажена  ко  вс^мъ  мери- 
Д1анамъ,  потому  что  и  д-Ьла  и  дни  поэтъ  представ.1яетъ  въ 
нравственномъ  нхъ  значеши.  Но  наука  дней  не  глубоко  имъ 
разработана,  хотя  это  очень  глубокая  наука. 

Брестьянинъ,  работая  на  пол^  своемъ,  говорилъ:  хорошо  ко- 
гда бы  моя  была  вся  земля,  какая  примыкаетъ  къ  моему  полю. 
Так1я  же  наклонности  были  у  Бонапарта:  онъ  хот'кггь  сд&1ать 
средиземное  море  французскимъ  озеромъ.  Говорятъ,  одннъ 
владыка  земной  простиралъ  еще  дальше  свои  планы,  и  весь 
тих1й  океанъ  хот4лъ  назвать  своимб  океаном^.  Но  хотя  бы  и 
удалось  ему,  хотя  бы  онъ  всю  землю  могъ  взять  въ  уд-Ьлъ 
себ*  и  океанъ  счесть  за  свое  озеро,  —  все  таки  онъ  былъ  бы 
нищнмъ.  Тотъ  лишь  одинъ  богатъ,  кто  владгьетд  днеш  серит. 
Вотъ  сила;  нЪтъ  на  св'бг!  ни  царя  ни  богача  ни  чарод']&я  ни 
демона,  кто-бъ  им-Ьлъ  такую  силу.  Дни  для  насъ  —  т4же  со- 
суды Божества  какъ  и  для  прародителей  нашихъ  арШцевъ. 
Изо  всего  сущаго— они  всего  мен4е  об4щаютъ,  а  вм^щаютъ  — 
всето  бол4е.  Они  приходятъ  безмолвно  и  торжественно,  точно 
зид^^ше  образа,  съ  ногъ  до  головы  закрытаго  покрываломъ, 
точно  н'Ьмые  посланники,  съ  даромъ  изъ  дальняго  пр1язненнаго 
:края;  и  такъ  же  безмолвно  удаляются,  унося  съ  собою  дары 
свои,  если  мы  не  беремъ  ихъ  и  ими  не  пользуемся. 

Какъ  приходится  день  по  душ'Ь,  какъ  обвивается  вокругъ 
кея  точно  тонкое  покрывало,   какъ  од'Ьваетъ  ъсЬ  ея  фантаз1и! 
1Всяк1Й  праздничный  день  окрашиваетъ  насъ  своимъ  цв^^томъ. 
!Мы  носимъ  его  кокарду,  всякШ  прив'^тъ  его  отражается   на 
:вашемъ  душевномъ  расположенш.    Вспомнимъ   свое  д'Ьтство: 
что  у  насъ  было   въ  душ^  праздничнымъ  утромъ,   наприм^ръ 
жь  день  нац10нальной  годовщины,  въ  день  Рождества  Христо- 
Ш1.  Несемся,  б^жимъ,  и  кажется,  самыя  звезды  съ  неба  ми- 
гаютъ  намъ  объ  ор']&хахъ  и  пряникахъ,   о  конфетахъ,  подар- 
1и1хъ  и  пот'Ёпшыхъ  огняхъ.  Помните,  какъ  въ  ту  пору  жизнь 
считалась  по  календарю  минутами,  сосредоточивалась  въ  узлы 
нервной  силы,  въ  часы  радужнаго  блаженства,  а  не  разлива- 
лась ровнымъ  и  гладкимъ  потокомъ  счаст1Я.   Въ  уединен1и  и 


228  в.   и     ПОВЪДОНОСЦЕВЪ. 

въ  деревн']^ — вакимъ  торжествомъ  дышегъ  праздничный  день! 
Встаетъ  изъ  бездны  временъ  священный  часъ  праздника,  древ- 
няя суббота,  седьмой  день,  уб'киенный  тысячел^т1ями  редипоз- 
ныхъ  в']&рован1й,  раскрывается  чистая  страница,  которую  худ- 
рецъ  испишетъ  словами  истины,  дикШ  исцарапаетъ  фигурами 
своихъ  фетишей;  —  и  мы  слышимъ,  въ  уединенш  своемъ,  все- 
ленскШ  псаломъ,  соборный  хоръ  всей  исторш  челов^^ческаго 
рода. 

И  какъ  сходится  погода  съ  душевнымъ  расположешемъ  въ 
молодости!  В'Ётеръ,  м']&няясь,  м'бняетъ  свою  ноту  на  тысячи 
ладовъ,  м'Ёняетъ  тысячу  разъ  картины,  которыя  несетъ  вообра- 
жешю,  и  ВСЯК1Й  новый  ладъ  его  —  новая  оболочка,  новое  жи- 
лище для  духа.  Бывало  я  ум'блъ  выбирать  настоящую  пору 
для  каждой  изъ  любимыхъ  книгъ  своихъ.  Одинъ  писатель  при- 
ходится всего  лучше  къ  зимнему  времени,  другой — къ  л'бтннмъ 
каникуламъ.  Есть  книги  (напр.  Платоновъ  Тимей),  для  кото- 
рыхъ  ждешь,  долго  ждешь  настоящаго  часа.  Наконецъ  прихо- 
дить желанное  утро,  занимается  заря,  на  неб*!  является  мер- 
цан1е  св'^^та,  какъ  будто  въ  первую  минуту  м1роздашя  и  въ 
игявл^  быт1я:  и  вотъ,  въ  этотъ  часъ  простора  сжЬло  раскры- 
ваешь книгу.... 

Въ  иные  дни  къ  намъ  подходятъ  велик1е  люди,  близко  — 
близко;  на  чед*!  у  нихъ  ни  мал'^^йшей  суровости,  ни  мал^йшаго 
снисхождетя;  они  намъ  ровные,,  берутъ  насъ  за  руку,  гово- 
рятъ  съ  нами,  и  мы  съ  ними  бес^дуемъ.  Въ  иные  дни  мы  чув- 
ствуемъ  что  насталъ  праздникъ — изо  дней  день  въ  году.  Ан- 
гелы являются  во  плоти,  уходятъ  и  приходятъ  снова.  Вся  при- 
рода оживаетъ,  точно  у  всЬхъ  духовъ  и  боговъ  проснулось 
воображенхе,  и  являетъ  живые  образы  отовсюду.  Вчера  не  слы- 
хать было  птичьяго  голоса,  М1ръ  былъ  сухъ,  каменистъ  и  пу- 
стыненъ;  сегодня  —  все  населено  и  напо.1нено;  все  создаше 
цв-Ьтеть,  роится  и  вшожится. 

Дни  ткутся  на  чудномъ  станк*:  основа  и  утокъ  его — прошедшее 
и  будущее.  Нити  ложатся  величественнымъ  рядомъ,  какъ  будто 
вс^  боги  принесли  по  нитк*!  для  небесной  ткани.  Странно  по- 


ДША  И  ДНИ.  229 

думать,  отчего  мы  богаты,  отчего  мы  б-Ьдны;  —  н'Ьскодько 
болыпе,  н'Ьсволько  меньше  монетъ,  вовровъ,  платьевъ,  вамня, 
дерева,  врасви:  тотъ  или  иной  покрой,  та  или  другая  форма;* 
наша  доля — точно  доля  краснокожаго  индайца:  — одинъ  гордит- 
ся тЬмъ  что  у  него  есть  нитка  бусъ  или  красное  перо,  —  а 
остальные,  не  им'Ья  ни  того  ни  другаго,  почитаютъ  себя  не- 
счастными. Но  не  таковы  тЬ  сокровища,  на  которыя  истощи- 
'  лась  для  насъ  природа:  в'бками  образованная,  тонкая,  сложная 
анатом1я  челов'Ька,  надъ  которою  потрудились  вс!  прежше 
слои  мхроздашя,  ъс^  племена  бывппя  до  насъ; — вс']^  формы  и 
образы  творен1я,  которыми  окружены  мы;  вся  земля  и  испол- 
неше  ея;  воздухъ — ^несупцй  дыхаше  и  м4ру  жизни; — море,  зо- 
вущее вдаль;  бездна  небесная  со  вс^ми  ея  мхрами;  и  на  все 
это  отзывается  мозгъ  съ  нервнымъ  составомъ,  и  глазъ,  спо- 
собный проникать  въ  бездну,  и  бездну  снова  отражать  въ  се- 
б'Ь: — бездна  бездну  призывающая.  Все  это  безъ  м'Ьры  дано 
вс^мъ  и  каждому — не  то  что  бусовое  ожерелье,  что  ковры  и 
монеты  наши. 

Не  диво-ли  это?  И  это  диво  въ  рукахъ  у  посл']&дняго  ни- 
щаго.  Рынокъ  людской  кишитъ  подъ  голубымъ  небомъ,  и  въ 
неб']^  херувимъ  и  серафимъ  надъ  нами  витаютъ.  Небо  —  это 
С1яше  славы,  которымъ  великШ  художникъ  од'киъ  свое  созда- 
Н1е,  —  это  пред^и[ьная  черта  между  матерхей  и  духомъ.  Это 
край  мхроздашя:  дальше  не  могла  идти  природа.  Когда  бы 
осуществились  самыя  блаженныя  свовщЬвхя  наши,  когда  бы 
тонкая  сила  открыла  намъ  новое  зр'бше  и  мы  увид'^Бли  какъ 
ходятъ  по  земл'Ь  милл10ны  духовныхъ  существъ,  и  тогда  бы, 
кажется,  открылось,  что  сфера,  въ  которой  они  движутся^  ок- 
ружена отовсюду  той  же  самой  тканью  синевы  небесной,  ко-  * 
торая  осбняетъ  меня  теперь,  на  городской  улщ%  между  еже- 
дневныхъ  д'&зъ  челов']Бческихъ. 

Странно,  что  на  богатомъ  нашемъ  англхйскомъ  ягых/Ь  не 
находится  слова,  чтобъ  назвать  вселенную.  Есть  старинное 
англШское  слово  КгпЛе  (родъ),  но  оно  выражаетъ  лишь  ма- 
лую часть  того,  что  заключается  въ  прекрасномъ  латинскомъ 


230  к.   п.   ПОВФДОНОСЦЕВЪ. 

слов']^,  и1гЁющемъ  тоне1й,  отгЬнокъ  будущаго,  дальн^йшаго  бы- 
Т1я:  паЫга^  т.  е.  не  только  рожденное,  но  и  имгьющее родить- 

•ся,  чему  въ  германсЕОй  философ1и  соотв'бтствуетъ  Лае  т^гегйен. 
Но  ни  на  одномъ  изъ  новыхъ  языковъ  н'бтъ  слова  для  выра- 
жен1я  силы,  дМствующей  только  в5  красотгь.  Для  нея  было 
только  одно  соотв'^Бтственное  слово  на  гречесвомъ  языкЪ:  Ко8- 
то8,  и  отъ  того  Гумбольтъ  прибралъ  удачное  назваше  Еоз- 
то$  для  своей  книги,  въ  которой  изложены  посл'6дн1е  резуль-  ' 
таты  науки. 

Таковы  дни:  земля  —  полная  чаша,  которую  предлагаетъ 
намъ  природа  отъ  безм'Ьрныхъ  щедротъ  своихъ,  каждый  день, 
въ  насущное  наше  питаше;  и  покровъ  чаши  нашей  —  сводъ 
небесный.  Но  намъ  дана  еще  сила  мечты^  которая  съ  нами 
родится  и  остается  при  насъ  до  послЪдняго  издыхашя. 

Она  ласваетъ  насъ,  льститъ  намъ,  обманываетъ  насъ  съ 
ранней  зари  до  вечерней,  отъ  рожденья  до  смерти  —  и  ни 
чей  опытный  глазъ  не  усп^валъ  еще  до  сихъ  поръ  распознать 
обмана.  Индусы  представляютъ  Маш,  онерггю  мечты,  въ  числЪ 
главныхъ  аттрибутовъ  Вишну.  Моряки  въ  бурю  привязываютъ 
себя  къ  мачтамъ  и  снастямъ  корабельнымъ:  не  такъ  ли,  въ 
той  бу^Ь  воюющихъ  элементовъ,  которая  зовется  жизнью,  тре- 
буется привязать  къ  жизни  души  человЪческхя,  и  природа  упо- 
требляетъ  для  этого,  вм'бсго  канатовъ  и  веревокъ,  всяваго 
рода  мечты  и  фантаз1и:  для  ребенка  —  погремушку,  куклу, 
яблоко;  для  мальчика  на  возрасти  —  коньки,  р^ку,  лодку, 
лошадь,  ружье;  для  юноши  и  для  взрослаго  —  нечего  и  при- 
водить примеры,  потому  что  имъ  н^^тъ  числа  и  пред&ка. 
Иногда  —  маска  спадаетъ,  завеса  медленно  поднимается,    и 

'  дается  человеку  увидать  безобразную  массу,  набитую  чу- 
челу, —  замазанную  краской,  подд^анную  снаружи.  Юмъ 
утверждалъ,  что  изменяются  только  обстоятельства,  а  средняя 
доля  счастья — всегда  одна  и  та  же;  что  у  нищаго,  что  сидитъ 
на  мосту  и  ловитъ  мухъ  на  досуге,  и  у  вельможи,  про^Ьзжаю- 
щаго  мимо  въ  богатой  коляск']^,  и  у  д'^Бвушкн,  выезжающей 
на  первый  балъ,  и  у  оратора,  когда  онъ  съ  торжествомъ  воз- 


АЪЛА  и  дни.  231 

вращается  изъ  парламента, — у  вс^хъ  разные  способы  душев- 
наго  возбужден1я,  но  количество  его  одно  и  тоже. 

Воображеше  всею  своею  силой  помогаетъ  намъ  скрывать 
отъ  себя  псЁну  и  значеше  настоящаго  времени.  Кто  изъ  насъ 
не  сознаетъ  въ  каждую  минуту,   что  его  настоящая  деятель- 
ность ниже  и  меньше  того,   что  бы  онъ  могъ  сд^ать?   «Что 
ты  д&тешь?»  —  «Да  ничего;  я  только  что  занимался  вотъ 
чЪмъ,  или  я  нам']Бренъ  д'Ьлать  вотъ  что,  а  теперь  я  только...... 

Ахъ,  простакъ!  неужели  никогда  ты  не  вырвешься  изъ  с^^тей 
своего  фокусника,  —  неужели  никогда  не  поймешь,  что  когда 
исчезло  сегадняу  когда  между  нын^шнимъ  днемъ  и  нами  не- 
возвратимые годы  протянули  уже  свою  лучезарную  ткань,  — 
минувппе  часы  С1яютъ  предъ  нами  обольстительною  славой,  и 
тянуть  насъ  ^ъ  себ'^,  какъ  фантастическШ  романъ,  представ- 
ляются намъ  царствомъ  красоты  и  поэз1и?  Какъ  трудно  смот- 
р'Ьть  на  нихъ  прямо  безъ  обмана!  Все,  что  въ  нихъ  происхо- 
дило, вс^  отношешя,  вс^  слова  и  разговоры,  вс*]^  горячхе  ин- 
тересы и  горяч1я  д'Ьла  минувшихъ  дней  —  все  это  бросаетъ 
намъ  пыль  въ  глаза  и  развлекаетъ  наше  вннмаше.  Тотъ  силь- 
ный челов'^къ,  кто  можетъ  г.1яд'1ть  на  нихъ  прямо,  безъ  сму- 
щенья, не  поддаваясь  обольщешю,  кто  видитъ  въ  нихъ  все 
какъ  было,  сохраняя  при  себ']^  свое  самосознан1е;  кто  знаетъ 
и  помнитъ,  что  ничего  н']^тъ  новаго  подъ  луною,  и  что  было 
прежде,  то  и  всегда  бываетъ;  кого  ни  любовь,  ни  смерть,  ни 
политика,  ни  стяжанхе,  ни  война,  ни  удовольствхе  —  не  въ 
силахъ  отвлечь  отъ  предпринятаго  дЬла. 

Шръ  всегда  самъ  себ*!  равенъ,  и  всяк1й  челов'Ькъ  въ  ми- 
нуту  глубокого  раздумья  о  себ*,  чувствуетъ,  что  проходитъ 
тотъ  же  опытъ  жизни,  какой  проходили  до  него  люди  въ  древ- 
нихъ  внвахъ  или  въ  древней  Византш.  Непрестающее  нымь 
царствуетъ  въ  природ'^,  и  украшаетъ  наши  кусты  тЬмл  же 
розами,  которыя  пл'^няли  древняго  челов'^ка  въ  висячихъ  са- 
дахъ  Вавилона  и  Рима.  Невольно  просится  въ  душу  вопросъ: 
стоить  ли  учить  языки,  стоить  ли  обходить  вселенную,  для 
того,  чтобы  узнать  так1я  простыя  и  старыя  истины? 


232  к.  п.  ПОВ^ЬДОНОСЦЕВЪ. 

Передъ  нами  —  памятники  древняго  исвусствау  внрыше 
изъ  подъ  земли  города,  вновь  отврытыя  рукописи  и  надписи: 
правда  —  это  красота,  и  стоить  знать  ея  историо,  и  наши 
академ1и  сходятся  р'Ьшать  нерЪшеные  споры  школь  древняго 
искусства.  Как1я  экспедицш,  какой  трудь  изм^решя,  кашя 
усил1я  умовь  —  Нибура  и  Миллера  и  Ляйарда,  —  для  того, 
чтобы  опред&гать  м^сто  нахожденхя  Трои  и  столицы  Нимродовой! 
Сколько  морскихь  походовь  —  для  того  чтобы  почтить  память 
Данта,  —  и  для  того  чтобы  привести  вь  ясность,  кто  открнлъ 
Америку,  приходится  пуститься  вь  плаваше  не  меньше  того, 
какое  нужно  было  для  открытхя.  Дитя  челов^ь!  в^дь  эта  мяг- 
кая масса,  изь  которой  старппе  братья  наши  вь  древности 
вылепили  дивные  свои  символы,  —  совс^^мь  не  персидская  и 
не  мемфисская  и  не  тевтонская,  и  совс^^мъ  не  м'Ьстная  глина: — 
это  обыкновенная  известь,  обыкновенный  песчаникь  сь  водою 
и  со  свЪтоыъ  солнечнымъ,  сь  жаромь  крови,  сь  дыхашемъ 
легкихь :  ту  же  самую  глину  ты  самь  держаль  вь  неум&снх! 
рукахь  своихь,  и  бросиль  изь  рукь,  когда  поб&каль  ее  аю 
отыскивать  вь  старыхь  гробницахъ,  вь  гробовыхь  колодцахь, 
вь  старыхь  книжныхь  лавкахь  малой  Азш,  Египта  и  Англ!». 
Это  все  то  же  многозначущее  сеюднЯу  всЪми  пренебрегаемое; 
та  же  богатая  бедность,  вс^ми  ненавидимая,  то  же  многогла- 
голющее,  любвеобильное  уединеше,  оть  котораго  б^гутъ  люди 
вь  города,  на  шумный  рынокь.  Нын'Ьшн1й  день  притаился  и 
спрятался,  —  его  надобно  отыскивать:  вь  немь  удача  и  шь 
б^щ  въ  немь  д'^Бйствительность,  радость  и  сила.  Всяк1й  льстить 
себя,  никто  не  думаеть,  что  настоящШ  чась  —  критичесшй, 
решительный  чась  для  всякаго.  Но  всякому  надо  написать  у 
себя  вь  сердц*!,  что  каждый  день,  какой  приходить  —  лучппй 
день  вь  году.  Ничего  вь  правду  не  узнаеть  челов^кь,  покуда 
не  почувствуеть,  что  каждый  день  —  день  судебь  вь  его  жизни, 
день  посЁщенхя.  Оть  вЪка  божество  являлось  на  землЪ  въ 
смертной  одежд'Ь,  вь  низкомь  и  смиренномь  вид^:  плохое  ве- 
лич1е  то,  что  любить  являться  М1ру  сь  возвьшхешя,  въ  брмл- 
Л1антахъ  и  въ  золот']^.  Настоящ1е  цари  и  владыки  оставляютъ 


Д-ВЛА   И   ДНИ.  21 

свои  вороны  въ  кладовой,  и  являются  въ  простомъ  и  б^днок* 
наряд'Ь.   Въ  с^Бверной  легенд'Ь  нашихъ  предковъ,  Одинъ  яв- 
ляется въ  вид'Ь  рыбака,  живетъ   въ   б']^дной   хижине,   чинить 
свою  лодку.  Въ  ИНД1ЙСК0Й  легенд*  —  Гари  живетъ  между  по- 
селянъ,  простынъ  поселяниномъ.  Въ  греческой  легенд*  Апол- 
лонъ  живетъ   съ  адметскивш   пастухами,    и   Юпитеръ  делить 
сельскую  жизнь  съ  б'Ьдными  ее10плянами.  И  въ  нашей  исторш 
1исусъ  родился  въ  ясляхъ,   и  двенадцать  апостоловъ  его  — 
изъ  простыхъ  рыбаковъ.  Въ  нашей  наук']^  мы  видимъ  накаж- 
домъ  шагу,  что  природа  являетъ  въ  маломъ  крайнее  свое  велич1е; 
таково  было  щ>авило   Аристотеля  и  Люкрец1я,  ~  а  въ  наши 
Бремена  правило  Сведенборга  и  Ганеманна.   Возрастъ  слоевъ 
жмной  коры  опред&1яется  по  тому  же  порядку,   въ  которомъ 
совершается  развит1е  яйца.  Въ  народныхъ  сказкахъ  и  легендахъ 
нашихъ  —  самая  могущественная   фея  всегда  меньше  вс^^хъ 
ростомъ.  Въ  учен1и  о  благодати  смирен1е  выше  всЬхъ  добро- 
детелей, и  живой  образецъ  смирен1я  —  Мадонна;  въ  жизни  тайна 
сшфбшя — тайна  мудрости  челов'Ьческой.  Заслуга  гетя  передъ 
^елов'Ьчествомъ  всегда  состоитъ   въ  томъ,    что  онъ   снимаетъ 
яалъ  зав'Ьсу  съ  простыхъ   явленШ  обыденной  жизни,   и  мы 
:1види]Еъ,   чего   не   подозр'бвали    прежде,    видимъ  божество   въ 
простой   одежд']^,  посреди  толпы  цыганъ  и  разнощиковъ.   Въ 
ежедневномъ  быту  прхемъ  для  работы  обличаетъ  намъ  мастера; 
властеръ    пользуется   подручнымъ   матер1аломъ,    не   дожидаясь 
хговуда  достанутъ  ему  издалека  то,  что  слыветъ  у  другихъ  за 
отличное,  или  изъ  чего  друг1е  работали  со  славой.  «У  полко- 
^водца,  —  говорилъ  Бопапартъ,  —  всегда  достаточно   войска, 
ее.(Ги  только  умЬетъ  онъ  употребить  людей  своихъ,  и  если  самъ 
д^Ь-ггнтъ  походъ  и  бивуакъ  съ  ними».  —  Д-Ьло,  которое  принесъ 
тс€$^  настоящ1Й  часъ,  не  отвергай  для  другаго,  бол'Ье  заманчи- 
ва-г-о  и  славнаго.  Высшая  точка  на  горизонгЬ  мудрости  въ  оди- 
иаксовомъ  разстоян1и  отовсюду,  и  если  хочешь  найти  ее,  ищи 
^в    гг^ми  способами,  каюе  теб4  самому  сродны  и  свойственны. 
Во  воображешю  нашему  всегда  привлекательн^^е  то  д&ю^ 
''^^лгорое  не  па  сей  часъ  требуется.  Сегодня  именно,  и  въ  тотъ 

Тип.  в.  С.  Блд4ШЕВ1.  16 


234  к.   п.   ПОБФДОНОСЦЕВЪ. 

часъ  когда  об'Ьщадц  мы  придти  на  работу,  въ  зас^даше,  — 
какъ  влекутъ  насъ  къ  €66*]^,  сколько  намъ  об^щааоть  дальше 
холмы  и  вершины! 

Главный  урокъ  истор1и  состовтъ  въ  токъ  что  она  показы- 
ваетъ  нанъ  ц'Ьну  настоящаго  часа  и  долгъ  его.  Благо  мое, 
д^ло  мое  —  то,  на  которое  мн*  указываютъ  родина  моя,  мой 
клщсатъ,  мои  средства  и  матерхалы,  мои  сотоварищи. 

Есть  пов'^^рье  что  конск1е  волосы  въ  вод^»  превращаются 
въ  червей  —  волосатиковъ.  Ученые  считаютъ  его  басней;  но 
мн-Ь  часто  думается,  что  старыя  вещи  гМютъ,  и  изъ  прошед- 
шаго  родятся  зм-Ьи.  иоклонен1е  д^амъ  предковъ  мохетъ  пре- 
вратиться въ  обманчивое  чувство.  Достоинствомъ  ихъ  было  не 
поклонен1е  прошедшему;  заслуга  ихъ  состояла  въ  томъ  что  они 
чтили  настоящую  минуту;  и  мы  напрасно  ссылаемся  на  нихъ 
въ  оправдан1е  такой  паклоциости,  которая  имъ  была  бы  противна, 
которой  они  не  сл']&довали  вь  жизни. 

И  еще  любимая  мечта  наша  —  что  намъ  мало  времени 
для  д^ла.  Но  мы  могли  бы  размыслить,  что  мног1Я  твари 
вкушаютъ  изъ  одной  чаши,  и  каждое  существо,  сообразно  своему 
составу,  принимаетъ  и  переработываетъ  въ  немъ  т*  элементы 
которые  ему  свойственны,  —  и  время  и  пространство  и  св^тъ 
и  воду  и  пищу  т-Ьлесную.  Зм-Ья  обращаетъ  всякую  свою  добычу 
въ  зм'1ю,  лисица  въ  лисицу;  и  Петръ  и  Павелъ  обращаютъ 
все  быт1е  свое  въ  Петра  и  Павла.  Бъ  Нью-Иорк']^  кто-то 
однажды  жаловался  что  мало  времени.  Простой  индхецъ  отв^тилъ 
ему  умн'Ье  иного  философа:  «мн*  кажется,  въ  твоей  власти  все 
время  какое  у  тебя  есть». 

Есть  еще  мечта:  мы  не  можемъ  отр-Ьшнться  отъ  мысли  о 
великомъ  значен1и  долгаго  времени  —  года,  десятютЬт1я, 
стол%т1я.  Но  старая  французская  поговорка  гласить:  Божье 
д-Ьло  въ  минуту  совершается,  —  «Кп  реи  й'Ьсиге  В1еи  1аЬеиге.» 
Мы  молимъ  сев^  долгой  жизни,  но  долгая  жизнь  значитъ:. 
полная  жизнь,  жизнь  великая  минутами.  Истинная  м^ра времени — 
духовная  а  не  механическая  м']Ьра.  Жизнь  длинна  свыше  м^ры. 
Минуты  духовнаго  разум'Ьшя  и  провид']^н1я,   минуты  полнаго 


^ 


Д1^А  И  ДНИ.  235 

единства  въ  личномъ  отношецш,  одна  улыбка,  одинъ  взглядъ, — 
вотъ  ч'Ьжь  мы  проникаемъ  въ  в']&чность  и  черпаемъ  изъ  нея 
по^гаую  м'Ьру.  Въ  ташя  минуты  жизнь  возносится  до  крайней 
точки  и  сосредоточивается;  по  словамъ  Гомера  «боги  однажды 
только  и  въ  одинъ  только  день  даютъ  смертнымъ  ту  долю 
разума,  какая  кому  назначена». 

Я  одного   мн'Ьн1я  съ  поэтомъ    Вордсвортомъ,   что   «одно 
тюлько  есть  въ  жизни  счастье  и  н-Ьтъ  иного  —  счастье  въ 
^разум^  и  въ  доброд^Бтели».   Одного  мн'Ьнхя   съ  11лин1емъ,   что 
-«ч^Ыъ  больше  углубляемся  мыслью  въ  эти  истины,  т'^Бмъ  бол^е 
^цо^тоты  придаемъ  своей  жизни».  Я  одного  мн^н1Я  съ  Главко- 
[омъ,    когда    онъ   говорить:    «О  Сократъ!    м^ра    жизни   для 
[удраго  —  говорить  и  слушать  р-Ьчи  подобныя  тому,  что  мы 
тебя  слышимъ».^ 
Хоть  одинъ  можетъ  обогатить  меня,  кто  дастъ  мн^  мудрость 
^щрля,  ВТО  жеЪ  осв'Ётитъ  путь  мой  отъ  восхода  до  восхода  солнеч- 
зааго.  —  РазумЬше  дня  —  служитъ  м'Ьрою  челов-Ька.   Поэтъ, 
'*'ь  одттАю  своей  поэзхей,  математикъ,  съ  одними  своими  про- 
блемами, не  вполн*]^  удовлетворяетъ  насъ;  но  когда  челов'Ькъ 
хх^ютигаетъ  душой  за  одно  и  основныя  начала  м1роздашя  и 
:|ра8дничное  велич1е  вселенной,  —  тогда  и  его   поэз1я  в^рна 
числа   его   отзываются  намъ  музыкой.   Не  тотъ   для   меня 
у^^еный  изъ  ученыхъ,  кто  можетъ  раскопать  передо  мной  по- 
г;]^ебевяыл  въ  земл^  династ1и  Сезострисовъ  и  Птоломеевъ,  опре- 
^г&лить  мпЁ  годы  олимшадъ  и  консульствъ,  но  тотъ  кто  можетъ 
р2^<врыть  ЖЕ^  теор1ю   нын']Бшняго    понед^^ника,    нын']Бпшей 
с^ХЮды.  Есть  ли  въ   немъ  то  знаше  любви   (р1е(у),   которое 
ОД1СЕ0  ^жк&гъ  разгадать  пошлость  ежедневной  жизни,  можетъ  ли 
ов^^  снять  покровы   съ   тЬхъ  узъ,   которыми   пошлые  люди, 
пошлые  предметы  соединяются  съ  первымъ  началомъ  быт1я? 
Т^ролет^ло  пятнадцать  минуть:  въ  людскомъ  мн'Ёши,  это  доля 
времени  а  не  в'Ьчность;  мелкая,  подневольная  доля,  —  доля  на- 
д^^ы  или  доля  памяпШу  это  дорога  кд  счастью  или  отпб  счастья, 
00  НС  само  счастье.  Можетъ  ли  онъ  показать  кеЪ  эту  четверть 
4аса  въ  связи  ея  со  счастьемъ  и  съ  в']Бчностью?  Вотъ  истин- 

16* 


36 


к.    п.    ПОБФДОНОСЦЕВЪ. 


(ЫЁ  учитель,  вотъ  кто  можстъ  щ)овесть  насъ  изъ  рабскаго  к 
лищенскаго  быта  —  въ  богатство  и  въ  ув'бренность.  Сънимъ, 
на  томъ  м'Ьст'Ь  гд*  онъ,  —  честь  и  достоинство.  Наша  Аме- 
рика^  нищенствующая  Америка,  любопытствующая,  всюду  за* 
глядывающая,  повсюду  странствующая,  всему  подражающая, 
изучающая  Грец1Ю  и  Римъ  и  Герман1ю  и  Англш,  —  Америка 
сниметъ  запыленныя  свои  сандал1и,  сбросить  полинявшую  до- 
рожную шлнпу,  и  останется  дома,  и  сядетъ  въ  кярЬ  и  въ 
С1ян1и  радости.  Посмотритъ  вокругъ  себя:  во  всемъ  м1р'ЬнгЬть 
такихъ  видовъ  природы,  въ  истор1и  в^ковъ  не  было  такяго 
часа,  въ  будущемъ  не  найдется  другой  минуты  благопр1ятн^! 
Часъ  поэтамъ  п'1ть,  часъ  искусствамъ  раскрывать  все  свое 
богатство! 

Еще  одно  :тм']^чан1е.  Жизнь  только  тогда  хороша,  когда 
она  очаровательна  и  музыкальна,  когда  въ  ней  полный  ладь, 
полное  созвуч1е,  и  когда  мы  не  анатомируемъ  ее.  Держи  въ 
чести  дни  свои,  превратись  самъ  въ  день  свой,  не  допрашивай 
его  какъ  профсссоръ  ученика.  М1ръ  нашъ — загадочный  М1ръ; 
все  что  говорится,  все  что  познается  и  д'блается  —  все  за- 
гадка, все  надобно  принимать  не  въ  разум*]^  буквы,  а  въ  ра- 
зум*]^ духа.  Чтобы  уразум']^ть  все  въ  правду,  мы  должны  быть 
на  верху  своего  зван1я.  Когда  птица  поетъ  п'Ьснь  свою,  слу- 
шай, но  если  хочешь  слышать  п'Ьснь,  берегись  разлагать  ее 
на  имена  и  глаголы.  Постараемся  воздержать  себя,  отдать  себя, 
покориться.  Когда  утро  наступаетъ,  дадимъ  м']^сто  утру. 

Все  во  вселенной  идетъ  волной  и  изгибомъ.  Прямыхъ  ли- 
ней н']^тъ.  Помню  какъ  теперь,  что  разсказывалъ  иностранный 
ученый,  за'1;хавш1й  на  нед'Ьлю  къ  намъ  въ  домъ  —  на  радость 
моей  юности.  «Любимая  забава  у  дикихъ  островитянъ — сказн- 
валъ  онъ — играть  съ  волною  на  береговомъ  прибо'Ь.  Они  ло- 
жатся на  волну,  которая  подхватываетъ  ихъ  и  выносить,  по- 
томъ  плывутъ  опять,  снова  отдаются  волн%,  и  съ  наслажденъ- 
емъ  по  ц']^льгаъ  часамъ  занимаются  этой  игрой.  Вся  челов^^ 
ческая  жизнь  состоитъ  изъ  такихъ-же  переходовъ.  Надобно 
ум'&ть  выйти  изъ  себя,  отдаться:  кто  не  ум'Ьетъ  этого,  для  того 


1№1 


шо  с 


35 


71- 


•к. 


ДМА  И  ДНИ.  237 

не  можетъ  быть  ивелич!^.  А  у  васъ  зд'^^сь  иастроношя  какъ 
будто  для  того  чтобы  присматривать  за  челов'^^Еомъ.  Не  см*!- 
ешь  выйти  изъ  дому,  и  посмотр'Ьть  на  м'бсяцъ  и  на  зв^ды: 
все  кажется  что  и  они  считаютъ  шаги  мои  и  допытываются, 
сколько  строчекъ  и  страницъ  я  написалъ  и  прочелъ  съ  т^хъ 
поръ  какъ  съ  ними  вид'Ьлся...  Не  такъ  живали  мы  въ  своемъ 
краю:  всЬ  наши  дни  были  не  похожи  другъ  на  друга,  и  всЬ 
смыкались  во  едино  —  единою  любовью  къ  тому,  что  зани- 
мало и  наполняло  насъ.  Чувствовать  полнымъ  свой  часъ  — 
воть  въ  чемъ  счастье.  Наполните,  боги,  часъ  мой,  такъ  чтобы, 
когда  прошелъ  онъ,  я  могъ  бы  сказать:  я  прожилъ  часъ,  а 
не  говорилъ  бы  такъ:  воть,  прошелъ  еще  часъ  моей  жизни.» 
Намъ  нужны  не  дп>ланые  люди,  мастера  на  всякое  литера- 
турное или  искуственное  д'Ьло,  т*  что  ум'Ьютъ  написать  поэму, 
отстоять  судебный  процессъ,   провести  ту   или   другую  м-Ьру 

—  за  деньги;  т*  что  могутъ  кр'Ьпкимъ  усилхемъ  воли  обра- 
тить свою  способность  куда  угодно  —  на  тотъ  или  другой 
предметъ,  въ  ту  или  въ  иную  сторону.  Н4тъ;  —  все  что  со- 
вершено лучшаго  въ  мхр*  —  д'Ьло  ген1я  —  совершилось  да- 
рфгь,  ничего  не  стоило;  вышло  на  св'Ьтъ  безъ  тяжкихъ  усил1й, 
свободнымъ  течешемъ  мысли.  Шекспиръ  создалъ  своего  Гам- 
лета, какъ  птица  вьетъ  гн^до  свое.  Иныя  поэмы  вылились 
безсознательно,  между  сномъ  и  пробужден1емъ.  Великхе  худож- 
ники писали  картины  въ  радость  себ*]^,  и  не  чувствовали  какъ 
сила  изъ  нихъ  выходила.  Такъ  не  могли  бы  они  писать  въ  хлад- 
нокровномъ  настроен1и.  И  мастеры  лирической  нашей  поэзш 
также  писали  свои  песни.  Чудная  сила  цв'кза  въ  нихъ  чуднымъ 
щ'Ьтомъ  красоты,  —  и  твореше  ихъ  было,  по  выраженхю  из- 
в^Ьстныхъ  писемъ  французской  женщины  «прелестньшъ  слу- 
чаемъпрелестн']&йшейзшзни»  (1есЬагтап1;  асс1(1еп1  йе  Гех181;епсе 
епсоге  р1а8  сЬагтап<:е)г  Ни  одинъ  поэтъ  не  истощается,  не 
терпитъ  убыли  отъ  своей  п^сни.  И  п^сни  не  будетъ,  пока  не 
пришелъ  часъ  вольно  и  въ  красот']^  сп^^  ее.  Если  отъ  того 
поетъ  п'Ьвецъ,  что  долженъ  п^ть,  и  что  нельзя  миновать  п'бсни 

—  то  лучше  пусть  ея  вовсе  не  будетъ.   Сонь  самъ   собою 


238  к;    п.   ПОБФДОНОСЦЕВЪ. 

приходитъ  въ  т']Бмъ  однимъ  Ето  не  заботится  о  сн%:  такъ  и 
говорятъ  и  пишутъ  всего  лучше  т*,  кого  пе  нудить  забота: 
вавъ  сважется  и  вавъ  напишется. 

Въ  наув']^  —  тоже  самое.  Нашъ  ученый  часто  бываетъ  в» 
любителей.  Подвить  его  состоить  вь  вавой  нибудь  записке 
для  авадемхи  —  о  странной  ^иб%  о  головастивахь,  о  пауп 


ныхъ  ножвахь;  оць  д']&лаеть  наблюденхя,  сидить  надь  миврос- 
вопомъ  вавъ  другхе  авадемиви;  но  вогда  записва  его  овонче- 
на,  прочитана,  напечатана,  —  онь  входить  снова  вь  обычную 
жизнь,  воторая  идеть  у  него  сама  по  себ'Ь,  совс^Бмь  отд&еъно 
отъ  жизни  ученой.  —  Не  тавовь  Ньютоны  у  него  наува  была 
тавъ  же  вольна  вавь  дыхан1е;  для  того  чтобъ  опред'Ьдить 
в4съ  луны,  онь  употреблялъ  туже  умственную ,  способность, 
воторая  ему  служила  на  застежву  врючвовь  на  плать'Ь;  вся 
жизнь  его  была  простая,  мудрая,  величественная.  Тавовь  быль 
Архимедъ  —  всегда  самь  себ4  подобень,  вавь  сводъ  небес- 
ный. У  Линнея,  у  Франвлина  —  таже  ровная  простота  и  цель- 
ность; н'1ть  ни  ходулей  ни  вытягиванья;  и  д&ка  ихь  плодо- 
творны и  достопамятны  вс^мь  людямь. 

Освобождая  время  отъ  ъсЬхъ  его  иллюз1Й,  стараясь  отцс- 
вать  сердцевину  дня,  мы  останавливаемся  на  вачеств'6  минуты 
и  отлагаемь  заботу  о  долгот*  ея.  На  вавой  глубинЬ  стоить 
наша  жизнь  —  воть  что  важно  для  нась,  а  широта  ея  про- 
тяжешя  не  существенна.  Мы  стремимся  вь  в^чвостЯу  а  время 
—  преходящая  оболочка  вечности;  и  вь  самомь  д^л'Ь,  оть 
мал']^йшаго  усворен1Я  мысли,  отъ  малМшаго  углублен1Я  мысли- 
тельной силы,  наша  жизнь  расширяется,  углубляется,  и  мы 
чувствуемъ  долготу  ея. 

Есть  люди,  воторымъ  н']^тъ  нужды  проходить  долгую  шкоду 
опытовъ.  Посл4  многол'Ьтней  д-Ьятельности  они  могуть  сказать, 
все  это  мы  напередъ  знали;  они  съ  перваго  взгляда  любять 
и  отвращаются,  ум^я  различать  сразу  сродственное  и  несрод- 
ственное.  Они  не  спрашивають  никогда  обь  услов1яхь,  потому 
что  сами  всегда  въ  единомь  условхи  сь  собою,  и  живуть  вь 
волю;  привазывають  другимъ,  не  принимая  ни  оть  вого  при- 


каза;  сознавая  право  свое  на  усп'1хъ,  всегда  въ  немъ  ув'Ьрены, 
и  всегда  пренебрегаютъ  общ1е  пр1емы  и  способы  для  успЬха. 
Сами  собой  живутъ,   сами  собой  держатся^  сами  ведутъ  себя. 
Во  всвБОмъ  обществе  остаются  —  сами  собою:   имъ  это  поз- 
воляется.   Они  велики  въ  настоящемъ;  они  не  имЬють  талад- 
товъ  и  не  заботятся  им'Ьть  ихъ,  потому  что  въ  нихъ  та  сила, 
которая  прежде  таланта  была   и  поел*  таланта  будетъ,  и  са- 
мый та.1антъ  употребляетъ  себЬ  орудхемъ.  Сила  эта  —  харак- 
тера —  самое  высокое  имя,  до  какого  достигала  философхя. 
Не  важно,  какб  такой  челов'Ёкъ  д'блаетъ  то  или  иное  д'Ьло: 
важн'бе  всего,  кто  онъ,  что  такое  онъ  самъ.  Кто  онъ,  что  въ 
лемъ,  —  это  выражается  въ  каждомъ  его  слов*,  въ  каждомъ 
движенш.  Зд'Ёсь  минута  сливается  съ  характеромъ:  не  разли- 
чишь одно  отъ  другаго. 

Преимущество  характера  надъ  талантомъ  прекрасно  выра- 
!Н0  въ  греческой  легенде  о  состязанхи  Феба  съ  Юпитеромъ. 
^ъ  сталъ  вызывать   боговъ    на  состязаше,  и  спросилъ:  кто 
васъ   обстр^ляетъ    Аполлона    стрелометателя?   —  Зевсъ 
►звался:   я  обстреляю.    Марсъ  принесъ  жеребьи,   положилъ 
въ  шлемъ  свой,  и  первая  очередь  выпала  Аполлону.  Онъ 
■янулъ  лукъ  свой  и  метнулъ  стрелу  далеко,  на  край  даль- 
0  запада.  Тогда  всталъ  Зевесъ,  однимъ  движешемъ  занялъ 
пространство,  и  сказалъ:  куда  стрелять?  Не  осталось  м'Ьста. 
^       ^оги  присудили  награду  за  стрЬльбу  тому,   кто   не  бралъ 
руки  лука. 

И  вотъ  путь  восхожден1я  для  духа  ищущаго  мудрости:  — 

д4лъ  людскихъ  и  всякаго  д'Ьлашя  рукъ  человЬческихъ — до  на- 

(ен1я  т'Ьми  силами,  которыя  управляютъ  д'Ьломъ;  отъ  почтен1Я 

Д^4ламъ — до  мудраго  бдагогов-Ьнхя  передъ  таинствомъ  времени, 

оторое  духъ  челов'Ьческхй  поставленъ  для  дЪланхя;  отъм4ст- 

иску ствъ  и  отъ  экономш,  считающей  по  часамд  сумму  произ- 

^^^Свтельности,  —  до  той  высшей  эконом1и,  которая  ищетъ  ви- 

^^*^^  качество  дЪла,  право  на  д*ло,  в-Ьру  и  верность  въ  д-Ьл*; 

^^^ть  проникнуть  черезъ  д^ло  въ  глубину  мысли,  являющей- 

^   въ  д^л*,  мысли  во  вселенскомъ  ея  значенхи,  той  мысли, 


240  к.  и.  повФДОНОСЦЕвъ. 

воторой  корень  не  во  времени  а  въ  вечности.  Источнибъ  та- 
кихъ  д4лъ  —  харяЕтеръ,  —  высшее  начало  духовной  исблости. 
Передъ  иимъ  веб  минуты  ровны;  онъ  даетъ  человеку  величхе 
во  всяЕОмъ  зваши;  въ  немъ  единственное  опредкюше  смбоды 
н  силы. 

к .   ПоМдоносцевъ . 


22    Августа  1870  года, 

(Изъ  народныхъ  релящй). 


Чернь  ворвалася  въ  палаты, 
ЕриБъ:  «республика!*  въ  устахъ, 
И  вовсЁли  депутаты 
Министерства  на  СЕамьяхъ. 

Гд1;  же  Франщи  властитель, 
Нашихъ  дней  Агамемнонъ? 
Въ  Сольферино  поб^Ьдитель, 
Гд*  же,  гдй  Наполеонъ?  — 
Хоть,  кто  шръ  держалъ  въ  тревог* 
Мановешемъ  бровей, 
Нын*]^  пл'Ённикъ,  по  дорог'Ь 
Быстро  мчится  въ  Вильгельмсгёге 
Съ  жалкой  свитою  своей! 
За  безумную  отвагу 
Онъ  короной  заплатилъ, 
И  къ  стопамъ  Вильгельма  шпагу 
Раболепно  положилъ. 

Позабудутся  невзгоды 
Тяжкихъ  царственныхъ  годовъ, 
Истязашя  свободы, 


242  д.  п.  озновишпнъ. 

Ссылка  доблестныхъ  сыновъ, 
Милл1ардовъ  расхищенье 
Для  безумственныхъ  растратъ, 
Нравовъ  роскошью  растл^нъе, 
Биржеб  созданный  развратъ, 
Дворъ  изъ  челяди  бездушной, 
Все  что  Франц1Ю  томить! 
Край  простить  великодушной; 
Но  позора  не  простить. 

Смерть  найди  вь  разгар^Ь  боя, 
Быль  какъ  дядя-бъ  онъ  великъ, 
Сь  славнымъ  именемъ  героя 
Вь  сонмь  бы  всталъ  земныхъ  владыкь; 
А  теперь,  безь  сожал^Ьнья 
На  него  взираетъ  м1ръ, 
И,  поднявъ  съ  земли  каменья, 
Сь  громкимь  хохотомъ  презр']^нья 
Мечеть  вь  сверженный  кумиръ. 


Ознобишннъ 


- '  ■  -  Л/\  А/  V  V  /■>/  ^^^ 


ТРУДОВОЙ  ХЛФБЪ. 


(ОТРЫВОКЪ). 

СЦЕНА  III. 

ЛИЦА: 

Махв'Ьй  Петровичъ  Потроховъ,  разбогат^вш!^  чиновнивъ,  50-ти  д'Ьгь,  вы- 
сок1й,  очень  подниЛ  иужчипа,  съ  круглыиъ  дпцеиъ,  которому  овъ 
старается  првл&вать,  смотря  по  обстоятельствамъ,  раздичныя  выра- 
жев1я,  но  которое  вочего  ве  выражаетъ. 

""^-ЯМксена  Григорьевна,  его  жева,  высокая,  худощавая  жевщвва,  40  д^тъ 
съ  вебодьшимъ.  Часто  вздыхаетъ  и  подвимаетъ  гдаза  къ  вебу,  ста- 
раясь изобразить  страдан1С  и  покорность  судьбе.  Выражев1е  дица 
здое. 

Николаевичъ  Копровъ,  пр1ятедь  Потрохова;  очень  придиченъ  и 
красивъ,  во  вс^хъ  манерахъ  видна  порядочность;  д'Ътъ  подъ  30; 
ведетъ  себя  то  робко,  то  самоув-Ьревво,  смотря  но  обстоатедьствамъ; 
смотритъ  пытливо. 

1фъ  Наумычъ  Корп'ЬловЪу  товарищъ  по  гимназ1и  и  ровесникъ  Потро-. 
хова,  преждевременно  состар']Ьвш18ся  и  сгорбнвш1Яся,  по  всегда  уды- 
бающ1йся  челов'Ькъ.  Од'Ьтъ  въ  черное  ддивное  сак^ пальто,  застег- 
нутое съ  верху  до  низу.  Тонъ,  движен1л,  манеры  педантск1е  съ  прп- 
м1сью  шутовства.  По  завятш  —  учитель,  промышляющ!!!  дешевыми 
частными  уроками. 

С^Нердонъ  —  дакеВ  Потрохова,  важенъ. 
КрИШа  —  горничная,  молодая  д1>иушка,  ни  хороша,  ни  дурна. 


Рината  въ  дом'Ь  Потрохова.  Много  пзящно1(  и  удобной  мебелп;  три  двери: 
оява  въ  гдубин'Ь  —  въ  пр1емную  и  дв'Ь  по  сторонамъ.  Съ  правой  стороны, 

ближе  кь  авансцене,  окно. 


246  А.  Н.  0СТР0ВСК1Й. 

хоть  намного  поблагороднее  и  почестнее.    Ц'Ьловать  горнич— 
ныхъ  при  жен^  —  это  такъ  низко 

Потроховъ.   ' 

у  васъ  изъ  всякой  малости  выходить  важное  д%ло.  Это 
скучно.  Что  такое  особенное  произошло?  Невольный  а&ест^ 
съ  просонковъ  и  жестъ  весьма  естественный. 

Поликсена. 

Естественный?  Скажите  пожалуйста!  Хороша  естествен- 
ность. 

Потроховъ. 

Ну  да,  конечно.  Вы  не  можете  утверждать,  что  я  хот&гь 
приласкать  непрем'&нно  Аришу;  можетъ  быть,  мн^  съ  про- 
сонковъ показалось,  что  вы  подл^^  меня. 

Поликсена. 

• 

Ахъ,   ахъ!   Вы  меня  до  обморока  доведете.    Оскорблсте, 

насмешки .... 

Потроховъ. 

я  не  понимаю,  ч']^мъ  оскорбляться.  Простой  жестъ,  есте- 
ственный.... 

Поликсена. 

Не  говорите  вздору!  Я  не  глуп'бй  васъ  и  не  хуже  знаю, 
что  естественно,  что  неестественно.  Впрочемъ,  можетъ  быть, 
вы  занимаетесь  естественными  науками,  выбрали  для  изучешя 
особый  отд4лъ  —  горничныхъ;  въ  такомъ  случае  я  съ  вами 
спорить  не  стану.  Прекрасно,  прекрасно.  Теперь  я  знаю  вашу 
спещальность  и  гнушаюсь  вами.  (Язвительно):  Ес-тес-тво- 
испытатель.  (Уходитд). 


ТРУДОВОЙ  ХЛФВЪ.  247 


Потрохов  ъ,    потомъ   К  о  п  р  о  в  ъ. 

Потроховъ  (вставая  съ  креселъ). 

^у  ты,   какая  б']&шеная  баба.    (Вынимаете  часы  из^  кар- 

€3  и  смошрипгб).    Экъ  я до  которыхъ  поръ вотъ 

угс>;раздило!  А  впрочемъ  что  и  д'Ьлать-то  больше!    Тоска 

5-Оть.  бы  зашелъ  кто Какой  нынче  день?  Да,  пятница 

Я^     сегодня  Корп'блова  ввалъ,  кажется.  Вотъ  еще  нужно  очень! 
И^    зач^мъ  это  я?  Что  д-Ьлаю,  что  говорю,  —  себя  не  помню 

{лш€ж^а^нув9  рукой\  нить  въ  жизни  потерялъ Придетъ  Кор- 

1гЬловъ  съ  нимъ  еще  скучней  будетъ,  а  еще,  пожалуй,  денегъ 

млроситъ Хоть  бы  въ  пикетъ  съ  к^мъ  поиграть.  (Подхо- 

Ьчпи  1№  окну).  Кто  это  въ  саду?  Никакъ  Копровъ?  (Маните 
1^ой  и  отходите).   Эка  тяжесть,   эка  тяжесть!  (Ходите  по 
^мнатгь,  вздыхаете  и  отдувается.  Входите  Копровб). 

Копровъ. 

Здравствуй ! 

Потроховъ. 

Здравствуй,  Жоржъ! 

Копровъ  (прис9палъно  вглядываясь  въ 

Потрохова). 
Ты  бы  зельтерской. 

Потроховъ. 

Дв^  выпилъ;  да  что,  братецъ....  {Останавлтаясь  передо 
Лопровыш).  Тоска!  Веришь  ли,  какая  тоска! 

Копровъ. 

Дурное  пищеваренхе,  спишь  много. 


248  А.  н.  0СТР0ВСК1Й. 

ч 

Потроховъ. 

Знаю. 

Вопровъ. 

Особенно  поел*  об*да  теб4  негодится. 

Потроховъ. 

Знаю,   что  негодится.    Толкуй  еще!   Все  это  я  8наю; 
главная  причина  тоски  моей  не  въ  этомъ.  (Капровв  смотри\ 
на  него  вопросительно).  Что  ты  смотришь? 

Вопровъ. 

Да  странно  мн'6.... 

Потроховъ. 

Ничего  н^тъ  страннаго.    Тутъ,    Жоржъ,   не 
тутъ  другое:  въ  характер*  у  меня  кой  что .... 

Вопровъ. 

Н^тъ,  чтожъ,  у  тебя  характеръ  —  ничего. 

Потроховъ. 

Вообще-то  говоря,  у  меня  характеръ  хорош1й,  даже  очв 

хорош1й;   но  есть,  братецъ  и  важные  недостатки:   иногда  /к 

лаю,  чортъ  знаетъ  что;   говорю,  чего  не  сл^дуетъ;  вру  мно 

лишняго. 

Вопровъ. 

Нельзя  сказать,  чтобъ  очень .... 

Потроховъ. 

Чтобъ  очень  вралъ-то?   Штъ,   очень,  очень ....    ягу  безъ 
конца.  Не  возражай,  пожалуйста;  видишь,  какъ  я  разстроенъ 

Вопровъ. 

Ну,  какъ  хочешь,  я  спорить  не  буду. 


ТРУДОВОЙ  хлФВЪ.  249 

Потроховъ. 

и  не  надо  мн-Ь   и   никто  меня  не  заставляетъ,    а  болтаю, 

особенно  вотъ  если  вьгаью  я  рюмку  вина, — одну  только  рюмку, 

кажется,  что  за  важность;  а  никакого  удержу  на  меня  н'Ьтъ... 

И  пошелъ,   и  пошелъ,   и  вру,    какъ  сивый  меринъ.    {Еопровб 

улыбается).    Что  ты  смеешься?    Что  тутъ  веселаго?   Ты  дол- 

женъ  войти  въ  мое  положете,  в4дь  я,  братецъ,  страдаю.  Эка 

тоска! 

Бопровъ. 

Что  твоя  тоска!  Вотъ  V  меня  тоска-то!. 

Потроховъ  (чуть  не  плача). 
Раскаяше,  Жоржъ. 

Бопровъ. 

Ну,  я  этого  гр^ха  не  знаю.  Да  и  у  тебя,  что  за  раская- 
,  понять  не  могу.  Скажешь  ты,  наприм4ръ,  что  у  тебя 
съ  родится  самъ-пятнацатъ,  а  онъ  всего  самъ-другъ . . . 

Потроховъ. 

Ну,  не  самъ-другъ;  ты  ужъ  тоже — 

Бопровъ. 

Ну,  извини!  Самъ-другъ  съ  половиной.  Такъ  чтожъ  это 
^реступлен1е?  Въ  чемъ  тутъ  раскаяваться? 

Потроховъ. 

Хорошо,  кабы  только,    а  то  хуже  гораздо.    Вотъ  третьяго 
былъ  я  у  одного  стараго  товарища,  выпили  шампанскаго 
Д«^^:«)ль,  ужъ  чего  я  тамъ  нигородилъ!  Ахъ,  вспомнить  гадко. 

Бопровъ. 

ВсЬ  вы  были  выпивши;    что  говорено  —  забудется, — тавъ 
^  ^ройдетъ. 

Твп.  в.  с.  Валашвва.  1'^ 


I* 


250  А.  Н.  0СТР0ВСК1Й. 

^    Потроховъ. 

Былъ  тамъ  одинъ,  тоже  старый  товарищъ,   л^тъ  двадцати» 

мы  съ  нимъ  не  видались,  учителишко  жалшй,  Корп^ловъ,  

въ  Бавомъ-то  засаленномъ  пальто. 

Вопровъ. 

^     Ну,  такъ  что  же? 

Потроховъ. 

Физ1оношя  въ  род']^  т']^хъ,  что  въ  погребкахъ  на  гитаре 
играютъ.  Встреться  онъ  въ  другое  время  и  въ  другомъ  м'Ёк.- 
ст^,  я  бы  отворотился  отъ  него,  а  ужъ  руки  ни  за  что  бж^ 
не  подалъ;  а  тутъ  что  я  ему  говорилъ,  что  я  ему  говорилъ! 

Вопровъ. 

Стоитъ  сокрушаться. 

Потроховъ. 

Да  ужъ  очень  досадно  на  себя:  съ  чего  было  мн%  такъ 
унижаться  передъ  нимъ,  за  ч']&мъ  было  мн^^  себя  ругать!  В^д 
я  что  говорилъ-то!  Что  онъ  честн-Ьй  насъ  всЬхъ,  что  намъ 
совестно  смотр']^ть  ему  въ  глаза,  что  мы  разбогат&ш  не  безъ 
ущерба  для  совести.  Предлагалъ  за  него  тосты:  «господа, 
выпьемъ  за  честнаго  человека!»  Говорилъ  ему,  чтобъ  онъ  об- 
ращался комн^  за  деньгами,  вавъ  въ  свой  карманъ;  звалъвъ 
гости,  кланялся;  просилъ  его  даже  жить  у  меня.  Скотина  я, 
0ольше  ничего. 

Вонровъ. 

Не  бойся,  не  нойдетъ,  посов-Ьстится;  я  его  знаю. 

Потроховъ. 

Да  онъ  и  то  отказывался,  —  говорилъ,  что  боится  моей 
жены,  что  онъ  челов^къ  дикШ;  такъ  я  къ  нему  присталъ, 
какъ  съ  ножемъ  къ  горлу,  честное  слово  взялъ. 


ТРУДОВОЙ  хлъвъ.  25. 

Бопровъ. 

А  придетъ,  тавъ  можно  и  выпроводить  поучтив^е. 

Потроховъ« 

Да  разум^тся,    можно;    только  все   вакъ-то   скверно  на 
.  А  вотъ  сейчасъ  съ  просонвовъ  съ  чего-то  пршпло  ми* 
голову  Аришу  поцеловать,  а  тутъ  жена. . . . 

Бопровъ. 

А,  такъ  вотъ  что!  Вотъ  отъ  чего  тоска-то! 

Потроховъ. 

Не  одно  это,  а  все  вм^ст^.  Конечно  все  вздоры;  а  нако- 

ся,  знаешь,  этихъ  мелочей  въ  душ^,  ну  и  вздыхаепп»,  точно 

ступникъ  какой,   право,  точно  душу  загубилъ.  А  вотъ  по- 

<зрилъ   я   съ  тобой,   Жоржъ,   попр1ятельски,    излилъ   тебе 

душу,  ну,  и  легчаетъ.  {Запгьваеят).  «Не  называй  ее  не- 

^^с:5:^ой. . . »    Разумеется,  я  не  со  всякимъ  такъ  откровененъ. 

огъ  чего  бы  мне  сокрушаться,  кажется? . . .  Положен1е  мое 

. . .    Это   ты  правъ,  желудокъ  тутъ  во  всемъ  вино- 

Ведь  я  еще  наследство  получаю,   умеръ  дядя  мой;   ты 

? 

Бопровъ. 

Слышалъ. 

Потроховъ. 

л  единственный  наследникъ,  завещашя  не  осталось 

Вонровъ. 

Ты  верно  знаешь,  что  не  осталось? 

Потроховъ. 

Знаю  наверное.  Все  бумаги  его  я  самъ  перебиралъ  и  за- 
дечатывалъ;  да  вотъ  ужъ  целые  два  года  при  немъ  никого  и 
не  было,  кроме  меня  да  старой  старухи  ключницы.  Она  те- 
перь у  насъ  живетъ. 

17* 


252  А.  Н.  0СТР0ВСЕ1Й. 

Бопровъ. 

В-Ьдь  у  него  дочь  есть. 

Потроховъ. 

Незаконная.  Кав1я  же  она  права  нм']^етъ!  Онъ  еще  пр 
жизни  далъ  что-то  ея  матери;  потомъ  до  самой  его 
она  жила  у  пасъ;  онъ  зналъ,  что  мы  о  ней  заботимся,  вав 
о  родной.  Чего  жъ  ей  еще!  Я  дамъ  ей  что-нибудь  изъ 
лости. ... 

Бопровъ. 

Дашь  ли? 

Потроховъ. 

Не  знаю,    вакъ   сказать Глядя   по  обстоятельства 

Надо  бы  дать Кушъ  возьму  хорош1й,  —  однихъ  денегъ 

тысячъ. 

Бопровъ  (жметъ  ему  руку). 

Поздравляю  тебя!  Я  очень  радъ,  очень  радъ. 

Потроховъ. 
Чему  жъ  ты-то  радъ? 

Бопровъ. 

Ты  и  со  мной  под']^лишься мн^,  братъ,  крайность 

до  зар-Ьзу. 

Потроховъ. 

Н'Ьтъ  ужъ,  кончено. 

Бопровъ. 

Не  говори  такъ  р']^шительно!  Меня  въ  холодный  потъ  бро< 
саетъ. 

Потроховъ. 

Не  дамъ.  (Затьваешб).  «Не  называй  ее  небесной..;  » 


1/^ 


> 


1: 


ТРУДОВОЙ  хл'ввъ.  253 

Бопровъ. 

Смотри,  жалеть   будешь У   меня   д-Ьло   верное,    два 

убля  за  рубль  отдамъ. 

Потроховъ. 

Нельзя  теб-Ь  давать.  Ты  и  кирпичи  машиной  д-Ьлалъ,  и 
едедокъ  ловилъ  на  Волг*,  и  въ  провипщяхъ  театры  содер- 
ьалъ,  и  врахмаломъ  картофельнымъ  торговалъ,  и  гальвано- 
[ластику  какую-то  отливалъ;  а  что  изъ  этого  вышло?  Гд4 
1аши  деньги? 

Бопровъ. 

Помоги  теперь,  всЬ  долги  выплачу,  теб*  первому. 

Потроховъ. 

Ни  одного  гульдена. 

Бопровъ. 

Ты  меня  топишь;  мн4  хоть  въ  петлю  л4зть Эта  афера 

стъ  мн-Ь  300  тысячъ;  мн-Ь  они  нужны,  я  ихъ  желаю  им*ть. 
а  знаешь  мой  образъ  мыслей, — ^я  могу  жить  на  св*т4  только 
ь  капита.10мъ  въ  300  тысячъ,  другой  жизни  я  не  понимаю. 
В.ить  какъ  нибудь  я  не  соглашусь.  Если  мое  д4ло  разстроится 
отъ  твоей  скупости. . . .  смотри,  не  возьми  гр-Ьха  на  душу. 

Потроховъ. 

Дать  теб-Ь  денегъ,  такъ  в-Ьдь  ты,  прежде  всего,  щеголь- 
Еую  коляску  и  пару  лошадей  заведешь. 

Бопровъ. 

Заведу:  во  первыхъ,  у  меня  таюя  потребности,  я  воспи- 
1,нъ  хорошо;  а  во  вторыхъ,  такъ  нужно  для  моего  д4ла. 

Потроховъ. 

Для  какого? 


254  А.  Н.  0СТР0ВСВ1Й. 


Бопровъ. 


Покуда  не  скажу. 


Потроховъ. 


Ну,  я  подумаю. 


Бопровъ. 


Благодарю  тебя.  (Входите  Поликсена  С9  книюй  вб руках=г 
садится  вд  кресло  и  читаетб). 


Потроховъ,  Копров ъ,  Поликсена. 

Потроховъ. 

Мн^&  самому  теперь  чистыя  деньги  пришлись  очень  кстати. 
Не  знаю,  сказывалъ  ли  я  теб']Ь,  или  н']^тъ;  я  хочу  переехать 
на  житье  въ  рязанское  им%н1е. 

Поликсена 

Я  ужъ  сказала,  что  не  по'Ьду  съ  вами. 

Потроховъ. 

Какъ  вамъ  угодно.  Заведу  машины,  все  хозяйство  въ  ши- 
рокихъ  разм'Ьрахъ,  стану  самъ  заниматься  агрономхей.  У  меня 
в'Ьдь  съ  д'Ьтства  страсть  къ  агрономхи.  Отъ  того  я  и  скучаю. 
что  мн-Ь  зд4сь  не  къ  чему  приложить  моихъ  рукъ  и  способ- 
ностей. 

Поликсена. 

Л  какъ  вы  думаете?  В4дь  порядочной  женщин*  съ  вами 
жить  никакъ  невозможно. 


Потроховъ. 

Слышалъ  ужъ  я  это. 

Поликсена 

Мало  этого,  что  слышали. 

Потроховъ 

> 

Чтожъ  мн^  руки  что-лъ  на  себя  наложить  прикажете?  Я 
очелъ  вс%  сочинешя,  руссюя  и  иностранныя,  объсельскомъ 
^1:^зяйств^,  о  хиши;  былъ  въ  переписке. . . . 

Поднксена. 

Не  слушайте  его,  Жоржъ!   Ничего  в4дь  этого  не  будетъ, 
только  хочется  меня  разстроить.    Подите  сюда!   (Копров^ 
^^^-^:>дходи1т).  Посмотрите!  {Указываете  одно  мгьсто  вд  книггь). 

Вопровъ  (читаешь). 
«Вся  жизнь  ея  была  непрерывная  ц^пь  страдашй ...» 

Поднксена. 

Это  про  меня  сказано,  Жоржъ,  про  меня;   и  моя  жизнь 
есть  непрерывная  ц^пь  страдашй. 

А  Потроховъ. 

А  моя  жизнь  непрерывная  ц1Ьпь  скуки.  Пойдемъ,  Жоржъ, 
въ  пикетъ  играть! 

Поднксена  (Копрову). 

Я  сяду  подл4  васъ  и  принесу  вамъ  счастье.  (Уходят^  ее 
боковую  дверь.  Сакердоне  и  Корп/кьлове  показываются  иза  пргем- 
чой  и  останавливают>ся  у  двери). 


256  А.  Н.  0СТР0ВСК1Й. 


Сакердонъ,    Корпфловъ. 

Савердонъ. 

Какъ  объ  васъ  сказать-то?  По  видимости,  я  такъ  полагаю, 
вы  блаженный. 

Борп'Ьловъ. 

Ошибся  ты,  друже,  я  только  ищу  блаженства. 

Сакердонъ. 

Ну,  само  собой.  Только  вы  зд^сь  не  найдете. 

Борп'Ьловъ. 

А  гд*  жъ  искать  блаженства?  Будь  другъ,  скажи! 

Савердонъ. 

И  скажу;  отъ  чего  жъ  не  сказать!  У  купцовъ  ищите!  Вотъ 
ужъ  тамъ  для  вашего  сослов1я  действительно  рай  земной? 

Борп'Ьловъ. 

Вотъ  спасибо,  что  сказалъ;  такъ  и  знать  будемъ.  А  теперь 
доложи,  пбди! 

Савердонъ. 

Ужъ  я  такъ  и  доложу. 

Борп'Ьловъ. 

Какъ  теб4  угодно.  Только  не  забудь:  КорпЬловъ. 

Савердонъ. 

Ужъ  коли  принимать  такихъ,  такъ  все  одно  примутъ,  какъ 
васъ  ни  звать.  {Кортьлова  хочешб  аьсть).  Что  же  это  вы? 


ТРУДОВОЙ  хлъвъ.  257 

Корп'Ьловъ. 

Усталъ,  братецъ,  изъ  Сокодьниковъ  п-Ьшконъ  шедъ. 

Савердопъ. 

Но  однако  позвольте!  На  это  есть  прхемная.  Зд4сь  господ- 
скШ  домъ,  такъ  нельзя;  зд'Ьсь  вамъ  не  дозволено  по  вс4мъ  ком- 
натамъ  ставить.  Пожалуйте!  (Уходигт  сд  Корпгьловыш  вд 
пргемную,  потомб  возвращается^  подходите  кб  боковой  двери  и 
берется  за  ручку.  Изд  двери  вьцсодитд  Поликсена). 


,РГт=цюдд1е  Т/*- 

ПОЛПКСБНА,    СаВБРДОНЪ,    ПОТОИЪ   К'ОРПЪДОВЪ. 

Поликсена. 

Что  теб4  нужно? 

Савердонъ. 

Сударыня,  блаженъ  мужъ  пргапелъ. 

Поликсена. 

Какой  блаженъ  мужъ? 

Сакердонъ. 

Которые  скитающхе. 

Поликсена. 

Не  понимаю.  Позови! 

Сакердонъ  (у  двери). 
Пожалуйте!  (Уходите.  Восодшт  Корпгьловб). 


I 


258  А.  Н.  0СТР0ВСЕ1Й. 

Поликсена. 

Кто  вы  такой? 

Корп'Ьловъ. 

Ното  8ит. 

Поликсена. 

Я  вашего  жаргона  не  понимаю. 

Борп'Ьловъ. 

Азъ  есмь  челов^Бъ;    челов^въ  Бож1й,  на  прочихъ  смерт- 
ныхъ  не  похожШ. 

Поликсена. 

Да,  вижу,  что  не  похожШ.  Но  что  же  вамъ  угодно? 

Борп'Ьловъ. 

Въ  гости  пришелъ. 

Поликсена. 

Не  ожидала. 

Борп'Ьловъ. 

Не  удивляюсь;  потому  что  не  вы  меня  звали,  а  зЬпКиз. 

Поликсена. 

Какой  стультусъ? 

■ 

Борп'Ьловъ. 

Бывш1й  мой  со11е§а,  Матвей  Потроховъ. 

Поликсена. 

Это  мой  мужъ. 

Борп'Ьловъ. 

Охотно  вамъ  в^Ьрю,  сударыня. 


ТРУДОВОЙ  ХЛФВЪ.  259 

Поликсена. 

Еще  бы  вы  не  верили.  Что  же  значить  стультусъ? 

Корп'Ьловъ. 

Дуравъ,  тавъ  мы  его  величали  въ  гимназш. 

Поликсена. 

Но  в-Ьдь  онъ  теперь  ужъ  не  въ  гимназш,  онъ  статсшй  со- 
в^тниБъ,  вы  не  забывайте  этого! 

Ворп'Ьловъ. 

А  можетъ  быть,  онъ,  не  взирая  на  чины,  остался  в'^^ренъ 
самъ  себ^. 

Поликсена. 

Ну  ужъ,  извините!  Разговаривайте  съ  мужемъ,  а  я  такъ 
разговаривать  не  ум^ю.  МатвМ  Петровичъ,  бъ  вамъ  прхятель 
пришелъ (Входите  Дотроховд). 

1 

А.  Оотровок1й. 


] 


(ИЗЪ  ГЕЙНЕ). 

Съ  поморья,  поляной,  въ  кольчугЬ  стальной, 
Неистово  всадникъ  несется 

Свой  пл^^нъ  вспоминаетъ  смуп1,енной  душой, 
И  пуще  на  родину  рвется. 

Прославился  ратною  доблестью  оиъ, 

И  твердымъ,  внупгательнымъ  словомъ, 

Былъ  „Львиное  Сердце'*  за  то  нар^ченъ, 
Отъ  рати,  на  гроб4  Христовомъ. 

Да  здравствуетъ  Ричардъ!  —  горланятъ  л-Ьса; 

Зеленую  грудь  раздвигая,  — 
Встрйчаемъ  на  почв*  британской  тебя, 

Оковы  твои  проклиная! 

И  вспомнилъ  темницу  австрхйскую  онъ, 
И  снова  коню  даетъ  шпоры 

Увы,  на  темницу  безсрочную  тронъ, 
Ричардъ,  променяешь  ты  скоро! 


А.  Струтовщжжовъ. 


СШОТВОРЕШЯ  к  В.  ТИИОФШ! 


I. 

Долгъ. 

СвлтМ  всЪхъ  словъ  и  чувствъ  святыхъ, 
Как1я  есть  у  челов^^ка, 
ПрочнМ  вс4хъ  мудростей  пемныхъ, — 
Будь  выше  нашего  мы.  в'Ька, — 
ВсЬхъ  громче  суетныхъ  тревогъ, 
Что  наша  жизнь  полна  земная, 
Есть  мысль  высокая,  благая, — 
Та  мысль:  я  выполнилъ  свой  додгъ! 

* 
Пускай  глупецъ  тогда  кричитъ 
Иль  празднолюбецъ  суесловить, 
Пусть  клевета  тогда  язвитъ 
И  зависть  низкая  злословитъ, 
Пускай  пи.1итъ  насъ  гнусный  тодкъ 
И  злоба  адская  насъ  гложетъ, — 
Что  эту  мысль,  что  иревозможетъ. 
Ту  мысль:  я  выполнилъ  свой  долгъ! 

На  все  въ  природ^Ь  есть  законъ, — 
Законъ  есть  св'^^ту  и  движенью, 
Законъ  положенъ  отъ  временъ 
Земли  и  солнца  обращенью; 
Такъ  точно  начерталъ  самъ  Богъ 
Законъ  и  въ  сердце  челов^^ка. 


262  А.  в.  ТИМОФЕЕВЪ. 

и  слышимъ  мы  его  отъ  в-Ька, — 
Завонъ:  ты  выполни  свой  долгъ! 

*  * 
* 

Пускай  онъ  труденъ  и  тяжелъ, 

Пускай  ведетъ  онъ  въ  заточенье, 

Иль  пусть  онъ  малъ,  и  ты-бъ  нашелъ 

Въ  себ4  иное  назначенье, — 

Да,  пусть  ты  выше-бы  стать  могъ, 

И  шепчетъ  гордое  сознанье: 

Онъ  есть  толпы  всей  достод.нье, 

Но  ты, — ты"  выполни  свой  долгъ! 

* 

Такъ  онъ  высокъ  для  насъ  иль  жалъ, 
Какъ  на  него  мы  смотримъ  сами: 
Однимъ  онъ  свЬтлый  идеалъ, 
Другимъ  онъ  кажется  цЪпями: 
Кому  тяжелъ,  кому  легокъ, 
Иному  жизнь,  другому  бремя, — 
И  только  посл^  скажетъ  время: 
Кто  точно  выполнилъ  свой  долгъ. 

* 

А  между  гЬмъ?  А  ц'Ьлый  в^^къ? 
Кто  намъ  про  это  нын%-жъ  скажетъ? 
Чему  пов^Ьритъ  челов4къ? 
Кто  укрЬпитъ?  Кто  путь  укажетъ? — 
А  этотъ  гласъ,  что  влилъ  въ  насъ  Богъ!... 
А  совесть— гласъ  всегда  гремящ1й?... 
Какая  музыка  намъ  слаш,е, 
Какъ  та:  ты  выцолнилъ  свой  долгъ! 


СТИХОТВОРЕШД.  263 


п. 

Спаситель    на  двухъ    моряхъ. 

Плыветъ  ладья  во  мгл^Ь  ночной, 
Блеститъ  дрожащею  ав^здой 
По  озеру  Тивер1ады; 
Сквозь  этотъ  чудный  блескъ  на  ней 
Дв^адцать  движутся  т'^^цей; 
Съ  небесъ — зв4здъ  смотрятъ  мир1ады; 
Еще  одинъ  спить  на  кор1гЬ, 
И  отъ  него-то  въ  дальней  тьм'Ь 
(Ляетъ  свЪтъ  сей  надъ  водою. 
Но  вотъ  съ  горъ  в^теръ  набЪжалъ, 
З^сиго  озеро  иежъ  свалъ 
И  вздулось,  вспенилось  грозою; 
Сп^шатъ  пловцы  толпой  къ  корвг]^, 
У  ъ&кхъ  страхъ  смерти  на  ум^: 
— Наставникъ!  гибнеиъ!...  Надъ  волнами 
Онъ  всталъ;  но  это  былъ  Христосъ! 
Духъ  бури  смолкнулъ— и  какъ  песъ 
Ласкался  подъ  его  стопами. 

*  * 

Такъ  мы  плывемъ  въ  ладьяхъ  своихъ, 
Еакъ  призраки  т^ней  ночныхъ, 
Пучиной  жизненнаго  моря; 
Вокругъ  все  тихо,  и  въ  тотъ  часъ 
Не  слышимъ  мы,  что  также  въ  насъ 
Почилъ  Господь;  намъ  надо  горя, 


I 


264  А.  в.  ТИМОФЕЕВЪ. 

Христосъ  межъ  нимъ  и  духомъ  бури; 
Смолкаетъ  ревъ  випящихъ  во^шъ, 
И  вновь  скользить  спасенный  челнъ 
Зв^^здой  дрожащей  по  лазури. 
Намъ  надо  треволнен1Й,  б']^дъ, 
Чтобы  узреть  сей  дивный  свЪтъ, 
Что  блещетъ  всуе  передъ  нами; 
Но  вотъ,  чуть  в^теръ  наб^алъ 
Иль  челнъ  ударило  средь  скалъ, 
И  онъ  наполнился  волнаки, — 
Кто  в-Ьруетъ,  тотъ  вопхетъ: 
— Спаситель!  гибну!...  И  встаетъ. 


А.  Тимофее»». 


1 


ФРЕСКИ  КАУЛЬБАХА 


ВЪ  БЕРЛИНСКОМЪ   МУЗЕФ. 


Фресди  Баульбаха^  уБрашающ1я  берлинсБ1Й  музей,  прднадле- 
къ  числу  нов'Ьйпшхъ  художественныхъ  произведенШ,  поль- 
зулощихся    особенно-гроиБою    изв'Ьстностью,    какъ    въ    западной 
Еврол'Ь,   такъ  и  у  насъ.   Тысячи   руссЕихъ   путешественниЕОвЪ; 
екегодно  устремляющихся  за  границу  черезъ  Эйдкуненъ^  никогда 
ИФ'чти  не  минуютъ  Берлина^  не  осмотр'Ьвъ  произведен1Й  искусствъ^ 
хр&нящихся  въ  музе'Ь;  и  въ   особенности   каульбаховскихъ   кар- 
тЕнъ.  Въ  пихъ  есть  для  насъ  н-Ьчто  новое,  н-Ьчто  такое,  подоб- 
я^1Ч>     чему   въ  отечеств*  мы  ничего  вид4ть  не   можемъ,   и  по- 
тому   мы  невольно  останавливаемся  передъ  этими  картинами,  не- 
вольно относимся  къ  нимъ  съ  напрягеннымъ  внимашемъ. 

НосЬтивъ  л'Ьтомъ   берлинск1й   музей,   вы   встретите   передъ 
фресками  Еаульбаха  не  однихъ  только  худогниковъ,  изучающихъ 
фрески  эти  въ  качеств*  спещалистовъ  и  знатоковъ,  но  и  массу 
р&знообразнФйшей    публики,    привлеченной   европейской    славой 
^^ульбаха.  Если  изъ  массы  зрителей,  толпящихся  передъ   кар- 
тинам, вы  выделите,  во-первыхъ,  восторгающихся  по  рутин*  и 
'^ицем*р1ю  и,  во  вторыхъ,  т*хъ,   которые   только   и  поражены, 
^^о  встречей  съ  ч*мъ-то  совершенно  для  нихъ   непостижимымъ, 
^^Аавляющимъ  своею  колоссальностью  и  многосложностью,  то  оста- 
^^Тся  еще  не  мало   и  такихъ,    которые,   будучи   не  компетейты 
*^    спещальныхъ  вопросахъ:  —  эстетическихъ,  археологическнхъ, 
'^^Хвическихъ,— возбуждены  главнымъ  образомъ  къ  размышлен1Ю 

Тшв.  в.  Бем^риоп  в  ВР.  18 


266  в.     в.   ЛКСЕВИЧЪ. 

надъ  содержангемъ  картинъ,  пытаются  проникнуть  въ  ихъ  оенов- 
ную  мысль,  стараются  оценить  ее  по  отношешь)  къ  тому  складу 
П0НЯТ1Й,  который  они  усвоили,  который  ими  почитается  за  в'Ьр- 
ный.  Въ  этомъ  посл'Ьднемъ  отношен1и,  картины  Еаульбаха  наи- 
более интересны  конечно  и  большинству  т'Ьхъ,  которые  знакомы 
съ  ними  только  по  снимкамъ,  дающимъ,  вообще  говоря^  крайне 
слабое  понят1е  о  художественномъ  впечатл'Ьн1и  оригинала  и  пере- 
дающимъ  в'Ьрно  одно  только,  лишенное  прелести  и  блеска,  содер- 
жан1е* 

Дв'Ь  сгЬны  громадной  залы,  заключающей  въ  себ1  главную 
л'Ьстницу  музея,  покрыты  т^ми  шестью  картинами,  о  которыхъ  я 
теперь  гоьорю.  Эти  шесть  картинъ  представляютъ:  разселеше 
племенъ,  процв'1^таи]е  Грещи,  взят1е  1ерусалима  Титомъ,  битву 
на  Еаталаунскихъ  поляхъ^  крестовые  походы  и  в'Ькъ  реформац1и. 
Он'Ь,  такимъ  образозаъ,  связаны  между  собою  единствомъ  сюжета 
и  представляютъ  одно  величественное  ц'Ьлое.  Сюжетъ.  ихъ—  судв((н 
челов1^чества  съ  древн'Ьйшихъ  временъ. 

Представьте  себя  стоящимъ  на  верхней  площадк'Ь  л'Ьстницн 
между  двумя  колобсальными  статуями  конеукротителей,  невольно 
принимаемыхъ  вами  за  символы  торжества  разума  надъ  гру- 
бой силой;  окиньте  взоромъ  картины  одну  за  другой:  съ  правой 
стороны  у  васъ  разселен1е  племенъ,  ироцв'Ьтан1е  Грещи  и  ввя- 
Т1е  Ьрусалима,  съ  л'Ьвой  —  каталаунская  битва,  крестовые  походы 
и  реформац1я.  На  первой  изъ  этихъ  картинъ  передн1й  плаиъ 
занятъ  изображен1емъ  трехъ  группъ  различныхъ  по  своему  типу 
племенъ,  идущихъ  врознь  по  направлен1Ю  отъ  башни,  высящейся 
за  ними  въ  глубин'Ь  картины.  Средняя  группа  уносить  своихъ 
фетишей,  л'Ьвал  угоняетъ  стада^  правая— мчится  впередъ  со  своими 
конями.  Выше  башни,  на  неб^;  вид'Ьнъ  грозный  образъ  1еговн, 
ниспосылающаго  кпры  на  отважныхъ  строителей,  видн^^ющихся 
у  П0ДН0Ж1Я  башни  и  окружаюпщхъ  сюего  повелителя,  гордо  сиди- 
щаго  на  трон1^.  На  второй  картине  вы  видите  берегъ  моря, 
покрытый  народомъ,  слушаюпщмъ  п1^сни  Гомера.  подъ'Ьзжающаго 
къ  берегу  на  лодке,  окруженной  нереидами.  Вдали — ^^  толпа  пм- 
шущихъ  юношей,  вверху  —  боги,   шествуюпце  по  небу.    Третья 


ФРЕСКИ   КАУЛЬВАХА.  267 

картина  представляетъ  вступающаго   въ   1ерусалимъ   Тита;    онъ 
вид^Ьиъ  въ  глубин'Ь  картины  на  кон'Ь,  окруженный  своими  лепо- 
нами.  На  иереднеиъ  план1^~группа  иораженныхъ  ужасомъ  евре- 
бвъ  и,  между  ними,  закалывающ!!  себя  первосвященникъ.  Вправо 
отъ  этой  группы  видны  охраняемые  ангелами  христ1апе;  вл^во — 
иредающгйся   б'Ьгству    Агасееръ.   Верхъ    картины    зандтъ    изо- 
^{ражбшемъ  разгнФваннаго  1еговы,  окруженнаго  пророками  и  пред- 
пеетвуемаго  ангелами.  На  четвертоп  картине  вы  видите  жесто  • 
кую  битву.    Аэщй  съ  мечемъ  въ  рук'Ь,  осЬняемый  крестомЪ;  во 
глав^  христ1анъ  —  еъ  одной  стороны,  Аттила,  потрясан)Щ1й  бичемъ, 
вдереди  гунновъ  — съ  другой.  Согласно  легенд*,  художникъ  изо- 
брязилъ  эту  битву  не  только  между  живыми  на  земл'Ь,  но  и  ме  - 
жду  тенями  убитыхъ,  подымающимися  къ  небу  и  продолжающими 
въ    воздух*  отчаянную  борьбу.  Женщины,   плачущ1я  надъ  окро- 
вавленными  трупами;   дополняютъ   картину,   смягчая    въ  то-же 
врекя  ея  суровый  характеръ.    Пятая  картина,   подобно   тремъ 
трвнмъ,  состоитъ  изъ  двухъ  частей;  въ  первой,  имеющий  м*сто 
■а  36МЛ*;  передъ  вами  проходитъ  шествхе  крестоносцевъ.   Зд'Ьсь 
вы  видите  Петра  пустынника,  восторженно-молящагося  на  колФ- 
■ахъ^  н  Готфрида,  подымающаго  в'Ьнецъ  свой  къ  небу,  занятому 
второю  частью  картины,  представляющею  олицетвореше  вФровашй 
вреетоносцевъ.  Шестая  картина,  наконецъ,  представляетъ  героя 
реформацхи,    Лютера,  центральнымъ  лицомъ  всей   сложной   ком- 
В0811Ц1.  Лютеръ  стоитъ  на  возвышен1И  среди  обширнаго  храма; 
^  Игжахъ  его  евангел1е,  которое  онъ  раскрылъ  и  поднялъ  надъ 
Г01оюк>.  Вокругъ  него  разм'Ьщены  группы  его  сподвижниковъ  и 
^времюниковъ,  служившихъ  реформащи,  а  также  и  гЬхъ,  кото- 
рые подвизались  на  поприщ'Ь  наукъ,  литературы,  искусствъ^  про- 
бв-Ьщеши  вообще.  Зд'Ьсь  же  видна  масса  лицъ,  взятыхъ  изъ  дру- 
Тип  элохъ;  тутъ  увидите  вы   и  Абеляра,    и   Бэкона  Верулам- 
што  ж  Шекспира^  и  вообще  всЬхъ  тФхъ,  которые  въ  течен1е  дол- 
шч^  першда  времени  отъ  ХП  до  XVII  в'Ька,  по  иде'Ь  худож- 
ямва,  состоим  въ  нравственной  связи  съ  духомъ  эпохи,   олице- 
творенной гшвнымъ  лицомъ  картины. 

Первое  впечатл'Ьн1е,   производимое  этими  картинами  порази 


2С8  в.    в.   ЛЕСЕВИЧЪ. 

тельно.  Но  о  первомъ  впечатл'Ьши  я  говорить  не  буду:  эстети- 
ческая сторона  разсиатриваемаго  преджета  дМствуетъ  слишкоп 
сильно  на  зрителя  л  м^шаетъ  ежу  мыслить  объективно  и  крити- 
чески. Отрешимся  отъ  перваго  виечатл^кн^я^  устранимъ  изъ  мысли 
весь  тотъ  вн'Ьшн1й  блескъ,  въ  которомъ  является  передъ  нами 
избранный  художникомъ  сюжетъ,  и  тогда  выскагемъ  о  немъ  свое 
мн'Ьше. 

ХудожниЕЪ;  избравш1й  сюжетомъ  жизнь  человечества,  всего 
прежде — историкъ.  Мыслить  онъ  образами,  ими  передаетъ  наиъ 
свои  воззр'Ьн1я;  но  образы  эти  могутъ  и  должны  тжЬп  ту 
ясность  и  опред'Ьленность,  какъ  и  изложенхе  словесное.  Мы  веегоо 
ирежде  относимся  поэтому  къ  Еаульбаху  какъ  къ  историку  ^г  I 
хотимъ  знать,  въ  какой  м'Ьр1^  успешно  овлад'Ьлъ  онъ  предие-^^е- 
томъ,  за  который  взялся. 

Взглядъ   на   истор1Ю   очень   изменился,   какъ  изв'Ьстно, 
последнее   время.    То,    что   недавно  еще  исключительно  приые- 
кало  представителей,  этой  науки:  —жизнь  политическихъ  вояц 
интриги   ихъ  приближенныхъ^  войны^  сражен1Я,  победы  и  т. 
вн'Ьшн1я  событ1я  ОТОШЛИ  теперь  далеко  на  задшй  планъ  и  уступил! 
м^сто  явлен1ямъ^  обнаруживающимъ  внутреннее  состоян1е  и  развип 
всего  челов'Ьческаго  общества.  Экономичеек1я  и  политичеспя  услош^— ^ 
общественнаго  быта,  нравы,  в^роватя,  умозр'Ьшя,   нароетапе 
упадокъ  знанШ,  —  вотъ  элементы,  изучеше  которыгь  даетъ  еод< 
жан1е  наук^^  объ  обществ'^  (соц10лог]и),  а  следовательно  и  иетор1|^^1 
какъ  части  ея.  Изучая  явлен1я  внутренней  жизни  чедовАчестмь  — ; 
историкъ,   съ   одной   стороны,   онирается   на  богатый  матери л^^! 
добытый  учеными  изследователями,  научно-возстановившшп 
фактовъ,  начиная  съ  глубочайшей  древности,  съ  другой — 
руководящ1я   начала,    который   выработаны  мнслителяжк,  посвя    ^' 
тивпшми  себя  изследованш  процесса  жизни  общественной.   Иог^:^^ 
здесь  чрезвычайно  обширно:  я,  поневоле,  ограничусь  увазашег"*"^ . 
на  весьма  немногое.  Открыт1е  санскрита  (считая  конечно  не  ог    "^ 
Сассети,  а  отъ  Вилькинса   и   Джонса)  было  открнпемъ  новаг*""^ 
М1ра  для  Европы.  Последств1я  его  для  науки  неисчислпш.  Ов^^^ 
указало  на  связь   между   племенами,   считавшимися  до  того  ^^-^^ 


ФРЕСКИ   КАУЛЬБАХА.  269 

ъЛхъ  отношен1яхъ  далекими  другъ  другу^  указало  на  связь 
иегду  языками  этихъ  плеиенъ;  на  родственный  черты  ихъ  пер- 
воначальныхъ  религ1в  и  дало  богатый  во  всЬхъ  отношен1яхъ 
иатерхалъ  для  возстановлешя  культуры  предковъ  нашихъ— ар1й- 
цевъ.  ИзслФдовашя  въ  области  исторш  сеиитическихъ  плеиенъ 
были  не  мен1^е  плодотворны;  они  вдвинули  въ  общ1й  строй  исто- 
рической жизни  то  изъ  этихъ  племенъ,  которое  дол'Ье  всЬхъ 
остальныхъ  племенъ  земнаго  шара  ии'Ьло  свою  обособленную  исто- 
рш, спутывавшую  и  затемнявшую  понят1е  о  единств'^  и  связи  исто- 
р1я  человечества.  Укажу,  наконецъ^  на  усн'Ьхи  изсл'Ьдован1Я  до- 
исторической эпохи,  которые  дали  такой  драгоц^^нный  матер1алъ  для 
введен1я  въ  истор1Ю,  для  пролога  ея.  Они  выяснили  многое,  оста- 
вавшееся спорнымъ  и  загадочнымъ,  и  окончательно  устранили 
киеичность  изъ  представлен1я  о  зар^  жизни  челов'Ьчества.  О  дру- 
гигь  пр1обр'Ьтен1яхъ  науки  я  не  упоминаю,  такъ  какъ  и  ска- 
ишнаго  достаточно  для  моей  ц'Ьли.  Переходя  зат']^мъ  къ  вл1ян1ю 
ю  истор1ю  т^хъ  мыслителей,  которые  дали  руководящ1я  начала 
(1я  приведешя  въ  порядокъ  и  связь  всей  обширной  и  постоянно 
юзрастающей  массы  матер1ала,  я  ограничусь  также  только  глав- 
шмЕу  существенно  -  важными  чертами.  Мыслители,  отр'Ьшивш1еся 
т  сбивчивыхъ  умозр'Ьн1Й,  созданныхъ  путемъ  творческаго  про- 
[звола  и  фантаз1и,  установили  ту  несомненную  истину,  что  изм^- 
[ешя,  непрестанно  претерпеваемый  жизнью  человечества,  подобно 
еФнъ  изменен1ямъ,  совершающимся  въ  природе,  подчинены 
авонамъ.  Важнейш1й  изъ  этихъ  законовъ  есть,  конечно,  кон- 
гат]1рован1е  определенной  последовательности  въ  совершаю- 
щихся въ  общественной  жизни  изменешяхъ,  последовательности, 
$Щ1Й  характеръ  которой  заключается  въ  постоянно  возрастаю- 
[вшъ  преобладан1и  свойствъ  отличительно-человеческихъ  надъ 
зойствами  общими  человеку  и  животнымъ.  Умственная  деятель- 
ость,  являющаяся  первенствующимъ  и  руководящимъ  элементомъ 
реди  этихъ  свойствъ,  и  поставлена  поэтому  наукою  какъ  цен- 
радьная  цепь  общаго  хода  развит1я,  съ  каждымъ  звеномъ  ко- 
орой  соответственный  звенья  другихъ  параллельно  ей  развиваю- 
р[хъ  влементовъ  находятся  въ  связи.  И,  наконецъ,  «въ  ходе  раз- 


270  в.    в.    ЛКСЕВИЧЪ. 

впт1я  самой  этой  ц'1^пи  подмечена  иравильность,  а  именно  по€л1- 
довательн'(1я  см'Ьня  безсознатсльно-наивнаго  склада  понятМ,  упо- 
дгблявтаго  весь  М1ръ  собственной  природ'Ь  человека  и  уснатрн- 
ваншаго  повсем'Ьстио  человекоподобный  явлешя,  бол^е  зр'Ьлымъ 
фазисомъ,  сознательно-  творческимЪ;  произвольно  -  измншляюп^инъ 
объяснен1я  вн^пшей  и  внутренней  природы  посредствомъ  чисто- 
умозрительныхъ  комбинац1й,  въ  свою  очередь  уступающихъ  н'Ьсто 
третьему  и  окончательному  фазису  развитхя  умственной  д'Ьятель- 
пости  —  сознательно -критическому^  ищущему  установлбН1я  м1ро- 
разум^нхя  на  положительной  почв^  наблюден1я,  опыта,  сравне- 
Н1Я,  и  прппимающаго  за  истину  только  то,  что  доказано  этнмъ 
чисто-научнымъ  путемъ. 

Такинъ  образомъ,  пониман1е  истор1И,  съ  тФхъ  поръ,  кавъ  въ 
ея  область  вступила  строгая,  объективная  наука/  потерп'Ьдо  ко-  — 
ренное  изм'Ьнсн'ю  и  по  содвржан1ю,  и  по  складу.  ВмЪстФ  съ  гкмъ  « 
оно   получило   полную   определенность   и  ясностЬ;  внесенння  въ 
него  духомъ  естествознан1я,  который  прежде  былъ  ей  чуждъ. 

Если   после   вышесказаннагО;   едва   наметившаго  некоторш 
главный   черты   современной   науки   объ   обществе,   и  имевша11м::»о 
единственною   целью   возбулить   въ   уме  читателя  ту  ассощац! 
идей,  которая  неизбежно  возни каетъ  въ  уме  сколько-нибудь^обра 
зованнаго   читателя   при   напоминан1и   ему   объ  этнхъ 
чертахъ^  —  если    после  выгаесказаннаго  обратимся  мы  опять  к 
Каульбаху  и  спросииъ:  стоить  ли  онъ  на  той  высоте,  до  кото 
рой   достигла  современная  наука,  овладелъ  ли  онъ  ея  содержа 
Я1емъ,  усвоилъ  ли  ея  основныя  положен1Я;  правильно  лн  передал' 
усвоенное   своимъ   языкомъ,   языкомъ   живописи,  то^  для 
на  эти  вопросы^  намъ  придется  разобрать  обширное  творен1е  его 
сначала  въ   целомъ,    потомъ  по  частямъ,   на  который  онъ  самъ 
раздели лъ  его. 

Всего  прежде,  где  у  Каульбаха  введенхе  въ  истор1Ю|  кавовъ 
у  него  прологь  ея?  Ответомъ  на  это  служить  первая  его  вар- 
тина^  и  ответъ  не  можетъ  не  поражать  насъ  своею  странностью. 
Ужели,  въ  самомъ  деле,  руководящая  точка  зрен1я  у  Еаульбаха 
мистическая.  -Все,  въ  первой  картине,  какъ  сюжетъ^  такъ  и  обра- 


ФРЕСКИ   КАУЛЬБАХА.  271 

ботка  его  говорятъ  за  тякое  предположеше;  но  стоящая  рядомъ 
картина  процв'Ьтан1я  Грец1И  разрушаетъ  такое  обвинеше  Бауль- 
баха  при  саюмъ  его  зарождеши;   она   гордо   отстаиваетъ  честь 
Еаульбаха,    не    позволяя    применить    къ    нему   то,  что  сказалъ 
Гейне  о  Корнел1ус'Ь.  На  этой  картинФ^  также  какъ  я  на  первой, 
ин   видижъ   олицетворен1е   народннхъ   в']^рован1й:    зд'Ьсь   Зевсъ, 
Гера,  Фебъ,  Афродита  шествуютъ  въ  облакахъ.  Каульбахъ,  оче- 
виднОу  не  иистикъ,  онъ  пользуется  только  еииволикой  какъ  худо- 
жественнымъ  раскрыт1емъ  м1росозерцан1я  данной  эпохи,  не  бол'Ье. 
Но  и  въ  такомъ  случа'Ь,  первый  шагъ  его  въ  области  истор1и  все  же 
таки  очень  неудаченъ.  Что  значатъ  эти  типы,  опред'Ьлившхеся  уже 
при  совм^стномъ  жительств'Ь,  подъ  вл1ян1емъ  однихъ  и  т'Ьхъ  же 
естественныхъ  законовъ;   что   значитъ  этотъ  первобытный  моно- 
теизнЪ;   возможный  только  посл%  долгаго  развит1я  и  неизб'Ьжно 
ИСХ0ДЯЩ1Й   изъ   политеизма,    который,    въ  свою  очередь,  имФетъ 
исходною  для  себя  точкою  фетишизмъ?  Дал'Ье,  почему  н'Ьтъ  на- 
мека  даже   на   до-историческую  эпоху,  также  какъ  н^^тъ  его  и 
иа   последующее   разв'Ьтвлен1е   племенъ?    Если   ужъ  было  допу- 
щено обобщен1е,  идеал изирован1е  взятаго  конкретнаго  факта,  то, 
«чевидно,   необходимо   было  сд^^лать  это  такъ,  чтобы  не  только 
фантаз1Я,  но  и  знан1е  наше  было  удовлетворепо.  Безъ  этого  весь 
<(леекъ    художественнаго    исполнен! я    израсходованъ    напрасно  и 
колоссальная  картина  обра1цается  въ  колоссальную  ложь. 

Но   если   исходная   точка  истор]и  избрана  Каульбахомъ  не- 
удачно, то  еще  неудачн^^е  пзбранъ  имъ  заключительный  моментъ 
ея.    Представить   в1)КЪ   реформации,   хотя  бы    распространенный 
произвольно   до    начала   XVII   в1>ка,   какъ  завбршен1е  развит1Я 
челов'Ьчества,  есть  ошибка  и  бол!>шая  ошибка.  Если  Баульбахъ  ~ 
допустимъ  смягчеше  его  мысли  —  хот-Ьлъ  сказать,  что  въ  течен1е  , 
представленной   имъ   эпохи  положены  начала,  отъ  которыхъ  по- 
тожъ   не   отступало   человечество,   то   и   это  такая  же  большая 
ошибка.  Бслибы  Баульбахъ  и  зд']^сь  не  путался  между  наукой  и 
традифонными  воззр'Ьтями,  какъ  онъ  путался  при  начал^^  своего 
труда,   то  ему  всего  прежде  необходимо  было  бы  устранить  ре- 
форкацш  съ  той  картины,  которой  у  него  пришлось  быть  послед- 


к       4 


272  в.    в.    ЛЕСЕВИЧЪ. 

ней.  Реформац1я,  какъ  реставращя  прошедшаго,  не  бнла  шагомъ 
въ  будущее;  а  потому  штандпунвтъ  ея  давно  ухе  обойденъ. 
Шагъ  въ  будущее,  посл'Ьдствгя  котораго  мы  и  теперь  пережн- 
ваемъ,  былъ  сд'Ьланъ  совершенно  незавясимо  отъ  рефориащи. 
Этотъ  шагъ  былъ  началомъ  движентя  независимаго  разума,  ри- 
нувшагося  подъ  вл1ян1вмъ  возродившагсся  духа  древней  иыел1| 
къ  независимому  изучен1Ю  д'Ьйствительностн  не  ради  цЬл^й  вн'Ьш- 
нихъ,  но  ради  ея  самой.  Ошибочно^  поэтому,  даже  и  въ  совре- 
менную реформащи  эпоху  ставить  Яютера  во  глав^^  умственнаго 
движешя  въ  томъ  случа^^,  если  художникъ,  не  желая  вовсе  иселю- 
чить  его,  р'1^шился  взять  вЪкъ  реформащи  сюжетомъ  для  картинН; 
предшествующей  заключительной.  Тд  же  значеше,  которое  теперь 
им'Ьетъ  картина  реформац1и,  д'Ьлаетъ  ее  вовсе  негодною  даже  и 
помимо  главенства  въ  ней  Яютера,  такъ  какъ  нельзя  же  бшо 
пройти  иолчан1емъ  развит1е  науки  въ  два  посл^Ьдше  в'^ка  н  не 
показать  обусловленную  этимъ  развит]емъ  постановку  философ- 
скихъ,  политическихъ  и  общественныхъ  вопросовъ  нашего  вре- 
мени. Если  Баульбахъ  окончилъ  свою  истор1Ю  челов'Ьчеетва  ре- 
формац1ею,  то  онъ  всего  бы  лучше  сд^^лалъ,  еслибы  не  начн- 
налъ  ее. 

Если,  ;тт'ЬмЪ;  мы  остановимся  надъ  промежуточными  момен- 
тамИ;  избранными  Баульбахомъ  между  разселешемъ  племвнъ  я 
вФкомъ  реформац1И;  то  должны  будемъ  признать,  что  момента 
эти  избраны  бол']^е  или  меп'Ьо  неудачно.. Счастливее  другихъ  внборъ 
момента  для  второй  картины.  Это  д'Ьйствительно  характеристика 
ц']^лой  эпохи,  такъ  живо  напомииающая  „Т>а.  1Ьг  посЬ  Ше  всЬбпе 
ЛУсК  ге^хагек**  Шиллера,  эпохи  важной  въ  исторш  развипя  чело- 
вечества, но  въ  исполнеши  картины  —  разработанной,  въ  сожаде- 
Н1Ю,  не  достаточно  полно.  Сюжеты  остальныхъ  картинъ  совер- 
шенно неудачны.  Взятхе  Терусалима,  фактъ  частный,  наювна- 
чительный,  не  въ  состоян1и  восполнить  отсутств1я  харавтерм- 
стики  сблизившаго  народности  и  космополитирировавшато  ихъ 
Рима,  безсознательно  подготовившаго  элементы  главной  кзъ 
м1ровыхъ  монотеистическихъ  системъ.  Битва  на  Батадаунекяхъ 
равнинахъ  съ  успехомъ  могла  бы  дать  мЪсто  изображенш  того 


ФРЕСКИ   КАУЛЬБАХА.  273 

паден1Я  умственнаго  и  общественнаго,  до  котораго  доведенъ  бнлъ 
И1ръ  всл'Ьдств1е  паден1я  древней  цивилизацхи  и  торжества  гер- 
ЮЕцевъ.  Явлен1е  это  гораздо  общ'Ье  и  глубже,  чФмъ  ваталаун- 
СБое  побоище,  но  ему  съ  патр1отичесБЕ-н'Ьмецкой  точки  зр'Ьн1я, 
верующей  въ  призвап1е  германцевъ  для  обновлешя  челов'Ьчества, 
придается  совершенно  ложное  значен1е.  Гунны  грозили  серьезною 
опасностью  европейской  цивилизацш,  но  нельзя  не  признавать  одна- 
коже,  что  и  торжество  германцевъ  сд'Ьлало  ей  очень  много  зла.  При 
томъ  же,  неудачный  натискъ  гунновъ  былъ  явлен1емъ  преходящимъ, 
тогда  какъ  торжество  германцевъ  на  долгов  время  оставило  въ 
истор1и  глубоше  слФды.  Каталаунская  битва,  поэтому,  ни  въ 
какомъ  случа'Ь  не  должна  бы  исключать  собою  картины  состоя- 
Н1Я  М1ра  въ  варварскую  эпоху,  отъ  паден1я  Западной  Импер1и 
до  первыхъ  проблесковъ  возстановленхя  погибшей  образованности 
прм  Барл'Ь  Великомъ  и  Алкуян'б.  Безъ  этой  картины,  следую- 
щая за  нею  —  картина  возстановлешя  древней  цивилизацхи  и 
возрожден1я  свободной  умственной  деятельности  лишается  дол- 
жнаго  освещен1я  и  принадлежащаго  ей  значен]я.  У  Еаульбаха 
она  пропуш^ена:  крестовые  походы,  какъ  явлен1е  бол^е  внешнее, 
ничего  не  объясняющее,  а  напротивъ  для  себя  требующее  объ- 
яенешя,  не  въ  состоян1и  заменить  картины  возрастан1я  умствен- 
ныхъ  силъ  и  обусловленнаго  имъ  развит1я  общественной  жизни, 
начиная  съ  ХП,  и  еще  решительнее  съ  XIII  века.  Передъ  нами 
нетъ  главныхъ,  блестящихъ  деятелей,  подготовлявшихъ  брожен1е 
этого  времени,  начиная  съ  X  века,  нетъ  арабовъ  съ  ихъ  фило- 
софами, учеными,  мистиками,  съ  сокровищами  наукъ,  спасенными 
ими  отъ  всеобщаго  крушен1я  древняго  мхра,  нетъ  посредниковъ 
между  ними  и  европейцами  —  средневековыхъ  евреевъ,  перевод- 
чиковъ^  комментаторовъ,  пропагандистовъ  среди  латинской  расы 
науки,  философ1и,  своевольной  мистики;  нетъ  ихъ  последователей, 
творцевъ  колоссальпыхъ  энциклопвД1й,  скептиковъ,  авторовъ  все- 
возможныхъ  еретическихъ  положенШ^  аверроистовъ,  уже  въ  ХШ 
веке  не  пугавшихся  ни  какой  смелости  мысли.  Глазъ,  останавли- 
ваюпцйса  на  Петре  Амхенскомъ  и  Готфриде  Бульонскомъ,  напра- 
сно ищетъ  Рожера  Бэкона,   Яеонарда   Пизанскаго,    1оахима  ди 


274  в.  в.  ЛЕсквичъ. 

ф|оре^  Петра  Пармскаго  и  т.  д.;  наирасно  нщетъ  жассы  пропа- 
гандистовъ  теологе  философской  двойственности  мысли,  авторовъ 
гороскоиа  религ1й  и  хоть  намека  на  сказан1я:  о  трехъ  кольцахъ, 
трехъ  лжецахъ  и  т.  п.;  напрасно  ищотъ,  наконецЪ;  великаго  Данте, 
этого  карателя  лжи  и  зла  и  пропов'Ьдника  необходимости  обще- 
доступной науки  для  народа.  Ихъ  нФтъ  у  Баульбаха,  а  какъ 
понять  безъ  нихъ  окончательное  возрожден1е  мысли  въ  ХУ  и 
XVI  в'1^к'Ь.  Съ  одними  Готфридами,  Петрами  Ам1енскнми  и  нъ 
подобными  средн1е  в'Ька  не  далеко  бы  ушли  и  не  закончились 
бы  провозглашешемъ  свободы  мысли  и  эпохою  великихъ  откры- 
Т1й  п   изобр'ЬтенШ. 

Вь  частности,  картины  Еаульбаха  задуманы  врядъ  ли  удач- 
Е'Ье,  ч1>мъ  сд^^ланъ  выборъ  ихъ  сюжетовъ,  опред'Ьляющтй  собою 
общую  картину  разЁит1я  челов'Ьчества  по  мысли  автора.  Если 
брать  картины  независимо  отъ  ихъ  значения  въ  общей  связи  избран- 
ныхъ  Каульбахомъ  моментовъ,  то  лучшею  сл^^дуетъ  признать^  я 
думаю,  битву  гунновъ.  Превосходство  этой  картины  надъ  осталь- 
ными прязнаютъ  и  нФмцы,  и  на  этотъ  разъ  я  разд'1^ляю  ихъ  мн4- 
Н1е.  Въ  самомъ  Д'Ьл'Ь,  въ  одном  этой  картин*  только  и  отсут- 
ствуеть  спмволизмъ,  обременяющШ  друг1я  картины,  а  потому  она 
одна  не  лишена  единства.  Это  прекраснейшая  иллюстрац1я  на- 
родной легенды,  иллн)стра1ия,  сохранившая  весь  грозный,  мрачный 
колоритъ  этой  легенды,  иллюстрафя  полная  такаго  правдиваго 
дв1!йсен1я,  столь  вдохновенная,  что  не  создай  Каульбахъ,  кром'Ь 
ея,  !1йчего  больше,  и  тогда  онъ  все  же  былъ  достоинъ  стать  въ 
числ'Ь  первыхъ  художниковъ  нашего  времени.  Мы,  руссше,  созна- 
тельпо  или  н^тъ,  тягот-Ьемъ,  какъ  к-Ьмъ-то  уже  было  зам^Ьчено, 
къ  сюжстамъ,  представляющпмъ  столкновен1е  нравственной  и  сти- 
Х1ЙН0Й  силъ.  Торжество  или  возможность  торжества  посл^Ьдней 
такъ  бол'бзненно  сжимаетъ  наше  сердце,  такъ  глубоко  захвати- 
наетъ  весь  пашъ  психическ1Й  строй,  что  для  живописи  едва-ли 
и  существуетъ  другой  сюжетъ,  который  бы  сильнее  возбуждалъ 
пасъ.  По  этой  причин*]^  ^Посл'Ьдшй  день  Помпеи'^  Брюлова  и 
„Отшостп1е  Туды*  Ге  пользуются  у  насъ  такою  славою,  популяр- 
ностью и  симпат1лми,  как1я  не  выпали  па  долю  ни  одной  другой 


ФРЕСКИ   КАУЛЬБАХА.  275 

картины,  у  Брюлова  ин  видимъ  самый  иоментъ  гибели  созна- 
^ельнаго,  у  Ге  моментъ  этотъ  только  нам^^ченъ  какъ  неизб'Ьг* 
иый,  —  это  разница  не  существенная,  не  препятствующая  намъ 
одинаково  любить  06*6  эти  картины  и^  отвлекаясь  отъ  вонросовъ 
исполнешя;  ставить  ихъ  выше  битвы  гунновъ  Баульбаха,  гд'Ь 
исходъ  трагед1и  иной.  Т'Ьиъ  не  мен^е  однакоже  и  зд'Ьсь  есть 
достаточно  захватывающихъ  мотивовъ^  и  если  впечатл^^н1е  ваше 
ле  будетъ  испорчено  суеслов1емъ  какого-нибудь  лже-знатока,  то 
Ш1  долго  не  отойдете  отъ  этой  картины. 

Остальныя  картины  задуманы  гораздо  мен'Ье  удачно*   Бром'Ь 
реформацти^  всЬ  он'Ь  страдаютъ  двойственностью,  избыткомъ  симво- 
лизма и  неизбежно-происходящею  оттого  искусственностью  общаго 
строя  каждой.   В^^къ  же  реформац1И;  хотя  и  лишенъ  двойствен- 
вости  и  обособленныхъ  символовъ,  страдаетъ  однакожъ  искусствен- 
ностью бол^е  всЬхъ  остальныхъ.    Это  пронзведен1е  должно  быть 
причислено    къ  неудачн'Ьйшимъ    по  мысли.    Для   пяти   картинъ 
Баульбахъ  избралъ  опред'Ьленныя  событгя  и  на  ихъ  фон'Ь  развилъ 
т4  мотивы,  нам'Ьтилъ  т'Ь  общ1я  черты^  который^  по  его  взгляду^ 
Лолжны  характеризовать  ц'Ьлую  эпоху.    Для  реформащи  онъ  не 
кзбралъ  никакаго  такаго  фанта.   Зд'Ьсь,  въ  условноиъ  м^стб  со- 
средоточилъ  онъ  массу  личностей  отъ  Абеляра  до  Шекспира  — 
тгеологовъ,   философовъ,    ученыхъ,   поэтовъ,    музыкантовъ,  путе- 
тественниковъ^  изобретателей^  —  разм^стилъ  ихъ  группами  и  во 
глав^Ь  вс^хъ  поставилъ  Лютера.  Что  же  вышло?  ПолнМшая  раз- 
розненность, р'Ьзко  противор'Ьчащая  насильственному  сосредоточе- 
тю.    Не  только  группы   лишены   взаимной   связи   между  собою^ 
не  только    н^тъ  связи  между    всЬми    ими    и    одиноко    стоящей 
среди  толпы  фигурой  Лютера,  но   и  между   лицами   отд'Ьльныхъ 
группъ  такя№  не  существуетъ  связующаго  начала.    Смотришь  и 
не  понимаешь  зач'Ьмъ   зд^сь   вся  эта    масса  людей?    Еаульбахъ 
очевидно  подражалъ  „Аеинской  школФ*"  Рафаэля,  но  подражайте 
его  чисто-вн'Ёшпее,  безъ-идейноО;  окончательно  губящее  его  соб- 
ственное   произведен1е   невольннмъ   вызовоиъ   къ   сравнешю.    У 
Рафаэля    есть    определенная    мысль;    между   вс^^ми   группами  и 
фигурами  его  существуетъ  связь,  такъ  какъ  ц^^ль  у  нихъ  общая. 


276  в.    в.   ЛЕСЕВИЧЪ. 

СовсЬиъ  не  то  у  Баульбаха,  вт^^снившаго  въ  етФны  своего  храна 
самую  пеструю  и  нравственно-разрозненную  толпу  и  т'Ьмъ  сдф- 
лавшаго  изъ  своей  картины,  по  заи'Ьчанш  одного  н'ЬмецЕаго 
критика,  ребусЪ;  разгадать  который  не  подъ  силу  всего  прежде 
ему  самому. 

Общее  заключен1е  мое  изъ  всего  сказаннаго  выше  —  следующее. 

Истор1я  развит1я  человечества  продумана  Баульбахомъ,  оче- 
видно, слабо  и  метафизично.  Въ  томъ  представлен1и,  которое  онъ 
передалъ  памъ  шестью  разсмотр^нными  картинами,  начала  не 
существуетъ  совсЬмъ,  а  конецъ  воплощенъ  въ  моменте,  ивбран- 
номъ  ложно  и  истолкованномъ  нелепо.  Событ1я,  представляющ1я 
главныя  эпохи  развит1я  челов'Ьчества,  взяты  неудачно:  значен1е 
им^ють  они  или  чисто -внешнее  или^  обладая  внутренннмъ  зна- 
чен1емъ,  обработаны  неполно  или  неверно.  Прогрессивность  раз- 
ВИТ1Я  исторической  жизни  хотя  и  обозначена,  но  руководящее  въ 
ней  значен1е  умственной  д'Ьятельности  не  проведено:  истинные  герои 
и  представители  челов'Ьчества  отсутствуютъ  въ  большей  части  кар- 
тинъ,  тогда  какъ  н'Ькоторыф  второстепенный  личности  прославлены  не 
въ  м'Ьру.  Узк1й  нащонализмъ  и  остатки  традищонныхъ  воззр^шй, 
наконецъ>  пробиваясь  тамъ-сямъ,  портятъ  бол'Ье  или  менФе  почти 
все  картины.  Картины  эти  не  удовлетворяютъ  поэтому  современ- 
наго  человека,  и  после  перваго  обаяшя,  производимаго  ихъ  бле- 
стящею художественною  внешностью,  они,  за  исключен1емъ  вто- 
рой и  четвертой,  оставд^ютъ  одно  безплодное  утомлен1е,  не  воз- 
награждаемое даже  темъ  впечатленгемъ,  которое  «Процветаихе 
Грец1и''  и  „Битва  гунновъ''  производятъ  вне  связи  съ  осталь- 
ными. 

Ето  нибудь  станетъ  утверждать,  пожалуй,  вместе  съ  по- 
клонниками  Каульбаха,  что,  имея  въ  виду  зрителей  всехъ  со- 
стоя Н1Й  и  С0СЛ0В1Й,  художникъ  долженъ  былъ  держаться  тради- 
Ц10нныхъ  воззрен1й,  долженъ  былъ  избрать  простые  и  наглядные 
сюжеты,  долженъ  былъ^  однимъ  словомъ,  написать  именно  то, 
что  онъ  написалъ,  а  не  что  другое.  Такую  защиту  я  считаю 
недостигающей  цели:  всего  прежде  очевидно,  что  картины  Ва- 
ульбаха  ни  въ  какомъ  случае  и  ни  при  какомъ  выборе  сюжетовъ 


ФРЕСКИ  КАУЛЬБАХА.  277 

не  иогутъ  быть  понятны  вс^мъ   и  каждому;  затЬиъ,   если  за- 
щитники Баульбаха  хотятъ   выдвинуть   воередъ  стре][лен1е  его 
создать  прочную  связь  между  своими  произведен1ями  и  публикою, 
преимущественно  же  наимен'Ье   образованною  частью  ея,   то  имъ 
сл'Ьдуетъ     держаться    взгляда,    дхаметральпо  -  противоположнаго 
тому,    котораго  они  теперь  держатся.  Конечно,  художникъ  дол- 
женъ   посвящать   свои   силы   искусству  не  ради  искусства,   ко- 
нечно,  онъ   долженъ   быть   не   паразитомъ   общества^    а  слугою 
его;  но  разв^   сл^дуетъ   изъ   этого,    что   ему  необходимо  изме- 
нять   своимъ   убФждешямъ,    выдавать   за  правду   то,   что   счи- 
таетъ  неправдой,  поучая  —  лгать?    Взваливать  такое    обвиненхе 
Ба   Еаульбаха   врядъ    ли   справедливо:    произведен1я   его  полны 
7влечен1я   и   искренности.   Н^тъ  сомн'Ьн1я,  что  въ  нихъ  онъ  не 
жрнвитъ  душой,    что   въ   нихъ   высказался  не    только    талантъ 
€го,    но    и  его    знашя   и   его    уб^ждетя.    Поэтому-то    мы    и 
жнФеиъ  право  утверждать,  что  Баульбахъ,  какъ  художникъ,  могъ 
<$ы   стоять    на  высот!   уровня  современныхъ  требован1й  образо- 
ланнаго  общества,   могъ  бы  действительно    служить  распроетра- 
кенш  истинныхъ  и  здравыхъ  воззрФн1й,   если  бы   онъ  обладалъ 
тЬмъ,  безъ  чего  художникъ  нашего  времени,    избираюпцй  такой 
<2южетъ,  какой  онъ  избралъ,    не   долженъ  браться  за  кисть  — 
знашями  и  органически-связанными  съ  ними  уб'Ьждешями. 

в.  Леоевжчъ. 


ХАЙ-ДФВЕА. 

(НЖ0Е0НЧ1ННЫ1  этюдъ). 


I. 

у  богатаго  торговаго  крестьянина  деревни  Барагаихи,  Днитр1я 
Петрова,  единственная  дочь,  Татьяна,  года  два  уже  считается 
невестой.  Не  налюбуется  на  нее  досыта  вся  деревенская  ноло- 
дежъ.  Р'Ьдко  задаются  так1я  д'Ьвки:  высокая,  коренастая,  здоро- 
вая, сильная  —  сейчасъ  видно,  что  не  заморышъ,  не  на  однихъ 
пустыхъ  щахъ  выросла,  а  что  ей  не  въ  диковинку  ни  пирогъ 
съ  начинкой,  ни  баранина.  Румянецъ  у  Татьяны  во  всю  щеку, 
коса  на  спин'Ь  ниже  пояса,  лицо  гладкое,  широкое,  какъ  булка 
сдобная,  правда,  пестрить  лФтонъ  отъ  веснушекъ,  да  это  не  въ 
зазоръ  красЬ  девичьей;  глаза  хоть  и  наленьше  и  сердитые,  за 
то,  б'Ьда,  каше  юрше,  сиплые,  бойше,  и  брови  надъ  ними  дугой, 
точно  нарисованные.  На  языкъ  Татьяна  куда  востра:  какой  бы 
ни  былъ  парень  ловшй^  разухабистый,  хоть  бы  Питерецъ,  а  на 
словахъ  ее  не  собьетъ  и  въ  краску  не  вгонитъ:  сана  веякаго 
по  косточканъ  переберетъ  и  на  см'Ьхъ  поднинетъ.  А  если  кто 
изъ  парней,  залюбовавшись  на  ея  красу  д'Ьвичью,  на  грудь  вы- 
сокую, богатырскую,  по  мужицкой  привычке,  рукамъ  волю  дастъ, 
того  такъ  на-отмашь  огр'Ьетъ,  что  твой  добрый  сотск1Й,  или  сп- 
роста: въ  другой  разъ  не  присунется.  Веселье  да  си'Ьхъ  Татьяна 
точно  носила  съ  собой:  куда  ни  придетъ,  тамъ  и  см'Ьхъ  и  при- 


ХАй-д-ввкА.  279 

баутки;   и   п^сни,    и   пляска  поЯдутъ.    А  какъ  нарядится   въ 
0разднячннй  день:    вплететъ  въ  косу  ленту  цв^^тную,    над^неть 
рубашку  кнсейнуЮ;  сарафанъ  шелковый,  еще  бабушкинъ,  да  баш- 
мачки сафьянные  красные   (у  одной  только  и  были  въ  ту  нору 
во  всей  деревне),  такъ  парни  за  ней,  точно  стая  на  свор'Ь,  такъ 
ш    б^гаютъ;    пойдетъ   въ  хороводъ,  никто  лучше  ея  голосомъ  не 
выведетъ;  п^сни  играть  вздуиаетъ:    откуда   что  берется!  и  ста- 
рые всФ  знаетъ  и  новыя  выдуиываетъ:  так1я  отхватываетъ,  что 
н    лсенатые,   и  старики  даже,   сойдутся   иной  разъ   смотреть  да 
слушать   и  только    въ  бороду   себ'Ь  посмеиваются;   на  качеляхъ 
качаться  начнетъ,  такъ  этакоЪ  смелости   да  силы   не  у  всякаго 
■   парня  станетъ:  смотреть  духъ  захватываетъ,  того  и  жди,  что 
^ерезъ    перекладину   перел'Ьтитъ,    или  веревка  лопнетъ:   только 
скрилъ  идетъ,  да  красные  башмачки  сверкаютъ  въ  воздухе.  Вся 
деревня  Танюхой  любовалась  и  хвастала,    на  всю    округу  слава 
^Ро  нее   прошла:   даже   изъ   чужихъ  деревень  парни  ходили,  о 
^Фа^дникахъ,   только    посмотреть  на  нее  и  нарочно  дружбу  за- 
^^Ляли  съ  барашихинскими  ребятами,   чтобы   въ  кругъ  пускали: 
^^    Танюхой  попеть  да  походить.  И  то  чудное  д4ло:  вс4  Тать-  ^ 
^^У  знали,  все  про  нее  говорили,  все  къ  ней  льнули,  а  не  лю- 
^^«^ж  ее;  ужъ  очень  она  языкомъ  ехидна  была  и  нравомъ  задор- 
супротивна:    всякаго   просмеетъ^    прозубоскалитъ,   все  про 
[Ъ  знаетъ  и  на  язычокъ  свой  подхватитъ,  никому  не  посту- 
^^*ся,   а  ужъ   коли   въ  брань  дело  пойдетъ,  лучше  и  не  всту- 
^^вся:  безъ  ножа  зарежетъ,   на   всю    жизнь   просмеетъ,   такую 
*Ь"Гву  положить,  что  такъ  съ  ней  и  останешься  и  въ  гробъ  пой- 
Денкь.    И  какихЪ;    какихъ   она  людямъ  прозвищъ   не  надавала; 
^очнтай  все  въ  деревне,  по  ея  милости,    съ  фамилгями    сдет- 
^^^Ь:  Ивана,  что  у  попа  въ  работникахъ  былъ,  Еутьей  назвала; 
ВЕСЕЛЬЯ;   что   шея  длинная,   Гусемъ  сделала,    кого   Маклакомъ, 
^ого  Снчемъ,  кого  Квашней:    да  такъ  метко,  такъ  складно,  съ 
''ако!  прибауткой,   что  поневоле  подхватишь,   и    пойдетъ    чело- 
к     ^екъ  съ  новымъ  именемъ    вместо  крестоваго.    И  народъ  въ  от- 
^    ^^тку  прозвалъ  Татьяну,   за   веселость,   за   бойкость,   за  раз- 


280  А.   А.    ПОТФХИНЪ. 

I 

за  ростъ  и  дородство  —  прозвалъ  Хай-д^ввоб.  Такой  бн  д^ЬвегЬ.  <^Е*^ 
самой  по  себ^^,  да  и  по  сеиь'Ь  ея  богатой,  давно  бн  занужега^:^^ ' 
надо  быть,  да  что-то  мало  сватовъ  'Ьхало:  нраву  ли  ея  бояпско:в 
женихи  и  ихъ  отцы  и  матери,  или  то  думали,  что  богатый  му  ^^н 
жикъ  погнушается  бедной  родней  и  не  отдастъ  дочку  въ  б^Ьднупг^з 
семью,  а  въ  чужой  домъ  идти,  призятиться,  не  всякому  лестноо 
богатыхъ  же  жениховъ,  и  во  всемъ  по  плечу  Татьян^Ь  и  Днитр! 
Петрову,  было  мало:  какъ  ни  какъ,  а  Танюха  трепй  годъ  си 
д'Ьла  въ  д^вкахъ.  Правда,  отецъ  съ  матерью  и  не  торошиие^хка 
отдавать  ее  за-мужъ:  одно  детище,  да  и  нужды  никакой  н^  ^ 
знали;  Татьяна  сама  дала  заметить  отцу,  что  пора  ему  под]^;!^ 
мать  о  выборе  жениха.  Среди  всФхъ  мужиковъ  и  парней  въ  д^^в^^, 
реви!,  надъ  которыми  она  потешалась  и  зубы  свои  востриласгзЕц 
былъ  одинъ,  на  котораго  и  она  лишн1й  разъ  взглядывала.  М^17р^. 
жика  этого  звали  Плюхой. 

Сынъ  некогда  очень  богатаго  торговца  мужика,  теперь  пр-^— ^ 
гор'Ьвшаго  отъ  какого-то  неудачнаго  торговаго  предпр1ят1я, 
половину  жизни  своей  проводилъ  въ  Петербурге,  занимаясь  то 
говлей  въ  разносъ,  по  домамъ,  всякой  всячины,  а  больше  всег* 
деревенскихъ  холстовъ  и  полотенъ.   Удалой,  бойк1й   и  расторо 
ный   отъ   природы,   Илья   являлся    въ   деревню    разухабистые: 
краснобаемъ   Питерцомъ.   Женили  его,   лишь  только  миную  е 
18  лЪтЪу  на  д^вке,   которая  пятью   годами  была  старше  его 
не  отличалась  ни  умомъ,   ни   ростомъ,   ни  дородствомъ.   Въ  д 
ревнФ  всЬ  знали,  что  онъ  не  любилъ  ее.   Молодой  еще,  хоть 
женатый,  не  столько  красивый,  сколько  соблазнительный  для  дер 
венскихъ  красавицъ  своей  шляпой  пуховою,   плисовыми   шаро 
рами,  жилетомъ  расписнымъ  и  серебряной  сережкой  въ  ухФ,  о 
затм^валъ   поголовно  вс^хъ  своихъ   сверстниковъ  и  даже  иолс^ 
дыхъ   парней:    и  см^лымъ   взглядомъ,   и  дерзкой    насмешливее 
речью,  и  всей  своей  повадкой  городской.   Слава  про  Илью  х^ 
дила  въ  деревне   плохая:   онъ   и  пьяница,  онъ  и  мотъ,   и  ва^ 
тежникъ,  и  отъ  жены  гуляетъ.  пожалуй  и  сплутуетъ  безъ  нужд^ 
но  на  гулянкахъ,  на  пирушке,  или  въ  хороводе,  между  парне 
и  девокъ  онъ  былъ  первый  человекъ  и  игралъ  почти  такую  ж 


ХАЙ-дъввА.  281 

ро1Ь,  вакъ  Татьяна.  Разница  была  только  въ  томъ,  что  при  ве- 
сеюсти  и  удали  характера,  при  бахвальстве  и  краснобайств'Ь, 
Илья  отличался  какой-то  доступностью,  добродуш1емъ:  обругаетъ 
человека,  позубоскалить  надъ  нимъ,  по  до  сердца  не  обидитъ, 
побахвалитсЯ;  наломается  надъ  своииъ  братоиъ,  да  тутъ  же  и 
угостить  наровитъ.  Его  вс^^  любили.  Д^вки  и  бабы  въ  неиъ 
души  не  слышали,  и  если  бы  не  зазорно  было,  пожалуй,  также 
бегали  бы  за  нимъ  стаями,  какъ  парни  за  Танюхой.  Середи 
круга  ходить  съ  Ильей  каждая  красная  девица  считала  не  только 
за  удовольств1е,  но  и  за  особенную  честь,  потому  никто  не  ум^лъ 
такъ  голову  склонить,  такъ  шляпу  падать;  такой  поклонъ  отдать, 
такъ  плечомъ  повести  и  платочкомъ  махнуть,  никто  не  могъ  но- 
гами такого  выверта  сделать,  какъ  Илюшка-Питерецъ.  И  вотъ, 
бывало,  любованье  на  всю  деревню  и  молодымъ,  и  старымъ,  какъ 
середи  круга  станутъ  да  пойдутъ  Илья  съ  Татьяной:  одинъ  су- 
хой да  жилистый,  кажись  каждая  косточка  въ  немъ  вздраги- 
1аетъ,  каждый  суставчикъ  разговоръ  ведетъ;  другая  точно  ле- 
<(едь  белая  плаваетъ. 

Мудрено  ли,  что  въ  деревне  толки  и  разговоры  пошли: 
Танюха  въ  кругу  больше  все  съ  Ильей  стоить!  Илюхе  счастье: 
облапмль  Танюху,  только  вывернулась,  да  отмахнулась,  зарделась, 
а    ле  ругается  даже  ни-ни!.. 

Илюха  нынче  въ  Питере  грибамь  сушенымь  торговать  бу-  - 
деть:  слышно,  съ  Танюхой  вместе  въ  лФсъ  по  грибы  ходять,  къ 
зкие  значить  запасають:  видели!.. 

Стали  разные  слухи  и  до  матери  Татьяниной  доходить,  слухи 
неясные,  неопределенные,    но  для  материнскаго   чутья  понятные. 
Забежала  къ  ней  какь-то  соседка,  баба  старая,  сварливая, 
^^Доедница. 

—  Матрена  Поликарповна,  одолжи,  говорить,  пудикъ  мучки... 
^"^дамъ,  вось,  съ  нови... 

--  Зйаемь  мы  вась,  отдавальщиковь,  отвечаеть  мать  Татьяны, 
I  Н&грена  Поликарповна.  Взять-то  вы  всяк1й,  а  отдать-то  никто. 
к  —  Одолжи,  полно...   Вось  отдадммь...   Мой-оть  разбойникъ 

т     поехалЪу  ведь,  въ  городь  съ  деньгами,  обещалъ  куль  привезти, 

1т  Та.  В.  В«10брмом  ж  V.  ^^ 

1 


282  ▲.  А.  пот&хинъ. 

да  вотъ  V  съ  деньгаия-то  проиалъ...  а  дома  квашни  растворить 
неч^^мъ. 

—  То-то  вотъ  и  есть:  меньше  бы  пьянетвовали...  У  боль- 
шака-то моего  вонъ  въ  амбар'Ь-то  вс^^  ст'Ьны  крестами  внм^енн, 
а  сус1ки-то  пусты...  Весь  хл'Ьбъ  въ  людяхъ;  а  отдачу-то  вашу 
мы  знаемъ:  подожди,  да  помилуй,  а  сами  въ  кабакъ,  да  въ 
кабакъ... 

—  Отстань-ко,  Поликарповна,  возражаетъ  осердившаяся  со- 
сЬдка.  Е'Ьмъ  вы  сыты-то  и  самъ-д'Ьл'Ь  какъ   не  нами?  Еакъ-б] 
не  было  экихъ-то  пьяницъ,  какъ  мой  разбойникъ,  не  было  бы 
у  тебя  пятистЬнной  избы...  Чей  хл'Ьбъ-то  Фдите?  все  ихрско!.. 
Дашь  пудъ,   а  наровишь  два  приполону  взять...  Еабакъ-отъ 
эстоль  не  съ'Ьстъ,  что  вы,  м1роФды... 

—  Ну,  а  коли  мы  м1ро'Ьды,  такъ  и  ступай  съ  Богомъ:  нФ1 
у  насъ  про  тебя... 

—  Такъ  не  дашь? 

—  Поищи  у  другихъ,   коли  мы  твоимъ  сыты:   нанъ  твое1^с^«го 
не  надо... 

—  Такъ  не  дашь?  пристаетъ  сосЬдка,  уже  совсЪмъ  тото] 
огрызнуться. 

—  Шту,  н^тъ...  И  давно  теб^^  говорю:  нечего  теб^ 
намъ  и  ходить:  докука-то  мн^  твоя  давно  ужъ  надо^а...  Ок^^тъ 
тебя  только  и  р^чей,  что  дай  да  подай,  а  зам'Ьсть  спасмба-*  то 
одна  твоя  ругань...  Ступай  съ  Богомъ... 

—  Такъ  не  дашь? 

—  Шту...  Что  пристала:  точно  за  своимъ  добромъ.*  И  бол^вп- 
шаку  не  велю  теб*  давать...  Вотъ  что...  Ты  сначала  старые-' ^ — то 
долги  отдай...  А  то  м1ро'Ьды!..  И  впрямь  точно  за  свомжъ  пр:  ^^^' 
стала...  М1ро'Ьды!..  Ступай,  ступай...  Тебя  не  кто  клмкнулпь:  ааЖ^^ 
пришла...  Н^тъ  про  тебя  ничего...  Ступай... 

—  Да  я  уйду...  Уйду  да  и  не  приду...  Наплевать  вамъ 
А  мотри,  на  повой  звать  будешь  —  и  на  повой  не  приду. 

—  Ну,  Вогъ  милостивъ,  стары  ужъ  мы  съ  тобой... 

—  Дочь,  матка,  молодая:  смотри  къ  масляной-то  вамАе'П 
блиновъ  кашу  крестильную  варить  будешь... 


••• 


ХАЙ-ДЪВЕА.  283 

—  Что  ТЫ,  8Л0Й  дуть... 

—  Ничего,  здорово  живешь...  Посл'Ь  вспомнишь... 
Соседка  быстро  скрылась,  хлопнрши  за  собой  дверью. 
Матрена  Поликарповна  задумалась:  можетъ  та  и  со  зла  сбрех- 

ла,  а  можетъ  и  шла  съ  тФмъ,  чтобы  разсвазать,  что  люди 
•ознали,  да  о  чемъ  слухъ  недобрый  пошелъ.  Сторонте  люди 
эгда  прежде  досмотрятъ,  да  спознаютъ;  отецъ  съ  матерью  всегда 
сдЪ  людей:  Матрена  Поликарповна  знала  эту  практическую 
гжну. 

—  Эка  я,  думала  она,  дать-бы  ей  пудъ-то  муки,  куда-бн 
;ъ  ни  шло,  да  распросить-бы  путемъ  обо  всемъ...  Хоть-бн 
нала,  что  люди  говорить:  какъ  и  съ  к'Ьмъ...  Сама  дФвка  не 
ажетъ!..  пожалуй  спрашивай.. •  А  послФ  придетъ  время  и  плачься 
ь  ней...  Вотъ  говорила  отцу:  пора  дочку  за-мужъ.    Вотъ  такъ 

есть...  Штъ,  надо  ему  сказать:  пускай  скорМ  жениха  ищетъ... 
Во  время  разговора  съ  соседкой,  ни  дочери,  ни  мужа  не  было 
)ма:  они  были  въ  пол'Ь;  Матрена  Поликарповна  домовничала 
(на  и  ей  была  полная  свобода  обсудить  все  д^о  и  обдумать: 
го  нужно  предпринять  въ  виду  недобрыхъ  слуховъ.  Она  была 
еищина  умная,  толковая  и  съ  характеромъ.  Жизнь  въ  доволь- 
■вФ  пом'Ьшала  развиться  въ  ней  сварливости  и  бранчивости,  ко- 
фыя  составляютъ  почти  общее  свойство  деревенской  бабы,  в'Ьч- 
)й  жертвы  нужды,  заботы  и  чрезмФрныхъ  трудовъ.  Напротивъ, 
!атреиа  Поликарповна  держала  себя  очень  степенно,  говорила 
^гда  резонно  и  ум'Ьренно,  любила  очень  почетъ  и  возмущалась 
)Лько  тогда,  когда  его  ей  не  оказывали.  Она  была  большая 
сотница  давать  сов'Ьты  и  чувствовала  особенное  расположеше 
ь  т^мъ,  кто  игь  просилъ  у  нея  и  выслушивалъ.  Обо  всякомъ 
ЬлЪ  любила  она  разсудить  всесторонне  и  обстоятельно.  Въ  от- 
шеши  къ  мужу  она  была  верная,  преданная  жена,  къ  дочери 
)брая,  благоразумная  мать;  но  любила,  чтобы  все  делалось  во 
[  волФ  и  умФла  всегда  настоять  на  своемъ.  Это  было  'Ажъ 
(обнФе,  что  ДмитрШ  Петровъ,  челов^^къ  торговый,  мало  жмшшй 
)ма,  занятый  и  поглощенный  исключительно  одною  заботою  о 
:яжан1И|  все  домашнее  хозяйство,   весь   распорядокъ  въ  дож!. 


284  ▲.  ▲.  потфхпнъ. 

охотно  предоставилъ  въ  распоряхбН1е  жены,  тавъ  что  она  соб- 
ственно была  главою  въ  дом'Ь.  Помогая  муху  въ  торговл^Ь,  ^дя 
съ  нимъ  но  базарамъ,  сталкиваясь  съ  множествомъ  разнаго  народа, 
она  ум'Ьла  различать  людей,  знала,  кавъ  съ  к^мъ  себя  повестн 
и  о  чемъ  съ  Б'Ьмъ  говорить.  Въ  себя  и  свой  умъ  она  очень  ве- 
рила, и  имФла  при  этомъ  харантеръ  настойчивый:  что  обдумы- 
вала, на  что  решалась—  къ  тому  шла  неуклонно  и  считала  обя- 
занностью поставить  на  своемъ. 

—  Надо  разузнать  съ  к1^мъ  Танюха  слюбялася,  коли  правду 
люди  говорлтъ!  думала  она  сама  съ  собою.  Если  парень  тмхой, 
повадливой,   можно   и  призятить  —  въ  домъ  взять.     Ну,  а  ужъ 
если   шалыганъ    какой,    гуляка,    да  больно   бойк1й,    пусваВ    не 
прогн'Ьвается,    ни  въ  жисть   не  отдамъ   за  такого:    не   въ    чу- 
жой же  домъ  отдавать  намъ  дочку:  она  у  насъ  одна,  кавъ  переть 
другихъ  д'Ьтей  н'Ьтъ,  ну,  а  и  въ  свой  домъ  взять  экого  —  Бо 
съ  нимъ,    намаешься!   Да  и  Танюх:Ь   съ  ея  нравомъ  надо  ну; 
смирнаго,   поводливаго;   а  то  на  ея  характеръ  да  какого  озор 
наго  взять  —  у  нихъ  поножовщина  будетъ. 

Разсудивши  такимъ   образомъ,   Матрена  Поликарповна  то 
часъ  же  отправилась  собирать  справки.  Не  много  ей  нужно  бнк 
употребить  хитрости  въ  разговор!  съ  соседками,  чтобы  навее 
ихъ   на  интересовавш1й   ее  вопросъ   и   узнать   всФ  подробности 
изв^стныя  деревне  о  любовныхъ  похожден1яхъ  дочки.  Имя  Шьм 
Питерца  очень  разстроило  Матрену  Поликарповну. 

—  Ну,  дочка,  выбрала  же  хвата,  думала  она  про -себя 
Что  пи  на  есть  первый  плутъ  и  озорникъ  на  всю  деревню.. 
Да  хоть  бы  ужъ  съ  холоотымъ-то^  а  то  ну-ка  съ  женатнмъ.. 
Эка  срамница,  экой  озоръ-д'Ьвка...  Что  ты  тутъ  прикажешь  дф 
лать!? 

—  Бакъ  только  воротилась  Татьяна  съ  поля,  мать  ото 
звала  ее  въ  светелку. 

—  Честь  имФемъ  проздравить,  дочка  милая!  сказала  ошц  це — 
ремонно  сжимая  губы  я  слегка  кланяясь. 

—  Съ   ч'Ьмъ,   матушка,   проздравляешь-то?   бойко  снросмлк 
Татьяна. 


ХАб-дъвкА.  285 

—  Еакъ  съ  ч^ЬмЪ;  яатка?  теб!  лучше  знать:  съ  хенишкоиъ 
фопиогь... 

Матрена  Поликарповна  въ-упоръ  смотр'Ьла  дочери  въ  глаза. 

—  Аль  кто  заснлалъ...  Что  больно  рано:  въ  рабочую-то 
Р7?  епроснла  Татьяна^  несколько  смущенная  взглядами  мате- 
,  но  стараясь  сохранить  обычную  бойкость. 

—  Кто  къ  намъ  станетъ  засылать?  Кому  нужда?  Всякой 
Е1етъ,  что  у  насъ  дочка  сама  себ^^  жениха  хорошаго  выберетъ... 
»  станетъ  ждать,  чтобы  отецъ  съ  матерью  честнымъ  норядкомъ 
брал  И;  да  благословили... 

—  Не  в4ду,  матушка,  что  ты  говоришь...  на  счетъ  чего  и 
какую  сторону.... 

—  Какъ  не  в4дать  дочка:  добрые  люди  съ  чего  ннбудь  да 
ворятъ  и  на  женишка  показываютъ,  только  отецъ  <отъ  съ 
|Терью  ничего  не  знаютъ... 

—  Ты  слушай  больше:  добрые-то  люди  и  нивФсть  что  рады 
меня  наплести... 

—  Такъ  неправду  люди  говорятъ,  что  ты  съ  Илюшкай 
"^змичевымъ  по  грибы  въ  лЪсъ  ходила?.. 

—  Мало  ли  народу  въ  л'Ьсу  ходить:  не  я  одна,  никому  не 
сажешь... 

—  Такъ  неправда,  что  Илюшка  и  около  нашего  овина 
жъю  шлялся... 

—  Можетъ  и  шлялся,  почему  я  знаю?...   Я  не  сторожу  по 

ишъ.:. 

*  ^  Да  ты  сторожить-то  не  сторожишь,  а  больно  рано  нынче 
5трамъ-то  встаешь...  Ни  свФтъ,  ни  заря  тебя  на  гумнФ  видели... 

—  Такъ  можетъ  не  заспалось...  &  встала...  Не  велика  на- 
«ть:  рано  утромъ  встала  да  на  гумно  вышла.  Видно,  кто  и 
1ьше  всталъ,  коли  меня  вид'Ьлъ. 

—  Да  не  въ  томъ  напасть,  д'Ьвушка,  что  рано  встаешь,  а  въ 
гь,  за  какимъ  д'Ьломъ  идешь,  да  что  добрые  люди  говорить... 

—  А  пущай  говорить,  что  хотятъ:  вс^^хъне  переслушаешь.... 
^говорили  бы  со  мной:  я  бы  ротъ-то  замазала... 

—  Не  замажешь,  дочка,  коли  хвостъ  не  чметъ...  И  опять 


286  ▲.  ▲.  попхпнъ. 

что  говордтъ:  Вонъ  Еоробиха-то  приходила  да  на  повоХ  на- 
прашивалась... Та&ъ  натери-то  эти  разговоры  слушать  не  очень- 
то  лестио.  И  опять  т6  СЕязать,  дочка:  я  теб4  мать^  а  не  по- 
татчица... Ты  хоть  разговорку-то  эту  и  боОко  со  нпой  ведешь, 
а  я  ужъ  виху  по  всему,  что  слухъ-то  пе  дарохъ  про  тебя  про- 
шелъ...  Хоть  ты  у  пасъ  одна,  да  я  нать-то  у  тебя  одна:  так* 
ты  бы  ужъ  лучше  иатеря-то  повинилась,  волн  гр'Ьхъ  попутадъ.. 
Мы  теб'Ь  не  злод^^и:  лучше  натери-то  никто  не  покроеть... 

У  Татьяны  вдругъ  павернулнсь  на  глазахъ  слезы.  Она  бро 
силась  ЕЪ  матери  па  шею. 

—  Матушка  болезная,  доняла  ты  меня...  Еахись,  ни  слов 
бы  не  молвила,  кабы  стала  ты  меня  бить  да  тиранить...  А  у: 
теперь  винюсь  теб'Ь. .  ПрикроВ  ты  мой  стыдъ...  Онрутите  что  л 
съ  к'Ёнъ  нпбудь... 

—  Экая  ты  озорная  д'Ёвка,  безстыжая,  Татьяна:  хоть  бы  тн 
еъ  женатимъ-то...  Пе  нашла  ты  холостаго-то,  да  получше...  хо 
бы  не  съ  этакихъ  п.тутомъ,  пропоацеЗ  связалась-то...  Нешто 
лясы-то  да  балясы  его   польстилася,  такъ,   кажись,   нечего: 
сама  на  нихъ  мастерица...    А  онъ,  поди,    чай,   на  всФхъ   т^ 
кресткахъ  похваляется,  да  бахвалится  тобой,  по  всему  св1Ьту  хо^^ 
Шую  на  тебя  помолвку  пускаотъ...  Въ  пемъ  стыда-то  да  совФс 
не  много:  ему  ротъ  но  замажешь...  Зиаю  я  его...  Онъ  'и 
то  своей  прямо  скажстъ,  что  съ  тобой  гулялъ:  небойсь  н   же 
не  пожал*етъ...   Ему  что?   ему   все   равно...    Ахъ  ты,  Танюк'Я^ 
Танюха!..  Экого  сокола  выбрсяла...  Ну,  какъ  я  отцу-то  скажу  тку^о 
это?...  В']^дь   онъ  пе  мать...  Онъ  спасиба  не  скажетъ...   По;х.Т' 
мала  ли  ты  о  своей  го.ювушк'Ь?... 

Татьява,  молча  и  отворотясь  въ  сторону,  слушала  всю  длинную 
р'Ёчь  матери.   При   посл'Ьдпихъ  словахъ  она  вдругъ  повернулась 
къ   матери:    глаза  ея,  до  сихъ  поръ  подернутые  слезой^  вдру1^ 
высохли  и  загор'Ьлись  сердитымъ  огнемъ. 

—  А  я  вотъ  что,  матушка,  о  своей  голов*  одумала...  д^^что 
я  Илюшку  полюбила?  про  то  я  одна  знаю...  Пускай  онъ  плутз, 
пускай  пьяница,  а  н'Ьтъ  мн'Ь  лучше  его...  Любъ  мнЪ  онъ...  Ужь 
волн  не  ум^&ла  концы  спрятать:  коли  прознали  люди   про  налу 


Х1й-дъви.  287 

любовь...  значить  такова  моя  судьба:  надо  съ  мдлнмъ  дружвоиъ 
разставаться,  за  постнлаго  подъ  в'Ьнецъ  идти...  Муха  съ  живой 
женой  не  разведешь...  Пришло   вамъ  жеЬ  суженаго  выбирать... 
свой  стндъ,  а  мой  гр'Ьхъ  покрывать...  Кого  выберете,  за  того  и 
пойду:  супротивничать  родителямъ  д'Ьвк'Ь  не.тьзя...  Да  я  за  свой 
грФхъ  и  не  стану...  Съ  к'Ьмъ  поставите  подъ  в'Ьнецъ:    съ  т'Ьмъ 
и  стану...  Мн'Ь  все.  едино...  Согрешила,  погуляла  на  свою  д'Ьвичью 
волю:  теперь  ваша  власть:  выбирайте  съ  к'Ьмъ  мн'Ь  жисть  коро- 
тать... А  только  вотъ  что,  матушка,  молвлю  я  теб'Ь^  а  ты  батю- 
шке скажи:  коли  станете  вы  меня   срамить,   да    попрекать^   да 
тиранить^  хорошаго  не  будетъ...  Что  ни  на  есть  надъ  собой  сде- 
лаю... А  вы  лучше  окрутите  меня   поскорей   съ   кЪмъ  хотите..* 
Ъотъ  и  весь  мой  сказъ.... 

Матрена  Поликарповна  недовольно  покачала  головой  и  вдругъ 
ие  нашлась  даже  что  и  возразить  дочери. 

—  Не  для  ради  тиранства,  а  для  науки,  поучить  бы  тебя 
надо,  Татьяна^  сказала  она  подумавши:  больно  уже  ты  озорна, 
да  безстыжа  стала ...  Да  ужъ  за  покорство  твое  буду  просить 
отца  простить  твой  гр'Ьхъ...  Только  смотри:  ты  ужъ  хоть  пооб'Ь- 
мцаЖея  мн'Ь,  что  теперь-то  не  станешь  бЪтять  къ  ИлюшкФ... 

—  Не  стану!.,  решительно  ответила  Татьяна^  отворотись 
отъ  матери. 

—  Хоть  бы  ты  поклонилась  матери-то  въ  ноги^  хоть  бы 
прощенья  попросила  за  свой  гр'Ьхъ...  Неужто  у  тебя  н^тъ  ни 
стнда,  ни  совести? 

Татьяна  встала  и  молча  поклонилась  матери  въ  ноги. 

—  Ужъ  за  покорство  за  твое  и  я  тебя  ругать  не  стану... 
Шннм  же,  что  об'Ьщала!...  проговорила  Матрена  Поликарповна, 
I  вышла  изъ  св'Ьтелки.  Она  знала  см'Ьлый  и  неуступчивый  харак- 
теръ  дочери;  знала,  что  съ  нею  ссорой  да  бранью  ничего  не 
сделаешь  —  и  была  довольна  уже  и  т'Ьми  вн^Ьшними  знаками 
покорности,  которые  почти  выпросила  у  дочери. 

Ночью  у  Матрены  Поликарповны  была  секретная  беседа  съ 
мужемъ.  Она  все  разсказала  ему. 

—  Экой  разбойникЪу   экой    мошенникъ!   гневался    ДмитрШ 


288  А.   А.   ПОТФХШГЬ. 

Петровъ  на  Илью.  Весь  родъ  ихъ  этакой  поганой.  Вотъ  и  отецъ* 
то:  какой  капиталъ  важный  им^лъ  —  много  ли  осталось?...  А 
Илюшка-то  и  остатки  промытарить,  совсЁмъ,  смотри,  прогоритъ.... 
въ  конецъ...  по  М1ру  пойдетъ!..  А  Таньку  надо  постегать  хоро« 
шенько...  ВоТъ  что..* 

—  Ну  что  ты  стеганьемъ  возьмешь...  Она  д'Ёвка  характер- 
ная: съ  пей  б'Ьды  только  нахивешь,  —  коли  кр^Ьпко  ва  нее  взяться... 
Да  и  что  теперь:  хошь  стегай,  хошь  истирань  всю,  ужъ  все 
одно  —  не  поможешь. . 

—  А  ты  чего  же  прежде-то  смотрела! 

—  Э-эхъ,  ДмитрШ  Петровичъ,  разв^Ь  за  давкой  усмотришь... 
Наша  Танька  умная,  а  не  то  что  за  ней,  за  посл'Ьдней  дурой, 
какова  есть  дура-д'Ьвка  по  дерев.п1^,  такъ  и  за  той  въ  атомъ 
д'Ёл^  не  доглядишь:  всякаго  ороведетъ...  В'Ьдь  не  на  привязи 
же  ее,  въ  самъ  А'Ьл%  али  не  за  замкомъ  держать. 

—  Знамо,  ужъ  ваша  сестра,  коли  непутная  которая,  такъ 
ужъ  ты  ее  нич'Ьмъ  не  отвадишь... 

—  Такъ  вотъ  то-то  и  есть...  А  ужъ  и  Танюхинн  годы  таио 
пришли...  Цозасид^лась  она  у  насъ  въ  д^вкахъ-то...  Сами  ни 
виноваты:  давно  бы  пора  ее  замужъ  выдать...  Нечего  бы  сватовъ- 
то  ждать,  а  самимъ  бы  надо  женишка  ей  поискать...  Намъ  же 
не  въ  люди  ее  отдавать,  а  надо  къ  себ'Ь  въ  домъ  принять,  тап 
самимъ  бы  и  поискать...  Пускай  хоть  и  не  изъ  богатой  семы, 
да  чтобы  паренекъ-отъ  смирный,  чтобы  и  у  тебя  въ  послу- 
шаньи  былъ...  и  съ  нея-то  чтобы  не  больно  спрашивалъ... 

—  Да  ужъ  и  мн*,  признаться,  одному-то  трудненько  пр1- 
ходится...  Чего  бы  лучше,  какъ  бы  подъ  рукой-то  свой  человЪЕ! 
былъ:  и  послать  куда  съ  товаромъ,  и  все  такое...  и  по  доц 
присмотр']^ть...  и  знамо,  первое  д^^ло,  чтобы  смирный  былъ,  Д1 
но-пьющ1й...  у  меня,  правда,  и  на  слуху  есть  парень-то,  В1 
Мандурахъ,  Сажины:  очень  одобряютъ,  и  грамотный,  говорят).- 
А  намъ,  къ  нашему  д']^лу,  грамотный  челов'Ёкъ  дорогаго  стояп: 
и  прочитать  что,  и  записать... 

—  Да  ужъ  это  на  что  бы  лучше...  Такъ  чего  же,  'отвщ, 
думать-то...    Вотъ  бы  и  разузнать   хорошенько...   Сежьм-то  хо- 


х1й-дъвБА.  289 

рошей?...  На  знати  сеиья-то  у  тебя,  отца-то  знаешь,  аш  нЪтъ? 

Парень-то  кавовъ  изъ  себя?... 
—  Никого  не  знаю,  никого  еще  не  видалъ...  А  тавъ  разго* 

зорка  разъ  была  у  меня  съ  Деиьяномъ,  знаешь,  изъ  Мандуровъ: 

пряжу  я  у  него  бралъ,  такъ  зашли  въ  травтиръ  чаю  напиться... 

Они  сродни  Демьяну-то,  такъ  онъ  сказнвалъ:  семья,  говорить, 
скирная,  а  большая  —  нуждаются...  А  парень,  говорить,  чудес- 
внД,  смирный  и  начетчикъ...  Въ  церкви  на  крылосу  поетъ  и 
дона,  говорить,  какъ  праздникъ^  развернеть,  говорить,  псал- 
тырь и  въ  голось  такъ  и  читаеть... 

—  Ахъ,  отецъ,  такъ  это  чудесно...  это  бы  надо  парня-то 
посмотр^^ть...  Что  же  ты  мн'Ь  ничего  не  сказаль  до  сей  поры?... 

—  Да  и  изъ  ума  вонь  совсЬмъ.  Туть  съ  пряжей-то,  да 
долго  ее  ^дилъ  собиралъ,  и  забылъ  совс^^мъ,  теперь  вотъ  только 
вепохниль. 

—  Такъ  надо  бы  съездить,  отецъ,  разузнать,  чтобы  намъ 
КБ  осени-то,  коли  Богъ  на  сердце  положить,  да  лады  дасть,  — 
I  свадьбу  бы  сыграть... 

—  Время-то  больно  теперь  не  такое:  самая  горячая  работа 
подходить. 

—  Что  д-блать-то,  отецъ...  Ужъ  согр4шили,  такъ  надо  какъ 
нибудь  хлопотать  поскор'Ье...  Самому  некогда,  ну  такъ  хоть  я 
съезжу  въ  Мандуры-то  такъ,  ровно  бы  за  какимь  дФломь,  въ 
базарный  день:  разузнаю  все...  Что  же,  вФдь,  не  Богъ  знаеть 
что,  хоть  и  двадцать  пять  верстъ...  съезжу!  А  мнФ  еще  то  по 
мнсп,  что  па^нь-то  не  зд^шшй,  а  дальнхй:  по  теперешнему-то 
нашему  горю  все  лучше,  не  на  слуху...  А  здФшше-то,  смотри-ка 
теперь:  скоро  всЬ  въ  голось  закричать,  чужому-то  горю  всяк1й 
радь... 

—  Ладно,  пожалуй,  съ^^зди...  проговориль,  з^^вая,  Дмитрхй 
Петровь.  А  надо  бы  эту  Таньку  постегать...  хоть  бы  для  па- 
жити... Озорница  экая... 

—  Ну,  отецъ,  ты  этого  и  не  зат'Ёвай...  только  срамь  одинъ, 
хуже...  Ужъ  произнеси  на  себ^Ь...  Что  д'Ьлать-то?... 

Но  Дмитр1й    Петровь    своимь   храпомь    даль  знать  жыЛ, 


290  ▲.  ▲.  потФхинъ. 

что  онъ  спить.  Матрена  ПолиБарповна,  лежа  около  него^  долго 
ворочалась  и  не  могла  уснуть,  обдумывая  предстоящую  поездку 
въ  Мандуры. 

П. 

Матрена  Поликарповна  принялась  за  рознсБИ  жениха  ж  ва 
сватовство  съ  ретивостью,  свойственною  всЬмъ  заиужнимъ  ире- 
стьянскимъ  жепщинаиъ.  Для  нихъ  нФтъ  д'Ьла  бол1^б  прхятнаго, 
бол'Ье  интереснаго  и  увлекательнаго,  вакъ  свадьба  со  всЬия  ея 
подробностями:  для  Матрены  Полинарповны  это  любезное  д'Ьло 
сопровождалось  еще  особенной  прелестью  таинственности^  щтрыхъ 
подходовъ,  Еъ  Еоторымъ  она  должна  была  прибегать,  чтоб!!, 
разузнать  о  будущемъ  своемъ  зятЪ  и  объ  его  семьФ  всю  поди 
готную. 

Мандуры  —  село  небольшое,  но  съ  еженедФльнымъ  базаромъ 
9то  дало  Матрен'Ь  Поликарповн'Ь  поводъ  отправиться  въ  него 


одинъ  изъ  базарныхъ  дней   подъ  предлогомъ  продать  н%сбольбс^=: 
новинъ  и  скупить  пряжи.  Она  очень  хорошо  знала^  что  дЪлает! 
это  зимою,  раннею  весною  и  поздней  осенью,  а  не  въ  настоящ] 
рабочую  'Ьору,  поел*  Петрова    дни;    но    другаго    предлога   дл; 
объяснен1я  своей  по']^здки  придумать  не  могла^  а  надо  же  был- 
что    нибудь    сказать   сосЬдкамъ    на  вопросъ:   куда?   да  зачф] 
'Ьздила?  Матрена  Поликарповна  наравн'Ь    съ  мужемъ  занималас 
торговлей,  когда  позволяло  домашнее  хозяйство:  скупала  пряж/" 
раздавала  ее  въ  точу  на  холсты  и  полотна,   ко%рые   потоиъ  Ж 
продавала;  значить  вы']^здъ  ея  изъ  дома  по  торговому  д^у  н^ 
могъ  ни  въ  комъ  возбудить  особаго  внимашя. 

Въ  Мандурахъ  Матрена  Поликарповна  какъ  сл4дуетъ  въе- 
хала на  базаръ,  заняла  м'Ьего  съ  своей  телегой,  отпрягла  ло- 
шадь, привязала  ее  сзади/  выложила  наружу  въ  телег^^  для 
виду  несколько  холстовъ  и  сама  сЬла  возл'Ь  нихъ,  не  ожидая 
покупателей  и  продавцевъ,  но  высматривая  какого  нибудь  зна- 
комаго  человека,  съ  которымъ  можно  бы  было  р^чь  повести  о 
нужномъ  д'ЬльцФ.     Недолго  ждала  она;   къ  ней  скоро  подошелъ 


Х1Й-ДЪВКА.  291 

тотъ  саиый  Деиьянъ,  о  которомъ  говорилъ  въ  нотаой  бесФд'Ь 
Диитрхб  Петровъ.  Его-то  больше  всего  и  хот&юсь  повждать 
Матрен'6  ПомЕярповн'Ь;  и  она  очень  обрадовалась  этой  встр'бч'Ь; 
но  и  виду  не  показала.  Демьянъ  челов']^БЪ  знакомый  и  не  кое- 
какой:  хоть  и  не  богатЪ;  а  все  маленькая  коп'Ьйка  водится;  ма- 
кдачилъ  онъ  пряжей,  скупалъ  ее  у  бабъ  по  мелочи  и  потомъ 
перепродавалъ  крупннмъ  покупателямъ,  въ  числ'6  которихъ  счи- 
тался и  Дмитр1Й  Петровъ:  81(о-то  ихъ  и  познакомило. 

—  Матрен'Ь  ПоликарповбЫ'  сказалъ  онъ  подходя.  Какими 
такими  судьбами? 

—  А  вотъ  новинишекъ  осталось:  завалялись...  Около-то  насъ 
ъЛ  ухъ  накупилисЬ;  такъ  и  надумалъ  большакъ-то:  съФзди^  чу, 
зъ  Ыандуры  —  не  продашь  ли  тамъ.    Да  *и    пряжи    купишь^ 

•коля  попадется:  можетъ  у  кого  тоже  завалялась  отъ  весны-то... 

'Демьянъ  сейчасъ  сяекнулъ,  что  тетка  Матрена  не  за  гЬмъ 
лрЕ'бхала,  ибо  очень  хорошо  зналъ,  что  въ  л']^тнюю  пору  ихнаго 
товара  ни  купить,  ни  продать  нельзя;  но  тоже  и  вида  не  по- 
кавалЪ;  что  не  пов']^рилъ  Матрен'б. 

—  Ну,  давай  Богъ  теб*  купить  и  продать  поскладн-Ье  да 
1ховнгодн']^е...  Чай;  ночуешь  здФсь:  я  бы  теб'Ь  товарца-то  по- 
шскаль  да  показалъ... 

—  Н^тъ,  ночевать-то  бы  мн*  не  охота:  время-то,  знаешь, 
какое;  тоже  работа  въ  пол'Ь,  лошадь-то  больно  нужна  дома... 

—  Эка,  такъ  теб^  бы  надо  ее  хоть  на  дворъ  поставить 
повормиться-то,  а  то  что  зд'Ьсь  на  жар'Ь  да  на  мухахъ  стоитъ: 
мавая  ^да...  Тоже  дорога  до  васъ  не  ближняя,  чай;  пристала... 

—  Да  у  меня  знати-то  тутъ  никого  н4тъ:  не  в-Ьду  куда 
поставить-то... 

—  Ко  мн'Ь  бы,  по  знакомству;  да  только  что  изба-то  моя 
въ  отдальности  отсюда:  на  вскраю  живу...  Да  постой-ка,  у  меня 
сватъ  зд'Ьсь  есть:  Сажины  прозываются...  Ботъ  тутъ  недалечко 
и  изба-то  ихняя...  Къ  нему  и  поставимъ. 

—  Экой  мужикъ  умный,  подумала  про-себя  Матрена;  сей- 
часъ Д'Ьломъ  смекнулЪ;  что  надо:   и  видно,  что  торговый  чело- 


292  ▲.  ▲.  потехиЕЪ. 

в'Ькъ!  —  Сахиныхъ-то  ей  и  нужно  било,  для  нихъ-то  она  и  въ 
Мандурн  Фхала. 

—  БаЕ1е  это  Сакинн?  спросила  она  вслухъ.  Ничто  я  про 
нихъ  и  не  слыхивала... 

—  Не  сунлФвайся^  тетка  Матрена,  иухикъ  степенный,  рабо- 
ТЯЩ1Й...  Семья  только  его  съФла:  хода  не  даетъ,  да  и  сажъ-то 
вдовъ,  а  то  бы  онъ,  куда  гЬ!  —  отъ  людей  бы  не  отсталъ... 
Ботъ  сыновья-то  стали  подростать,  такъ  и  онъ  поправляться  на- 
чаль:  старшаго-то  хенилъ  о  запрошломъ  год'Ь,  а  второй  ужъ 
тоге  генихъ...  Семенъ...  Ахъ  какой  пречудесный  парень:  тако! 
сиирный,  ровно  д'Ьвка...  И  грамотный...  Подишь  ты  вотъ,  ста- 
рикъ-отъ  какой:  дароиъ  что  экая  семья,  а  сына  грамоте  обу- 
чилъ..« 

—  Ахъ,  почтенный,  стало  быть,  челов'Ькъ...  умный!...  А. 
матери-то  н-бть?... 

—  То-то  н'Ьтъ,  вдовъ:  года  три  ужъ  побывшилась...  Ну,  1Ь 
за  вдовца  при  малыхъ  дФткахъ  кто  пойдетъ,  сама  ты  подумай! 
такъ  безъ  хозяйки  ц-блый  годъ  и  жилъ.  Вотъ  ужъ  теперь  сноху- 
то  взялъ,  такъ  она   и   большничаетъ...   Да  что  говорить:   жюдя: 
первый  сортъ,  вся  семья...  Не  сумл'Ьвайся,  тетка  Матрена...  при — 
стань,  за  постой  ничего    не  возьмутъ  —  не  бойся!...   Я  говор 
хоть  лошадь-то  передохнетъ  маленько  въ  т-Ьнькй-то... 

—  Да   я    оченно    благодарна,    то.тько  бы    какъ...    пото 
люди  незнакомые... 

—  Говорю  не  суил:Ьвайся:    съ  полнымъ   удовольствЕежъ!    м 
взыщи  только:  ч']^мъ  богаты...    Ты  постой-ка  тутъ,    а  я  е6± 
только  узнаю:  есть  ли  кто  въ  изб'б-то...  Да  коли  котораго  пар 
захвачу,  такъ  д  приведу:  онъ  теб'Ь  и  .юшадь  отведетъ... 

—  Покорно  теб'Ь  благодарю  за  твою  ласку  и  неоставлеше.. 

—  Ну-ка  полно,    Матрена  Поликарповна:  кажись,  на-знат 
люди...    Дмитр1й-то  Петровъ  почитай  одинъ  всю   пряжу  у 
забираетъ...  Можетъ,  когда  и  не  оставить:  и  деньжонками  ееу — 
дитъ  подъ  пряжу,  особливо,  какъ  ежели  Богъ  дастъ... 

Но  Демьянъ  спохватился    и   не  докончилъ    словъ,    которые' 
были  бы  теперь  еще  очень  преждевременны  и  неприличны. 


^■? 


Х1Й-ДЪВБА.  293 

—  Такъ  ты  пообохдИ)  Матрена  Полякарповна,  продолжалъ 
въ.  Л  минутой  сб'Ьгаю,  а  ты  тЬжъ  часомъ  на  базар'Ь-то  погу- 
нЯ:  иохетъ  и  товарцу  поприсмотришь,  али  купецъ  какой  набФ- 
;итъ...  у  тебя  что  купить... 

Демьднъ  ушелЪу  а  Матрена  Поликарповна  думала  про-себа: 
БЪу  видпо,  такое  это  Божье  произволеше!  Надо  же  такъ  быть: 
1БЪ  пр1^хала;  такъ  и  Демьяна  встр'Ьтила...  И  парень-то  гра- 
зтннй;  а  Дмитрхю  Петровичу  куда  какъ  хот'Ьлось  грамотнаго- 
^  зятя...  Да  ужъ  и  на  что  же  лучше  по  нашему  положенш: 
1рень  не  балованный,  смирный,  выросъ  не  въ  богатстве,  рабо- 
:щШ  да  еще  и  грамогЬ  знаетъ...  Надо  Господа  благодарить,  коли 
^ло  сд'Ьлается...  Ботъ  только  большака  самого,  да  домъ  по- 
отр^^ть...  А  тутъ  и  сватовъ  посылать...  Эхъ,  Танюха,  Танюха, 
(е  Бож1е  милосердхе  къ  намъ  гр'Ьшнымъ  велико:  ну-ка,  и  изъ 
жой  стороны,  ничего  не  знаетъ,  и  человФкъ-отъ  хорош1й, 
ирный... 

Среди  та1№хъ  размышленхй  Матрена  Поликарповна  заметила 
(6  издали  Демьяна,  который  шелъ  по  направлен]ю  къ  ней  въ 
дровожден1и  молодаго  парня.  Тетка  Матрена  сейчасъ  смекнула, 
о  Демьянъ   велъ  жениха,  и   стала  внимательно  всматриваться 

него. 

—  Хозяева  милости  просятъ,  Матрена  Поликарповна,  сказалъ 

« 

(жьянъ  подходя.  Ботъ  Сеня  теб:Ь  лошадь-то  запряжетъ  и  отве- 
гь  на  дворъ  вм^стФ  съ  возомъ...  На  базар^-то,  видно,  ужъ 
кего  ждать:  расходится...  Да  и  базаришко-то  былъ  дрянной, 
зоду-то  совс1мъ  н-Ьтъ  никого... 

Семенъ  поклонился  Матрене  Поликарповна.  Это  былъ  моло- 
&  парень,  ВЫС0К1Й,  худощавый,  смугловатый,  съ  длиннымъ  бл'Ьд- 
Иъ  лицомъ,  на  которомъ  торчала  маленькая  бородка  и  какъ-то 
[усонно  смотрели  больш1в  черные^  глубоко  впавшхе  щаза.  На 
>вый  взглядъ  онъ  казался  недуренъ  собою,  но  имФлъ  видъ 
Е^ъ-будто  запуганнаго  и  пришибеннаго;  добродушно -глупова- 
к  улыбка  не  сходила  съ  его  ^красивыхъ  губъ.  Очевмдйо  на 
^зъ  и  второпяхъ  онъ  над'Ьлъ  праздничный  сишй  кафтанъ 
^рху  грязной  обыденной  рубахи.   Семенъ,  по  своему  внешнему 


ЬР^" 


.1 


294  А.  А.  попхинъ. 

ВИДУ;  еразу  понравЕлея  МатренФ  ПоликарповнФ.  Она  съ  охотою 
соглашалась;  чтобы  онъ  вапрягъ  въ  телегу  ея  лошадь  и  втяхо- 
молву  наблюдала,  вавъ  онъ  ото  дФлалъ.  Расторопный  дядя  Демь- 
янъ,  пожогавш1й  Семену,  успФлъ  и  въ  этомъ  отношеши  отреко- 
мендовать его  будущей  тещЪ  съ  самой  выгодной  стороны:  лойадь 
была  мнгомъ  запряжена  и  Семенъ  съ  возханм  въ  рувахъ  уже 
сидФлъ  на  передке. 

—  ПрисядитО;  тетенька,  али  п'Ьшкомъ  дойдете?  спрашнвалъ 
онъ  Матрену  Полнкарповну. 

—  Поезжайте,  любезниньк1й,  шажкоиъ,  а  мы  съ  дяде! 
Демьяномъ  за  вами  пойдемъ.  Ужъ  оченно  мнЪ  сов'Ьстно  на  ва- 
шей ласк!... 

—  Ничего,  тетенька...  Пожалуйте,  милости  просимъ. 
Телега  тронулась. 

—  Пречудесный  парень!  —  говорилъ  Демьянъ,  мнгая  на 
Семена. 

—  Да,  должно  быть  тих1й... 

—  И-и...  одно  слово  красная  д'Ьвка...  А  работнмкъ  какоЖ^ 
для  дома Пословный  парень... 

Ёзба  Семенова  отца  произвела  на   Матрену  Полмкарповм 
весьма  неблагопр1ятное  впечатлимте:  она  носила  на  себ^Ь  воЪ  прж 
знаки  бедности,  недостаточности  и  даже  безхозяйственностм 
д&1ьцевъ.    Крыша  на  двор'Ь  раскрыта,  крыльцо  гнилое  аоша' 
нулось;   разбитое   окно  заткнуто   тряпицей  —  все   зто  мозоли, 
глаза  богатой  и  заботливой  хозяйки,  какою  была.  Матрена; 
за  то  въ  изб!   ее  встретила  вся  семья  съ  такимъ  почтен11 
внимательностью  и  угождепхемъ^   что  дурное  впечатлЪше  смо 
изгладилось.    Что  же  д'Ьлать  съ  б^дностьц-то,  думала  Матрене: 
она  не  все  отъ  человека,  бываетъ  и  отъ  Бога:   не  дастъ  Во 
счастья,  такъ  ничего  не  под'Ьлаешь.    А  они  люди  добрые, 
стые,  рад'Ьльные  таше!...  Да,  в'Ьдь,  и  не  въ  этой  же  пбЬ 
Танюшке:  слава  Богу,  въ  своей  проживетъ. 

Разговоръ   шелъ   все  о  вещахъ  постороннихъ:  объ 
повмниостяхъ,   о  попЪ|  о  торговле,  о  семь'6,  изъ  которой 
сноха,  и  только  мимоходомъ  коснулся  дфтъ  Семена  м  его  гражо^^ 


ХАЙ-дшкА.  295 

ности.  Сеиенъ  почти  вовсе  не  прннииадъ  учашя  въ  разговоре 
ж  на  вопросы  пряно  къ  пену  обращенные  отвЪчалъ  коротко  и 
скромно,  что  очень  понравилось  Матрен'Ь« 

Посл'Ь  двухъчасоваго  пребыванш  въ  душ!  ея  сложилось 
окончательное  уб1^жден1е;  что  Семенъ  —  суженый  Татьяны.  Про- 
щаясь, она  сд'Ьлала  даже  топкхй  намекъ  па  8то« 

—  Прощайте,  Сидоръ  Спиридоновичъ,  говорила  она  отцу 
Семена.  ПокорнМше  благодарю  на  привФгЬ  и  ласк!  вашей.  На- 
предки  не  оставьте.  Хоть  и  далеко  живемъ,  а  всяко  бываетъ... 
Гора  съ  горой  не  сходится,  а  нромежъ  людей  мало  ли  что  бы- 
ваеть:  и  чуж1е  родное  родныхъ  прилучаются...  Еъ  намъ  милости 
пробимъ:  Богъ  дастъ  путь-дорога  лежать  будетъ  въ  нашу  сто- 
рону...  Просимъ  милости:  не  оставьте... 

Демьянъ  и  Семенъ  провогкали  Матрену  Поликарповну  до  са- 
маго   выгона,   и  она  очень  любезно  распрощалась  съ  женихомъ. 

—  Ну,  теперь  смотри,  скоро  сватовъ  пришлетъ,  сказалъ 
Деньянъ  Семену,  оставшись  съ  нимъ  наедине.  Счастливъ  ты, 
Сеыька:  у  Дмитр1я-то  Петрова  деньжищъ  втихъ  лопатой  не  про- 
воротишь... Да  и  д^вка-то  —  король... 

Семенъ  осклабился. 

^—  Что  же  не  кланяешься,  не  благодарствуешь  мнЪ?...  Али 
чувствуешь?... 

—  Чего  не  чувствовать,  дядюшка  Демьянъ...  Завсегда  дол- 
»хъ  чувствовать... 

—  То-то  же!  Смотри,  женишься,  чтобы  завсегда  я  быль 
по;рвымъ  гостемъ...  А  когда  нужда,  на  оборотъ  и  деньжонокъ 
Д|ваЯ1...  Бр'Ьнонекъ  Дмитр1й-то  Петровъ,  а  все  ты  замлеть  сына  у 
нех*о  будешь:  дочь -то  одна...  Все  онъ  долженъ  тебя  къ  д'Ьлу 
^^оему  приспособить,  все  деньги  въ  рукахъ  будутъ...  Вотъ  ты 
^^Асегда  дядю  Демьяна  и  помни,  что  который  все  твое  благо- 
^о,хуч1е  могъ  теб4  предоставить... 

—  Буду  помнить,  дядюшка  Демьянъ. 

—  То-то,  смотри... 


296  А.  ▲.  потшжнъ. 


Ш. 

Посл'б  секретнаго  разговора  съ  женою,  Дм11тр1й  Петровпъ, 
при  встр'Ьч'Ь  съ  дочерью,  не  вступая  ни  въ  накхя  объяенешя, 
ограничился  только  очень  воротенькииъ  внушенхенъ: 

—  Ты  что  выдумала,  озорница,  а?...  сказалъ  онъ  Татьяне. 
Возхамн  бы  тебя  нужно  за  это...  Ишь  ты!...  Ты  гляди  у  меня, 
чтобы  и  духа  этого  больше  не  было...  Безстыххе  глаза!...  Ета 
тебя  теперь  возиетъ  экую?...  Слышь,  чтобы  и  звашя  и  духа'  того 
не  было  около  тебя...  и  близко  не  подпущай  его  къ  свбЪ...  А. 
то  изобью... 

Татьяна  иолча,  насупившись  и  отворотись,  слушала  отца  ж 
ждала,  что  онъ  примется  ее  бить;  но  ДиитрИ  Петровъ  ушелъ 
изъ  избы,  только  кр-Ьпио  хлопнувъ  дверью,  и  затФнъ  считать  ъЛ 
свои  обязанности,  какъ  отца,  исполненными.  Онъ  былъ  человЪкъ 
неразговорчивый  и  безучастный  ко  всему,  кромФ  прибытка.  Самъ 
себЪ  составивши  состоянхе,  онъ  только  и  думалъ^  только  I  забо- 
тился, что  о  сохранеши  и  увеличеши  его:  стремлеше  къ 
поглотило  всего  его,  безразд^^но.  Живя  ладно  съ  женою^ 
только  одну  дочь,  онъ  никогда  не  обихалъ  ихъ,  не  отказнважгъ 
ни  въ  чемъ  нухномъ,  давалъ  имъ  полную  свободу;  но  нж  хе1 
ни  дочь  не  видали  никогда  отъ  него  ни  особенной  заботы 
006*6,  ни  тЪжъ  болФе  ласки.  Онъ  не  былъ  ни  золъ,  нж  вгож( 
но  и  не  хилъ  для  семьи  своей:  на  базар'6,  въ  торговле,  за 
имъ  дФломъ  —  вотъ  гд-Ь  была  его  настоящая  жизнь;  здФеь  о  «сзоФ 
былъ  и  веселъ,  и  разговорчивъ,  и  оживленъ;  домой  онъ  прмз^ггггхО' 
дилъ  только  "Ьсть  и  спать. 

Дочь  ничего  къ  нему  не  чувствовала:  ни  любви,  ям  прп^сгжвя- 
занности,  но  признавала-  за  нимъ  право  взыскивать  и  нака8нва1г«^^' 
и  всегда  ждала  отъ  отца  скорее  брани  и  побоевъ,  чФмъ 
ваго  слова,  хотя  не  видала,  и  не  слыхала  ни  того,  ни  другаг 
Еакъ  ни  была  см^ла  и  бойка  Татьяна,  но  отца  она  побажвала» -^^^' 
Оставшись  одна  поел!  его  угрозы,  она  задумалась. 

—  Вотъ  теперь  всЬ  узнали,  думала  она.  Прощай,  мой 


ХАЙ-дъвкА.  297 

шбньва — голубчивъ,  прощай  удалая  головушка.  Не  много  мн  по- 
гуляли еъ  тобой;  своей  волюшкой  потешились;   разведутъ  насъ 
теперь  по  углаиъ:  теб'Ь  съ  женой  постылой  жить,  меня  окрутятъ 
€Ъ  немилнжъ  жужеиъ  мыкаться...  А  и  разбойнивъ-же  этотъ  Илюшка: 
ровно  ворожбой  какой  приворожилъ  меня.  В^дь^  не  писаный  же 
онЪу   и  знаю,  что  женнипъ  мужъ,  а  такъ  бы  я  все  на  него  н 
смотрела)  такъ  бы  все  его  р'Ьчей  и  слушала...  Ни  стыдобушки, 
Ш1   вазорушки,  мн^  н'Ьтъ  передъ  нимъ...  Ужъ  сказала,  что  не 
стану  съ  нимъ  водиться:  такъ  не  стану,  а  хоть  разокъ  еще  одинъ  да 
довмдало  его,  разбойника,  хоть  въ  глаза  его  плюну  безстыж1е  за  то^ 
до  чего  онъ  меня,  д'Ьвку,  довелъ,  что  люди  всЬ  пальцами  показы- 
ваютъ,  да  на  смФхъ  поднимаютъ;  хоть  попрекну,  что  отъ  живой  жены 
8а  давкой  бФгаетъ  и  концовъ  хоронить  не  ум'Ьетъ.  Ботъ  пускай 
теперь,  злодМ,  знаетъ,  что  пойду  за-мужъ  не  по  выбору,  а  за 
кого  велятъ...  Ужъ  хоть  наплачусь,  да  и  наругаюся  надъ  нимъ, 
еудостатомъ:   не  замай  д^Ьвкина  сердца,  не  привораживай,  коли 
В8ять  за  себя  нельзя...  Ну-ка,  и  самъ-дФлЪ  первая  я  д'Ьвка  была 
ва    всю  округу,  какой  бы  парень  самый  наилучш1й  на  меня  не 
польстился,  а  онъ,  разбойникъ,  ну-ка,  что  со  мной  сд&галъ...  И 
чЛшъ  онъ,  ч'Ьмъ  только  къ  себ^  привораживалъ?...  Куда  у  меня 
рыунъ-то  д'Ьлся,  чЪшъ  онъ  языкъ-отъ  мой  р'Ьзвый  припечаталъ,  чтобы 
эбржть,  оборвать  его,  насм^Ьшника,  ч'Ьмъ  онъ  силу  изъ  меня  вы- 
вмжь,  чтобы  не  идти  миФ,  д'Ьвк'Ь,  къ  нему,  когда  звалъ,  чтобы 
руки  ему  обломать,  когда  обнялъ  впервой...    Н'Ьтъ,  вЪдь,  сами 
ноженьки  бежали  къ  нему,  сами  рученьки  держали  его,  самъ 
ашкъ  слова  говорилъ  ласковый,  небранчивыя,  а  сердечушко  при 
немъ,  разбойник'Ь,  то  застынетъ  совсЬмъ,  то  восколыхнется,  ровно 
юю^ть  радость  какая   вм^ст'Ь  съ  нимъ  придетъ...   Погоди-жъ 
тн,  супостатъ,  живи-жъ  ты  теперь  съ  нелюбой  женой,  пускай  она 
теб^1  твои  космы  чешетъ,  пускай  она  теб'Ь  сладшя  р^чи  гово- 
рить, ей  свои  шутки  шути,  свои  прибаутки  разсказывай,  съ  ней 
и  въ  хороводахъ  ходи,  съ  ней  и  п'Ьсни  пой... 

Татьяна  совс^мъ  притихла,  с:Ьла  за  точу  и  почти  никуда  не 
выходила  изъ  дома.  Настоящая  причина  отъезда  матери  въ  Ман- 
дурн  была  ей  неизв'Ьстна,  но  она,  конечно,  не  вЬрила,  что  мать 

Та.  в.  Вввобриом  ■  №.  20 


298  ▲.  ▲.  потахинъ. 

'кдетъ  туда,  ради  торговли,  и  догадывалась,  что  дФло  идетъ  объ 
ев  сватовств'Ь.  Еогда  иать  уехала,  первою  мыслью  Тк^тьянн  бнлэ 
воспользоваться  ея  отсутств1емъ  для  посл'Ьдняго  свидан1я  еъ  Е^ьею. 
Матрена  Поликарповна  поехала  съ  ночи,  чтобы  къ  утру  досеять 
на  базарь,  отецъ  присматривать  не  станетъ;  следовательно,  от- 
лучиться изъ  дома  было  очень  удобно.  Но  вакъ  дать  знать 
Иль'Ь,  какъ  вызвать  его  изъ  избы?  думала  Татьяна,  сидя  ночьо 
у  раскрытаго  окошва  своей  светелки.  На  улицЪ  было  все  пхо, 
только  ржали  лошади,  пасш1яся  на  скошенныхъ  гумнахъ,  да  пере- 
кликались изр'Ьдка  п'Ьтухи.  Вдругъ  Татьяна  услышала,  что  ее 
кто-то  снизу ;  съ  улицы,  назвалъ  по  имени.  Она  высунулась  жть 
окна  и  въ  т'Ьни,  въ  углу,  дома,  съ  трудомъ  разсиотрфла  прк— 
жавшуюся  фигуру  человека,  въ  которомъ  тотчасъ  же  увшипк 
Илью. 

—  Экой  злой  духъ,  подумала  Татьяна,  точно  кто  ему  о 
залъ.  Вотъ  мужикъ-отъ...  Ровно  ножъ  вострый  въ  сердце... 

—  Выйдешь,  аль  н^тъ?  прошепталъ  тотъ  же  голосъ. 

—  Нишкяи...  Сейчаеъ...  также  тихо  отв'Ьчала  Татьяна. 
Босая,    неслышнымъ    шагомъ,    несмотря  на  свое  дородет: 

спускалась  Татьяна  съ  крыльца,  и  еще  не  сошла  съ  п 
ступенекъ,  какъ  ее  обхватдли  руки  вывернувшагося  изъ-аа 
Ильи. 

—  Лапушка!  приговаривалъ  онъ,  снимая  Татьяну  еъ 
и    сбираясь    ее   поцеловать;    но  Татьяна  съ  силой  внрваяаеь 
оттулкнула  его  отъ  себя. 

—  Что  ты?  спросилъ  удивленный  Илья. 

—  Нишкни...  Иди  сюда,.,  проговорила  Татьяна,  пробнри^ 
около  стЪны  дома  и  двора. 

Илья  шелъ  вслЪдъ  за  нею. 

Еогда  они  дошли    такимъ   образомъ  до  санаго  укроннаго 
скрытаго   отъ   чужихъ   глазъ  м'Ьста,  между  пол1№ницанн  дро: 
стоявшихъ  сзади   двора,   Татьяна  остановилась.    Илья  брош 
было  въ   ней  съ  ласками,  но  она  опять  сурово  оттолкнула  е; 

—  Да  что  ТЫ;  Танюха?  спросилъ  опять  вновь  овадаче 
Илья.  Со  сна  что-лн  сердита? 


ХАЙ-дъвк1.  299 

—  Не  целоваться  я  съ  тобой  пришла;  не  миловаться:  на 
I  время  прошло,  другъ  сердечннй...  Посчитаться  я  съ  тобой 
)чу:  зачФжъ  тн^  чужой  мужЪ;  менЯ;  Д^ВЕу,  съ  пути  сбжлъ, 
лЬжъ  на-сн'Ьхъ  людямъ  пустилъ?  зач'Ьмъ  меня  въ  сухоту  во- 
[алъ?... 

—  Да  что?  Али  что  под4лалось? 

—  Что  поделалось  —  ты  самъ  давно  знаешь...  только  объ 
омъ  речей  у  насъ  съ  тобой  не  било.  А  вотъ  теперь  время 
)ншло  и  речь  о  томъ  завести...  Все  люди  про  нашу  любовь 
юзнали:  до  матушки  съ  батюшкой  довели...  Была  я  девка  пер- 
кЯу  стала  черезъ  тебЯ;  разбойника,  последняя...  Теперь  мне^ 
знмха  ищутъ:  найдутъ,  не  спросить:  любъ  ли?  силкомъ  отда- 
ть девку  гулящую... 

—  А  ты  не  ходи,  коли  не  любъ... 

—  Да  любой-то  мой  чухеженнинъ  мухъ...  Прмворотникъ-то 
Л  —  злодей  мой  проклятый.  За  него  что-ли  я  пойду?  Ну-ка 
игом,  бедстнж1е  глаза!... 

—  Такъ,  али  ты  впервой  узнала,  что  я  чужеженнинъ  мужъ... 
1жжеь,  не  чужой  деревни,  въ  одной  живемъ...  Не  силкомъ  бралъ, 
\  любви  сошлись... 

—  Я-то  знала^  да  про  любовь-то  нашу  люди  не  знали... 
1Лкомъ-то  меня  взять  мало  кто  возметЪ;  да  любовь-то  моя  съ 
1Г0  ко  мне  пристала?  Вотъ  ты  что  мне  молви:  съ  зелья-ли,  съ 
»иворота-ли,  али  съ  обхода  какого? 

—  Оь  удали  молодецкой;  съ  припевки  моей,  да  съ  при- 
мету—  вотъ  съ  чего,  Танюша 

—  А  ты  не  замай;  не  трожь,  тебе  говорить.  Не  затемъ 
шшла...  Тебе  лясы  точить  да  бахвалиться,  а  мне  горе  горевать 
.  плакаться:  такъ  не  такая  я,  парень,  девка....  Боли  не  умелъ 
ъ  людскаго  глаза  уберечьсЯ;  коли  далъ  прознать  людямъ  про 
лу  пробывку  полюбовную,  про  мой  стыдъ  что  съ  мужикомъ 
знатымъ  евязаласЬ;  коли  приходить  мне  теперь  за-мужъ  идти 

не-ммлаго,  такъ  не  тешиться  же  и  тебе  моей  красой...  Быль 

тебя  светъ  въ  глазахъ,  была  Танюха,  что  ни  на  есть  первая 

^вка,  хороводница,  песельница,  а  теперь  петь  про  тебя  ее,  а' 


300  ▲.  ▲.  попахинъ. 

есть  про  тебя  одна  жена  не-иилая,  плаксивая,  слюнявая.-   Сту- 
пай Бъ  пей,  а  зд'Ьсь  теб^  н^тъ  череда...  Слншалъ.... 

—  Танъ-то,  Татьяна  Дмнтревна...  проговорилъ  озадачеЕннй, 
неохидавпий  такой  выходки  Илья. 

—  Такъ-тО)  Илья  Бузьжичъ...  Уходи,  проваливай...  Понщк 
другой  8К0Й-Т0  д'Ьвки:  коли  найдешь,  приходи  похвастаться.. • 
Еоли  угодила  я  своей  р'Ьчью  теб'Ь  подъ  сердце,  такъ  ш%  и  лучшд 
не  надо...  слаще  ин'Ь  это  иеда...  счастливо  оставаться!.. 

Татьяна  пошла  прочь  отъ  Ильи.   Онъ  нагналъ   и  схватшъ 
«ее  за  руку. 

—  Не  трохь,  а  то  на  всю  деревню  закричу:  всЬхъ  пере- 
булгачу... гроико  сказала  Татьяна,  вырывая  свою  руку.  Подь  къ 
хенФ:  на  что  лучше  своя  законная....  прибавила  она  со  злобннжъ 
си'Ьхоиъ,  ускоряя  шаги  къ  доиу. 

—  Татьяна  Дмнтревна,  да  чтожъ  ты  и  санъ-дФлФ...  Чтожъ 
ты  моихъ-то  р'Ьчей  не  хочешь  выслушать...  говорилъ  Илья,  сле- 
дуя за  ней. 

—  Свои-то  рФчи  ты  ген'Ь  побереги,  да  и  иои  пересважнс 
вотъ,  иолъ,  д^Ьвка  какая,  не  разлучница,  сана  жилаго  друп» 
прогнала  отъ  себя,  къ  жен'Ь  спать  послала... 

Татьяна  подходила  къ  крыльцу.  Илья  опять  хогЬлъ  оот&но— 
вить  ея. 

—  Таня,  лапушка,  да  постой... 

—  Миндали-то  8ТИ  ты  женФ  разводи,  а  жвЛ  до  те($я  ннка — 
кого  д'Ьла  н'Ьтъ...  Проваливай...    Отстань,   падсадникъ   тн   хо 
окаянный...  При  посл'Ьднихъ  словахъ  въ  голое^Ь  Татьяны   сяа 
шались  слезы,  но  она  съ  такой  силой  толкнула  Илью,  котор 
было  ее  обнялъ,  что  тотъ  едва  устоялъ  на  ногахъ,  и 
безъ  всякой  уже  осторожности  взб^Ьжала  на  крыльцо,  и  ааион 
пула  за  собою  сонную  дверь. 

Придя  въ  св'Ьтелку,  она  бросилась  на  лавку  и  на-вврыдъ 
плакала. 

Илья  кЬсколько  нинутъ  постоядъ  около  крыльца,  почесыек' 
выругался,  н  пошелъ  доной. 


ХАЙ-ДЮКА.  801 


IV. 


Матрена  Поликарповна  подробно  сообщила  муху  о  резуль- 
1тахъ  своей  по'Ьздвя  и  своихъ  наблюдешй. 

—  ЖйЪ  очень  пришолся  по  кнели  паренекъ-то,  заключила 
[а:  такой  смирны?,  поклончивый... 

—  А  пуще  всего  граютннй:  ето-то  вотъ  ин'Ь  ухъ  очень 
обо...  зам'Ьтилъ  ДиитрШ  Петровъ. 

—  Ну  и  саиъ-то  старикъ  ничего,  челов'Ькъ  разсудитель- 
1й...  Конечно,  б'Ьдность  у  нихъ,  недостатки,  да,  в'Ьдь,  это  кавъ 

»то  Богъ  наградить А  по  моему,  изъ  б'Ьдной-то   семьи  намъ 

чше  еще  взять:  больше  въ  глаза  будетъ  смотр1^ть,  больше  ста- 
ть аушаться:  знаетъ,  что  все  у  тестя  да  у  тещи  въ  рукахъ..  И 
дня-то  все  ужъ  больше  будетъ  съ  почтешемъ  да  съ  угохде- 

9МЪ««. 

—  Такъ  что-же,  надо  коли  хлопотать... 

—  Надо,  надо,  Дмитрхй  Петровичъ:  ни  искать  другаго,  ни 
мать  нечего...  Парень  подходяще...  нечего  сказать!...  Вотъ,  смо- 
и,  дядя  Демьянъ,  онъ  мужикъ  догадливый,  онъ  домекнулъ  дФломъ- 
,  смотри  гд^^  нибудь  да  ужъ  до  тебя  дотолкнется  и  р'Ьчь  заве- 
гъ  на-счетъ  этого,  такъ  ты  его  больно-то  и  не  отваживай, 
нуть-то  нечего,  а  такъ  молви  слово,  что,  молъ,  у  насъ  въ  дому 
ери  для  добрыхъ  людей  не  заперты,  завсегда  милости  про- 
нъ...  Обо  всякомъ-молъ  ккЛ  говорить  надо  помолившись  да 
думавши... 

Но  Дмитрш  Петровичу  не  пришлось  искать  и  долго  ждать 
гр^Ьчм  съ  дядей  Демьяномъ.  Въ  первый  же  ближайш1й  праздникъ 
ъ  самъ  явился  прямо  въ  домъ  къ  Дмитргю  Петрову.  Матрена, 
видя  его,  тотчасъ  же  удалила  изъ  избы  Татьяну,  и  послала  раз- 
дить  и  позвать  спавшаго  мужа. 

—  Вотъ,  Матрена  Поликарповна,  не  въ  долгихъ  м  къ  вамъ 
)гъ  привелъ...  Не  осудите!  говорилъ,  раскланиваясь^  Демьянъ. 

—  Оченно  благодарна,  милости  просимъ.  Дорогммъ  гостямъ 


302  1.   1.  погьхинъ. 

завсегда  рады...   Али  къ    большаку    на-бчетъ   Еакпъ  вашпъ 
д4лов^? 

—  Да,  то  есть,  д'Ьльцо-то  оно  у  иеня,  конечно...  Наши 
торговыя  д'Ьла  таЕ1я,  что  завсегда  объ  нихъ  разговоръ  имФть 
можно...  Штъ,  тутъ  я  за  долхишкомъ  ^здиль  вотъ  въ  Трошга- 
ское;  да  по  соседству  и  къ  ваиъ,  мино'Ьздомъ...  Гд'Ь  хе  Дии- 
тр1й-то  Петровичъ?.. 

—  Да  онъ  доиа...  Поди,  чай,  спить  праздничнниъ  Д'Ьюкъ 
.  на  с'Ьновал'Ь...  Сейчасъ  придетъ...  Да  чтой-то  тн  гд'Ь  сЬлъ,  дяди 

Демьянъ,  больно  далеко...  Садись  поблихе  къ  столу-то,  честите 
будетъ. 

—  Ухъ  больно  ты  меня  почёстно  примаешь,  Матрена  По- 
ликарповна,  больно  высоко  садишь...  зам^^тилъ  лукаво  Декыгнъ, 
пересаживаясь  къ  столу  подъ  образами.  Господи  благослови, 
м'Ьсто-то  хорошо:  кр']^пко  бы  мнФ  на  немъ  сидеть,  да  съ  той  же 
честью  уйти,  съ  коей  пришелъ...  Бнваетъ  тб  не  хорошо,  Ма- 
трена Поликарповна,  какъ  гостя-то  посадятъ  высоко,  а  пооЪ 
за  рукавъ  и  выведутъ  изъ  избы-то... 

—  Это,  в'Ьдь,  Демьянъ...  какъ  васъ  по  батюпш'Ь-то?.. 

—  Прохорычъ...  привставши  и  поклонившись  отв:Ьтилъ  тотъ-- 

—  Это,  Демьянъ  Прохорычъ,  отъ  р'бчей  бываетъ:  кав1я 
р:Ьчи    говорить...     Боли    р'Ьчи   т%    отъ    гостя   по    мысля    Д1 
по  сердцу,  такъ  его  не  то   что  подъ  Богомъ  садятъ,   а  м  уго 
щеше  править;  а  коли  р'Ьчи  не  въ  соглась  идутъ,  такъ  иввФст — 
ное  д'Ьло:  взяль  за  рукавъ  да  и  вывель... 

—  Это  такъ,  Матрена  Поликарповна,  в^Ьрно  твое  слово:  кол 
Я;  быть,  купецъ  и  пришелъ  къ  тебЪ  за  товаромь,   а  товаръ-т€> 
у  тебя  не  продажный...  ну,  ты  стало  быть  мнФ  и  отказъ  преА*- 
лагаешь:  вотъ  Богъ,  а  вотъ  порогъ...  Или  хоть  оиъ  и  продаж- 
ный, да  не  по  моей  сил'6,  и  обидно  теб^^  даже,  что  я  съ  ненн- 
той  рожей  язнулся  и  торговать-то  его...    Ну  стало  быть   теб< 
тоже  р'Ьчей  со  мной  тратить  не  приходится,  а  значить:  за  руку, 
да  и  вонь  изъ  избы...  Это  такъ,  в'Ьрно:  тутъ  и  обижаться  не- 
ч:Ьмь,  на  все  власть  —  воля  Бож1я,  Бож1е  положен1е...   о  тонъ 
ему,  Создателю,  и  молимся...   Одинь  богатъ  да  уменъ...  фуго! 


ХАЙ-Д'ЬВ&А.  303 

бнваетъ  и  б:Ьдбнъ  да  ечастливъ.  Бакъ  кого  Госнодь  наградить... 
О  топ  и  я  теб'Ь  благодарствую,  Матрена  Поликарповна,  что 
ты  наеъ  при  нашей  б^^дности  и  при  вашемъ  богачеств'Ь  на 
большое  иФсто  сажаешь...  То-то  и  спрашиваю,  кр'Ьпко  ли  мн'Ь 
будетъ  сид-бть...   Не  обид^^ть  бы   тебя...   Такъ  ли,  я  говорю?... 

—  Счастье-то  въ  людяхъ,  говорятъ,  отъ  ума  «иветъ,  Демь- 
ляъ  Прохорычъ:  который  челов^^къ  и  б'Ьднвй,  да  наградить  его 
Создатель  разумоиь,  онь  никогда  никого  не  обидитъ^  потону  слова 
знаеть  унныя,  и  разговорь  такой  поведетЬ;  что  можетъ  всякое 
д'Ьло  6еб^^'па  счастье  поворотить...  А  у  нась  сь  мухемь  такой 
^мдь:  уинону  человеку  завсегда  большое  и1^сто... 

^ —  На  тоиь  покориМше  благо  дар  инь,  Матрена  Пол  икарповна, 
что  яе  обезсудила,  первымь  р^Ьчамъ  ноинь  остуды  не  дала...  а 
танъ  Богь... 

Вь  это  время  вь  избу  вошель  Дмитр1й  Петровичь.  Онь  быль 
со  сна,   глаза  красные,  лицо  потное,  вь  волосагь  торчало  сбно. 

—  А-а,  Прохорычь...  Добро  пожаловать... 

Демьянь  церемонно  раскланивался  и  уступаль  свое  м'Ьето 
хозяину. 

—  Садись-ка,  садись...  Что-же,  хозяйка,  самоварчикь  бы 
ямтавила.  А  я^  брать,  соснуль  чудеснымъ  манеромь...  на  03*6- 
^^иьБОмъ-то  сЪнцФ  важно...  Воть  теперь  чайку-то  испить  пер- 
^жЛ  сорть...  Что  жь,  Поликарповна;  наставь  самоварчикь*то  для 

Но  Матрена  даже  не  пошевелилась:  ея  лицо  выражало  не- 
^довольств1е.  Дмитр1й  Петровичь  догадался,  что  еще  разговора 
(^кончательнаго  не  было  и  что  сл'Ьдовательно  угощать  свата  еще 
РАНО  и  неприлично. 

—  Ну  что,  какь  дЪла?  обратился  онь  кь  Демьяну. 

—  А  что,  ДмитрЙ  Петрокичь,  д-Ьла  на  св-Ьт*  всяк1я:  и 
'  ^Тдня,  и  хорош1я...  Еому  какь  Богь  дасть...  Иной  бьется- 
бьется,  а  ничего  не  дается,  а  другому  все  вь  руку... 

—  Знамо,  все  оть  Бога,  отв^^тиль,  з^Ьвая  в!^  руку,  Дмитрхй 
Т^^Атровь.  Надо  больше  Богу  молиться;  гр'кшны  мы,  мало  Богу-то 

«ощея. 


1««« 


304  1.   1.    ПОТ-БХИНЪ. 

—  Иной  И  Богу-то  молиться  не  уи'Ьетъ...  Хорошо  ваю  по 
въ  граиоту  ученъ,  тому  хорошо:  развернул  Бохш  кнЕгу,  да 
и  читай...  Его  и  Богъ  скорей  уелышитъ... 

—  Это  в*рно... 

—  Ботъ  у  Сажиннхъ,  ты,  Матрена  Полнкарповна^  вндЪла: 
оба  парня-то  хороши,  и  старш1й,  и  меньшой,  и  разумъ-то  у  нмхъ 
ровный,  а  меньшой-то  завсегда  верхъ  возьметъ,  потому  грамот- 
ный: въ  церковь  ли  пришелъ  —  сейчаеъ  на  врылосъ^  руку  при- 
ложить —  сейчаеъ  б'Ьгутъ  за  Семеномъ,  его  и  попъ  знаетъ,  м 
все  такое. .  И  пойдетъ  челов'Ьвъ  въ  люди.  Правильно  ли  я 
говорю,  Дмитр1й  Петровичъ?..  Матрена  Поликарповна? 

Но  Дмитр1й  Петровичъ  ви'Ьсто  отв'Ьта  только  промнчалъ 
что-то  и  з'Ьвнулъ  въ  руку,  а  Матрена  Петровна  даже  главомъ 
не  моргнула,  точно  ничего  и  не  слыхала. 

Прошло  несколько  мгновен1й  совершеннаго  молчан1я.  Демьянъ 
кашлянулъ. 

—  Ботъ  ты  гостилась  у  Сажиныхъ-то,  Матрена  Поликар- 
повна: какъ  тебЪ  семья-то  ихная?... 

—  Ничего,  они  люди  такхе  ласковые,  прив'Ьтные...  Нужда, 
видно,  только  большая... 

—  Сама  вид'Ьла,  какая  семья-то)..  А  ничего,   они   поправ 
ляготся...     Ботъ    старикъ-отъ   срубы    присматриваетъ,    друг 
избу  хочетъ  ставить:    неравно,   говоритъ,    сына   втораго   хеню 
такъ,  чтобы  было  гд-Ь  жить  съ  женой;  ему,  говоритъ,  и  отдамъ 
и  самъ,  говоритъ,  съ  нимъ  буду  жить,  да  помогать,  а  етаршг 
пускай  говоритъ,   живетъ  въ  отд4л*....    Что-же,  в*дь,  это  о 
правильно   говоритъ,    что  надо  ему  меньшаго  сына  на  перв 
порахъ  поддерживать:  ему  помогать? 

—  Что  же,  дай  Богъ  добра  всякому  хорошему  челов^Ьку!^ 
уклончиво  проговорила  Матрена. 

—  Штъ,  я  на-счетъ  того,  что  Семену-то,  бм)ли  отецъ  внг 
строитъ  ему  новую-то  избу,   да  женить  и  самъ  къ  нему  иерей — 
детъ  жить  — -  и  очень  превосходно   будетъ.     Жена  въ  дому  бу- 
детъ  большая,  отецъ  на-счетъ  поля,  а  онъ  самъ  человАвъ   гра- 


ХАЙ-ДФВХА.  805 

мотнеЛ:  тн  его  куда  хошь  поверни,  онъ  на  всякую  руку....  н  тор- 
говлей южеть  заняться... 

Демьянъ  примолкъ  и  опять  ожидаяъ  какого  ибо  зам'Ьчанхя. 

—  ЕонечнО;  ВСЯК1Й  чедов'Ькъ  старается,  чтобн  какъ  ему  было 
лучше  н  вальготн'Ье...  опять  также  уклончиво  проговорила  Ма- 
трена. 

ЗатФмъ  опять  наступило  иолчаше.  Демьянъ  снова  кашлянулъ. 

—  Ну;  хозяева,  сказалъ  онъ  наконецъ:  посадили  вн  меня 
въ  нксто,  сд^^али  вы  меня  гостемъ,  не  обезсудьте  теперь  на 
момхъ  р^чахъ...  Онъ  привсталъ  и  поклонился. 

—  Говори:  послушаемъ!  сказалъ  ДмитрЦ  Петровмчъ. 

—  Коли  будете  говорить  къ  д*лу,  такъ  и  мы  вамъ  будемъ 
отвечать  по  дЪну,  а  на  безд^Ьльныя  р'Ьчи  мы  не  ответчики! 
дрмбавила  съ  своей  стороны  Матрена  Поликарповна  съ  гордымъ 
доетомнствомъ  и  спокойствхемъ. 

—  По  моему  бы  моя  р^Ьчь  къ  дЪлу  м  отъ  чистаго  сердца, 

а  люба  ли  она  вамъ  будетъ,  вы  мн^  но  д^ду  и  скажете,  а  въ 

сбмду  себЪ  не  полагайте.   Сама  ты  видела,   Матрена  Подикар- 

ловна,  парня  Семена  Сажина:  каковъ  онъ  есть  изъ  себя  чело- 

вФкъ  и  что  въ  него  Богомъ   положено,   мн^  говорить  о  томъ, 

стало    быть,    нечего...    Сама  ты  изволила  молвить,    что  по  уму 

'Человеку   и  счастье   бюаетъ...    Надо  д'Ьло  говорить:  о  Семено- 

^окъ  счасть'Ь  м  пришелъ  я  вамъ  кланяться...  Коли  не  противны 

ванъ  мои  слова,  примите  меня  за  свата:  у  васъ  товаръ,  у  меня 

к^педъ:    не  богатъ   да  тароватъ,    не  знатенъ  да  уменъ,   не  съ 

гордостью,    а  съ  поклономъ   да    съ    почестью...    Не    знаю    во 

г*Ж)  положите:  подъ  Богомъ  ли  сидеть  да  съ  хозяевами  въ  со- 

^ш^с^м    хл'Ьбъ-соль    водить,    или    поклонъ   да  и  вонъ,  отъ  во- 

оть  поворотъ  да  и  съ  Богомъ  домой?...  На  чемъ  порушите,  то 

говорите:  мы  бьемъ  челомъ  съ  поклономъ  и  съ  прошеньемъ/  а 
^жъ  Божья  воля  да  родительская... 

Демьянъ  вновь  поклонился  и  замолчалъ.  Матрена  удержмва- 
и^ь  отъ  отв'|та,  уступая  эту  честь  м  право  большаку,  хотя  ей 
^хьно  хот&[ось  говорить. 


306  ▲.  А.  потьхинъ. 

—  ГоворИ;  жена:  это   ваше  бабье  д'Ьло...  Ты  мать!...  сва- 
залъ  Д11итр1Й  Петровичъ. 

—  Мн  купцонъ  не  брезгуенъ,  хоть  и  товаръ  у  насъ  не  деше- 
вы!, не  хаеный...  Поклонъ  вашъ  и  аочтен1е  за  цФну  беремъ,  хоть 
купцы  вы  и  не  богатые.  Не  все  богатство  —  и  чеюв^квъ  ну- 
женъ;  не  все  деньги  —  и  послуга  дорога^  а  больше  того  мжръ 
да  любовь  и  БЪ  родителяиъ  почтете.  Семенъ  Сидоровичъ  не  за- 
зорный женихъ:  тихой  онъ  нарень  и  смирный,  и  при  грамотЬ 
—  этого  отнять  у  него  нельзя.  А  только  то  надо,  сватушка»  въ 
ум'Ь  ванъ  держать,  что  дочь-то  у  насъ  одна^  какъ  свЪтъ  п 
глазахъ,  какъ  сердце  въ  утробе...  Отдать  ее  въ  людм»  ровно 
св'Ьтъ  изъ  глазъ  вынуть,  этого  и  думать  нечего:  въ  людм  мн 
ее  не  отдадимъ.  Не  со  свекромъ  ей  жить  и  со  свекровью,  а  такъ 
мы  въ  ^жЬ  положили:  пущай  она  намъ  въ  домъ  сына  приведеть, 
чтобы  намъ  старикамъ  смотреть  да  тешиться,  да  уму-разуму 
дЪтей  учить  и  внучатъ  качать,  и  изъ  теплыхъ  рувъ  евоммъ 
д'Ьткамъ,  за  ихъ  любовь  и  почтен1е,  что  ни  скопнмъ  —  все  по- 
жаловать... Вотъ  вы  что,  сватушка,  должны  въ  предмете  ммАть: 
коли  къ  тому  р1Ьчь  ваша  шла,  такъ  и  разговоръ  у  насъ  будеп, 
а  коли  къ  чему  другому,  такъ  сочти,  что  и  р-Ьчей  твомгь  не 
было,  что  и  не  слыхали  мы  ихъ. 

—  Да,  это  говорить  нечего:  въ  чужой   домъ  не  отдамъ..- 
подхватилъ  ДмитрШ  Петровичъ.   которому   многор4ч1е  Демьям;^  — 
и  жены  уже  стали  надоедать.  Коли   хочетъ   призятнться,    та] 
вотъ   толкуйте  съ   женой:   она   парня  хвалитъ ..   А  это   нечег 
пустое  и  говорить:  избу  выстроить,  да  отделить  сына...  м 
съ  нимъ  жить  будетъ...  Намъ  это  не  подходящее.  Пустое  Д'Ьло. 
Еоли  хочетъ  къ  намъ  въ  домъ  идти,  сыномъ  мн^  быть,  да  ел; 
шаться,  да  съ  женой  .тдно  жить  — это  другой  разговоръ... 

—  Обидненько  будетъ,  Дмитр1й  Петровичъ... 

—  Чего  обидно...  Одежи  я  имъ  обоимъ  нашью  вволю,  свадь^^^/ 
сыграю  на  свой  счетъ...  ужъ  свата  ни  до  чего  не  доведу:  ве  <^^^ 
мой  изъянъ...  Только  бы  было  въ  чемъ  жениху  подъ  в^кнешх  ^^ 
встать,  вотъ  и  вся  его  трата...  Бакая  тутъ  обида?...  Для  еь^^^ 
лучше  не  надо...  за  счастье  долженъ  считать...  Такъ  что  лм?..* 


ХАЙ-ДЪВКА.  307 

Бои  ладнО;  такъ  давай  по  рукамъ  бить,  да  пропой  пить,  а 
повлек  того  чайку...  У  меня  совсЬиъ  въ  горд^  пересохло...  Тутъ 
ваиитель-то  тянуть  нечего...  Надо  дФло  говорить...  Ну?.,  ста- 
вить что  ли  самоваръ-то?... 

Днитр1й  Петровичъ  протянулъ  къ  Деиьяну  руку  ладонью 
ввергь.  Матрена  Полякарповна  хиурилась  и  бнла  не  довольна 
такииъ  грубыиъ  и  быстрнмъ  поворотомъ  д^ка:  по  ея  ин^нш, 
хухъ  велъ  себя  крайне  неприлично^  и  безъ  достоинства;  по  ея 
жн^шЮу  обрядъ  сватовства,  такъ  прекрасно  начатнй,  бнлъ  вполне 
испорченъ  и  нарушенъ  торопливостью  и  резкостью  мужа.  Но  д^ать 
4као  нечего:  Деиьянъ  перекрестился  и  ударилъ  по  рук^  Диитргя 
Петровича. 

—  Будь  Божья  воля.  Поцелуемся,  сватушка!  сказалъ  онъ 
при  втонъ. 

—  Вн  хоть  бн  помолились  сначала...  сказала  съ  неудоволь- 
ств1е1ъ  Матрена  Поликарповна. 

—  Чтожъ  все  одно:  мн  и  теперь  помолимся!  возразилъ  Дми- 
трЛ  Петровичъ,  вставая  и  обращаясь  къ  образамъ. 

—  Господи  благослови,  проговорилъ  Демьянъ,  также  вставая 

«  крестясь:  подай.  Господи,  на  согласъ  да  любовь  и  на  всякое 

вяагополучхе....  Творецъ   милостивый...   Пресвятая  Богородица... 

АСатушка,  неопалимая  купина,   не  опали   тн  насъ    гр'Ьшннхъ... 

мжродолжалъ  онъ,  размашисто  крестясь  и  вздыхая. 

—  Ну,  сватушка,  свахонька...  дай  Господи!  обратился  Демь* 
нъ  кгь  хозяевамъ,  кланяясь.  По  началу  бы  и  конецъ   святой... 

ВТО  бы  не  перешелъ,  не  пере^халъ...  Тьфу,  тьфу!....  Демьянъ 
кж:люнулъ  по  сторонамъ. 

—  Дай  Богъ...  дай  Богъ!...  отвечала  повеселевшая  Матрена 
ЕХояиварповна. 

—  Теперь,  свахонька,  съ  вашего  позволешя,  можно  и  выпить 
хкоюлмвшись-то,  чтобы  д^ло  наше  крепче  бшо... 

—  Давай,  давай,  жена,  скорее...  Есть  ли  дома  водка-то?... 

—  Ну  какъ  не  быть...  Сейчаеъ  подамъ... 

—  Бакъ  у  тебя  не  быть  въ  дому,  Дмитр1Й  Петровичъ,  весело 
«шинигь  Демьянъ:  чай,  полная  чаша  всего... 


308  ▲.  А.  потъхйнъ. 

—  Да,  брать,  благодаринъ  Создателя...  Слава  Богу,  живенъ 
по  труданъ  по  евоииъ... 

—  Сватушка,  пожалуйте-ка^  подчивала  Матрена  Поликарповна 
Демьяна. 

—  Съ  вась,  евахонька... 

—  Ну,  будьте  8доровI^  ВсЬнь  бы  намъ  на  радость,  на  союзь 
да  любовь. 

—  Дай  Вогь! 

Матрена  Поликарповна  пригубила,  за  ней  Деиьянь  и  Дп- 
тр1й  Петровичь. 

Хозяинь  велФль  полуштофъ  оставить  на  стол^,  а  Матрена 
Поликарповна  поб'Ьжала  ставить  саиоварь.  Такимь  образоиь  судьба 
Татьяны  была  р'Ьшена. 

Сваты  долго  еще  сидели  и  долго  толковали  о  всЬхь  буду- 
щихь  свадебныхь  порядкахь;  въ  Ильинь  день  назначили  быть 
погляденкаиь  и  запою,  а  самое  в'Ьнчанье  положили  сделать  поел* 
Успенья,  тотчась  по  окончаши  яроваго  жнитва. 

Адекс^А  Пот^хняъ. 


к 


ПОСЛЕДНЕЕ  ПРОСТИ. 


(Ивъ  перво!  д1сн1  <Еорсара>  Байрона). 


Взбираясь  на  свалу  извилистой  тропой, 

Еонрадъ  стремился  въ  даль  и  взоромъ,  и  душой. 

И*  вотъ  предъ  башней  онъ  —  и  звукамъ  гЬхъ  внимаетъ, 

Еоторымъ  никогда  внимать  не  забываетъ. 

Изъ  узваго  окна  тевутъ  они  р'Ьвой  — 

И  звуки  т^Ь~  слова  п'Ьвуньи  молодой: 

«Простившись  со  св'Ьтомъ,  запавши  глубоко, 
Лехитъ  моя  тайна  въ  душ%  одиноко, 
И  сердце  тревожнымъ  бхеньемъ  въ  отв:Ьтъ 
Встр'Ьчаетъ  лишь  мплаго  сердца  приветь. 

«Тамъ,  въ  мрак']^  глубокомъ,  какъ  въ    ^леп^,  лампада 
Горитъ  тихимъ  свйтомъ,  горитъ  какъ  отрада, 
И  буря  невзгодъ  не  погасить  ее, 
Хотя  и  безплодно  ея  бнтхе. 


«Стоя  надъ  моею  могильной  плитою. 
Ты  помни,  чьи  кости  лежатъ  подъ  землею! 
Одной  не  могла  бы  я  муки  снести  — 
Въ  душ^Ь  твоей  страстной  забвенье  найти. 


310  н.  в.  гкрввль. 

«Услышь  мои  стонн^  мой  ропоть,  моленья! 

Въ  печали  по  мертвомъ  вФдь  нЪтъ  преступлены: 

• 

Почти,  подари  меня  теплой  слезой, 
Последней  наградой  любви  молодой!  > 

Переступивъ  порогъ,  онъ  въ  комнату  сп&питъ; 
Но  смолкло  все  кругомъ  —  и  пФсня  не  звучитъ. 

<Еакъ  п'Ьснь  твоя  грустна,  Медора  дорогая!  > 

—  Безъ  милаго  на  умъ  пойдетъ  ли  пЪснь  иная? 

Пускай  ты  не  со  мной,  чтобъ  п^снЬ  той  внимать.— 

Она  должна  струной  дупга  моей  звучать... 

О,  сколько  разъ,  томясь  въ  постели  одинокой, 

Я  превращала  тип1ь  въ  напоръ  грозы  жестокой! 

Чуть  слышный  вЪтерокъ,  что  парусь  твой  в^дымАь, 

Мн'Ь  дик1й  в^^тра  вой  и  бурю  предвЪщалъ  — 

И  —  тих1й  —  онъ  звучалъ  мнф  песней  похоронной,  •    * 

Рыдавшей  по  теб^^  надъ  пропастью  бездонной.    * 

Страшася  чьей-нибудь  довариться  рукЪ, 

Сама  я  берегла  огонь  на  маякЪ; 

Но  исчезала  ночь  предъ  св^точемъ  востока, 

А  ты,  мой  милый,  быль  попрежнему  далеко. 

Хотя  МН'Ь  в'Ьтеръ  въ  грудь  больную  проникадъ 

И  хмурый  день  мой  взглядъ  тоскуюпцй  встрЬчалъ, 

Я  все  смотрела  вдаль-— и  флагъ  мелькалъ  отвЪтомъ 

Потокамъ  слезъ  моихъ,  души  моей  обЬтамъ. 

Вогь  полдень  —  и  я  жду,  тотъ  флагъ  благословции... 

Онъ  близится...  исчезъ...  Но  вотъ  ладья  другая! 

Гляжу  —  сомн^^нья  н^тъ:  тотъ  флагъ  кровавый  —  тво1!.«^ 

Ужели  никогда  не  будетъ,  милый  мой, 

Лучами  мирныхъ  благъ  душа  твоя  согрЬта? 

Иль  н'Ьтъ  нигд%  такихъ  прекрасныхъ  стравъ,  кап  эта? 

Не  страшенъ  мн%  союзъ  всЬхъ  ужасовъ  н  (Адь! 


ПОСЛЕДНЕЕ  ПРОСТИ.  111 

я  лишь  дрожу,  когда  тебя  со  мною  н^тъ  — 

Но  не  за  жнзнь  свою  — за  бол'Ь  дорогую, 

Что  отъ  любвв  бЬкитъ  въ  неволю  боевую. 

Бахъ  можетъ  существо,  столь  н&вное  ко  мнФ, 

Вести  борьбу  съ  судьбой  —  лишь  думать  о  войнЪ?—  * 

«Давно  я  сталь  другииъ  —  и  сердцемъ,  и  душою.  . 
Растоптанный,  какъ  червь,  я  сделался  зм^^ю. 
Д  в'Ьрю  лишь  тебЪ  — любви  твоей  одной. 
Да  вЪчнымъ  небесамъ  и  благости  святой.  . 
Мое  ^(рланье  —  мстить,  достойное  укора, 
Есть  страсть  моя  къ  тебЪ  —  любовь  моя,  Медора! 
Т'Ь*  чувства  такъ  срослись,  что  если  разделить, 
То  для  людей  тебя  пришлось  бы  разлюбить. 
^0  про^плое  мое  въ  томъ  можетъ  поручиться 
Грядущему  всему,  что  страсть  моя  продлится; 
^  ^онынче1же  судьба,  хоть  ненадолго,  насъ 
]^оА  раадучить  должна  —  и  въ  этотъ  самый  часъ.> 

—  Разстаться  —  и  теперь?. .  Благое  провиденье! 

Такъ  исчезаютъ  сны,  волшебный  виденья!... 

Не  можетъ  быть,  чтобъ  ты  у^халъ  въ  зтотъ  часъ. 

Когда  лишь  на  зар^  вернулся  твой  баркасъ, 

Когда  тебя  ждетъ  одръ,  когда  матросамъ  тоже 

На  берегу  морскомъ  усталость  стелетъ  ложе... 

Ты  хочешь  закалить  мою  больную  грудь. 

Пока  къ  ней  боль  еще  не  проложила  путь; 

Но  не  шути  моей  печалью,  ради  Бога! 

Зъ  подобной  шутк']^  злой  ужъ  слишкомъ  Ж0ЛЧ1  много. 

Приди  и  раздали  желанный  пиръ  со  мной, 

Устроенный  твоей  подругой  молодой. 

Тотовить  пиръ  любви  —  блаженство  —  не  труды. 

Ной  милый,  я  рвала  лишь  лучш1е  плоды; 

Вогда  же  въ  выборе  порой  я  затруднялась, 


312  н.  в.  ЛРВЕЛЬ. 

Брала  дишь  только  то,  что  лучшимъ  шА  казалось. 
Я  трижды  путь  къ  горамъ  окрестнымъ  направляла, 
Чтобъ  самый  светлый  влючъ  сыскать  —  и  отыскала. 
Душистъ  и  сладокъ  твой  остуженный  шербеты 
Взгляни,  какъ  онъ  блеститъ,  какъ  св&къ  онъ,  что  за  цвЪть! 
Не  любишь  грозд1й  ты  плФнительнаго  дара: 
Ты  .больше  ч^мъ  османъ,  когда  обходить  чара. 
Но  это  не  унрскъ!  Я  радуюсь,  что  то, 
**  Что  для  другаго  — все,  для  ыилаго  —  ничто. 

Идехъ!  обЪдъ  готовь  и  лампа  ужь  искрится: 
Прикрытая,  она  сирокко  не  боится.  ■  ^ 

Прислужницы  мои,  чтобь  время  скороаать^ 
Со  мною  будуть  вкругь  и  п'Ьть,  и  танцевать, 
И  звукь  гитары  той,  что  сердце  кь  е^Л  манить, 
Твой  очаруетъ  слухь;  а  если  грустно  станетъ,  , 

То  Арюста  мы  творенья  развернемь 
И  обь  Олимпш  покинутой  лрочтемь...  •  ■     1    ' 

Ты  быль  бы  во  сто  разъ  преступн'Ье  злодфд,         \  ^ 
Что  скорбной  изм^Ьниль,  когда  бы  не  жал^        ф 
Покинуль  ты  меня...  Я  вид'Ьла,  какъ  ты  ' 

Сь  улыбкою  гляд^ль^  весь  погружонь  вь  мечты, 
Съ  высокихь  этихь  скаль  на  островь  Архадны... 
И  говорила  я  —  и  были  безотрадны 
Слова  мои,  затФмь,  что  думала  о  томь, 
Чтобы  спасенья  лучь  не  превратился  вь  громь... 
Такь  точно  и  Еонрадь  свое  не  сдержнть  слово: 
Онь  обмануль  меня,  ко  мн^  явившись  снова!  — 

<И  вновь  вернется  онь,  чтобъ  пасть  кь  твоимь  цогам! 
Пока  вь  нась  жизнь  кипить  и  есть  надежда  Тамь, 
Вернуться  должень  онь...  Теперь  же,  полонь  муки, 
Спешить  на  встр'Ьчу  вамь  печальный  чась  разлуки. 
Куда,  зач^мь  —  теперь  н^ть  нужды  говорить, 
Когда  грядупцй  чась  нась  должень  разлучить. 
Я  разсказаль  бы  все,  лишь  было  бы  возможно... 


ПОСЛ-ЛДНЕЕ  шюстп.  313 

По  пе  страшись,  мой  другъ:  препятств1е  —  нпчто^^  но; 

А  зд'Ьсь  остгцздю  я  достаточпо  людей, 

Чтобъ  защищать  тебя  въ  теченьи  мпогихъ  дней. 

Ты  будешь  пе  оХ^а,  хотя  и  не  со  мною: 

ВеЬхъ  нашихъ  женщпиъ  я  оставлю  зд'Ьсь  съ  тобою. 

Мой  другъ!  въ  разлук'Ь  мысль  тебя  да  110Д1ф'1шитъ, 

Что  безопасность  намъ  покой  озолотптъ. 

Но,  чу!  звучитъ  труба!  Я  жажду  поцелуя!  * 

Еш,е  одппъ...  еще...  Прощай!  пора  — иду  я!> 

Прпвставъ,  она  къ  пему  въ  объят1Я  упала    /-'  А^  20     ^/^^^ 

И  бл'Ьдпое  лпцо  къ  груди  его  прижала;  ^л   ^^^4)0  к/>  о^  Сд^*-/    (^ 

Но  опь  по  см-^лъ  поднять  къ  своимъ  ея  очей,  л оДч^гд^ г/>с1  л  V  ^Игг1-^\  г% 

Опушоппнхъ  къ  земл'Ь  подъ  тяжестью  скорбей.*    А^^  1',\.$^.  ^л  >»'^\л^ 

ПобФ»ги  черпнхъ  косъ  въ  рукахъ  ет  лежали  Ч  1^^гкл\А)  ФА^I^%лА.^А^^ 

И  въ  безпорядк*  внизъ  волнистня  сб-Ьгали;  ^^  Л^^^калаЛ^  ^Ч 

А  сердце,  гд11  онъ  жилъ  съ  такою  полнотою,  ■,  -.  к^  / «       ..  ^^    -^. 

Ьдва  лнп1ь  билось  въ  пей  подъ  грудью  молодою.      /        V     ^    '  ^ 

Чу,  выстр+ь-чъ!  —  то  сигиалъ:  ужъ  солнце  на  горой!  —  /V  <, 

И  проклипаетъ  онъ  св+этъ  солнца  золотой...    •--^  ,Л>Ч/^Л1,  ^ 

Еп^е!  —  и  онъ  къ  груди  Медору  прижимаетъ, 


ь\ 


^то  плачемъ  на  его  восторги  отв^чаетъ... 
Жще!  —  и  онъ  ее  на  ложе  положилъ... 
Въ  посл^дп1й  разъ  свой  взоръ  на  ней  остановилъ  — 
Л  въ  глубин*  }1уши  почувствовалъ  впервые, 
^то  для  него  она  — -  всЬ  радости  земпыя; 
Т1отомъ  поц'Ьловалъ  въ  холодный  лобъ  —  и  вотъ... 
:ель  Копрадъ  упюлъ  —  ушолъ  и  по  придетъ? 


<Ужелп  опъ  ушолъ?  >  Медора  прошептала. 
ХСакъ  часто  эхо  горъ  вопросъ  тотъ  повторяло. 
<  Еще  минуты  н-Ьтъ,  какъ  былъ  со  мною  онъ  — 
Теперь  же!...>  —  н  она  вдрупь  побежала  вопъ 
Т1:гъ  багапп  в^Ьстопой  и  тамъ,  между  кампямп 


П'* 


314  Н.   в.   ГЕРБЕЛЬ. 

Сблонпвшпсь,  залилась  горючими  слезами. 
И  слезы  тЪ  лились  изъ  иламенныхъ  очей  — 
Одна  всл-Ьдъ  за  другой  —  свободно,  какъ  ручей; 
Но  бл']^дныя  уста  все  бод^е  сгималибь 
И  все  еще  <  прости  >  сказать  не  соглашались, 

ЗаТ^МЪ,   что   ВЪ  ЗВуК^^   ТОМЪ,   ВЪ   ТОМЪ  СЛОВЪ  рОЕОВОМЪ| 

Все  дышетъ  пустотой^  отчаяньемъ  и  зломъ, 

Хотя  бъ  при  этомъ  намъ  клялись  и  обещали. 

Лпцо  ея  былб  исполнено  печали, 

А  н']^жиая  лазурь  ея  горячихъ  глазъ, 

Блуждавшпхъ  по  горанъ,  туманолась  не  разъ, 

11ока  она  его  опять  не  увидали: 

И  слезы  вновь  въ  очахъ,  и  вновь  он'Ь  бежали 

Изъ-подъ  густ.1къ  зав']^съ  опущенныхъ  зсницъ 

По  черной  бахром'Ь  увлаженпыхъ  рЪснлдъ. 

<Уи10лъ!>  —-и  руки  вдаль  Медора  простпраетъ. 

<Ушолъ1>  — -и  къ  вебесамъ  ихъ  тихо  подынаетъ. 

Глядптъ  —  и  впдптъ  флагъ:  онъ  маиптъ,  онъ  воветъ... 

Но  дол^Ье  гляд-^^ть  ей  силъ  не  достаетъ... 

И  вотъ  она  идетъ...  Печаль  ея  глубока... 

<Н'Ьтъ,  это  ухъ  не  сонъ1...  Увы,  я  одинока! > 


НАБРОСКИ    ЕАРАНДАШЕМЪ. 


изъ  совРЕМЕНннхъ  этюдовъ  „МОИ  друзья''. 


ПЕТРЪ   АеЛНАСЬЕВИЧЪ  СУСЛИКОВЪ. 

Другъ  онъ  мн'Ь  и  притель.  Родился  въ  провинщя  потомствен- 
ь  дворяниномъ.  Привезенъ  въ  Петербургъ  л^тъ  двенадцати. 
1нъ  въ  первоклассное  гражданское  училище  Умный  иальчикъ; 
влъ  сладости,  л^нивъ  былъ,  сентименталенъ.  Всзбще  иаловро- 
>.  Оттого  при  росгЬу  развились  не  столько  кости  и  мускулы, 
ько  жиръ.  Наружности  красивой,  но  вялой.  Задумчивъ  я 
1не  подозрителенъ  сталъ  около  16-ти  лФтъ.  Бончилъ  курсъ 
юдаря  дарован1ямъ  отлично.  Мть  19  постудилъ  на  службу, 
хруглымъ  лицомъ,  слегка  отвислымъ  подбородкоиъ,  медленнЕиЕи 
кен1ями,  умныии  глазами  и  страшною  ненавистью  въ  холоднМ 
^  и  къ  рыбе.  Воснитанхе  общественное  не  излечило  нЪкоторыхъ 
'говъ  домашняго  воспитангя,  напр.,  разный  еуев^рхя,  страхъ 
"Ьчи  съ  попами,  трехъ  свечей,  тринадцати  за  столомъ,  дурнаго 
в,  даже  страхъ  темной  комнаты. 

За  то  воспитан1е  привило  ему  даръ  писательства.  Бедный 
гь,  отчего  ты  не  предугадалъ  сколько  бЪдъ  этотъ  даръ  тебФ 
витъ! 

Лредметомъ  сочинительства  быда  политическая  8коном1я.  На- 
лъ  Сусликовъ  статью  20-ти  лФтъ  отъ  роду  подъ  заглав{емъ: 
нарадныхъ  вкономичеасихъ  силааъ^.  Написалъ  и  отдалъ  до 
1у  совету  въ  редакц1ю  NN.  Напечатали.  —  Черезъ  м1к 
^  иди  около  того  получаю  записку  отъ  Сусликова:  ^^ПрхФзжай, 
раю.  Твой  Сусликовъ.''  Лечу  къ  нему;  онъ  дожить  иадиванФ, 


31С  кп.  в.  и.  ШЩБРСК1Й. 

И  видъ  у  него  то?[но  умирающ1й;  лицо  его  таЕЪ  судороги  ж  дер- 
гали. Возл1>  лехалъ  открытнмъ  иумеръ  журнала  NN. 

—  Что  съ  тобой,  говорю  я. 

—  Убили,  прошепталъ  Сусликовъ,  и  рукою  указалъ  па  книгу. 
Я  поднялъ  книгу,  взгллнулъ  на  то  и^^сто,  гдЪ  она  была  открыта: 

реценз1я  статьи  Сусликова.  Въ  конц'Ь  было  сшшано:  «словоиъ,  для 
заключительной  характеристики  этой  статьи  екажемъ,  что  авторъ 
ея,  почтенный  г.  Сусликовъ,  столько  же  смыслить  въ  политической 
ЭК0Н0М1И,  сколько  н'Ёкое  животное  (только  не  сусликъ,  а  покрупн'Ье) 
въ  апельсинахъ''.  ^ 

Я  расхохотался.  Друга  моего  передернула  еще  сильп^^йшая 
судорога. 

—  Да,  сказалъ .  опъ  умирающимъ  голосомъ,  такъ  теперь 
см1Ьется  надо  мною  вся  Росс1я,  Европа  будетъ  смеяться.  При  словФ 
Европа  опять  судорога:  носъ  сошелъ  къ  подбородку. 

—  Боже,  къ  чему  я  подписалъ!  в'Ьдь  именно  въ  тотъ  день, 
какъ  я  подписалъ  статью  и  везъ  ее  въ  редакц1ю,  кавъ  вчера 
помню,  встр-Ьтиль  не  одного^  а  трехъ  поповъ.  Говорило  вфдь  мн^  пред- 
чувств1е  проклятое,  а  тамъ  у  самой  редакщи  еще  похороны  встрф- 
тилъ;  убилИ;  убили,  похороненъ,  на  в'Ёки,  на  всегда;  а  начадь- 
ство-то  что  скажетъ.  Н'Ьтъ^  да  ты  представь  только  себ^,  вавь 
9Г0  я  войду  въ  департаментъ,  —  заговорилъ  присевши  на  дмванъ 
Сусликовъ,  —  такъ  свиньею  и  войду^  непрем'Ьнно  обзовутъ  свмньею, 
обзовутъ,  обзовутъ,  а  директоръ-то  в'Ёдь  позкалуй  просто  |киБПЮ- 
нитъ, —  я  со  свиньями,  скажетъ,  и  служить  не  хочу,  мараете  наше 
в^^домство,  чего  вы  за  писательство-то  принялись,  кто  васъ  про- 
силъ,  а,  ну,  ну  отвечайте,  для  позора,  безчестхя,  а,  что,  довольны?— 
а  потомъ  па  Невскомъ,  какъ  я  па  Невск1й  то  выйду,  а  въ  театре, 
помилуй,  никуда  и  показываться  нельзя,  потому  какъ  увидятъ, 
сейчасъ,  сейчасъ  же  и  скажут^  —  а,  Сусликовъ,  это  тотъ  знаешь, 
политике- экономъ,  котораго  свиньею  въ  журнал'Ь  выругали.  Шть, 
да  ты  только  вообрази,  ну  куда  я  теперь  пойду,  куда,  —  я  тебя 
спрашиваю, — я  могу  теперь  идти?  И  в'Ьдь  далось  мн'Ь  это  ПЕса« 
тельство  подлое,  мерзкое;  что?  радъ  теперь,  г^тупоо  ты  рндо,  харя 
ты  богомерзкая,  доволепъ,  а?  свинья  ты  и  есть. 


ЫЕТРЪ  АОЛПЛСЬЕВПЧЪ   СУСЛИКОВ!).  317 

и  опять  СуслиБОвъ  повалился  на  диванъ,  и  оиять  начались 
дерганья. 

Бедный  другъ.  Мало  по  малу  онъ  сталъ  поправляться  отъ 
удара.  Но,  увы,  остсшись  цеизлечижие  сл^ды  катастрофы.  Бакъ 
тоико  произносилось  имя  хурца.1а,  въ  которомъ*  его  выругали,  или 
слова:  политическая  экопом1я,  апельсинъ,  или  свинья^  у  Сусли- 
нова  начинались  въ  лиц'Ь  так1я  дерганья,  что  онъ  дол2Бенъ  былъ 
0ЛК  становиться  въ  уголь  комнаты  спиною  къ  гостямъ,  или  уходилъ 
пъ  другую  Боинату,  и  въ  течете  иинутъ  пяти  все  отдергивался. 

По  сов-Ьту  доБторовъ  СуслиБОвъ  лечился  жел'Ьзными  водами 
в'Ь  Франценсбаден'Ь,  такъ  Бакъ  доБтора  приписывали  этотъ  етрахъ 
журнальной  руготви  малокров1ю.  И  дМствительно  посл'Ь  шести 
яед'Ьль  курса  леченхя,  Сусликовъ  ст;иъ  относиться  къ  критике 
журнальной  посм'Ьл^Ье  и  дерганья  лица  сд^^ла.1ись  слаб'Ье.  Но  въ 
то2е  время  общее  состоян1е  духа  его  сд^^алось  подозрительн'Ье. 
Въ  кахдомъ  челов'ЬкЪ  СуслиБОвъ  принимался  исБать  задн1я  мысли. 

На  служб'Ь  СуслиБовъ  сд'Ьлался  невыносимъ;  таБЪ  по  Брайней 
кЬрЬ  охараБтеризовалъ  его  дироБторъ  департамента^  прямой  его 
начадьникъ.  Встр^титсд  съ  директоромъ,  тотъ  дастъ  ему  руку  и 
пройдетъ  мимо,  Сусликовъ  сейчасъ  выводить  изъ  этого,  что  дирек- 
горъ  им-Ьеть  нротивъ  него  личность;  СБажетъ  ему  диреБторъ  что 
ннбудь,  Су|;ликовъ  отв-Ьтитъ,  тотъ  ничего  не  скажетъ  или  заго- 
^рить  съ  другимъ,  Сусликовъ  уходить  въ  уверенности,  что  слова 
•'^  ДиреБтору  но  понравились. 

И  что  же  онъ  дЪлаетъ?  Писать  или  в*рн4в  Буда  нибудь  д*- 
^'1'ь  свою  писательскую  способность,  была  потребность  души  и  паль- 
Ц^^ть  у  Сусликова,  и  потъ  садитси  01гь  и  пачинаеть  строчить 
^^'^■^дсаительное  или  сентямецга.1ьноо  пи(5ьмо  дирвБтору:  въ  нервомь 
^Уча*  01гь  пишеть  8  болыпихъ  страницъ  въ  пояснен1е  того,  что 
^^■^  хотЬ.1Ъ  сказать  въ  т-Ьхъ  двухъ  словахъ,  который  при  сви- 
-  №^жи  съ  дироБторомъ  01гь,  дирокторь,  будто  бы  не  такъ  понялъ; 
^  второмъ  письм*  Сусликовъ  объясняетъ  на  1 0  страпицахъ,  БаБ1Я 
''У^ства  онъ  питаеть  бъ  своему  начальству  вообще,  кавъ  сладБо 
ояПь  его  любить,  и  Бакъ  горько  было  ему  сегодня  убедиться  въ 
>,^иартамвнтЬ,  что  днректорь   питаеть   бъ  нему  БаБую-то  глухую, 


к 


318  К9.   в.    п.   МЕЩЕРСК1Й. 

ДЛЯ  него  непопятную  вражду,  и  пользуется  всякинъ  случаенъ,  чтобн 
ему  66  выказывать.  Директоръ,  получивъ  письмо,  объясняетъ  Сус- 
ликову  словесно,  что  онъ  никогда  не  имФлъ  въ  виду  пнтать  вь 
нему  как1я  нибудь  врагдебныя'  чувства,  и  что  напротивъ,  прояв- 
Л6Н1Я  будто  бы  8ТО0  вражды  суть  не  что  иное  вакъ  фантаз1я  его, 
Сусликова.  Сусликовъ  въ  отв'Ьтъ  говорить  несколько  словъ  изъ 
глубины  обрадованной  и  ободренной  директорскими  словами  ^^уши 
и  уходитъ;  но  черезъ  два  часа  онъ  опять  сидитъ  и  валяетъ,  что 
есть  духу,  письмо  тому  же  директору;  пыхтитъ,  потФетъ,  ути- 
рается и  все  строчитъ  —  для  чего- бы  ^ы  думали?  ему  показалось 
что  директоръ  поиметь  его  слова  не  такъ,  а  такъ,  то  есть  во 
вредъ  ему  Сусл икону,  и  воть  Сусликовъ  считаеть  евоимь  ,  священ- 
ннмъ  долгомъ''  возстановить  истину  въ  внсказанныхъ  имъ  словахъ. 
Кончилась  эта  переписка  очень  трагически  для  Сусликова. 
„Вообрази,"'  говорить  мнФ  Сусликовъ,  „я  поругался  съ  началь- 
ствомь,  подалъ  въ  отставку;  нельзя,  брать,  совсЪмь  служить:  при- 
дираются на  каждомь  шагу^. 

—  Бакъ  придираются,  за  что?  спросиль  я. 

—  Да  за  все:  представь  себ'Ь,  вдругь  директоръ  говорить 
мнЪ  —  впрочемь  туть  не  директоръ,  еЬть^  какое,  туть  мнтриги, 
все  интриги,  я  ужъ  знаю,  и  Суаиковь  приняль  таинственную 
фигуру. 

—  Да  что  же  случилось? 

—  Вообрази,  братецъ  ты  мой,  директоръ  за  мной  прмсвлаетъ— 
ему  на  меня  наговорили,  и  в^^дь  я  знаю  кто,  все  ато  по  працдЪ 
сказать  одна  только  зависть,  больше  ровно  ничего. 

—  Господи,  да  говори  же  въ  чемь  д'Ьло. 

—  Ну  да  очень  просто  —  директоръ  говорить  мн^Ь:  вамь,  ба- 
тюшка, служба  не  по  нраву;  какъ,  говорю  я,  отчего  не  по  нраву; 
вообрази,  а?  не  по  нраву!  какъ  теб'Ь  это  кажется?  мн1^-то  не  по 
нраву. 

—  Ну,  ну,  дальше  что? 

—  Да-съ,  говорить  онъ,  потому  вы  всЪмъ  тревожитесь,  вн 
письма  как1я-то  пишете,  —  а?  слышишь,  кашя^то!  имъ  пишутъ 
Д'Ьло,  потому  нельзя  же  не  писать,  когда  Богь  знаеть  что  на  васъ 


ПЕТРЪ   АОАНАСЬЕВИЧЪ   СУСЛИЕОВЪ.  319 

духаютЪу  ну  папишешь   строчекъ  20,    объяснишься,    чтожъ   тутъ 
дурнаго,  а  онъ  вишь  какъ  хватилъ:  какгя-то  письма. 

—  Ну,  дальше  что? 

—  Ну  я,  разумеется,  того:  значить  вп  мною  недовольны; 
очень  жаль,  говорю,  потому  такъ  и  такъ. 

—  Ну  и  что  же? 

—  Ну  пришелъ  я  домой,  и  написалъ  ему  письмо. 

—  Какъ  опять  письмо,  да  в4дь  тебя  просили  убраться? 

—  Ну  тавъ  что  же,  что  просили;  просили — я  и  уберусь,  а  все- 
таки  надо  было  объяснить  въ  чемъ  д'Ьло:  безъ  этого  смешно  ухо- 
д0ть;  точно  бЬглецъ  какой;  да  а  письмо-то  маленькое  было.  (Посл'Ь 
н    узналъ,  что  письмо  было  на  16  большихъ  страницахъ). 

—  Ну  и  что  же? 

—  Ну  и  ничего!  отв'Ьта  вижу  никакого:  ждалъ  дв'Ь  недели, 
я    еще  письмо. 

—  Да  ты  съ  ума  сошелъ,  ну  а  зат^мъ? 

—  А  зат-Ьмъ,  какъ  увид-Ьдъ,  что  н4тъ  отв-Ьтя,  я  и  перешелъ 
1гь  другое  в'Ьдомство. 

По  справке  оказалось,  что  мой  другъ  Сусликовъ  въ  эти  3  года 
вхужбы  написалъ  директору  и  министру  83  письма;  среднииъ  чи- 
ежоп  каждое  письмо  вм'Ьщало  въ  себ'Ь  12  страницъ  ш-диаг(о; 
№ачнтъ  240   съ  ч-Ьмъ-то  листовъ  или  до  1000  страницъ! 

Дня  черезъ  три  встр'Ьчаю  я  Сусликова  на  Невскомъ.  Вижу, 
лцо  у  него  ч4мъ-то  озабочено. 

- —  Что  ты  такимъ  озабоченнымъ  министромъ  гуляешь^  спра- 
шиваю я. 

—  А,  здравствуй  братецъ!  да  такъ,  какъ  бы  теб1Ь  сказать: 
'  ннньче  у  своего  новаго  министра  былъ. 

—  Ну  что,  доволенъ  ты  имъ? 

—  Доволенъ-то  доволенъ:   какже,  принялъ  прекрасно,   облас- 

^■^^,  наговорилъ  кучу  любезностей,  премилый  чедов4къ,  ну  и  кое- 

^"^  того  о  д-Ьлахъ  пораспросилъ,  видно  интересуется.   Да,   только 

*^  д4до  Ёъ  чеЛ:  чортъ  его  знаетъ,  такъ  ли  я  ему  отв'Ьтилъ, 

йожаяуй  онъ  того  не  такъ  понялъ,  или  у  меня  языкъ  не  такъ 


к 


/  •  Ки.    в.    II.    МКЩЕГСК1Й. 

|1Ъ  бы    с.тЬдовало    повернулся,    кто    его    знаетъ,  чего    добраго 
1Ъ  того,  усомнится,  скажетъ,  неравно... 

—  Иу^  батюшка,  я  ужъ  вижу  къ  чему  ты  всю  эту  ахянею 
несешь:  руки  чешутся,  объяснительное  письмо  писать  хочешь. 

—  Штъ,  какое  письмо;  и^^тъ,  я  это  только  такъ,  хожу  себ*, 
гуляю,  да  такъ  про  себя  и  разсуждаю:  н-Ьтъ,  гд*  тутъ  письмо; 
я  письма  и  пе  думаю  писать;  стану  я  писать,  вотъ  еще,  только 
что  представился,  и  ужъ  письмо;  ну,  тамъ,  немного  погодя,  по- 
ягалуй  того,  и  можно,  разум'Ьется,  глядя  по  тому  какъ  обстоятель- 
стпа  выскажутся;  да  и  признаться  сказать,  онъ  мн'Ь  цоказался  изъ 
тпкихъ  знапшь,  которые  писемъ  не  особенно  любятъ  читать. 

—  Ну  то-то  же,  Боже  тебя  упаси  писать  ему  письмо. 
На  другой  день  прихожу  къ  Сусликову. 

—  А  в'Ьдь  я,  братецъ,  папигалъ  письмо. 

—  Кому,  министру? 

—  Да,  братецъ  ты  мои,  министру. 

—  Ахъ  ты  сумасгаедш1й  этакой. 

—  Да  нельзя  было,  постой,  братецъ  ты  мой,  я  тобЪ  сейчасъ^ 
объясню:    нельзя    было    не  написать,    потому   я  какъ  того,  сталV 
припоминать,   выходить,  что  не  то  совсЬиъ  сказалъ,  а  в'Ьдь  онъ 
можетъ  обо  мн4  Богъ  знаетъ  что  подумать. 

—  Послушай,  ты  право  себя  погубишь  этими  письмами.  Ну 
дай  мн*]^  честное,  благородное  слово,  что  бозъ  моего  соглас1Я  ни 
одного  письма  министру  писать  не  будешь:  пока  не  дашь,  я  отъ 
тебя  не  уйду. 

—  Ну,  ну,  успокойся,  даю  теб*  слово;  это -только  такъ,  впе 
редъ  ужъ  не  буду.  Ну,  зарек^меидовался,  больше  ничего,  чтож 
тутъ  дурнаго.  А  впередъ  не  буду,  ей  Богу,  не  буду. 

Мп*  все  таки  стало  страшно  .за  Сусликова.    Пожалуй  въ  ' 
момъ  д'Ьл'Ь   его  упекутъ   въ  сумасшедш1й  домъ.    Мн*  хогЬлось 
что  бы  то  ни  стало  обратить  его   къ  литературной   деятельно 
такъ  какъ  онъ  им'Ьлъ  дарован1е,  а  потребность  въ  писан1И  был 
удовлетворена.  Но  какъ?  Поел*  эпизода  съ  свинт.ею,  затрог 
дат^е  шутя   вопросъ   о  литературной  для   пего  деятельности 

-"^'•ислиМО. 


ЦЕТРЪ   АОАНАСЬЕВНЧЪ   ОУСЛНКОВЪ.  321 

Сл*дующ1й    см'Ьшпой    случай    иомогъ    мн*    осуществить    мое 

СуслиБОвъ  быва.1ъ  иъ  св'Ёт'Ь  и  любилъ  ухаживать  за  дамами. 
Одной  изъ  иихъ  оиъ  наиисалъ  стихи.  Та  возьми  и  сыграй  съ  нимъ 
штуку,  зиая  его  непависть  и  страхъ  къ  печати. 

Въ  прекрасный  доиь  записка  отъ  Суслицова:  «Умеръ,  совсЬмъ 
умеръ,  прИ^зжай.  —  Сусликовъ. "  Прйзхаю  и  что  же  застаю:  Су- 
сджЕОвъ  у  письиеннаго  стола,  съ  растрепанными  волосами,  съ  бл1^л- 
ныгь  лицомъ,  съ  впалыми  глазами  сидитъ  и  строчить  письмо. 

—  А  это  ты,  говоритъ  онъ,  ну,  братъ,  вотъ,  на  гляди,  совсЬмъ- 
таки  убили  менл,  всю  ночь  ле  спалъ,  вчера  вечеромъ  возвра- 
щаюсь домой,  —  Сусликовъ  говорилъ  захлебываясь,  задыхаясь  и 
лахорадочно  скоро,  —  вообрази,  застаю  пакетъ,  открываю,  и  вотъ, 
а,  какъ  теб*  это  нравится,  вотъ,  мол  смерть,  потому  какъ  есть 
смерть,  —  Сусликовъ  подаетъ  мн*  газету,  въ  ней  напечатаны  его 
стихи  за  подписью  Ксто,  —  н4тъ,  да  ты  только  вообрази,  а,  мои 
ст1хи!  —  и  Сусликовъ  обтеревъ  лобъ  платкомъ,  принялся  опять 
шеать,  прочитавъ  на  скоро,  что  было  имъ  написано. 

Я  прочелъ  стихи:  они  были  прелестны. 

—  Да  ты  что  же    пишешь -то,   спросилъ   я,   и   съ  ужасомъ 
Твид'Ьлъ  что  уже   два   письма  были   написаны   и   адресованы:  на 
одаомъ  адресъ  былъ:  Его  Высокопревосходительству  NN.,  въ  соб- 
ствонння  руки;  па  другомъ:    Его  Высокоблагород1Ю  господину  ре- 
дактору газеты  NN. 

—  Я-то,  я,  я  пишу,  да  какъ  тутъ  но  писать; .  нельзя  не  пи- 

*тьг  министру  во  порвйхъ  надо  объяснить;    онъ,   братъ,  терпеть 

^^    кожетъ  никакихъ  стиховъ;  ну  такъ  какже  пе  написать,  не  сказать 

"^"^о^дескать  я  и  не  думалъ,  одпимъ  словомъ   объяснить,  что  это, 

тьфу  ты  мерзость  эдакая.  Ну-ну,  какже  поел*  этого   жить,   в-Ьдь 

^^^ь  невозможно:  напишешь  стишки,*  такъ,  на  вечер*,  отъ  нечего 

Л^ать,  вдругъ  въ  газет*  они  появились,   а?   и   пойдутъ  ругать, 

№  еще  какъ,  но  то  что  свиньей,    похуже   еще  пожалуй,   да   изъ 

^У«бы  опять  выгопятъ,  а  барыня-то  что  скажетъ.  Господи!  вотъ 

^ЗДлгть-то. 

—  Да  ты  въ  редакц1ю  чего  же  пишешь? 


кн.   в.   п.    МЕЩЕРСКХб. 

—  Еакъ  чего?  Объяснить  надо,   спросить,  что  это  аначитъ, 
милуй,  какъ  это  можно. 

Я  расхохотался. 

—  Да  в'1дь  стихи  ге  не  подписаны,  говорю  я:  почемъ  внать, 
1то  это  тн  писалъ. 

—  Не  подписаны?— медленно  проговорилъ  Сусликовъ,  взглянувъ 
на  стихи.  —  Да,  правда,  не  подписаны;  съ  чего  ге  это  я  испу* 
гался:  экой  я  дуралей,  вотъ  угъ  дуралей,  —  и  лицо  Сусликова 
ядругь  подобр'Ьло  и  просв'Ьтл'Ьло,  —  болванъ  я,  болванъ:  и  в1дь 
часа  два  ужъ  пишу  все  письма^  а?  ну  пошли  я  эти  письма,  вЪдь 
пропалъ  бы  я,  а?  Это  я  теб'Ь  вотъ  что  скажу:  вчера  насъ  сЪло 
за  столъ  тринадцать,  ну  и  плохо,  а  такъ  минуть  пять  спустя, 
пришелъ  четырнадцатый:  вотъ  оно  такъ  и  вышло:  начало  скверное, 
а  конецъ-то  лучше,  бома,  а  бома!. 

Вошелъ  бома,  старый  слуга  Сусянкова. 

—  А  вЪдь  мы  съ  тобою  напрасно  совсЬмъ  тревожились»  стихи 
в'Ьдь  не  подписаны.  Написаны  Кегоо,  значить  не  я  совс^Ьмъ,  а? 
Ты  радъ? 

—  Бакъ  не  раду  быть;  ужъ  вы,  Петръ  Аеанасьевичъ  за- 
всегда изволите  понапрасно  тревожиться. 

—  А?  слышишь,  понапрасно  тревожусь;  да  когда  же  это  я, 
братецъ  ты  мой,  понапрасно  тревожусь:  тутъ  вопросъ  для  меня 
жизни,  а  онъ  говорить  напрасно  тревожусь. 

—  А  вФдь  стихи  хороши,  сказалъ  я. 

— .  Право?  съ  улыбающимся  лицомъ  и  съ  видомъ  легкаго  ко- 
кетства, спросилъ  Оусликовъ, — ужъ  будто  и  хороши,  намаралъ  такъ 
себ'Ь,  что  взбрело  въ  голову. 

—  Н-бть,  стихи,  я  теб*  скажу,  очень  недурны;  слушай  Су- 
сликовъ ты  спасенъ. 

—  Бакъ  это  спасенъ?  и  Сусликовъ  началъ  было  уже  тре 
вожиться  и  складывать  испуганную  физшномгю. 

—  Да  такъ:  ты  можешь  сколько  угодно  писать  въ  журналах 

—  Я-то?  Богъ  съ  тобой,  что  ты,  что  ты!  и  лицо  Суслик^ 
подернуло. 


к 


ПЕТРЪ   АвАНАСЬБВИЧЪ   СУСЛИКОВЪ.  323 

—  Да  разуи^^тся:  тн  можешь  писать  подъ  чужииъ  имене», 
подъ  псевдонииомъ,  ну  хочешь  возьми  мое  имя. 

—  А  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  вдругъ  сказалъ  Сусликовъ,  весь  про- 

С1ЯВШМ. 

—  Экое  тн  д'Ьтище:  не  зналъ  этого  до  сихъ  норъ. 

—  Зналъ-то  зналъ^  да  признаться  СЕ^азать  не  приходило  ни- 
когда въ  голову;  а  вЪдь  въ  самомъ  ккжЬ:  ну,  а  какъ  узнаютъ? 
узнаютъ^  непрем^^нно  узнаютъ. 

—  Никогда!  редакторъ  будетъ  знать,  но  больше  никто. 

—  Редакторъ?  да,  да,  да,  я  и  забылъ:  какой  же  это  псевдо- 
Н11ъ9  редакторъ  знаетъ,  значитъ  всЬ  узнаютъ:  какъ  нибудь  про- 
говоритсяу  скажетъ  тому-то^  тотъ  скажетъ  третьему,  и  пошло,  да 
тамъ  и  министръ  узнаетъ,  и  газеты  и  журналы,  нФтъ,  ни  за  что! 

—  А  жаль,  у  тебя  талантъ  есть;  неужели  такъ  на  объясни- 
ттння  письма  по  начальству  его  ты  и  потратишь. 

Оусликовъ  призадумался.  При  всей  своей  •  трусости  онъ  очень 
биъ  падокъ  и  щекотливъ  на  похвалу. 

—  Ну,  а  если  твою  вещь  похвалятъ,  а  не  выругаютъ? 

—  Если  похвалятъ?   Сусликовъ    опять    принялъ   кокетливую 
фигуру.  Чтожъ?  ничего,  прибавилъ  онъ. 

—  Ну  такъ  вотъ  теб*  мой  сов-бть:  садись  и  пиши  для"  жур- 
нала; да  подпиши  I, сиволапый',  да  отнеси  въ  редакцш,  да  скажи, 
что    тн  желаешь  сохранить  свое  имя  въ  секрет'Ь,  прощай.  Я  ушелъ. 

Чтоже  бы  вы  думали.  Сусликовъ  на  сов'Ьщанхи  съ  боною  рф- 
'^^«а^,  что  будетъ  пгюать  и  даже  отдавать  свои  статьи  въ  жур- 
^^^1X1.  Но  8Т0  событ1е  его  жизни  обставилось  самыми  курьезными 
^^Дробноетями,  о  которыхъ  я  узналъ  на  другой  же  день  отъ 
^с^мявова. 

Пржшелъ  онъ  ко  мнФ,  вошелъ,  поздоровался,  потомъ  вотъ  что 

Ч?ОН80ШЛ0. 

—  у  тебя  братецъ  никого  зд'Ьсь  н'Ьтъ  постороннихъ,  спро- 
^^1Ь  Оусликовъ  съ  такнственнымъ  видомъ. 

—  Никого^  попугай  въ  соседней  комнат'Ь. 

—  Ну  попугай  Богъ  съ  нимъ.   Сусликовъ  даперъ  дверь  къ 


кн.    п.    II.    МК1ЦК1'СК1Л. 

/гаю,  зацеръ  и  дверь  пъ  столовую,  загЬмъ   иодошелъ    ко  ин'Ь 
ючти  яа  ухо  ска;тлъ:  р-Ьшклся. 

—  Писать? 

—  Да,  братоцъ  ти  мой,  но  иодъ  ввличайшимъ  секретомъ, 
1КТ0  въ  м1р'Ь  не  долхенъ  знать,  Боже  сохрани:  ты,  я,  да  бона: 
о.тьше  никто  въ  ц'Ь.томъ  м1р'Ь,  никто. 

—  А  1»едакторы? 

—  Ни  одпнъ? 

—  Какъ  ни  одинъ! 

—  Да,  ни  одинъ:  я  уже  все  это  обдумалъ,  нридумалъ,  1>аз- 
судилъ.  Видишь  что,  какъ  вчора  ты  ушелъ,  мы  и  .стали  съ  бомоиг 
обду.м1.1пать,  какъ  ;)то  мн'1^  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  нриняться  за  цисаше: 
оно  нр  то  что  нужно,  ну  а  такъ,  иной  разъ  просто  руки  чешутся: 
ну  да  и  ты  ноощрилъ;  вотъ  я  и  нридумалъ:  ниссать  я  :тняр:1юсь 
на  два  замка,  всЬ  сторы  и  занав']^си  спускаю,  такъ  чтобы  гь 
улицы-то  пе  было  видно,  оно  все  безонасн'Ье,  неравно,  знаешь, 
заглянуть.... 

—  Въ  третьемъ-то  этаж*? 

—  Эхъ,  братецъ,  а  напротнвъ-то,  разв*  не  видать?  Ну,  да 
и  св-Ьтъ  вид'Ьнъ  въ  окнахъ,  значитъ — дома;  ну  и  ввалится  одинъ, 
другой,  надо  прятать;  н*тъ,  это  удобнее;  ну  да  и  при  св1кчахъ 
удобнее  знаешь  писать,  кгшъ-то  веселее;  только,  говорю  я  вом*: 
(:т[)ого  я  теб*,  братъ,  наказываю,  чтобъ  никто  не  зпа.1Ъ,  что  я 
нишу,  слышишь,  ни-ни,  никто:  ни  дворникъ,  ни  прачка,  потому 
кто  ее  знаетъ,  у  кого  еще  моетъ  б4лье,  пож^иуй  у  лите1)атора 
какого,  ну  и  проговорится,  такой-то  молъ  нишетъ;  сейчасъ  рспз- 
спросы:  какъ,  что,  ну  словомъ  никому;  а  если,  говорю  я  ему,  кто 
придетъ  пока  я  нишу,  л  соб*  назначилъ  известные  часы,  пускай 
звонить,  и  пе  отпирай;  а  то  пожалуй  какъ  впустишь,  а  онъ  и 
пол'Ьзстъ  -неправда,  скажетъ,  дома,  или  тамъ  ему  записочку  какую 
нибудь  написать,  а  пе  то  просто  не  пов'Ьрптъ:  скгкяжину  св%г«и 
гкажетъ,  увид-Ьлъ  черезъ  занавесы... 

—  Дальше-то  что?  Экая  у  тебя  страсть  болтать,  а  съ  редак 
1ией-то  ты  какъ  пам4ренъ  поступить,    вотъ  что  ты  мн*  объяспр 

—  Очень,  б{)атедъ  ты  мой,  просто.  Еакъ  у  меня  статья  г 


ПЕТГЪ   АОАПЛСЬЕВПЧЪ   СУСЛПКОВЪ.  325 

това,  я  сейчасъ  подписываю  бона  Бичевъ,  и  его  въ  редакц1ю  от- 
цравляю:  авторъ  онъ,  а  не  л;  пускай  его  и  ругаютъ,  иы  съ  нимъ 
такъ  и  уговорились. 

Я   расхохотался,   и   было   съ  чего:  никогда  ничего  подобнаго 
не  слыхалъ  въ  моей  жизни. 

—  Да  разв*  это  не  умно  придумано,  а?  В'Ьдь  сознайся,  что 
умно!  чего  см'Ьешься? 

—  Ну,  а  если  расхвалятъ  твою  статью? 

—  Не  расхвалятъ,  обругаютъ. 

—  Ну,  а  если? 

—  Ну,  пускай  X валять,  тФмъ  лучше. 

—  Не  выдержишь,  скажешь  что  ты  писалъ,  ей-Богу,  С1сажешь. 

—  Ну  вотъ  еще,  что  я  дуракъ,  что -ли? 

И  вообразите:  Сусликовъ  такъ  и  сд'Ьлалъ.  Компченъ  онъ  только 
ед'Ьлался  своею  подозрительностью. 

Сидитъ,  бывало,  у  себя  дома.  Входитъ  вома. 

—  Ты  это  что,  вома,  а?  сирагаяваетъ  Сусликовъ,  поглядывая 
да  него  подозрительно. 

—  Да  ничего,  Петръ  Аоанасьевичъ,  я  только  прибрать  при- 
лгелъ. 

—  Штъ,  да  ты  какъ-то  того  смотришь,  что...  ужъ  не  слу- 
жилось ли  что,  а? 

—  Ничего  не  случилось,  Петръ  Леапасьевичъ;  съ  чего  это  вы 
га,»гли? 

—  Штъ,  я  только  такъ,  а  прибирать-то  теб4  что?  чай,  пе- 
бштсз  и  прибирать,  и  Сусликовъ  все  оглядываетъ  подозрительно: 
*       и  ничего,  право  н'Ьтъ,  ужъ  лучше  ступай. 

вома  уйдетъ. 
Сидииъ  мы. 

—  Одно  вотъ  непр1ятно,  начнетъ  Сусликовъ:  ужъ  кажется  ув*- 
въ  челов'Ькб,  какъ  въ  самомъ  себФ,  онъ  чуть-ли  не  20  л'Ьтъ  въ 

},  а  все  боишься.  Ну,  проговорится,  В'Ьдь  языкъ  у  него  не  мой, 
^  ^ной.  Кто  его  тамъ  знаетъ,  прачка  какая,  поговорятъ,  потоворлтъ, 
1^^  Онъ  что  нибудь  такое  скажетъ,  ну  хоть  намекнетъ;  а  она  бест1я, 
Пожалуй,  Богъ  знаетъ  что  изъ  этого  выведетъ,  да  давай,  по  городу 


к 


^ 


326  кн.   в.    п.    МЕ1ЦЕРСК1Й. 

тараторить;   н'Ьтъ,  знаешь,  я  думаю   не  бросить  дн  шсать,  право 
оно  сиокойн:Ьб  будетъ  какъ-то. 

Я  стану  уговаривать  Сусликова;  успокоится;  вняетъ  изъ  се- 
кретнаго  ящика  свою  рукопись  и  прочтетъ:  статья  выходить  пре- 
д:Ьльная;   я   похвалю,  и  Сусликовъ  снова  принимается  аа  работу. 

Неиен'Ье  комиченъ  .бывалъ  онъ,  когда  кто  зайдетъ  бъ  неиу 
изъ  знакоиыхъ  въ  т'Ь  часы^  когда  снимался  арестъ  съ  его  двери. 

—  Ну,  что  ты  подделываешь,  Сусликовъ?  спрашиваетъ  знакомый. 

—  Да  какъ  тебФ  сказать^  ничего:  служу,  почитываю. 

—  Ну,  а  писать  не  пишешь? 

—  Писать,  я-то?  Боже  меня  сохрани!  Да  ты  съ  чего  зто 
вздумалъ  спросить:  такъ  просто  или  что-нибудь  такое  слышалъ' 
а?  заговоритъ  испуганно  Сусликовъ. 

—  Да. такъ  просто,  в'Ьдь  ты  кажись  писалъ. 

—  ПисалЪ;  когда  глупъ  былъ  и  молодъ;   а  теперь  и  б 
да  чернила  все  повыбросилъ,   чтобы  и  искушешя  не  быяо; 
видишь,  ничего  на  стол'Ь  нФтъ. 

Въ  другой  разъ  на  вопросъ  прхятеля:  какъ  поживаете,  Петр]^Н1 
Аеанасьевичъ?  Сусликовъ  отвФчалъ  такъ: 

—  Да  что  д'&каю:   все  читаю,  читаю  м  читаю;  потому 
когда  не  пишу,  ненавижу  писать;   вонъ   иные,  напротивъ,  писа' 
любятъ,  и  пишутъ,  а  я  ни-ни-ни,  то  есть  вотъ  какъ:  аапмску 
писать  —  и  то  иной  разъ  не  могу. 

Окончивъ  свою  статью,  озаглавленную:  ,0  крестьянскомъ 
зяйств'Ь'',  Сусликовъ  ее  отдалъ  подписать  вом^Ь^  и  дома  ее  сн< 
въ  редакцш  NN.  гд'Ь  сдалъ  ее  благоцолучно  секретарю  рздакщи. 

Ее  напечатали.    Черезъ   м'Ьсяцъ   въ  двухъ  газетахъ .  ее 
похвалили.    Отъ  многихъ  знакомыхъ  я  аышалъ  отаывн  обь  зто: 
статье  самые  похвальные  и  лестные. 

—  Ну  что,  похвахили?  говорю  я  Суелмвову. 

ч 

—  Похвалили,  какже;  и  слава  тебФ  Господи!  а  я, 
сказать,  побаивался:  ну,  если  обругаютъ? 

—  Да  теб^-то  не  все  ли  равно? 

—  Ну,  все  непр1ятно;   каБЪ-нибудь  узвають,  что  ото  я  п- 


ПЕТРЪ  АбАНАСЬЕВИЧЪ   СУСЛИКОВЪ.  327  . 

емъ^  да  и  узнали.  Вчера  сЕазнвали  жпЪ,  что  иинистръ  о(5ъ  атоб 
стать:Ь   отзывался   очень  одобрительно  и  будто  наневалъ  на  меня. 

—  Сусликовъ,  ты  кому-нибудь  сказалъ,  что  ты  эту  статью 
писалъ;  признавайся! 

—  Да  никому,  ей-Богу,  никому.  Только  въ  министерств^^ 
одному  челов1Ьку  и  сказалъ,  и  то  какъ  сказалъ,  что -дескать  она 
собственно  не  моя  статья,  а  я  ее  такъ  слегка  редижировалъ^  всего 
только  и  сказа.1ъ;  ну,  в'Ьроятно,  опъ  и  сказалъ  министру;  а  я 
что  же,  я  ничего  такого  не  сказалъ.  Да  еще  въ  клуб^,  какъ 
стали  говорить  объ  этой  статье,  я  что-то  такое  сказалъ,  не  помню; 
да  ничего  особеннаго,  а  такъ  что-то  такое  намекнулъ;  ну  и  дога- 
дались, должно  быть^  кто  ихъ  знаетъ. 

—  Эхъ  ты,  меленькая  душонка,  не  выдержалъ;  похвалили,  а 
онъ  ужъ  и  слюнки  расиустилъ. 

—  Да  не  распустилъ;  как1я  тутъ  слюнки,  просто  нечаянно; 
ну,  сорвалось  съ  языка... 

—  Вотъ  ты  подъ  судъ  и  пойдешь. 

—  Подъ  судъ,  да  за  что? 

—  Да  какже,  ты  подложную  подпись  сд'Ьлалъ  на  рукописи, 
да  в(Л  это  узнаютъ,  да  какъ  узнаютъ,  да  какъ  въ  газетахъ  тебя 
пропишутъ,  вотъ  теб'Ь  и  будетъ;  баба  ты  эдакая  малодушная,  и  по 

Д1|0МЪ. 

Въ  одинъ  мигъ  у  Сусликова  фигура  постарела  на  10  лфтъ. 

—  Да   какже   это,   да  постой;  фу  ты.  Боже,  да  какже  это, 

да  что  же  ты  мн:Ь  наговорилъ,  да  в'1дь  эдакъ  пожалуй  я...  Гос- 

Ш)ди  Боже,  да  какже  это  я  не  сообразилъ,  подъ  судъ,  непрем!Ьнно, 

лотому  скажутъ  или  я,  ии  не  я,  если  я,  значить...  да  еще  въ 

лваетахъ;  н:Ьтъ  постой;  кому^  бишь,  я  сказывалъ,  дай-ка  припомню: 

адо  имъ  написать. 

—  Ну  м  напиши. 

—  Да  какже  написать-то?  в^дь  эдакъ  придется  всему  городу 


—  Бакъ  всему  городу? 

—  Да  такъ,  мало  ли  я  кому  сказалъ;  вонъ  вчера  и  фельето- 
янету  какому-то  сказалъ:  навязался,  присталъ,  чо(ртъ  его  знаетъ, 


I 


:>!28  кп.  и.  II.  мк1ЦК1м:к1и. 

ну  я  ему  л  скажи,  эеои  языкъ  подлый,  баба  ты  старая,  вотъ  ухъ 
правда^  и  в'Ьдь  онъ  поидетъ  справляться,  неиреи:Ьнио  иобдетъ,  да 
пат,  узнаетъ,  фельетонъ  и  иахнетъ...  Господи,  Господи,  что  я 
над'Ьлалъ!  Сусликовъ  схватилъ  себЬ  голову  и  собирался  заплакать. 
Окапалось,  что  д'Ьйствительно  онъ  протрубилъ  по  городу,  что  статья 
его!  Похвала  обольстила. 

Но  и  наказанъ  же  бы.тъ  иоЁ  б1^дпый  другъ. 

Поел!;  моего  ухода  онъ  сталъ  придумывать  способъ  выАти  изъ 
этого  критическаго  положен  1я.  И  что  же  бы  вы  думали  онъ  при- 
думалъ?  Онъ  написалъ  статейку,  въ  которой  было  сказано:  что  не- 
которые приписываютъ  ему  такую-то  статью,  что  слухъ  этотъ  не- 
справедливъ  и  что  авторъ  статьи  подписался  подъ  статьею,  и  это- 
то  объявлеи1е  онъ  рааослалъ  по .  вс:Ьмъ  газетамъ  въ  тотъ  же  день. 
Очевидно,  главное,  что  побудило  его  пуститься  па  эту  штуку  было  — 
страхъ  ответственности  за  подлогъ.  О  томъ,  что  этимъ  объявле- 
П1емъ  онъ  навлекалъ  на  себя  ответственность  за  ложь  передъ  т^мм, 
которымъ   онъ   разболталъ  свою  тайну  —  Сусликовъ   и  позабылъ. 

Вечеромъ  въ  тотъ  же  день  я  зашелъ  къ  нему  узнать  о  со- 
стоян1и  его  мыслей,  и  узнаю  о  томъ,  что  онъ  надЪлалъ. 

Признаюсь,  такое  неожиданное  извеспо  Зсяставило  меня  испу- 
гаться за  Сусликова:  не  съ  ума  ли  онъ  сошелъ,  не  па  шутку  по- 
думалъ  я. 

1^гда  я  объяснилъ  Сусликову,  въ  чеиъ  д'Ьло,  и  что  его  ожи- 
даетъ  после  такого  объявлен1я,  онъ  действительно  почти  лишился 
разсудка;  но  къ  счастью  съ  нимъ  случился  нервный  припадокъ, 
спасш1й  его  отъ  умопомешательства. 

Л  между  темъ  послалъ  во  все  реД^1и  извещен1я  о  не  оеча- 
тап1и  объявлешя  за  подписью  г.  Сусликова. 

Все  успокоилось.  Но  Сусликовъ  сталъ  хандрить. 

Черезъ  четыре  дня  получаю  записку  отъ  пего  съ  разсыльнымъ. 
„Вези  въ  желтый  домъ,  я  схожу  съ  ума.- Сусликовъ.* 

Я  прискакалъ.  Сусликовъ  ходить  по  комнате;  волоса  подняты 
па  четверть  аршина;  лицо  какъ  полотно:  движенья  нервны^  дихо- 
|)адочны,  походка  нетвердая,  па  полу  газета. 

—  Я  съ  ума  сошелъ,  сказалъ  мне  Сусликовъ^  когда  я  вошелъ; 


ПЕТРЪ  АбАНАСЬЕВНЧЪ   СУОШВОВЪ.  329 

вонЪу  она  подлая,  мерзкая,  ехидная,  на,  на  теб'&!  и  гляху  Сусла- 
ковъ  топчетъ  ногами  газету. 

—  Что  мучилось? 

—  Я  *ду  за  границу  завтра;  сегодня  уже  нельзя;  поздно; 
а  то  бы  сегодня;  совсЬмъ,  Фду  въ  Исаав1ю,  въ  Итал1Ю,  въ  Па- 
рижъ,  кутить  -Ьду,  въ  Брюссель,  въ  Лондонъ,  въ  Дрезденъ,  въ 
Верлинъ,  везд*  буду  —  но  только  Росс1н  не  видать  моего  носа, 
В'Ьтъ,  шалишь,  или  н'Ьтъ  постой...  бона!  Ерикну.1Ъ  Суслнковъ. 

вома  вошелъ  съ  смущенныиъ  отъ  собол'Ьзнован1я  къ  барину 
видомъ. 

—  Что  еще?  спросилъ  онъ. 

—  А  вотъ  что.  Сусликовъ  задумался,  вома,  голубчикъ,  ты 
ужъ  меня  извини.  Я  того  у^ду,  уЬду  надолго  да  далеко,  никогда 
ужъ  но  вернусь;  такъ  ты,  значитъ,  того,  можешь  искать  себ'Ь 
■кта,  да  поскор^^  братецъ,  ну  хоть  сегодня,  завтра,  только  по- 
сюр'Ье,  да  еще,  н^тъ  постой,  постой,  вотъ  что:  ты  себ'Ь  голуб- 
пъ  иди  куда  хочешь,  а  только  прежде  ступай,  —  знаешь  инсти- 
ПП  глухон^мыхъ? 

—  Ну,  ну,  збаю,  сказалъ  флегматическ1й  бома. 

—  Такъ  отправляйся,  голубчикъ,  туда,  да  достань  мнф,  или 
иЪтц/пвостой,  завтра,  сегодня  поздно:  завтра,  завтра,  а  теперь 
ступай.— вома  ушелъ,  не  сказавъ  ни  слова. 

Я  начиналъ  не  на  шутку  пугаться. 

—  Ты  что  на  меня  такъ  смотришь?  спросилъ  Сусликовъ. 

—  Какъ  что?  На  что  теб4  глухонемые? 

—  Вакъ  на  что?  Я,  братецъ  мой,  бому  уволю:  потому  Богъ 
его  анаетъ,  челов^къ  онъ  пожилой,  в:Ьрный,  да  кто  знаетъ,  про- 
бодталь,  прободталъ,  и  вотъ  тебе  и  отпечатали,  а  глухон:Ьмо2  не 
пробомтаегь. 

—  Вакъ,  ты  хочешь  себ'Ь  глухон']^маго  въ  лакеи!  вскрикнулъ 
я  ж  фнркнулъ. 

—  Да  чтожъ  тутъ  см1;шнаго? 

—  Да  вакже  онъ  тебя- то  слушать  будетъ? 

—  Известно  какъ!  я  ему  внаками,  и  онъ  мн:Ь  знаками;  а  за 

Тка,  в.  Втобушлот  ж  К».  22 


^ 


330  ВН.   в.   п.   МЕЩЕРСЕХЙ. 

ТО,  другое  что  ухе  ничего  не  усдышитъ^  да  ужъ  нинакая  прачка 
не  будетъ  съ  нинъ  тараторить... 

Я  заколчалЪд  и  поднявъ  газету^  напалъ  на  федьетонъ,  озаглав- 
ленный: „Исторгя  одной  журнальной  с;/штъи''. Начиналось  тавъ: 
,Шкто  г.  С — ковъ,  им-Ьотъ  слугу  вому/  —  и  вся  исторхя  статьи 
СуслиЕОва  тавъ  ц'Ьливомъ  и  прописана. 

—  Другой  разъ  тав1я  штуви  вывидывать  не  будешь^  свазалъ 
я  Сусливову. 

—  Другаго  разу  не  будетъ;  не  будетъ,  н4тъ,  шалишь...  бона! 
вривнулъ  онъ. 

Вб^халъ  бона. 

Сусливовъ  подошелъ  въ  письменному  столу,  взялъ  чернильницу 
и  перья  и  отдалъ  ихъ  Оом^Ь. 

—  На,  братъ,  свор'Ье  вынеси,  и  не  повазывай,   слышишь; 
въ  руви  пера  больше  не  беру. 

—  А  прошенхе  объ  увольнеши  въ  отпусвЪ|  вто  напишбтъ1 
спросилъ  я. 

—  Напиши  за  меня,  голубчивъ,  свазалъ  Сусливовъ:  или  нФтъ, 
постой-ва,  бома,   министру  вФдь  надо  написать...   или  нФтъ, 
словахъ  сважу;  ступай,  ступай,  неси  вонъ. 

Вм'Ьсто  чернильницы  Сусливовъ  поставилъ  на  свой  письме] 
столъ  статуэтву  Патти. 

Сусливовъ  черезъ  3  дня  захворалъ  тифомъ, — тавъ  было  сильное^  ^о 
полученное  имъ  сотрясен1е.  Въ  бреду  онъ  тольво  и  говорилъ  прсс^^^ 
статьи  да  про  редакщю  журнала. 

Оправившись,  Сусливовъ  по^халъ  за  границу. 

Вернувшись,  онъ  совс^^мъ  вышелъ  въ  отставву,  чтобы  не  пи — ^^я- 
сать.  Когда  приходили  въ  нему  съ  записвами  или  письмами  ^к  я 
просили  отв:Ьта,  Сусливовъ  говорилъ:  сважи,  братецъ,  что  буду,  Н9-^37(? 
что  рува  болитЪу  палецъ  обр'Ьзалъ,  извиняюсь,  что  не  могу  писать- 

Кн.  В.  Мещерож1А. 


СТМОТВОРЕНШ  А.  Н.  ПЛЕЩЕЕВА. 


I. 

цвъты. 

(На  мотнвъ  Моржца  Гарткана). 

Каждый  день,  когда  изъ  доку 
Выхожу  я,  у  воротъ 
Ждетъ  меня  кудрявый  нальчивъ, 
И  цв^ты  мн%  подаетъ. 

Я  привыкъ  къ  его  букетаиъ, 
И  какъ  будто  веселей 
Стало  съ  ними  въ  одинокой, 
Тесной  комнатке  моей. 


Такъ  красивы,  ярки,  св'Ьжи, 
Т4  цвЬты  всегда,  что  я 
Наконецъ  спросилъ  ребенка: 
Гд^Ь  ты  взялъ  букетъ,  дитя? 

<У  меня  могильщикъ  дядя, 
Онъ  отв^тилъ;  и  живу 
ВмЬсгб  съ  нимъ  я  на  кладбище; 
Тамъ  цв^ты  я  эти  рву>» 


* 


832  А.   Н.   ПЛЕЩБЕВЪ. 

И  пошелъ  я  съ  грустной  думой, 
Тихо  молвпвъ:  узнаю 
Я  и  зд4сь,  судьба,  все  ту  же 
Шутку  в4чную  твою! 

Бъ  каждой  радости,  что  въ  жизни 
Намъ  тобою  послана, 
Капля  есть  отравы  горькой,  — 
Грусть  на  дн'Ь  затаена. 


АЛЬМАНЗОРЪ. 

(Изъ  Гейне). 

I. 

Есть  соборъ  въ  КордовЬ;  старый 
Мощный  куполъ  подпираютъ 
Исполинск1Я  колонны; 
Ихъ  числомъ  —  тринадцать  сотень. 

Ст%ны  стараго  собора, 
И  колонны  т*,  и  куполъ 
Изр^^ченьямп  корана 
Сверху  до  низу  покрыты. 

Этотъ  храмъ  воздвигли  мавры 
Всемогущему  Аллаху; 
Но  съ  тЬхъ  поръ,  временъ  пучина 
Изменила  въ  М1р']^  много. 


Башня  та,  съ  которой  звали 
На  молитву  правов1>рныхъ, 


СТИХОТВОРЕШЯ.  333 


Превратилась  въ  колокольню; 
Слншенъ  звонъ  на  ней  тоскливый. 

На  свлщенныхъ  тЬхъ  ступеняхъ, 
Гд'Ь  слова  пророка  тгЬлись, 
Нынче  лысые  ионахн 
Католическ1е  служатъ. 


И,  рас&рашенння  всюду, 
Тамъ  стоять  свдтыхъ  статуи; 
Дым>  отъ  ладона  клубится, 
И  въ  дыму  мигаютъ  св^чи... 


Вотъ  Альманзоръ  бенъ  Абдулла 
Подъ  соборнымъ,  темнымъ  сводоиъ 
На  колонны  грустно  смотритъ 
И  так1Я  шепчетъ  р^чи: 


<  Мощны  вы  и  колоссальны, 
Въ  честь  Аллаха  васъ  воздвигли; 
А  теперь  сносить  должны  вы 
Терп&[иво  христ1анство. 


Вы  сжились  съ  никъ  по  немногу, 
Вамъ  не  тяжко  ваше  бремя, 
Такъ  ужъ  тотъ,  кто  послабее 
И  подавно  примирится...  > 


И  въ  соборе  кордуанскомъ, 
Альманзоръ  съ  лицомъ  веселымъ, 
Предъ  украшенной  купелью, 
Низко  голову  склоняетъ. 


334 


А.  Н.  ШСЕЩЕЕВЪ. 


П. 


Храмъ  покпнувъ,  онъ  поспешно 
На  коня  вскочидъ.  Взвихвались 
Кудри  влажныя,  и  перья 
Еолыхалися  на  шллп'Ь. 


По  дорогЬ  въ  Альволею, 
Вдоль  р^ки  Гвадальввивира, 
Гд%  б^л'Ьетъ  цв^Хтъ  миндальный, 
Апельсинъ  душистый  зр']Хетъ, 

Вотъ  куда  помчался  рыцарь!.. 
Онъ  поетъ,  см-Ьется, .  свищетъ, 
И  его  веселью  вторятъ 
Шнье  птоцъ  и  водъ  журчанье. 


Въ  АльБоле^  обитаетъ 
Донья  Елара  ди  Альварецъ; 
На  войну  отецъ  уЬхалъ, 
Безъ  него  свободней  въ  замкЪ. 


Вотъ  ужъ  слыпгать  въ  отдаленья 
Альманзоръ  литавры,  трубы... 
Вотъ  огни  мелькаютъ  въ  окнахъ 
Сквозь  листву  деревьевъ  темныгь... 


Въ  Альволе^  балъ.  Танцуютъ 
Тамъ  дв^Бнадцать  дамъ  врасивыхъ 
И  двенадцать  вавалеровъ  — 
Альманзоръ  царить  надъ  вс1ми1 


СТИХОТВОРЕШЯ.  335 


• 


Онъ,  какъ  будто  окрыленный 
Счастьемъ,  носится  по  8ал4,  — 
Очаровывать  красавицъ 
Онъ  ум^^етъ  дестью  тонеЬй... 

Ц-Ьловалъ  сейчасъ  овъ  руки 
У  прекрасной  Изабеллы, 
И  ужъ  вотъ  подсЬлъ  Еъ  Эльвир4, 
И  глядитъ  въ  лвцо  ей  н'&жно... 

Онъ  съ  усмешкой  Леоноре 
Говорить:  хорошъ  я  ныньче? 
И  указываетъ  взглядомъ 
Плащъ  свой,  вышитый  крестаки. 

Дамъ  въ  любви  всЬхъ  ув']^ряя, 
Тридцать  разъ,  по  крайней  мЪр4, 
Онъ  воскликнулъ  въ  этотъ  вечеръ 
<Я  клянусь  — какъ  христханпнъ!  > 


Ш. 

Все  затихло  въ  Альколе^. 
Смолкли  музыка  н  говоръ, 
Скрылись  рыцари  и  дамы, 
И  огней  не  видно  въ  окнахъ. 

Альмавзоръ  и  донья  Клара, 
Лишь  одни  остались  въ  зал^. 
Ихъ  обоихъ  озаряетъ 
Бл'Ьдный  св^тъ  посл'Ьдней  лампы. 

Въ  кресла  сЪла  донья  Елара| 
Альманзоръ  с^лъ  на  скамейку, 


336 


..<     •* 


0Н1. 

Гол»1. 


-  :  гола- 
:1.  ?.  гремя 

•    ::::глд- 


То  К0.1"»" 

'ЬЫНСНППЬ    ;« 
•1)Т0    б]И»>1Н... 

Иошатиулис!. 


..'-^•инм 


*•  «г 


Съ  трсскомъ . 
Ц  попы  и  богом< 
Стовутъ,  ужасояъ 
И  святнхъ  бл'Ьдн^» 


.;    11.а('1 11Г::^'Ь   ГЛйВ- 
,     лет»»  58»»=    ^^^ 

лмв  1п1!1  «и<|'!»> 

•1  л* 


1 


ПЕРВБПЦИ  ЛИЦЕЯ   П  ЕГО  ПРЕД\ШЯ.  341 

исторш  Лицея,  нельзя  умолчать  также  объ  одноыъ  важпоиъ 
руЕоаиспоиъ  всточние^,  ва  которые  гг.  ГаевскШ  и  Лннеп- 
ковъ  часто  ссылаются.  Это  <зан^тки  стараго  лицеиста»,  на- 
бросанныя  въ  1854  году  барономъ  (нин4  графомъ)  М.  А. 
Корфоиъ  по  прочтент  статьи  П.  И.  Бартенева  о  прсбыБан1в 
Пушкина  въ  ЛицеЪ  {Московскгя  Втдомости  того  яв  года, 
1Г*Л:  117  —  119).  Обязательность  вмсокоувахаемаго  автора 
сзан'Ьтокъ}  даетъ  и  мн'б  возможность  пользоваться  въ  настоя- 
щемъ  случае  этпмъ  драгоц'{1нныиъ  иатер1алоиъ.  Прибавлю, 
что  въ  иовхъ  рувахъ  находятся  сверхъ  того  остатки  архива 
перваго  курса  Лицея,  хранившееся  у  покоЗнаго  адыирола 
Матюшкииа.  Чувствуя  упадоБъ  силъ,  онъ  за  несколько  н'Ёся- 
цевъ  до  смерти,  въ  1872  году,  передалъ  нхъ  въ  наследство 
ив.%  кавъ  лицеисту,  д.1Д  котораго  прсдашя  стараго  Лицея 
всегда  были  особенно  дороги. 

Изъ  всего  такииъ  образоыъ  нанечатаннаго  и  написаннаго 
о  Лице§  можно  теперь  узнать  гораздо  бол^е,  нежели  сколько 
было  известно  въ  ст11нахъ  саиаго  заведсн1я  воспитывавшийся 
п  ненъ  молодымъ  людяиъ  посл^дующахъ  покол']Ьп1)'(.  При 
>  томъ  нельзя  согласится  съ  П.  В.  Лннепковымъ,  чтобы 

Й[  вм*лв  уже,  кавъ  опъ  говорип.,  полную  истор1ю  Лщев. 
него  остается  еще  добавить,  выяснить  и  проверить,  Т'Ьмъ 
бол^е  что  въ  разсказахъ  самкхъ  воспитан  и  и  ко  въ  перваго 
выпуска  встречаются  пемаловажпмя  разнор'1-.ч1я:  новое  доказа- 
тельство, какъ  трудно  добывать  достов^рныя  нсторнчесшя 
Св1а'Ьп1я  даже  о  близкое  къ  наыъ  опох^. 

РКааъ  о  наставннкахъ,  такъ  и  о  товарвщахъ  свонхъ  старип- 
лидеисты  въ  н4которыхъ  случаяхъ  отзываются  различно, 
дыЙ  по  своимъ    виечатлЬп1яыъ.    Въ    прнм4ръ  достаточно 
'  ■'■тн    песходныя    суждепш    Пушкина    и    графа    Корфа  о 
':н'1!,  НЛП  взгляды    ва    самого    поэта,    высказанные    съ 
■прони  Т'Ьмъ  же    графомъ  Модестомъ    Аидреевичемъ, 
иущяпымъ.  Разногласия   обнаруживаются  даже  въ 

|г(оказаа'1яхъ.  Такъ    носл'Ьднее  изъ  пааванпыхъ 
■1   говоритъ  о  впечат.ч'''  *"    пронзпедсиномъ 
таядра  Павлович* 
'г-пью  Дельвиг? 


но 


РАИЕМ  ЕТ  1АВ0ВЕМ. 


Работы,  работы,  работы!... 
Не  денегъ,  не  хл4ба— труда 
Прошу  я  у  васъ,  господа: 
Работы  мн1^  дайте,  работы!... 

ЗачЪз^  мн']^  просить  подаянье, 
Когда  есть  охота  къ  труду 
И  вЪра  въ  людей — упованье. 
Что  въ  нихъ  не  звЪрей  я  найду!... 

Богъ  даль  жеЬ  здоровыя  руки 

И  прочно  скроенную  грудь, 

Готовъ  я  на  всяк1я  муки — 

Липгь  трудъ  бы  достать  какъ  нибудь!. 

Работы!...  Сеш>я,  малол'Ьтки!... 
Не  съ  голоду-жъ  имъ  помирать? 
Что  сд^Ьлали  бедные  д^тки, 
Ч'Ьмъ  ты  виновата,  ихъ  мать?... 

Какъ  вынести  голода  муки, 
Рядъ  длинныхъ  безсонныхъ  ночей, 
Рыдан1я  женскаго  звуки 
И  крики  голодныхъ  д']^тей!... 

Работы,  работы,  работы!... 
Не  денегъ,  не  хлЬба — труда 
Прошу  я  у  васъ,  господа: 
Работы  мн'Ь  дайте,  работы!... 


В— ръ  Орлом» 


ПЕРВЕНШ  ЛЩЕЯ  Ш  ЕГО  1РЕ]0[ЛШЯ. 


^^^'^^^^^^^^^«ч^^ 


Велико  значен1е  поэта,  который  проводить  въ  сознавхе 
народа  жизнь  его  и  изъ  тайниковъ  родпаго  слова  вызываетъ 
новый  ]11ръ  идей,  образовъ  и  звуковъ.  ЦарскосельсБ1й  Лицей, 

давш1Й  Росс1и  н'ЁсБолькихъ  зам^чательныхъ  людей  на  разныхъ 

• 

поорищахъ,  бол^е  всего  одцакожъ  привлекаетъ  внинан1е  по- 
томства потому,  что  Бъ  немъ  началъ  свое  развитхе  величай- 
Ш1Й  руссБ1Й  поэтъ.  Лицсй  былъ  назначснъ  для  приготовлен1л 
молодыхъ  людей  <бъ  важнымъ  частямъ  государственной  служ- 
бы >,  но  насм'Ёшливая  судьба  устроила,  что  первымъ  блестя- 
щимъ  плодомъ  его  воспитан1Я  былъ  юноша,  вовсе  не  годивш1Йся 
ря  службы  и  однакоже  бол'Ёе  вс^хъ  лрославивш1Й  это  заве- 
ден1е.  Еще  прежде  нежели  произносились  имена  знаменитыхъ 
въ  наше  время  питомцевъ  первоначальнаго  Лицея,  Пушкинъ 
былъ  взв^тенъ  всей  Россш,  какъ  воспитанникъ  перваго  вы- 
пуска его.  Въ  поздн'1ишее  время  нашлись  люди,  которые 
стали  собирать  подробности  пребыванхя  въ  немъ  нашего  поэта 
и  его  товарищей.  И  не  мудрено:  ц'Ьлый  отд^лъ  стихотворешй 
Пушкина,  отд'&зъ,  исполненный  блеска  н  игривости  Молодой 
КИ8НИ,  отм^ченъ  именемъ  Лицея;  всякая  черта,  служащая 
ъ  разъяснешю  этого  пер10да  Пушкинской  поэз1и,  становится 
эагоц'бнна. 

Бъ  сожал^нш,  сами  воспитанники  Лицея  и  близкаго  ему 
цейскаго  пансхона,  сделали  немного  для  исторш  этихъ  заве- 

28» 


340  я.  к.  гротъ; 

деп1в.  ЛицейскШ  панс10нъ  возникъ  очень  скоро  посл^  Яицея, 
им'Ёлъ  съ  нимъ  отчасти  то  же  начальство  и  тЪхъ  же  препо- 
давателей, и  потому  истор1Я  одного  т']^сно  связана  съ  истор1ею 
другаго.  Изъ  восаитанниБОвъ  ихъ  только  двое  серьёзно,  хотя 
и  различно,  потрудились  въ  этомъ  д'1л^,  именно  В.  П.  Гаев- 
СК1Й  и  безъимепный  авторъ  (князь  Ц.  Г — яъ?)  кпити:  Благо- 
родный пансгонъ  Царскосельскаю  Лицея  (С.-Петербургг,  1869 
года). 

Г.  Гаевскш  напечаталъ  въ  Современникгь  1853  и  1854 
годовъ  три  замЪчательныя  и  очень  талантливо  написанвыя 
статьи  о  ДельвигЬ,  въ  которыхъ  не  могъ  не  коснуться  также 
Пушкина  и  Лицея  вообще,  а  потомъ,  въ  1863  году,  онъ  по- 
м^зстилъ  въ  томъ  же  издан1и  авЬ  столь  же  интересныя  статьи 
подъ  ваглавхемъ:  Пушкит  въ  Лицегь  и  его  лицейскгя  стихо- 
творенгя.  Въ  названной  книг%  о  царскосельскомъ  панс10н1 
разсмотр^на  со  вс^хъ  сторонъ  весьма  обстоятельно  и  съ 
большою  любовью  вся  жизнь  этого  воспитательнаго  заведешя 
въ  связи  отчасти  съ  исторхею  Лицея.  Сюда  же  сл'Ьдуетъ  от- 
нести часть  записокъ  Пущина,  одного  изъ  товарищей  поэта, 
напечатанную  въ  носковскомъ  Лтенеть  1859  года.  Во  время 
приготовлен1й  къ  праздповаЕ^хю  пятидесятил^Т1Я  Лицея  тогдаш- 
шй  библ1отекарь  его,  И.  Я.  Селезневъ,  занялся,  по  пригла- 
шен1ю  юбилейной  коммисс1и,  разработкою  лицейскаго  архива 
и  издалъ  сперва  матераалы  для  истор1и  этого  заведен1Я,  а 
потомъ  довольно  подробный  <очеркъ>  ея,  основываясь  глав- 
нымъ  образомъ  на  оффищальныхъ  источпикахъ.  Г.  Селезнев*ь, 
хотя  по  м'1сту  своего  образован1я  чуждый  Лицею,  ум4^ 
однакожъ  оживить  точную  передачу  фактовъ  теплымъ  сочув- 
ств1емъ  къ  учреждешю  и  его  воспитанникамъ,  и,  вообще  говоря, 
выполнилъ  свою  задачу  весьма  удовлетворительно.  Тогда  же 
старцнный  лицейсшя  профессоръ,  нын']^  покойный,  И.  П.  Шуль- 
гинъ  сообщилъ  въ  р']^чи,  произнесенной  на  торжественномъ 
акт§,  рядъ  своихъ  собственныхъ  воспоминанхй.  Наконецъ,  къ 
числу  занимавшихся  Пушкинскимъ  перюдомъ  Лицея  надобно 
присоединить  двухъ  постороннихъ  писателей,  которые  значи- 
тельно подвинули  разработку  бюграфхи  поэта, — гг.  Бартенева 
и  Анненкова.  При  исчислен1и   книгъ  и  статей,   касающихся 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   П  ЕГО  ПРЕДАНШ.  341 

истор1И  Лицея,  нельзя  умолчать  также  объ  одномъ  важномъ 
рувописномъ  источниБ']^,  на  который  гг.  ГаевскШ  и  Аннеп- 
ковъ  часто  ссылаются.  Это  «заметки  стараго  лицеиста»,  на- 
бросанныя  въ  1854  году  барономъ  (нын^  графомъ)  М.  Л. 
Корфомъ  по  прочтен1и  статьи  П.  И.  Бартенева  о  пребыван1и 
Пушкина  въ  ЛицеЬ  {Московскгя  Вгьдомости  того  же  года, 
ЛУ6  117  —  119).  Обязательность  высокоуважаемаго  автора 
€зам^токъ>  даетъ  и  мн']^  возможность  пользоваться  въ  настоя; 
щемъ  случа'Ь  этимъ  драгоц'Ённымъ  матер1аломъ.  Прибавлю, 
что  въ  моихъ  рукахъ  находятся  сверхъ  того  остатки  архива 
перваго  курса  Лицея,  хранившгеся  у  покойнаго  адмирала 
Матюшкина.  Чувствуя  упадокъ  силъ,  онъ  за  несколько  м'Ься- 
цевъ  до  смерти,  въ  1872  году,  передалъ  ихъ  въ  наследство 
мн'1,  К4къ  лицеисту,  для  котораго  предашя  стараго  Лицея 
всегда  были  особенно  дороги. 

Изъ  всего  такимъ  образомъ  напечатаннаго  и  написаннаго 
о  Лице*!  можно  теперь  узнать  гораздо  бол'^^е,  нежели  сколько 
было  изв'Ёстно  въ  ст^нахъ  самаго  заведен1я  воспитывавшимся 
въ  немъ  молодымъ  людямъ  поел'^Бдующихъ  покол'1н1й.  При 
всемъ  томъ  нельзя  согласится  съ  П.  В.  Анненковымъ,  чтобы 
мы  нм^ли  уже,  какъ  онъ  говоритъ,  полную  исторхю  Лицея. 
Много  остается  еще  добавить,  выяснить  и  пров'З^рить,  т'Ёмъ 
бол^е  что  въ  разсказахъ  самихъ  воспитанниковъ  перваго 
выпуска  встр'^чаются  немаловажныя  разнор'1ч1я:  новое  доказа- 
тельство, какъ  трудно  добывать  достовЪрныя  историчесшя 
св^д^нхя  даже  о  близкой  къ  намъ  эпох*!. 

Бакъ  о  наставпикахъ,  такъ  и  о  товарищахъ  своихъ  старин- 
ные лицеисты  въ  н^^которыхъ  случаяхъ  отзываются  различно, 
каждый  по  своимъ  впечатл']&н1ямъ.  Въ  прим'^ръ  достаточно 
привести  несходныя  сужден1я  Пушкина  и  графа  Корфа  о 
Буницын^,  или  взгляды  на  самого  поэта,  высказанные  съ 
одной  стороны  т-Ьмъ  же  графомъ  Модестомъ  Апдреевичемъ, 
съ  другой  Пущинымъ.  Разноглас1я  обнаруживаются  даже  въ 
фактическихъ  показан1Яхъ.  Такъ  посл'^днее  изъ  названныхъ 
лицъ  обстоятельно  говоритъ  о  впечатл4н1и,  произведенномъ 
на  императора  Алексацдра  Павловича,  при  выпуск*!  перваго 
курса^  прощальною   пЬснью   Дельвига,  а  изъ  другихъ  свид'Ь'' 


я.  Б.   ГРОТЪ. 

ьствъ  оказывается  что  государь  совс^мъ  не  присутствовалъ 

1   еЯ   П%Н1И. 

Обратившись  Бъ  этому  предмету  по  поводу  скопившихся 
меня  лицейсБихъ   бумагъ,  я  однакожъ  никаБъ  не   берусь 

)  ъс^хъ  частныхъ  случаяхъ  р'^шить,  на  чьей  стороне  правда; 

е  имЪю  также  въ  виду  существенно  дополнить  исторхю  Лицея. 
Л1ое  нам-Ёреше  только  собрать  н']&сколько  о  немъ  воспомина- 
шй,  чтобы  показать  и  хоропия  и  дурныя  стороны  этого  заве- 
ден1Я  и  т'1мъ  способствовать  къ  правильному  пониманш  значе- 
Н1Я  его  въ  истор1И  русскаго  образованхя.  Притомъ  же  я 
вполн'Ь  сочувствую  зам'Ьчан1Ю  г.  Анненкова,  что  въ  виду  близ- 
каго  сооружен1я  памятника  Пушкину,  «на  совести  каждаго, 
им-Ёющаго  возможность  пояснить  н'1которыя  черты  его  нрав- 
ственной  физ10ном1и^  лежитъ  обязанность  сказать  свое  посиль- 
ное слово,  какъ  бы  маловажно  оно  ни  было>.  На  истор1Ю 
перваго  перхода  существовантя  Лицея  съ  харастеристикою 
лицъ,  къ  нему  принадлежавшихъ,  надобно  смотреть  какъ  на 
одинъ  изъ  матер1аловъ  для  другаго,  рисующагося  въ  буду- 
щемъ  всенароднаго  памятника  Пушкину — историко-критиче- 
скаго  издан1Я  его  сочинен1Й. 

Имена    Лицея    и   Пушкина  неразрывно   связаны    между 
со'бою  въ  культурной  исторхи  Росс1И,  и  трудно   сказать,   кто 
кому  бол'1е  обязанъ:  Пушкинъ  Лицею,  или  Лицей  Пушкину. 
Вся  обстановка  новаго  училища  была  необыкновенно  благо- 
пр1ятна  для   развит1я   поэтическаго    таланта.    Царское    Село 
соединяло  въ  себЪ  двойное  обаян1е    св&кихъ    историческихъ 
воспоминашй  и  живописныхъ  красотъ  местности,  хотя  исоз- 
данныхъ  бол^е  чудесами  искуства,  чФмъ  природой.  Съ  одной 
стороны  сады  и  рощи,  очаровательно-тихое  уединенхе,  велича- 
вые памятники  военной  славы  и  посреди  всего  этого  невиди- 
мый, но  всюду  присущ1Й,   ИСП0ЛИНСК1Й  и  прекрасный  образ? 
гешальной   Екатерины.    Понятно,  какъ    сильно    это  двойно 
обаян1е   должно    было   д'^йствовать   на   воспрхимчивую  дун 
одного  изъ  первенцевъ  Лицея.  Удивительно  ли,  что  064  стор 
ны  такой  обстановки  ярко  отразились  въ  творчеств'6  молод/ 
поэта?  Он*!  и  впосл'Ьдствш  не  утратили  своего  живительн 
ЭД1ЯН1Я  на  его  фантазш.   Лицейсшя   воспоминан1Я  до  ко 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   И  ЕГО  ПРЕДАНТЯ.  343 

ЖИЗНИ  съ  неизменною  силою  возвращаются  въ  его  стихотворс - 
шяхъ.  Сущность  его  отношешй  къ  Лицею  и  Царскому  Селу 
прекрасно  выражена  въ  стихахъ,  написаннБгхъ  имъ  при  воз- 
вращеши  посл^  многихъ  л^тъ  къ  дорогимъ  м^стамъ: 

Воспоминаньями  смущенный, 

Исполненъ  сладкою  тоской, 
Сады  прекрасные,  подъ  сумракъ  ватъ  священный 

Вхожу  съ  поникшею  главо61 
Такъ  отрокъ  Библ1и,  безумный  расточитель, 

До  капли  истощивъ  раскаянья  ф1алъ, 

Увид'Ьвъ  наконецъ  родимую  обитель, 
Главой  поникъ  р  зарыдалъ... 

Среди  суетныхъ    увлечен1й  и  въ  тяжелыя    минуты    поэтъ 

обращался  къ  святын'Ь  своихъ  воспоминан1й: 

И  славныхъ  л']&тъ  передо  мною 

Являлись  вечные  сл'Ьды: 
Еще  исполнены  великою  женою, 

Ея  любимые  сады 
Стоять  населены  чертогами,  столпами...  и  проч. 

Пушкинъ  не  остался-  въ  долгу  у  8аведен1я,  въ  которомъ 
вид^ъ  колыбель  своей  славы.  Значен1е  поэта  для  поздн1&й- 
шаге  Царскосельекаго  Лицея  заключалось  не  въ  одномъ  блескЪ 
его  имени,  которымъ  это  учрежден1е  гордилось,  не  въ  одной 
любви,  съ  какою  онъ  прославлялъ  Лицей  въ  стихахъ  своихъ: 
воспоминан1е  о  Пушкине  дало  основной  тонъ  и  цв'1тъ  всей 
внутренней  жизни  Лицея.  Конечно  и  поел*!  него,  какъ  при 
немъ,  строго-научное  направлеше  не  пустило  корня  въ  ст'Ь- 
нахъ  этого  разсадника  министерствъ  и  гвард1и.  Лицей  по  уче- 
Н1ю  оставался  далекъ  даже  отъ  того  идеала  высшаго  учебнаго 
заведен1я,  который  им'бли  въ  виду  при  его  основаши.  Но 
предаше  о  Пушкин']^  и  его  товарищахъ  удержало  Лицей  на 
томъ  пути,  на  который  онъ  твердо  сталъ  съ  самаго  начала. 
Имя  Пушкина  было  для  Лицея  паллад1умомъ  и  спасло  его  отъ 
духовнаго  паден1я  въ  ту  нерадостную  пору,  когда  жел'бзная 
рука  Аракчеева  исторгла  Лвцей  изъ-подъ  вл1ян1Я  князя  Го- 
лицына и  отдала  его  подъ  военную  опеку.  Не  смотря  на  из- 
М'Ьнивш1Йся  духъ  управлен1я,  чтенхе  и  авторство  остались  лю- 
бимыми занятыми  лицеистовъ.  Правда,  что  это  мешало  пршб- 


334  А.  Н.  ХШЕЩЕЕВЪ. 


П. 


Храиъ  покпнувъ,  онъ  поспешно 
На  Боня  вскочилъ.  Взв'Ьвались 
Кудри  влажння,  и  перья 
Болыхалися  на  шлвп^. 

• 

По  дорогЬ  въ  АльБолею, 
Вдоль  р^ки  ГвадальБвивира, 
ГдЪ  б^л'Ьетъ  цв^тъ  мендальний, 
Апельсинъ  душистый  зрЪетъ, 

Вотъ  Буда  помчался  рпцарь!.. 
Онъ  поетъ,  см'Ьется, .  свищетъ, 
И  его  веселью  вторятъ 
ИЬпъе  птвцъ  и  водъ  хурчавье. 


Въ  АльБОле^  обвтаетъ 
Донья  Елара  ди  Альварецъ; 
На  войну  отецъ  уЬхалъ, 
Безъ  него  свободней  въ  вамБЪ. 


Вотъ  ужъ  слыпгатъ  въ  отдаленья 
Альманзоръ  летавры,  трубы... 
Вотъ  огни  мельБаютъ  въ  овнахъ 
Сбвозь  листву  деревьевъ  темныхъ... 

Въ  АльБОлеЪ  балъ.  Танцуютъ 
Тамъ  двенадцать  дамъ  враснвыхъ 
И  двенадцать  навалеровъ  — 
Альманзоръ  царитъ  надъ  вс&ми! 


СТИХОТВОРЕШЯ.  335 


Онъ,  Бакъ  будто  окрыленный 
Счастьемъ,  носится  по  зал4,  — 
Очаровывать  красавицъ 
Онъ  ум^^етъ  дестью  тонЕ€1й... 

Ц-Ьловалъ  сейчасъ  овъ  руки 
У  прекрасной  Изабеллы, 
И  ужъ  вотъ  подсЬлъ  къ  Эльвир-Ь, 
И  глядитъ  въ  лицо  ей  н'&жно... 

Овъ  съ  усмешкой  Леоноре 
Говорить:  хорошъ  я  ныньче? 
И  указываетъ  взглядомъ 
Плащъ  свой,  вышитый  крестами. 

Дамъ  въ  любви  всЬхъ  ув']^ряя, 
Тридцать  разъ,  по  крайней  мЪр'Ь, 
Онъ  воскликнулъ  въ  этотъ  вечеръ 
<Я  клянусь  — какъ  христханинъ!  > 

Ш. 

Все  затихло  въ  АльколеЪ. 
Смолкли  музыка  н  говоръ, 
Скрылись  рыцари  и  дамы, 
И  огней  не  видно  въ  окнахъ. 

Альманзоръ  и  довья  Клара, 
Лишь  одни  остались  въ  зал^. 
Ихъ  обоихъ  озаряетъ 
Бл'Ьдный  св^тъ  последней  лампы. 

Въ  кресла  сЪла  донья  Елара* 
Альманзоръ  склъ  на  скамейку, 


386  А.   Н.   ИШЦЕЕВЪ. 

И  усталой  годовою 

Онъ  припалъ  къ  кол^яаиъ  милой.. 


Съ  грустной  думою  во  ввор-Ь, 
Изъ  флакона  волотаго 
Масло  розовое  дама 
Льетъ  на  кудри  Альманвора. 

Съ  грустной  думою  во  вворЪ, 
Дама  нужными  устами 
Къ  тЪмъ  кудрямъ  густымъ  прильнула. 
Альмаизоръ  чело  нахмурилъ. 

Изъ  очей  ея  лучистыхъ 
Слезы  капаютъ  на  кудри 
Смоляные  Альманзора... 
Онъ  со  злостью  стиснулъ  губы. 

И  мечтаетъ  рыцарь  —  будто 
Онъ  опять  стоить  въ  соборе, 
Головой  на  грудь  поникнувъ, 
И  глухой  тамъ  говоръ  слышйтъ... 

То  Болоннъ  гигантскихъ  ропотъ: 
«Выносить  н'Ьтъ  больше  силы 
«Это  бремя... >  И  всЪ  вм'ЬстЬ 
Пошатнулись  великаны. 

Съ  трескомъ  вуполъ  провалился; 
И  попы  и  богомольцы 
Стонутъ,  ужасомъ  объяты, 
И  святыхъ  бл^ЬднЬютъ  лики... 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я.  337 


ш 


ночью. 

•Жалобно  в'Ьтеръ  въ  труб^Ь  завываетъ, 
Ночь  неприветная  смотритъ  въ  окно. 
Маятникъ  м-Ьрно  стучитъ.  Догораетъ 
Бл-Ьдный  ночникъ.  Въ  дом*  спять  всЬ  давно. 

Мн*  одному,  этой  поздней  порою, 
Сонъ  не  смежаетъ  тяжелыхъ  р'Ьсницъ. 
Прошлаго  гЬни  встаготъ  предо  мною, 
Много  знакомыхъ  мн']&  вспомнилось  лицъ. 

Вспомнились  тЪ,  что  когда-то  такъ  см-Ьло 
Вышли  на  битву  съ  неправдой  и  зломъ; 
ДЪлу  благому  отдавшись  всецело, 
Передъ  толпой  не  склоняясь  челомъ. 

та,  что,  отвергнувъ  всЬ  блага  мхрсшя, 
Честную  имъ  нищету  предпочли; 
Въ  комъ  ни  обманъ,  ни  гоненья  людсюя, 
В^ры  въ  добро  умертвить  не  могли. 

Гд-Ь-то  теперь  вы?  О,  пусть  ваше  сюво 
Намъ  прозвучитъ  въ  эту  темную  ночь... 
Пусть  оно  силу  на  подвигъ  суровый 
Дастъ  намъ,  готовымъ  въ  борьбЬ  изнемочь. 

Зовъ  напгь  услышьте,  средь  тьмы  безпроглядной, 
Нуженъ  уста.1ымъ  вашъ  братсюй  прив4тъ; 
Гаснетъ  ихъ  кЬра;  увид-Ьть  отрадный 
Взоры  не  чаятъ  разсв^тъ! 

А.  Пдещеевъ. 


Ф.  с.  Сущняскато.  23 


РАИЕМ  ЕТ  1АВ0ВЕИ. 


Работы,  работы,  работы!... 
Не  денегъ,  не  хл-Ьба— труда 
Прошу  я  у  васъ,  господа: 
Работы  мЕгЬ  дайте,  работы!... 

ЗачЪз^  мн']^  просить  подаянье, 
Когда  есть  охота  кь  труду 
И  вЪра  въ  людей — упованье. 
Что  въ  нихъ  не  звЪрей  я  найду!... 

Богъ  далъ  мн'Ё  здоровыя  руви 

И  прочно  скроенную  грудь, 

Готовъ  я  на  ВСЯК1Я  муки — 

Липгь  трудъ  бы  достать  какъ  нибудь!... 

Работы!...  Семья,  малолЬтки!... 
Не  съ  голоду-жъ  имъ  помирать? 
Что  сд-блали  бедные  д^тки, 
Ч']^мъ  ты  виновата,  ихъ  мать?... 

Какъ  вынести  голода  муки, 
Рядъ  длинныхъ  безсонныхъ  ночей, 
Рыдан1я  женскаго  звуки 
II  крики  голодныхъ  д-Ьтей!... 

Работы,  работы,  работы!... 
Не  денегъ,  не  хл-Ьба—труда 
Прошу  я  у  васъ,  господа: 
Работы  мн'Ь  дайте,  работы!... 


В— ръ  Орлом» 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛВДЕЯ  П  ЕГО  1РЕ]В[АШЯ. 


««•^^'^N^N^^^«^N^'^^^1^ 


Велико  значеше  поэта,  который  проводить  въ  сознавхе 
фода  жизнь  его  и  изъ  тайниковъ  родпаго  слова  вызываетъ 
)вый  ]11ръ  идей,  образовъ  и  звуковъ.  Царскосельскхй  Лицей, 

1ВШ1Й  Росс1и  н'Ёсколькихъ  зам^чательныхъ  людей  на  разныхъ 

• 

трищахъ,  бол^е  всего  однакожъ  привлекаетъ  вниман1е  по- 
лства  потому,  что  въ  немъ  началъ  свое  развит1е  величай- 
1Й  русешй  поэтъ.  Лицей  былъ  назначенъ  для  приготовленш 
)л0дыхъ  людей  <къ  важнымъ  частянъ  государственной  служ- 
1>,  во  насмешливая  судьба  устроила,  что  первымъ  блестя- 
имъ  плодомъ  его  воспитан1я  былъ  юноша,  вовсе  не  годивш1Йся 
[Я  службы  и  однакоже  бол^е  вс^хъ  лрославивш1Й  это  заве- 
Ш1е.  Еще  прежде  нежели  произносились  имена  знаменитыхъ 
ь  наше  время  питомцевъ  первоначальнаго  Лицея,  Пушкинъ 
злъ  взвЪстенъ  всей  Росс1и,  какъ  восаитанникъ  перваго  вы- 
пека его.  Въ  поздн'1йшее  время  нашлись  люди,  которые 
гали  собирать  подробности  пребывашя  въ  немъ  нашего  поэта 
его  товарищей.  И  не  мудрено:  ц'Ьлый  отд^лъ  стихотворешй 
ушкина,  отд'&лъ,  исполненный  блеска  и  игривости  Молодой 
изви,  отм'Ёченъ  именемъ  Лицея;  всякая  черта,  служащая 
ь  разъяснешю  этого  перхода  Пушкинской  поэзш,  становится 
загоц^нна. 

Бъ  сожал^нш,  сами  воспитанники  Лицея  и  близкаго  ему 
щейскаго  пансхона,  сд&[али  немного  для  исторш  этихъ  заве- 

28» 


340  я.  Б.  гротъ. 

деп18.  ЛицейсБ1й  панс10нъ  возникъ  очень  скоро  поел*!  Яицея, 
1Ш'1^лъ  съ  нимъ  отчасти  то  же  начальство  и  т'Ьхъ  же  препо- 
давателей, и  потому  исторхя  одного  т'Ёсно  связана  съ  исторхею 
другаго.  Изъ  восаитанниБовъ  ихъ  только  двое  серьёзно,  хотя 
и  различно,  потрудились  въ  этомъ  кЬл%  именно  В.  П.  Гаев- 
СБ1Й  и  безъименный  авторъ  (князь  Ц.  Г — яъ?)  кпште:  Благо- 
родный пансгонъ  Царскосельскаго  Лицея  (С.-Петербургг,  1869 
хода). 

Г.  Гаевск1Й   напечаталъ  въ  Современникть    1853  и  1854 
годовъ  три  зам'&чательныя  и  очень   талантливо    написанныя 
статьи  о  Дельвиге,  въ  которыхъ  не  могъ  не  коснуться  также 
Пушкина  и  Лицея  вообще,  а  потомъ,  въ  1863  году,  онъ  по- 
м:Ьстилъ  въ  томъ  же  издан1и  дв'Ь  столь  же  иптересныя  статьи 
подъ  заглавхемъ:  Пушкина  въ  Лицеть  и  ею  лицейскгя  стихо- 
творенгя.  Въ  названной    книг*!  о  царскосельскомъ   пансюн'Ь 
ра8смотр']&на  со   вс^хъ    сторонъ    весьма    обстоятельно  и  съ 
большою  любовью  вся  жизнь  этого  воспитательнаго  заведеша 
въ  связи  отчасти  съ  исторхею  Лицея.  Сюда  же  сл']^дуетъ  от* 
нести  часть  записокъ  Пущина,  одного  изъ  товарищей  поэта, 
напечатанную  въ  носковскомъ  Лтенегь  1859  года.  Во  врен]К 
приготовлешй  къ  празднован1Ю  пятидесятил'1т1Я  Лицея  тогдаш* 
шй  библ10текарь  его,  И.  Я.  Селезневъ,   занялся,  по  пригла^ 
шен1ю  юбилейной  коммисс1и,  разработкою  лицейскаго  архива, 
и  издалъ   сперва   натерхалм    для    истор1и  этого  заведен1д,  а. 
потомъ  довольно  подробный  сочеркъ>  ея,  основываясь  глав- 
нымъ  образомъ  на  оффищальныхъ  источникахъ.  Г.  Селезнев'ь, 
хотя  по  м'&сту    своего   образован1я    чуждый   Лицею,    ум^лъ- 
однакожъ  оживить  точную  передачу  фактовъ  теплымъ   сочув^ 
ствхемъ  къ  учрежден1ю  и  его  воспитанникамъ,  и,  вообще  говоря, 
выполнилъ  свою  задачу  весьма  удовлетворительно.   Тогда  ж& 
старинный  лицейсшя  профессоръ,  нын*!  покойный,  И.  П.  Шуль-- 
гинъ   сообщилъ  въ  р'1^чи,    произнесенной  на  торжественном^^ 
акт*]^,  рядъ  своихъ  собственныхъ  воспоминашй.  Наконецъ,  к*^ 
числу  занимавшихся  Пушкинскимъ  пер10домъ  Лицея  надобно 
присоединить  двухъ  постороннихъ  писателей,  которые  ввачи-- 
тельно  подвинули  разработку  бюграфхи  поэта, — гг.  Бартенева 
и  Апненкова.  При  исчнсленхи   книгъ  и  статей,   касающихся 


^ 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   П  ЕГО  ПРЕД\ШЯ.  '      341 

истор1И  Лицея,  нельзя  умолчать  также  объ  одномъ  важномъ 
рукописномъ  источник*!,  на  который  гг.  ГаевскШ  и  Аннен- 
ковъ  часто  ссылаются.  Это  <г2жктки  стараго  лицеиста  >,  на- 
бросанныя  въ  1854  году  барономъ  (нын*!  графомъ)  М.  Л. 
Корфомъ  по  прочтен1и  статьи  П.  И.  Бартенева  о  пребыван1и 
Пушкина  въ  Лице*!  {Московстя  Втьдомости  того  же  года, 
№№  117  —  119).  Обязательность  высокоуважаемаго  автора 
<  зам'1токъ  >  даетъ  и  меЪ  возможность  пользоваться  въ  настоя; 
щемъ  случа*!  этимъ  драгоц']^ннымъ  матер1а.10мъ.  Прибавлю, 
что  въ  моихъ  рукахъ  находятся  сверхъ  того  остатки  архива 
перваго  курса  Лицея,  хранившхеся  у  покой  наго  адмирала 
Матюшкина.  Чувствуя  упадокъ  силъ,  онъ  за  н'бсколько  м']&ся- 
цевъ  до  смерти,  въ  1872  году,  передалъ  ихъ  въ  наследство 
ивЬу  К4къ  лицеисту,  для  котораго  прёдашя  стараго  Лицея 
всегда  были  особенно  дороги. 

Изъ  всего  такимъ  образомъ  напечатаннаго  и  написаннаго 
о  Лице*!  можно  теперь  узнать  гораздо  бол']&е,  нежели  сколько 
было  изв']&стно  въ  ст^нахъ  самаго  заведен]я  воспитывавшимся 
въ  немъ  молодымъ  людямъ  поел'1дующихъ  покол'&н1Й.  При 
всемъ  томъ  нельзя  согласится  съ  П.  В.  Анненковымъ,  чтобы 
мы  им'1ли  уже,  какъ  онъ  говоритъ,  полную  исторхю  Лицея. 
Много  остается  еще  добавить,  выяснить  и  пров'Ьрить,  т'&мъ 
бол'1е  что  въ  разсказахъ  самихъ  воспитанниковъ  перваго 
выпуска  встр'1чаются  немаловажныя  разнореч1я:  новое  доказа- 
тельство, какъ  трудно  добывать  достов'Ьрныя  историчесшя 
св1д']&н1я  даже  о  близкой  къ  намъ  эпох*]^. 

Какъ  о  наставпикахъ,  такъ  и  о  товарищахъ  своихъ  старин* 
ные  лицеисты  въ  н']^которыхъ  случаяхъ  отзываются  различно, 
каждый  по  своимъ  виечатлЁн1ямъ.  Въ  прим'1ръ  достаточно 
привести  несходныя  суждепк  Пушкина  и  графа  Корфа  о 
Куницын']^,  или  взгляды  на  самого  поэта,  высказанные  съ 
одной  стороны  т']&мъ  же  графомъ  Модестомъ  Апдреевичемъ, 
съ  другой  Пущин ымъ.  Разно глас1я  обнаруживаются  даже  въ 
фактическихъ  показашяхъ.  Такъ  посл'Ьднее  изъ  названныхъ 
лицъ  обстоятельно  говоритъ  о  впечатл-Ьши,  произведенномъ 
на  императора  Алексацдра  Павловича,  при  выпуск*!  перваго 
курса,  прощальною  п-Ьснью  Дельвига,  а  изъ  другихъ  свид-В^ 


842  я.  Б.  гротъ. 

тельствъ  оказывается  что  государь  совс^мъ  не  присутствовалъ 
при  ея  п^н1и. 

Обратившись  Бъ  этому  предмету  по  поводу  сбопившихся 
у  меня  лицейсБихъ  бумагъ,  я  однаБОжъ  ниБаБъ  не  берусь 
во  всЁхъ  частпыхъ  случаяхъ  р']&швть,  на  чьей  сторон'Ь  правда; 
не  им^ю  также  въ  виду  существенно  дополнить  истор1Ю  Лицея. 
Мое  нам-Ёренхе  только  собрать  несколько  о  немъ  воспомина- 
шй,  чтобы  показать  и  хорош1я  и  дурныя  стороны  этого  заве- 
ден1Я  и  т'&мъ  способствовать  къ  правильному  пониманш  значе- 
шя  его  въ  исторхи  русскаго  образованхя.  Притомъ  же  я 
вполн*]^  сочувствую  зам'Ьчашю  г.  Анненкова,  что  въ  виду  близ- 
каго  сооружен1я  памятника  Пушкину,  сна  совести  каждаго, 
им'1ющаго  возможность  пояснить  н'1которыя  черты  его  нрав- 
ственной физ1оном1и^  лежитъ  обязанность  сказать  свое  посиль- 
ное слово,  какъ  бы  маловажно  оно  ни  было>.  На  истор1ю 
перваго  пер10да  существован1Я  Лицея  съ  харастеристикою 
лицъ,  къ  нему  принадлежавшихъ,  надобно  смотреть  какъ  на 
одинъ  изъ  матер1аловъ  для  другаго,  рисующагося  въ  буду- 
щемъ  всенароднаго  памятника  Пушкину — историко-критиче- 
скаго  издан1я  его  сочинен1Й. 

Имена  Лицея  и  Пушкина  неразрывно  связаны  между 
со'бою  въ  культурной  исторхи  Росс1и,  и  трудно  сказать,  кто 
кому  бол1>е  обязанъ:  Пушкинъ  Лицею,  или  Лицей  Пушкину. 

Вся  обстановка  новаго  училища  была  необыкновенно  благо- 
пр1ятна  для  развит1Я  поэтическаго  таланта.  Царское  Село 
соединяло  въ  себ*]^  двойное  обаянхе  св^ихъ  историческихъ 
воспоминашй  и  живописныхъ  красотъ  м']&стности,  хотя  исоз- 
данныхъ  бол^е  чудесами  искуства,  чЪмъ  природой.  Съ  одной 
стороны  сады  и  рощи,  очаровательно-тихое  уединен1е,  велича- 
вые памятники  военной  славы  и  посреди  всего  этого  невиди- 
мый, но  всюду  присущ1Й,  ИСП0ЛИНСК1Й  и  прекрасный  образъ 
геп1альной  Екатерины.  Понятно,  какъ  сильно  это  двойное 
обаянхе  должно  было  д'1иствовать  на  воспрхимчивую  душу 
одного  изъ  первенцевъ  Лицея.  Удивительно  ли,  что  обЬ  сторо- 
ны такой  обстановки  ярко  отразились  въ  творчеств'^  молодаго 
поэта?  Он'Ё  и  впосл'1дств1и  не  утратили  своего  живительваго 
ВД1ЯН1Я  на  его  фантазш.   Лицейсшя   воспоминан1Я  до  конца 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  343 

изни  съ  неизм'1нною  силою  возвращаются  въ  его  стихотворе- 
1яхъ.  Сущность  его  отношешй  къ  Лицею  и  Царскому  Селу 
рекрасно  выражена  въ  стихахъ,  написанныхъ  имъ  при  воз- 
защеши  поел*!  многихъ  л'1тъ  къ  дорогимъ  м'1стамъ: 

Воспоминаньями  смущенный, 

Исполненъ  сладкою  тоской, 
Сады  прекрасные,  подъ  сумракъ  ватъ  священный 

Вхожу  съ  поникшею  главой! 
Такъ  отрокъ  Библ1Й5  безумный  расточитель, 

До  капли  истощевъ  раскаянья  ф1алъ, 

Увид'Ьвъ  наконецъ  родимую  обитель, 
Главой  поникъ  р  зарыдалъ... 

Среди  суетныхъ    увлеченш  и  въ  тяжелый   минуты   поэтъ 

вращался  къ  святыне  своихъ  воспоминанШ: 

И  славныхъ  лЪтъ  передо  мною 

Являлись  вечные  сл1^ды: 
Еще  исполнены  великою  женою, 

Ея  любимые  сады 
Стоятъ  населены  чертогами^  столпами...  и  проч. 

Пушкинъ  не  остался-  въ  долгу  у  заведенхя,  въ  которомъ 
1д^лъ  колыбель  своей  славы.  Значен1е  поэта  для  поздн^^й- 
аго  Царскосельскаго  Лицея  заключалось  не  въ  одпомъ  блеске 
ю  имени,  которымъ  это  учрежден1е  гордилось,  не  въ  одной 
обви,  съ  какою  онъ  прославлялъ  Лицей  въ  стихахъ  своихъ: 
»споминан1е  о  Пушкин'^  дало  основной  тонъ  и  цв'1тъ  всей 
I утренней  жизни  Лицея.  Конечно  и  посл*]^  него,  какъ  при 
5мъ,  строго-научное  направлен1е  не  пустило  корпя  въ  ст4- 
»ъ  этого  разсадника  министерствъ  и  гвард1и.  Лицей  по  уче- 
ю  оставался  далекъ  даже  отъ  того  идеала  высшаго  учебнаго 
1веден1я,  который  им'Ьли  въ  виду  при  его  основан1и.  Но 
эедаше  о  Пушкин-Ё  и  его  товарищахъ  удержало  Лицей  на 
)мъ  пути,  на  который  онъ  твердо  сталъ  съ  самаго  начала. 
мя  Пушкина  было  для  Лицея  палладхумомъ  и  спасло  его  отъ 
гховнаго  паден1я  въ  ту  нерадостную  пору,  когда  железная 
(кл  Аракчеева  исторгла  Лицей  изъ-подъ  вл1яшя  князя  Го- 
]цына  и  отдала  его  подъ  военную  опеку.  Не  смотря  на  из- 
Ьнивш1Йся  духъ  управлен1я,  чтенхе  и  авторство  остались  лю- 
шыми  8анят1ями  лицеистовъ.  Правда,  что  это  мешало  пршб- 


344  я.  к.  гротъ. 

р'Ётешю  основательныхъ  школьннхъ  познанш,  но  такая  само* 
дЬятельность  неоспоримо  им'1ла  всетаки  свою  полезную  сторону, 
изощряя  умственныя  способности,  развивая  и  питая  любознатель* 
ность;  изъ  чтен1Я  также  почерпались  св'Ъд'Ёнхя,  хотя  и  не  си- 
стематическ1я;  стремленхе  же  къ  авторству  заставляло  юно- 
шей работать  и  прилагать  знан1я  на  практик'^.  А  это  также 
не  маловажные  элементы  умственнаго  воспитанхя. 

Впрочемъ  и  учен1е  шло  не  дурно  по  т^мъ  предметамъ, 
которые  были  въ  рукахъ  способныхъ  и  д'^ятельннхъ  препо- 
давателеб.  Но  къ  сожал^н]ю,  таковы  были  далеко  не  всЪ 
представители  науки  въЛице*!,  хотя  онъ  почитался  первымъ 
изъ  закрытыхъ  учебныхъ  заведешй  въ  Росс1и.  При  качестьен*- 
ной  скудости  педагогическихъ  силъ,  лицеисты  охотно  обра«> 
щались  кътакимъ  самостоятельнымъ  занят1ямъ,  который  наи- 
более соответствовали  духовнымъ  потребностямъ  ихъ  возра- 
ста. Бывали  конечно  и  примеры  прискорбныхъ  увлеченШ, 
когда  бездарность  тратила  время  на  безплодное  риемоплетство, 
или  когда  чтенхе  не  шло  дал^е  романовъ,  ничего  не  давав- 
шихъ  въ  зам^нъ  упущенныхъ  уроков*]^.  Но  это  только  частные 
случаи.  При  такомъ  направлеши  Царскосельскхй  Лицей  никогда 
не  доходилъ  до  той  пустоты  и  суетности,  до  той  любви  въ 
праздности,  къ  наслажден1ямъ  и  разгуду,  который  могутъ 
овладеть  закрытымъ  заведенхемъ,  когда  оно  лишится  благо- 
творной силы  предашя  и  умственныхъ  интересовъ,  когда 
всякая  духовная  жизнь  въ  немъ  подавлена  преобладанхемь 
грубыхъ  страстей  и  цинизма.  Такому  печальному  паденш 
Царскосельскаго  Лицея  всегда  противодействовало  жившее 
въ  немъ,  благодаря  хранительнымъ  традицтямъ,  уваженье  къ 
умственному  превосходству,  къ  литературному  таланту  и  труду. 

Но  какимъ  образомъ,  съ  самыхъ  первыхъ  м^сяцевъ  суще 
ствован1я  Лицея,  въ  немъ  пробудилась  та  замечательная  са- 
модеятельность, о  которой  единогласно  говорятъ  все  свиде- 
тельства? Вотъ  вопросъ  чрезвычайно  любопытный  и  до  сяхъ 
поръ  почти  еще  не  затронутый.  Предположеше  г.  Анненкова, 
что  воспитанники,  скучая  отъ  безделья,  искали  въ  занят1яхъ 
спасешя  отъ  скуки,  еще  не  разрешаетъ  этого  вопроса:  отъ 
скуки  охотнее  прибегаютъ  къ  другимъ  развлечешямъ.  Соби- 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛПЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАН1Я.  345 

раться  для  того,  чтобы  вм^ст^  сочинить  п^сню  или  чтобъ 
общими  силами  разсказать  повесть,  которую  всякШ  продол- 
жаетъ  развивать  по-свбему  съ  того  м'1ста,  гд*!  другой  оста- 
новился, это  значило  любить  умственный  забавы,  чувствовать 
потребность  въ  упражненш  ума  и  воображешя.  Было  ли  это 
сл^дств1емъ  присутств1я  одного  необыБновеннаго  таланта  или 
соединен1я  н'Ьскольбихъ  даровитыхъ  юношей,  или  возбужденхе 
исходило  извн%  отъ  кого-нибудь  изъ  наставниБОвъ?  Талант- 
ливые воспитанники,^  страстно  любивш1е  -литературу,  бывали 
въ  ЛицеЪ  и  посл']^,  однакожъ  явлевхе  подобной  авторской 
производительности  въ  такой  степени  никогда  болФе  въ  немъ 
не  повторялось.  Въ  рукахъ  г.  Гаевскаго  былъ  самый  раннхй 
сборникъ  перваго  курса,  подъ  заглав1емъ  Вттникъ;  тамъ 
было  упомянуто,  что  <Инспекторъ  Лицея  Мартынъ  Ст.  Пи- 
лецк1й  предложилъ  учредить  собранхе  вс^хъ  молодыхъ  людей, 
которыхъ  общество  найдетъ  довольно  способными  къ  испол- 
нешю  должности  сочинителя,  и  чтобы  всяшй  членъ  сочинилъ 
что-нибудь  въ  продолжен1е  по  крайней  м'1р'1  двухъ  нед'^ль, 
безъ  чего  его  выключатъ>.  Трудно  однакожъ  вывести  отсюда 
закЛючеше^  чтобы  главнымъ  виновникомъ  литературнаго  дви- 
жешя  въ  кругу  первыхъ  лицеистовъ  былъ  Пилецшй,  челов^къ 
съ  весьма  плохимъ  образован1емъ  и  до  того  нелюбимый  ими, 
что  они  наконецъ  вступили  съ  нимъ  въ  открытую  борьбу  и 
принудили  его  удалиться.  Но  Пилецк1й  въ  приведенномъ  слу- 
ча^^  могъ  быть  только  исполнителемъ  чужаго  внушешя. 

Были,  кажется,  два  обстоятельства,  которыми,  кром-!  даро-» 
витости  воспитанниковъ,   объясняется  ихъ  оживленная  лите- 
ратурная д'^ятельность.  Отецъ  Пушкина  былъ  знакдмъ  съ  из- 
вестнейшими московскими  писателями;  этимъ  путемъ  тамош- 
вгй  литературный  М1ръ  сделался  легко  доступенъ  для  лицей- 
скихъ  поэтовъ,  и  съ  1814  г.  ихъ  опыты  начинаютъ  являться 
въ  печати:    понятно   какъ   перспектива  такой  чести  должна 
была  возбуждать  молодые   умы   и  перья.    Другимъ   важнымъ 
обстоятельствомъ  было  то,   что  семеро  нзъ  товарищей  Пуш- 
кина до  поступлен1я  въ  Лицей  были  въ  Московскомъ  универ- 
ситетскомъ  пансхон*!:   двое  (Масловъ   и  Яковлевъ)    были  до- 
ставлены прямо  оттуда,  въ  следствхе  распоряжен1я  министра; 


346  я.  к.  гротъ. 

остальные  пятеро  (Больховск1й,  Данзасъ,  Ломоносовъ,  Ма- 
тюшкинъ  и  Ржевск1Й)  прибыли  въ  Лицей  частнымъ  образомъ 
изъ  родительскихъ  домовъ.  Изв'&стно,  что  въ  Московскомъ 
университетскомъ  пансхон']^  было  сильно  развито  литературное 
паправленхе.  Еще  въ  1780-хъ  годахъ  труды  его  воспитании- 
ковъ  печатались  въ  сборникахъ,  носившихъ  разныя  зяглавхя; 
а  въ  посл'1дн1е  годы  прошлаго  стол']&т1я,  когда  въ  этомъ,  за- 
веден1и  воспитывался  Жуковскхи,  между  пансшнерами  образо- 
валось даже  литературное  общество,  или  /собран1е>  для  чте- 
П1я  и  разбора  ихъ  сочинен1Й  и  переводовъ.  Оно  им^о  свой 
особенный  уставъ.  Основателемъ  и  первымъ  предсбдателемъ 
этого  общества  былъ  Жуковскхй.  Ученическхе  труды  его  и 
нФкоторыхъ  изъ  его  товарищей^  наприм'Ьръ  Грамматина  и 
Петина  (прославленнаго  Батюшковымъ),  были  впосл']^дств]и 
изданы  въ  вид%  сборника,  состоявшаго  изъ  н^сколькихъ  то- 
мовъ,  подъ  заглавхемъ  Утренняя  заря  (М.  1800 — 1808). 

Случайно  ли  было  сходство  между  литературными  собра- 
шями  Мосвовскаго  пансхона  и  Лицея?  Тогдаши1й  профессоръ 
русской  словесности  въ  новомъ  царскосельскомъ  заведеши, 
Кошансшй,  былъ  самъ  питомецъ  Московскаго  университета  н 
преподаватель  при  его  пансшн^;  онъ  придавалъ  особенную 
важность  письменнымъ  упражненхямъ  и  по  его  желан1Ю  книга 
Утр&нняя  заря^  при  самомъ  открыт1и  Лицея,  была  прхобр^- 
тена  какъ  одно  изъ  пособ1Й  по  русской  каеедр*!.  Наконецъ  и 
первый  директоръ  Лицея,  В.  6.  Малиновскхй,  также  воспи- 
тывался н'Ькогда  въ  Московскомъ  университете.  Происходя 
изъ  духовнаго  сословхя,  онъ  получилъ  основательное  образо* 
ваше,  для  котораго  важными  средствами  служили  ему  съ  мо- 
лоду,  подъ  руководствомъ  профессора  Барсова,  практическ1я 
уоражнен1я  прозой  и  стихами,  такъ  что  самъ  онъ  рано  при- 
выкъ  къ  самод']&ятельности.  Онъ  обладалъ  зам']&чательною  спо- 
собностью къ  языкамъ  и  въ  зр'&юмъ  возрасти  постоянно 
прододжалъ  распространять  свои  св^д^^н^я:  читалъ,  авторство- 
валъ  и  переводилъ.  *  Такимъ  образомъ  при  основание  Лицея 


*  Ом.  Ламятную  ютонжу  Лицея  1856—1857  г.  и  Н.  Сушкова 
уиивереитетшй  бламродный  пансюнъу  М.  1668. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  347 

ны  видинъ  и  въ  начальств'Ь  ег(>>  и  на  одной  ивъ  главныхъ 
ваеедръ,  и  между  воспитанниками  элементы,  перенесенные  изъ 
Московскаго  университетскаго  пансюна,  и  трудно  не  предпо* 
ложить  н'ЁБОторой  взаимной  связи  въ  быту  того  и  другаго 
заведен1я.  Все  соединилось,  чтобы  въ  новомъ  разсаднив^  наукъ 
приготовить  самую  благодарную  почву  для  занятхй  ллтерату- 
рою.  Удивительно  ли,  что  первые  плоды  дто1^о  разсадника 
были  взлелеяны  поэзхей,  а  не  наукой? 

Внутренняя  жизць  перваго  курса  Лицея  хорошо  отра- 
жается въ  письмахъ  воспитанника  Илличевскаго,  иисанныхъ 
во  время  самаго  пребыванхя  его  въ  заведенхц  ц  потому  со- 
ставляющихъ  драгоц'1нный  источникъ  для  занимающаго  насъ 
предмета.  Все  существенное  изъ  нихъ  напечатано  мною  въ 
Русскомъ  Лрхивть  1864  г. 

Илличевск1й,  сынъ  томскаго  губернатора,  попавъ  въ  Лицей 
изъ  петербургской  гимназ1и  (тогда  единственной,  нын^  2-й), 
переписывался  съ  оставшимся  тамъ  бывшимъ  товарищемъ 
своимъ  Фусомъ ,  впосл%дств1И  непрем'^ннымъ  еекретаремъ 
Академш  Наукъ.  Въ  литературе  Илличевсшй  оставилъ  посл*!^ 
себя  только  небольшой  томикъ  «Опытовъ  въ  антологи- 
ческомъ  род'%>,  изданный  въ  1827  г.;  но  находясь  въ  Лице^, 
онъ  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  д'^ятельныхъ  его  литераторовъ. 
Онъ  писалъ  басни,  эпиграммы,  послан1я,  и  крожЬ  того  отли- 
чался искуствомъ  рисовать  каррикатуры.  При  журнал'%  Ли- 
иейскгй  Мудрецъ  сохранились  его  акварельныя  иллюстрацш, 
ваторыя  и  теперь  нелотеряли  своего  относительнаго  достоин- 
ства. Илличевск1й,  уже  въ  первые  м'^^сяцы  посл^  поступлен1Я 
въ  Лицей,  сознавался,  что  много  былъ  обязанъ  Пушкину. 
сЧто  касается  до  моихъ  стихотворческихъ  занят1й>,  писалъ 
онъ  25  марта  1812  года,  <я  въ  нихъ  усп']&лъ  чрезвычайно, 
вм&[  товарищемъ  одного  молодаго  челов'^ка,  который,  живши 

между   лучшими   стихотворцами,     Пр10бр']&ЛЪ     много     въ   П0Э31И 

внашй  И  вкуса;  и  читая  мои  прежн1е  стихи,  вижу  въ  нихъ 
непростительныя  ошибки>.  Зам'^&чательно,  что  уже  такъ  рано 
Пушкинъ  заявилъ  свое  значен1е  и  вл1яше  въ  кругу  товари- 
щей. Не  мен'&е  любопытно  сл'1дующее  тотчасъ  за  этимъ  свФ- 
д^ше:   сХотя  у  насъ,    правду  сказать,    запрещено   сочинять, 


348  я.  к.  гротъ. 

но  мы  съ  нвмъ  (т.  е.  съ  Пушкинымъ, — ИлличевсБ1Й  еще  не 
называетъ  его)  пишемъ  украдкою  >.  Такое  запрещенхе,  какъ 
надобно  полагать,  было  вызвано  т^мъ,  что  молодые  новобранцы 
Лицея,  увлекаясь  прим-Ьромь  своего  даровитаго  собрата,  слиш- 
комъ  неум'1ренно  предавались  своей  страсти  къ  авторству  во 
вредъ  урокамъ.  Безъ  этого  предположенхя  трудно  допустить, 
чтобы  такой  просвещенный  начальникъ  какъ  Малиновсшй 
сталъ  запрещать  своимъ  питомцамъ  подобныя  занят1я.  Да  и 
Кошанск1й  всегда  считалъ  ум§н1е  писать  самой  существенной 
стороной  литературнаго  образован1я.  Впрочемъ  запрещенхе 
было  во  всякомъ  счуча'Ь  непродолжительно;  уже  черезъ  м%- 
сяцъ  (26  апр'1ля)  Илличевсшй  писалъ:  «Скажу  теб']^  новость: 
намъ  позволили  теперь  сочинять,  и  мы  начали  пер10ды>.  (Въ 
своей  Общей  Реторик^^  Кошанскхй  считаетъ  нужнымъ  пачи* 
нать  сочинен1я  съ  першдовъ,  которые  и  называетъ  с  началами 
прозы  >). 

Рядомъ   съ  этимъ    изв'1ст1емъ  Илличевск1Й   изображаетъ 
учебный  бытъ  новаго  заведешя  сл'^дующимъ  образомъ:  сУчимся 
въ  день  только  7  часовъ,    и  то    съ  перем'&нани,  которыя  по 
часу  продолжаются;  на  м'1стахъ  никогда  не  сидимъ;   кто  хо- 
четъ  учится,  кто  хочетъ  гуляетъ;    уроки,  сказать  правду,    не 
весьма  велики;  въ  праздное  время  гуляемъ,    анынче-жъ  на- 
чинается л'Ёто:  сн'1гъ  выеохъ,  трава  показывается,    и   мы  съ 
утра  до  вечера  въ  саду,  который  лучше  всЬхъ  л^тнихъ   пе- 
тербургскихъ>.    Чтобы  понять  эти  слова,   надобно  вспомнить 
что  тогда   при   Лице%  еще   не  было  своего    сада    (который 
устроенъ  былъ  позже,   по  старан1ю  Энгельгардта):   воспитан- 
ники въ  свободные  часы  ходили   въ    большой  царскосельск1& 
садъ    и  тамъ  располагались  особенно    на  такъ    называемо]^  "^ 
розовомъ  полп»  — вправо  отъ  мраморнаго  мостика,  гд'Ё  въца] 
ствоваше  Екатерины  II  дМствительно  сажали  розы,    но  п] 
первомъ  курс*]^  Лицея  ихъ  уже  не  было;  тамъ  молодые  лю;:::^ 
гуляли,  развились,  играли  въ  лапту  и  пр. 

То  же  положенхе  учебной  части  въ  ЛщеЪ  продолжало  ^^ 
и  посл']^.  За  н'1сколько  м^сяцевъ  до  перехода  въ  старп^вп 
курсъ  *   Илличевск1Й  наивно  пишетъ:  с  Ежели    уроки  м^п^к^ 

*  До  преобраяован1я  Лицея  въ  1880-хъ  годахъ»  въ  немъ  было  два  курса 


^ 


Первенцы  лвце^  и  его  йредашя.  В49 

ютъ  теб'%  свободно  вести  со  мною  переписку,  то  и  мн^  не  не- 
м^е  м'Ьшаетъ  (только  не  уроки:  11  в'еп    ^е^и^  Ле  Ьеаисоир!), 
а  страсть  въ  стихамъ.  Къ  счастхю,  уроковъ  у  насъ  немного 
и  времени  довольно;  и  тавъ  я  со  всбмъ  усп'^^ваю  разд'1лывать- 
'  сд*.  Черезъ  е1^с&олъко  времени  онъ  повторяетъ  прежнхя  св']^- 
д'1^н1д'  о  ходЪ  лицеисБихъ  занятШ^  но  прибавляетъ:  „Ты  самъ 
знаешь,  что  ыЛ  училища  подъ   одну   стат^:  начало  хорошо; 
чЪжь  же  дал'Ье,  то  становится  хуже.  Благодаря  Бога,  у  насъ 
по  крайней  м'Ьр^Ь  царствуетъ  свобода    (а  свобода  д'Ьло  золо- 
тое)... Л'Ьтомъ  досугъ  проводимъвъ  прогулк*!,  зимою  въ  чте- 
вш  книгъ,  иногда  представляемъ  театръ;  съ  начальниками  об- 
водимся бевъ  страха,  шутимъ  съ  ними,  см^емся^.  Зд'^сь  при- 
веду 8ам%чан1е,    слышанное    мною    отъ  Матюшкина.  Посл% 
смерти  перваго  директора  Лицея,  Малиновскаго,  долго  не  бы- 
ло   настоящаго    начальства.  Профессора,    исправлявш1е   эту 
должность,  не  ум^ли  пр1обр1>сти  авторитета.  Притомъ  воспи- 
танники были  какъ  свои  во  многихъ  царскосельскихъ  домахъ 
н  видели  профессоровъ  на  равной  съ  собою  ног^,  и  потому 
гЬ   являлись  передъ  ними  безъ   всякой   ореолы  велич]я.  Та- 
ковъ  былъ  наприм']&ръ  домъ  управлявшаго  Царскимъ  Селомъ 
графа  Ожаровскаго,    жившаго  очень   открыто;  тамъ   воспи- 
танники часто  встр'^чались    съ  Кошанскимъ,    который  былъ 
веравнодушенъ   къ  супруге   хозяина.   Бпосл'1дств1и   онъ  на- 
писалъ  стихи  на  смерть    графини,  вызвавшхе   парод1ю  Дель- 
вига: „На  смерть  кучера  Агаеона^',  напечатанную  въ  Библго- 
графическихъ  Записках^     1859  года. 

Употребляя  мало  времени  на  уроки,  лицеисты  за  то  мно- 
го.  читали.  Фусъ  въ  одномъ  письм*!  спрашивалъ  Илличевска^ 
го,  доходятъ  ли  до  Лицея  новыя  книги.  На  это  тотъ  отв'Ь- 
чаетъ  размышленхемъ  о  польз*!  чтен1я  и  прибавляетъ:  «Мы 
•стараемся  им^ть  вс!  журналы,  и  впрямъ  получаемъ:  Дан- 
теонъу  Втьстникъ  Европы^  Русскгй  Бтьстнит  и  пр.>  Дал^е 
онъ  говорить,  что  они  наслаждаются  не  только  современны- 


иасса,  епкхршгй  и  м^юдшгй,  ивъ  хоторыхъ  въ  каждомъ  оставаись  по  три  го* 
да.  Курсомъ  называли  такхе  совокупность  восаитанниковъ  одного  орхема,  и  въ 
этомъ  смысле  подъ  1-мъ  курсоиъ  разум^ютъ  лицеистовъ,  вышедшихъ  въ  1817 
году. 


350  я.  Е.  гротъ. 

ми  поэтами:  Жувовскимъ,  Батюшковымъ,  Крыловымъ,  ГнЪ- 
дичемъ,  но  заглядываютъ  также  въ  сочинев1д:  Ломоносова, 
Хераскова,  Державина^  Дмитртева,  а  иногда  бесФдуютъ  и  съ 
иностранными  певцами:  Расиномъ,  Вольтеромъ,  Делилемъ.  сНе 
худо>,  ваключаетъ  онъ,  с  заимствуя  отъ  нихъ  красоты  непо- 
дражаемыя,  переносить  ихъ  въ  свои  стихотворен1я>.  Зд'Ьсь  Ил- 
личевск1й  слегка  нам'Ьчаетъ  то,  что  такъ  поэтически  и  пре- 
лестно развито  въ  Городкгь  Пушкина.  Понят1е  о  польз^Ь  чте- 
Н1Я  глубоко  запало  въ  умы  лицеистовъ.  Еще  въ  1822  году 
Пушкинъ  писалъ  изъ  Кишинева  брату:  сЧтен1е— вотъ  луч* 
шее  учен1е>.  *Но  къ  этому  следовало  бы  прибавить,  что  чте- 
Н1е  должно  производиться  не  такъ,  какъ  оно  производилось  въ 
ЛщеЬ.  О  томъ,  что  въ   немъ    необходима  система,  что  оно 

• 

должно  быть  въ  связи  съ  ученхемъ  и  им'Ьть  какой-нибудь  за- 
ранее опред'&1енный  господствующхй  характеръ,  лицеисты  не 
думали  и  никто  имъ  этого  не  объяснялъ.  Влрочемъ  конечно  и 
разнообразное  чтен1е  безъ  плана  можетъ  им^^ть  образовательное 
д'Ьйствхе.  Это  направлен1е  продолжалось    въ  Лице^Ь  и  посл^: 
воспитанники  читали  руссше  журналы,  читали  поэтовъ,  исто- 
рическ1я  сочинен1я,  книги  по  политической    эконом1и,    путе- 
шеств1д,  романы,  драмы,  и  пр1обр']&тали    довольно    обширное 
знакомство  съ  литературой  главныхъ  европейскахъ  народовъ. 
Нехорошо  только  то,  что  мног1е  исподтишка  читали   во  вре-- 
мя  лекц1й  даже  хорошихъ  профессоровъ,  плохо  готовили  урод- 
ки и  охлад^^вали  къ  учен1Ю. 

Сообщешя  Илличевскаго    о    необязательности    учен1Я   в^ 
Лице'Ь  его  времени  могутъ  показаться  иному  читателю  преу-- 
величенными;  легко  при  этомъ  заподозрить  молодаго  челов'Ь^ 
ка  въ  н'^Ькоторой   хвастливости  передъ  своииъ  мев^е  свобод ^ — 
нымъ  прхятелемъ.    Но    есть    друг1я   свидетельства,   которые 
представляютъ  учебную  часть  тогдашняго  Лицея  еще  въ  худ  — 
шемъ  вид'Ь.  Достаточно  припомнить  повторявш1еся  уже  нео;^'-' 
некратно  разсказы  объ  урокахъ  Галича,    или   м'Ьсто,  приве  ^ 
денное  г.  Гаевскимъ    изъ  рукописи    графа  Борфа.  На  осно- 
ванш  т'Ьхъже  данныхъ  картина  внутренней  жизни  первона- 


ч 


*  БиШогр.  Запнскн  1868  г.  №  1. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛВЦЕа  и  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  351 

чальнаго  Лицея  вышла  у  г.  Анненкова  едва  ли  не  слишвомъ 
уже  мрачною.  Еслибъ  т{1мъ  жилось  действительно  тавъ  пло- 
хо, то  ч^мъ  объяснялась  бы  та  горячая  привязанность  въ  и^- 
сту  своего  воспиташя,  та  признательная  память  о  немъ,  то 
крепкое  товарищество,  которыя,  начиная  уже  съ  перваго  кур- 
са, составляли  отличительную  черту  вс&хъ  бывшихъ  лйцеис- 
товъ.  Бъ  тому  же  мы  знаемъ,  что  съ  самаго  начала  оттуда 
выходили  хоть.немнопе  люди  съ  основательными  по8нан1ЯМ11; 
следовательно  Лицей  всегда  давалъ  средства  къ  образовашю, 
но  не  все  желали  и  ум^ли  ими  пользоваться.  Вся  формаль- 
ная и  офищальная  часть  при  первомъ  курсе  пиа  очень  пло- 
хо, но  за  то  бойко  работали  внутреншя  силы  и  пружины, 
приводимыя  въ  движете  духомъ  времени,  исключительными 
обстоятельствами  и  присутств1смъ  несколькихъ  недюжинныхъ 
личностей.  Вотъ  разгадка  той  странности,  на  которую  ука- 
зываетъ  графъ  Корфъ,  говоря:  сНашъ  курсъ,  более  всехъ  за- 
пущенный, вышелъ  едва  ли  не  лучше  всехъ  другихъ,  по  край- 
ней мере  несравненно  лучше  всехъ  современныхъ  ему  учи- 
лищъ...  Бакъ  это  сделалось,  трудно  дать  ясный  отчетъ:  по 
крайней  мере  ни  наставникамъ  нашвм1^,  ни  надзирателямъ 
Мб  можетъ  быть  приписана  слава  такого  результата). 

Изъ  писемъ  Илличевскаго  мы  видимъ  далее,  что  поскиать 
свои  произведен1я  въ  московск1е  и  петербургск1е  журналы, 
даже  еще  во  время  пребыван1я  въ  младшемъ  курсе,  было  меж- 
ду лицеистами  перваго  выпуска  деломъ  обыкновеннымъ.  Бро- 
ме сочинеп1й  Пушкина,  уже  печатались  также  сочинешя  Дель- 
вига, Кюхельбекера,  Пущина  и  самого  Илличевскаго.  Послед- 
шй  пытался  даже  поставить  въ  Петербурге  на  сцену  свой 
переводъ  какой-то  оперы  и  затевалъ  больпия  литературныя 
предпр1лт1я,  какъ  паоримеръ  изданхе  Новаго  Плутарха  для 
юношества  и  составленхе  бшграфхи  знаменитаго  математика 
Эйлера.  По  всему  видно,  что  стремленхе  создать  что-нибудь 
крупное,  капитальное,  было  общею  чертою  молодыхъ  дицей- 
скихъ  авторовъ.  Пушкинъ  также,  за  полтора  года  до  выпу-* 
ска,  затеваетъ  большое  сочинен1е.  16-го  января  1816  года 
Илличевсшй  сообщаетъ  о  немъ:  сОнъ  пишетъ  теперь  вюме- 
Д1ю  въ  5-ти  действ1яхъ^  въ  стихахЪ|  подъ  назвашемъ  Фило^ 


352  А.  Ё.  грот^. 

софв.  Планъ  довольно  удаченъ,  и  начало,  то  есть  1-е  д^й- 
ств1е,  до  сихъ  поръ  только  написанное,  об'^^щаетъ  н^что  хо- 
рошее; стихи — и  говорить  нечего,  а  острыхъ  словъ  сколько 
хочешь!  >  Отъ  этого  только  начатаго  Пушкивымъ  труда  не 
осталось  никакихъ  сл^довъ;  конечно  онъ,  сознавая  свой  планъ 
неудачнымъ,  скоро  бросилъ  работу,  и  принялся  за  поэму  Ру- 
сланъ  и  Людмила^  первыя  п'&сни  которой  были,  какъ  изве- 
стно, написаны  еще  въ  Лице'Ь. 

Журналъ  Лицейшй  Мудрецъ  долго  считали  потеряннымъ 
вм^ст']^  съ  бумагами,  оставшимися  посл^  умершаго  въ  Ита- 
Л1И  Корсакова,  къ  косгорому  относится  м^сто  19-10  Октября^ 
начинающееся  словами; 

«Онъ  не  пришелъ,  кудрявый  нашъ  п'Ьвецъ 

Съ  огнеиъ  въ  очахъ  съ  гитарой  сладкогласной». 

Но  г.  Гаевск1й  въ  1863  году  пользовался  и  этимъ  жур- 
на.10мъ,  по  крайней  м^р'Ь  уц1>левшею  частью  его,  и  вкрат- 
ц'Ь  сообщилъ  ея  содержанхе.  Теперь  она,  въ  числЪ  другихъ 
бумагъ,  передана  мн%  покойнымъ  Матюшкинымъ. 

Сохранивш1Йся  Лицейшй  Мудреца  составляетъ  неболь- 
шую тетрадь  или  книжку,  въ  форм']^  продолговатаго  альбома, 
въ  красномъ  сафьянномъ  переплет'^.  На  лицевой  стороне  пере- 
плета, въ  золотомъ  в'&нк'!,  читается  заглавхе  и  подъ  нимъ  озна- 
ченъ  годъ:  <1815>. 

Въ  январ']^  этого  года  воспитанники  перешли  въ  старш1Й 
курсъ,  а  возобновленный  журналъ  сталъ  выходить  осенью  и 
продолжался  еще  въ  начал']^  1816  года.  Въ  этотъ  першдъ 
явилось  четыре  нумера,  которые  всЪ  и  содержатся  въ  опи- 
санной книжке.  Въ  конц*!  каждаго  раскрашенные  рисунки 
работы  Илличсвскаго,  представляющхе  то  воснитанниковъ,  то 
наставниковъ  въ  разныхъ  сценахъ,  отчасти  описанныхъ  въ 
статьяхъ  журнала.  Издателями,  по  словамъ  Матюшкина,  бы- 
ли: Данзасъ  (будущтй  секундантъ  Пушкина)  и  Корсаковъ. 
Статьи  по  большей  части  писаны  красивымъ  почеркомъ  пер- 
ваго,  почему  въ  начал *&  книжки  и  означено:  <Вътипограф1Ж 
Данзаса>.  Изъ  прибавленной  къ  этому  шутки:  «Печатать  по- 
зволяется, Цензоръ  Баронъ  Дельвигъ>,  можно  заключить,  что 
этотъ  товарищъ,  вс^ми  уважаемый   за  свою  основательность) 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   И  ЕГО   ПРЕДАШЯ.  35^ 

просматривиъ  статьи  до  переписви  ихъ  начисто.  Почти  вся 
проза  принадлежитъ,  важется^  самому  Данзасу;    по   крайней 
м^р*!,  во  2-мъ  уже  нумер*!^  онъ  бранитъ    своихъ    читателей 
за  тоу  что  они  ничего  не  даютъ  въ  журналъ,  и  грозитъ  имъ, 
что  если  это  будетъ  продолжаться;  «если,  говорить  онъ,  ва- 
ши Карамзины  не  развернутся  и  не  дадутъ  мн:Ь  Еавихъ-ни- 
будь  см^шныхъ  разговоровъ:  то  я  сделаю   вамъ  такую  шту- 
ку, отъ  которой  вы  не  скоро  отделаетесь.    Подумайте. — Онъ 
не  будетъ    издавать    журнала.— Хуже. — Онъ    натретъ  ядомъ 
листочки  Лицейскаго  Мудреца.— Вы  почти  угадали:  я  подарю 
васъ  усыпительною  балладою  г.  Гезеля»  (то  есть  Кюхельбеке- 
ра). Посл'Ьдн1й,  то  подъ  приведеннымъ  имснемъ,  то  съ  наме- 
комъ  на  пристраст1е  къ  дерптскимъ  студентамъ  или  на  дур- 
ное   произношенте    русскаго  языка,    служить    постояннымь 
предметомь  насм^шекъ  на  страницахъ  Лицейскаго  Мудреца. 
Одна  изъ  статей  любопытна  какъ  современное  свид']&тельство 
о  толкахь,  которые  возбуждало  недавнее    паден1е  властителя 
Европы.  Она  им^еть  форму  письма    къ  издателю,    подъ  за- 
глав1емъ:    сЗанят1я  Наполеона    Буонапарте    на   Нортумбер- 
!анд'1>.  Авторь  воображаеть,  что  онъ,  плывя  на  одномъ  ко* 
абл'Ь  съ  эксь-императоромь,  отд^ленъ   только  перегородкою 
гъ  его  каюты  и  видитъ  сквозь  щелку  все,  что  онъ  дЪлаетъ: 
иастелинь  Франц1И^  бичъ  вселенной,    родоначальникъ  вели- 
й  династ1И  Наполеонидовъ...  поймалъ  дв^  крысы,  и  бросивъ 
къ  ними  кусокъ  сахару,  занимался    т']^мъ,    что  эти  твари 
рились  и  дра.1ись  за  него  съ  остервенешемъ!..   Порадовав- 
',ь  удали  французской  крысы,  онъ  ихъ  опять  запираетъ  въ 
'  ящикъ,  и  гуляя  по  комыат'Ь,  говорить:   «ОЬ,   1е  таис1и 
1агс1  с1е  ВШсЬег!  11  т'а  (ахЬ  Ьхеп  (1и  та1...  Вхеп  та1  &14 
>1Г  дихИё  Е1Ье.  Л'ауахз  1ои1;  се  4ие  ]е  уои1а18.  Моп  иш- 
р1а181г  а  ргёзеп!;  сотро8еп1;  сев  йеих  га1;8,    ^ие  зе  &18 
аиге;    аи]оиг(1'Ьш    с*е81;  1е   Ргап9а18  ^и^    а  1е   Лезвие,  • 
Ш8  Ыеп    а18е..    Б'Ьдный  монархъ!  тебя  разбили,  поса- 
ш  корабль  и  везуть    въ  вечную    тюрьму,  а  твое  утФ- 
въ  двухъ  крысахь!> 

>итъ  также  упомянуть  объ  одной  мысли  въстать^ЬсАпо- 
Авторь  защищаеть  сл'1^дующимъ  образомъ  вызовъ  № 


г-  -• 


л.*-- 


Ф.  с.  Сущиспто,  %^  "Ъ-)^ 


354  я.  к.  гротъ. 

Росс1Ю  иностранныхъ  преподавателей:  «Стоялъ  я  столбнявомъ 
въ  л'1су  и  думалъ,  помнится  мн*!,  о  томъ,  вакъ  бы  выгнать 
всЬхъ  профессоровъ  чужестранцевъ  изъ  матушки  Русской  зем- 
ли^ а  на  н']^сто  ихъ  поставить  въ  университеты  Само^довъ 
и  Чукчей.  Ахъ,  постойте,  любезные  чтецы,  я  перерву  мой 
разсказъ  коротенькимъ  размышлешемъ.  Какую  пользу  это  при- 
несетъ  Росс1И,  а  особенно  намъ,  школьнйкамъ?  Теперь  въ 
классахъ  говорятъ  о  правахъ  естественныхъ,  а  преподаютъ 
только  теор1ю;  а  подъ  профессорствомъ  г.  Чукчи  мы,  разди- 
рая ногтями  мясо  кобылье,  повторяли  бы  естественное  право 
на  самой  лучшей   практик']^!. 

Стихотворная  часть  Жицейскаго  Мудреца  принадд^житъ, 
по  предан1ю,  Корсакову,  Илличевскому  и  др.  На  пародш 
<П'1ща>  Жуковскаго  и  одну  эпиграмму  Илличевсваго  уже 
указалъ  г.  Гаевскхй  въ  одной  изъ  статей  своихъ.  Всего  любо- 
пытн'^е  переписанная  въ  этомъ  журнал*!  пащональныя  тьсни 
(зам']&чательпое  для  того  времени  назван1е)  порваго  курса, 
до  сихъ  поръ  еще  остающ1яся  не  напечатанными  въ  ц'Ьлосп. 
Г.  Анненковъ  нашелъ  отрывки  изъ  нихъ  между  автографами 
Пушкина  и  передалъ  въ  своихъ  <Матер1алахъ>  немнопе 
оттуда  куплеты.  Г.  Гаевсшй  сообщилъ  друпе  отрывки.  По 
свид'Ётельству  Пущина,  знаменитый  поэтъ  принималъ  учаспе 
въ  сочинен1и  нац10нальныхъ  п'1^сенъ^  которыя,  какъ  известно, 
сочинялись  съобща. 

Въ  сл^дующемъ  куплете: 

„Но  кто  н']^мецкихъ  бредней  томъ 
Покроетъ  в^Ьчной  пылью? 
Пилецк1й,  пастырь  душъ  съ  крестомъ, 
Иконниковъ  съ  бутылью... 

покойный  .Матюшкинъ  признавалъ  себя  авторомъ  посдфдняго 
стиха.  О  лицахъ,  къ  которымъ  относится  это  м^сто,  было  уже 
не  разъ  упоминаемо  въ  печати.  Выраженхе  нгьмецк%я  бредни 
намекаетъ  на  героя  п^сни  Гауэншильда,  профессора  н!Ьмец- 
кой  литературы,  который  одно  время  исправлялъ  долакность 
директора.  Какъ  онъ,  такъ  и  друг1е  два  наставника,  рядомъ 
съ  нимъ  названные^  достаточно  уже  охарактеризжрованы, 
со  словъ  графа  Корфа,  гг.  Гаевскимъ  и  Анненковыхъ.  О 


-  1 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАН1Я.  355 

Гауэнпгальд^  Илличевсшй  писалъ  Фусу:  <  Попечитель  вашъ 
Уваровъ  нарочно  призвалъ  его  изъ  В^^ны  въ  Росс1ю  и  доста- 
внлъ  ему  м^сто  въ  Лице^>.  Мы  можемъ  пояснить  теперь, 
что  9тотъ  вызовъ  былъ  не  во  благо  русскому  юношеству. 
Чуждый  новому  поприщу  своей  деятельности^  этотъ  австр1ецъ 
думалъ  только  о  личной  своей  выгоде,  и  усп']^въ  снискать 
дов'Ьренность  графа  Разумовскаго,  достигъ  такого  положен1Я9 
въ  которомъ  ничего  не  было  легче  какъ  употребить  её  во 
зло.  Ранняя  смерть  перваго  директора,  уже  въ  март*!  1814 
года,  была  истивнымъ  несчастхемъ  для  новаго  заведенхя,  хотя 
можетъ-быть  онъ  и  не  вполне  соотв'1тствовалъ  своему  назна- 
чешю.  <В.  6.  Малиновсшй,  пишетъ  графъ  Борфъ,  былъ  чело- 
в^къ  добрый  и  съ  образован1емъ,  хотя  несколько  семинар- 
скимъ,  но  слишкомъ  простодушный,  безъ  всякой  людскости, 
слабый  и  вообще  не  созданный  для  управлен1Я  какою-нибудь 
част1Ю,  т^ъ  бол^е  высшимъ  учебнымъ  заведсн1емъ.  Значеше 
свое  онъ  получилъ,  кажется,  отъ  того,  что  былъ  женат*^  на 
дочери  изв^стнаго  прото1ерея  Андрея  Аеанасьевича  Самбор- 
скаго,  сперва  священника  при  церкви  нашего  посольства 
'ВЪ  Лондоне,  потомъ  законоучителя  и  духовника  великихъ 
князей  Александра  и  Константина  Павловичей  и  накопецъ 
духовника  великой  княгини  Александры  Павловны,  по  всту- 
илен1И  ея  въ  бракъ  съ  эрцгерцогомъ  палатиномъ  Бенгерскимъ. 
Есть  впрочемъ  вся  вероятность  думать,  что  и  въ  выбор* 
Малиновскаго  не  обошлось  безъ  участ1я  тогдашняго  государ- 
ственнаго  секретаря  (Сперапскаго),  который  издавна  былъ 
очень  близокъ  къ  Самборскимъ  и  въ  ихъ  дом*!  впервые  по- 
знакомился  съ  тою,  которая  поел*!  сд'кдалась  его  женою,  сиро- 
тою б'Ёднаго  англ1йскаго  пастора  Стивенса>. 

Не  смотря  на  н']&которые  недостатки,  Д1^иновск1Й  былъ 
челов^къ  просв']^щенный  и  честный:  потерявъ  его  черезъ  два 
еъ  небольшимъ  года  поел*  своего  основан1я,  Лицей  вдругъ 
осирот*лъ,  и  начались  его  невзгоды.  Двухл*тнее  междуцар- 
ств1е,  о  которомъ  долго  жила  память  в^  Лице*,  отозвалось 
на  немъ  весьма  печальными  посл*дств1ями.  Графъ  Разумов- 
оой,  при  бс*хъ  своихъ  добрыхъ  нам*рен1яхъ,  впалъ  въ  не- 
дростительную  ошибку,  не  пршскавъ  тотчасъ  же  способнаго 


356  я.  к.  гготъ. 

преемника  Малиновскому;  но  онъ  сд'^^лалъ  еще  ббльшую  ошибку, 
когда,  видя  плоды  анарх1и,  вв^рилъ  судьбу  двухъ  высшихъ 
заведен1й  своекорыстному  иностранцу,  не  знавшему  порядочно 
русскаго  языка.  Новообразованный  лицейсшй  панс1онъ  возникъ 
изъ  частнаго  приготовительнаго  училища,  устроеннаго  перво- 
начально на  собственный  средства  этимъ  находчивымъ  пришле- 
цомъ.  Капдидатомъ  на  должность  директора  панс10на,  преоб- 
разованнаго  въ  казенное  заведсн1е,  явился  было  Кошанскхй; 
но  связи  и  привилепя  иноземнаго  происхождеп1я  заставили 
предпочесть  Гауэншильда,  преподававшаго  въ  Лице^  н^мець'ую 
литературу  по-французски.  Результатомъ  его  панс1оцскаго 
управлеп1Я  былъ  черезъ  несколько  л^тъ  долгъ  въ  10000 
рублей. 

По  словамъ  графа  Корфа,  <Гауэншильдъ,  при  довольно 
заносчивомъ  нрав'Ь,  былъ  челов'^къ  скрытный,  хитрый,  даже 
коварный.  Доказательствомъ  общей  къ  нему  ненависти  слу- 
жила нащональная  п'Ьсня,  которая  п'Ёвалась  хоромъ  на  голосъ 
грем^вшаго  тогда  по  ц^лой  Росс1и  <Швца  во  стан'Ь  руссвнхъ 
воиновъ>,  безъ  всякаго  секрета  в  только  что  не  самому  Гауэн- 
шильду  въ  лицо.  Первые  четыре  стиха  пелись  а(1а§1о  и  воМа 
уосе;  потомъ  темпъ  ускорялся,  а  съ  нимъ  возвышались  и 
голоса,  которые  наконецъ  переходили  въ  совершенную  бурю. 
Разумеется,  прибавляетъ  нашъ  источникъ,  что  тутъ  имелись 
въ  виду  не  поэтичесшя  красоты  и  не  прелести  гармон1и,  а 
только  выражен1е  общаго  чувства>. 

Къ  счаст1ю,  бразды  лицейскаго  правлен1я  не  долго  были 
въ  рукахъ  Гауэншильда;  въ  пачал'Ь  1816  года  директоромъ 
Лицея  назначенъ  былъ  Е.  А.  Энгельгардтъ.  При  разстрой* 
ств*!,  до  котораго  дошли  д'Ьла  въ  першдъ  междуцарствхя,  при 
совершенномъ  упадк*!  дисциплины,  нужно  было  необыкновен- 
ное умЪн1е,  чтобы  возстановить  правильный  ходъ  жизни  н 
порядокъ  во  вс1^хъ  ея  отправлен1яхъ.  Будучи  лично  изв']&стенъ 
государю  и  пользуясь  его  дов']^р1емъ,  бывшхй  директоръ  Педаго- 
гическаго  институту  находился  конечно  въ  особенно -благо - 
пр1ятныхъ  обстоятельствахъ  для  выполнен1я  трудной  задачи; 
но  къ  тому  присоединялись  и  р%дк1я  способности  его  въ  админи- 
стративному и  педагогическому  д^лу.  Недавно  напечатанная 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  357 

записка  его  объ  обдзанностдхъ  воспитателя  ''^  показываетъ  какъ 
разумно  онъ  смотр^лъ  на  предстоявшхй  ему  трудъ  въ  посл'^&д- 
немъ  отношенш.  Д-]Ьйствуя  въ  этомъ  смысл*!,  Энгельгардтъ 
усп^Блъ  вскоре  снискать  въ  такой  степени  любовь  и  уважен1е 
воспитанвиковъ,  что  имя  его  сделалось  навсегда  дорого  Лицею^ 
и  вокругъ  этого  имени  впосл^дствш  сгруппировались  вс%  самыя 
св^Ьтлыя  воспоминан1я  лицеистовъ.  Хотя  бы  въ  дЪвств1яхъ 
Энгельгардта  и  было  некоторое  суетное  стремлен1е  къ  эффек- 
ту, хотя  бы  въ  нихъ  и  можно  было  указать  на  кое-как1е 
промахи  и  увлечен1Яу  а  иногда  ошибки  въ  частныхъ  отноше- 
н]яхъ  къ  тоыу  или  другому  воспитаннику  (наприм^ръ  къ 
Пушкину,  котораго  онъ  не  понималъ  и  который  ему  не  со- 
чувствовалъ),  все  же  нельзя  отказать  «Егору  Антоновичу > 
въ  в^рномъ  пониман1и  молодежи  и  средствъ  вести  еб.  Одинъ 
годъ  управлен1я  его  при  первомъ  курс!  заслонилъ  собою 
прежн1я  зам']Ьшательства,  и  для  посл'Ьдующихъ  покол'1шй  лице- 
истовъ имя  его  знаменательно  слилось  со  всею  первою  эпохою 
существован1Я  Лицея. 

Понятно,  что  для  нихъ  этотъ  пер10дъ,  озаренный  и  славою 
историческихъ  событ1Й,  и  блестящею  изв'Ьстностхю  н'1которыхъ 
изъ  первенцевъ  Лицея,  являлся  въ  поэтическомъ  св'Ьт^,  и 
предан1я  о  первомъ  курс^  переходили  <изъ  рода  въ  родъ> 
не  безъ  прикрасъ  воображенхя.  Они  пршбр&ш  еще  болЪе 
прелести  посл^Ь  того  какъ  Лицей  въ  1822  году  былъ  при- 
численъ  къ  воепно-учебнымъ  заведешямъ. 

Около  1830  года,  когда  я  воспитывался  въ  Лице'Ь,  преда- 
шя  эти  были  еще  довольно  св'1жи,  но  какая  разница  въ  дух! 
времени  и  обстоятельствахъ!  Правда,  что  и  при  тогдашнемъ 
директор*!,  генерал!  Гольтгоер!,  бывшемъ  начальник!  дворян- 
скаго  корпуса,  человек!  добромъ  и  честномъ,  управленхе  Лицея, 
вообще  говоря,  было  довольно  мягкое,  но  все  таки  руководя- 
щимъ  началомъ  этого  управлен1я  былъ  страхъ,  а  не  любовь. 
Не  видя  въ  представителяхъ  администращи  Лицея  высшаго 
образовашя,  мы  не  могли  смотреть  на  нихъ  съ  полнымъ  до- 
В'!р1емъ:  мы  жал!ли  о  прошломъ  и  не  совс!мъ  были  довольны 


*  См.  РусЫй  Архиеъ  1872  года. 


358  я.  к.  гротъ. 

настоящимъ.  Кое-что  изъ  прежнихъ  порядковъ  еще  сохраня- 
лось: такъ  у  каждаго  воспитанника  была  своя  особая  небольшая 
спальня,  но  намъ  уже  не  позволялось  днемъ  заниматься  въ 
этихъ  комнатвахъ.  По-старому  выписывались  еще  для  насъ 
газеты  и  журналы,  которые  прикр^^плялись  къ  нарочно  устроен- 
ной для  этого  высокой  конторк*!,  и  мы  могли  брать  изъ  ли- 
цейской библ1отеки  книги  по  собственному  выбору,  но  на  н%* 
которыхъ  авторовъ  было  наложено  безусловное  запрещенхе. 
Такъ  какъ  однакожъ  надзоръ  былъ  почти  исключительно  вн^^ш- 
шй,  то  намъ  было  очень  легко  обходить  это  запрещен1е:  мы 
не  только  читали  Вольтера,  но  и  д'1лали  изъ  него  выписвИ| 
означая  ихъ  какимъ-нибудь  вымышленнымъ  именемъ.  Издате 
рукописныхъ  литературныхъ  журналовъ  считалось  также  запре- 
щеннымъ,  но  это  не  м']§шало  намъ,  подражая  первому  курсу, 
составлять  тайкомъ  подобные  сборники,  гдЪ  иногда  являлись 
сатиричесше  стихи  и  статьи,  нанрим'^&ръ  разсказы  о  лицей- 
скихъ  событ1яхъ  языкомъ  Нестора,  въ  духЪ  и  тон^  древней 
А^тотшсЕ.  Посл'&дн1Й  родъ  авторства  достигъ  особеннаго  раз- 
ВИТ1Я  у  нашихъ  старшихъ,  такъ  что  одинъ  изъ  воснитанни- 
ковъ  этого  курса  мало  по  малу  написалъ  обширное  пов'Ьство- 
ваше  этого  рода  на  столбцахъ,  которые  наконецъ  однакожъ 
попали  въ  руки  тогдашняго  инспектора,  профессора  Оболен- 
скаго^  и  исчезли,  кажется  даже  не  безъ  посл'Ьдств1й  для  автора 
при  его  выпуск'^.  Надобно  отдать  справедливость  тогдашнему 
начальству  въ  томъ,  что  вн^^шняя  сторона  управлен1я  был 
вполн*!  удовлетворительна:  насъ  хорошо  кормили,  чисто  одЗ^ 
вали  и  вообще  содержали  какъ  сл^^дуетъ,  но  въ  нравствен 
номъ  и  умственпомъ  отношен1Яхъ  многое  бы  могло  быть  гораз — 
до  лучше  при  большей  способности  и  образованности  началь— ^ 
ства. 

Бъ  каждомъ  изъ  двухъ  курсовъ  было  въ  наше  время  поо 
25  челов'Ёкъ.  Въ  отношен1яхъ  между  т-^^мъ  и  другимъ  господ 
ствовалъ  характеръ,  благопрхятный  для  воспитан1я.  Меньш! 
съ  большимъ  уваженхемъ  смотрели  на  старшихъ,  им*]&1и  высо —  ^^ 
вое  понят1е  о  ихъ  учебной  и  нравственной  жизни,  которо^б^  ' 
вблизи  не  вид']&ли,  потому  что  доступъ  въ  старш1й 
былъ  имъ  закрытъ,  и  считая  себя  обязанными  охранять 


^т 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   И   ЕГО  ПРЕДАНШ.  359 

И  предан1а  Лицея,  старались  быть  достойными  своихъ  предше- 
ственниковъ.  Оттого  товарищескШ  бытъ  этого  заведешя  былъ 
выше   панс]Онскаго  и  отличался  благородствомъ  отношен1й. 

При  переходе  изъ  панешна  мы  застали  въ  Лице^Ь  еще 
трехъ  профессоровъ  и  двухъ  гувернеровъ,  бывшихъ  при  немъ 
съ  основашя.  Это  много  значило  при  той  непрочности,  какою 
во  всемъ  ознаменовалось  первое  время  существован1я  Царско- 
сельскаго  Лицея.  Въ  самомъ  д&['Ё,  въ  шестил^пе  перваго  курса, 
однихъ  директоровъ  было  три,  не  считая  промелькнувшихъ 
въ  этой  должности  профессоровъ,  а  сколько  см'^нилось  между 
т^мъ  гувернеровъ!  Имъ  не  было  счета,  какъ  видно  изъ  со- 
ставленнаго  г.  Селезневымъ  списка.  Такова  уже  была  судьба 
Лицея:  перем']Бны  съ  самаго  начала  быстро  следовали  одна 
ва  другою,  какъ  въ  самомъ  заведенхи,  такъ  и  въ  верховной 
надъ  нимъ  администращи:  уже  при  первомъ  курс!  см'1нилось 
два  министра  просв'1щен1я,  а  потомъ,  по  переход']^  Лицея  въ 
военное  ведомство  до  нашего  курса,  т.  е.  въ  течете  какихъ 
нибудь  5 — 6  л4тъ,  онъ  прошелъ  черезъ  руки  четырехъ  глав- 
ннхъ  начальниковъ:  графа  Боновницына,  Гогеля,  П.  В.  Ку- 
тузова и  Демидова,  назначеннаго  уже  при  насъ.  Посл%добавш1я 
позднее  перемены  изв'1стны.  Нельзя  сказать,  чтобъ  Лицей 
началъ  свое  существованхе  подъ  счастливою  зв^^здою,  разв']^ 
такою  считать  зв']&зду  Пушкинской  по931И. 

Изъ  старыхъ  профессоровъ,  дошедшихъ  до  насъ  отъ  перва- 
го курса,  поговорю  только  объ  одномъ,  потому  что  о  немъ 
есть  два  совершенно  противоположный  между  собою  свид']^- 
тельства,  и  надобно  наконецъ  выяснить  истину.  Это  Кошан- 
сшй.  Въ  русской  журналистике,  съ  1830-хъ  годовъ,  насм'Ёшки 
надъ  его  реторикой  составляли  долго  одно  изъ  т'Ёхъ  общихъ 
мЪетъ  нашей  критики,  который  въ  ней  всегда  им'ёются  въ 
запасе,  потому  что  ничего  н'1тъ  удобнее  какъ  при  случа*! 
щегольнуть  готовымъ  и  по  видимому  неопровержимымъ  приго- 
воромъ.  Между  т'1мъ  объ  этомъ  учебник*!  говорили  большею 
част1ю  только  по  наслышк*!,  не  зная  его  и  даже  не  им'1я 
точнаго  П0НЯТ1Я  о  его  содержанхи.  Обыкновенно  воображали, 
что  реторика  Кошанскаго  занимается  только  тропами  и  фи- 
гурами. На  самомъ  же  к^Ь  эти  такъ  называемыя  украшен1я 


360  я.  к.  гротъ. 

рЬчт  составляютъ  только  небольшую  часть  его  Общей  ретори- 
ви,  разсматривающеб  источники,  виды  и  общгя  правила  про- 
ваическихъ  сочинен1Й;  другой  его  курсъ,  Частная  реторика, 
есть  то,  что  ныньче  проходится  подъ  имененъ  теорш  словес- 
ности и  тракт  уетъ  подробно  о  каждомъ  отд^Ьльномъ  род^  и 
видЪ  прозы.  Н'Ётъ  спору,  что  съ  нын'Ёшней  точки  зр^^Н1Я  въ 
каждой  изъ  этихъ  книжекъ  можно  отыскать  много  несовремен- 
наго  и  пожалуй  страннаго;  но  при  этомъ  не  должно  терять 
изъ  виду,  во  первыхъ;  что  об*!  он^  им^ютъ  одно  редкое  для 
того  времени  достоинство, — историческую  основу,  знакомятъ 
въ  правильной  систем*!  съ  исторхею  древнихъ  и  новыхъ  ли- 
тературъ,  въ  особенности  русской,  и  во  вторыхъ,  что  он^ 
заключаютъ  въ  себЬ  только  нить  или  канву,  по  которой  даль- 
н'Ёйшее  развит1е  и  оживленхе  предмета  предоставляется  знанш 
и  искуству  хорошаго  преподавателя.  Такимъ  можно  было  по 
справедливости  назвать  самого  Бошанскаго.  При  первомъ  курсф 
онъ  не  усп']&лъ  заявить  себя,  можетъ  быть  въ  сл'Ьдствге  своей 
продолжительной  бол'Ёзни,  а  также  и  оттого,  что  по  разнымъ 
обстоятельствамъ  пришелъ  въ  столкновен1е  съ  некоторыми 
изъ  своихъ  учениковъ.  Такъ  должно  заключать  по  отзывамъ 
графа  Борфа,  по  изв'Ьтному  послан1ю  Пушкина  Е^  моему 
Аристарху  и  по  упомянутой  выше  парод1и  Дельвига.  Но  въ 
посл-Ёдующее  время  Кошансюй  прхобр'Ёлъ  совс^мъ  другое 
значеп1е.  Начать  съ  того,  что  учебники  его  еще  не  были 
изданы,  и  слово  реторика  даже  не  произносилось  на  его 
лекц1яхъ,  хотя  въ  пихъ  и  входило  многое  изъ  того,  что  впо- 
сл']&дств1и  явилось  въ  названныхъ  книжкахъ.  Преподавая  латин- 
СК1Й  языкъ  и  русскую  литературу,  онъ  занималъ  насъ  почти 
только  практически  и  ум^лъ  въ  высшей  степени  возбудить 
наше  внимаше,  разшевелит^  нашу  самод'^^ятельность.  Этого 
достигъ  онъ  можетъ-быть  именно  потому,  что  былъ  наученъ 
опытомъ  и  собственными  своими  ошибками.  Прежнхе  его  труды, 
изданные  еще  въ  Москв*]^,  по  греко-римской  археолопи  и  латин- 
скому языку,  дал^е  особенное  сочувств1е,  какое  ему  оказывалъ 
знаменитый  кураторъ  М.  Н.  Муравьевъ,  не  оставляютъ  ни- 
какого сомн^шя,  что  Кошанск1й  былъ  вполн']^  подготовленъ 
къ  своей  каеедр^  въ  Лице*!. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  361 

Желая  ознакомить  насъ  не  съ  одною  латинскою  словес- 
Н0СТ1Ю,  но  со  вс^нъ  классическимъ  М1ромъ,  онъ  разсказывалъ 
наиъ  содержаше  гонеровыхъ  цоэмъ,  объяснялъ  миеологхю  и 
бытъ  дрернихъ  народовъ,  читалъ  Илхаду  въ  т'1хъ  отрывкахъ 
изъ  перевода  Гн']&дича,  которые  были  уже  напечатаны.  Мы 
заслушивались  его  разсказовъ  и  чтен1й.  Русскихъ  поэтовъ 
читалъ  онъ  съ  вами  въ  собран1И  Образцовы(съ  сочиненШ  и 
останавливался  особенно  на  Жуковскомъ,  сопровождая  чтен1е 
умнымЪ;  оживленнымъ  комментар1емъ.  Читать  съ  воспитан- 
никами Пушкина  еще  не  было  принято  и  въ  Лице^;  его  мы 
читали  сами,  иногда  во  время  классовъ,  украдкою.  Т^жь  не 
меп^е  однакожъ  Кошанск1й  разъ  привезъ  намъ  на  лекщю  толь- 
ко что  полученную  отъ  Пушкина  изъ  деревни  рукопись  19 
Октября  1825  года  («Роняетъ  л4съ  багряный  свой  уборъ>) 
и  прочелъ  намъ  это  стихотворен1е  съ  особеннымъ  чувствомъ, 
прибавляя  къ  каждой  строф*!  свои  поясненгя.  Только  тамъ, 
гд^Б  р^чь  шла  о  заблужден1яхъ  поэта,  онъ  довольствовался 
многозначительной  мимикой,  которая  вообще  входила  въ  его 
пр1емы.  Особенно  при  стихахъ: 

„Наставникамъ,  хранившпмъ  юность  нашу, 
Не  помня  зла,  за  благо  воздадимъ**, 

онъ  далъ  намъ  почувствовать,  что  и  Пушкинъ  не  во  всемъ 
заслуживаетъ  подражан1Я.  Легко  понять,  какое  впечатл'1н1е 
произвелъ  на  насъ  профессоръ  этимъ  чтешемъ.  Посл^  урока 
мы  принялись  переписывать  драгоценные  стихи  о  родномъ 
Лице']^  и  тотчасъ  выучили  ихъ  наизусть. 

Другую  сторону  ВЛ1ЯШЯ  на  насъ  Еошанскаго  составляли 
собственный  наши  упражнен1я,  къ  которымъ  онъ  насъ  по- 
стоянно побуждалъ,  то  задавая  не  мудреныя,  но  умно  вы- 
бранныя  темы,  то  предоставляя  намъ  самимъ  придумывать 
ихъ,  требуя  изобр'1тательности  въ  сюжете  и  изящества  въ 
изложен1и.  По  временамъ  онъ  поощрялъ  насъ  пробовать  свои 
силы  въ  стихотворстве,  и  потомъ  читалъ  наши  опыты  въ 
слухъ  передъ  вс^мъ  классомъ.  Правило,  которому  онъ  ел*!- 
довалъ  при  ихъ  обсужденш,   самимъ   имъ  выражено   въ  его 


362  я.  к.  гротъ. 

учебнике;  попытки  учащихся,  по  его  словамъ,  сне  должны 
ох.чаждаться  порицан1емъ,  но  согреваться  участхемъ  друга-на- 
ставника, который  всегда  говорить  прежде  чтб  хорошо  и  по- 
чему; а  послгь  показываетъ,  чт5  должно  быть  иначе  и  какимв 
образом5>.  Мы  полюбили  Кошанскаго,  съ  нетерпйнхемь  ожи- 
дали его  лекщб  и  дов'Ёрчиво  показывали  ему  свои,  даже  и 
вн']&классные,  поэтичесше  гр'Ёхи.  Также  точно  относились  въ 
нему  и  нап1и  старш1е,  между  которыми  двое,  подъ  его  руво- 
водствомъ,  въ  зам']&чательной  степени  усп']&ли  развить  свой 
таланты  это  были  князь  А.  В.  Мещерск1Й  и  особенно  Де- 
ларю  (оба  уже  умерш1е).  Пушвинъ,  при  насъ  посЬтившгй  Ли- 
цей, читалъ  ихъ  стихотворенхя  и  ободрилъ  молодыхъ  поэтовъ, 
посов']&товавъ  однакожъ  первому  изъ  нихъ  не  писать  фран- 
цузскихъ  стиховъ. 

Въ  доказательство,  что  не  на  насъ  однихъ  и  не  случайно 
Еошанск1Й  такъ  д^йствовалъ,  приведу  отзывъ  воспитанника 
лицейскаго  пансюна,  напечатанный  въ  исторхи  этого  заведе- 
шя:  <И  Георпевск1Й  и  Троицк1Й  и  преподаватели  въ  низ- 
шихъ  классахъ>,  зам']^чаетъ  авторъ,  «преподавали,  вообще  го- 
воря, очень  хорошо;  но  ъсЪхъ  ихъ  превосходилъ  ЕогианскШ^ 
бывш1й  въ  свое  время  въ  ЛицеЪ  и  панс10Н']&  едва  ли  не  т^мъ 
же,  ч'1мъ  профессоръ  Мерзляковб  былъ  въ  свое  же  время  въ 
Московскомъ  университете.  Съ  многостороннею  классическою 
образованност1Ю  и  большою  опытност1ю  въ  преподаванш,  онъ 
соединялъ  необыкновенно  тоншй  и  изящный  вкусъ  востор- 
женное поэтическое  настроенхе  и  особенный  даръ  передавать 
то  и  другое  своимъ  а1ушателямъ.  Лекцти  его  вполне  можно 
было  назвать  эстетическими,  исполненными  занимательности  н 
вкуса.  Онъ  старался  поддерживать  и  развивать  къ  слушате- 
ляхъ  своихъ  установившуюся  еще  со  временъ  Пушкина  и 
Дельвига  любовь  къ  литературнымъ  упражнешямъ,  прозаиче- 
скимъ  и  стихотворнымъ,  и  обращалъ  особенное  внимаше  и 
заботливость  на  т-Ьхъ  воспитанниковъ,  которые  обнаруживали 
способности  и  склонность  къ  нимъ.  Вся  его  внешность,  не- 
обыкновенно мягкая  и  изящная  въ  формахъ,  вполне  соотв^^ 
ствовала  его  внутреннимъ  достоинствамъ,  и  все  вм^ст'Ё  вну- 
шало къ  нему  искреннюю  любовь  н  уважен1е  воспиташвковъ. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ    И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  363 

Будучи  старшимъ  изъ  профессоровъ  Лицея  и  панс10на|  со 
времени  ихъ  открытхя,  онъ  былъ  однако  еще  въ  зрЪлыхъ 
жЬтахъ  (въ  1811  году  ему  было  29  л4тъ).  Два  раза  онъ 
былъ  назначаемъ  исправляющимъ  должность  директора  Ли- 
цея, а  въ  1828  г.  по  собственной  просьбе  былъ  уволенъотъ 
должности  профессора  въ  Лице']§  и  нансшн^,  иумеръ  въ  1831 
году  въ  должности  директора  Института  слЬпыть  въ  С.-Пе- 
тербургЬ>.  * 

Въ  такомъ  же  дух%  отзывается  о  Бошанскомъ,  въ  по- 
дробномъ  изв']Бст1и  о  его  жизни,  г.  Селезневъ,  основывавш1йся 
въ  этомъ  случа1}  на  показашяхъ  бывшихъ  лицеистовъ.  Изло- 
живъ  содержаше  курса  Кошанскаго^  онъ  зам^чаетъ:  <  Вообще 
говоря,  лекщи  его  походили  на  беседы.  На  нихъ  профессоръ 
не  скупился  на  объяснен1я,  сравнешя  и  примеры,  заимствуя 
ихъ  изъ  ближайшей  среды  общественной.  Изустное  изложен1е 
это  перешло  впосл4дств1и  въ  печать,  въ  его  Реторику.  Тамъ 
сохранились  сл'1ды  заботливости  профессора  сд'&иать  предметъ 
занимательнымъ.  '*'*  Въ  частныхъ  прим'Ёчашяхъ  книги  раз- 
с^но  множество  сужден1й,  который  на  каеедр^  развиваемы 
были  имъ  въ  полныя  лекц1и.  Занимательности  бес^дъ  много 
сод'Ьйствовала  начитанность  профессора.  Не  станемъ  обвинять 
Бошанскаго  въ  томъ,  въ  чемъ  онъ  не  виноватъ.  Курсъ  его 
отсталъ  отъ  современнаго  преподаванхя,  учебники  его  пере- 
стали быть  руководствами,  но  для  этого  нужно  было  пере- 
жить бол-Ье  четверти  стол-бйя  и  притомъ  XIX.  >  *** 

У  насъ  Кошанск1й  собственно  не  проходилъ  никакого  си- 
стематическаго  курса,  в']^роятно  потому,  что  уже  сбирался  по- 
кинуть Лицей:  скоро  онъ,   забол^въ^  пересталъ  къ  намъ  ^з- 


*  Благородный  пансюнъ  Царскосельскаго  Лицея  (СПБ.  1869),  стр.  183. 

**  Такъ  на  стр.  57  Частной  Реторики  разсказанъ  случай  изъ  жизни  импе- 
ратора Алевсавдра  I:  «Государь,  орогудиваясь  въ  Царскомъ  Сед'Ь  вокругъ  бодь- 
шаго  пруда,  заи'Ьтилъ,  что  лебеди  играютъ,  плещутся  въ  вод'Ь  и  хотятъ  летать, 
но  не  могуть.  Онъ  позвалъ  садовника  и  спросилъ:  <Что  это  значить,  Ляминъ? 
Лебеди  летать  не  иогутъ?э— Государь!  отв^чалъ  садовникъ:  у  нихъ  обрезано  по 
одному  крылу,  чтобъ  не  разлетались... — Этого  не  делать,  свазалъ  АлеЕсандръ:  ч 
когда  инъ  хорошо,  они  сами  зд4сь  жить  будутъ;  а  дурно  —  пустъ  летятъ,  куда 
хотятъ!^ — Посл^^  сего  большая  часть  лебедей  разлеталась  въ  Павловскъ,  въ  Гат- 
чину и  на  взморье;  но  хъ  осени  действительно  почти  вс^  возвратились^. 

***  Псшятнаа  ктинска  Лицея  на  1866—1867  г.,  С.-Нетербургъ,  стр.  166. 


364  я.  к.  гротъ. 

дить,  и  мы  перешли  подъ  руководство  бывшего  его  адъюнкта 
П.  Е.  Георпевскаго,  челов^^ка  почтен  наго,  весьма  исправваго, 
но  къ  сожал^шю  не  даровитаго  и  мен'Ье  ученаго.  Тутъ-то 
мы  поняли,  чтб  значить  личность  профессора,  и  перестали  за- 
ниматься латынью  и  уроками  русской  литературы  съ  прежнимъ 
увлечен1емъ,  О  Бошанскомъ  мы  горько  сотвлл^лщ  и  у  всЪхъ 
насъ  осталось  благодарное  о  немъ  воспоминан1е. 

Я  могъ  бы  поговорить  зд'1сь  о  н'1которыхъ  умершихъ  ли- 
цеистахъ  перваго  курса,  но  чтобы  не  утомлять  вннман1Я  чи- 
тателей, перейду  прямо  къ  Пушкину. 

Во  время  моего  пребыван1я  въ  Лице'6  поэтъ  два  раза  пос%- 
тилъ  его:  въ  первый  разъ  въ  1829  г.;  тогда  я  бнлъ  еще  въ 
младшемъ  курс']^  и  не  вид'ёлъ  его,  такъ  какъ  онъ  ходилъ  только  въ 
старшимъ;  второе  его  пос'Ьщен1е  было  въ  1831  г.,  когда  онъ, 
женившись,  проводилъ  л'1то  въ  Царскомъ  Сел-Ь.  Никогда  не 
забуду  восторга,  съ  какимъ  мы  его  приняли.  Еакъ  всегда  во- 
дилось, когда  ир1-]&зжалъ  кто-нибудь  изъ  нашихъ  <д']&довъ>,  мы 
его  окружили  вс^^мъ  курсомъ  и  гурьбой  провожали  по  всему 
Лицею.  Обращеше  его  съ  нами  было  совершенно  простое, 
какъ  съ  старыми  знакомыми;  па  каждый  вопросъ  онъ  отв^- 
чалъ  приветливо,  съ  участ1емъ  разспрашивалъ  о  нашемъ  быт%, 
показывалъ  намъ  свою  бывшую  комнатку  и  передавалъ  по- 
дробности о  памятныхъ  ему  м'Ьстахъ.  Посл']^  мы  не  разъ 
встр'Ёчали  его  гуляющимъ  въ  царскосельскомъ  саду,  то  съ 
женою,  то  съ  Жуковскимъ,  котораго  мы  видели  у  себя  около 
того  же  времени.  Онъ  присутствовалъ  у  насъ  на  экзамене 
изъ  истор1и.  Вскоре  посл^  того  были  напечатаны  вм^ст^,  въ 
одной  брошюр*!  въ  четвертку,  три  стихотворен1я:  одно  Жу- 
ковскаго  —  < Старая  п^сня  на  новый  ладъ>,  (на  победы  Паске- 
вича),  и  дв*!  пьесы  Пушкина— < К леветникамъ  Росс1И>  и  сБоро- 
динская  Годовщина! .  Жуковский  доставилъ  въ  Лицей  несколько 
экзем пляровъ  этой  брошюры. 

Вс^мъ  изв']Ьстно,  что  при  переход*!  воспитанниковъ  пер- 
ваго выпуска  изъ  меньшаго  курса  въ  старш1Й,  на  посл'Ьднемъ 
экзамен!  въ  январ:!  1815  г.  присутствовалъ  Державинъ  и 
что  Пушкинъ  прочачъ  тогда  приготовленное  къ  этому  случаю 
Р7ихотворен1е  свое:  Воспоминангя  въ  Царском^  Селл.  Въ  те- 


ПЕРВЕНЦЫ   ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  365 

традяхъ  знаменитаго  Екатерининсваго  лирика,  между  разными 
переплетенными  вм^^ст']^  брошюрами,  сохранилось  и  это  сти- 
хотворен1е,  писанное  рукою  Пушкина  и  съ  полною  его  под- 
писью. Вероятно,  это  тотъ  самый  списокъ,  по  которому  Пуш- 
кинъ  читалъ  вслухъ  свое  произведен1е.  Удивительно,  какъ 
твердъ  былъ  уже  тогда  е1'о  почеркъ  и  какъ  мало  онъ  изме- 
нился впосл%дств1и.  Это  стихотвореше  въ  собраши  сочинешй 
поэта  напечатано  въ  первоначальномъ  вид^,  почти  безъ  вся- 
кихъ  изм'1нен1Й.  Только  въ  предпосл'1дней  строф1^  трет1Й 
стихъ  читается  въ  автографе  такъ: 
яКакъ  древнихъ  лЪтъ  д-Ьвецъ,  какъ  лебедь  странъ  Эллины*^. 

Въ  иогщЫтей  же  редакц1и: 
„Какъ  нашихъ  дней  п'Ьвецъ,  славянсшй  бардъ  дружины". 

Въ  той  же  тетради  Державина  находится  рукописный 
алфавитный  списокъ  тогдашнихъ  лицеистовъ,  а  рядомъ  съ 
нимъ  печатная  «программа  открытаго  испыташя  воспитанди- 
камъ  начальнаго  курса  императорскаго  Царскосельскаго  Ли- 
цея Генваря  4  и  8  дня  1815  г.  >.  Въ  первый  день  предме- 
тами испыташя  означены:  <Законъ  Бож1й,  Логика,  Геогра- 
ф1Я,  Истор1я,  Н^&мецк1й  языкъ  и  нравоучеше>;  во  второй  день: 
чЛатинск1й  языкъ,  Французсшй  языкъ,  Математика,  Физика 
и  Росс1йск1й  языкъ  >.  По  кяждому  предмету  изложены  дал']^е  до- 
вольно подробный  программы.  Вотъ  что  входило  въ  экзаменъ 
изъ  русскаго  языка:  1)  Разные  роды  слоговъ  и  украшен1я 
р^чи,  2)  Краткая  литература  краснор'1ч1я  въ  Росс1и,  3}  Сла- 
вянская грамматика,  и  4)  Чтеще  собственныхъ  сочинешй. 
Программа  кончалась  сл']^дующими  строками:  «Воспитанники 
могутъ  быть  спрашиваемы  пос']&тителями  и  профессорами  обо 
всЬхъ  вышеозначенныхъ  предметахъ.  Възаключенхе  показаны 
будугь  опыты  воспитанниковъ  въ  рисован1и,  чистописан1Иу 
фехтован1и  и  танцованш>.  Изъ  числа  гостей  на  этомъ  экза- 
мене, Илличевск1й  въ  п\&съжЬ  къ  Фусу  называетъ,  кром'Ь  Дер- 
жавина: Горчакова,  Саблукова,  Салтыкова,  Уварова  и  Фила- 
рета. По  словамъ  графа  Корфа,  тутъ  былъ  также  министръ 
просв^щешя  князь  Голицынъ;  изъ  постороннихъ  профессо- 
ровъ  онъ  упоминаетъ:  Лоди,  Кукольника,  и  Плисова;  «сверхъ 
того  были,  прибавляетъ  о&ъ,  родители  и  родственники  нЪко- 


366  я.  к.  ГРОТЪ. 

торыхъ  изъ  насъ,  была  и  обыкновенная  царскосельская  пуб- 
лика!. 

Отъ  покойнаго  Матюшкина  я  слышалъ,  что  при  посту- 
плен1и  въ  Лицей  Пушкинъ  довольно  плохо  писалъ  порусскн. 
У  Кошанскаго  онъ  считался  по  своимъ  св^д'&н1ямъ  16-мъ,  а 
Матюшкинъ  15'НЪу  хотя  поач^^двхй,  по  собственному  созна- 
вхЮу  ужъ  конечно  въ  сущности  зналъ  языкъ  гораздо  хуже. 
Это  продолжалось  до  посл'Ьдняго  времени  передъ  выпускомъ, 
когда  пересажибан1е  по  усп^^хамъ  прекратилось.  Товарищамъ 
всегда  казалось,  что  Пушкинъ  по  развитхю  какъ  будто  старше 
вс']&хъ  ихъ.  Въ  под31и  Илличевск1й  считался  его  соперникомъ, 
такъ  что  у  каждаго  изъ  нихъ  была  своя  парт1Я  привержен- 
цевъ:  въ  глазахъ  н']^которыхъ  Илличевсшй  былъ  даже  выше  по 
таланту,  но,  какъ  мы  уже  вид'Ьли,  самъ  онъ  сознавалъ  не- 
изм'Ьримое  превосходство  Пушкина. 

Въ  ЛицеЪ  Барамзинъ  увид'Ёлъ  Пушкина  въ  1816  г.,  на 
обратномъ  пути  изъ  Петербурга  въ  Москву.  Карамзина  со- 
провождали два  поэта:  Вас.  Льв.  Пушкинъ  и  князь  П.  А.  Вя- 
земск1й,  который  тогда  и  познакомился  съ  даровитымъ  юно- 
шей. Разсказываютъ,  что  Барамзинъ,  прочитавъ  въ  Лице^ 
как1е-то  стихи  Пушкина,  сказалъ:  <Въ  немъ  зр'^^етъ  велик1Й 
поэтъ>.  По  отъ^зд'Ь  гостей  нашъ  лицеистъ  вступил ъ  въ  пе- 
реписку съ  княземъ  Вяземскимъ  и  Василхемъ  Львовичемъ. 
Письмо  его  къ  первому  напечатано  недавно  въ  Русском 
Лрхивть  (1874,  №  1);  ко  второму  написалъ  онъ  стихотвор- 
ное послаь1е.  Отв^тъ  дяди  сохранился  въ  бумагахъ,  передан- 
ныхъ  мн^  Матк>шкинымъ.  Вотъ  онъ: 

Москва.  181 6,  апреля  17. 

«Благодарю  тебя,  мой  милый,  что  ты  обо  мн^  вспомнилъ. 
Письмо  твое  меня  ут'Ьшило,  и  точно  сд'Ёлало  съ  праздникомъ. 
Желан1Я  твои  сходны  съ  моими;  я  истинно  желаю  чтобъ  не- 
покойные стихотворцы  оставили  насъ  въ  поко^.  Это  случиться 
можетъ  только  поел*!  дождика  вд  четвери.  Я  хот&къ  было 
отв']^чать  на  твое  письмо  стихами,  но  съ  н^которыхъ  поръ 
Муза  моя  стала  очень  ленива,  и  ее  тормошить  надобно  чтобъ 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  367 

ВЫШЛО  что-нибудь  путное.  Блземсшй  тебл  любитъ  и  писать 
въ  теб^  будетъ.  Николай  Михайловичъ  въ  начале  мая  от- 
правляется въ  ЦарсБое  Село.  Люби  его,  слушайся  и  почитай. 
Советы  такого  челов-Ька  послужатъ  къ  твоему  добру,  и  мо- 
жетъ  быть  въ  пользе  нашей  словесности.  Мы  отъ  тебя  мно- 
гаго  ожидаемъ.— Скажи  Ломоносову,  *  что  не  похвально  забы- 
вать своихъ  пр1ятслей;  онъ  написалъ  въ  Вяземскому  предлин- 
ное письмо,  а  ив^  и  поклона  в1^тъ.  Скажи  однако^  что  хотя 
я  и  не  пеняю  ему,  но  люблю  его  душевно.  Что  до  тебя  ва- 
сается,  ме'Ь  въ  любви  моей  тебя  уверять  не  должно.  Ты  сынъ 
Сергея  Львовича  и  братъ  мн'В  по  Аполлону.  Этого  довольно. 
Прости,  другъ  сердечной.  Будь  здоровъ,  благополученъ,  люби 
и  не  забывай  меня.     . 

Васил1й  Пушвинъ. 

П.  П.  Вотъ  эпиграмма,   которую  я  сд'Ьлалъ  Яжелбицахд. 
Сходство  С5  Шихматовымб  и  хромымъ  почталгономб*"^. 

«Шихматовъ!  иочтальонъ!  Какъ  не  скорбеть  о  васъ? 
Признаться  вадобно,  что  участь  ваша  злая: 

У  одного  нога  хромая, 

А  у  другого  хромъ  Пегасъ». 

Это  письмо  бросаетъ  новый  св']^тъ  на  одно  изъ  лицей- 
свихъ  стихотворен1й  Пушкина,  озаглавленное:  Желанге  (см. 
его  Сочиненгя  въ  первомъ  изданш  Исакова,  Спб.  1859,  т.  I, 
стр.  150).  Оказывается,  что  въ  немъ  поэтъ  обращается  къ 
своему  дяд'Ь  вскор'Ё  посл']^  ихъ  свидан1я  въ  Царскомъ  Сел^. 
Сообщенное  выше  письмо  служитъ  отв^^томъ  на  это  послан1е, 
и  выражен1е  Василья  Львовича:  непокойные  стихотворцы  вы- 
звано сл^дующимъ  концомъ  послан1я: 

Да  не  воскреснуть  отъ  забвенья 
Покойный  господи  нъ  Бобровъ, 


*  Въ  Яжелбнцахъ  мы  нашли  почтад1она  хромаго,  н  Вдземсшй  мн^  эту  за- 
дахъ  эингранму.  (Прим.  В,  Л.  Пушкина). 

**  Сергей  Ломовосовъ,  одинъ  изъ  товарищей  Пушкина,  виосд'Ьдствш  бывппй 
носланникомъ  въ  Америке,  а  еще  позднее  въ  Голхандш,  до  Лицея  пожучижъ 
иервоначажьное  образоваше  въ  какомъ-то  петербургсюмъ  уяебаомъ  заведеши 
вн1ст§  сь  кндаенъ  Вдземскимъ. 


1-.*--->-        ■ 


368  я.  к.  гротъ. 

Хвалы  газетчика  достойный, 
И  Ннколевъ,  поэтъ  покойный, 
И  непокойный  графъ  Хвостовъ, 
И  вс^,  которые  на  св^тЬ 
Писали  слпшкомъ  мудрено, 
То  есть  и  хладно  и  темно. 
Что  очень  стыдно  н  гр'Ьшво. 

Въ  рукахъ  моихъ  находлтся  два  неи8В']&стння  до  сихъ 
поръ  подлинный  письма  А.  С.  Пушкина  къ  Гн'1дичуу  писан- 
ный изъ  Кишинева.  Они  обязательно  переданы  жкЬ  Л.  М. 
Лобановымъ,  котораго  отецъ,  умерш1й  въ  1846  г*  членомъ 
2-го  отд']^лен1я  Академ1и  Наукъ,  н']&когда  служилъ  съ  Гн']&ди- 
чемъ  въ  Императорской  Публичной  библ10тек%. 

Сообщая  эти  два  письма,    напередъ    замечу,    что   первое 
изъ  нихъ,  отъ  24-го  марта  1821  г.,  было  писано  на  другой 
день  посл'Ё  письма  поэта   къ  Дельвигу,    которое    уаке  давн(к 
напечатано    (Сочиненхя   Пушкина,    изд.    Анненковымъ,    т.  1^ 
стр.  81).   Еакъ  это  письмо  къ  Дельвигу,  такъ   и  письмо  къ» 
Гн'Ёдичу  начинаются  стихами.   Пушкинъ   въ  ту  пору  яюбилъ-» 
подобный  поэтическ1Я  вставки  въ  с  почтовую  прозу  >,   бывш]с: 
въ  обыча*!  еще  съ  прошлаго  ъ^ке^  и  пущенный  въ  ходъ  осо- 
бенно Вольтеромъ.  Стихи  въ  пом']&щаемомъ  ни&е  письм^  ни — 
гд-]^  еще  не    напечатанные,    показываютъ  между  прочимъ,    чт< 
Пушкинъ  тогда  уже,  т.  е.  въ  март'Ё  1821  г.,  изучалъ  Овид]я, 
а  выражен1Я,  приведенный  имъ  изъ  этого  автора  во  втором^ 
письм']^,  свид']^тельствуютъ,    что    нашъ   поэтъ   читалъ    свое] 
любимца  не  во   французскомъ  переводе,  какъ  думали  неко- 
торые, а  въ  ПОДЛИННИК']^. 

Известно,  что  поэма  сРусланъ  и  Людмила >  уже  послЪ  отъ- 
езда Пушкина  на  югъ  была  отпечатана  въ  Петербурге  подъ  над— 
зоромъ  Гн^дича;  но  до  сихъ  поръ  не  знали,  когда  и  куда  именш 
экземнляръ  ея,    по  выходе   книги   въ  св^тъ,    былъ    выслан:] 
поэту.  Г.  Бартеневъ,  въ  известномъ  труд^  своемъ  {Пушкин!^-  ^ 
65   южной  Россщ    стр.  24),  допускаетъ  предположен1е,    чп 
Пушкинъ  еще  на  Кавказе  могъ  получить  это  изданхе.  Сл^ду] 
щее  за  симъ  письмо  окончательно  ра^ясняетъ  этотъ  вопрос!^  *        а 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  369 


Письмо  1. 


Въ  стран*,  гд*  Юлтей  в-Ьичанный 
И  хитрымъ  Августомъ  изгнанный 
Овид1й  мрачны  дни  влачилъ; 
Гд4  элегическую  лиру 
Глухому  своему  кумиру 
Онъ  малодушно  посвятилъ, 
Далече  с']Бверной  столицы 
Забылъ  я  в'Ёчный  вашъ  туманъ, 
И  вольный  гласъ  моей  ц'1вницы 
Тревожитъ  сонныхъ  Молдаванъ* 
Все  тотъ  же  я  какъ  былъ  и  прежде: 
Съ  поклономъ  не  хожу  къ  нев'Ьжд']^, 
Съ  Орловымь""  спорю,  мало  пью, 
Октавхю  —  въ  слепой  надежд*  — 
Молебновъ  лести  не  пою, 
И  Дружб*  легк1Я  посланья 
Пишу  безъ  строгаго  старанья. 
Ты,  коему  судьба  дала 
И  см*лый  умъ  и  духъ  высокой, 
И  важнымъ  п*снямъ  обрекла, 
Отрад*  жизни  одинокой; 
О  ты,  который  воскресилъ 
Ахилла  призракъ  величавый, 
Гомера  Музу  намъ  явилъ, 
И  см*лую  п*вицу  славы 
Отъ  звонкихъ  узъ  освободилъ  **,  — 
Твой  гласъ  достигъ  уединенья,     . 
Гд*  я  сокрылся  отъ  гоненья 
Ханжи  и  гордаго  глупца***  — 


[вхандомъ  ведоровичемъ. 
Т.  е.    8пическ1я  п'Ьсни  Гоиера  начахъ  переводов  стихами  безъ  риеиъ,— 

Эта  стихи  становятся  поиятн'Ье  пос^^  прочтен1Я   въ  брошюр'Ь   г.  Барте- 

Тп.  Ф.  с.  Сущянскаго.  ^ 


370  я.  к.  гротъ. 

И  вновь  онъ  оживилъ  п']&вца, 

Бавъ  сладБ1й  голосъ  вдохновенья. 

Избраннивъ  Феба!  твой  прив^тъ. 

Твои  хвалы  нн'6  драгоценны; 

Для  Музъ  и  дружбы  живъ  поэтъ. 

Его  враги  ему  презренны: 

Онъ  Музу  битвой  площадной 

Не  унижаетъ  предъ  народомъ, 

И  поучительной  лозой 

Зоила  хлещетъ  мимоходомъ. 
Вдохновительное  письмо  ваше,  почтенный   Николай  Ив  я 
новичъу  нашло  меня  въ  пусты  няхъ  Молдав1и;  оно  обрадова^л 
и  тронуло  меня  до  глубины  сердца — благодарю    за  воспожв 
нан1е,    за  дружбу,    за  хвалу,    за   упреки,    за  форматъ    этоп 
письма — все  повазываетъ  участхе,  которое  принииаетъ  живал 
душа  ваша  во  всемъ  что  касается  до  меня.  Платье,  сшитое  по 
заказу  вашему  на  Руслана  и  Людмилу  прекрасно.  И  вотъ  уже 
четыре  дни  какъ  печатные  стихи,  виньета    и  переплетъ  д1т- 
ски  ут1^шаютъ  меня.  Чувствительно  благодарю  почтеннаго  АО; 
эти  черты   сладкое    для   меня   доказательство    его   любезно! 
благосклопности  *. — Не  скоро  увижу  я  васъ;  зд'1шн1я  обсм- 
тельства  пахнуть  долгой,  долгою  разлукой!  Молю  Феба  и  Ка- 
занскую Богоматерь,  чтобъ  возвратился  я  къ  вамъ  съ  холо-   ■ 
достью,  воспоминаньями  и  еще  новой  поэмой;  —  та,  которую 
недавно    кончилъ,   окрещена   Кавказскими   плгьнникомв.  Ви 
ожидали  многое,    какъ  видно  изъ  письма  вашего  —  найдем 
малое,  очень  калое.  Съ   вершинъ   заоблачныхъ   бевсн^жв^!^ 


вева  „Пушкннъ  въ  южной  Росс1и",  разсказа  о  его  отношенхяхъ  п  Кжа^^ 
(сн.  стр.  117).  То  же  выражаетъ  его  11а1енькая  пьеса  Уединеш^  1822  гоа^ 

Б1ажевъ  кто  въ  отда1енной  сЬви, 

Вдали  взыскательннхъ  вев^ждъ, 

Двв  д'Ьлнтъ  мехъ  трудовъ  и  л'Ьни, 

Воспомивав1й  и  вадеждъ; 

Кому  судьба  друзей  поедала; 

Кто  скрит^,  по  милости  Творца, 

Отъ  уснпнтедл  глупца, 

Отъ  пробудвтедя  нахала. 
*  Изв1)ствый  уже  изъ  другихъ  бол^е  раввихъ  иадан!!  вевэежь  АО  осилил 
Оленина,  жоторый  сочивдлъ  виньетку  къ  поэм^. 


ПЕРВЕНЦЫ  л:ецея  и  его  преданш.  371 

Бешту  вид-^лъ  я  только  въотдаленьи  ледяныя  главы  Казбека 
и  Эльбруса. — Сцена  моей  поэмы  должна  бы  находиться  на  бе- 
регахъ  шумнаго  Терека,  на  границахъ  Груз1и  въ  глухихъ 
ущел1яхъ  Еавказа  —  я  поставилъ  моего  героя  въ  однообраз- 
ныхъ  равнинахъ,  гд^  самъ  прожилъ  два  месяца,  —  гд*]^  воз- 
вышаются въ  дальномъ  разстолнхи  другъ  отъ  друга  четыре 
горы,  отрасль  посл^^дняя  Кавказа.— Во  всей  поэля']^  не  бол^е 
700  стнховъ  —  въ  скоромъ  времени  пришлю  вамъ  ее  —  дабы 
сотворили  вы  съ  нею  что  только  будетъ  угодно — 

Кланяюсь  всЁмъ  знакомымъ,  которые  еще  меня  не  забы- 
ли— обнимаю  друзей— Сънетерп'Ьшемъ  ожидаю  9  тома  Рус- 
Еой  Истор1и — Что  д'блаетъ  Н.  М.?  здоровы  ли  Онъ,  жена  и 
кЬтж?  —  Это  почтенное  семейство  ужасно  недостаетъ  моему 
сердцу. — Дельвигу  пишу  въ  вашемъ  письм* — Уа1е. 

Пушкинъ. 

1821  марта  24. 
Кишиневъ. 

Письмо  2. 

Второе  неизданное  письмо  къ  Гн'1дичу  писано  почти  ровно 
черезъ  годъ  посл'6  перваго  и  касается  сКавказскаго  ил^н- 
ника>,  котораго  издан1е  поэтъ  опять  поручилъ  переводчику 
Ил1ады.  Дв^^  строки  этого  письма,  именно  т^,  которыя  зд^сь 
печатаются  курсивомъ,  были  уже  изв1}стны  изъ  чернового  от- 
пуска, наиденнаго  въ  бумагахъ  поэта  г.  Анненковымъ  и  при- 
веденнаго  въ  его  Матергалахь  (стр.  97).  Любопытно,  что 
продолженге  черноваго  письма,  тамъ  же  сообщенное  и  содер- 
жавшее  оц']^нку  новой  поэмы,  исключено  самимъ  Пушкинымъ 
при  переписк']^  письма  начисто.  Вотъ  подлинное  письмо: 

29  апр']^ля  1822.  Кишиневъ. 

Рагуе  (пес  1пУ1(1ео)  81пе  те,  ИЪег,  хЫз  ш  игЪет, 
Ней  тхЫ!  ^ио  (1отшо  поп  Псе*  1ге  1;ио. 
Не  изъ  притворной  скромности  прибавлю:  Уа<1е,  вей  ш- 
сиииз,  диа1ет  ^есек  ехиИв  езве!  недостатки  этой  поетьстщ 
поэмы  или  нею  вала  угодно^  такъ  явны  что  я  долю  не  могб 

2&* 


372  я.  к.  гротъ. 

ргьшишься  ее  иапе^штать.  Поэту  возвышенному,  просвещен- 
ному ц']&нителю  поэтовъ,  вамъ  предаю  моего  Кавказсваго 
пл-Ьиника:  въ  награду  за  присылку  прелестной  вашей  Иди- 
Л1И  "*"  (о  которой  мы  поговорпмъ  на  досуг'Ё)  завЬщаю  вамъ 
скучныя  заботы  издашя,  но  дружба  ваша  меня  избаловала. 
Назовите  это  стихотворен1е  сказкой,  пов'Ьстхю,  поэмой  или 
вовсе  никакъ  не  называйте,  издайте  его  въ  двухъ  п^сняхъ 
или  только  въ  одной,  съ  предислов1емъ  или  безъ,  отдаю  вамъ 
въ  полное  распоряжеше.  Уа1е. 

Пушкинъ. 

(Письмо  на  д^юмъ  листЪ  почтовой  бумаги;    оно  проко- 
лото;  на  оборот']^  надпись:    «Николаю  Ивановичу  Гнедичу>^ 
безъ  адреса,   изъ  чего  видно,    что  это   письмо  было  вложенс^ 
въ  какое-нибудь  другое). 

О  кавказско-кишиневской  эпох%  жизни  и  поэз1и  Пушкин! 
я  им'Ьлъ  недавно  случай  беседовать  съ  почтенной  Катерино! 
Николаевной  Орловой,  рожденной  Раевской,   съ  именемъ  ко< 
торой   связываются    воспоминап1Я    о  двухъ    знаменитейших^ 
русскихъ  писателяхъ  (она   по  женской  лин1и  правнучка  Ло- 
моносова).   Большинству    читателей   конечно    известно,     чтс7 
Пушвйнъ,    возвращаясь  съ  Кавказа,   нашелъ  К.  Н.  Раевску10 
въ  числе  обитателей  крымскаго  имен1я  Юрзуфа,  и  потомъ,  въ 
первыхъ  письмахъ  изъ  Кишинева,  говорилъ  о  ней  съ  особен- 
нымъ  уваженхемъ.    Эта  замечательная   женщина   сохраняетъ 
еще  и  въ  глубокой  старости  всю  свежесть  своего  живаго  ума, 
ясность  души  и  приветливость  общительнаго  нрава;   она  ао- 
прежнему  следитъ  за  литературой,  и  то,  что  пишется  о  Пуш- 
кине, не  ускользаетъ  отъ   ея  вниман1я.    Не  касаясь  некото - 
рыхъ  неточностей,   замеченныхъ  Катериной  Николаевной   въ 
разсказахъ  его  бхографовъ,  упомяну  только  о  двухъ  любопыт- 
ныхъ  обстоятельствахъ,  не  совсемъ  согласныхъ   съ  ходячими 
нредан1ями    и  еще  разъ  показы вающихъ,    какъ   иногда    <де- 


*  Иднл11и  Рибаки,  напечатанной   незадолго  передъ  т'Ьмъ  въ  Сыигь  Отече- 
ства. В'Ьроятно,  она  балл  прис1ана  Пушкину  въ  отд^^Iьномъ  оттвсгЬ. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРБДАШЯ.  373 

лается  истор1я>,  кавъ  по  ванв%  иногда  самыхъ  простыхъ  слу- 
чайностей выводятся  впосл']&дствш  зат'Ёйливые  узоры. 

Старшш  изъ  братьевъ  Раевскихъ,  пр1ятелей  Пушкина, 
Александръ  Николаевичъ,  родился  въ  1795  г.;  меньшой,  Ни- 
колай, въ  1801-мъ.  Александръ  страдая  отъ  раны  въ  ноН^, 
л'^Ьчился  на  Еавказ'Ь  еще  до  пр1']&зда  туда  Пушкина  съ  н'Ько- 
торыми  изъ  членовъ  этого  семейства.  Александръ  тамъ  и  оста- 
вался дол'Ье  прочихъ,  и  потомъ  про'Ьхалъ  прямо  въ  калуж- 
скую деревню,  ту  самую,  гд4  впосл'6дств1И,  въ  царствован1е 
Николая,  Катерипа  Николаевна  жила  съ  мужемъ  своимъ, 
М.  6.  Орловымъ.  Александръ  Раевскгй  былъ  чрезвычайно 
уменъ,  и  тогда  уже  усл'1лъ  внушить  Пушкину  такое  высокое  о 
себ^Ь  поняпе,  что  нашъ  поэтъ  ^  предрекалъ  ему  блестящую  из- 
вестность. Поздн'1е,  когда  они  видались  въ  Камепк'6  и  Одессб, 
Александръ  Раевскхй,  зам'Ьтивъ  свое  вл1ЯН1е  на  Пушкина, 
вздумалъ  потрунить  падъ  нимъ  и  сталъ  представлять  изъ  себя 
н^ч^мъ  не  довольнаго,  разочарованнаго,  надъ  вс&мъ  глумяща- 
гося  челов'бка.  Поэтъ  поддался  искусной  мистификащи,  и  на- 
писалъ  своего  Демона.  Раевскхй  долго  оставлялъ  его  въ  за- 
блуж5ен1и,  но  наконецъ  признался  въ  своей,  проказ*!,  и  поел*! 
они  часто  и  много  см'1ялись,  перечитывая  вм'1ст'Ь  это.стихо- 
творен1е,  объ  источникахъ  и  значеп1и  котораго  впосл']&дств1и 
такъ  много  было  писано  и  истощено  догадокъ. 

Съ  меньшимъ  братомъ,  Николаемъ,  Пушкинъ  былъ  еще 
бол^е  друженъ  и  считалъ  себя  ему  обязанпымъ  за  какую-то 
важную  услугу.  Они  познакомились  еще  въ  Петербурге.  Ни- 
колай Раевск1й  страстно  любил ъ  литературу,  музыку,  живо- 
пись, и  самъ  писалъ  стихи.  На  обратномъ  пути  съ  Кавказа 
онъ  какъ-то  повредилъ  себе  ногу,  и  это  было  поводомъ  оста- 
новки путешественниковъ  въ  Юрзуфе.  Катерина  Николаевна 
решительно  отвергаетъ  недавно  напечатанпое  показан1е,  будто 
Пушкинъ,  учился  тамъ  подъ  ея  руководствомъ  англ1йскому  языку. 
Ей  было  въ  то  время  23  года,  а  Пушкину  21,  иодинъэтотъ 

ВОЗраСТЪ,  по  ТОГДаШНИМЬ   СТрОГИЫЪ  П0НЯТ1ЯМЪ  о  прилич1и,  могъ 

служить  достаточнымъ  препятств1емъ  къ  такому  сближенхю.  По 
ея  словамъу  все  дело  могло  состоять  разве  только  въ  томъ, 
что  Пушкинъ  съ  помощью  Н.  Н.  Раевскаго  въ  Юрзуфе  на- 


374  я.  Е.  гротъ. 

чалъ  читать  Байрона  и  что  когда  они  не  понимали  какого- 
нибудь  слова,  то,  не  им^я  лексикона,  посылали  на  верхъ  къ  Ека- 
терине Николаевне  ва  справкой.  Зд^сь  же  Николай  Николае- 
вичъ  первый  познакомилъ  Пушкина  съ  Шенье. 

Ошибаются  также,  думая,  что  Пушкинъ  изъ  Крыма  про- 
водилъ  своихъ  кавказскихъ  спутниковъ  до  шевскаго  им^шя 
Давыдовыхъ,  Еаменки.  После  посещен1я  Бахчисарая  Раев- 
ск1е  доехали  съ  нимъ  только  до  Симферополя  или  можетъ 
быть  до  Перекопа,  и  тамъ  разстались.  Каменка,  какъ  из- 
вестно, принадлежала  матери  Раевскаго,  Катерине  Николаевне 
Давыдовой  (второй  мужъ  ея  былъ  Левъ  Денисовичъ  Давыдовъ). 
Тамъ  все  семейство  съезжалось  обыкновенно  къ  Екатеринину 
дню,  24  ноября,  а  уже  въ  первыхъ  числахъ  декабря  воз- 
вращалось въ  Шевъ.  Свадьба  старшей  дочери,  К.  Н.  Раев- 
ской, съ  Орловымъ  была  въ  мае  1821  г.,  и  Пушкинъ  на  не 
не  присутствовалъ,  а  былъ  онъ  въ  Каменке  до  того,  зимою 

Въ  первой  изъ  своихъ  недавнихъ  статей  о 
П.  В.  Анненковъ  въ  примечанш  привелъ  дословно— не  разде —  -- 
ляемое  имъ  впрочемъ — мнеше  о  поэте  одного  изъ  товарищеИ^Ясй 
его  по  Лицею.  При  всемъ  моемъ  уваженш  къ  авторитет^^' 7 
этого  лица  въ  сведен1яхъ  о  первоначальномъ  Лицее  и 
воспитанникахъ,  я  позволяю  себе  думать,  что  въ  этомъ  взгля, 
есть  некоторое  недоразумеше  или  невольное  преувеличен!* 
Конечно  молодой  Пушкинъ  ни  дома,  ни  въ  заведеши  не 
получить  строго-нравственной  основы,  а  жгучая  страстностью:  > 
редкое  остроум1е  значительно  усиливали  для  него  обыкновеннувэк^^о 
меру  искушешй  молодости.  Но  мы  знаемъ  какъ  высоко,  въ  минут 
особенныхъ  возбужден1Й,  было  душевное  настроенхе  ПушкиЕ 
знаемъ  какъ  неутомимо  онъ  работалъ  надъ  собою,  какъ  сам 
себя  перевоспиталъ  размышленхемъ  и  чтешемъ.  Конечно  о: 
представляетъ  одинъ  изъ  самыхъ  поразительны хъ  примеро: 
самообразован1я  въ  Россш.  Нетъ  спора,  что  Пушкинъ  въ  м< 
лодости  былъ  въ  полномъ  смысле  повесою;  что  онъ  неред! 
предавался  влечешю  страстей,  онъ  и  для  краснаго  словца,  дж^ 
острой  эпиграммы  забывалъ  лучш1я  правила  и  чувства.  Зо 
именно  въ  такихъ  случаяхъ  онъ  и  казался  хуже,  чемъ  быяъ  иа 
сахомъ  деде  (въ  чемъ  впрочемъ  сознаются  и  стропе  суди 


с 


I:    ■ 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНХЯ.  375 

его);  самимъ  же  собою  онъ  являлся  тогда,  когда  выходилъ 
изъ-подъ  ВЛ1ЯН1Я  вн'Ьшнихъ  соблазновъ.  Известно,  вакъ  глу- 
боко онъ,  въ  поздн*йш1е  годы,  раскаявался  въ  легкомысленномъ 
тщ^ас^гв^у  которому  принесъ  дань  въ  молодости.  Рано  убе- 
дился онъ,  что 

„Служенье  музъ  не  терпитъ  суеты, 
Прекрасное  должно  быть  величаво", 

и  если  все-таки  часто  изм'Ьнялъ  этому  взгляду,  то  причиною 
была  не  коренная  испорченность  сердца,  а  страстная  природа, 
которая  брала  свое,  вопреки  разуму  и  убЪждешянъ. 

Какъ  благородно  признан1е,  тогда  же  высказанное  имъ, 
при  сравнен1и  себя  съ  Дельвигомъ: 

„Но  я  любилъ  уже  рукоплесканья, 

Ты  гордый  п'Ьлъ  для  музъ  и  для  души; 

Свой  даръ,  какъ  ж(1знь,  я  тратилъ  безъ  вниманья, 

Ты  генШ  свой  воспитывалъ  втиши.** 

И  сколько  чертъ  высокаго  благородства  мы  видимъ  въ 
жизни  Пушкина!  Съ  какимъ  строгимъ  самоосужден1емъ  онъ 
говорилъ  о  своемъ  прошломъ  при  во8врап;ен1и  въ  первый 
разъ  посл']^  Лицея  въ  Царское  Село,  когда  онъ  сравнилъ  себя 
съ  блуднымъ  сыномъ.  Ето  такъ  говоритъ,  не  можетъ  не  быть 
искреннимъ;  такого  настроенхя  нельзя  дать  себ^  искуственно; 
подъ  него  нельзя  подделаться.  Ёсли-бъ  это  не  была  въ  выс- 
шей степени  благородная  душа,  какой  смыслъ  могло  бы  им^ть 
верное  замечан1е  г.  Анненкова  <о  заслугахъ  Пушкина  д^лу 
воспитан1я  благородной  мысли  и  изящнаго  чувства  въ  отече- 
стве >.  Немецк1й  поэтъ  сказалъ,  что  злые  не  поютъ.  Кажется, 
можно  распространить  эту  мысль  и  согласиться,  что  истин- 
ный поэтъ  не  можетъ  быть  вполне  недобрымъ  человекомъ. 
Кто  глубоко  чувствуетъ  и  понимаетъ  красоту,  не  можетъ  не 
быть  расположеннымъ  ко  всему  доброму.  Онъ  можетъ  падать 
и  низко  падать  нравственно,  но  любовь  къ  прекрасному  об- 
легчаетъ  ему  возможность  вставать  и  снова  возвышаться. 

Многое  въэтомъ  отношен]  и  хорошо  понято  и  ловко  выражено 
г.  Анненковы мъ.  Чтобы  отдать  полную  справедливость  нашему 
поэту,  надобно  также  принять  въ  соображен1е  те  умственные  и 
нравственные  элементы,  ср^рди  которыхъ  ему  приходилось  жить: 


376  я.  к.  гротъ. 

немнопе  ум^ли  бн  дать  такой  отпоръ,  вакъ  онъ,  обществу, 
окружавшему  его^  напр.  въ  Кишинев'^.  Эта  среда  могла  бя 
окончательно  погубить  его,  еслибъ  постоянный  умственный 
трудъ  и  творчество  не  укрЬпляли  его  для  борьбы  за  сохра- 
неше  своего  челов']&ческаго  достоинства.  На  кишиневсшй  пе- 
р1одъ  жизни  Пушкина  должно  смотреть  какъ  на  серьёзную 
подготовительную  школу  для  дальнейшей  быстро  разростав- 
шейся  въ  ширину  и  глубину  деятельности  его  могучаго  та- 
ланта. 

Конечно  въ  жизни  его  легко  отыскать  много  заблуждешй, 
слабостей,  даже  сумасбродствъ ;  но  едва  лн  кто-нибудь  ука* 
жетъ  въ  ней  на  низк1й  или  противный  чести  поступокъ.  Мно  • 
го  приносилъ  онъжертвъ  суетности,  тщеслав1Ю,  легкомыслш, 
но  доход илъ  ли  онъ  когда-либо  до  унижешя  ради  выгоды  или 
успеха? 

Недавно  кто-то  печатно  упрекнулъ  Пушкина  за  бедность 
содержан1я  изданныхъ  въ  последнее  время  писемъ  его  изъ 
Кишинева.  Къ  сожален1Ю9  критикъ  не  обратилъ  вниман1я  на 
прежде  извЪстныя  письма  поэта  за  ту  же  эпоху,  въкоторыхъ 
давно  оцененъ  важный  бюграфическ1Й  матерхалъ;  критикъ  за- 
былъ  также,  что  во  вседневныхъ  письмахъ  и  запискахъ,  им^ю- 
щихъ  только  минутную  ц^ль  и  вовсе  не  назначаемыхъ  для 
публики,  мы  никакъ  не  въ  праве  требовать  того,  что  можетъ 
быть  поучительно  для  потомства.  Дело  въ  томъ,  что  интересъ 
такихъ  писемъ  заключается  совсемъ  не  въ  положительныхъ 
фактахъ  и  не  въ  важныхъ  размышлешяхъ:  при  видимой  бед- 
ности содержан1я  они  всетаки  могутъ  быть  очень  интересны. 
Съ  своей  стороны  я  долженъ  признаться,  что  въ  новыхъ 
письмахъ  Пушкина  меня  часто  поражали  внезапныя  искры 
ума  и  остроум1Я;  которыя  въ  ту  эпоху  могли  принадлежать 
только  человеку,  далеко  ее  опередившему.  Вотъ  где  лежала 
тайна  быстраго  самоусовершенствован1я  юноши^  говорившаго, 
что  «для  существа  одареннаго  душою  нетъ  другого  воспита* 
шя,  кроме  того,  которое  каждому  дается  обстоятельствами 
его  жизни  и  имъ  самимъ>.  (Изъ  письма  къ  Дельвигу  1821  г.). 

я.  Гротъ. 


ВОЗВРАЩЕШЕ. 

(А.  Ф.  К-ой). 

Еще  обв-Ьянная  югомъ, 

Въ  его  загар'Ь  золотомъ, 

Ты  шла  соединиться  съ  другомъ 

Въ  краю  покинутомъ  родномъ. 

Напрасно  зииъ  душпстыхъ  розы 
В^нки  сплетали  надъ  тобой  — 
Манили  б']Ьлыя  березы 
Тебя  лепечущей  листвой. 

Ты  ихъ  ждала.  Призывно  п'Ьли    • 
Въ  л^сахъ  родныя  п'&сни  бурь; 
Тамъ  гордо  возносили  ели 
Тьму  в'Ьчныхъ  иглъ  своихъ  въ  лазурь. 

Тамъ  нивы  стлались  на  простор'Ь... 
И  тщетно  привлекало  взоръ 
Адмазомъ  брызжущее  море, 
Все  въ  ожерельи  синихъ  горъ. 

Не  зд-Ьсь,  не  солнцемъ  залитая  — 
11одъ  хмурымъ  небомъ  и  дождемъ 
Сложилась  пов'1^сть  молодая 
О  чувств']^  до  сихъ  поръ  живомъ. 

Его  первоначальный  лепетъ, 
Тотъ  пламень  вспыхнувш1й  въ  серцахъ, 
И  этотъ  плачъ,  и  этотъ  трепетъ 
Разлуки,  все*  разбившей  въ  прахъ, 


378  •       п.   М.   Е0ВАЛЕВСВ1Й. 

И  жданный  тягостные  годы 
Свиданья  вождел'Ьнный  мнгъ: 
Все  въ  этомъ  кра'Ь  непогоды, 
Вдали  морей  и  горъ  чужихъ, 

Въ  глуши  степей  его  безбрежныхъ, 
Гд'Ь  воетъ  б'Ьлая  метель 
И  стелетъ  пзъ  сугробовъ  сн'Ьжцыхъ 
Зим'Ь  на  яолгода  постель, 

Въ  ролномъ  углу  уединенномъ, 
Въ  безлюдьи  тихаго  села  — 
Въ  томъ  ёахолусть^  незабвенномъ, 
Гд'Ё  ты  любила  и  жила... 

Вдали  отъ  св'Ьта  и  исЕусства, 
Отъ  избранныхъ  далече  душъ, 
Ты  всю  наполнишь  жизнью  чувства 
Свою  безжизненную  глушь! 

И  пусть  вадъ  т']^мъ  уединеньемъ, 
Гд'Ь  ждетъ  тебя  желанный  другъ, 
Манящимъ  снова  искушеньемъ 
Не  пронесется  св'Ьтлый  югъ... 


п.  Ковадевок1й, 


] 


СЦЕПЫ  И.  е.  ГОРБУНОВА. 


I. 

НА    РЪКЪ. 

Сцена  изъ  народиаго  быта. 
Лица: 

ДВДУШКА  СТЕПАНЪ,  старикъ,  л-Ьгв  60,  сторожъ  опустевшей  бар- 
ской усадьбы. 

ИВАНЪ,  крестьянинъ,  егерь. 

ВАСЯ 

НАСТЯ 

ГРИШКА         }    Крестьянсюд  д'1ти  пзъ  бдижняго  седа. 

ДЁМА  и 

другхе 

ЖАРБНЫИ,  16  л-Ьтъ,  учился  въ  Петербург*  у  портнаго,  отдаеъ  родствен- 
вивамъ  по  приговору  Окружнаго  суда. 


На  берегу  р1&ки  поросшеиъ  ивой  землянка.  Изъ  р'бки  выдался  въ  берегъ 
большой  камень.  На  противоположномъ  врутомъ  берегу  старый  барск1Й 

домъ,  съ  заколоченными  окнами. 

Дедушка  Степанъ  сидитъ  у  землянки, чинятъ  сапогъ.  Иванъ  подходить. 

ИвАНЪ. 

Богъ  помощь,  д-Ёдушка,  Степанъ. 

ДфдушвА  Степанъ. 
Спасибо,  милый  челов^къ,  спасибо  теЩ,  Что  Богъ  дадъ? 


380  и.  е.  гоРБУновъ. 

ИВАНЪ. 

Плохо!..  Пару  чирятъ...  (къ  собак-ь)  Кушъ,  ляжъ  тутъ, 
подлая! 

ДЪДУШВА    СТБПАНЪ. 

Что  мало? 

ИвАНЪ. 

Съ  ружьемъ  что-то...  Оченно  отдавать  стало...  н-Ьтъ  ни- 
какой возможности.  Утрось  зайца  хлестанулъ,  на  силу  на 
ногахъ  устоялъ...  Въ  кузницу  надо  зайти,  вазеннивъ  отвер- 
нуть... Ильичъ  не  приходилъ? 

ДЕДУШКА   СТЕПАНЪ, 

Выпалилъ  тутъ  кто-то  по  р-Ьк-Ь. 

ИвАНЪ. 

Должно  онЪ|  окромя  его  не  кому.  Надо  полагать,  онъ 
теперича  къ  Кривому  ударился. 

ДЬДУШКА     СТЕПАНЪ. 

Отошелъ  онъ,  значить,  отъ  генерала-то? 

И  в  А  н  ъ. 
Отошелъ,  м-Ьста  ищетъ. 

ДЬДУШКА   СтЕПАНЪ. 

А  житье,  кажись,  у  генерала-то  хорошее. 

ИвАНЪ. 

Умирать  бы  ненадо,  но  только  и  терпеть  н'1тъ  никакой 
возможности. 

ДЕДУШКА   СтЕПАНЪ. 

Ну! 

ИвАНЪ. 

Оченно  ужъ  дерется...  Такъ  дерется— страсть!  Ежели  онъ 


НА  РФКФ.  381 

теперича  стр-Ьляетъ  и  какъ,  наприм^ръ,  мимо — сей-часъ  съ-горя 
въ  ухо.  Лучше  не  стой  близко...  Сапожки  гоношишь? 

ДЪД^ШКА    СТБПАПЪ. 

Да,  парнишк*!  Маврипому...  починить  просилъ... 

ИВАНЪ. 

Это  черненьк1Й-то? 

ДЪДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Да,  черненьк1Й.  Вчера  приб^^жалъ:  д'Ьдушка,  говорить,  по- 
чини. Такой  шустрый  мальчишка,  я  такихъ  и  не  видывалъ. 
Даромъ  что  махонькой,  отъ  земли  не  видать,  а  пойдетъ 
говорить — складнее  барскаго  сына.  Ежели  бы  его  въ  ученье 
въ  какое  хорошее... 

ИвАнъ. 
Ты  ребятъ  уже  больно  балуешь,  сказываютъ. 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Ц']Ьлый  день  ОНИ  у  меня  тутъ.  Вотъ  жаръ-то   посвалилъ, 

в(Л  сей  часъ  приб^^гутъ.  Васютка  ужъ  вонъ  тамъ  подъ  ивой 

старается,  удитъ.  Съ  большимъ  мн*,  другъ,  хуже,  в-Ьрно  теб* 

говорю...    не   люблю...  а  парнишка  придетъ — первый    онъ    у 

эхеня  челов-Ькъ.  Ты  думаешь — парнишко  что?  Онъ  все  пони- 

яетъ,  все  смыслить,  только  ты  его  не  бей,  не  огорчай  его... 

ИвАНЪ. 

Что  ты,  д^^душка  Степанъ,  радв']^  возможно  ихъ  не  бить? 

вое  д'Ьло— безъ  этого  онъ  не  выростетъ,  а  второе  д4ло — 
*^ели  его  не  бить,  онъ  тебя  почитать  не  станетъ...  Не  очен- 
^  'Что  бы  бить,  а  такъ  потрепать  инный  разъ— это  оченно 
^■^   въ  пользу. 

ДъдушкА  Степанъ. 
Стало  быть,  ты  словъ  не  ум1^ешь,  коли  малаго  ребенка 


382  и.  в*  гоРБУНовъ. 

ИВАНЪ. 

Да  я  не  бью;  ин*!,  прим']^рно,  все  одно,  только  словно 
бы  безъ  этого  невозможно...  Насъ  тоже  лупили  порядочно,.. 
Въ  фалеторы  меня  махонькаго  взяли,  тавъ  бывало  кучеръ 
тебя  прибьетъ,  да  дворецк1й  теб^  накладетъ...  а  въ  трактиръ 
то  меня  въ  ученье  отдали,  тамъ  пять  годовъ  сряду  били... 
Оченно  ужъ  разъ  мн'Ё  пришлось,  пошелъ  хозяину  жаловаться, 
такъ  меня  сей  часъ  за  бунтоство  въ  часть  отправили,  да  чуть 
было  на  поселенье  не  сослали,  ц^лый  день  у  хозяина  въ  но- 

ГаХЪ  валялся...   (собака  бросается  за  птичкой).   Еси  СЮДа,  ПОДЛая!... 

Убью!... 

ДЪДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Хорошаго  мало,  милый  челов^къ. 

и  в  А  Н  Ъ. 

Ну,  постой!  Такъ  будемъ  говорить:  наше  д-Ьло  простец- 
вое,  а  по  купечеству  теперича,  не  къ  намъ  ихъ  къ  му»ивамъ 
приравнять:— теперича  я  на  фабрику  къ  купцу  Гладкову  дичь 
представляю  къ  механику  къ  агличанину,  такъ  вотъ  я  теб'Ь  что 
скажу:  такъ  этотъ  купецъ  своихъ  д'Ьтей  жучитъ,  что  лучше 
требовать  нельзя.  А  купецъ  значительный,  дочь  у  его  за 
полковникомъ...  Значитъ,  сл-Ьдуетъ. 

ДЪДУШКА    СТБПАНЪ. 

Бьетъ  шнбко,  а  д'бти  всЬ  пьяницк  повышли. 

ИВАНЪ. 

Пьяницы  какъ  есть,  это  что  говорить...  Пьяницы  настоя- 
Щ1е.  Намедни  было  фабрику  пьяные  сожгли...  а  Семенъ  Митричъ 
вотъ  изъ  этого  самаго  ружья  у  т'^шиловскаго  мужичка  лошадь 
застр^лилъ.  Блажной!...  Опухъ  теперь  весь  и  хозяйка  отъ  его 
сбежала,  въ  Москв']^  путается...  (раздается  выстр^»).  Это  Ишичъ!.. 
Прощай,  дедушка  Степанъ... 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Дай  Богъ  часъ! 


,НА  тъкъ.  383 

ЯВЛЕНШ  II. 

Вася  показывается  изъ  за  куста. 

Вася. 
Дедушка,  ребята  идутъ,  должно  тоже  рыбу  ловить... 

ИвАНЪ   (закуривая  трубку). 

А  ты,  Васютка^  умеешь  рыбу-то  ловить. 

Бася, 

Ум4ю. 

ИвАнъ. 
Врешь?! 

ДЪДУШБА    СТЕПАНЪ. 

Хорошо  ловить,  старается. 

Вася. 

Я  намедни  такую  щуку  выворотилъ,  индо.  удилище  затреща- 
ло... За  три  гривенника  мы  продали... 

ДЪДУШКА    СТБПАНЪ. 

Щуку  важную  ухвати.1ъ!  Рыболовъ  будетъ  чудесный... 

ИвАНЪ. 

Ну,  помотай  Богъ...  Прощайте...  (уходнтъ). 


ЯВЛЕНШ  Ш. 

Т^же,  безъ  егеря. 

Вася. 
Дедушка,  мы  ихъ  сюда   не   пустимъ,   они   только   рыбу 


пужают^. 


386  и.  е.  гоРБУновъ. 

В  АС  л. 

Что»ъ  ты  д4душку-то  ругаешь,  онъ  постарше  тебя. 

Жареный. 
Стара  у  попа  собака!  Я  вс%  ваши  верши  перер'{;жу....  а 

сторожку  сожгу...   ей   Богу   сожгу....   (Кидаетъ  въ  воду  камень). 

Гришка. 
Что  рыбу- то  пужаешь.  Чортъ! 

Жареный. 
Ноыьче  ночью  я  къ  поиу  въ  садъ  за  яблоками.... 

Дбма. 
Не  поспали  еще...  зеленые... 

Жареный. 
Печеные  они  ничегО;  скусно. 

Дема. 
А  шея -то  у  тебя  крЬпка? 

Жареный. 

Крепкая,  кр'бпче  твоей!..  Когда  я  въ  ОбуховскоЗ  боль- 
ниц'Ё  лежалъ,  со  втораго  этажу  меня  спустили.... 

Гришка. 
За  что? 

Жареный. 

За  б'Ьльемъ  мы  съ  товарищемъ  у  Вознесенскаго  мосту  на 
чердакъ  залезли,  а  дворники  насъ  и  выждали...  Пашк^  сей- 
часъ  лопатки  назадъ,  а  я,  пока^его  крутили,  хот^ъ  шмыга- 
путь;  старш1Й  дворникъ  какъ  звизнетъ  меня,  такъ  я  и  пока- 
тился.... (Вс^  смеются).  Сейчасъ  въ  больницу.  Доктора  эти  мяли 
меня,  мяли, — нутромъ,  говорятъ,  здоровъ,  только  въ  ребрахъ 
у  него  повреждеше. 

Дбма. 
Вотъ  такъ  приладилъ! 


л  -. 


НА  РФВФ.  387 

Жареный. 

Порядочно!..  Вылечили  меня  и  сейчасъ  въ  острогъ.  Сл*]^- 
дователь  допрашивать  сталъ:  повинись,  говорить,  скажи  вакъ 
д'1ло  было?  Ничего,  говорю,  я  не  знаю,  потому  вакъ  мн^ 
дворники  память  отшибли  и  поэтому  случ^^ю  я  въ  больниц'6 
лежалъ.  Опосля  этого  въ  судъ  повезли...  народу,  братецъ  ты 
мой,  жендары....  Сейчасъ  всёхъ  присягу  примать  заставили. 
Ты,  говорить,  какой  в^ры?  Зд'Ьшней,  говорю.  Воровалъ  б']^лье? 
Никакъ  н'1тъ,  а  что  дворники  меня  били  оченно  и  даже  те- 
перь рукой  владать  не  могу. 

Дема. 
Я  бы,  кажись....  (Ск^^ется).  Ужъ  оченно  страмъ!... 

Жареный. 

А  ужъ  меня  въ  острог*  одинъ  м^щанинъ  обучилъ — ты, 
говорить,  главная  причина,  говори  одно:  били  да  и  шабашь. 
И  вышло  намъ  такое  разр']&шен1е:  Пашку  въ  арестанск1я  роты 
служить,  а  меня  въ  деревню  по  етапу.  Къ  Покрову,  Богъ 
дасть,  я  опять  въ  С- Петербургъ  уйду. 

Гришка. 

А  ежели  опять  поймають,  такова  жару  зададуть. 

Жареный. 

Тамь  канпан1Я  большая — ничего.  Ужъ  оченно  тамь  жисть 
хорошая....  слободно...  Разь  мы  въ  К1ятр'6  у  одного  барина.. 

(^Шъ  кустовъ  показывается  дгьдушка  Степаиъ).  Старый    чорть    ЭТОТЬ 

опять  идеть...  Пойдемъ  братцы...  №  Вас^^).  А  ты  ему  скажи: 
будетъ  онъ  меня  помнить.  Я  ему  покажу.  Въ  к]ятр'Ь  мы  разь 
у  одного  барина....  (уходятъ).. 


ЯВЛЕН1Е  п. 

Васл  саДв^сл  на  Еамеыь  и  закидываетъ  удочку.  На  противоподожнонъ  берегу  по* 

казывается  Настя. 

Настя. 
Васька,  матушка  велЪлв,  домой  чтобы... 

26* 


388  и.  е.  ГОРБУНОВЪ. 

В  А  с  л    (насаживая  червя). 

Я  заночую  зд4сь. 

Настя. 
Матушка  серчаетъ.  Совс^мъ,  говоритъ,  отъ  дому  отбился. 

ДЕДУШКА  Степан ъ. 

Скажи,  голубка,  д'Ьдушка  -  молъ  завтра  самъ  приведетъ. 
Они  молъ  къ  вершамъ  пойдутъ. 

Настя. 
Раньше  приходите.  Прощайте. 

ДЕДУШКА  Степ Анъ. 

А  ты  бы...  тово...  рыбу-то  бы  съ  собой  захватила,  сково* 
родки  на  дв'Ь  у  насъ  будетъ.  Скажи  матери,  Васютка  все  на- 
ловилъ... 

Настя. 
Да  онъ  ловить-то  не  умЬетъ. 

ДъдушкА    Степан ъ. 
Н4тъ,  ловить  важно... 

Вася. 
Я  сеЗчасъ  головля  поймалъ... 

ДфдушкА   Степанъ. 
Св'Ьжая  она  теперь...  Поужинаете... 

Настя. 
Завтра  па  покосъ  пойдемъ,  обжаримъ... 

ДъдушкА  Степанъ. 
А  косить  то  еще  мпого? 

Настя. 
Росы  на  дв"!  еще  хватитъ 

(Вася  отта^киваетъ  лодку  на  противоположный  берегъ  я  возвра1Цмтс<)| 

Спасибо^  д-Ёдушка.  Прощайте. 


НА  ММ.  389 

Вася. 
Щука  давя  плеснула  вонъ  у  энтаго  Буста...  здоровая!.. 

ДЪДУШКА     СТЕПАНЪ. 

Лукавая  эта  рыба-то...  Что-то  Богъ  намъ  въ  верши  по- 
слал  ъ  а.» 

'  Вася. 
А  далече,  дедушка,  отсюда? 

ДЪДУШВА     СтЕПАНЪ. 

ЯЪтъ^  неда.1ече..   Вотъ  ыы  поужинаемъ    да    и  но^демъ... 

Тихо  теперь,   хорошо....   (р*жетъ  хл4бь).  Садись,  батюшка.,  (садятся). 

Господи  благослови.  Ьшь,  во  славу  Божью.  Ты  бы  лучку  по- 
грызъ,  посоли-ка  его  да  хорошенько...  Вотъ  такъ. 

Вася. 

Д^^душка,  намедни  къ  намъ  посредственникъ  пр1^Ьзжалъ, 
народъ  на  сходку  сколачивали,  чтобы  съ  души  по  полтиннику 
и  ребятт,  значитъ,  всбхъ  грамотЬ  обучать.  А  опосля  того 
волостной  всЬхъ  ребятъ  собиралъ.  Я,  говоритъ,  тетка  Вар- 
вара, Васютку  перваго  возьму.  Три  копеечки  ^в^  далъ... 

ДъдушкА   Степан ъ. 
Это  за  твою  добродетель.... 

Вася. 

А  мужики  которые,  мы,  говорятъ,  ребятъ  своихъ  не  вы- 
дадимъ...  Въкабак1^  подрались.  Коряга  ужъ  оченно  кричалъ. 

ДЪДУШКА     СтЕПАНЪ. 

А  волостной-то  что? 

Вася. 

Долго  онъ  СЪ  ими  ругался,  а  КорягЬ  говоритъ:  я  тебя,  го- 
воритъ, въ  солдаты  отдамъ.  А  Коряга  ему:  —  я,  говоритъ  три 
затылка  заростилъ, — меня  отдать  невозможно.... 

ДъдушкА   Степанъ. 

Это,  батюшка,  хорошо.  Ежели  ты  обучишься— первый  че- 
ловЪкъ  будешь.  Кто  перомъ  ум^етъ,  такому  человеку  завсегда 


ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Ну,  И  слава  теб4  Господи.  Богъ  напиталъ,  никто  не  ви- 
далъ... 

Вася. 
Темно  какъ  стало. 

ДЪДУШКА    СтЕПАНЪ. 

Темно.  Теперь  лихому  человеку  хорошо,  теперь  ужъ  ли- 
хой челов'^^Бъ  на  дорогу  вышелъ.  Возьми-ва  ведерочко,  залей 

ОГОНЬ-ТО. 

Вася  (залнваетъ ). 

я  боюсь  ночью-то..* 

ДъдушБА  Степан ъ. 

Чего,  голубчикъ,  бояться.  Доброму  человеку  бояться  не- 
чего, лпхпхъ  людей  зд^^сь  н^тъ,  опи  теперича  на  про'^ЬзавеЯ 
дороге,  али  къ  городу  гд'б  поближе,  гд'Ь  народъ  ходить,  а 
зд'1сь  имъ  д'Ь.1ать  нечего  —  люди  мы  съ  тобой  бедные,  взять 
съ  насъ  нечего. 

Вася. 

Страшно  оченно.  Разъ  мы  съ  матушкой  за  хворостомъ  ^в^ 
дили  да  въ  овраге  къ  ночи-то  и  застряли... 

ДЪДУШКА    СтЕПАНЪ. 

Испужались! 

Вася. 

Страсть!....  А  въ  барскомъ  дом']^,  дьячевъ  сказывалъ,  ни- 
кому невозможно  ночью  пройти... 


НА  РФКФ. 

д*душка   степанъ. 
Ну!., 

Вася. 
Сейчасъ  умереть! 

Д1^ДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Чтожъ  тамъ? 

Вася. 
А  старый  баринъ  тамъ  по  ночамъ  ходитъ. 

Дедушка   Степанъ. 

Зря  бодтаютъ,  батюшка.  Самъ  я  ему  голубчику  и  могилку- 
то  копалъ  и  косточекъ-то.  его,  поди,  н4тъ  теперь. 

Вася. 
Штъ,  дедушка,  видели — ходитъ.,..  Сердитый... 

Дъдушка  Степанъ. 
Полно,  глупенькой,  врать-то.... 

Вася. 
Оченно  ужъ  мн^^  жутко,  д'бдушка. 

ДъдушкА  Степанъ. 
А  ты  сотвори  молитву...  Садись  въ  лодку. 

Вася  (садится). 
Темь  какая  по  р']Ьк%-то...  Тихо... 

ДЕДУШКА  Степанъ  (зажигая  фонарь). 
Ночь,  батюшка...  Ночью  завсегда  тихо.  А  ты  вотъ  что: 
ты  р'Ьки  ночью  не  бойся...  Я  съ  малыхъ  :Ать  на  р^к']^  живу, 
рь  малыхъ  л^тъ  я  ее  знаю...  Говорятъ  ежели  что,  ты  этому 
не  в^рь,  мало  что  бабы  болтаютъ.  Вотъ  ежели  въ  л'Ьсу,  таиъ 
страшно — и  зв'1рь  и  попадается  и  все...  а  въ  р']&к']Ь  окромя 
рыбки  голубушки  никого  &%тъ  и  та  спитъ  теперь.  Вотъ  мы 
верши  посмотримъ  да  въ  стогу  и  заночуемъ..  с%но-то  св%- 
жее...  чудесно!...  Экая  намъ  съ  тобой  жисть-то,  милый  чело- 

В*КЪ,  умирать  не  надо...   (Отпихжваетъ  юдку  отъ  берега^. 

10  февраля,  1874  г. 


392  и.  е.  горвуновъ. 


П. 

ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ. 

СЦЕНА. 

Около  воздушнаго  шара  толпа  народа. 

—  Скоро  полетитъ? 

—  Не  можемъ  знать,  сударь.  Съ  самыхъ  вечеренъ  на- 
дуваютъ;  раздуть,  говорить  невозможно. 

—  А  ч^мъ  это,  братцы,  его  надуваютъ? 

—  Должно  кислотой  какой...  Безъ  кислоты  тутъ  ничего 
не  сделаешь. 

—  А  какъ  онъ  полетитъ — съ  челов4комъ? 

—  Съ  челов^комъ...  Самъ  н'1мецъ  полетитъ,  а  съ  имъ 
портной. 

—  Портной!?... 

—  Портной  нанялся  летать...  Купцы  наняли... 

—  Портной!... 

—  Пьяной? 

—  Н'бтъ,  черезвый,  какъ  сл^доваетъ, 

—  Портной!...  Зач-Ьмъ  же  это  онъ  летитъ?  ^ 

—  Запутался  челов4къ,  ну  и  летитъ.  Вестимо,  отъ  хоро- 
шаго  житья  не  полетишь,  а,  значитъ,  заверт&гся... 

—  Мать  его  тамъ  старушка  у  воротъ  стоитъ  плачетъ... 
На  кого  ты,  говоритъ,  меня  оставляешь. — Ничего,  говорить, 
матушка,  слетаю,  опосля  теб*  лучше  будетъ.  Знать,  говоритъ, 
мн-Ь  судьба  такая,  чтобы,  значитъ,  лет4ть. 

—  Давай  МП*  теперича,  при  бедности  моей,  тысячу  ц'§лбо- 
внхъ,  да  скажи:  Петровъ,  лети!.. 


ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ.  393 

—  Полетишь? 

—  я  то? 

—  Ты  то? 

—  Низачто!  Первое  д4ло — мнЬ  и  зд4сь  хорошо  а  второе 
д^ло — ежели  теперича  этотъ  портной  летитъ,  самый  онъ  вы- 
ходить пустой  челов'Ькъ...  Пустой  челов'Ьвъ!..  Я  теперича 
осьмушечку  выпилъ.  Бог-^  дастъ  —  другую  выпью  и  третью, 
можетъ  по  гр^хамъ  моимъ...  а  лет'бть  мы  не  согласны.  Тавъ 
ли  я  говорю? — Не  согласны!... 

—  Гд*  же  теперича  этотъ  самый  портной? 

—  А  вонъ  ему  купцы  водки  подносятъ. 

—  Купёцъ  ублаготворить,  особливо  ежели  самь  выпивши. 

—  Вс^  пьлные...  Ужь  они  его  угощали  и  ц^Ьловать  пробо- 
вали— все  д4лали.  А  одинь  говорить:  —  ежели,  Богь  дастъ, 
благополучно  прилетишь,  я  тебя  не  забуду. 

—  Идеть,  идеть...  Портной  идетъ... 

—  Кто? 

—  Посторонись,  братцы... 

—  Портной  идеть... 

—  Это  онъ  самый  и  есть? 

—  Онъ  самый... 

§ 

—  Летишь? 

—  Летимь;  прощайте. 

—  Нась  прости,  Христа-ради,  милый  челов'Ькь. 

—  Прощай,  брать!..  Кланяйся  тамь...  Несчастный  ты  чело- 
з^къ,  вотъ  я  теб'б  что  скажу!  Мать  плачеть,  а  ты  летишь... 

—  Это  д4ло  наше... 

—  Но  только  ежели  этотъ  пузырь  вашь  лопнеть,  и  какъ 
^ы  оттедова  турманомь...  въ  лучшемь  вид'Ь...  только  пятки 
^асверкають... 

—  Смотри-ка,  братцы,  купцы  его  подь  руки  повели;  сей 
^ась,  должно,  сажать  его  будуть... 

—  Ты  что  за  челов4къ? 

—  Портной... 

—  Какой  портной? 

—  Портной  сь  Покровки  отъ  Гусева.  Купцы  его  лет4ть 
наняли. 


394  и.  е.  гоРБУНовъ. 

—  Летать!  Гриненко,  сведи  его  въ  часть. 

—  Помилуйте... 

—  Я-те  полечу!..  Гриненко!...  Извольте  видеть!..  Летать!.., 
Гриненко,  возьми... 

—  Поволокли  голубчика!... 

—  Полет^лъ!... 

—  Да,  за  этак1Я  д4ла... 

—  И  какъ  это  возможно  безъ  начальства  летать!... 

—  Народъ-то  ужъ  оченно  избаловался,  придумываетъ  что 
чудней!... 

—  Что  это  мошенника  повели? 

—  Штъ,  сударь,  портнова... 

—  Что  же,  укралъ  онъ  что? 

—  Никакъ  н^тъ,  сударь...  Онъ  изволите  видеть...  Б^^дный 
онъ  челов^къ...  и  купцы  его  наняли,  что  бы  сей  часъ,  зна* 
читъ,  въ  шару  лет'Ьть. 

—  На  воздусяхъ... 

—  А  квартальному  это  обидно  показалось... 

—  Потому — безпорядокъ... 

—  Летитъ,  бра-^ды,  летитъ...  Трогай!.. 

Иванъ  Горбуяовъ. 


^ 


I 


ПОЭТУ  и  ЧИТАТЕЛЮ. 


(изъ  Ад.  Штебера). 

Есл?  ищешь  вздохновенья — 
Съ  тайнымъ  трепетоыъ  въ  груди, 
Еакъ  во  храм1;  для  моленья, 
Въ  глубь  души  своей  уйди, 

Чтобы  внешней  суетою 
Не  развлекся  праздно  ты, 
Чтобъ  возсталъ  передъ  тобою 
Ясно  образъ  красоты; 

Чтобъ  во  всЬхъ  частяхъ  и  въ  ц^Ьломъ 
Могъ  его  ты  созерцать 
И  потомъ  какъ  бы  на  б'Ьломъ 
Чистомъ  мрамор^Ь  ваять. 


Хочешь  ген1я  твореньемъ 
Насладиться — вотъ,  читай; 
Но  съ  святымъ  благов']^ньемъ 
Еъ  этой  книг^Ь  приступай. 

Чтобы  весь  покрытый  св^Ьтомъ 
Воплощенный  идеалъ, 


«*»'^ 


нб. 


396  д.  л.   МЦХАЛОВСКХЙ. 

Образъ  созданный  поэтомъ, 
Предъ  умомъ  твоимъ  предсталъ, 


Чтобъ  въ  глубоБОмъ  созерцаньи 
Шелъ  ты  дальше,  до  конца, 
И  постигнуть  могъ  въ  созданьи 
Идеалъ  его  творца. 


д.  Мжхадовох1й. 


А  1А  РОПТВ. 


Недвижно  безмолвное  море... 
По  берегу  чинно  идутъ 
ЗнаБОмыя  лица,  и  въ  сбор^ 
Весь  праздный,  гуляющ1Й  людъ. 

Проходить  банкиръ  бородатый, 
Гремитъ  офицеръ  палашомъ, 
Попарно  снуютъ  дипломаты 
Съ  серьезнымъ  и  кислымъ  лицомъ. 

Какъ  мум1И  важны  и  прямы 
Въ  Боляскахъ  своихъ  дорогихъ 
Болтаютъ  нарядныя  дамы, 
Но  ркчи  не  Блеются  ихъ. 


„Вы  будете  завтра  у  Зины?" 

„КНЯГИН^Ь  мой  НИЗВ1Й  повлонъ" 

„Изъ  Бадена  лишутъ  кузины, 
Что  Бисмаркъ  испортилъ  сезонъ." 


Блондинка  съ  улыбкой  небесной 
Лепечетъ  поднявшн  лорнетъ: 


398  А.    Н.   АПУХТИНЪ. 

яКакъ  солнце  заходить  чудесно!" 
А  солнца  давно  уже  н^^тъ. ' 


Гуманное  общество  т'Ьша, 
Несется  прхятная  в^сты 
Пришла  изъ  Берлина  депеша, 
Убитыхъ  не  могутъ  и  счесть. 

Графиня  супруга  толваетъ.... 
;,Однако,  мой  другъ,  посмотри, 
Бакъ  радостно  Рейсъ  выступаетъ, 
Еакъ  жалоЕъ  несчастпыЁ  Флёри!" 

Не  слышно  веселаго  звука, 
И  гордо  на  всемъ  берегу 
Царить  величавая  скука, 
Столь  чтимая  вь  св'Ьтскомъ  кругу. 

Темн^^еть.  Роса  наб'Ьжала. 
Туманомь  од']^лся  заливъ. 
Разь'Ьхались  дамы  сначала. 
Залась  новостей  истощивь. 

Наружно-смиренны  и  кротки, 
На  промысель  выгодный  свой 
Отправились  въ  городь  кокотки 
Безпечной  и  хищной  гурьбой. 

И  слЪдомь  за  ними,  зЪвая, 
Дивя  ихъ  своей  пустотой, 
Ушла  молодежь  золотая 
Оканчивать  день  трудовой. 

Разс^^ялись  всадниковь  кучи, 


А  ТА  РОШТВ. 

Коляски  исчезли  въ  пыли.... 
На  западЪ  хмурыя  тучи 
Кавъ  пологъ  свинцовый  легли. 

Одинъ  я.  Опять  надо  мною 

Везд'Ь  тишина  и  просторъ 

Бъ  .1'Ёсу  далеко  за  водою 

Еакъ  молтя,  вспыхнулъ  востеръ. 

Еакъ  рвется  душа,  изнывая, 
На  яркое  пламя  востра! 
Еилитъ  зд']^сь  беседа  живая 
И  будетъ  кип-ЬтБ  до  утра; 

Отъ  холода,  скуки,  ненастья 
Зд']^сь  в']Ьрпо  надежный  пр1ютъ; 
Быть  можетъ,  нежданное  счастье 
Свило  себ-Ь  гнездышко  тутъ.... 

И  сердце  трепещетъ  невольно.... 
И  знаю  я:  ^^хать  пора^ 
Но  какъ-то  разстаться  мн'Ь  больно 
Съ  далекимъ  мерцаньемъ  костра. 


399 


10  Августа 
1870-го  года. 

А.  Апухтянъ. 


Изъ  юношесБихъ  стихотворенШ  Т.  Мура. 


о,  не  гляди  такъ  на  меня1  Твой  жгуч1й  взглядъ 

Изъ  глазъ  потоки  слезъ  невольно  исторгаетъ. 

Не  знаешь  ты,  что  онъ  собой  напоминаетъ 

Все,  чЪиъ  Богда-то  былъ  я  счастливь  и  богатъ. 

Когда  тотъ  взглядъ,  во  мн'Ь  порою  обращаясь, 

То  говорилъ  люблю,  то  нп»тъ  вдругъ  говорилъ, 

И,  вавъ  безумный,  я  душой  за  нпмъ  сл'Ьдилъ, 

Весь  затаенный  смыслъ  въ  немъ  разгадать  стараясь. 

Не  думалъ.я,  чтобъ  часъ  мучительный  пробилъ. 

Когда  въ  уворъ  себ:Ь,  на  посм'Ьянье  св^Ьту 

Узнаю,  что  одну  фальшивую  монету, 

Кавъ  драгоценный  перлъ,  у  сердца  я  хранилъ! 

Да,  правды  много  тавъ  во  взгляде  томъ  с1яло, 

Что  кто  подумалъ  бы  и  угадалъ  бы  кто-жъ. 

Что  въ  немъ  цари1ъ  одни — обманъ,  притворство,  ложь? 

Н:Ьтъ,  жизнь  всю  за  него  отдать  казалось  мало. 

Такъ  если  лживъ  твой  взглядъ,  что  счастье  мн^  сулить, 

— О,  пощади  меня1  Ты  видишь,  сердце  снова 

Страдать  по  прежнему  и  иолюбить  готово 

И  страсти  сдержанной  ужъ  въ  немъ  огонь  горитъ. 

Поработить  меня — пустая  лишь  забава: 

Безумно  -  горячо  я  рвусь  къ  любви  земной. 

Нещадно  жъ  пошутить  и  поиграть  со  мной — 

Какая  честь,  скажи,  какая  въ  этомъ  слава? 

Ю.  ДоппелгьхаДеръ. 


ПОСРЕДНИК Ъ 


(глава  ИЗЪ  ПОВ'ЬСТИ). 


I. 

На  одномъ  ИЗЪ  т'Ьхъ  широко  гладкихъпространствъ  К.... 
губерн1и,  воторыя  не  именуются  степями,  хотя  и  им'Ёютъ  на 
то  полное  право,  далеко  вругомъ  видна  зелен'Ьющая,  какъ 
островъ,  густая  роща  обозначающая  помещичью  усадьбу. — 
Тутъ^подъ  нав'Ьсомъстол'Ьтнихълилъ.  существовалъ  недавно, 
в1^роятно  существу етъ  и  нын'Ь  вытянутый  въодну  линш  ста- 
рый деревянный  господск1й  домъ  съ  мезониномъ. — Здан1е  въ 
то  время,  когда  начинается  нашъ  разсказъ  не  обозначало  ни- 
какихъ  признаковъ  ветхости  и  выкрашено  было  заново  тем- 
нооранжевымъ  цв'Ьтомъсъ  б'Ьлыми  опушками  и  кантиками. — 
Подновленная  крыша  блест'Ьла  на  солнц'Ь  яркой  зеленой  кра- 
ской. Разбитыхъ  оконъ  въ  дом'6,  противъ  сельскаго  обык- 
новешя,  не  оказывалось.  Стекла  сверкали  глянцемъ.  Весь 
домъ  былъ  похожъ  на  выстроенную  роту,  ожидающую  инспек- 
торскаго  смотра.—  Видно  было,  что  помЬщикъ  отставной  ге- 
нералъ*ма1оръ  ведоръ  Львовичь  Лудинъ,  командовавш1Й  Н'Ь- 
вогда  гвардейскимъ  полкомъ,  привыкъ  къ  порядку  и  любилъ 
акуратность. — Непр1ятности  по  служб*,  при  н'Ькот.орыхъ  но- 
вовведен1яхъ  въвоенномъ  в'бдомств'Ь,  повышеше  сверстника, 

Тяп.  И.  О.  ВольФа.  27 


Ш2  ГР.   в.   А.    СОЛДОГУБЪ. 

неполучен1в  ожидаемой  награды  заставили  его  выйти  въ  от- 
ставБу  и  поселиться  въ  деревн'Ь.  Въ  деревн'Ь  анъ  охотно  бы 
нарядилъ  Брестьянъ  своихъ  въ  мундиры  и  заставилъ  бы  ихъ 
молотить  рожь  въ  три  темпа^  но  уничтожеше  вр'бпостнаго 
нрава  решительно  ужъ  тому  воспротивилось.  Отъ  одной  до- 
сады генералъ  перешелъ  бъ  другой.  Крестьяне  не  только  не 
стояли  передъ  нимъ  руки  по  швамъ^  не  только  издали  не  ло- 
мали ему  шапки,  но  кром'Ь  того  не  выходили  на  урочныя 
работы,  не  выплачивали  оброка,  спорили  о  всякихъ  пустя- 
кахъ  и  не  оказывали  никакого  послушан1я.  Въ  этомъ  гене- 
ралъ вид'Ьлъ  признаки  общественнаго  разрушешя,  и  когда 
ему  докладывалъ  прикащикъ,  что  староста  по'Ьхалъ  съ  жадо- 
бой на  него,  генерала  и  разныхъ  орденовъ  кавалера,  къ  воло- 
стному старшин'Ь  и  что  волостной  писарь  опять  зат^Ьядъ  но- 
вый кляузы,  ведоръ  Львовичъ  готовъ  былъ  кликнуть  фельд- 
фебеля и  дать  ему  приказан1е  отвести  ослушниковъ  на  ко- 
нюшню для  дальнМшихъ  распоряжсшй.  Но, увы, — прикащикъ 
одинъ  сохранялъ  видъ  подобострастья  за  600  руб.  объяиен- 
наго  жалованья  и  невысказанное  право  красть  сколько  ему 
угодно.  Съ  глубокимъ  вздохомъ  осм'Ьливался  онъ  представ- 
лять его  превосходительству,  что  времена  теперь  уже  друг1я, 
что  самоуправство  воспрещается  закономъ,  и  что  если  оно 
и  проскакиваетъ  иногда  въ  изм'бненномъ  вид1Ь  и  съ  другаго 
конца,  то  и  это,  уповательно,  уже  не  надолго.  Слушая  тав1я 
р'Ьчи,  генералъ  желчно  смеялся,  поздравлялъ  русскую  землю 
съ  отм'Ьннымъ  порядкомъ,  взъерошивалъ  р'6дк1е  сЬдыб  воло- 
сы, раскуривалъ  трубку  и  объявлялъ,  что  онъ  уЬзжаетъ, — 
д'Клайте  дескать  какъ  знаете,  а  я  безъ  субординащи  жить  не 
могу.— Н-Ьсколько  разъ  онъ  даже  хот^лъ  вернуться  въ  Пе- 
тсрбургъ.  Но  въ  Петербург*,  одинъ  еготоварищъ  ужевоман- 
довалъ  дцвиз1ей,  другой,  моложе  его  пятью  годами  по  служ- 
61^,  произведенъ  былъ  уже  въгенералъ-лейтенанты.  Какъ  же 
будетъ  онъ  жить  съ  ними  въ  одномъ  город'1г,  вступить  опять 
на  службу  ему  не  приходилось,  да  и  служба-то  сама  изм1^- 
нплась  въ  многомъ.  Москвы  не  любилъ  онъ,  какъ  олицетво- 


ПОСРЕДНИЕЪ.  403 

реши  отставки;  за  границей  ни  что  его  не  привлекало.  Ино- 
странныхъ  язывовъ  онъ  не  зналъ,  политикой,  исвуствомъ. 
наукой,  даже  природой  онъ  не  интересовался.  Горизонтъ  его 
замыкался  Марсовыиъ  полемъ,  и  то  лостарымъ  преданьямъ 
то  есть  выправкой,  вытягиван1еиъ  носковъ,  церемон1альнымъ 
маршемъ,  повзводными  эволюц1ями.  Въ  памяти  его  звен:Ьли 
трубачи^  горнисты,  барабаны,  крики  командовашя  и  когда 
въ  воспоминан1яхъ  своихъ  онъ  живо  представлялъ  себя  свер- 
кающ1й  штыками  плацъ  -  парадъ  и  въ  облакахъ  пыли  при 
громЪ  музык'Ь  несущуюся  песо^рую  толпу  коней,  мундировъ, 
разв:Ьвающихся  султановъ,  аксельбантовъ,  орденовъ  —  онъ 
долго  сид'Ьлъ  въ  задумчивости,  вперивъ  вдаль  мутный  взоръ 
б:Ьловатыхъ  выдающихся  глазъ  и  крупная  слеза  скатывалась 
незам'Ьтно  по  загор'Ьлому  его  лицу  на  б'Ьл'Ьющ1е  усы.  Жи- 
вой обломокъ  другой  эпохи,  другаго  образа  мыслей,  онъ  по- 
палъ  въ  новую  среду  понят1Й  и  стрёмлен1й,къ  которой  нйч:Ьмъ 
не  былъ  подготовленъ  и  въ  которой  ничего  не  понималъ. 
Онъ  привыкъ  слушаться  и  приказывать.  Но  разсуждать  о 
томъ  что  хорошо,  что  дурно,  но  принимать  участье  въ  раз- 
витш  самобытной  народной  жизни...  этого  отъ  него  никогда 
не  требовалось.  Онъ  былъ  по  природ'Ь  справедливъ,  доброду- 
шенъ,  честенъ,  щедръ,  хл'Ьбосолъ.  Въ  полку  его  любили, 
не  смотря  на  его  взыскательность  по  служб'Ь.  Состоян1е  у 
пего  было  большое.  Жилъ  онъ  всегда  роскошно.  Все  это  онъ 
за  собой  признавалъ,  и  никакъ  не  могъ  онъ  объяснить  се- 
ЬЪ — какъ,  по  какой  причин'Ё,  онъ,  соединяющ1й  въ  себ'Ь  всё 
достоинства  начальника,  былъ  вдругъ  лишенъ  всякой  началь- 
нической власти...  и  гд*  же...  у  себя?.,  въ  своей  родовой  вот- 
чин'Ь,  тцЪ  еще  недавно  его  встр'бчали  на  кол'Ьнахъ  и  валя- 
лись у  него  въ  ногахъ,  испрашивая  его  милостей.  Разв'Ь  онъ 
повривилъ  душой?  Разв'Ь  онъ  сд'Ьлалъ  какое  нибудь  безче- 
стное  дЬло?  Разв'Ь  онъ  кого  нибудь  обидЪлъ?  Разв*  онъ  не 
кормилъ  голодныхъ,  не  обстраивалъ  погор'Ьвшихъ?  Онъ  ни- 
чего, р:Ьшительно  ничего  дурнаго  за  собой  не  зналъ.  Зач'Ьмъ 
же  онъ  наказанъ?  Зач'Ьмъ  же  онъ,  заслуженный  генералъ, 

27* 


4  ГР.   в.   А.   СОЛЛОГУВЪ. 

галъ  ниже  мошенника^  имъ  же  изъ  его  конторы  выгнаннаго^ 
олостнаго  писаря^  вотораго  всЬ  слушаются^  тогда  вакъ  его, 
енерала,  получившаго  столько  знавовъотлич!»^  никто  не  слу- 
шается. Все  это  казалось  ему  воп1ющей  несправедливостью. 
Онъ,  передъ  которымъ  дрожалъ  гвардейск1Й  полкъ,  дол- 
женъ  былъ  становиться  на  одну  доску  съ  посл'Ьднииъ  иужи- 
коиъ,  его  нагло  обманывающимъ^ — судиться  съ  нимъ  передъ 
вакииъ  нибудь  отставнымъ  поручикомъ,  явно  мужику  потвор- 
ству ющимъ^  тогда  какъ  такъ  просто  было  бы  посадить  по- 
ручика подъ  арестъ,  а  мужика  высЬчь.  Поневол'Ь  ведоръ 
Львовичъ  затаилъ  въ  душ'Ь  глубокое  негодован1е,  хозяйство 
предоставилъ  прикащику^  а  самъ  оставилъ  за  собой  хлопоты 
около  дому^  строен1я  выправилъ  во  всбхъ  ихъ  частяхъ  и 
принадлежностяхъ^  къ  густой  рощ'Ь  присадилъ  по  ранжиру 
длинный  прямыя  аллеи  кругомъ  всей  усадьбы^  окопался  рвомъ, 
замкнулся  со  всЬхъ  сторонъ  валомъ,  оставилъ  для  вы^^зда  од- 
ни ворота,  и  огородился  какъ  въ  кр-Ьпости  на. пушечный 
выстр&1Ъ  отъ  села,  им'Ья  въ  тылу  большой  прудъ,  аповс^^мъ 
фасамъ  неприступныя  фортификащи.  Бъ счастью,  старинный 
садъ  съ  разноцв'Ьтной  зеленью,  въ*  безпорядк'Ь  разбросанный 
около  примыкающаго  къ  дому  круга  ^^нистыхъ  липъ,  яЬ- 
сколько  смягчалъ  грозную  симметрш  генеральскаго  обиталища. 
Въ  прекрасный  1юльск1й  день  стояла  погода  удушливая. 
Ни  одинъ  листикъ  на  деревьяхъ  не  шевелился.  Въ  приро- 
д'6  все  дремало  и  притихло.  Звонокъ  для  садовыхъ  рабочихъ 
уже  возв'Ьстилъ  полдень,  по  усадьб'Ь  казалось  все  вымерло. 
Въ  одной  только  бес'ЬдБ'6  изъ  зеленаго  трельяжа  съ  пригну- 
той къ  нему  акащей  слышался  шорохъ. 

Въ  бес'бдк'6  шелъ  разговоръ  между  семнадцатил'Ьтней  до- 
черью генерала  и  ея  гувернанткой.  Молодая  д'Ьвушка  съ  чер- 
ными волосами,  едва  сдерживаемыми  голубой  с']&ткой,  и  въ 
б&10мъ  утреннемъ  плать1^  нетерп'бливо  ударяла  по  земл1& 
кончикомъ  зонтика.  Глаза  ея  сверкали. 

—  Вывсегда  браните  меня,  говорила  она  по-французски,  что 
я  читаю  англ1йск1е  романы.  Да  что  же  прикажете  шеЪ  чи- 


ПОСРЕДНВКЪ.  405 

тать.  Французскихъ  ин-Ь  не  даютъ.  Русск1е  возможные  я 
читаю,  а  теперь  для  меня  русскихъ  кажется  н'Ьтъ,  по  край- 
ней м'Ьр1^  то,  что  я  пробовала  читать.  Въ  журналахъ  описыва- 
ютъ  большею  частью  что-то  весьма  скучное...  и  совершенно 
для  меня  непонятное. 

—  Я  вамъ  не  советую -читать  русскихъ  романовъ,  отв*- 
чала  высокая  красивая  женщина  л'Ьтъ  за  тридцать  съ  грече- 
скимъ  носомъ  и  необыкновенно  тонкими  губами. — Я  вайъ 
сов'Ьтую  вообще  не  читать  романовъ,  а  читать  хорош1я  по- 
учительный книги  для  образовашя  ума  и  сердца. 

Эти  слова  были  высказаны,  сухо,  тономъ  величавымъ 
какъ  будто  по  оффищальной  обязанности. 
Молодая  д'Ьвушка  возразила  вспыльчиво: 

—  Да  я,  разв'Ь  я  не  читаю  вашихъ  серьезныхъ  книгъ. 
Я  читаю  по  вашему  желан1ю  и  вашихъ  классиковъ  и  Боссю- 
эта  и  Фенелона,  читаю  Гизо  и  Вилльменя,  Баранта  вашего 
читаю.  Да  в'Ьдь  это  работа,  а  не  отдохновен1е,  не  удоволь- 
ств1е. — Помилуйте,  мн1^  семнадцать  л'Ьтъ,  мн'Ь  и  повесе- 
литься хочется.  А  въ  этомъ  зеленомъ  монастыр'Ь  съ  тоски 
умереть  можно.  Гулять  негд*,  степь  кругомъ,  сосЬдства 
н'Ьтъ,  общества  н'Ьтъ,  развлеченья  н:Ьтъ,  дорогъ  даже  н'бтъ. 
Посл'Ьднее  мн'Ь  остается — жить  въ  книгахъ,  чужой  жизнш. 
Вы  и  это  хотите  отнять  у  меня. 

—  Во  всемъ  есть  м'Ьра,  на  все  есть  время,  протяжно  вы- 
молвила гувернантка.  Отчего  же  не  развлечь  себя  иногда 
легкимъ  увеселительнымъ  и  свойственнымъ  вашимъ  л'Ьтамъ 
чтен1емъ,  но  вы  не  читаете,  а  глотаете  книги.  Бакъ  только 
васъ  заинтересуетъ  какая  нибудь  сказка,  вы  не  можете  съ 
ней  разстаться,  готовы  не  спать,  не  об'бдать,  пока  не  до- 
читали всего  до  конца.  Этого  я  одобрить  не.  могу.  Тутъ 
крайность,  могу  даже  сказать  бол'Ьзнь....  какъ  всякая 
страсть.  Мало  ли  у  васъ  удовольств1Й  другихъ  въ  деревн^^ — 
гулянье,  катанье,  бес1^ды  съ  вашимъ  папенькой. 

—  Съ  папенькой?  —  тутъ  молодая  дЬвушка  судорожно 
вскинула  головкой...   Да  онъ  почти  не  говоритъ  со  мной. 


406  ГР.    в.    А.    СОЛЛОГУБЪ. 

Онъ  почти  всегда  недоволенъ  или  молчитъ  иди  бранитъ 
всЬхъ.  А  что  я  для  него?  Игрушка,  когда  на  мн*  хоро- 
шенькое платье.  Непонятливая  кукла,  когда  онъ  начинаетъ 
разсказывать  про  свой  подкъ. 

—  Позвольте...  прервала  старшая  собесЬдница .  —  О  ро- 
дителяхъ  должно  всегда  относиться  съ  уважен1емъ  и  не  осу- 
ждать ихъ.  У  васъ  тоже  со  временемъ  будутъ  дЬти  и  вы 
будете  требовать  отъ  нихъ,  чтобъ  они  уважали  свою  мать. 

Будущая  мать  еще  бол'&е  вспыхнула.  Слезы  досады 
сверкнули  на  ея  большихъ  гдазахъ.  Она  хот^а  сказать  что- 
то  весьма  колкое,  но  остановилась,  закусила  губы  до  крови 
и,  немного  подумавъ,  отв^^чада  съ  принужденнымъ  смирен1емъ. 

—  Я  никого  не  обвиняю...  Я  сама  виновата.  Согласна. 
Я  вообразила  себ'Ь,  что  Росс1я  край  образованный,  что  жить 
въ  деревн^^  не  то,  что  жить  въ  ссылк'6  за  какое  нибудь  пре- 
ступлеше...  Въ  Смольномъ  ионастыр:Ь  меня  не  приготовили 
къ  моей  настоящей  жизни. 

—  О  вашемъ  воспитан1и,  прервала  наставница,  я  говорить 
не  могу.  Вы  лучше  меня  знаете,  отчего  вы  воспитывались 
въ  Смольномъ  монастыр'Ь.  Что  же  касается  до  того,  что  во- 
обще въ  Росс1и  воспитан1е  не  соотв'Ьтствуетъ  требован1янъ 
дМствительности,  это  вопросъ  такой  важный,  чтотаиъкакъ 
вы  русская,  а  я  француженка,  то  о  немъ  говорить  мн'Ь  не- 
прилично и  я  это  оставлю  сл'бдовательно  въ  сторон'Ь.  —  Я 
только  зам^^тила,  что  въ  Росс1и  жизнь  всЬхъ  обыкновенно  за- 
стаетъ  въ  расплохъ, — и  что  въ  Росс!и  челов'бкъ  тамъ  именно 
теряется,  гд1^  долженъ  выказать  волю.  Хот'Ьла  бы  и  знать, 
что  вы  бы  сд-Ёлали  на  моемъ  м'Ьст'Ь?  Вы  знаете,  что  роди- 
тели мои  были  весьма  знатные  люди.  Д'Ьдъ  мой  былъ  иар- 
кизомъ.  Отецъ  мой  былъ  коммандоромъ  почетнаго  легшна.  Я 
родилась  въ  кружевахъ.  Политическ1е  перевороты  лишили^  въ 
несчаст1ю,  насъ  всего. . .  и  я  должна  существовать  трудами  сво- 
ими. Конечно,  вашъ  батюшка  такъ  любезенъ,  что  не  даетъ 
мн1^  чувствовать  все,  что  есть  унизительнаго  въ  настоящемъ 
положен1и  насл^^дницы  маркизовъ  Шаторивъ.  Конечно^  мн^Ь 


ПООРЕДНИЕЪ.  407 

иногда  очень  тяжело...  но  я  ум1^ю  владеть  собой — а  вы  не 
умбете... 

—  Отчего  же?... 

—  Оттого,  что  вы  нетерп'Ьливы,  избалованы,  не  ум'Ьете 
безъ  досады  выслушать  истину,  и  возмущаетесь  противъ 
всего,  что  даже  косвенно  можетъ  зад^^ть  ваше  самолюб1е. 

—  Да  что  же  ин^Ь  д'Ьлать!  Я  рада  бы  исправиться. 

—  Это  вы  похвально  сказали,  но  въ  васъ  есть  италь- 
янсвая  кровь  и  русская  необузданность,  и  я  боюсь  вы  забу- 
дете мои  СОВ'ЬТЫ. 

—  Как1в  советы? 

—  Вотъ  видите...  Вы  уже  и  забыли.  А  кажется  я  вамъ 
сейчасъ  же  сов^^товала  не  предаваться  вашей  страсти  къ 
романаиъ. 

—  Разв*  это  страсть?.. 

—  А  что  же?..  Когда  молодая  дЬвушка, природой  счаст- 
ливо одаренная,  становится  по  праву  хозяйкой  дома  у  вдоваго 
отца,  когда  она  поняла  всю  суетность,  всю  поверхность 
своего  прежняго  воспиташя,  что  она  должна  д'Ьлать? — Не- 
ужели лежать  ц'Ьлый  день  подъ  деревомъ  или  на  кушетк1> 
съ  какимъ  нибудь  нел'Ьпымъ  романомъ  М181т1В8  \^оо(1  въ  ру< 
кахъ?  Не  лучше  ли  ей  сд'блаться  настоящей  хозяйкой  дома, 
начать  жизнь  д'бятельную,  распред'Ёлить  свое  время,  поду- 
мать о  своемъ  второмъ,  правильномъ  восиитан1и,  обезопасить 
себя  отъ  обмановъ  воображен1я  и  доказать,  что  она  въ  буду- 
щемъ  не  готовитъ  себя  для  разсЬянности  и  забавы,  а  для 
пользы  и  доброд^^тели... 

Молодая  д'Ьвушва  вскочила  съ  скамьи  и  съ  д'Ьтскимъ 
увлечешемъ  хот'Ьла  броситься  нашею  наставницы,  но  удержа- 
лась, взглянувъ  на  холодное  выражен1е  ея  лица.  Насл'Ьдница 
маркизовъ  говорила  какъ  поучительная  книга,  но  ни  въ  ея 
правильныхъ  чертахъ,  ни  въ  ея  однозвучномъ  голосе  не  про- 
являлось даже  и  т1^ни  любви  и  участ1я,  который  одни  могутъ 
придать  поучен1ю  силу  уб'Ьдительности. 

За  бес^Ьдкой  раздался  громк1й  повелительный  голосъ: 


408  ГР.    в.   А.    СОЛДОГУВЪ. 

—  Людмила...  Людмила...  Гд*  ты? 

Людмила  бросила  книгу  на  лавку  *и  посп'Ьшно  выб^^жала 
изъ  бесЬдки  къ  отцу. 

ведоръ  Львовичъ,  не  смотря  на  сбдину^  былъ  еще  плот- 
ный^ статный  мужчина^  съ  ловкими  движешяии^  съ  цв'Ьтомъ 
лица  н'Ьсколько  похожимъ  на  красноватый  сафьянъ^  в1^ро- 
ятно,  отъ  привычки  къ  стужамъ^  морозамъ  и  дождямъ  север- 
ной природы.  Онъ  былъ  въ  военной  фуражк'Ь  и  въ  сЬрень- 
комъ  сюртучк'Ь,  съ  вд'Ьтыиъ  въ  петлицу  орденомъ. 

—  Я  думалъ,  что  ты  пропала^  сказалъ  онъ. 

—  Я  сид-Ёла  и  зачиталась  въ  бесЬдк^^,  отв'Ьчала  дочь^ 
ц*луя  у  него  жилистую  руку.— Мадамъ  Шмидтъ  меня  за  то 
и  бранила. 

Генералъ  улыбнулся  наставниц*]^  и  закруглилъ  плечи  по 
какому-то  прежнему  генеральскому  щегольству. 

—  Хорошенько  ее...  а  бесЬдку  надо  будетъ  срыть. 
~  Папенька!.,  какъ  можно?.. 

-  А  что...  впередъ  не  зачитывайся,  отца  не  забывай. 
Генералъ  былъ  въ  дух'6^  что  съ  нимъ  иногда  случалось^ 

когда  погода  была  хорошая^   и  въ  особенности,   когда  онъ 

« 

ожидалъ  гостей.  Какъ  русск1й  челов1^къ,  онъ  любилъ  уго- 
стить. Людмила  съ  утра  зам-Ьтила,  что  на  кухн'6  происходило 
что-то  необыкновенное  и  что  дворецтй  Ёгоръ  Саисоновичъ 
н'Ьсколько  разъ  заботливо  б'Ьгалъ  къ  погребу. 

—  У  насъ  будутъ  гости?  спросила  она. 

—  Бакъже...  Большая  оказывается  сегодня  наиъ  ма- 
ленькимъ  людяиъ  честь.  Разв'Ь  я  теб'Ь  не  говорилъ.  Насъ 
удостоиваетъ  сегодня  своимъ  пос'Ьщеи1емъ  самъ  г-нъ  жиро- 
вой посредникъ,  отставной  ариш  поручикъ  и  бронзовой  цЪпи 
кавалеръ.  Я  уже  думалъ  не  над'Ьть  ли  полную  парадную 
форму,  да  отъ  старосты  никакого  приказанья  по  сену 
предмету  еще  не  получалъ.  Авось,  и  такъ  обойдется! 

Тутъ  онъ  разразился  громвимъ  генеральскинъ  хохотомъ. 

—  А  когда  же,  папенька,  вы  съ  посредниконъ  познако- 
мились? Я  думала,  что  онъ  къ  вамъ  не  ^здитъ. 


ПОСРЕДНИКЪ.  409 

—  Гд'6  же^  помилуйте,  ему  было  пр1'Ьхать  ео  ин-Ь  съ 
визитоиъ  въ  его  высовомъ  чин'Ь!  Исправникъ,  становой,  т1^ 
пр№зжали.  И  за  то  спасибо.  Не  подумали,  что  в1^жливостью 
передъ  старымъ  челов-Ьвомь  можно  уронить  себя,  а  по- 
средникъ?  Куда  ты, — слышалъ  я,  что  пр1'&зжалъ  онъ  только 
въ  мою  контору,  распоряжаться  моимъ  им'Ьн1емъ;  дастъ  при- 
вазан1ямоимълюдямъ,  мужиковъпо  головк:Ь  погладитъ,  чтобъ 
и  впередъ  не  слушались,  а  потомъ  и  поминай  вакъ  звали. 

—  Да  кавъ  же,  папенька,  сегодня-то? 

—  А  вотъ  вакъ.  Третьяго  дня  "Ьздилъ  я  въ  нашему  со- 
с^^ду  Щуринову.  Хот'блъ  пот'Ьшить  б'Ьднаго  челов'бва. 
Житье-то  ему  признаться  не  завидное...  Да  помню  я,  въ 
29-мъ  году  я  служилъ  съ  его  братомъ  въ  одной  брига д'Ь. 
Такъ  вотъ  пр1'Ьхалъ,  да  и  встр'Ьтился  у  него  съ  посредникомъ. 
Ну  и  познакомились...  Слово  за  слоромъ.  Я  говорю,  что  это 
вы  сп'&сивитесь,  что  къ  старому  солдату  заглянуть  не  хо- 
тите. Занятъ,говоритъ.  Д'Ьловъ  много.  Ну  д-бла  д'блами,  а 
чай  об1^дать  все-таки  надо.  Вотъ  и  согласился  сегодня  пожа- 
ловать. Ты  однако  посмотри,  чтобъ  столъ  былъ  накрыть  кавъ 
сл'бдуетъ,  чтобъ  онъ  вид'Ьлъ,  что  онъ  въ  порядочномъ  дом^^ 
и  что  не  смотря  на  ихъ  старан1е,  у  насъ  все-таки  кое-что  еще 
осталось. 

—  Слушаю,  папенька. 

ведоръ  Львовичъ  отправился  къ  себ'Ь,  приготовить  на 
ВСЯК1Й  случай  кое-как1я  бумаги  о  разверсташи  угод1й,  обра- 
зу ющемъ  для  него  Н'бчто  въ  род'6  личной  обиды.  Разложивъ 
на  стол'6  огромный  планъ,  над'Ьвъ  очки  и  взявъ  карандашъ 
въ  руки,  онъ  скоро  углубился  въ  соображен1яхъ  оборонитель- 
наго  свойства,  вакъ  бы  готовясь  выдержать  прист^П^ъ  силь- 
наго  непрхятеля.  Мадамъ  Шмидтъ,  вдругъ  н'Ьсколько  побл'Ьд- 
н^Ьвшая,  задумчиво  устремилась  къ  мезонину,  гд'Ь  находилась 
ея  комната,  подл'Ь  комнаты  Л ю^^илы.  Людмила  съ  своей  сто- 
роны пошла  къ  флигелю,  щЪ  дымилась  кухня.  Толстый  по- 
варъ  въ  б'Ьлой  куртк'Ь  и  въ  б'Ьломъ  берет'Ь  тотчасъ  явился 
на  ея  зовъ  и  между  ними  произошло  небольшое  сов'6щан1е. 


410     .  ГР.    в.   л.   СОЛЛОГУБЪ. 

Молодая  д'ЬвушЕа  разспрашивала  съ  важностью  и  достоин- 
ствоиъ  будущей  хозяйки.  Поваръ  отв^^чалъ  съ  полнынъ  ве- 
лич1еиъ  самоув:Ьренности  и  непогрешимости.  Людмила  при- 
творилась, что  его  понимаетъ  и  поспешила  въ  пр1емныя  ком- 
наты. Въ  Еомнатахъ  ей  показалось  душно.  Она  затворила 
ОЕна,  опустила  сторы  и  потомъ  по  ступенямъ  балкона  С1е- 
т^а  въ  цвЪтникъ,  нарвала  и^Ьлую  кучу  цв'Ьтовъ,  связала 
два  огромные  букета  и  поставила  ихъ  сама  въ  двЪ  японсе1я 
вазы  на  столъ,  приготовленный  къ  об^ду.  Проходя  мимо  зер- 
кала, она  невольно  въ  него  взглянула  и  испугалась.  Нуж- 
ное ея  личико  было  все  въ  пятнахъ. 

—  Что  скажетъ  мадамъ  Шмидтъ?  подумала  она  громко, 
что  подумаетъ  посредникъ?  сказало  ей  тайное  женское  чувство. 

Она  поспешила  въ  свою  комнату  раздалась,  опрыскалась 
холодной  водой  и  мила  какъ  Психея  Бановы  легла  на  ку- 
шетку. 

—  Дуняша,  что  я  над-Ьну  къ  обЬду? 

—  Что  прикажете,  сударыня...  Я  приготовила  лиловое 
барежевое  платье. 

—  Н*тъ...  я  и  то  красна. 

—  Б'Ьлое  кисейное  прачка  принесла,  сЬренькое  подать 
можно  съ  мушками,  голубое  съ  полосками,  зеленое  въ  т'Ьнь... 
А  что,  сударыня,  видно  хорош1е  господа  будутъ  сегодня  въ 
обЬду?  —  Поваръ  труфель  готовитъ.  —  Дай  то  Богъ  жениха 
намъ  хорошаго,  да  добраго,  да  богатаго,  да  главное,  чтобъ  ба- 
рышня, онъ  вамъ  по  сердцу  пришелся.  Признательно  сказать, 
инЪ  больше  ничего  и  не  надо.  Каждый  день,  в'Ьрьтб  слову. 
Бога  молю.  Ужь  такая  забота  моя,  что  и  сказать  нельзя. 

—  Ахъ,  Дуняша,  какой  ты  вздоръ  говоришь.  Дай  мн^Ь 
б'Ьлое  кисейное.  Хорошо  выглажено. 

.  —  Сама,  барышня,  гладила.  Зд^Ьшнимъ  прачкамъ  ничего 
в^дь  дать  нельзя.  Бакъ  [Т!азъ  испортятъ.  Да  как1я  ов'Ь 
прачки,  прости  Господи...  Ничему  не  ученый,  просто  бабы 
деревенсшя...  мужички. 

Людмила  пролежала  ц&1ый  часъ  въ  полудремотЪ  н  ду- 


ПОСРЕДНИЕЪ.  411 

нала,  думала,  сама  не  зная  о  чемъ...  То  ей  вазалось^что  она 
поднялась  на  воздухъ  и  носится  между  облавами,  то  вдругъ 
ей  чудилось,  что  она  несется  по  степи,  обгоняя  в1^теръ,  и 
что  чье  то  дыхан1е  горячо  дышетъ  у  самой  ея  щеви,  и  что 
въ  этомъ  дыхаши  слышатся  шопотомъ  кав1я-то  слова,  ното- 
рыхъ  она  ниБогда  еще  прежде  не  слыхивала,  а  между  т^^мъ 
ей  было  вавъ-то  задумчиво-весело,  вакъ-то  упоительно-легво. 
Пр^здъ  въ  деревн'6  молодаго  челов-Ьва — событ1е  далеко  не 
обыкновенное.  Но  кто  свазалъ  Людмил'Ь,что  посредникъ  мо- 
лодой челов'Ьвъ  и  что  такое  вообще  посредникъ.  В:Ьроятно  ка- 
кой нибудь  б'Ьдный  чиновникъ,  который  и  взглянуть  на  нее 
не  посм'Ьетъ.  Отчего  же  такое  волнеше,  такое  ожидаше?... 
Выходитъ  на  пов1^рку,  что  мадамъ  Шмидтъ-то  и  права. 
Вотъ  что  значитъ  читать  романы,  дать  какое-то  глупое  меч- 
тательное, несбыточное  направлен1е  мыслямъ,  искать  и  тре- 
бовать романическаго  въ  Бурской  губернш  въ  трущобе,  о 
которой  герои  романовъ  и  во  оеЬ  не  видывали.  А  впрочемъ 
не  все  лн  равно,  гд'Ь  мы  живемъ,  въ  Итал!и,  въ  Малоросс1и. 
Не  наружная  обстановка,  а  блаженство  сердечное,  вотъ  ц^Ьль 
земной  жизни,  а  что  нужно  для  блаженства,  для  святаго  без- 
граничнаго  блаженства? — Пожат1е  руки,  взоръ,  полный  со- 
чу вств1я,  отгаданная  наклонность,  единая  мысль,  сознан1е 
радости  и  СП0К0ЙСТВ1Я  при  свидаши,  сознаше  взаимнаго  горя 
при  разлув'Ь.  Это  немного...  и  это  все...  Этого  нигд'Ь  не 
сыщешь,  искавши.  Это  вдругъ  скажется  невзначай  —  тамъ 
гд^Ь  и  не  думаешь. 

Вдали  зазвен^^лъ  колокол ьчикъ. 

—  Барышня!...  'Ьдетъ,  "Ьдетъ!  дай  Богъ  въ  добрый  часъ! 

—  Что  ты,  Дуняша...  еще  рано...  Мимо  проЬдутъ,  какъ 
всегда. 

—  Н*тъ-съ,  сударыня...  съ  большой  дороги  своротили. 
Извольте  од'Ьваться. 

БолокольчиБЪ  становился  все  слышн'Ье  и,  наконецъ,  из- 
дали показался  запыленный  тяжелый  тарантасъ,  который, 
объЪхавъ  кругомъ  палисадника,  остановился  у  крыльца. 


412  ГР.   в.    А.   СОЛЛОГУВЪ. 

Людмила,  набросивъ  на  себя  легкую  мантилью,  осторожно 
выглянула  изъ-за  спущенной  сторы  и  съ  замирающимъ  серд- 
цемъ  начала  смотр'Ьть  сверху  на  то,  что  происходило  у 
подъ'Ьзда. 

Изъ  тарантаса  съ  трудомъ  вышелъ  весьма  толстый  гос- 
подинъ,  въ  нанБовомъ  сюртуЕ!^.  Очутившись  на  врыльц'Ь, 
онъ  сиялъ  картузъ,  вынулъ  изъ  кармана  кл'Ьтчатый  бумаж- 
ный платоЕъ  и  стадъ  имъ  обтирать  красную  лысину,  окайм- 
ленную, какъ  лавровымъ  в'Ьнкомъ,  двумя  прядями  с^^дыхъ 
волосъ.  Людмила  чуть  не  заплакала.  Мечты  ея  разлетались, 
какъ  стая  испуганныхъ  ласточекъ.  Она  од'Ьлась  на-своро, 
не  взглянула  ни  разу  въ  зеркало  и  зашла  въ  своей  сосЬдкЪ, 
чтобъ  вм'Ьст1^  спуститься  въ  гостиную.  Но  г-жи  Шмидтъ  въ 
комнат'6  не  было.  —  Раздался  первый  звонокъ  къ  о&Ьду. — 
ведоръ  Львовичъ,  какъ  челов'Ькъ  акуратный,  никого  не 
ждплъ.  При  первомъ  звонк1^  надо  было  собираться.  Второй 
звонокъ  означалъ,  что  супъ  на  стол'Ь  и  что  хозяинъ  садится 
кушать. 

Когда  Людмила  вошла  въ  гостиную,  отецъ  ея  сидЪлъ  съ 
толстымъ  господиномъ,  лицо  котораго,  за  исключен1емъ  необ- 
ходимаго,  было  тоже  похоже  на  лысину.  Господинъ  вздмхалъ 
и  горько  на  что-то  жаловался. 

—  А  вотъ  вамъ  моя  дочь,  прервалъ  его  ведоръ  Льво- 
вичъ,— прошу  быть  знакомымъ.  — Мила!  сос^^дъ  нашъ,  Нн- 
каноръ  Авд'Ьевичъ  Щуриновъ. 

«Это не  онъ»,  подумала  Людмила  и  обернулась.  Въ  столо- 
вой стоялъ  высок1й  молодой  челов'Ькъ  и  съ  к1^мъ-то  говорилъ, 
но  съ  к'Ьмъ — не  было  видно.  «Вотъ  это  онъ»,  подумала  Люд- 
мила, и  на  этотъ  разъ,  не  ошиблась.  Въ  столовой  стоялъ 
мировой  посредникъ. 

II. 

Онъ  остановился  въ  волостномъ  правлен1и,  переод&1ся  и 
прошедъ  черезъ  садъ.  Генералу  понравилось,  что  онъ  былъ 


ПОСРЕДНИКЪ.  413 

во  фрак'Ь^  од'Ьтъ  просто^  но  весьма  прилично.  Генерадъ,  за- 
бывшись, хот'Ьлъ  бьгло.даке  пои^Ёловать  его  три  раза  и  гово- 
рить ему  ты.  Но  онъ  опомнился,  зам'Ьтивъ  холодную  и  н1&- 
сколько  серьезную  физюномш  своего  гостя.  Они  даже  бесе- 
довали съ  полчаса,  но  когда  пр1%халъ  Щуриновъ,  то  посред- 
никъ  вышел ъ  въ  столовую  и  вступилъ  въ  разговоръ  съ  осо- 
бой, которой  Людмила  не  могла  разгляд^^ть.  Молшеноснымъ 
женскимъ  взглядомъ,  она  окинула  его  съ  ногъ  до  головы. 
Онъ  былъ  л1^тъ  тридцати,  не  хорошъ  и  не  дуренъ,  не  великъ 
и  не  малъ,  съ  чертами,  н1^сколько  крупными,  съ  глазами 
маленькими,  но  выразительными,  съ  курчавыми  темными 
волосами  и  усами,  плечистъ  и  съ  широкимъ  затылкомъ  — 
признакъ  твердой  воли.  Онъ  говорилъ  такъ  тихо,  что  словъ 
его  нельзя  было  разслышать,  но  лицо  его  было  бл'Ьдно  и  онъ 
казался  ему щенъ.  Общее  первое  впечатл'Ьн1е  было  невыгодное. 
Людмил'6  онъ  р'бшительно  не  понравился. 

Въ  это  время  Щуриновъ  жалобно  продолжалъ  свою  роль. 
—  Я,  ваше  превосходительство,  не  зналъ  попаду  ли  се- 
годня къ  вамъ.  Пов'Ьрите-ль...  въ  дв-Ь  нед'Ьли  шесть  ку- 
черовъ  перем1^нилъ.  И  сегодня  у  меня  кузнецъ  на  козлахъ 
сидитъ...  Право-съ...  Не  остаются  канальи,  что  станешь  съ 
ннмъ  д1^ать.  Жалованье  запрашиваютъ  страшное.  Деньги 
давай  имъ  впередъ.  Иначе  на  идутъ. . .  а  деньги  получаютъ, 
пьютъ  безъ  просыпа.  Двоихъуменя  насилу  откачали.  Видно, 
гр'бхи  наши  были  тяжк1е. 

Пом'Ьщикъ  Щуриновъ,  столбовой  курск1й  дворянинъ,  ни- 
жогда  и  нигд'Ь  не  служилъ.  Дворянское  зван1е  удовлетворяло 
прежде  вполн1^  его  честолюб1ю,  им^^ше  въ  40  заложенныхъ 
душъ— его  вещественнымъ  требован1ямъ.  Онъ  въ  50  л*тъ 
15ылъ  пашой  въ  мишатюр*]^,  иж^лъ  повара,  который  игралъ 
при  томъ  на  скрипк'б,  буфетчика,  который  былъ  и  ключни- 
коиъ  по  хозяйству,  стремяннаго  —  онъ  же  прикащикъ — по- 
очередно понукающаго  собаками  и  людьми,  двухъ  босыхъ  ка- 
^ачвовъ,  которые  раскуривали  у  него  трубки,  двухъ  куче- 
ровъ,  которые  смотр'бли  за  садомъ  и  за  экипажами,  наконецъ 


414  ГР.    в.   А.    СОЛЛОГУВЪ. 

пьянаго  старичка,  который,  въ  веселую  минуту,  плясалъ  пе 
редъ  нимъ  посл'Ь  об'Ьда  въ  присядку.  Женская  его  прислуга 
была  еще  иногочисленн'Ье.  Онъ  держалъ  для  семейства  двухъ 
нянекъ,  трехъ  горничныхъ:  одну  для  самовара  и  двухъ  для 
комнатъ,  двухъ  прачекъ,  двухъ  ключницъ.  Все  это  корми- 
лось чЪмъ  Богъ  послалъ  въ  общей  застольной  и  усиливалось 
еще  мальчишками  по  наряду. 

Въ  огородахъ  саживалось  и  сбилось  все  потребное  для 
пищи  растительной.  Женск1й  полъ  усердствовалъ  по  части 
пекарни,  квасовъ,  соленШ,  наливокъ.  Мужеск1й  доставлялъ 
доходецъ  бол'Ье  существенный,  а  иной  разъ^  лишняя  рекрут- 
ская ввитанщя  позволяла  пом1^щику  съ1^здить  въ  губернсшй 
городъ,  провести  н'Ьсколько  пр1ятныхъ  вечеровъ  съ  своей 
братьей,  рорянами.  И  вдругъ  все  разомъ  рушилось.  Поваръ 
со  скрипкой,  казачки  съ  трубками,  прикащикъ  съ  борзыми, 
горничныя  съ  самоварами  и  даже  сознан1е  дворянской  сп'Ьси, 
дворянской  силы...  все  исчезло  какъ  сновид'Ьн1е.  Въ  домЪ 
осталось  семейство:  жена,  теща,  восемь  челов'бкъ  д1^тей,  да 
старая,  параличемъ  разбитая  нянька  и  пьяный  старичекъ, 
который  и  въ  присядку  плясать  пересталъ.  Наступили  горь- 
шя  минуты.  Д'Ьло  коснулось  разомъ  дворянскаго  санолюб1я 
и  насущнаго  хл'Ьба.  Над'бла  съ  вывупомъ  едва  хватило  на 
покрыт1е  казеннаго  долга.  Имущества  осталось  —  старая 
усадьба  да  десятинъ  сто,  съ  небольшимъ,  безъ  рабочихъ  рукъ. 
и  безъ  капитала.  Никаноръ  Авд'Ьевичъ,  всегда  похожШ  н; 
лучезарное  солнце,  началъ  походить  на  багровую  луну,  и 
когда  доставалъ  кучера,  'бздилъ  по  сос^^дямъ  нап'Ьвать 
вздохами,  свою  слезливую  монотонную  элег1ю,  съ  неиз&Ья —  ' 
нымъ  прип'Ьвомъ:  «За  гр'Ьхи  терпимъ.  Видно,  гр1^хи  нашпг^^ 
были  тяжк1е». 

—  Представьте,  ваше  превосходительство,  продолжал' 
онъ,  до  чего  у  нихъ  безсов:Ьстность  доходитъ.  Былъ  у 
огородникъ...  ВсЬмъ  мн1^  мошенникъ  обязанъ.  Говорю  нему  г 
помоги  мн'Ь,    братецъ,  въ  огород1&.    Чтожъ  вы  думаете? 
Контрактъ,  говоритъ,  напишемъ. — Мтъ,  каково  ванъ  пока- 


ПОСРЕДНИКЪ.  415 

жется?  чтобъ  я  съ  нииъ-то,  съ  ношенниЕоиъ,  контрактъ 
сталъ  заключать^  а  онъ  у  меня  сапоги  чистыъ?  Да,  хоть  бы 
грамотЪ-то  зналъ. 

—  Это  точно,  заи'Ьтилъ,  покручивая  усы,  генералъ.  Это 
точно...  Грубость  теперь  большая...  Однако,  соловья  бас- 
нями не  кормятъ.  Пора  и  щей  солдатскихъ  отв'Ьдать.  Вивторъ 
Ивановичъ,  не  угодно  ли  закусить,  ч'бмъ  Богъ  послалъ.  Ми- 
лочка, поди-ка  сюда,  мой  другъ.  Присядь  пониже...  ЭтоВик- 
торъ  Ивановичъ  Палинъ,  нашъ  мировой  посредникъ.  Вся  твоя 
будущность  зависитъ  отъ  его  доброжелательства.  Онъ  теперь 
нашъ  отецъ  и  командиръ. 

Палинъ  холодно  поклонился  и  сталъ  еще  бл^Ьдн'Ье.  Видно 
было,  что  онъ  вооружился  терп'6н1емъ  на  ц'Ьлый  день.  Люд- 
хила  покраснела  и  слегка  поклонилась. 

Въ  это  время  задребезжалъ  второй  звонокъ  къ  об'Ьду. 

—  Милости  просимъ... 

Генералъ  и  Щуриновъ  подошли  къ  водк'Ь.  Посредникъ 
отказался  и  сталъ  подл'Ь  Людмилы.  Она  ожидала,  что  онъ  ей 
что  нибудь  непрем'Ьн но  скажетъ  и  собиралась  духомъ,  чтобы 
отвечать.  Однако  онъ  ей  ничего  не  сказалъ,— даже  невзгля- 
нулъ  на  нее,  а  о  чемъ-то  думалъ. 

С!Ьли  за  столъ,  роскошно  убранный.  Тарелки  были  по- 
ставлены  серебряный,  употребляемый  некогда  на  маневрахъ, 
хогда  генералъ  угощалъ  въ  лагер'Ь  офицеровъ  своего  полка. 
Егоръ  Самсоновичъ  въсинемъфрак:Ь,  въ  б'Ьломъ  галстух-Ь,  съ 
воротничкомъ  выше  ушей,  величаво  отдавалъ  приказашя 
двумъ  оффищантамъ  въ  нитяныхъ  перчаткахъ  и  ливрей- 
ному слуг'Ь.  Людмила  с:Ьла  передъ  дымящейся  серебряной 
1МИСВ0Й  и  стала  разливать  супъ.  На  право  ея  сЬлъ  со  вздо- 
хомъ  Никаноръ  Авд'Ьевичъ,  на  л'Ьво  молчаливо- угрюмый  по- 
средникъ. Подл'Ь  посредника  усЬ'лся  генералъ.  Пятый  при- 
боръ  остался  пустой.  Симметр1я  приготовленнаго  стола  была 
цспорчена,  что  весьма  непр1ятно  под'Ьйствовало  на  генерала. 

—  А  гд*  же  г-жа  Шмидтъ?...  спросилъонъ.— РазвЬ  она 
не  знаетъ,  что  мы  обЪдаемъ  въ  три  часа. 


416  ГР.    в.    А.    СОЛЛОГУБЪ. 

—  Он'6^  ваше  превосходительство,  извиняются^  ви^&- 
шалея  почтительно  Ёгоръ  Самсоновичъ.  —  Бъ  обведенному 
столу  быть  сегодня  не  могутъ,  чувствуютъ  себя  не  совсЬиъ 
здоровыми. 

—  Что  это?  обратился  ведоръ  Львовичъ  къ  дочери  и  н*- 

СБОЛЬКО  изм1^нился  ВЪ  ЛИЦ'Ь. 

—  Не  знаю,  папенька.  Давича  она  была  совершенно 
здорова. 

Говоря  это,  Людмила  взглянула  на  посредника  и  ей  почу- 
дилось, что  онъ  сдеркивалъ  насм'Ьшливую  улыбну.  Это  ей 
показалось  страннымъ.  Съ  другой  стороны  она  находила  еще 
странн'бе  и  крайне  нев'Ьжливымъ,  что  онъ  не  только  не  го- 
ворилъ  съ  ней,  но  упорно  не  гляд'Ьлъ  даже  вовсе  на  нее, 
какъ  будто  бы  ей  не  17  л'Ьтъ,  какъ  будто  она  не  красавица. 
Сама  съ  нимъ  заговорить  она  ни  лодъ  какимъ  видомъ  не  хо- 
т1^ла,  и  требуя  уже  тайно  къ  себ'Ь  поклонешя  и  обиженная 
невниман1емъ,  обратилась  къ  лысому  сосЬду,  который  въ 
грустныхъ  размышлен1яхъ  "Ьлъ  за  четверыхъ. 

—  Вы  ездите  верхомъ?  спросила  она  его. — Ятавъ  люблю 
'Ездить  верхомъ. 

—  Какъ  же-съ...   очень...   то  есть. . .  гд*  же   мн*  те- 


перь... съ  моимъ  т'Ьлосложен1емъ.  А  прежде...  большой  был'ь^^» 
охотникъ...  и  лошадки  были...  могу...  сказать.  Ну...  ваш 
превосходительство,  какой  у  васъ  поваръ. 

—  Вамъ  нравится...  хотите  еще. 

—  Н'бтъ  ужь  не  могу  бол*е...  а  впрочемъ  ..  попрошу.. 
Какой  у  меня  былъ  поваръ,  ваше  превосходительство,— пья- 
ница горьшй,  —  но  за  то  когда  я  его  вытрезвлю.  Мастеръ 
Не  знаю  куда  мошенникъ  д1^вался.  Былъ  у  губернатора.  Те 
перь  кажется  въ  острог'Ь. 

—  А  садъ  у  васъ  большой?  спросила  Людмила. 

—  Какому  быть  саду  у  насъ  разоренныхъ  людей.   Ро- 
щица есть  небольшая.  Былъ  цв'Ьтникъ,   крапивой    тепер 
заросъ...  А  вы,  сударыня,  по  вашимъ  л'Ьтамъ  цв^^точви  лю  - 
бите...  Понятное  д'Ьло!  Вотъуменя...  Тутъ  Ниваноръ  Ав- 


ПОСРБДНИЕЪ.  417 

дЪевичъ  поперхнулся  и  чуть  не  задохся,  онъ  хотЪлъ  гло- 
тать и  говорить  въ  одно  время,  оправившись  онъ  продол- 
жалъ.  —Вотъ  у  меня  дочь  Варвара...  кругленькая  такая.  Я 
называю  ее  Барбочка,  та  тоже  страшная  охотница  до  цв'Ь- 
товъ.  Того  гляди  вЪночевъ  сплететъ,  горшечикъ  какой  ни- 
будь достанетъ  желтофшли,  бальзамина...  Въэтоиъ  возрасти 
горя  еще  не  понииаютъ...  Не  то  что  мы  гр'Ьшные  при  старо- 
сти. Терпимъ  за  грЪхи  свои...  В'Ьрите-ль,  Людмила  ведо- 
ровна... 

За  этимъ  посл'Ьдовала  трогательная  картина  всЪхъ  бЪд- 
ствШ,  претерп'Ьваемыхъ  семействомъ  пом'Ьщика.  Супруга  его .^ 
родственница  княгини  Челокотуевой,  оставалась  съ  одной 
горничной  д-Ёвкой.  Дочери  его  сами  гладятъ  бЪлье.  Прачекъ 
найти  н'бтъ  средства.  И  слова  никому  не  смМ  сказать.  Сей 
часъ  разсчета  требу ютъ.  Прежде  у  нихъ  были  кр'Ьпостные. 
Теперь  мы  сами  стали  кр'бпостными. 

На  эту  тему  долго  продолжались  вар1ац1и.  Людмила,  на- 
влонивъ  личико  къ  разскащику,  казалось  слушала  его  съ 
большимъ  внимашемъ,  но  не  слыхала  ни  одного  слова.  Все 
вниман1е  ея  было  обращено  на  разговоръ  сл'Ьва  между  ея 
отцомъ  и  посредникомъ. 

—  А!  вы  кажется  служили  въ  военной  служб1&? 

—  Служилъ. 

—  А!  въ  какомъ  полку? 

—  Въ  Нижегородскомъ  драгу нскомъ. 

—  А!  стало  быть  на  Кавказ*? 

—  Да. 

—  А!  чЬмъ  же  вы  служили? 

—  Солдатомъ. 

Генералъ  немного  отодвинулся. 

—  А!  вы  были  разжалованы? 
-Да. 

—  А!  по  какому  случаю?  Коль  см-Ью  спросить.  За  ша- 
лость, вероятно? 

Посредникъ  улыбнулся.  Глаза  его  какъ  будто  открылись 

Тип.  М.  О.  Вольфц.  28 


418  ГР.    в.   А.   СОЛЛОГУВЪ. 

и  блеснули.  Онъ  былъ  хорошъ  въ  эту  минуту.  Людмила 
исЕоса  это  зам'Ьтила. 

—  Да...  сказалъ  онъ, — за  шалость. 

—  Гд'6  же  вы  нашалили? 

—  Въ  университет'Ь... 

—  А!  вы  были  студеятомъ? 

—  Былъ. 

—  Въ  Петербург*? 

—  Въ  Петербург*. 

—  Кончили  курсъ? 

—  Кончилъ. 

—  ЧЬмъ? 

—  Кандидатомъ. 

—  Странно!..  И  тогда  вы  нашалили.  Кавъ  же  это? 

—  Наша  шалость  была  политическая. 

—  А!.,  понимаю.  Ну,  а  на  Кавказ*  въ  д*лахъ  были? 

—  Былъ. 
-г  Ранены? 

—  Раненъ. 

—  Получали  награды? 

—  Какъ  же.  Прощенъ,  получилъ  два  офицерск1б  чина. 

—  А  кресты  имЬете? 
— Им*ю. 

—  Как1е? 

—  Владим1ра  съ  мечами,  георг1евск1й  солдатсв1й. 
Генералъ  ударилъ  кулакомъ  по  столу^  такъ  что  рюмки 

зазвбн*ли.  У  него  за  храбрость  въ  д*лахъ  ни  одного  ордена 
не  было,  потому  что  онъ  ни  въ  одномъ  срашеиш  никогда  не 
находился.  Не  смотря  на  то  военное  чувство  въ  немъ  всегда 
истинно  било  сильной  струей.  Въ  глазахъ  его  посреднмкъ  весь 
преобразовался.  Онъ  гляд*лъ  на  него  съ  завистью,  съ  востор- 
гомъ,  чуть  ли  не  съ  благогов*н1емъ. 

—  Мила!  врикнулъ  онъ. — С1ышала  ты^  у  Виктора  Ива- 
новича георгШ  за  храбрость.  Да  какъ  же  это?  Вы  Д01жны 
носить  его  по  статуту.  Я  бы  спалъ  съ  нимъ. 


посрвдникъ.  419 

—  Я  И  ношу  его  въ  город*  и  на  служб*.  Но  зд*сь  мы 
на  дач*. 

—  Н*тъ^  ВиЕторъ  Ивановичъ,  н*тъ^  это  вы  напрасно  де- 
лаете.— Челов*къ  шампанскаго! — Будете  ко  мн*  Ьздить,  по- 
тешьте меня,  старика.,  надавайте  хоть  ленточку. 

—  Извольте, . . 

—  Кто  бы  могъ  подумать!  А?  Посредникъ  и  георпевск1й 
кавалеръ.  Да  скажите  же  пожалуйста,  Викторъ  Ивановичъ, 
отчего  же  вы  въ  отставку  вышли? 

—  По  случаю  окончашя  войны. 

—  Такъ  что  за  д^ло.  Вы  могли  продолжать  службу. 

—  Я  не  находилъ  надобности  быть  въ  военной  служб* 
безъ  войны. 

—  Отчего  же? 

—  Незач*мъ.. 

—  Не  за  ч-Ьмъ..  Не  за  ч*мъ.  Какъ?  Почему? — Генералъ 
растерялся.  Стало  быть  онъ  самъ  тридцать  л*тъ  трудился 
совершенно  напрасно...  трудиться  было  не  за  ч*мъ.  Да  это 
вольнодумство,  масонство. — Онъ  не  могъ  сообразить  ничего. 
Онъ  думалъ  сперва  обидеться,  новспомнилъ  между  т*мъ,  что 
подл*  него  сидитъ  настоящ1й  воинъ,  кровью  своей  заслужив- 
Ш1Й  прощенье  и  отлич1е,  а  это  въ  глазахъ  его  ии*ло  такой  в*съ, 
что  онъ  самъ,  по  чувству,  сознавалъ  себя  какъ  будто  под 
чиненнымъ. 

Подали  шампанское. 

ведоръ  Львовичъ  пршсанился  и  сказалъ  протяжно. 

—  За  здоровье  нашего  мироваго. — Тутъ  онъ  остановился 
и  горячо  воскликнулъ: 

—  Н*тъ,  какъ  угодно,  за  ихъ  здоровье  я  пить  не  стану. 
Извините  меня,  Викторъ  Ивановичъ.  Мн*  жаль,  мн*  при- 
скорбно, что  вы  посредникъ...  Я  пью  за  здоровье  нашего  со- 
суда, нашего  дворянина,  нашего  заслуженнаго  георг1евскаго 
кавалера,  который  им*лъ  честь  носить  военный  мундиръ,  ко- 
торый им*лъ  счастье  служить  государю  и  отечеству,  —  не 


420  ГР.    в.    А.    СОЛЛОГУВЪ, 

таЕъ  вакъ  я  на  ученьяхъ^  —  а  кровью  своей  въ  д^^лахъ  съ 
неир1ятелемъ.  —  Ваше  здоровье,  Викторъ  Ивановичъ.  — 
Човнемтесь. — Чоенись  и  ты,  Людмила.  . 

Людмила  поднесла  рюмяу  свою  въ  рюмк'6  Палина.  Онъ 
взглянулъ  на  нее  и  она  заметила,  что  онъ  остолбен1!ЛЪ,  не 
могъ  сказать  ни  одного  слова. 

—  Ура!  промычалъНиваноръАвд'Ьевичъ,непропусвавш1й 
мимо  ни  одной  бутылки,  подносимой  Ёгоромъ  Самсоновичемъ. 

Людмил1&  стало  неловко.  Палинъ  гляд'Ьлъ  на  нее  присталь- 
но, какимъ  тостраннымъ  взглядомъ  наблюдателя  и  художни- 
ка. Стало  быть  онъ  былъ,  прежде  озабоченъ,  что  въ  самомъ 
д'Ьл'Ё  ее  не  зам'Ьтилъ.  Стало  быть  онъ  не  притворялся  разсЬ- 
иннымъ  и  равнодушнымъ,  не  игралъ  никакой  роли.  Но  те- 
перь какъ  онъ  ее  началъ  разсматривать,  онъ  любовался  ею, 
какъ  знатокъ  любуется  картиной  Рафаэля  или  греческой  ста- 
туей. И  дМствительно Людмила  могла  возбудить  восторгъ  че- 
лов1&ка  одареннаго  тонкимъ  эстетическнмъ  вкусомъ.  Черты 
ея  не  столько  отличались  правильностью,  сколько  миловидно- 
стью. Античная  форма  ея  головки  и  шеи,  привязь  затылка, 
округленность  крошечныхъ  ушей,  овалъ  лица,  спускъ  плечъ, 
столь  важный  въ  женской  красот'Ь,  гибкость  талш,  соразмер- 
ность бюста  иногъ,  ВСЁ  эти  услов1я  прекраснаго  придавали 
ей  гращозность  необыкновенную.  Оттого  каждое  невольное 
ея  движен1е  казалось  картиною.  Густые  и  черные  какъ  смоль 
волосы  съ  синеватымъ  волнистымъ  отливомъ  были  до  необы- 
чайности мягки  и  несмотря  на  усил1я  гребня  вились  мелкимж 
кудрями,  прорывавшимися  на  н^^сколько  открытый,  д'ЬтскИ 
лобъ  и  виски,  изобличающ1е  сЪть  голубенькихъ  жилокъ  « 
Больш1е  глаза,  отуманенные  длинными  черными  р-Ьсница  .м 
ми,  казались  оттого  черными,  но  они  были  темно- го  ^ 
лубые  и  замечательно  выразительны,  то  задуиывалис:  ^^^ 
и  казались  синимъ  бархатомъ,  то  искрились  блесткамг  л 
въ  минуты  гнева  и  веселости,  то  изображали  безмятежно»  <' 
спокойств1е,  напоминающее  озеро  въбезоблачный  летшйдень^- 
Носикъ,  нежно  отточенный,  былъ  несколько  вздерну тъ,  рогь 


ПОСРЕДПНБЪ.  42 

маденьк1Й  съ  заЕругленнынъ  подбородкомъ^  верхняя  губа  н'Ь 
сколько  приподнята  отчего  при  нал'Ьйшей  улыбк'Ь  выказы- 
вался рядъ  блсстящихъ  и  р'Ьдко  посаженныхъ  зубовъ.  Во- 
обще верхняя  часть  лица  изобличала  характеръ  пылк1й^  даже 
страстный  ^нижняя — безпечность,  веселость,  чистосердечность 
ребенка.  Ребенкомъ  и  казалась  она,  по  н'бжностн  кожи,  по 
легкому  румянцу . 

Платье  на  ней  было  б^Ьлое  кисейное  съ  большим  ь  голу- 
быиъ  поясомъ.  Ей  стало  вдругъ  дасадно,  что  она  не  позабо- 
тилась бол^^е  освоемъ  наряд'Ь. — Она  не  понимала,  что  въ  не- 
брежности наряда  и  таилась  особая  прелесть. 

Палинъ  не  сводилъ  съ  нея  глазъ.  Она  чувствовала,  что 
краснЪетъ,  хотела  что-то  сказать,  —  не  съумЬла.  Генералъ 
ее  выручилъ. 

—  А  скажите,  пожалуйста,  обратился  онъ  снова  къ  по- 
среднику.— Какъ  далеко  отсюда  им'Ьн1е  князя  Турагова? 

—  Верстъ  сорокъ. 

—  Оно  у  васъ  подъ  командой? 

—  Оно  подъ  командой  у  закона,  зам'Ьтилъ  улыбнувшись 
Палинъ. 

—  Да!  ну  это  конечно.  Но  я  хотЬлъ  спросить:  кто  тамъ 
посредникомъ? 

—  Я. 

—  Хорошее  им'Ьн1е? 

—  Большое  им'6н1е. 

—  Да!  Тураговъ  богатый  челов'Ькъ,..  то  есть  былъ  бога- 
тый чел  ов'Ькъ...  Теперь  богатыхъ  помЬщиковъ  н'Ьтъ,  не  въ 
укоръ  будь  вамъ  сказано.  Я  съ  нимъ  познакомился  въ28-мъ 
году.  Онъ  былъ  гвард1и  поручикомъ,  когда  я  вступплъ  под- 
прапорщикомъ  въ  полкъ,  которымъ  послЪ  имЪлъ  честь  ко- 
мандовать. Теперь  онъ  сенаторъ  и  чуть  ли  не  получилъ  Б^- 
лаго  Орла. — Я  вамъ  разскажу  забавный  случай, — такъ  ска- 
зать анекдотъ,  который  съ  нимъ  былъ. — Это  было-съ  въ  37, 
нЁтъ  виноватъ  въ  38-мъ  н'Ьтъ  точно.. въ  37-мъ,  еще  больш1е 
дожди  шли.  Стояли  мы  въ  Брасномъ  сел1&.  По  ночамъ  игра 


422  ГР.   в.   А.    СОЛЛОГУБЪ. 

въ  азартъ  завелась^  я вамъ доложу,  у  насъ страшная.  Ну,  раз- 
умеется, люди  все  молодые,  время  убить  ч^мъ  нибудь  надо. 
Да  и  деньги  водились.  Не  то  что  теперь. — Только  представь- 
те себЬ  Тураговъ  въ  одинъ  присЬстъ  пробухалъ  60.000.  — 
Знаете,  былъ  немножко  выпивши.  А  игралъ  съ  нимъ,  штат- 
ск1й  какой-то,  шулеръ  естественный,  съ  брилл!антами  на 
всЬхъ  пальцахъ.  Нарочно  къ  ночи  изъ  города  пр№зжалъ 
банкъ  метать.  Я  вижу,  чтод'Ьло  нечисто  и  поднялъ  скандалъ. 
Шулеръ  на  меня  вломился  въ  амбищю,  какъ  вы  смЪете,  ми- 
лостивый государь,  говорить,  что  я  мастеръ  подтасовытать. — 
Извините,  говорю  я,— я  не  сказывалъ,  что  вы  мастеръ  подтасо- 
вывать, я  сказалъ,  что  вы  такъ  скверно  подтасовываете, 
что  малый  ребенокъ  увидитъ,  даипоказалъ  пиковую  семерку 
что  онъ  на  всякШ  случай  припряталъ  себ1&  въ  рукавъ. —  Ха, 
ха,  ха!..  Ну  тутъ  конечно  расправа  короткая.  Запись  въ  чер- 
ту! Шулера  въ  окно!  А  вотъ  съ  того  времени  съ  Тураговымъ 
мы  и  подружились.  И  теперь,  пов'Ьрите  ли,  какъ  встретим- 
ся, ужъ  непременно  вспомнитъ:  а  помнишь  ли,  какъты,  бра- 
тецъ,  меня  спасъ?  Я  моимъ  состоян1емъ,  говоритъ,  тебе  обя- 
занъ.  Я  этому  мерзавцу  все  511  проигралъ.  А  вотъ  теперь, 
по  твоей  милости,  живу.— Да!  хорош1й  онъ  человекъ.  У  него 
и  сынъ  уже  на  службе. 

—  У  нихъ  ваше  превосходительство  хорошо  обошлось,  под- 
хватилъ  Никаноръ  Авдеевичъ,  языкъ  коего  уже  несколько 
отяжелелъ.  —  Крестьяне  пошли  на  четверть  надела.  На-те 
вамъ,  отвяжитесь  только.  Хорошо,  когда  это  можно  сделать, 
самое  лучшее  дело...  если  долговъ  нетъ.  И  тутъ  бедному 
человеку  притеснеше...  Просто  хоть  въ  петлю...  Да  вотъ... 
про  себя  доложу,  ваше  превосходительство:  пустошь  у  меня 
было  гвоздиловская.  Ъздили  мы  прежде  туда  съ  семействомъ. 
чай  пить.  Давалъ  я  ее  своимъ  крестьянамъ  въ  пользован1е — 
такъ,  по  глупости.  Она  дедовская,  къ  имешю  не  ирмнадле- 
житъ.  Въ  уставную  грамоту,  разумеется,  включать  ее  не  сле- 
довало., хоть  на  кого  сошлюсь,  сами  разсудите....  особнякъ^ 
въ  черезполосье. — На  глазахъ  помещика  показались  слезы.. 


посрвдниЕъ.  423 

Д^Ьдовское  благословен1е,  женино  приданое,  что  же  в^^дь.. .  отня- 
ли.—ГрЪхъ  вамъ,  ВикторъИвановичъ,  вонечно,  мы  люди  ма- 
леиьв1е,обид'Ьть  насъ  легко.  Да  каково-то  будетъ  на  томъ  св1&т1Ь 

Людмила  взглянула  на  посредника.  Онъ  молчалъ,  только 
въ  чертахъ  его  показалось  выражен1е  спокойной  и  презри- 
тельной горделивости. 

Людмила  угадала,  что  онъ  не  хот1Ьлъ  оправдываться,  что 
онъ  усталъ  повторять  одао  и  тоже  людямъ,  не  желающимъего 
понять.  Что,  наконецъ,  онъ,  неустрашимый  въ  борьбе  съ  не- 
пр1ятелемъ,  отказывался  отъ  состязан1я  съ  тупоум1емъ.  Все 
это  молн1ей  промелькнуло  въ  ея  голов1&. 

—  Папенька,  сказала  она,  я  приказала  подать  фрукты  и 
кофе  на  балконЪ. 

Палинъ  взглянулъ  на  нее  съ  благодарностью. 

Стулья  отодвинулись.  Об1&давш1е  отправились  подъ  хол- 
щевой  нав'Ьсъ  балкона.  Выпивъ  чашку  кофе,  Никаноръ  Авд'Ь- 
евичъ  извинился  передъ  генераломъ,  что  сд'Ьлалъ  привычку 
отдыхать  послЬ  об'Ьда.  За  т'Ьмъ,  шепнувъ  что-то  на  ухо  Егору 
Самсоновичу,  которые  въ  отв^^тъ  одобрительно  кивнулъ  ему 
головой,  исчезъ  съ  нимъ  по  направлению  къ  флигелю,  пред- 
назначенному для  гостей.  Генералъ  после  об1&да  не  спалъ 
никогда,  боясь  удара....  Онъ  курилъ  трубку,  но  казался 
встревоженъ,  оглядывался  на  ъоЪ  стороны,  крутилъ  усы  и 
вдругъ  вскочилъ  съ  мЁста  и  вышелъ. 

Посредникъ  и  Людмила  остались  вдвоемъ.  Тутъ  уже  не- 
обходимо было  начать  разговоръ. 

—  Не  хотите  ли  курить?  спросила  она. 

—  Благодарю  васъ.  Я  не  курю. 

Людмила  открыла  сише  глаза  свои  во  всю  ихъ  величину, 
и  пытливымъ  взоромъ  ребенка  долго  и  пристально  смотрела 
на  посредника. 

—  Вы  не  разсердитесь  на  меня,  сказала  она  наконецъ. 

—  Я.,.  ЗачЬмъ? 

—  ИнЪ  хочется  у  васъ  что-то  спросить. 

—  Спрашивайте. 


424  ГР.   в.    А,    СОЛЛОГУВЪ. 

—  За  ч-Ьмь  вы  не  отвечали  на  глупость  Никанора  Ав- 
д-Ьевича? 

Палинъ  взглянулъ  въ  удивлен1емъ  на  генеральскую  дочь. 

—  Еслибъ  я  долженъ  былъ  отв-Ьчать  на  вс*  глупости, ко- 
торый слышу,  мн^&  бы  не  оставалось  времени  для  исподне- 
Н1Я  моей  обязанности. 

—  А  ваша  какая  обязанность. 

—  Разв'Ь  вы  не  знаете...  Я  зд'Ьшн1Й  посредникъ. 

—  Это  я  знаю...  Назваше  я  знаю...  Но  вотъ  что  я  хо- 
т'Ьла  бы  знать:  что  такое  посредникъ? 

—  Посредникъ — какъ  вамъ  сказать...  Это  такой  чело- 
в1^къ,  на  котораго  мужики  сердятся  за  пон^^щиковъ,  а  пои1&- 
щйки  за  мужиковъ. 

—  Да  разв'Ь  ихъ  нельзя  примирить? 

—  Не  скоро...  сказалъ  грустно  Палинъ.  Мы  по  крайней 
и^^р'б  этого  не  увидимъ.  Трудъ  нашъ  свыше  нашихъ  силъ. 
Отъ  насъ  хотятъ,  чтобъ  мы  все  сд'блали  въ  одинъ  день, 
чтобъ  и  крестьяне  поняли  вдругъто,  чего  и  пом1^щики  еще  не 
понимаютъ.  Вотъ  и  Пиканоръ  АвдЪевичъ  на  меня  сердится, 
и  батюшка  вашъ  на  меня  сердится,  какъ  будто  я  что  нибудь 
значу  и  могу.  Я  зд-Ьсь  ровно  ничего,  какъ  только  слуга, 
исполнитель  закона. 

—  А  законъ  хорошъ?...  спросила  наивно  Людмила. 

—  Да!  воскликнулъ  Палинъ.  Законъ  хорошъ.  Законы 
р^^дко  бываютъ  дурны.  Исполнеше  плохо,  люди  нехороши. 
Но  все  равно...  Мы  должны  радоваться.  Молодость  теперь 
большое  счаст1е.  Вы  счастливее  меня  потому,  что  моложе, 
вы  долго  еще  будете  жить,  потому  что  не  знаете  горя  и  труд- 
ностей. Вы  много  еще  увидите,  п  доживете  до  того  времени, 
когда  Никаноры  АвдЪевичи  и  всЬ  ихъ  упреки,  всЬ  ихъ  ос- 
корблен1я,  даже  всЬ  ихъ  невымышленныя  страдан1я  и  огор- 
чен1я,  будутъ  невозможными. 

Говоря  тавъ,  Палинъ  вдругъ  остановился.  Лицо  его  ожи- 
вленное и  похорош'Ьвшее  отъ  какого-то  разгорающагося  вдох* 
новен1я,   мгновенно  изм'Ьнилось,    стало  бледно  и  сурово. 


I    ^. 


ПОСРЕДВИКЪ.  425 

Людмила  оглянулась  и  зам'Ьтила,  что  госпожа  Шмидтъ;  вы- 
ступивъ  на  шагъ  отъ  двери^  смотр'Ьла  на  нихъ^  насм'Ьшливо 
сжавъ  губы  и  сохраняя  свой  величавый  видъ.  Только 
щеки  ея  противъ  обыкновен1я  пылали. 

—  А  вы  и  не  спросили  о  моенъ  здоровь'Ь...  обратилась 
она  къ  своей  воспитанниц'Ь. — Батюшка  вашъ  внинательн'Ье 
васъ. 

Людмил'Ь  стало  досадно^  что  съ  ней  обращаются^  какъ  съ 
девочкой  въ  присутств1и  посторонняго. 

—  Да  вы  здоровы,  отв^^чала  она  рЪзко.  Иначе  вы  не  при- 
шли бы  сюда. 

—  Какъ  вы  сегодня  нарядны!  подхватила  съ  колкостью 
гувернантка. 

Людмила  вспыхнула.  При  ней  явно  намекали  молодому 
челов'Ьку,  что  она  для  него  нарядилась.  Будь  она  опытн-Ье, 
она  бы  съумФла  злобно  отшутиться,  но  какъ  ребенокъ,  она 
потеряла  до  того  присутств1е  духа,  что  не  зная,  что  д-Ьлать, 
двумя  прыжками  порхнула  въсадъ,  гд'Ь  тотчасъ,не  оглядыва- 
ясь, скрылась  за  кустами  цв'Ьтущей  сирени. 

—  Что  за  несносный  характеръ,  медленно  сказала  г-жа 
Шмидтъ. — А  впрочемъ  женихи  скоро  явятся.  Она  единствен- 
ная насл^^дница.  Найдетъ  себ'Ь  мужа. 

—  А  вашъ  мужъ  гд'Ь?  спросилъ  холодно  Палинъ. 
Отв'Ьтомъ  ему  былъ  сперва  странный  взглядъ,  похож1й  на 

вызовъ.  Въ  этомъ  ВЗГЛЯД1&  можно  было  прочесть  и  Н'ЬЖНОСТЬ 
и  ненависть,  на  выборъ. 

—  Вы  знаете,  промолвила  она  едва  внятно,  что  я  сво- 
бодна. Мой  мужъ  въ  Сибири. 

—  Викторъ  Ивановичъ,  раздался  за  ними  голосъ  гене- 
рала, не  угодно  ли  вамъ  посмотр^^ть  на  планы  им'Ьн1я  въ  мо- 
емъ  кабинет'Ь? 

—  Къ  зашимъ  услугамъ. 
Оба  удалились. 

Госпожа  Шмидтъ,  тихо  опустилась  на  плетеный  стулъ, 
оперла  голову  рукой  и  осталась  неподвижна.  Передъ  ней  раз- 


426  ГР.   в.   А.   СОЛЛОГУВЪ. 

стилался  прудъ  годубымъ  зеркало мъ.  Дал'!^е  торчали  въ  без- 
порядк11  врыши  сельсвихъ  избъ  вовругъ  церкви  съ  зеленыиъ 
куполомъ',  за  ними  чернели  коноплянники  и  сверкали  жел- 
тыя  нивы^  вплоть  до  небосклона.  На  селЬ  издали  слышались 
п^^сни  и  слабо  звен'блъ  колокольчикъ  дальняго  прсЬзяЕаго.  Въ 
воздух'Ь  отзывалось  тихииъ  дреиотиыиъ  спокойств1енъ  рус- 
ской деревенской  жизни.  Не  было  лишь  спокойствхя  въ  душ^ 
гувернантки.  Безвзорно  глядела  она  въ  даль,  и  мысли  ея 
были  далеко.  Въ  чертахъ  ея  высказывались  тоскливост1|,  до- 
сада, угроза,  и  долго,  до  самаго  чая,  сид'Ьла  она  тавъ,  не  дви- 
гаясь, отдавшись  вся  своей  тоскЪ — холодной,  непримиримой, 
безслезной. 


Графъ  В.  Ск>ддогубъ. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я  А.  Н.  МАЙКОВА. 


I. 


МЕНУЭТЪ. 

Да-съ,  я  вид'Ьлъ  иенуэтецъ — 
О-го-го!  Скажу  вамъ...  да-съ... 
Къ  государыне  паветецъ 
Въ  Петербургъ  возилъ  я  разъ. 

Ну  дворецъ — само  собою 
Ужь  Армидинн  сады — 
И  гирляндою  цв'Ьтною 
Колыхаются  ряды. 

Только  спросишь:  «Въ  этой  парЪ 
Кто?  простите!»  Назовутъ, 
И  стоишь  ты  вавъ  въ  угарЪ! 
Вместо  музыки-то  тутъ 

Взрывы  слышишь,  бой  трескуч1й, 
Пушки  залпами  палятъ, 
И  отъ  брандеровъ  подъ  тучи 
Флоты  цЪлые  летятъ! 


428  А.    я.    МАЙКОВЪ. 

Спросить,  напрнм'Ьръ:  «Кто  это?» 
«Графъ  Орловъя. — Чесменск1й? — «Онъ» 
лНу  а  тамъ?» — Суворовъ!.,  Св-Ьта 

■ 

Преставлепье!  чисто  сонъ! 

«А  съ  самой,  позвольте^  вто  же?)' 
Князь  Таврическ1Д...  Горитъ 
Въ  брилл1аптахъ  весь...  и — Боже! 
Что  за  поступь!  что  за  видъ! 

Скажешь:  духи  бурь  и  грома 
Потрясаюпцс  М1ръ, 
ЪсЬу  въ  урочный  часъ,  здЪсь,  дома, 
Собираются  на  пиръ. 

И  вступая  въ  ломъ  къ  цариц^^, 
Волшебствомъ  какимъ-то  тутъ, 
Вдругъ  блестящей  вереницей 
Кавалеры  предстаютъ. 

Передъ  неб  склоняютъ  выи, 
И  она  лишь,  какъ  живой 
Образъ  такъ  сказать  Росс1и, 
И  видна  надъ  всей  толпой... 


II. 


ВЪ  СТЕПЯХЪ. 

Мой  взоръ  теряется  въ  торжественном^»  простор*.. 

С1яетъ  ковыля  серебряное  море 

Въ  дрожаш;ихъ  радугахъ,  незримый  хоръ  п'Ьвцовъ 

И  степь  и  небеса  весельемъ  наполняетъ. 

И  только  т'Ьнь  порой  отъ  быстрыхъ  облаковъ 

На  этомъ  правдникЪ  какъ  дума  пробЪгаетъ. 
1862. 


СТПХ0ТВ0РБН1Я.  429 


III. 


ВОПРОСЪ. 

Мы  ВСЁ  хранители  огня  на  алтар'Ь 
Вверху  стоящхе,  что  городъ  па  гор-Ь, 
Даби  всЬмъ  вид'Ьнъ  былъ!  мы  соль  земли,  мы  св'Ьа'ъ!... 
Когда  голодныя  толпы  въ  годину  б-Ьдъ 
Изъ  томныхъ  доловъ  къ  намъ  о  хл']^б'Ь  вои]Ютъ, 
ПроЕормимъ  кавъ  нпбудь  ны  этотъ  темный  людъ, 
Чтобы  ПС  умереть  ему,  не  голодать, 
Намъ  есть  пока,  что  дать! 

Но  сслибъ  умеръ  въ  негмъ  живуицй  ндеалъ 
И  жгучимъ  голодомъ  духовнымъ  онъ  взалвалъ, 
И  вдругъ  о  помощи  возотялъ  бы  къ  намъ 
Своимъ  старФйтпнамъ,  пророкамт»  и  вождямъ, — 
Мы  вс'Ь  хранители  огня  на  алтар*]^ 
Вверху  стояние,  что  городъ  па  горЬ, 
Дабы  вс4мъ  видйнъ  былъ,  н  въ  ту  свЪтилъ  бы  тьму, — 
Чтббъ  дали  мы  ему?... 


1У. 


У  ПАМЯТНИКА  КРЫЛОВА. 

Вотъ  дедушка  Крыловъ...  Всегда  въ  Т0П|  уголъ  сада 
Къ  нему  толпа  ндеп.;  всегда  веселье  тамъ 

II  смЬхъ.  Стари  къ  какъ  будто  радъ  гостя  мъ. 
Съ  улыбкой  доброю,  съ  ирпв'Ьтлпвостью  взгляда, 

Со  старческой  несп'Ьшностью  р']^чсй, 
Онъ  точно  говорит!»  съ  свопхъ  высокихъ  креселъ 


430  А.   Н.   МАЙКОВЪ. 

Про  нравы  странные  и  глупости  зв^^рей, 
И  всЬ  си'Ьются  вкругь^  и  саиъ  онъ  тихо-веселъ... 
Но  что-то  странное  въ  немъ  есть.  Толпа  уйдетъ, 
И,  важется  старикъ  впадеть  сей-часъ  же  въ  думу; 
Улыбва  добрая  съ  лица  его  спорхнетъ 

Всл^Ьдъ  умолкающему  П1уму, 
И  лобъ  наморщится,  н  скажетъ  онъ,  съ  тосвой, 
Во  сл^^дъ  намъ  повачавъ  маститой  головой: 

«Ахъ  всЪ-то  вы,  вавъ  посмотрю  Я;  Д']^ти1 
Вотъ — побасенками  старикъ  пот^^шилъ  васъ; 
Вы  посм^Ьялися  и  прочь  пошли,  смеясь, — 
Того  не  в^Ьдая,  вавъ  побасенки  эти 
Достались  старику,  и  какъ  неравъ  пришлось 
Ему,  слагая  игь,  см'Ьяться,  но — сквозь  слезъ, 
Ужъ  жало  испытавъ  ехидны  ядовитой, 
И  когти  всячесвнхъ,  большихъ  и  малыхъ  птицъ, 

И  язвины  на  пальцахъ  отъ  лисиц']^, 
И  на  спин^Ь  своей  ослиное  копыто... 
И  то,  что  кажется  вамъ  въ  басенв'Ь  моей 
Лишь  шуткой — отъ  того  во  времена  былыя. 

Вся,  можетъ,  плакала  Росс1Я, 
Да  плачетъ,  можетъ  быть,  еще  п  до  сихъ  дней!...» 


А.  Майковъ. 


ОБЪ  1СТ0РПЕШЙ  ДРАН1  Г.  ОСТРОВСКАГО: 

(ИЗЪ    ПРИГОТОВЛЯЕНАГО    ВЪ    ПЕЧАТИ    СОБРАШЯ    КРИТИЧЕСКИХЪ 
ЭТЮДОВЪ  о  ЗАМЪЧАТЕЛЬНЪЙШИХЪ  ПР0ИЗВЕДЕН1ЯХЪ  НАШЕЙ    ЛИ- 
ТЕРАТУРЫ). 


Судя  ПО  заглавш,  можно  бы  подумать,  что  авторъ  им1&лъ 
ВЪ  виду  разд'Ьлить  интересъ  пьесы  мекду  двумя  равносиль- 
ными д^Ьйствующиии  личностями,  противопоставивъ  одну 
другой,  ч'Ьмъ  оиъ,  разумЬется,  нарушилъ  бы  одно  изъ  глав- 
ныхъ  условШ  худояЕбственнаго  произведенш — единство  его 
м  ц^ость.  Авторъ  не  сд'Ьлалъ  этой  ошибки.  На  самомъ  д1^1^ 
настояпцй  центръ  и  герой  драмы  есть  Шуйск1й.  Самозва- 
яецъ,  при  всей  своей  важности,  все-таки  есть  лицо  второ- 
степенное. По  ходу  дЪйств1я,  по  исЬли,  ВЪ  которой  направ- 
лены всЪ  его  пружины  и  по  той  вол'Ь,  вотораи  ими  движетъ, 
пертенство  прннадлекитъ  Шуйскому. 

ШуйсвШ  свергаетъ  съ  престола  Лжедмитр1я  и  тЪмъ  про- 
жагаетъ  къ  нему  путь  самому  себ'Ь.  И  такъ  на  Шуйскомъ 
естественно  сосредоточивается  все  вниманхе  читателя  или 
зрителя.  Надобно,  чтобы  авторъ  въ  д1Ьйствительномъ  истори- 
чесвомъ  Шуйсвомъ  — въ  его  характере,  жизни  и  судьб1&,  по- 
нялъ  и  отличилъ  драматичесв1е  элементы — это  главное.  Ис- 
торхя  Шуйсваго  изв^^тна.  Ловк1й  царедворецъ  при  Борисе 
Годунов'Ь,  внутренно,  конечно,  съ  прочими  древнихъ  родовъ 
боярами,  питавш1й  къ  нему  нерасположенхе,  вавъ  къ  узур- 


432  А.    в.    1ШЕИТЕНЕ0. 

патору,  но,  повидимому,  готовый  служить  ему  в1^рно  и  за- 
свид1&тельствовавш1й  это  исполиен1емъ  въ  Углич1&  изв^Ьст- 
наго  поручен1я,  согласно  съ  его  видами,  потомъ  присягнув- 
Ш1Й  Лшедиитрш,  не  сиотря  на  то,  что  онъ  лучше  вс1Ьхъ 
зналъ,  что  это  не  истинный  царевичъ, — ШуйсвШ  свлонялся 
передъ  могучимъ  напоромъ  событ1й,  заботясь,  повидииоиу, 
только  о  своей  безопасности.  Свр1^пя  сердце,  онъ,  иожетъ 
быть,  виЁст1^  съ  другими  вельмояами,  преклонился  бы  со- 
вс1^иъ  передъ  совершившийся  фактомъ,  и  для  изб1&2ван1я  об- 
щественныхъ  смутъ,  остался  бы  в^ренъ  новому  хищнику 
престола,  если  бы  этотъ  посл1&дн1й  велъ  себя  благоразумно. 
Но  нравственная  несостоятельность  Лшсдмитр1я,  не  смотря 
на  н^^воторыя  его  блестящ1я  качества,  всвор'Ь  изобличилась, 
и  ШуйскШ,  достов^^рно  знавш1й  истину  смерти  царевича  Ди- 
митр1я,  не  могъ  дол^е  сносить  обмана,  не  об1&щавшаго  ника- 
кихъ  благопр1ятныхъ  посл1&дств1Й  ни  для  кого,  кром1&  самого 
обманщика  и  его  друзей  и  покровителей,  поляковъ  и  1езуи- 
товъ.  Чувство  нащональной  чести  и  личной  чести  древняго 
княжескаго  рода  возмутилось  въ  немъ — Шуйск1й  открыто  к 
см'Ёло  сталъ  противъ  позора  и  скорби  вид1^ть  на  трон^Ь  Мо- 
номаховомъ  дерзкаго  пройдоху.  Легкоиысл1е,  ложный  раз* 
счетъ,  или  великодуш1е  спасли  отъ  плахи  Шуйскаго,  но  не 
погасили  въ  немъ  желан1я  свергнуть  съ  престола  счастливаго 
искателя  приключен1й,  а  напротивъ,  къ  патрштическому  по- 
буждешю  и  чувству  оскорбленнаго  родоваго  достоинства  при- 
соединили жажду  мести  за  осужден1е  на  казнь  и  за  унизи- 
тельное помиловаше.  Теперь  жреб1й  Шуйскаго  рЪшенъ — онъ 
долженъ  погубить  Лжедмитр1я,  или  погибнуть  самъ.  Но 
что  же  потомъ,  если  удастся  первое?  Кто  займетъ  вакантное 
м^^сто  на  трон1&?  Весьма  естественно,  ему  могло  придти  на 
мысль,  что  снявшему  подобаетъ  пожать  и  плоды.  ШуйскШ, 
конечно,  былъ  честолюбивъ,  и  вотъ  честолюб1Ю  его  казалось 
сама  судьба  открывала  широкое  поприще.  Прим1^ръ  Годунова 
доказалъ,  что  при  изв^^стныхъ  обстоятельствахъ  и  простой 
подданный  можетъ  достигнуть  верховной  власти.  Но  кроиЪ 


о  ДРАМА   Г.   ООТРОВОКАГО.  433 

ТОГО  за  ШуйсЕаго  были  и  знатность  рода  и  не  запятнанность 
преступлен1емъ,  потому  что  не.  могло  же,  въ  глазахъ  его, 
считаться  преступлен1емъ  уничтошенхе  похитителя,  попирав- 
шаго  народное  чувство  и  готовившаго  государству  страшную 
будущность,  подъ  вл1ян1емъ  Польши  и  папства.  Правда, 
Шуйскому,  въ  случа1^  успеха,  недоставало  бы  всенароднаго 
формальнаго  избран1я,  но  мудрымъ  правлен1емъ,  такъ  же 
кавъ  и  освобожден1емъ  отечества  отъ  чуждой  нежданной 
власти,  онъ  могъ  над'Ьяться  заслужить  народную  санкщю  въ 
признан1н  столь  счастливо  для  народа  совершившагося  факта. 
Предъ  нимъ  конечно  былъ  печальный  и  поучительный  опытъ 
Годунова,  котораго  не  спасло  и  избран1е  отъ  козней  и  преда- 
тельства бояръ,  считавшихъ  себя  и  заслугами  и  правомъ 
крови  ближе  его  къ  трону.  Но  кого  научаютъ  чуж1е  опыты? 
Особенно  честолюбецъ  всегда  готовъ  сл1&по  в'Ьрить  въ  свою 
зв^Ьзду  и  думать,  что  онъ  составляетъ  исключен1е  и  что  если 
его  предшественники  пали,  то  пали  отъ  своихъошибокъ,  для 
изб1^жан1я  коихъ  у  него  всегда  найдется  довольно  ума  и  ис- 
куства.  Авторъ  разбираемаго  нами  сочинеи1я  не  им'Ёлъ  въ 
виду  досказать  судьбы  Шуйскаго^  онъ  избралъ  пзъ  его 
жизни  и  д1^ятельности  одинъ  моментъ  низвержен1я  съ  пре- 
стола Лжедмитр1я— на  то  была  его  воля. 

Изъ  сказаннаго  видно,  что  историческ1Й  эпизодъ  Шуи- 
скаго  д'Ьйствительно  заключаетъ  въ  себ1^  возможность  драмы, 
и  что  сл'&д.  авторъ  не  ошибся,  избравъ  его  сюжетомъ  своего 
драматическаго  пройзведен1Я.Тутъ  есть  и  та  чрезвычайность 
иоложешя  и  обстоятельствъ,  которая  вызываетъ  челов'Ёка  на 
д'Ьла,  требующ1я  энергнческаго  напряжен1я  нравствениыхъ 
силъ,  и  силы  эти  поднимаетъ  до  обширныхъ  видовъ;  тутъ 
есть  взволнованная,  бурная  среда,  пораждающая  грозный 
страсти,  блестяпце  усп1&хи  и  велик1я  б'Ьдств1я.  Словомъ, 
тутъ  есть  и  нравственная  мощь  челов1Бка,  искушаемая,  но 
не  подавляемая  судьбою  п  в'&чный  антагонизмъ  между  инди- 
впдуальностш  челов'Ьческою  и  общимъ  непреложнымъ  хо- 
домъ  вещей — одна  изъ  главныхъ  стих1Й,  дающихъ  такой  ве- 

Тии.  М.  О.  ВольФЛ.  29 


434  л.    в.    НИКИТЕНВО. 

лпчавый  и  такой  трагическ1й  характеръ  исторхи  челов^Ьче- 
ства.  Эпоха  самозванцевъ  и  мбждуцарств1я  съ таЕиии  харак- 
теристичесвими  личностими^  каковы  Годуновъ^  Л»едмитр1Й^ 
Шуйск1й^  съ  движен1емъ  народныхъ  массъ  и  ихъ  представи- 
телями и  вождями^  каковы:  Скопинъ-Шуйсв1й^  Ляпуновъ, 
Мннпнъ^  Пожарсшй^  Гериогенъ^  архимандритъ  Д1онис1й,  Па- 
лицынъ  и  проч. — эпоха  русской  жизни  со  вс^^ми  ея  тревод- 
пен1ями  и  чисто  нащональным'ь  ея  духомъ,  безъ  сомн'6н1я.^ 
составляютъ  самую  знаменательную  часть  нашей  истор1и, 
къ  которой  наша  поэз1я  будетъ  обращаться^  вакъ  въ  роднику 
богатыхъ  драматическихъ  концепщй. 

ЛжедмитрШ,  второстепенное  лицо  драмы^  составляетъ  и  до 
сихъ  поръ  неразгаданную. загадку  для  историка^  психолога  и 
поэта.  Самое  необъяснимое  въ  немъ,  это  родъ  зам1^чательиой 
образованности,  ставившей  его  выше  среды,  надъ  которою 
онъ  такъ  странно  былъ  призванъ  властвовать  —  это  широта 
государственныхъ  видовъ,  доказывающая  умъ,  навыкш1й  въ 
высшихъ  идеяхъ  правлен1я  и  власти.  Способности  даны  еиу 
были  природою;  но  гд1^  онъ  могъ  пршбр^Ьсти  качества,  еото- 
рыя  даются  только  изв'&стнымъ  положен1еиъ  и  благопрхят- 
ными  обстоятельствами?  Въ  Польш'Ё,  какъ  дуиаютъ  н'Ьвото- 
рые  и  вакъ  думаетъ,  кажется,  саиъ  авторъ,  гд1Ь  ДиитрШ 
систематически  былъ  подготовляеиъ  враждебною  Годунову 
парт1ей  къ  тому,  чтобы  занять  его  м1&сто.  Но  справедливо  ли 
посл'Ьднее?  Автору  драмы  впрочемъ  не  было  никакой  надоб- 
ности вдаваться  въ  соображен1я  о  томъ,  вакъ  все  это  могло 
сложиться.  Ему  нужны  были  характеры,  явивш1еся  на  исто- 
рической арен'Ь  уже  съ  готовыми  элементами  и  задатками 
художественной  драмы,  вм^^ст'Ё  съ  постигшимъ  ихъ  вонцемъ, 
а  они  въ  достаточной  ясности  обозначались  истор1ей.  Въ 
драм'Ё  Дмитр1й  самъ,  важется,  если  не  вЪритъ  въ  свои  цар- 
ственный права,  то  все-тави  считаетъ  себя  не  обманщивомъ, 
а  вакимъ-то  избраннымъ  существомъ,  свыше  призваниыиъ 
къ  роли,  воторую  теперь  долженъ  выполнить. 


^ 


о   ДРАМФ   Г.    ОСТРОВСКАГО.  435 

Я,— говорить  онъ, — себя  не  знаю, 
1Младенчества  не  помню.  Царснимъ  сыномъ 
Я  назвался  не  самъ.— Бояре, 
Давно  меня  царевичемъ  назвало, 
[1*С7>  торжествомъ  и  злобнымъ  см-Ьхомъ  въ  Польшу 
На  береженьс  отдали.  Не  самъ  я 
Па  Русь  пошелъ;  на  см-Ьну  Годунова 
Давно  меня  зоветъ  твоя  столица, 
Давно  идетъ  по  всей  Россхи  шопотъ, 
Что  Дмитр1й  япвъ.  Оиально1^  боярство 
Нзъ  монастнрсвихъ  нелгй  посылало 
Ко  мн'Ь  въ  Литву,  окольными  путями, 
Своихъ  поЕорныхъ,  молчаливыхъ  слугъ 
На  Годунова  съ  челобитьемъ.  Въ  Польи1'Ь 
Король  меня  царевичемъ  призналъ, 
Благословплъ  меня  па  царство  папа, 
Царевичемъ  зовуп!  меия  бояре, 
Царевичемъ  зоветъ  меня  народъ. 

Еаяъ  сонъ  припоминаю. 
Что  въ  д'Ьтств'Ь  я  былъ  вспыльчивъ,  вавъ  огонь; 
И  зд'Ьсь  въ  МосЕВ'Ь,  въ  большомъ  дому  боярспомъ, 
Шептали  ыеЬ,  что  я  въ  отца  родился, 
И  радостно  во  мн*  играло  сердце. 
Такъ  кто  же  я?..  Ну,  если  я  не  Дмптр1й, 
То  сынъ  любви,  иль  прихоти  царевой... 
Я  чувствую,  что  не  простая  крбвь 
Тсчетъ  во  мн'Ь;  войнолюбивымъ  духомъ 
Кипитъ  душа — побЬдъ,  коронъ  я  жажду. 
Миг.  битвъ  кровавыхъ  нужно,  нужно  атвы, 
И  ц4лый  св'Ьть  въ  свидетели  геройства 
И  подвиговъ  моихъ.  Отецъ  мой  Грозный, 
Цусти  меия!  Счастливый  самозванецъ 
И  царствъ  твопхт,  невольный  похититель 
Я  не  возьму  тирапскпхъ  правъ  твопхъ 
Губить  и  мучить.  Я  себ*  оставлю 
Одно  святое  право  всЬхъ  владнкъ  — 
Прощать  и  миловать.  Я  об'Ьщаю 
Прославить  Русь  и  вознести  высоко, 
Н  потому  теперь  сажусь  я  см-Ьло 
На  сей  свяп^енный  грозный  маестатъ.- 

29* 


436  А.    в.    НИКИТЕНКО. 

Авторъ  съ  большимъ  психологическимъ  тавтомъ  выста- 
вйлъ  рельефно  эту  черту  сов1^стливости  въ  харантер1&  Само- 
званца. Пусть  этотъ  ДмитрШ  будетъ  оруд1е  Польши,  1езуи- 
товъ  и  мосЕовсЕихъ  бояръ,  ненавид1&вшихъ  Годунова;  но 
безъ  глубоваго  сознан1я,  если  не  права  своего,  то  назначен1я 
самой  судьбы,  онъ  не  могъ  бы  д1&йствовать  тавъ,  какъ  онъ 
д^^йствовалъ,  съ  такою  отвагою  и  самоув'Ьренност1ю,  не  могъ 
бы  въ  такой  м1^р1&  проявить  зам^Ьчательныхъ  способностей, 
которыми  онъ  обладалъ  безспорно.  Во  всемъ  этомъ  нужна 
сила  в1&ры  въ  самого  себя  и  свой  жребШ,  нужна  внутренняя 
опора,  которую  челов1&къ  можетъ  найти  только  въ  своей  со- 
в'Ьсти  и  уб1&жден1и.  Уб1&ждеше  это  можетъ  быть  основано  на 
ложныхъ  начал ахъ  и  фактахъ,  но  оно  нужно,  чтобы  окру- 
жить челов^Ька  нравственнымъ  обаян1емъ  и  дать  ему  господ- 
ство надъ  умами,  хотц  бы  то  на  время.  Но  вообще  характеръ 
Лжедмитр1я  совм1^щаетъ  въ  сеН  разный  противор1&ч1Я,  пе- 
струю и  яркую  см1^сь  дурнаго  съ  хорошимъ.  Онъ  вовсе  не 
волъ;  напротивъ,  онъ  готовъ  дЪлать  добро,  миловать,  про- 
щать. Въ  его  правительственной  программ'^  преобладаютъ 
либеральный  начала,  нев'Ьдомыя  тогдашней  Росс1И,  и  стрем- 
лен1е  къ  реформамъ,  что,  между  прочимъ,  сильно  повредило 
ему  въ  общественномъ  мн'Ьн1и. 

Править — говорплъ  онъ  боярамъ — 

Вы  знаете  одно  лишь  средство— страхъ! 

Везд^Ь,  во  всемъ  вы  действуете  страхомъ: 

Вы  женъ  своихъ  любить  васъ  нрхучили 

Побоями  ц  страхомъ;  ваши  д']^ти 

Отъ  страха  глазъ  своихъ  поднять  па  васъ  не  см^ютъ; 

Отъ  страха  пахарь  пашетъ  ваше  поле; 

Идетъ  отъ  страха  воннъ  на  войну; 

Ведетъ  его  подъ  страхомъ  воевода; 

Со  страхомъ  вашъ  носолъ  посольство  правптъ; 

Отъ  страха  вы  молчите  въ  думЬ  царской! 

Отцы  мои  и  Д'Ьды,  государи, 

Въ  Орд'Ь  татарской,  за  широкой  Волгой, 

По  ханскимъ  ставвамъ  страха  набирались. 


о   ДРАМФ   Г.    ОСТРОВСЕАГО.  437 

и  страхомъ  править  у  татаръ  учились. 
Другое  средство  лучше  в  надежней — 
Щедротами  и  милостью  царить  (стр.  42). 

Когда  Басиановъ  изобличаетъ  Шуйскаго  въизм1&нЁ,Лже- 
дмитр1й  говоритъ: 

Не  в'Ьрю  я.  Владычество  тирапа 
Пугливаго  васъ  пр1учило  вид'Ьть 
Изм'Ьннивовъ  везд'Ь. 

Потомъ  продолжаетъ: 

Я  никого  не  осужу  одинъ, 

И  не  пролью  нц  вапли  крови  русской! 

Надъ  Шуйскииъ  судъ  назначить  въ  нашей  дум^Ь 

Изъ  выборныхъ  отъ  всЬхъ  чиновъ  народа, 

И  дать  ему  всЬ  средства  оправдаться. 

Но  ъсЬ  ЭТИ  преБрасныя  стремлен1я,  вм1^ст1^  съ  доблест1Ю 
воина  и  мечтами  героя,  вм'Ьст^^  съ  обширными  замыслами 
политичесваго  честолюб1я,  подрывались  порывами  его  страст- 
ной натуры,  не  могшей  подчиниться  т^^мъ  разумнымъ  поня- 
т1ямъ,  Бак1я  рождались  въ  его  собственномъ  ум'Ь.  Онъ  не 
только  хот^^лъ  им^Ьть  власть,  но  и  наслаждаться  плодами  ея. 
Молодость  соблазняла  его  приманкам  и  удовольствШ,  и  онъ 
не  хотЁлъ  въ  нихъ  отказывать  себ^Ь,  хотя  эти  удовольств1я 
находились  въ  прямомъ  противор1^ч1и  съ  окружавшимъ  его 
порядкомъ  вещей.  И  предполагаемый  отецъ  его,  Грозный 
Иванъ,  лнхбилъ  удовольств1я,  и  вавъ  ни  были  они  грубы  и 
грязны,  но  они  были  свои,  туземнаго  происхождешя,  и  по- 
тому народъ,  привывш1й  къ  мысли,  что  властителю  все  поз- 
волено, смотр^Ьлъ  на  нихъ  сквозь*  пальцы.  Удовольств1я  Са- 
мозванца, именно  потому,  что  они  были  бол^Ье  утонченнаго 
свойства,  поражали  вс1^хъ  своимъ  несоглас1емъ  съ  обще- 
ственными обычаями.  Отдавшись  разъ  сил1^  своихъ  страст- 
ныхъ  влечешй,  подстрекаемый  удобствомъ  удовлетворять  ихъ 


438  А.    в.    НИЕИТБНЕО. 

безотчетно,  онъ  становился  безразсуденъ,  забывалъ  совер- 
шенно правило,  Еоторое  в^^роятно  было  не  чуждо  его  ирави- 
тельственнымъ  идеямъ,  что  недолкно  становиться  въ  проти- 
вор1Ьч1е  съ  в'Ьбовыми  обычаями,  нравами  и  даже  предразсуд- 
ками  подвластнаго  ему  народа,  и  дошелъ  навонецъ  до  суще 
ственнаго  и  явнаго  оскорблен1я  нащональнаго  чувства.  Онъ 
не  хотЪлъ  давать  воли  ни  полявамъ,  ни  1езуитамъ,  вовсе 
не  сочувствуя  ихъ  политическимъ  и  религюзнымъ  заиы- 
сламъ,  а  между  т:1&мъ  прельщаемый  образомъ  жизни  своихъ 
иноземныхъ  сподвижнибовъ  и  протеЕТоровъ,  дозволилъ  имъ 
поступки,  оскорбительные  для  русскихъ,  какъ  бы  ихъ  пря- 
мой соучастниЕЪ  и  поощритель. 

«Все  новое»  —  говоритъ  одно  изъ  дЬйствующихъ  лицъ 
пьесы,  валачнивъ: 

Цалаты  новы  у  царя;  у  н'Ьмцевъ 

Кафтаны  новы  —  бархатъ  фхолетовъ; 

У  русскихъ  в-Ьра  новая — латинцы 

Въ  самомъ  Кремл'Ь  поставили  востелъ, 

И  Ц'Ьлый  день  гнусятъ  свои  об'Ьдни^ 

Своимъ  душамъ  на  в'1^чную  погибель 

И  на  соблазнъ  крещеному  народу. 

Теперь  обедать  съ  музыкой  садятся, 

Не  молятся,  нп  рукъ  не  умываютъ. 

Поляки  бьютъ  народъ,  сЬкутъ  и  рубятъ 

И  встр']^чнаго  и  поперечныхъ;  бродятъ 

По  улицамъ,  по  лавкаиъ,  по  базарамъ, 

Берутъ  добро  безъ  депегъ  и  безъ  спросу.    (Стр.   78). 

Такъ  все  бол^^е  и  бол'Ье  Лжедиитр1Й  возбуждалъ  недов'Ь- 
р1е  къ  своему  царсЕому  происхожденш  въ  народ'!^,  который 
былъ  уб1&жденъ,  что  настоящ1й  руссЕ1й  царевичъ  не  дозво- 
лилъ бы  себ'Ь  такихъ  р'Ьзвихъ  отступлешй  отъ  отечесвихъ 
обычаевъ  и  преданШ.  Пр1'Ёздъ  Марины  въ  Москву  перепол- 
нилъ  м'Ьру  народнаго  терп:6н1я  и  усЕорилъ  взрывъ  всеобщаго 
негодован1я.  Эта  честолюбивая,  надиенная  инозенка  хогЬла 
не  только  того,  чтобы  Росс1я  чтила  въ  ней  свою  вЪнчанную 


о  ДРАМЪ  Г.   ОСТРОВСКАГО.  439 

царицу,  но  чтобы,  вопреки  своей  в^р'Ь,  достоинству  и  посто- 
янной вражд^Ь  Еъ  ея  отчизн'Ь,  чтила  въ  ней  польву.  Она  хо- 
т^^а  въ  Росс1И  основать  вторую  Польшу,  съ  ея  нраваии, 
формами  и  образомъ  жизни,  со  вс1&мъ  ея  бытомъ,  относясь 
съ  пренебрежен1емъ  ко  всему,  что  должна  была  уважать  въ 
НОВОМУ  отечеств1&  за  дарованное  ей  велич1е,  или  казаться 
уважающею  изъ  благоразум1я.  Самозванца,  страстно  въ  нее 
влюблеянаго,  она  окончательно  совратила  съ  настоящаго 
пути  и  столкнула  его  въ  бездну  съ  трона,  на  которомъ  онъ, 
можетъ  быть,  и  удержался  бы,  если  бы  его  мудрость  равня- 
лась прихотямъ  судьбы,  вознесшимъ  его  такъ  высоко.  Но 
этой-то  мудрости  и  не  дается  ея  случайнымъ  создан1ямъ; 
катастрофа  должна  была  совершиться — и  она  совершилась 
скор^Ье  и  неожиданн'Ье,  чЪмъ  могли  полагать  втайн^^  не  в1Ь- 
ривш1е  въ  прочность  новой  власти. 

Д1&Йств1е,  въ  которомъ  проявляютъ  себя  противопостав- 
ленный другъ  другу  лица,  начинается  въ  дом1&  Шуйскаго 
сценою  народнаго  движен1я,  возбужденнаго  приближен1емъ 
къ  Москв1^  Дмитр1я.  Бъ  боярину,  какъ  къ  лицу,  пользую- 
щемуся наибольшею  передъ  другими  народною  любовью  и  до- 
в'Ьр1емъ,  собрались  граждане  московск1е,  съ  заявлен1емъ  сво- 
ихъ  радостныхъ  чувствовашй  о  возстановлен1и  на  царств'Ь 
древней  отрасли  русскихъ  царей.  Идея  этого  общаго  движе- 
н1я  выражается  въ  слЪдующихъ  немногихъ  словахъ  одного 
изъ  гражданъ: 

Прнвелъ  Господь!   Царевнчъ  ирирохденный 
На  д^довскихъ  и  отческихъ  престолахъ 
И  на  своихъ  на  всЬхъ  веливпхъ  царствахъ 
Возс^лъ  опять  п  утвердился. 

Другое  лицо  дополняетъ  эту  мысль,  говоря: 

Чудо 

Беливое  свершилось.  Бож1й  проныслъ 
Изи'ЬиппБовъ  достойно  поваралъ, 


440  А.    В.    НПКИТЕНБО. 

И  сохраиилъ  л-Ьпорождснну  отрасль 
Отъ  племени  царей  благочестпвыхъ . 

Но  тутъ  »е  въ  народ1^  проносится  глухо  ио1ва^  что  ожи- 
даемый царь  не  истинный  царевичъ.  Н^Ьвоторые  наиекаии, 
друпе  открыто  выражаютъ  другъ  другу  свои  соин1&н1я  и  опа- 
сен1я,  и  передаютъ  злов^Ьщхе  признаки  чего-то  необычайнаго^ 
несови^Ьстнаго  съ  общими  ожидан1ями  и  в^Ьрою.  Является 
Шуйск1й^  въ  толп1Ь  онъ  ведетъ  себя  сдержанно  и  русиы- 
сленно,  не  подтверждая  подозр4^Н1й  и  не  противор1&ча  имъ.  Но 
н^Ькеторымъ  изъ  приближенныхъ  своихъ  онъ  прямо  объяв- 
ляетъ  о  подложности  Дмитр1я.  На  вопросъ  Осипова:  не  мо- 
нахъ  ли  онъ?  Шуйск1й  отв1&чаетъ: 

Ну,  н'Ьтъ,  не  чернецоиъ  онъ  смотритъ... 
Ошиблись  мы  съ  Борисомъ.  МонастырсЕОй 
Повадви  въ  немъ  не  видно.  Р'Ьчи  быстры 
И  дерзостны,  и  поступью  проворенъ, 
Войнолюбивъ  и  см'Ьлъ,  очами  зоровъ, 
Орудуетъ  досп^^хомъ  чище  ляховъ, 
И  на  Еоня  взлетаетъ,  вавъ  татаринъ. 

Потомъ  р1^шительно  говоритъ  тому  же  Осипову: 

Онъ  воръ,  не  царь,  и  сходства  очень  мало 
Съ  повойнивомъ;  не  царсвая  осанва, 
Вертлявъ,  и  говорливъ,  и  безбородъ, 
Обличхе  и  поступь  препростыя, 
Не  сановитъ,  да  и  л'Ьтами  старше! 

Н1&свольЕимъ  кулцамъ^  добивавшимся  удостовЪрен1я  въ 
истин']^,  онъ  объясняетъ  также  прямо,  что  этотъ  ДмитрШ  не 
царевичъ )  а  Отрепьевъ. 

И  такъ  ШуйскШ  въ  самомъ  начал^Ь  драмы  выступаетъ 
уже  противъ  Лжедмитр1я  и  старается  пос^Ьять  и  распростра- 
нить враждебное  къ  нему  расположен1е,  а  вш^ст^  съ  т1^мъ 
возбудить  къ  006*6  сочувств1е,  какъ  къ  едиственнному  изо- 
бличителю обмана  и  защитнику  народной  чести  и  законно- 


о  ДРАМФ   Г.    ОСТРОВСКАГО.  441 

сти.  Тутъ  же,  въ  прекрасномъ  монолог'Ь,  онъ  расврываетъ  и 
свои  виды  на  престолъ. 

Русь  —  говорить  онъ  — 
Скомороха  на  трон'Ь  царсвоыъ 
Терпеть  не  стапетъ.  Рано  или  поздно, 
Бродяга,  царь  ш)СЕ0всЕ1й  самовольный 
Поплатится  удалой  головой. 
Потомъ...  Потомъ  —  я  царь! 

ё 

Весь  этотъ  ионологъ  11а  стр.  22,  23  и  24  отличается 
блестящимъ  литературныиъ  достоинствомъ^вакъпо  в1&рности 
идей,  такъ  и  по  изяществу  поэтичесваго  рисунка  и  изложе- 
шя.  На  одно  только  и'Ьсто'ЛЫ  иожемъ  указать,  которое  наиъ 
кажется  ошибочныиъ  и  въ  психологическоиъ  сиысл^Ь  и  въ 
сиысл1Ь  самой  пьесы,  именно,  гд1^  Шуйсв1й,  говоря  о  своихъ 
видахъ  на  престолъ,  выражается  такъ: 

Умомъ,  обманомь^  даже  преступленьемъ 
Добьюсь  в'Ьнца. 

Такое  немножко  грубое  и  слишкомъ  хладнокровное  созна- 
П1е  въ  предосудительныхъ  замыслахъ  едвали  естественно  въ 
человЪкЪ,  недостигшемъ  вершины  зла,  гд1&  уже  вовсе  не  це- 
ремонятся ни  съ  С0В1&СТШ  и  ни  съ  какими  нравственными  на- 
чалами. Да  и  къ  чему  Шуйскому  решаться  на  так1я  темный 
крайности,  или  даже  мечтать  о  нихъ,  когда  и  безъ  того  онъ 
ногъ  достигнуть  Ц1&ЛИ?  Событ1я  такъ  сложились,  что  въ  этихъ 
врайностяхъ  не  было  никакой  необходимости — обстоятельства 
сами  открывали  ему  путь  къ  престолу.  Отъ  того  и  въ  драм:Ь 
онъ  действу етъ  открыто,  самоув'Ьренно  и  прямо.  Онъ  муже- 
ственно идетъ  на  встр1^чу  очевиднымъ  опасностямъ,  не  бо- 
ится пытки,  плахи.  Его  сила  не  въ  обман1&  и  козняхъ,  а  въ 
законности  самаго  д1&ла,  въ  избавлен1и  Росс1и  отъ  т^хъ  бЪд- 
СТВ1Й,  какими  угрожаетъ  ей  торжество  Лжедмитр1я  и  друзей 
его  поляковъ,  и  если  онъ  думаетъ  о  престол'Ь,  то  съ  его  точки 
зр^Ьи1я,  не  им1&лъ  ли  онъ  права  помышлять  о  немъ,  какъ  о 


442  А.  в.  ниБИТЕнио. 

наград:]^  за  свой  подвигъ^  когда  пряиыхъ  и  законныхъ  на- 
слЬдниковъ  не  было?  Конечно,  это  не  есть  героическое  велико- 
душ1е,  однакожъ  и  не  есть  вина,  которая  бы  ставила  его  на- 
равне съ  великими  историческими  злод'Ьями.  О  какомъ  же 
преступленш  тутъ  мошетъ  быть  рЬчь,  когда  верховная  власть, 
такъ  сказать,  сама  впадала  въ  его  руки?  Въ  самой  драм'Ь 
н'Ьтъ  ни  повода  къ  нему,  ни  факта  въ  этомъ  род'Ь.  Авторъ 
этою  чертою,  можетъ  бытъ,  хотЬлъ  означить,  что  и  Шуйск1й 
лринадлежалъ  къ  тому  разряду  честолюбцевъ,  которые  для 
возвышешя  своего  не  останавливаются  ни  передъ  какою  нрав- 
ственною преградою;  однако  изъ  хода  въдрам^^  этого  не  видно, 
и  не  зач'Ьмъ  было  безъ  нужды  бросать  т'Ьнь  на  характеръ, 
обставленный  въ  ней  другими  аттрибутами,  не  имеющими 
такого  предосудительнаго  значен1я.  Что  Шуйск1й  честолю- 
бивъ  и  что  честолюб1е  вообще  не  такая  дорога,  которая  бы 
вела  къ  святости— это  в-Ьрио;  но  изъ  этого  еще  не  слЬдуетъ, 
чтобы  ВСЯК1Й  по  ней  идущ1й  непрем'Ьнно  свир^^пствовалъ  и 
злодМствовалъ,  безъ  очевидной  надобности,  опрокидывая 
всЬхъ  и  все  ему  встречающееся. 

Вторая  сцена  первой  части  заключаетъ  въ  себ1&  торжест- 
венную встречу  Лжедмитрхя  въ  Кремле.  Посреди  оживленной 
грунпы  русскихъ  гражданъ,  н^мцевъ  и  поляковъ,  прнв1^т- 
ствующихъ  новаго  царя,  являются  знатн1^йш1е  бояре,  члены 
царскаго  сингклита — Мстиславск1й,Буракинъ,  Б^^ьскШ,Во- 
ротынсшй,  Басмановъ.  Видно,  что  у  нихъ  н'Ьтъ  единодуш- 
наго  чувства,  которое  должно  бы  одушевлять  всякаго  въ  до- 
стопамятный моментъ,  когда  является  спасенный  отъ  Году- 
новскаго  ножа  законный  наслЪдникъ  престола;  вс1^  они  какъ 
то  смущены,  встревожены,  носятъ  въ  себ^Ь  какую  то  затаен- 
ную думу,  или  обращаются  съ  какимъ  нибудь  укоромъ  другъ 
къ  другу,  напоминая  этимъ  общую  боярскую  рознь  и  вражду. 
Ихъ,  по  видимому,  не  очень  заботитъ  будущность,  которая 
за  этимъ  днемъ  ожидаетъ  Росс1ю.  Одинъ  Голицынъ  выра- 
жаетъ  мысли,  достойные  государственнаго  и  земскаго  чело- 
в1&ка,  хотя  съ  аристократическимъ  отт:Ьнкомъ: 


I 


о  ДРАМФ  Г.    ОСТРОВСКАГО.  443 

Да,  настало  время — говорить  онъ — 

Вздохнуть  и  намъ.  Димитр1й,  Богомъ  данный, 

Впдалъ  иные  царства  и  уставы 

Иную  жизнь  боярства  и  царей; 

Оставить  опъ  тпранск1е  порядки; 

Народу  льготы,  намъ,  боярамъ,  вольность 

Пожалуетъ;  вкругъ  трона  соберется 

Блистательный  сов'Ьтъ  всльможъ  свободннхъ, 

А  не  рабовъ  трепещущихъ  и  льстивыхъ 

Иль  бражниЕОВъ  опричины  кровавой 

На  всЬхъ  Бонцахъ  Росс1и  нронлятой. 

ШуйсЕ1й  холоденъ  и  сдершанъ;  но  по  временамъ  у  него 
вырываются  зам'Ёчан1я,  исполненныя  ироши.  ЛжедиитрШпо 
шелъ  въ  архангельсв1й  соборъ  поклониться  праху  почившихъ 
князей  и  царей  руссвихъ^  а  на  площади  грем'Ьла  польская 
музыка.  На  восвлицаше  Мстиславскаго:  «веселый  день!» 
Шуйсв1й  отв^^чаетъ: 

И  царь  у  насъ  веселый  : 
Самъ  молится,  а  музыка  играй! 
Повеселить  отцовъ  и  д-Ьдовъ  хочетъ. 
Давно  они  въ  тиши  гробницъ  смиренно 
Подъ  п'Ьн1в  молебное,  подъ  дымомъ 
Кадильныхъ  ароматовъ,  почиваютъ, 
И  музыЕи  досел'Ь  не  слыхали. 

Драиа  подвигается  впередъ — Басмановъ  доноситъ  Лже- 
д]1нтр1ю  объ  изи'ЬнЪ  Шуйсваго^  чему  сначала  онъ  не  ве- 
рить- однако,  по  настоянш  Басманова^  назначаетъ  надъ  из- 
мЪиникомъ  судъ  въ  Царской  ДумЪ.  Въ  сценЪ,  гд1&  это  про- 
исходитъ,  Л»едмитр1й,  между  прочимъ,  предается  размы- 
шленш  о  своемъ  происхожден1и,  судьб1&  и  своемъ  назначен1и. 
Изъ  монолога  объ  этомъ  мы  привели  уже  н'Ьсколько  стиховъ^ 
во  весь  онъ  заключаетъ  въ  себ'Ь  превосходную  характери- 
стику Лжедмитр1я  по  исторической  правде  и  верности  пси- 
хологическаго  анализа,  а  вм'Ьст^Ь  съ  тЪмъ  составляетъ  бли- 
стательную поэтическую  картину  отличающуюся  ясностш  и 


444  А.    в.    НИКИТЕНКО. 

теплотою  колорита.  Мы  просимъ  читателей  особенно  обра- 
тить внииан1е  на  выражен1е  чувствовашй  самозванца^  когда 
онъ  вступилъ  въ  царственные  чертоги  и  на  обращен1е  его  къ 
1оанну  Грозному.  Это  м'Ьсто  чрезвычайно  зам^Ьчательно  въ 
томъ  смысл'Ё,  о  кавомъ  мы  сейчасъ  сказали.  Дал^^е  откры- 
вается судъ  надъ  Шуйскимъ,  который  признается  въ  томъ, 
что  действительно  возбуждалъ  въ  народ'Ь  мысль  о  нодложно- 
сти  явившагося  Дмитр1я^  но  въ  защиту  свою  приводитъ  при- 
чину, что  онъ  т^мъ  только  исполнялъ  волю  повойнаго  царя 
Бориса,  повелевшему  ему,  еще  въ  начале  появлен1я  Дмитр1Я, 
объявить  всенародно,  что  настоящ1Й  царевичъ  погибъ,  и 
следовательно  этотъ  не  настоящ1й  царевичь.  На  укоризну  Ба- 
сманова, что  онъ  нетолько  тогда,  но  и  теперь  смущаетъ  народъ, 
Шуйсшй  отвечалъ  уклончиво,  но  безъ  робости  и  малодуш1я. 
Дмитр1й  ведетъ  себя  съдостоинствомъ,  спокойно,  безъ  гнева, 
самъ  не  хочетъ  произнести  приговора  надъ  обвиняемымъ,  но 
повелеваетъ  это  сделать  Думе  по  закону  и  совести.  Дума 
приговариваетъ  Шуйскаго  къ  смерти.  Дмитр1й  отменяетъ  это 
решен1е,  приказывая  вывести  Шуйскаго  налобное  место,  по- 
ложить голову  его  на  плаху  и  объявить  ему  прощен1е.  Въ  по- 
следовавшей за  темъ  сцене  Дмитр1я  съ  Масальскимъ,  есть 
место,  которое  намъ  показалось  совершенно  и  неуместнымъ 
и  лишнимъ.  Это  декларащя  самозванца  о  любви  его  къ  Ксе- 
Н1И,  дочери  Бориса  и  намерешя  добиться  ея  сочувств1я.  Онъ 
даже  изъявляетъ  желан1е  по-рыцарски  сразиться  за  нее  съ 
какимъ  нибудь  сопернпкомъ,  чтобы  ценою  победы  пршбрестж 
ея  сердце.  Хотел ъ  ли  авторъ  этимъ  представить  сколь  воз- 
можно ощутительнее  легкомыслие  Лжедмитр1я,  которое  быстро 
и  неожиданно  переходило  отъ  важныхъ  государственныхъ 
заботъ  къ  веселой  игре  въ  юношеск1я  чувствован1я  и  по- 
техи, для  чего  необходимо,  разумеется,  требовалась  жен- 
щина? По  въ  такомъ  случае,  эпизо)(ъ,  придуманный  авто- 
ромъ,  занимаетъ  слишкомъ  ничтожное  место  въ  дранЪ;  онъ 
видимо  составляетъ  что-то  приставочное  въ  пьесе,  не  име- 
ющее ни  начала,  ни  последств1й,  что-то  случайное  какъ  бы 


{ 


о  ДРАМФ   Г.   0СТР06СКАГ0.  445 

слегка  и  нечаянно  наб'Ьжавшее.  Для  поЕазан1Я  легЕомысл1Я 
Лшед|[итр1я,  достаточно  было  и  другихъ  данныхъ,  Еоторыии 
авторъ  и  воспользовался.  При  томъ  изв'Ьстно,  что  ДиитрШ 
неотличался  доброю  нравственност1ю  и  что  его  любовныя  за- 
бавы носили  на  себ'Ё  харавтеръ  грубаго  сластолюб1я^  кото- 
раго  и  сд1Блалась  жертвою  Ксен1Я.  Облагородить  это  помощш 
рыцарсваго  сентиментализма,  нанъ  это  сд'Ьлалъ  авторъ,  зна- 
чило поступить  явно  противъ  свид'Ьтельства  истор1и.  Да  и 
естественна  ли  любовная  выходка  Дмитр1я  почти  наканун^^ 
брава  его  съ  Мариною,  въ  которую  онъ  влюбленъ,  и  при  томъ 
передъ  глазами  полявовъ,  ея  родственниковъ  и  друзей? 

Касательно  легвомысл1я  Лжедмитр1я  очень  хорошо  выра- 
зился Басмановъ  въ  отв1Ьт1&  своемъ  Голицыну  и  Мстислав- 
скому на  зам1&чан1е  ихъ  о  томъ,  что  ему  не  удалось  погубить 
Шуйскаго: 

Обидно  мы*  не  за  себя,  бояре! 

Оиъ  добрый  царь,  но  молодъ  и  дов'Ьрчивъ; 

Играетъ  онъ  короной  Мономаха, 

И  головой  своей  и  всЬми  нами. 

Посл'Ь  сцены  Дмитр1я  съ  царицей  Марьей,  гд'Ь  она  при- 
нииаетъ  его  за  своего  сына,  онъ  съ  большею  увЪренност1ю 
и,  такъ  сказать,  безъ  оглядки  предается  своимъ  идеямъ  и  по- 
рокамъ,  бол'Ье  и  бол'Ье  забывая  о  благоразумной  осторожно- 
сти. ШуйсБ1й  между  т^мъ  не  дремлетъ.  Ставъ,  посл'Ь  изба- 
влен1я  отъ  плахи,  при  помощи  своей  ловкости  и  ума,  близ- 
кииъ  челов1&комъ  къ  Дмитр1ю,  онъ  все  р'Ьшительн1&е  и  см'6- 
А^е  поригаетъ  д1^ло  свое  впередъ.  Онъ  пользуется  всЬми  его 
ошибками,  воторыя  растутъ  и  навопляются  съ  важдымъ 
днемъ,  исвусно  возбуждаетъ  въ  народ1&,  посредствомъ  усерд- 
ныхъ  своихъ  агентовъ,  противъ  него  негодован1е  и  въ  сред'Ь 
самыхъ  бояръ,  паходнтъ  себ'Ь  тайныхъ  едпномышленнпковъ. 
11рибыт1е  Марины  въ  Москву,  кавъ  мы  впд'Ёли  уже,  служитъ 
для  Лжедмптр1я  новымъ  исвушен1емъ  и  успливаетъ  средства 
•Шуйсваго.  Уступая  бсзразсудпымъ  ея  домогательствамъ,  онъ 


446  А.    в.    НИБИТЕНЕО. 

д'Ьлаетъ  неслыханное  въ  Росс1И  д1^ло  —  в'Ьнчаетъ  женщину 
царсвимъ  в'Ьнцомъ,  при  этомъ  расточаетъ  безсчетно  госу- 
дарственную казну  на  нодарни  ей  и  пиры,  въвоторыхъ  все— - 
и  музыка^  и  пляска  и  одежда  и  яства  чуж1я,  противный  на- 
роду. Напрасно  в^^рный  Басмановъ  предостерегаетъ  его;  тя- 
жестб  ошибо&ъ  его  и  страстныхъ  увлечен1й,  накъ  неотрази- 
мая роковая  сила  гнутъ  его  неотразимо  на  ту  сторону,  гд'Ь 
готовитъ  ему  бездну  Шуйсв1й  и  оскорбленное  нащональное 
чувство.  И  хотя  онъ  наконецъ  послушался  Басманова  и  ве- 
лЪлъ  арестовать  Шуйскаго,  однако  это  было  уже  поздно. 
Авторъ  очень  искусно  схватываетъ  главные  характериств- 
чесв1е  симптомы  въ  этомъ  бурномъ  и  хаостичесвомъ  волнеши 
событ1й  чрезвычайныхъ  и  страстей,  направляя  вс1&  ихъ  къ 
одной  неизб'Ьжной  ватастроф'Ь — гибели  Лжедмитр1я  и  торже- 
ству Шуйсваго.  Сцена,  где  происходитъ  эта  трагическая 
развязка  начинается  набатомъ.  Дмитр1й  и  Басмановъ  дума- 
ютъ  сначала,  что  это  пожаръ. 

По:каръ  теперь  бЬда — говоритъ  посд^дяхй  — 

Москва  гореть  горазда; 

Какъ  пр1ймется  и  не  уймешь  покуда 

Не  выгоритъ  нобол'Ь  половины. 

Но  оба  скоро  удостов'Ьряются,  что  это  призывъ  въ  обще- 
му возставш.  Начинается  страшное  смятен1е — народъ,  пред- 
водительствуемый Шуйскимъ,  врывается  къ  Кремль  и  про- 
никаетъ  въ  царск1я  палаты.  Димитр1Й  однако  не теряетъ  прн- 
сутств1я  духа  и  велитъ  призвать  къ  защит1&  ц1^мцевъ  и  по- 
ляковъ,  желая  умереть,  если  это  необходимо,  въ  битвЪ  съ 
мечомъ  въ  рукахъ.  Басмановъ,  в1&рный  до  конца  тому,  кому 
овъ  присягнулъ,  падаетъ  пораженный  Татищевымъ.  ДнитрИ 
скрылся  и  его  повсюду  ищутъ.  Шуйск1й  ободряетъ  народъ  к 
распоряжается,  какъ  главное  лицо  и  какъ  цастеръ  д'Ьла. 

Проворн'Ье  ребята!  говоритъ  онъ — не  забывать  зачЪи» 
пришли!  Пограбить  усп1&ете.  Ищите  намъ  разстригу,  уйп 
нельзя.  Тащите  къ  намъ  живаго  иль  мертваго!  Обезоружьте 


о  ДРАМФ   Г.   ОСТРОВСКАГО.  447 

и*мцевъ.  Нетрогать  ихъ,  они  впередъ  годятся,  спасайте  бабъ! 
Возьми,  Татищевъ,  стражу,  поставь  при  нихъ-,  царицыны  по- 
кои оберегай!  Не  съ  бабами  воюемъ! 

На  одну  минуту  однако  устЬхъ  возстан1я  делается  сом- 
нительнымъ  такъ,  что  самъ  Шуйск1й  смутился  —  стрельцы 
хотятъ  стоять  за  Дмитр1я,  пока  ихъ  не  увЬрятъ,  что  онъ  не 
истинный  царевичъ  Шуйстйусп-Ьваетг  уничтожить  всЬ  ихъ 
сомн'Ьшя.  Дмитр1й  найденъ  обезоруженный  и  раненый-  но 
онъ  свердо  стоитъ  за  свое  мнимое  право  и  осыпаетъ  укориз- 
нами Шуйскаго,  требуетъ  суда  народнаго  —  ШуйскШ  отвЬ- 
чаетъ: 

Намъ  судиться  поздо! 

Ты  осуждепъ!..  кончай1е  съ  иимъ,  ребята! 

А  между  т'Ьмъ  обращается  къ  народу,  1^олпящемуся  у  дво- 
ра и  говоритъ,  указывая  на  Дмитр1я: 

Эй!  винится! 

Во  всемъ,  во  всем1*  разстрига  повинился. 

Валуевъ  убиваетъ  несчастнаго  —  Шуйск1Й  восклицаетъ 
къ  народу:  «покончили!»  Въ  народе  слышны  клики: 

Храни  тебя  Господь  на  многи  лЬта! 

ВелпБ1й  Кпязь  и  Государь  ВасплШ  Ивановичъ. 

Таковы  въ  главныхъ  чертахъ  содержан1е  пьесы  и  ходъ  ея 
д1Ьйств1я  и  то  и  другое  очень  просты  и  всегда  опираются  на 
историческ1я  данный.  Авторъ  не  задавался  никакою  отвлечен- 
ною мыслью:^  единственною  ц'Ьлшего  было  —  извечьизъфак- 
товъ  нашей  истор1и  присущ1е  имъ  драматическ1е  элементы  и 
представить  ихъ  въ  органически  ц'Ьлой  художественной,  со- 
ответственной имъ  формЬ.  Изъ  9Т0Г0  однако  не  слЬдуотъ, 
чтобы  у  автора  не  было  никакой  направительной  мысли.  Въ  ха- 
рактер'Ь  и  д'6йств1яхъ  Шуйскаго,  какъ  и  въ  судьб'б  Лжедми- 
тр1я,  онъ  понялъ  и  поставилъ  на  видъ  историческШ  законъ, 


448  А.    в.    НИКИТЕНВО. 

что  если  неизб1&»ный  ходъ  вещей  вызываетъ  на  сцену  М1ра 
ИЗВ1&СТНЫЯ  событ1я,  то  свобод1&  воли  челов1&чесБОЙ  предостав- 
лено изъ  самаго  этого  хода  извлекать  сущность  и  наиравлять 
событ1я  по  своему  усмотр'Ьн1ю  и  видамъ^  и  что  дал'Ье  эти  ви- 
ды должны  быть  судимы  и  взв'Ьшиваежы  по  высшему  нрав- 
ственному принципу,  каковы  бы  ни  были  усп1&хи  или  неус- 
п'Ьхи  ихъ.  Угрожаемая  русская  народность  требовала  защиты 
противъ  т'бхъ,  кто  ей  угрожалъ.  Такъ  или  иначе  это  требо- 
ван1е  должно  было  выразиться  и  нуженъ  былъ  деятель,  ко- 
торый бы  взялъ  на  себя  великое  народное  д'Ьло  и  по  своимъ 
способностямъ  и  характеру  въ  состоян1и  былъ  бы  совершить 
его.  Надобно  было  уничтозкить  главную  силу,  слишкомъ  р^Ьз- 
ко,  слишкомъ  несвоевременно  и  незаконно  воздвигшуюся  на 
изм1^нен1е  народныхъ  нравовъ  и  обычаевъ,  которые  могли 
быть  изм1&нены  только  или  ходомъ  самыхъ  вещей,  или  ре* 
формою  диктатуры,  по  диктатуры  не  чужой,  а  своенародной, 
облеченной  вс1&ми  полномоч1ями  закона,  и  исторической  необ- 
ходимости, а  не  пришлой  воли.  Тутъ  были  самые  противу- 
естествепные  и  враждебные  народу  распорядители  —  поляки 
и  католики  и  подъ  ихъ  вл1ян1емъ  ЛжедмитрШ,  обманщикъ, 
да  хотя  бы  и  не  обманщикъ,  но  лицо  действовавшее  совер- 
шенно вопреки  нащональному  чувству — онъ,  этотъ  непризван- 
ный, чужой,  неразумный  реформаторъ  долженъ  былъ  пасть  и 
Шуйсшй  создалъ  его  паден1е.  Чтожъ  ему  предстояло  сд'Ь- 
лать  посл1|  того?  Предоставить  народной  вол1&  избрать  цара, 
или  тотчасъ  воспользовавшись  благопр1ятною  минутою  сде- 
латься самому  царемъ.  Тамъ  было  прекрасное,  благородное, 
высоконравственное  д1&ло,  зд1&сь  соблазнялъ  успЪхъ  обширна- 
го  личнаго  честолюб1я,  эгоизма.  Собственная  воля  Шуйскаго 
въ  этихъ  противоположныхъ  равносильныхъ  понужден1ахъ 
вещей  должна  была  р'бшить  —  какому  течешю  носл'Ьдовать; 
ей  предстояло  выдержать  испытан1е  передъ  судомъ  великаго 
нравственнаго  закона  —  ШуйскШ  не  выдерживаетъ  его,  онъ 
долженъ  быть  и  осужденъ  этпмъ  судомъ  за  то,  что  въ  север- . 
шенномъ  пмъ  д'Ьл'Ь  онъ  поставилъ  на  мЪсто  общественной  воли 


о  ДРАМФ   Г.   ОСТРОВСВАГО.  449 

свой  эгоизмъ^  свою  личную  волю,  свое  честолюб1е.  Полояимъ^ 
чтоонъбылъ  достойнее  вс1&хъ  завять  мЪсто^  на  которое  поку- 
шался взойти,  что  онъ  искренне  и  справедливо  вЪрилъ  въ  воз- 
можность умиротворить  Россшидать  ей  блага,  которыхъ  ни- 
кто другой  тогда  дать  ей  не  могъ.  Но  нравственный  законъ 
требовалъ,  что  бы  не  онъсамъдалъсеб'Ьэтоназначен1е,вм'Ьс- 
т%  съ  сопряженными  съ  нимъ  правами,  чтобы  онъ  дождался  ихъ 
отъ  тЪхъ,  кто  им'блъ  право  судить  о  его  достоинствахъ  и 
справедливости  его  притязашй.  Словомъ,  по  прес'Ьчен1и  цар- 
скаго  рода,  новаго  царя  должна  была  возвести  на  тронъ  не 
парт1я,  а  Росс1я.  Онъ  не  былъ,  какъ  замечено  нами  выше, 
преступникомъ,  потому  что  не  похищалъ  ничьего  права,  какъ 
Годуновъ  и  Самозванецъ,  но  вовсявомъ  случа'Ь,  онъ  не  чест- 
ный, не  доброд^Ьтельный  человЪкъ,  потому  что  сд^лалъ  то, 
чего  не  сл'Ьдуетъ  д'Ьлать  честному  и  добродетельному  чело- 
веку— свои  личные  интересы  онъ  поставилъ  выше  общест- 
веннаго  долга.  Его  нельзя  ни  презирать,  ни  ненавидеть-  но 
и  уважать  его  не  за  что.  Словомъ  онъ  таковъ,  какимъ  пред- 
ставляетъ  его  намъ  истор1я. 

Въ  заключен1е  драмы,  авторъ  поясняетъ  ея  общую  мысль, 

влагая  въ  уста  Голицына  следующ1в  стихи  о  Шуйскомъ: 

• 

Крамольникъ  онъ  отъ  головы  до  иатокъ! 
Бояриномъ  ему  бы  оставаться, 
Крамольпику  не  слЪдъ  Бороноваться. 
Крамолой  сЪлъ  Борисъ,  а  Дмитр1й   силой; 
Обопмъ  гропъ  Московс1ай  был7>  могилой. 
Для  Шуйскаго  прим'1фОвъ  не  довольно: 
Онъ  хочетъ  с'Ьсть  на  царство  самовольно. 
Не  царствовать  ему!  11а  тронъ  свободный 
Садится  лишь  избрапнпкъ  всенародный. 

Пьеса  Г.  Островскаго  завлючаетъ  въ  006*6  зам1&чатель- 
ныв  художествснныя  красоты.  Правда^  здан1е  драмы  не  от- 
личается широБимй  и  величественными  разм'Ьрами^  которые 
бы  поражали  см'Ьлост1ю  задачи  и  обил1емъ  творчесвихъ  ком- 
бинащй.  Авторъ  не  возвышается*  до  того  всеобщаго,  необы- 

Тви.  М.  О.  ВольФм.  30 


450  4.   в.    НИВНТЕНКО. 

чайнаго  момента  нашей  исторической  жизни^  гд'Ь  соверши- 
лось столь  много  трагическаго  и  важнаго  для  нашей  будущ- 
ности. Онъ  держится  въ  скромныхъ  границахъ  одной  лично- 
сти Шуйсваго  въ  связи  съ  другою — личностш  Лжедиитр1я 
и  ближайщихъ  въ  нимъ  отношешй.  Онъ  также  не  отличает- 
ся изобр1^тательност1ю  положен1й^  свид'Ьтельствующею  о  сил'Ь 
поэтичесваго  творчества.   Предназначивъ  себ1Ь  ирбль  изъ  из- 
браннаго  ииъ  историчесваго  мотиваизвлечьего  драматичесвхя 
стих1и^  онъ  воспользовался  ими  не  только  съ  полныиъ  зна- 
шемъ  исторш^   но  и  съ  искуствомъ  опытнаго  и  даровитаго 
поэта.  Д'Ьйств1е  въ  его  пьес1&  развивается  въ  постепенно  воз- 
растающей занимательности  само  собою,  безъ  всякихъ  иску- 
ственныхъ  усил1й  со  стороны  поэта,  безъ. афектащи;  онъ 
предостазляетъ  ему  идти  своимъ  естественнымъ  истормче- 
свимъ  путемъ,  заботясь  единственно  о  сосредоточенш  внииа- 
Н1я  читателя  или  зрителя  на  главныхъ  моиентахъ  и  лицахъ 
и  о  томъ,  чтобы  эти  моменты  и  лица  являлись  передъ  нимъ 
въ  движен1и  и   полно  Т1&ЖИЗНИ.  Въ  пьесЬ  нЪтъ  выдуман- 
ныхъ  произвольно  И  напрасно  ни  лицъ,  ни  событ1Й  и  стра- 
стей— и  вообще  простота  ея  въ  планЪ  и  исполнеши,  отсут- 
ств1е  всякаго  усложнен1я,  запутанности,  умничанья,  соста- 
вляетъ  одно  изъ  существенныхъ  ея  вачеств'Ь  и  достоинствъ. 
Что  касается  до  характеровъ,  то  разум'Ьется  всего  болЪе  об- 
ращаютъ  на  себя  вниман1е  по  своей  сосредоточенности,  ха- 
рактеры Шуйскаго  и  Лжедмитр1я,  о  которыхъ  мы  и  должны 
были  распространиться  выше.  Друг1е  характеры,  съ  мень- 
шимъ  значен1емъ  для  драмы,  не  нуждались  въ  такой  полноте 
и  опред'Уенности  развит1я,  т'Ьмъ  не  менЪе  мног1е  изъ  нихъ, 
н1^сволько  бол'Ье  выдвигающ1еся,  отт'бнены  чертами  своеоб- 
разными. Таковы,  выступающ1е  изъ безцвЪтной  среды, бояре: 
Голицынъ,  Татищевъ,  Басмановъ.  Посл'Ьда1й  впрочемъ  такое 
зам'Ьчательное  историческое  лицо,  что  требовалось  бы,  по 
нашему  мн1^н1ю  тщательнейшей  и  бол^е  серьезной  оттушор- 
ки.  Сл'Ёдоволо  бы  кажется  хоть  н'Ьсколькими  чертами  дать 
почувствовать  зрителю  или  читателю,  почему  онъ  такъ  рев- 


о  ДРАМА  Г.   ОСТРОВОВАГО.  451 

ностно  служитъ  Д|1итр1Ю  И  охраняетъ  его.  Не  могъ  онъ  не 
знать,  что  это  за  личность — и  должны  быть  сильны»  причи- 
ны, заставляющ1я  его  держаться  стороны  самозваннаго  царя. 
Басмановъ  не  дюжинный  царедворецъ,  который  бы  изъ  одного 
мелкаго  своекорыст1я  или  боязни  р'Ьшился  стать  подъ  его 
знамена  и  оказать  столько  преданности  д^лу,  ни  въ  закон- 
ности вотораго,  ни  въ  прочности  онъ  не  могъ  быть  ув'бренъ. 
Надобно  было  имЪть  въ  виду,  что  Басмановъ  былъ  изъ  лю- 
дей новыхъ,  что  бояре  древняго  рода  сиотр'Ьли  на  него  съ 
пренебрежен1емъ  и  что  онъ  вид'Ьлъ  въ  Диитр1и  данный,  по 
которыиъ  послЪдн1й  могъ  сд'блаться  опорою  земскихъ  людей, 
а  не  быть  только  оруд1емъ  придворныхъ  козней.  Женщины, 
царица  Мареа  и  Марина  Мнишекъ,  являются  съ  свойственны  - 
ми  имъ  историческими  чертами  —  одна  слабою,  изъ  боязни, 
ради  выгодъ  житейскихъ  жертвующею  своими  материнскими 
чувствами  въ  пользу  Самозванца,  пока  онъ  могучъ  и  отрекаю- 
щеюся отъ  него  въ  минуту  неизб1Ьжнаго  паден1я-  Марина 
властолюбивою,  хитрою,  жаждущею  короны  и  царскаго  ве- 
ЛИЧ1Я.  ВсЬ  друг1я  лица,  сод'Ьйствующ1я  ходу  драмы,  не  смо- 
тря на  кратковременность  своего  появлен1я,  обозначены  по- 
возможности  каждое  индивидуальными  чертами.  Таковы 
представители  народнаго  движен1я  калачникъ^  умный  и  бой- 
в1й  подстрекатель  народа  противъ  Лжедмитр1я,  Коневъ^  дви- 
жимый т^мъ  же  чувствомъ,  но  простодушн'&е  и  сосредото- 
ченнее перваго,  подъяч1й  съ  обычнымъ  своимъ  оффиц1аль- 
нымъ  подмигиваньемъ  и  придирчивост1ю  и  проч.  Мы  позво- 
лимъ  себе  только  сдЪлать  зам'6чан1е  противъ  юродиваго  Аео- 
пи.  Юродивый  сд'Ьлался  общимъ  м'Ьстомъ  въ  нашихъ  исто- 
рическихъ  драмахъ.  Безъ  него  не  обходится  почти  ни  одна. 
Оставляя  въ  стороне  релипозную  сторону,  эти  русск1е. 
Дшгены  составляютъ  типическое  проявлен1е  нашей  народно- 
сти. Прикрывшись  щитомъ  релипи  и  действительно  вооду- 
шевленные ею,  они  принимали  на  себя  роль  публицистовъ  и 
обличителей  общественныхъ  и  административныхъ  пороковъ. 
Это  были  олицетворенные  протесты  различныхъ  злоу потреб* 

80* 


452  А.  в.  никитвнхо. 

лен1й,  единственные  въ  тЪ  теиныя  времена^  когда  страхъ 
сиывалъ  вс1&мъ  уста  и  вогда  письменный  изобличен1я  врои1Ь 
тайныхъ  доносовъ  и  подметныхъ  писемъ,  были  невозможны. 
Одинъ  Бож1й  челов'Ьвъ^  убог1й,  отвергнутый  м1ромъ  и  самъ 
его  отвергну вш1й^  напускающ1й  на  себя  безум1е^  но  въ  выс- 
шей степени  умный  и  тонв1Й^  одинъ  такой  челов1Ькъ^  подъ 
покровительствомъ  учен1я^  что  тавимъ  Богъ  открываетъ  свою 
волю^  могъ  въ  мистической  эвзальтащи  притворной  или  ис- 
тинной, являться  см'Ьлымъ  глашатаемъ  противъзлоу потреб- 
лен1й  власти  всесильнаго  произвола  и  порока.  Для  этого  на- 
добно было  им'Ьть  зам1^чательную  силу  ума  и  воли.  Поэтому 
мы  нимало  не  противъ  употреблен1я  этого  элемента  въ  нашей 
исторической  поэз1и.  Но  его  уже  кажется  слишкомъ  много 
употребляли  и  онъ  опошлился,  сделался,  какъ  выше  мы  за- 
метили, общимъ  м'Ьстомъ.  Въ  пьесЪ  Островскаго  онъ  являет- 
ся не  въ  лучшемъ  свЪт'Ь — по  обыкновеню,  онъ  говоритъ  ми- 
стически, но  безъ  всякой  надобности  —  д^^о  слишкомъ  ясно 
само  по  себ'Ь  и  не  требуетъ  никакихъ  таинственныхъ,  чрез- 
вычайныхъ  пружинъ  и  возбужден1й.  Отъ  того  его  никто  и 
не  слушаетъ  и  онъ  является  только  какъ  бы  по  заведенному 
порядку,  что  нельзя  же  обойтись  безъ  юродиваго,  когда  д1^о 
идетъ  о  прошлыхъ  и  особенно  смутныхъ  временахъ. 

О  язык'Ь  драмы,  мы  не  можемъ  отозваться  иначе,  какъ 
съ  полнымъ  уважен1емъ.  Это  чистый  русск1й  языкъ,  упо- 
требленный и  обработанный  вполне  художественно.  Онъ  живъ, 
отчетливъ,  легокъ  и  благороденъ,  не  переставая  быть  язы- 
комъ  соразм/ьрнымь^  т.  е.  согласнымъ  съ  характеромъ  мыслей 
и  положеи1й  лицъ  и  вещей.  Тутъ  н'Ьтъ  ни  изысканныхъ 
фразъ,  ни  пошлой  преднам'Ьренной  вульгарности,  изъ  кото- 
рыхъ  одними  стараются  нер'Ьдко  придать  важный  тоиъ  выра- 
жешю  безъ  важности  идей,  а  другою  придать  слогу  народ- 
ность, какъ  будто  поэтически  и  в'Ьрно  понятая  наша  народ- 
ность не  есть  въ  высшей  степени  благородство. 

Но  одно  изъ  важн'Ьйшихъ  правъ  этого  литературнаго  про- 
рзведен1я  на  одобрен1е  критики  состоитъ  въ  томъ,  что,  при- 


о  ДРАМФ  Г.  ОСТРОВСКАГО.  453 

надлежа  по  иде'Ь  и  наи'Ьренш  въ  разряду  поэтичесвихъ,  оно 
д^йствитедьно  заЕлючаетъ  въ  себ1&  иного  поэз1и.  Ни  истори- 
ческая достов1^рность,  ни  искусно  составленный  планъ  и 
удачное  распред%ден1б  частей  и  обрисовка  харавтеровъ^  ни 
правильный  и  чистый  языкъ  не  въ  состоян1и  были  бы  возбу- 
дить въ  душ'Ь  отрадныхъ  и  высокихъ  эстетическихъ  впечат- 
дЪн1й,  если  бы  произведен1е  не  проникнуто  было  теплою 
струею  жизни  и  одушевлен1я,  безъ  которыхъ  нЪтъ  ни  кра- 
соты, ни  П0Э31И,  ни  художественнаго  значен1я.  Еще  одно  важ- 
ное, художественное  качество  пьесы,  это  то,  что  историче- 
СВ1Й  элементъ  въ  ней  очищенъ  отъ  всего  лишняго  и  несуще- 
ственнаго,  отъ  чего  поэтическая  сторона  его  блеститъ  т'Ьиъ 
ярче  и  свободн'Ье.  Недостатки  въ  пьес%  г.  Островскаго  есть — 
и  какъ  ииъ  не  быть,  когда  ихъ  не  чужды  и  произведен1я 
Шекспира,  Гете  и  подобныхъ  имъ  гигантовъ  искусства?  Мы 
и  заметили  н1^которые  изъ  нихъ.  Но  всяк1е  недостатки  въ 
вещахъ  человЪческихъ  бываютъ  двухъ  родовъ— одни,  кото- 
рые губятъ  самую  ц'бль  и  характеръ  вещей  и  сл'Ьдовательно 
трудъ,  предпринятый  для  ней,  д'блается  тщетнымъ;  друг1е  мЪ- 
шаютъ  достиженш)  абсолютнаго  совершенства,  въ  которонъ, 
какъ  изв'Ьстно,  отказано  челов'Ьку  и  всЬмъ  его  д'Ьйств1яиъ. 
Одни  наказываются  общииъ  невниман1еиъ,  или,  пожалуй, 
ч1&мъ  нибудь  худшииъ,  такъ  какъ  отъ  человека  завис^^о  из- 
б'Ьжать  ихъ,  не  принимаясь  за  д^ло,  для  котораго  онъ  не 
обладаетъ  надлежащими  силами;  друпе  прощаются  ихъ  ви- 
новнику, изъуважешя  къ  тому,  чт5  онъуспЪлъ  сд'Ьлать  луч- 
шаго,  несмотря  на  общее  челов'Ьческое  несовершенство.  Есть 
дурное,  при  которомъ  очевидно  невозможно  ничто  хорошее; 
но  есть  худое,  до  того  превозмогаемое  хорошимъ,  что  надобно 
уже  быть  крайне  взыскательныиъ  и  несправедливымъ  въ 
критик1&,  чтобы  изъ-за  него  не  вид'Ьть  и  не  признавать  по- 
сл'Ьдняго. 

А.  Няянтежхо. 


МАЛЕНЬКЮ  КАРТИНКИ. 


(въ  ДОРОГЪ). 


я  разумею  дорогу  паровую,  чугунку  и  пароходы.  Про 
дороги  прежн1я,  про  дороги  «конемъ»  — какъ  выразился  не- 
давно одинъ  мужичевъ,  мы,  жители  столицъ,  стали  совсЪнъ 
забывать.  А  должно  быть  и  на  нихъ  теперь  можно  встретить 
иного  новаго  противъ  прежнихъ  порядвовъ.  Я  поврайней  и1^- 
^Ь  слышалъ  иного  любопытнаго  отъ"  разскащиковъ,  и  такъ 
навъ  повсемЪстнымъ,  будто  бы,  разбойнинанъ  я  нсе-таки  не 
вЪрю  вполн1Ь,  то  и  собираюсь  чуть  не  каждое  лЪто  проехать- 
ся нуда  нибудь  поглубже,  по  прежнинъ  дороганъ,  для  соб- 
ственнаго  назидан1Я  и  поучен1я.  А  пока  нилости  просимъ 
на  чугунгу. 

Ну  вотъ  иы  входииъ  въ  вагонъ.  Руссв1е  люди  классовъ 
Интел игентныхъ,  являясь  въ  публику  и  сбиваясь  въ  массу, 
всегда  становятся  любопытны  для  поучающагося  наблюда- 
теля; но  въ  дорог:Ь  особенно.  У  насъ  въ  вагонахъ  заговари- 
ваютъ  другъ  съ  другомъ  туго;  особенно  характерны  въ  этонъ 
отношенш  самый  первыя  мгновен1я  пути.  ВсЪ  какъ  бы  на- 
строены другъ  противъ  друга,  вс^мъ  какъ-то  не  по  себЪ; 
оглядываются  съ  самымъ  недов:6рчивымъ  любопытствомъ, 
смЪшаннымъ  непременно  съ  враждебностью,  стараясь  въ 


МАЛЕВЬКТЯ  ЕАРТИНКИ.  455 

тоже  время  сделать  видь  что  не  только  не  зам'Ьчаютъ  одинъ 
другаго,  но  и  не  хотятъ  зам1^чать. 

Въ  интелигентныхъ  отд'Ьлен1яхъ  по'Ьзда  первый  мгнове- 
Н1Я  размЪщен1Й  и  дорожныхъ  ознавомлен1Й^  для  очень  мно- 
гихъ — суть  р'Ьшительно  мгиовен1я  страдан1я^  невозможнаго 
нигд1Ь^  наприи'бръ^  за-границей,  именно  потому^  что  тамъ 
ВСЯК1Й  знаетъ  и  тотчасъ  же  везд'6  самъ  находитъ  свое 
мЬсто.  У  насъ  же,  безъ  кондуктора  и,  вообще,  безъ  руково- 
дителя трудно  обойтись  и  найти  себ'6  свое  м'бсто  сразу,  даже 
гдЪ  бы  «то  ни  было,  не  только  въ  вагонахъ,  а  даже  и  въваго^ 
нахъ  съ  билетомъ  въ  рукахъ.  Я  не  про  одни  споры  изъ-за 
ж^Ьстъ  говорю.  Случится  спросить  о  чемъ  нибудь  самомъ  не- 
обходимомъ  незнакомаго  сос1Ьда,  около  котораго  с1^ли — и  во- 
просъ  задается  въ  самомъ  трусливо  уел ащенномътон'6,  точно 
вы  рискнули  на  чрезвычайную  опасность.  Спрашиваемый  раз- 
ум^Ьется  тотчасъ  же  испугается  и  посмотритъ  съ  необыкновен- 
ной нервной  тревогой;  и  хотя  и  отв'бтитъ  вдвое  тороплив'беи 
услащенн'Ье  вопрошающаго,  т'Ьмъне  мен'Ьеобаони,нес]»10тря 
на  взаимную  услащенность,  довольно  долго  еще  продолжаютъ 
чувствовать  н'бкоторое  преоригинальное  опасен1е:и«а  не  вы- 
шло бы  какъ  нибудь  драки»  [|  Предположен1е  это  хоть  и  не 
всегда  сбывается,  но  въ  первое  мгновен1е,  когда  гд'6  бы  то 
ни  было  собираются  въ  незнакомую  толпу  образованные  рус- 
ск1е  люди,  —  это  предположеше  хоть  на  мигъ,  хоть  въ  вид'Ь 
безсознательнаго  лишь  ощущешя,  а  право  должно  проносить- 
ся, по  всЪнъ  этимъ  собравшимся  вм'ЬстЪ  образованнымъ  рус- 
скимъ  сердцамъ. 

—  И  это  вовсе  не  потому,— яростно  зам*тилъ  мн'Ь  на 
это  зам^чаше  одинъ  пессимистъ  изъ  «бол1^ющихъ  серд- 
цемъ», — это  вовсе  не  потому,  что  они  взаимно  не  дов'Ьряютъ 
европеизму  своего  развит1я,  а  непрем'Ьнно  и  потому  еще,  что 
у  насъ  почти  всяк1й  согласенъ  въ  глуби  нахъ  европейской 
души  своей,  что  его  пожалуй  и  стоитъ  побить...  нЪтъ,  о 
н'Ьтъ,  безвонечно  совралъ!— съ  крикомъ  поправилъ  себя  тот- 
часъ же  мой  пессимистъ, —  никогда  нашъ  европеецъ  песо- 


456  е.   М.    Д0СТ0ЕВСК1Й. 

знается,  что  его  стоитъ прибить!  Н'Ьтъ,  этослишбОмъ  много 
чести  ему  приписать!  Сознаше,  ^отя  бы  лишь  самое  отдален- 
ное, что  тебя  стоитъ  высЬчь, — есть  уже  начало  добродетели, 
а  гд1&  у  насъ  доброд'бтель?  Лганье  передъ  самимъ  собой  у 
насъ  еще.  глубже  уЕоренено  чЪмъ  передъ  другими.  У  насъ 
ВСЯВ1Й  можетъ  почувствовать  что  его  стоитъ  высЬчь,  но  ни- 
когда не  сознается,  даже  и  себ1&  самому,  что  его  и  впрямь 
надо  бы  хорошенько  вспороть. 

Привожу  это  мн'Ьн1е  пессимиста  въ  виде  оригинальности, 
отчасти  лишь  любопытной;  самъ  же  я  не  во  всемъ  съ  нимъ 
согласенъ  и  наклоненъ  къ  мненш  гораздо  более  примири- 
тельному. 


Второй  пер10дъ  собравшагося  въ  дороге  русскаго  образо- 
ваннаго  общества,  т.  е.  перюдъ  завязывающихся  разгово- 
ровъ,  наступаетъ  всегда  почти  очень  скоро  после  перваго, 
т.  е.  пер10да  трусливыхъ  высматриван1й  и  подергивашй.  Не 
умеютъ  заговорить  лишь  въ  начале,  а  потомъ  расходятся 
такъ,  что  иной  разъ  и  не  удержишь.^  Что  делать:  край- 
ности—  наша  черта.  Виновата  къ  тому  же  и  наша  бездар- 
ность; (кто  что  ни  говори,  а  у  насъ  ужасно  мало  талантовъ, 
въ  какомъ  бы  то  ни  было  роде;  напротивъ,  ужасно  много  того, 
что  называется  «золотою  срединою».  Золотая  средина  —  это 
нечто  трусливое,  безличное,  а  въ  тоже  время  чванное  и  даже 
задорное.  Боятся  заговорить,  чтобы  какъ  нибудь  себя  не 
скомпрометировать,  дичатся  и  совестятся:  умные,  потому 
что  считаютъ  всяк1й  самостоятельный  шагъ  какъ  бы  ниже 
ума  своего,  а  глупые  изъ  гордости.  Но  такъ  какъ  руссхШ 
человекъ,  по  природе  своей,  въ  тоже  время  и  самый  общи- 
тельный и  стадный  человекъ  на  всемъ  земномъ  шаре,  то  я 
выходитъ,  что  въ  эту  первую  четверть  часа  все  до  того  нако- 
нецъ  изстрадаются,  что  наконецъ  сами  себе  станутъ  въ  тя- 
гость и  примутъ  съ  радостью  когда  кто  нибудь  первый  ре- 
шится разбить  стекло  и  завязать  хоть  что  нибудь  въ  род& 


МАЛЕНЬКТЯ  КАРТПНКП.  457 

общего  разговора.  На  жел-Ьзныхъ  дорогахъ  это  разбит1е  стек 
ла  происходитъ  иногда  довольно  забавнымъ  образомъ,  но  все- 
гда почти  несколько  иначе  ч^мъ  на  пароходахъ  (причину  объ- 
ясню ниже).  Иногда,  надъ  всеобщей  «срединой»  и  бездарностью, 
вдругъ  и  совс1^иъ  неожиданно,  возникаетъ  гешальнмй  талантъ 
и  увлекаетъ  прим-Ьроиъ  своимъ  съ  разу  всЬхъ  до  единаго. 
Вдругъ  объявляется  такой  господинъ,  который,  среди  всеоб- 
щего напряженнаго  молчан1я  и  конвульсивныхъ  потугъ,  гром- 
ко и  безъ  всякаго  приглашен1я,  безъ  всякаго  даже  повода, 
мало  того  —  безъ  иал'бйшаго  даже  присюсюкиванья,  столь 
необходииаго  по  нашииъ  понят1ямъ  каждому  джентльмену, 
когда  онъ  вдругъ  очутится  среди  незнакоиаго  общества; 
безъ  мал'бйшей  этой  подленькой  скандировки  въ  выговоре 
самыхъ  обыкновенныхъ  словъ,  столь  укоренившейся  въ  нЪ- 
которыхъ  нашихъ  джснтльменахъ  тотчасъ  же  посл'6  освобож- 
дешя  крестьянъ,  въ  вид^^  какъ-бы  обиды  по  этому  поводу; 
напротивъ,  съ  видомъ  самаго  прежняго,  стариннаго  джентль- 
мена, начинаетъ  разсказывать,  вс&мъ  вообще  и  никому  въ 
особенности  —  ни  бол'Ёе  ни  мен1&е,  какъ  свою  собственную 
автоб1ограф1Ю,  разум'Ьется  къ  совершенному  и  недов'брчи- 
вому  изумлен1ю  слушателей.  Вс1&  сначала  даже  теряются  и 
вопросительно  переглядываются  другъ  съдругомъ;  ободряются 
лишь  МЫСЛ1Ю,  что  «в'бдь  во  всякомъ  случа'6  это  не  они  гово- 
рятъ,  а  онъ».  Такой  разсказъ,  съ  самыми  интимными,  а 
иногда  даже  и  чудесными  подробностями,  можетъ  продол- 
жаться полчаса,  часъ,  сколько  угодно. 

Мало-по-малу  всЬ  начинаютъ  ощущать  на  себ1&  магиче- 
скоевл1ян1е  таланта, — ощущаютъ  именно  тЪмъ,  что  вовсе  не 
находятъ  себя  обиженными,  несмотря  даже  на  все  желан1е 
того.  ВсЪхъ,  главное,  поражаетъ  то,  что  онъ  никому  не 
льстить,  ни  въ  чемъ  ни  у  кого  не  заискиваетъ,  въслушател'6 
решительно  не  нуждается,  подобно  тому,  какъ  нуждается  въ 
неиъ  какой  нибудь  обыкновенный^  бездарный  болту нъ;  гово- 
рить же  единственно  потому,  что  не  можетъ  таить  въ  себЪ 
своего  сокровища.  «Хотите  слушайте,  хотите  н'Ьтъ,  мнЪ  в'Ьдь 


458  е.  м.  Д0СТ0ЕВСВ1Й. 

все  равно ^  я  в'Ьдь  только  чтобъ  васъ  осчастливить»,  —  вотъ 
что.)  кажется^  иотъ  бы  онъ  сказать;  между  т'бмъ  и  этого  даже 
не  говорить,  потому  что  всЬ  чувствуютъ  себя  совершенно 
свободными,  тогда  какъ  въ  самомъ  начад^^  (ну,  нельзя  же 
безъ  этого),  когда  онъ  только  что  началъ  такъ  неожиданно 
говорить,  разум'Ьется  каждый  почувствовалъ  себя^  въ  первый 
мгновен1я,  какъ  бы  лично  обиженнымъ.  Мало-по-малу  обод- 
ряются до  того,  что  начинаютъ  его  останавливать,  раз- 
спрашивать,  входить  въ  подробности,  ну,  разум^^ется, 
со  всЪми  возможными  предосторожностями.  Джентльменъ, 
съ  необычайнымъ  вниман1емъ,  хотя  и  безо  всякой  уела- 
щенности,  тотчасъ  же  васъ  выслушиваетъ  и  тотчасъ  же 
вамъ  отв'Ьчаетъ,-  поправляетъ  васъ,  если  вы  ошибаетесь,  и 
немедленно  соглашается  съ  вами,  если  вы  хоть  чуть-чуть 
выходите  правы.  Но  поправляя-ли,  соглашаясь-ли  онъ  ре- 
шительно доставляетъ  вамъ  несомн'Ьнное  удовольств1е;  вы 
это  чувствуете  всЪмъ  существомъ  вашимъ,  каждую  минуту, 
и  р'бшительно  не  понимаете,  какъ  это  онъ  умЪетъ  хорошо 
такъ  делать.  Вы,  напримЪръ,  ему  только-что  возразили;  и 
хоть  онъ,  не  далЪе  какъ  за  минуту,  говорилъ  совершенно 
противоположное,  но  теперь  выходитъ,  что  и  онъ  говорилъ 
именно  тоже  самое,  что  вы  только-что  изволили  найти  нуж- 
нымъ  ему  заметить,  и  совершенно  съ  вами  согласенъ,  такъ 
что  и  вы  польщены  и  онъ  сохранилъ  свою  полную  независи- 
мость. Польщены  же  вы  бываете  иногда  до  того,  послЪ  иного 
удачнаго  вашего  возражен1я,  да  еще  при  вс^хъ,  что  начи- 
наете оглядываться  на  публику  съ  видомъ  настоящаго  именин- 
ника, несмотря  даже  на  весь  вашъ  умъ,  но  таково  ужъ  оба- 
ян1е  таланта.  О,  онъ  все  вид^лъ,  все  знаетъ,  везде  быль, 
везде  ходилъ,  везде  сиделъ  и  только-что  вчера  все  съ  нимъ 
простились.  Онъ  еще  тридцать  летъ  назадъ  приходилъ  къ 
известному  министру,  въ  прошлое  царствован1е,  а  потомъ  къ 
генералъ-губернатору  Б — ву,  жаловаться  на  его  родствен- 
ника, вотъ  что  отличился  недавно  своими  мемуарами,  и 
Б — въ  тотчасъ  же  посадилъ  его  съ  собой  курить  сигары.  Та* 


МАЛЕНЪК1Я  КАРТИВВИ.  459 

вихъ  сигаръ  онъ  потонъ  никогда  не  вуривалъ.  Конечно,  ему 
лЪтъ  пятьдесятъ  на  видъ,  такъ  что  онъ  можетъ  помнить  и 
Б— ва;  но  вчера  еще  онъ  провожалъ  изв1^стнаго  жида  Ф., 
то1ЬВО-что  бежавшего  за-границу,  и  тотъ,  въ]посл'Ьднюю  ми- 
нуту разлуки,  отнрылъ  ему  всЬ  свои  послЪдн1я  тайны,  такъ 
что  только  онъ  одинъ  во  всей  Россш  и  знаетъ  теперь  всю  под- 
ноготную всей  этой  истор1и.  Пока  д^о  шло  о  Б — в1&  всЪ  еще 
были  спокойны,  т:Ьмъ  болЪе  что  и  разсказъ-то  вышелъ  изъ- 
за  сигаръ^  но  при  имени  Ф.  самые  даже  солидн^^йшхе  изъ 
слушателей  принимаютъ  особенно  заинтересованцый  видъ^ 
даже  наклоняются  нЪскольво  къ  разскащику  и  слушаютъ  съ 
алчностш,  и  при  этомъ  безъ  мал1Ьйшей  даже  зависти  въ 
томъ,  что  раскащикъ  въ  дружб1Ь  съ  такимъ  высшимъ 
жидомъ,  а  они  н:Ьтъ.  Шаръ  <Жюль-Фавръ>  —  одно  на- 
дуванье  и  непрем^^нно  лопнетъ^  въ  франко-прусскую  войну 
леталъ  совс:Ьмъ  другой,  а  этотъ  новый.  Тутъ  пп  шо1;  Ае 
1п1е8-1'^ауге  о  княз^^  Бисмарк'Ь,  прошлаго  года  ему  на  ухо  и 
подъ  секретомъ  въ  Париж:6 — впрочемъ  хотите  в'Ьрьте,  хотите 
нЬтъ^  даже  видно,  что  разскащикъ  особенно  не  настаиваетъ, 
но  про  проектъ  новыхъ  акцизныхъ  законовъ  онъ  знаетъ  все 
что  третьяго-дня  говорилось  въ  Государственномъ  СовЪтЪ^ 
даже  лучше  знаетъ  ч:6мъ  знаютъ  въ  самомъ  Государствен- 
номъ СовЪт:Ь.  Остроумн:6йш1й  анекдотъ,  какъ  съострилъ  при 
томъ  ***  о  кабатчикахъ.  БсЪ  улыбаются  и  заинтересованы 
очень  потому  что  ужасно  похоже  на  правду.  Инженерный  пол- 
ковникъ  сообщаетъ  сос:6ду  вполголоса,  что  онъ  давеча  почти 
тоже  самое  слышалъ  и  что  чуть- ли  это  не  правда;  вредитъ 
разскащика  мгновенно  выростаетъ.  Съ  Г— вымъ  онъ  Ъздилъ 
въ  вагонахъ  тысячу  разъ,  ты-ся-чу  разъ,  и  тутъ  вовсе  не  то; 
тутъ  анекдотъ,  котораго  никто  не  знаетъ  и  Незнакомцу  ровно 
ничего  не  будетъ,  потому  что  замЪшано  известное  лицо,  и 
лицо  хочетъ  непрем^^нно  всему  положить  пред^^ъ.  Лицо  про- 
стило и  сказало,  что  не  будетъ  вмешиваться,  но  лишь  до  из- 
вестной черты,  а  такъ  какъ  оба  перешли  черту,  то  лицо  ко- 
нечно вмешается.  Онъ  самъ  тутъ  былъ  и  все  это  видЪлъ; 


460  е.  м.  достоЕВСвтй. 

самъ  въ  станцюнную  книгу  записывалъ  въ  вачеств1&  свид1Ь- 
теля.    Примирятъ  разуи'бется.  За  то  про  охотничьихъ  со- 
бакъ^  и  про  изв'Ёстныхъ  собавъ^  нашъ  джентльиенъ  гово 
ритъ  таЕъ,  вакъ  будто  въ  собавахъ-то  и  состояла  главная 
иадача  всей  его  жизни.   Разумеется,  подъ  конецъ  ясно  для 
всЁхъ,  какъ   дважды  два,  что  онъ  никогда  не  Ъздшъ  съ 
Г— вымъ,  ровно  ничего  не  записывалъ  въкниг'Ь,  съБ — вынъ 
не  курилъ,  собавъ  не  им'Ьлъ,  очень  далекъ  отъ  Государствен- 
наго  Сов'Ьта^  тЪмъ  не  менЪе  всякому,  даже  спец1алисту^  по- 
нятно, что  онъ  все  это  знаетъ  и  даже  довольно  прилично 
знаетъ,  такъ  что  очень  и  очень  можно,  не  компрометируя 
себя,  слушать.   Но  не  въ  ^извест1яхъ^^&[0,  а  въ  удоволь- 
тв1и  слушать  ихъ.    Зам'Ьтенъ  впрочемъ  и  проб^^ъ  у  все- 
знайки:  мало  и  даже  почти  совсЪмъ  неговоритъ  о  школь- 
номъ  вопросЬ,  объ  университетахъ,  о  классицизме   и  реа- 
лизме,   и  даже    объ  литературе— точно  эти  темы  совсемъ 
даже  и  не  подозреваются  имъ.  Спрашиваешь  себя,  кто  бы  это 
могъ  быть  и  решительно  не  находишь  ответа.  Знаешьтолько 
что  талантъ,  но  спещальности  его  угадать  не  можешь.  Пред- 
чувствуешь однако  что  это  типъ,  и,  какъ  и  всякШ  резко 
очерченный  типъ,  непременно  имеетъ  свою  спещальность,  I 
если  ее  не  угадываешь,  то  именно  потому  что  не  знаешь  типа 
и  его  до  сихъ  поръ  не  встреча лъ.  Особенно  сбиваетъ  съ  толку 
наружность:  одетъ  широко,  и  портной  у  него  былъ  очевидно 
хорош1й;  если  летомъ,  то  непременно  по-летнему,  въ  воло- 
мянке,  въ  гетрахъ  и  въ  летней  шляпе,  но...  все  это  на  немъ 
несколько  какъ  бы   ветхо,  такъ  что  если  и  былъ  хоропп! 
портной,  то  только  былъ^  а  теперь  уже  можетъ  и  нетъ.  Вн- 
сокъ,  худощавъ,  очень  даже;  держитъ  себя  вакъ-то  не  по  л1- 
тамъ  прямо;  смотритъ  прямо  передъ  собой;  видъ  смелый  1 
съ  неотразимымъ  достоинствомъ;  ни  малейшаго  нахажьства, 
напротивъ,  благоволен1е  во  всемъ,  но  безъ  сахару.    Неболь- 
шая съ  проседью  бородка  клиномъ,  не  то  чтобъ  совсемъ  на- 
полеоновская, но  за  то  самаго  дворянскаго  обреза.  Вообще 
манеры  безукоризненны,  а  къ  манерамъ  у  насъ  очень  пади. 


МАЛЕНЬЕ1Я  ЕАРТИНЕИ.  461 

Очень  нало  вуритъ,  да»е  можетъ  и  совсЪмъ  н'бтъ.  Поклажи 
никакой^— иаленьв1Й  тощ1Й  сачевъ,  въ  род%  ридикульчива, 
несомненно  заграничной  вогда-то  выдЪлви,  теперь  же  непо* 
зволительно  истерш1йся^  вотъ  и  все.  Кончается  т^&мъ,  что  та- 
кой джентльиенъ  вдругъ  и  совс1&мъ  неожиданно  исчезаетъ,  и 
даже  непрем'бнно  на  вакой  нибудь  самой  незначительной 
станцш,  на  вавомъ  нибудь  самомъ  неважномъ  поворот1& 
куда-нибудь,  вуда  нивто  и  не  'Ьздитъ.  По  уходЪ  его  вто  ни- 
будь изъ  наиболее  слушавшихъ  и  поддавивавшихъ,  вслухъ 
р^Ьшаетъ,  что  «всевралъ».  Разум^^ется^тутъ  всегда  оважутся 
двое  тавихъ,  что  всему  пов1&рили  и  заспорятъ;  въ  противу- 
положность  имъ  непрем^^нно  оважутся  двое  тавихъ,  воторые 
еще  съ  самаго  начала  были  обижены  и  если  молчали  и  не  воз- 
ражали «вралю»,  то  единственно  отъ  негодован1я.  Теперь  они 
съ  жаромъ  протестуютъ.  Публива  см1&ется.  Кто-нибудь,  до- 
сел^Ь  очень  свромно  и  солидно- мол чавш1й,  съ  видимымъ  зна- 
ньемъ  дЪла  заявляетъ  предположеше,что  это— «особый,  ста- 
ророрянсв1й  типъ  благороднаго  приживальщива  высшей 
руки,  самъ  пом'Ьщикъ,  но  только  маленьшй,  благородный  л'Ьн- 
тяй  съ  чрева  матери,  д'бйствительно  съ  хорошими  знаком- 
ствами и  всю  жизнь  витающ1Й  около  высшихъ  людей,  —типъ 
чрезвычайно  полезный  въ  общежитш,  особенно  въ  деревен- 
ской глуши,  вуда  за-частую  заглядываетъ  и  вуда  особенно 
любитъ  Ъздить  гостить».  Съ  неожидан нымъ  мн'Ьн1емъ  всЪ 
вакъ-то  вдругъ  соглашаются,  споры  превращаются;  но  сте- 
кло разбито  и  разговоры  завязаны.  Даже  и  безъ  разговоровъ 
ВСЯК1Й  чувствуетъ  себя  какъ  дома  и  всЬмъ  вдругъ  стало  со- 
вершенно свободно.  А  между  т'Ьмъ  все  благодаря  таланту. 

Впрочемъ,  если  только  не  брать  въ  разсчетъ  тавъ  называ- 
еиыхъ  случайныхъ  скандаловъ  и  иныхъ  неминуемыхъ  не- 
ожиданностей, довольно  иногда  непр1ятиыхъ  и,  къ  несчастью, 
все-таки  слишкомъ  частыхъ,  то  по  дорогамъ  нашимъ,  въ  ре- 
зультате, все-таки  можно  про1&хать.  Разум'Ьется,  съ  предо- 
сторожностями. 

Я  уже  написалъ  однажды  и  напечаталъ,  что  задача  про- 


462  е.   М.   Д00Т0ЕВСЕ1Й. 

^^хать  пр1ятно  и  весело  по  железной  нашей  дорогЪ  заклю- 
чается, главное,  «въ  уи'Ьн1и  давать  врать  другимъ  и  вакъ 
можно  бол'Ье  этому  вранью  в'Ьрить-  тогда  и  вамъ  дадутътоже 
съ  эффектомъ  прилгнуть  если  и  сами  вы  соблазнитесь;  ста- 
ло быть  взаимная  выгода».  ЗдЪсь  же  подтверждаю,  что  и  до- 
сел^^  придерживаюсь  того  же  мн'Ьц1я,  и  что  высказано  было 
оно  мною  нимало  не  въ  юмористичесвомъ,  а  напротивъ  въ 
самомъ  положительномъ  смысле.  Что  же  собственно  до  вранья 
и  особенно  железно -дор|^наго,  то  я  уже  заявилъ  тогда  же, 
что  почти  и  не  считаю  его  поровомъ,  а  напротивъ  естествен- 
нымъ  отправлешемъ  нашего  нац10нальнагодобродуш1я.Злыхъ 
лгуновъ  у  насъ  почти  н'Ьтъ,  а  напротивъ  почти  вс^&  русспе 
лгуны  — люди  добрые.  Не  говорю,  впрочемъ,  что  хороппе. 
ТЪмъ  не  мен'Ье  поражаетъ  иногда,  даже  и  въ  дорогахъ, 
даже  и  въ  вагонахъ,  некоторая  внов'Ь-зародившаяся  жажда 
разговоровъ  серьозныхъ,  жажда  учителей  на  всевозможныя 
сощальныя  и  общественный  темы.  И  являются  учителя.  Объ 
нихъ  я  тоже  писалъ,  но  то  особенно  поражаетъ,  что  изъ  же- 
лающихъ  учиться  и  научиться  всего  бол^^е  женщинъ,  д^^вицъ 
и  дамъ,  и  совершенно  не  стриженыхъ,  смЪю  васъ  въ  томъ 
уверить.  Скажите,  гд'Ь  встр'Ьтите  вы  теперь  девицу  или  даму 
безъ  книжки,  въ  дорог-Ь  или  даже  на  улицЪ?  Можетъ  быть  я 
преувеличилъ,  но  все-таки  очень  много  пошли  съ  книжками, 
и  нето,чтобъ  съ  романами,  а  все  съ  похвальными  книжками^ 
съ  педагогическими,  или  съ  естественно-научными;  даже  чн- 
таютъ  Тацита  въ  перевод'^.  Однимъ  словомъ  жажды  и  рев- 
ности очень  много,  самой  благородной  и  светлой,  но...  но 
все  это  еще  какъ  то  нейдетъ.  Ничего  н^^тъ  легче  какъ  напрн- 
м'Ьръ  уверить  такую  ученицу  почти  въ  чемъ  вамъ  угодно, 
особенно  если  кто  складно  умЪетъ  поговорить.  Женщина  глу- 
боко-религ!озная  вдругъ,  въ  вашихъ  глазахъ  соглашается  съ 
выводами  почти  атеистическими  и  съ  рекомендуемымъ  прм- 
м'Ьнен1емъ  ихъ.  А  ужь  насчетъ  педагопи  напримЪръ^  такъ 
чего-чего  имъ  не  внушаютъ  и  чему-чему  он^^  не  способны 
ув^Ьровать!  Содроган1е  пройдетъ  иногда  при  мыслм,  что  она, 


МАЛЕНЬВ1Я   КАРТИНКИ.  468 

пр1!Ьхавъ  доиой,  тотчасъ  и  начнетъ  прим^^нять  на  д'Ьтяхъ  и 
на  супруг'Ь  то,  чему  ее  научили.  Ободряешься  лишь  догадиой, 
что  иожетъ  быть  она  вовсе  и  не  поняла  учителя,  или  поняла 
совершенно  противуположно,  и  что  доиа  спасетъ  ее  ин- 
стинЕтъ  матери  и  супруги  и  здравый  смыслъ,  столь  сильный 
въ  русской  женщине,  даже  съ  изначала  руссвихъ  в'Ьбовъ. 
Но  смыслъ  смысломъ,  а  все-тави  пожелать  надо  и  научнаго 
образован1я,  только  твердаго  и  настоящаго,  а  не  то,  что  изъ 
всявихъ  книжекъ,  да  по  вагонамъ.  Тутъ  самые  похвальные 
шаги  могутъ  обратиться  въ  плачевные. 

Хорошо  на  нашихъ  дорогахъ  и  то,  что,— опять  таки  если 
ле  считать  разныхъ  «случаевъ»,  —  можно  про'Ьхать  почти 
что  шсо§ш1;о  все  время  пути, .  молча  и  ни  съ  е'Ьмъ  даже  не 
заговаривая,  если  ужъ  очень  говорить  не  желаешь.  Теперь 
только  разв'Ь  одни  священники  прямо  начинаютъ  съ  распро- 
совъ:  «кто  вы,  куда  ^^дете,  по  какимъ  д'Ьламъ  и  чего  ожи- 
даете». Но  впрочемъ  и  этотъ  благодушный  типъ  кажется  пе- 
реводится. Напротивъ  даже  и  въ  этомъ  род'Ь  бываютъ,  съ 
недавняго  времени,  пренеожиданныя  встречи,  такъ  что  гла- 
замъ  не  в^^ришь.  . 


На  пароходахъ,  какъ  я  сказалъ  уже,  разговоры  завязы- 
ваются н^^сколько  иначе  ч'Ьмъ  въ  вагонахъ.  Причины  есте- 
ственный, и  во-первыхъ  уже  то,  что  публика  избраттье.  Я, 
конечно,  говорю  лишь  про  пароходную  публику  перваго 
класса,  про  публику  па  кормгь.  Про  публику  носовую^  т.  е. 
втораго  разряда  и  говорить  не  стоитъ;  да  и  не  публика  она, 
а  просто  пассажиры.  Тамъ  мелкотравчатые,  тамъ  узлы  съ 
поклажей,  давка  и  теснота,  тамъ  вдовы  и  сироты,  тамъ  ма- 
тери кормятъ  грудью  дЪтей,  тамъ  общипанные  старички  по- 
лучающ1е  пенсш,  тамъ  пере:6зжающ1е  священники,  цЪлыя  ар- 
тели рабочихъ,  мужики  съ  своими  бабами  и  краюхами  хл^Ьба 
въм'Ьшкахъ,  пароходная  прислуга,  кухня.  Кормовая  публика, 
везд'Ь  и  всегда,  совершенно  игнорируетъ  носовую  и  не  им^Ьетъ 


464  о.    М.   ДОСТОЕВСКТЙ. 

объ  ней  никакого  понят1я.  Можетъ  быть  покаавется  стран- 
нымъ  мн'бнхе^  что  пароходная  «первоклассная»  публика 
всегда  избрантье  ч'Ьмъ  даже  соотв^^тственнаго  разряда  въ  ва- 
гонахъ.  Въ  сущности  конечно  это  неправда,  да  и  вся  эта 
публика  чуть  лишь  пр1'Ьдетъ  домой  и  сойдетъ  съ  парохода, 
немедленно,  въ  н'Ьдрахъ  семействъ  своихъ,  пониаваетъ  свой 
тонъ  даже  до  самаго  натурадьнаго^  но  покам'Ьстъ  семейство 
это  на  нароход^^,  оно  поневол'Ь  подымаетъ  свой  тонъ  до  не- 
стерпимо великосв'Ьтскаго,  единственно,  чтобъ  казаться  не 
хуже  другихъ.  Вся  причина  въ  томъ,  что  больше  простран- 
ства гд*  поместиться,  и  больше  досугу,  чтобъ  поковер- 
каться,  ч'Ьмъ  на  жел:6зной  дорог'Ь,  то  есть,  какъ  я  сказалъ 
уже  —  причина  естественная..  Тутъ  не  такъ  сбиты  вм*- 
ст'Ь,  публика  не  рискуетъ  образовать  изъ  себя  кучу^  не 
такъ  быстро  летятъ,  не  такъ  подчинены  необходимости, 
звонку,  минут'Ь,  засну вшимъ  или  расплакавшимся  дЪтямъ; 
тутъ  вы  не  принуждены  обнаруживать  иные  ваши  ин- 
стинкты въ  такомъ  натуральномъ  и  уторопленномъ  вид'Ь; 
напротивъ,  тутъ  все  похоже  на  строгую  гостиную;  входя 
на  палубу  вы  какъ  будто  званый  и  входите  въ  гости. 
Между  т'Ьмъ  вы  все-таки  связаны  пятью-шестью  часами 
совм'бстнаго  пути,  пожалуй  ц'Ьлымъ  днемъ  пути,  и  непре- 
м^нно  знаете,  что  надо  до1^хать  вместе  и  почти  познако- 
миться. Дамы  почти  всегда  лучше  од'Ьты  ч1^мъ  бываетъ  это 
въ  вагонахъ,  д'Ьтиваши  въсамыхъочаровательныхълЪтнихъ 
костюмахъ  если  только  вы  хоть  сколько  нибудь  себя  уважаете. 
Разум^^ется  и  тутъ  иногда  встр'Ьчаются  дамы  съ  узлами  и 
отцы  семействъ,  совсбмъ  какъ  настоящ1е  отцы  у  себя  дома, 
иные  даже  съ  д'Ьтьми  на  рукахъ  и  съ  над'Ьтыми  орденами  на 
ВСЯК1Й  случай;  но  это  лишь  низк1Й  типъ  «взаправду  путе- 
шествующихъ»,  принимающихъ  д'Ьло  плебейски  серьезно.  Въ 
нихъ  н1^тъ  высшей  идеи,  а  одно  только  уторопленное  чув- 
ство самосохранен1я.  Настоящая  публика  немедленно  игнори- 
руетъ  этихъ  жалкихъ  людей,  хотя  бы  они  сид*ли  подл11,  да 
и  сами  они  тотчасъ  же  начинаютъ  понимать  свое  м1Ьсто,  и 


МАЛЕНЬКХЯ  КАРТИНКИ.  465 

хоть  ирЪпко  займутъ  оплаченный  свои  м^ста,  но  передъ  об- 
щимъ  тоноиъ  совершенно  и  покорно  стушевываются. 

Однииъ  сдовоиъ^  пространство  и  время  изм'Ьняютъ  уело- 
В1Я  радикально.  Тутъ  даже  и  самый  «талантъ»  не  могъ  бы 
начать  съ  своей  автобюграфш,  а  долженъ  бы  былъ  поискать 
другаго  пути.  Можетъ  даже  и  совсЬмъ  бы  не  им^^ъ  усп'Ьха. 
Тутъ  разговоръ  почти  не  можетъ  завязаться  изъ  одной  только 
дорожной  необходимости.  Главное,  тонъ  разговоровъ  долженъ 
быть  совершенно  другой,  «салонный»,  а  въ  этоиъ  вся  сущ- 
ность. Само  собою,  если  пассажиры  незнакомы  другъ  съ 
другомъ  предварительно,  то  стекло  еще  труднее  разби- 
вается ч^^мъ  въ  вагоне.  Общ1й  разговоръ  на  пароходе  чрез- 
вычайная р'Ьдкость.  Собственный  же  страданхя  отъ  соб- 
ственнаго  лганья  и  кривляшй,  особенно  въ  первый  мгновешя 
пути,  даже  значительн'Ье  ч-Ьмъ  въ  вагон'Ь.  Если  вы  хоть 
чуть-чуть  внимательный  наблюдатель,  то  нав'Ьрно  будете 
поражены  какъ  можно  налгать  въ  какую  нибудь  четверть 
часа,  сколько  налгутъ  ъс^  эти  пышный  дамы  и  столь  ува- 
жаюпце  себя  ихъ  супруги.  Конечно  все  это  встр'Ьчается 
всего  чаще,  и  въ  самомъ  чистомъ  видб,  въ  по'Ьздкахъ  такъ 
сказать  увеселительныхъ,  каникулярныхъ,  въ  по'Ьздкахъ  отъ 
двухъ  до  шести  часовъ  всего  пути.  Лгутъ  же  вс1^мъ:  мане- 
рами, красивыми  позами-  каждый  какъ  будто  каждое  мгнове- 
Н1е  заглядываетъ  на  себя  въ  зеркало.  Пискливой  скандировки 
фразъ,  самой  неестественной  и  противной,  самаго  невозмож- 
наго  произношен1я  словъ,  съ  какимъ  никто  бы  не  рШился 
произносить  ихъ,  еслибы  только  чуть-чуть  уважалъ  себя, — 
кажется  еще  больше  ч1^мъ  бываетъ  въ  вагонахъ.  Отцы  и  ма- 
тери семействъ  (т.  е.  пока  не  завязалось  еще  никакого  общаго 
разговора  на  палуб'Ь)  стараются  говорить  между  собою  не- 
естественно громко,  изъ  всЬхъ  силъ  желая  показать,  что  со- 
всЪмъ  какъ  у  себя  дома,[но  тотчасъ  же  и  постыдно  не  выдер- 
живаютъ  характера!]  заговариваютъ  между  собою  о  совершен- 
ныхъ  пустякахъ,  ужасно  не  идущихъ  къ  д:6лу,  къ  мЪсту  и 
къ  положешю,  а  иногда  мужъ  обращается  къ  жонЪ,  какъ  пе- 

Твп.  М.  О.  ВольФа.  °^ 


466  е.  м.  достоявсктй. 

• 

знакомый  кавалеръ  къ  незнакомой  ему  дамЪ^  г/ф  нибудь  въ 
гостяхъ.  Вдругь  быстро  и  безъ  причины  обрываютъ  уже  за- 
вязанный разговоръ,  да  и  вообще  говорить  бол1№  отрывками^ 
нервно  и  безпокойно  оглядываются  на  соседей,  слЪдятъ  за 
взаимными  ответами  съ  недоверчивостью  и  даже  съ  испу* 
гомъ^  а  иной  разъ  даже  и  совсЪмъ  краснЪютъ  одинъ  за  дру^ 
гаго.  Если  же  случится  имъ  (т.  е.  заставить  необходгаость) 
заговорить  другь  съ  другомъ  о  чемь  нибудь  прямо  идущемъ 
кь  дЪлу  и  къ  положен1ю,  и  обь  чемь  всякому  муягу  сь  женой 
можеть  случиться  «ужда  переговорить  вь  начал1Ь  дороге, — обь 
чемь  нибудь  хозяйственномь,  напрнкЬрь,  ил  семейномь^  о 
дЪтяхь,  о  томь  что  у  Мишеньки  кашель^  а  здЪсь  свЪжо^  или 
у  Сонички  слишкомь  подымаются  юбочки, — то  конфузятся  и 
быстро  начинають  шептаться,  чтобь  по  возможности  никто 
ихь  не  разслышаль,  хотя  вь  тожь^что  они  говорить  ровно  ни- 
чего н1Ьть  неприличнаго  или  предосудительнаго,  а  напротивъ 
все  достойно  самагополнагоуважен1я,  тЪмь  болЪе,  что  век 
эти  д'Ьти  и  хлопоты  не  у  нихь  однихь,  а  точно  также  есть  и  у 
всякаго,  даже  па  этомь  самомь  пароходе.  Но  именно  эта-то 
самая  простейшая  идея  ни  за  что  и  не  приходить  имь  въ 
голову  и  даже  иметь  ее  кажется  имь  ниже  ихь  достоинства. 
Напротивь,  каждая  семейная  группа  более  наклонна,  хотя  я 
сь  завистью,  принять  чуть  не  всякую  другую  семейную 
группу  на  этой  палубе  за  нечто,  во-первыхь,  хоть  граду- 
сомь  высшее  себя,  во-вторыхь  за  нечто  изь  какого-то  особаго 
М1ра,  въ  роде  вакь  изь  балета,  но  ужь  ни  подь  какижъ  ви- 
домъ  за  людей  тоже  могущихь  иметь,  подобно  имъ  —  хозяй- 
ство, детей,  нянекь,  пустой  кошелекь,  долгь  въ  жввояЛ 
и  проч.  Такая  мысль  была  бы  даже  слишкомь  для  ннхъ 
оскорбительною;  безотрадною  даже;  разрушала  бы  такъ  ска- 
зать идеалы. 

На  пароходахь,  кь  числу  первыхь  начинающмхь  вслухъ 
заговаривать,  можно  причислить,  почти  прежде  всехь,  гувер- 
нантокь,  —  разумеется  разговоры  сь  детьми  и  на  француз* 
свомь  языке.  Гувернантки  вь  обществе  средней  рукм,  боль- 


1 


МАЛЕНЬПЯ  КАРТИНКИ.  467 

шею  част1ю  всегда  одного  пошиба^  т.  е.  всЬ  мододеньв1н, 
всЪ  недавно,  изъ  учебнаго  заведен1Я,  всЪ  не   совсЬмъ  хо- 
роши собою,  но  и  никогда  не  бываютъ    вполн'Ь  дурны;   всЬ 
вътеиныхъпдатьицахъ,  всЬ  съ стянутыми  тальями,  веб  ста- 
раются выказать  ножку,  ъс^  съ  гордою  скромностью,  но  и  съ 
самымъ  непринужденныиъ  видомъ,  свид'бтельствующимъ  о 
высокой  невинности,  всЬ  до  фанатизма  преданы  своимъ  обя- 
заниостямъ,  у  каждой  непрем^^нно  съ  собою  англ1йсвая  или 
французская  книжка  благовоспитаннаго   содержан1я,   чаще 
всего  какое  нибудь  путешеств1е.  Вотъ  она  беретъ  на  руки 
двухъ-Л'Ьтнюю  д^^вочку,  а  сама,  не  спуская  глазъ,  строго, 
но  съ  любовью,  зоветъ  заигравшуюся  шести-л^^тнюю  сестру 
ребенка  (въ  соломенной  шляпкЪ  съ  незабудками,  въб'Ьломъ  бо- 
ротенькомъ  съ  кружевцами  платьиц'Ь  и  въ  очаровательныхъ 
дЪтскихъ  ботиночкахъ)  своимъ  гувернантски-французскимъ 
языкомъ:  АИГега,уепе2-1С1, — непременно  классическое  тс пех- 
]С1,  и  непрем'бнно  съ  сильн^^йшимъ  ударен1емъ  на  соедини- 
тельномъ  звук'Ь  21.    Мать  семейства,  полная  и  необычайно 
высшаго  общества  женщина  (мужъея  тутъ  же— европейскаго 
хотя  и  помЪщичьяго  вида  господинъ,   росту  не  малаго,  бол'Ье 
плотенъ  ч'Ьмъ  худощавъ,  съ  легкою  просЬдью,  съ  б'Ьлокурою 
бородой,  хоть  и  длинною,  но  несомн'Ьнно  парижской  модели, 
въ  б'Ьлой  пуховой  ШЛЯП1&,  од'Ьтъ  по  л'Ьтнему,  чина  сомни- 
тельнаго) — мать  семейства  немедленно  зам-Ьчаетъ,  что  гувер- 
нантка взявъ  на  руки  двухъ-л'Ьтнюю  Нину,  беретъ  на  себя 
дмшнШтрудъневыговоренный  въ  условш,  и  чтобъ  напомнить 
той^что  она  вовсе  не  тавъ-то  это  ц^нитъ,  необычайно  ласко- 
вымъ  голосомъ,  исключающимъ  однако  мал'Ьйшую  мечту  въ 
подчиненной  дЪвиц'Ь  о  прав^^на  дальнейшую  фамильярность, 
замЪчаетъ,  что  ей  съ  Ниной  должно  быть  «тя-же-ло»  и  что  надо 
Еликнуть  няньку,  при  чемъ  безпокойно  и  повелительно  ос- 
матривается вокругъ,  чтобъ  отыскать  улизнувшую  няньку. 
Европейсшй  супругъ  ея  дЪлаетъ  даже  недоконченное  дви- 
жен1е  въ  томъ  же  смысл'Ь,  будто  желая  б'Ьжать  отыскивать 
няньку,  но  одумывается  и  остается,  и  видимо  доволенъ,  что 

зх* 


468  е.  м.  Д0СТ0ВВСК1Й. 

все -таБИ  одумался  и  не  побЪжалъ  за  нянькой.  Онъ,  кажется^ 
немножко  на  посылкахъ  у  своей  высшей  дамы-супруги,  и 
вътоже  время  принимаетъ  это  еъ  сердцу.  Гувернантка  сп^^- 
шитъ успокоить  на  счетъ  себя  высшую  даму,  ув^^ряя  вслухъ 
и  на  расп1^въ,  что  она  «такъ  любитъ  Нину»  (страстный  по- 
цалуй  Нин'Ь).  Тутъ  опять  легкШ  окрикъ  по-французски  на 
В^ру,  съ  т'Ьмъже21е1,  но  любовь  такъ  и  сверкаетъ  изъ  глазъ 
этой  преданной  дЪвицы  даже  и  къ  виноватой  В^р^.  В^^ра 
наконецъ  подб'Ьгаетъ  подпрыгивая  и  фальшиво  ластится 
(шести-семи  л1&тн1й  ребенокъ,  еще  въ  чинЪ  ангела,  и  тотъ 
уже  лжетъ  и  коверкается!).  Мамзель  немедленно  начмнаетъ 
на  ней  оправлять,  безъ  всякой  впрочемъ  необходимости, 
колеретку^  зат'Ьмъ  и  звала  ее...  г 


Пароходу  этому  всего  шесть  часовъ  пути  и  по^^дка  по- 
чти что  увеселительная.  Повторяю  опять:  безъ  сомнЪшя 
два-три  дня  пути,  гдЪ  нибудь  по  ВолгЪ,  или  изъ  Броиштад 
та  въ  Остенде  взяли  бы  свое:  необходимость  разогнала -бы 
гостиную,  балетъ  полинялъ-бы  и  растрепался  и  стыдливо 
припрятанные  инстинкты  выскочили  бы  наружу  въ  самомъ 
открытомъ  видб,  даже  радуясь  своему  праву  выскочить. 
Но  три  дня  и  шесть  часовъ  —  разница  и  на  нашемъ  паро- 
ходе все  осталось  въ  самомъ  «чистомъ  видЪ» ,  съ  начала  и  до 
конца.  Вотъ  мы  понеслись,  въ  прелестный  шньсюй  день, 
въ  десятомъ  часу  утра,  по  тихому  и  широкому  озеру.  Носо- 
вая часть  парохода  клонится  отъ  «пассажировъ»,  но  тамъ 
это  лишь  всякая  всячина,  о  которой  мы  ровно  ничего  знать 
не  хотимъ;  у  насъ-же,  какъ  я  сказалъ,  свой  салонъ.  Есть 
впрочемъ  и  у  насъ  изъ  такихъ,  что  вездЪ  собой  задаютъ 
задачу,  такъ  что,  по  правде,  и  не  знаешь,  что  съ  ними  дк- 
лать,  наприм'Ьръ  Н'Ьмецъ-докторъ  съ  семействомъ,  состоя- 
щимъ  изъ  его  муттеръ  и  изъ  трехъ  германо-косоротыхъ  дЪ* 
вицъ,  на  которыхъ  трудно  чтобъ  кто  нибудь  изъ  русскихъ 
жениховъ  могъ  польститься.  Для  всЪхъ  втихъ  лицъ  нашъ 


МАЛЕНЬКХЯ  КАРТИНКИ.  469 

законъ  не  писанъ.  Старикъ  докторъ  совершенно  въ  своей 
тарелке;  онъ  уже  над&[ъ  свою  дорожную  клеенчатую  н'Ьмец- 
кую  фуражку,  весьма  глупой  формы,  и  сдЪлалъ  это  нарочно 
для  независимости,  то  есть  по  крайней  мЪр^Ь  это  намъ  такъ 
кажется.  Но|взам'Ьнъ  этого   недоум^^н1Я  есть  одна  прехоро- 
шенькая дамочка  и  инженеръ  -  полковникъ,  есть  старушка- 
мать  съ  тремя  несколько  перезр^Ьлыми,  но  весьма  шикова- 
тыми    дочками,  средне-высшаго    петербургскаго  генераль- 
скаго  круга,  девицами  должно  быть  задорными  и  уже  ви- 
давшими виды.   Есть  два   хлыща,  одинъ  художникъ,  есть 
юнкеръ  и  есть  кавалерШсшй  офицеръ   изъ  одного  изв'Ьст- 
наго  гвардейскаго  кавалерШскаго  полка  ^  но  онъ  держитъ 
себя  въ  какомъ  то  надменномъ  уединен1и  и  молчитъ  свы- 
сока, конечно  считая  себя  не  въ  своемъ  обществе  и  это 
вс^^нъ  у  насъ  очевидно  нравится.  Но  вс^^хъ  бол^е  обращаетъ 
на  себя  вниман1я  и  занимаетъ  собою  мЪста  очутившееся  вмЪ- 
стЪ  съ  нами  начальство.  Это  впрочемъ  весьма  добреду шнаго 
вида  превосходительство,  въ  фуражкЪ  и  въ  полуформ^Ь.  Вс^& 
сейчасъже  узнаютъ,  что  это  самый  старшШ  чиновникъ  и  такъ 
сказать  «хозяинъ  губерши»;  утверждаютъ  даже^  что  онъ  те- 
перь ^^детъ  что-то  «обозревать».  Вероятнее,  что  онъ  просто 
провожаетъ  свою  супругу  и  семейство  недалеко,  на  летнюю 
жхъ  резиденцш.  Супруга  его  замечательно  красивая  дама, 
л^тъ  тридцати  шести  или  семи,  изъ  знатной   фамил1и  С-хъ, 
(очемъ  отмЪнно  хорошо  знаютъ  на  пароходе),  едетъ  со.  все- 
ми четырьмя  детьми  (все  девочки,  старшей  летъ- десять),  съ 
гувернанткой-швейцаркой,  и,  къ  негодован1ю  некоторыхъ 
нашихъ  дамъ,  держитъ  себя  слишкомъ  по-мещански,  хотя  и 
нестерпимо  сподымаетъ  носъ».  Одета  по  будничному,  «и  это 
теперь  у  нихъ  въ  моде,  у  ма-те-рей  се-мей-ствъ»,  —  протя- 
нула вполголоса  одна  изъ  генеральскихъ  дочекъ,  съ  зави- 
стью  осматривая  изящный    фасонъ   слишкомъ    скромнаго 
платья  супруги  хозяина  губернш.  Обращаетъ  тоже  отменное 
м  даже  несколько  высшее  на  себя  вниманхе  одинъ  высокШ, 
худощавый,   съ  сильною  проседью  джентльменъ,  летъ  уже 


470  6.   М.   Д00ТОЕВСК1Й. 

I 

прим^^рно  пятидесяти-шести  или  сеии,  и  независимо   усЪв- 
Ш1йся  почти  на  самомъ  проход'Ь  на  пароходномъ  сыадноиъ 
стульчиБ'Ь,  р'Ёшнтельно  спиною  БЪ  публиЕ'Ь,  и  черезъ  бортъ 
л'Ьциво  и  безпредметно  смотрящ1й  на  воду.  ВсЬиъ  изв1^стно 
что  это  7;га/сой-7/го,Еаммергеръ  и  щеголь  въ  прошлое  царствова- 
н1е,  и  хоть  не  Богъ  знаетъ  вакого  значен1я  теперь,  но  за  то 
самаго  высшаго  круга,  баринъ,  проживпий  иного  въ  своей 
жизни  денег  ь  и  что-то  очень  долго  скитавш1йся  въ  посл1Ьднее 
время  заграницей.  Онъ  од'Ьтъ  даже  несколько  и  небрежно  и 
вида  самаго  партикулярнаго,  ноосанва  самаго  безукоризнен- 
наго  руссваго  милорда  и  даже  почти  безъ  примеси  француз- 
сваго  парикмахера,  что  уже  одно  составляетъ  совершенную 
р1^дкость  въ  настоящемъ  руссвомъ  англичанине^.  У  него  на 
пароход'Ь  два  лакея,  а  съ  нимъ  собака  сеттеръ  удивительной 
красоты.  Она  ходитъ  понашей  палуб^^  и  желая  познакомить- 
ся тычетъ  носъ  между  кол'Ьнвами  сидящей  публики,  видимо 
наблюдая  очередь.  И  хоть  это  скучно,  но  никто  этимъ  не  оби- 
жается, а  н^^которые  изъ  насъ  даже  пробуютъ  и  погладить 
собаку,  но  непрем^^нно  съ  видомъ  знатоковъ,   совершенно 
ум'Ьющихъ  оц^^нить  достоинство  дорогаго  пса,  и  у  воторыхъ 
завтра  же  можетъ  быть  у  каждаго  точно  такой  же  сеттеръ.  Но 
сеттеръ  ласки  принимаетъ  равнодушно,  какъ  настоящ1Й  вря- 
стократъ,  и  у  кол'Ьнъ  остается  не  по  долгу,  и  хоть  и  машетъ 
чуть-чуть  хвостомъ,  но  лишь  изъ  светской  вежливости,  ле- 
ниво и  равнодушно.  У  милорда  очевидно  знавомыхъ  здФсь 
н'Ьтъ,  но  по  обрюзглому  и  разваренному  виду  его   совершенно 
ясно,  что  ему  никого  и  не  надо,  и  не  изъ  принципа  какого 
нибудь,  а  просто  потому  что  не  надо.  Въ  адиинистративиоху 
значен1ю  «хозяина  области»  онъ,  на  складноиъ  свооиъ  сту- 
льчике,  въ  высшей  степени  равнодушенъ  и  равнодуш1е  это 
тоже  въ  высшей  степени  безпринципное.  Но  уже  видно,  что 
разговоръ  между  ними  несомненно  готовъ  завязаться.  Адмя- 
нистраторъ  похаживаетъ  около   складнаго  стульчика'  и  изъ 
всехъ  силъ  желаетъ  заговорить.  Онъ  хоть  иженатъ  на  уро- 
жденной С — й,  но  саиъ  со  свойственныиъ  еиу  прям(здуш1е1ъ, 


мАДЕНыия  картинки!  471 

кажется  признаетъ  себя  на  довольно  крупную  степень  по- 
нжже  мыорда, — ^разумЪется  безовсякой  потери  достоинства^ 
вотъ  ату  то  последнюю  задачу  и  предстоитъ  теперь  разре- 
шить ему.  Ту тъ  вертится  одинъ  господинъ  *со  второй  сту- 
пеньки» и^  па  его  старанью,  хозя1шъ  и  миюрдъ  какъ-то 
усилии  уже  случайно  и  безъ  предварительнаго  ознакомлен1я, 
переброситься  даумя  словами.  Поводоиъ  послужило  извест1е 
сообще1шое  господиномъ  «со  второй  ступеньки»  объ  одномъ 
соо&дцемъ  губернаторе,  тоже  известномъ  аристократе  и  ко- 
торый^ яа  границей,  спеша  на  воды  къ  своему  семейству, 
каиъто  цфугъ  сломадъ  себе  въ  вагоне  ногу.  Нашъ  генералъ 
поражеиъ  ужасно,  и  ему  очень  хотелось  бы  узнать  подроб- 
ности. Мшордъзнаетъ  подробности  идовольно  обязательно  уже 
пфомямлвлъ  сшюзь  вставные  свои  зубы  две-три  пары  словъ, 
вл]^чемъ,  не  глядя  на  генерала  и  даже  неизвестно  кому  го- 
воря,—ему  или  вестовщику  «со второй  ступеньки».  Генералъ 
съ  искреннимъ  нетерпешемъ  стоитъ  надъ  стуломъ,  заложа 
за  спину  руки,  и  ждетъ.  Но  милордъ  решительно  пеблагона- 
деженъ  и  пожалуй  вдругъ  заиолчитъ  и  забудетъ  о  чемъ  гово- 
рмлъ.  Покрайней  мере  у  него  видь  такой.  Животрепещущ1Й 
госоодинъ  «со  ]^торой  ступеньки»  такъ  идрожитъ  надънимъ, 
желая  недать  ему  замолчать.  Онъ  поставилъ  себе  священ- 
нейшимъ  долгомъ  свести  обоихъ  высшихъ  джентльменовъ  и 
поашшомить  ихъ  между  собою. 


Замечательно,  что  такихъ  господь  «со второй  ступеньки» 
всегда  довольно  въ  дороге,  особенно  около  «старшихъ»  лицъ,и 
уже  потому  одному,  что  въ  дороге  ихъ  некуда  отогнать.  Но  ихъ 
и  не  отго1Няютъ,  потому  что  они  довольно  полезны,  разумеется 
если  сами  находятся  въ  известныхъ  благопрЫтныхъ  и  под- 
ходящихъ  услов1яхъ.  у  нашего^,  напрнмеръ,  даже  орденокъ 
на  шее  и  самъ  онъ  хоть  и  въ  гражданской,  но  въ  формен- 
ной какой-то  одежде  и  фуражка  у  него  съ  какнмъ-то  формен- 
иниъ  околышемъ— стало  быть  въ  иекоторомъ  отнопюнш  при- 


472  е.  м.  достоЕвскхй. 

личенъ.  Такой  господинъ  тавъ  и  начинаетъ  съ  того^  передъ 
старшимъ  1ицомъ,  что  всЪиъ  своимъ  существокъ  выражаетъ 
собою,  безъ  словъ,  одной  фигурой,  въ  вид1&  преду преждетя: 
«В^^дь  я  со  второй  ступеньки  ;;^на  равную  ногу  не  бью  ни  за 
чтсг'И  на  первую  ступеньку  въ  вамъ  не  покушусь.  ОбидЪться 
на  меня  вы  никакъ  не  можете,  ваше  превосходительство,  а 
развлечь  васъ  я  могу  даже  со  счастьемъсеб^^-съ,  такъ  что  вы 
всегда  можете  отв:Ьтить  мн'Ь  сверху  внизъ  на  вторую  сту- 
пеньку, а  я  свое  м'Ьсто  даже  до  гроба  моего  всегда  знаю-съ. » 
Безъ  сомн^^н1я  ясно,  что  эти  господа  бьются  изъ  выгоды,  но 
«чистый  типъ»  подобныхъ  господъ  д^Ьйствуетъ  даже  и  безъ 
разсчета  на  выгоду,  а  изъ  н^^котораго  чиновничьяго  вдох- 
новнеп1я;  вотъ  въ  такомъ  то  случа^^  онъ  и  полезенъ,  тутъ- 
то  онъ  и  искренно  веселъ^  тутъ-то  онъ  и  простодушенъ  до 
того,  что  въ  немъ  даже  исчезаетъ  лакей;  а  выгода  его  все- 
таки  приходитъ  сама  собою,    какъ  фактъ   и  необходимое 


Въ  начинающемуся  разговору  «двухъ  высшихъ  лицъ» 
всЪ  на  лалуб^Ь  становятся  вдругъ  чрезвычайно  внима- 
тельны; не  то  чтобъ  они  желали  тоже  примкнуть;  это  было 
бы  даже  слишкомъ,  а  хоть  погляд1Ьть  и  послушать.  Иные 
уже  бродятъ  около,  но  бол^^е  вс^Ьхъ  страдаетъ  европейсшй 
мужъ  «высшей дамы».  Онъчувствуетъ,  чтомогъ-бы  не  только 
подойти,  но  даже  и  въ  разговоръ  ввязаться,  и  что  даже 
им1^етъ  на  то  н^^которое  свое  право:  генералы  генералами, 
а  Европа  Европой,  какъ  вЪдь  тамъ  хотите.  И  совсФмъ, 
совс^^мъ  бы  онъ  не  хуже  другихъ  могъ  поговорить  о  губерна- 
тор1&,  сломавшемъ  заграницею  ногу!  Онъ  даже  думаетъ,  съ 
этою  ц'Ьлью,  поласкать  сеттера  и  съ  этого  какъ-нмбудь  х 
начать,  но  гордо  отдергиваетъ  уже  протянувшуюся  руку: 
и  даже  вдругъ  ощущаетъ  непреодолимое  побужден1е  задать 
сеттеру  ногою  пинка.  Мало  по  малу  онъ  дринимаеть  какъ- 
бы  уединенный  и  обиженный  видъ,  ш  минутку  отходить  I 


МАЛЕНЫ1Я  КАРТИНКИ.  473 

начираетъ  всматриваться  въ  блестя1цую  даль  озера.  Су< 
пруга  его,  онъ  видитъ  это,  сиотритъ  на  него  сь  самой  ехид- 
ной ирон1ей.  Этого  онъ  не  выдерживаетъ  и  возвращается 
опять  Еъ  «разговору»,  ходить  и  бродить  около  разговора, 
какь  душа  вь  чистилищ'Ь.  И  если  безгрешная  душа  эта 
способна  хоть  что  пибудь  ненавидеть,  то  ненавидить  она 
вь  эту  минуту  господина  со  «второй  ступеньЕи»^  ненави- 
дить изо  всЬхь  силь,  и  не  будь  только  этого  господина  со 
второй  ступеньки,  ничего  бы  можеть  и  не  было  изь  того  что 
далее  произошло! 

—  Те-ле-гра-фи-ровалъ  сюда, — скандируетъ  сухопарый 
милордь,  следя  за  сеттеромь  и  едва  отвечая  генералу, — 
и  я  вь  первую  минуту  во-об-ра-зите  себе,  по-те-ря-лся... 

—  вероятно  вамъ  родственникь? — желаль  бы  осведо- 
миться генераль,  но  сдерживаеть  себя  и  ждетъ. 

—  И  представьте,  семейство  вь  Карлсбаде,  а  онъ  те-ле- 
гра-фи-ровалъ,  опять  безсвяэно  шамкаетъ  милордь,  наладивъ 
одно:  «телеграфироваль». 

Его  превосходительство  продолжаеть  ждать,  хотя  вь 
лице  его  изображается  сильнейшее  нетерпеше.  Но  ми- 
лордь вдругь  умолкаеть  совершенно  и  решительно  забыва- 
еть  о  разговоре. 

—  Ведь  у  него  кажется...  главное  его  именье...  вь 
Тверской  губерши? — решается  наконець  самъ  спросить  гене- 
ралъ,  сь  некоторымь  стыдомъ  неуверенности. 

—  Оба,  оба  су-хо-щавые,  и  Яковь  и  А-ри-стархъ...  Оба 
брата.  Брать  теперь  вь  Бес^са-ра-бш.  Яковь  ногу  сломаль, 
а  Аристархь  вь  Бес-са-ра-б1и. 

Генераль  вздергиваеть  голову  и  находится  вь  чрезвы- 
недоуменш. 

—  Су-хо-ща-вые,  а  именье  женницо,оть  Га-ру-ни-ныхь. 
Она  у-рож-денная  Га-ру-ни-на. 

—  А! — радуется  генераль.  Онъ  видимо  доволень  темь, 
что  «она  Гарунина».  Онъ  теперь  понимаеть. 

—  ДобрейшШ  кажется  человекъ,  сь  жаромъ  воскли- 


474  е.  м.  достоЕВоий. 

цаетъ  онъ... — Я  его  зналъ...  то  есть  я  именно  думлп 
зд'Ьсь  познаЕоииться . . .  благороднЪйшШ  чедов'Ьвъ! 

—  Добр'Ьйш1й  челов^^къ,  ваше  превосходите4Еьство,  до- 
брМшШ!  и  знаете  именно^  какъ  вы  изволили  сейчасъ  опред1^- 
лить:  «добр'Ьйш1й-съ1»  горячо  ввязывается  развязный  чело- 
в'ЬчеЕЪ  со  второй  ступеньки  и  неподд'Ьльный  восторгъ  С1яетъ 
въ  глазахъ  его.  Онъ  осанисто  озирается  на  пассажировъ,  и 
чувствуетъ  себя  нравственно,  выше  всЪхъ  насъ  остальныхъ 
на  палуб^^. 

Этого  уже  совершенно  не  выдерживаетъ  ев^меДокШ  го- 
сподинъ,  скитаюпцйся  «оеоло  разговора».  Увы,  тутъ  даже 
ц*лый  фатумъ! 


Въ  томъ,  главное,  фатумъ,  что  супруга  его,  «высшая 
дама»,  когда  то  еще  въ  дЪвицахъ  была  чуть  ие  подругой  су- 
пруги «хозяина  губернш»,  урожденЕой  С — й,  и  тогда  още 
тоже  дЪвицы.  «Высшая  дама» — тожечьЯ'^то  «урожденная»  н 
тоже  причисляетъ  себя  къ  существамъ  нЪсволмо  вношаго 
типа,  чЪмъ  супругъ  ея.  Вступая  давеча  иа  нароходъ,  ова 
отлично  звала,  что  хозяйка  губернш  тоже  по^Ьдетъ  на  наро- 
ходЪ  и  разсчитывала  съ  ней  «встр^^титься».  Но  увы.,  он1^  ие 
«встретились»  и  даже  съ  перваго  шагу,  съ  первак^  взгляда 
обозначилось  съ  необычайною  ясност1ю,  что  и  не  ногугь 
встретиться!  «И  все  это  изъ  за  иесиоснаго  этого  человека!» 

А  «несносный  втотъ  челов'Ькъ»  съ  своей  стороны  слиш- 
комъ  хорошо  знаетъ  безсловныя  мысли  своей  супруги  1 
слишкомъ  пр1учился  ихъ  узнавать  въ  семилет1е  своего  су- 
пружества* А  между  тЪмъ  и  онъ  «въ  Аркад1И  рождевъ». 
У  него  здесь,  въ  этой  же  губернш,  въ  старину  было  во- 
семьсотъ  даже  душъ!  На  вывупныя  они  и  проездили  вс( 
эти  семь  летъ  за  границей  и  даже  на  дубовую  рощу  (триста 
десятинъ-съ1),  проданную  еще  три  года  иазадъ.  И  вотъ  от 
теперь  возвратились  въ  отечество,  даже  четыре  уже  месяца 
вакъ  въ  отечестве,  и  едутъ  теперь  въ  развалЕВЫ  своего 


МАЛНыия  КАРТИНКИ.  475 

ПОМЕСТЬЯ,  сани  не  зная  за  ч'Ьиъ.  Главное^  высшая  дама 
кажется  и  знать  не  хочетъ,  что  уже  н'Ьтъ  бол^е  ни  выкуп- 
ныхъ,  ни  дубовой  рощи.  Но  всего  бол'бе  она  раздражена 
т1Ьиъ,  что  вотъ  уже  они  четыре  и1^сяца  вакъ  воротились, 
а  ей  все  ни  съ  к1^мъ  не  удается  <встр1^титься»*  Случай  съ 
генеральшей  не  первый.  «И  все  изъза  него,  изъ-за  этого 
ничтожнаго  челов^Ьчишка!» 

—  Что  въ  томъ,  что  у  него  европейская  борода,  за  то  ни 
значен1я,  ни  чинишка,  ни  связей!  Онъ  ничего  не  съуиЪлъ 
самъ  выдумать,  даже  жениться  самъ  не  съумЪлъ.  И  какъ 
могла  я  за  него  выйти.  Я  бородой  прельстилась!  Пусть  онъ 
тамъ  говорить,  что  бесЪдовалъ  съ  Иилемъ  и  способствовалъ 
низвержен1ю  Тьера;  в'Ьдь  за  это  ему  здЪсь  ничего  не  дадутъ^ 
да  ктому-же  и  вретъ:  еслибъ  Тьера  низвергалъ,  я-бы  вид1^а. . . 

Счастливый  мужъ  великолепно,  отлично  знаетъ,  что  та- 
ковы именно  мысли  о  немъ  его  «высшей  дамы»,  и  именно 
въ  эту  минуту.  Она  не  высказала  емужелан1я  «встретиться» 
съ  хозяйкой  губерши,  но  онъ  знаетъ,  что  если  не  устроитъ 
ей  этой  встречи,  то  это  причтется  ему  уже  на  всю  жизнь. 
Бтому  же  онъ  самъ  непременно  хочетъ,  чтобы  она  первая 
созналась,  что  онъ  не  только  съ  Милемъ,  но  даже  и  съ  оте- 
чественными генералами  можетъ  поговорить,  что  онъ  тоже 
птица,  и  не  простая  какая  нибудь,  а  настоящая  птица  ка- 
^анъ.  Увы,  вотъ  это-то  добровольное  признаи1е  супругою 
его  совершенствъ  и  составляло,  въ  сущности,  главнейшую 
задачу  всей  его  столь  манкированной  жизни,  и  даже  всю 
цель  ея,  съ  самыхъ  первыхъ  часовъ  супружества!  БаЕЪ  это 
такъ  устроилось,  слишеомъ  долго  передавать,  но  это  было 
такъ,  и  тутъ  было  все  и  ничего  более.  И  вотъ  онъ  вдругъ, 
нервно,  потерянно,  шагаетъ  впередъ  и  становится  прямо  про- 
тивъ  милорда. 

—  Я...  генералъ...  я  тоже  былъ  въ  Карлсбаде, — лепе- 
четъ  онъ  съ  дубу  генералу,  и  представьте,  генералъ,  тамъ 
при  мне  тоже  былъ  случай  съ  ногой...  Это  вы  про  Аристарха 


476  е.  м.  Д0СТ0ЕВСК1Й. 

ЯЕОмевича  изволиди  говорить?    ужасно  быстро  поверты- 
вается онъ  вдругъ  къ  милорду,  не  выдержавъ  генерала. 

Генералъ  вздергиваетъ  голову  и  съ  н'Ькоторыиъ  удиые- 
н1емъ  снотритъ  на  подб^^жавшаго  господина,  который  го- 
ворить, асамъвесь  трясется.  Но  иилордъ  не  вскинулъ  даже 
и  головы,  а  между  тЪмъ,  о  ужасъ,  протягиваетъ  руку  и 
европейсЕ1й  господинъ  ясно  чувству етъ,  что  милордъ^  упи- 
раясь рукой  събоку  въ  его  ноги,  съ  силою  отстраняетъ  его  съ 
м:6ста.  Онъвздрагиваетъ,смотритъвнидъ  и  вдругъ  зам^^чаетъ 
причину:  заб^^жавъ  и  легкомысленно  поместившись  между 
скамейкой  и  стульчикомъ  милорда,  онъ  и  не  замЪтилъ  какъ 
зад'Ьлъ,  лежавшую  на  скамейке  трость  его,  которая  уже 
скользитъ  и  готова  упасть  со  скамейки.  Онъ  быстро  отска- 
киваетъ,  трость  падаетъ  и  милордъ  съ  ворчаньемъ  наги- 
бается поднять  ее.  Въ  тоже  самое  мгновен1е  раздается  ужас- 
ный визгъ:  Эю  сеттеръ,  которому  отскочивш1й  на  два 
шага  господинъ  отдавилъ  лапу.  Сеттеръ  визжитъ  нестер- 
пимо, нелЪно-  милордъ  всЬмъ  корпусомъ  поворачивается  на 
стульчикЪ  и  яростно  скандируетъ  господину: 

—  Я  васъ  по-кор-нЪйше  прошу  оставить  въ  по-коЪ  мою 
со-ба-ку.... 

—  Это  не  я....  Это  она  сама*...  бормочетъ  собесЪдникъ 
Миля,  желая  провалиться  сквозь  палубу. 

—  Вы  не  пов^^рите,  вы  не  поварите,  сколько  я  должна 
была  выстрадать  изъ-за  этого  без-дар-наго  человека!  слшпит- 
ся  ему  сзади  яростный  полушепотъ  его  супруги  на  ухо  гу- 
вернантк'Ь,— идаже  не  слышится,  а  только  всЪмъ  существомъ 
предчувствуется,  а  супруга  можетъ  быть  и  не  шептала  Н1- 
чего  гувернантке... 

Но  вЪдь  ужъ  все  равно!  Онъ  не  только  решается  прова* 
литься  сквозь  палубу,  но  даже  готовъ  стушеватьси  куда  нг 
будь  на  носъ,  спрятаться  у  колеса.  Такъ  кажется  и  дЪлаетъ. 
По  крайней  м^рЪ  въ  остальную  часть  пути  его  что-то  не 
видно  у  насъ  на  палубе. 


НАЛЕНЪИЯ  КАРТИНКИ.  477 

Все  кончается  у  насъ  т^мъ  что  администраторъ  не  вы- 
держиваетъ^  и  познакомивъ  иилорда  съ  своей  супругой,  самъ 
отправляется  въ  каюту,  гд1^,  стараньями  капитана,  у»е  из- 
готовленъ  карточный  столъ.  Вс1^  знаютъ  маленькую  сла- 
бость администратора.  Господинъ  со  второй  ступеньки  все 
уже  устроилъ  и  добылъ  позволительныхъ  по  обстоятель- 
ствамъ  партнеровъ:  приглашены — одинъ  чиновникъ,  состоя- 
Щ1Й  при  постройк1^  ближайшей  жел1^зной  дороги,  съ  какимъ- 
то  неестественной  величины  жалованьемъ,  и  уже  н1^скольво 
знакомый  его  превосходительству,  и  инженеръ-полковникъ, 
хотя  и  не  знакомый,  но  согласивш1йся  составить  партш. 
Этотъ  Держитъ  себя  угрюмо  и  туповато  (отъ  наплыва  соб- 
ственнаго  достоинства),  но  разыгрываетъ  партш  хорошо. 
Жел1^зно- дорожный  чиновникъ  несколько  трив1аленъ,  но 
умЪетъ  сдерживаться;  господинъ  же  со  второй  ступеньки, 
сЪвппй  за  четвертаго,  ведетъ  себя  совершенно  такъ,  вакъ  ему 
надо  вести  себя.  Генералъиспытываетъ  большое  удовольств1е. 

А  милордъ  между  т1^мъ  знакомится  съ  генеральшей.  О 
томъ,  что  она  урожденная  С — я,  онъ  со  вс1^мъ  позабылъ  и  не 
догадывался.  Теперь  онъ  вдругъ  припомнилъее  ещешестнад- 
цатил1^тней  д1^вочкой.  Генеральша  обращается  съ  нимъ  н1^- 
сколько  свысока  и  какъ  будто  небрежно,  но  это  все  только 
видъ.  Она  вяжетъ  какое-то  вязанье  и  едва  глядитъ  на  него;  но 
милордъ  становится  ч1^мъ  дальше,  т1^мъ  мил1^е;  онъ  одушев- 
ляется, правда  шамкает1&  и  брызгается,  но  такъ  отлично  раз- 
сказываетъ  (разум1^ется  по-французски),  припоминаетъ  так1е 
прелестные  анекдоты,  так1я  дМствительно-остроумныя  вещи. . 
А  сколько  онъ  знаетъ  сплетенъ!  Генеральша  улыбается  все 
чаще  и  чаще.  Обаян1е  прелестной  женщины  д1^йствуетъ  на 
милорда  до  странности,  онъ  все  ближе  и  ближе  подвигаетъ 
къ  ней  свой  стульчивъ,  онъ  наконецъ  совс^мъ  какъ-то  рас- 
кисаетъ  и  какъ-то  странно  хихикаетъ. . .  Этого  уже  оконча- 
тельно не  можетъ  вынести  несчастная  «высшая  дама».  Съ 
ней  д&[ается  тикъ  (Не  допГопгепх),  она  переходитъ  въ  дам- 
скую каюту,  въ  особое  отд1^леше,  вм&стЪ  съ  гувернанткой 


478  6.  н.  достоЕвсий. 

И  съ  Ниной.  Начинаются  уксусный  примочЕи,  раздаются 
стоны.  Гувернантка  чувствуетъ,  что  «утро  потеряно»  и  ре- 
шительно дуется.  Она  не  хочетъ  заговаривать,  усадила 
В1^ру,  в  сама  смотритъ  въ  кникку,  которую,  впрочемъ,  не 
читаетъ. 

—  Это  съ  ней  однако  яке  въ  первый  разъ  во  всЬ  три  ме- 
сяца,— и^ряетъ  ее  глазами  страдающая  дама. — Она  бы  долж- 
на говорить,  должна!  Меня  развлекать  должна,  меня  сожа- 
л'Ьть;  она  гувернантка,  она  должна  юлить,  распинаться,  это 
все,  все  черезъ  втого  человЪчишку! — и  она  съ  ненавистью 
продолжаетъ  коситься  на  девицу.  Заговорить  же  съ  ней  сама 
не  хочетъ  изъ  гордости.  Д1^вица  между  тЪмъ  мечтаетъ  про 
только  что  покинутый  Петербургъ,  про  бакенбарды  двоюрод- 
наго  братца,  про  офицера  его  лр1ятеля,  про  двухъ  студен- 
товъ.  Мечтаетъ  объ  одной  компан1и,  гд1^  такъ  много  соби- 
рается студентовъ  и  студентокъ  и  куда  ее  уже  приглашали. 

«А  чортъ  бы  дралъ!  р:&шаетъ  она  окончательно:  пробуду 
у  этихъ  езоповъ  еще  м1^сяцъ  и  если  все  также  будетъ  скучно, 
удеру  въ  Петербургъ.  А  жрать  будетъ  нечего,  пойду  въ  аку- 
шерки. Наплевать!» 


Пароходъ  наконецъ  подходитъ  къ  пристани  и  вс^  бро- 
саются къ  выходу,  какъ  изъ  спертаго  темничнаго  воздуха. 
Какой  жаркШ  день,  какое  ясное,  прекрасное  небо!  Но  иы  на 
небо  не  смотримъ,  некогда.  Мы  сп1^шимъ,  сп1^шимъ-  небо 
не  уйдетъ. 

Небо  дЪло  домашнее,  небо  д1^ло  не  хитрое^  ^а  вотъ  жизнь 
прожить,  —  такъ  не  поле  перейти.. 


о.  Доотоевож16. 


• 


ПЛ1ВННИЦА  ^ 

(ИЗЪ  ВИКТОРА  гюго). 


Вотъ  пленница.  Окружена 
Толпой  соир'Ьпою,  она 
11ровлят1й  злобныхъ  внемлетъ  вривь. 
Унылъ  ея  поблевлый  ливъ, 
Свервающ1й  потупленъ  взглядъ, 
Лохмотья,  рубища  хранятъ 
Сл'Ьды  вровавой  раны. 

.  .   •     Въ  чемъ 
Ея  вина?  Нивто  о  томъ 
Не  знае'гъ  и  она  сама 
Вс^Ьхъ  меньше.  Таиъ  гд^^  дыма  ть«а 
Ложилася,  гд-Б  вопль  р'Ьзни 
Не  умолвалъ,  ее  они 
Съ  оружьемъ  взяли. 

1-1  (^ <!»  / ?-» и аллЫу^ла  Голодъ  злой 
Несчастную  въ  кровавый  бой 
Бить  можетъ  бррсилъ;  можетъ  быть 
Она  хот^^ла  разд'Ьлнть 
Судьбу  того,  вого  любить 
Вел-Ьло  сердце, — и  пошла 
За  нимъ  покорно  въ  бездну  зла; 
Быть  можетъ,  голосъ  мщенья  звалъ 
Ее  въ  борьбу  и  ей  шепталъ: 
«Ты  голодна,  ты  въ  нитегЬ, 
Нить  врова  у  тебя;  а  т^, 
Кому  ты  отдаешь  свой  трудъ, 
Въ  безчестной  росвоши  живутъ!» 
И  винулась  въ  тосв'Ь  она, 
Куда  влевла  ее  волна 
Граждансвой  смуты.... 


480  в.  п.  Бурвнинъ. 

АллЛи^  ъл»пд^^  Будто  зв*рь, 
Еъ  ц'Ьпи  прикована,  теперь 
Она  идетъ  среди  солдатъ. 
Ругательствъ  и  насмЬшеЕъ  градъ 
Ее  пресл^дуеть.  Съ  тоской 
На  грудь  поникну въ  головой, 
Она  молчитъ  и  лишь,  порой, 
Еакъ  бы  нгновенннй,  дик1й  страхъ 
Мелькаетъ  у  нея  въ  очахъ.... 

Заслншавъ  шумъ,  навстречу  къ  ней 

Изъ  зелен'Ьющихъ  алей 

Внходятъ  даны.  Красоты 

Он^Ь  исполнены.  Цв'Ьты 

Уборовъ  пышныхъ  головныхъ 

И  шолкъ  и  бархатъ  платьевъ  ихъ 

С1яютъ  ярко  въ  св'Ьт'Ь  дня; 

Иныя,  н'Ьжный  станъ  склоня, 

Идутъ  съ  любовниками  въ  рядъ 

Руна  съ  рукою,  и  блестягъ 

На  пальцахъ  ихъ  изящныхъ  рукъ 

Брильянты,  золото....  , 

И  ВДруГЪ,     -о  о*^е.ив-^И^?<    о  Ик  ^' 

Завид'Ьвъ  пл-Ьиницу,  толпой  .с  I  ' 

Он'Ь  б'Ьгутъ  къ  ней  съ  воплемъ  злой. 

Безумной  радости;  ихъ  взоръ 

Сверкаетъ  мщеньемъ....  0^  позоръ! 

Одни  съ  ругательствомъ  плюютъ  7 

Въ  ея  лицо,  друг1я  рвутъ 

Ей  рану  зонтиками!...  /  лс  ^  м  ;^  А  ^  ^^'^'^и  * 

Такъ  л».^^  /*^^/^  ^^^  ' 
Волчицу  свора  злыхъ  собавъ 

Терзаетъ  въ  ярости.  ^  ,  ',  ь 

Печаль.  .^.^»^  в ;^  ^^'-'^'^ 

Меня  томитъ:  нн1^  жертву  жаль,  Л(4^\1{, 

И  гнуснымъ  палачамъ  ее  , 

Я  шлю  прокляпе  мое!  ,^^   .^^ 


Сцены  т  перваго  дйств1я  драмы: 

ПОСАДНИКЪ. 

ДЪЙСТВУЮЩ1Я   ЛИЦА. 

Боярыня  Мамелфа  Диитровпа,  вдсь 


.  Бояринъ  ГлФБЪ  Моронычъ,  сте 
пенпый  посадникъ  НовогородскШ. 
ПосАдницАэ  жена  его. 
БьрА,  дочь  ихъ. 
Васидько,  женихъ  В^ры. 


вапрежняго  посадника. 

1Г0ДВ0ЙСЕ1Й. 

Три  товарища  Василька. 


Д^йств1е  въ  Ведикомъ  Новгороде  въ  ХШ  стол^т1И. 
ПОСАДНИ^и  н  боярина  МАМЕЛФА  ДМИТРОВНА. 

БОЯРЫНЯ. 

ч 

Что-жъ  это  значить,  матушка?  Чай  в^чс 
Ужъ  отошло,  а  Гл^ба  твоего 
Мироныча  досел*  н4ту?  Полно 
Ужъ  ведомо- ль  ему,  что  у  тебя 
Сижу  я? 

ПОСАДНИЦА. 

Какъ-же,  матушка  Мамелфа 
Димитровна!  Передъ  его  уходомъ 
Твой  посланный  намъ  пов'&стнлъ,  что  ты 
Пожаловать  изволишь. 

БОЯРЫНЯ. 

Дивно  мн^, 
Что  онъ  не  поторопится;  чай  знаетъ  — 
О  в4чевомъ  услышать  приговоре 
И  мы  хотимъ!  Ну,  а  нев4ста  гд4-жъ? 

Травшед!. 

аа 


482  ГР.    А.    Б.    Т01СТ0в. 

« 

ПОСАДНИЦА. 

Вишь,  7  ея  Еормилицы  вчера 
Убшш  мужа;  утЬшать  вдову 
Она  пошла,  сударыня. 

БОЯРЫНЯ. 

Да;  иного 
Теперя  есть  въ  Нов^городЪ  вдовъ, 
Да  и  сиротъ  не  мало.  И  зат%мъ-то 
СовЪтовалъ  бома  Григорьичъ  миръ 
Намъ  учинить.  Онъ  дЪло  говорилъ. 
Его-же  вздумали  сменять.  Пустое 
Затеяли! 

ПОСАДРИЦА. 

Да  говорятъ  онъ  городъ 
Сбирался  сдать? 

БОЯРЫНЯ. 

Кто  это  говорить? 
Не  в4рь  тому!  На  всей  новогородской 
На  волЪ  онъ  хот&1ъ  мириться  съ  княземъ! 
Отъ  самого  слыхала. 

ПОСАДНИЦА. 

Статься  можетъ. 
Его-то,  чай,  ты  лучше  знаешь. 

БОЯРЫНЯ. 

Знаю, 
Сударыня:  благочестивъ  и  в4жливъ; 
Почтителенъ  и  скроменъ;  вхожъ  ко  мнЪ 
Не  первый  годъ;  а  я  в'Ёдь  не  со  всякимъ 
Вожу  хл'Ьбъ-соль. 

ПОСАДНИЦ  а. 

Кто-жъ  этого  не  знаетъ! 
Кого  къ  себ4  примаешь  ты,  того 
Весь  городъ  чтитъ. 


ПОСАДНИЕЪ. 
БОЯРЫНЯ. 

Да,  матушка;  на  деньги 
Да  на  породу  не  смотрю.  Кто  прямъ, 
Боится  Бога  да  живеа'ь  по  правд*!, 
Хоть  черный  будь  онъ — милости  прошу! 
Кто-жъ  въ  чемъ  не  чисть,  такъ  будь  онъ  хоть 

самъ  князь  — 
Не  прогн']&вись,  ворота  на  запор'б! 
Боярину  намедни  Дввакуму 
Дверь  указала. 

ПОСАДНИЦА. 

Право?  А  за  чтб? 

БОЯРЫНЯ. 

ПровЪдалъ,  вишь,  что  корабли  разбило 
Путятины,  да  съ  долговымъ  листомъ 
Присталъ  къ  нему;  притиснулъ  такъ  Путяту, 
Что  тотъ  ему  за  полъ-ц'ёны  товары 
Свои  отдалъ;  а  Аввакумъ  возьми  ихъ. 
Перепродай,  да  ссуду  ровно  вдвое 
И  выручи! 

ПОСАДНИЦА. 

Ахъ,  стыдъ  какой! 

БОЯРЫНЯ. 

и  посл'б 
БезсовЬстнаго  д4ла  своего, 
Онъ,  скаредный,  еще  не  побоялся 
Ко  МБ-Ь  пр1йти ;  да  я  ему  при  всЬхъ : 
Пей,  батюшка,  свою  сегодня  чару, 
И  помни  вкусъ— впередъ  не  поднесутъ! 

ПОСАДНИЦА. 

Чтб-жъ?  И  ушелъ? 

БОЯРЫНЯ. 

Небось,  не  засид^ся. 

82^ 


484  1*^-  А*  к*  Т01СТ01. 

ПОСАДНИЦА. 

Жена-то  бедная! 

БОЯРЫНЯ. 

Та  НИ  при  чемъ; 
Я  въ  тогъ-же  день  сказать  велела  ей: 
По  прежнему  ко  мн^  пускай-де  ходить, 
Ей  рада-де! 

ПОСАДНИЦА. 

Да  какъ-же  ей  теперь-то 
Ходить  къ  теб4? 

БОЯРЫНЯ. 

А  держится  за  мужа, 
Ино  вольна  и  не  ходить.  Одно 
Могу  сказать:  Варуху  моему 
Буслаичу  покойному  жена 
Покорная  и  добрая  была  я; 
Но  еслибъ  онъ.  Господь  меня  прости, 
Чтб  студное-бы  учинилъ,  я  съ  нимъ-бы 
Не  стала  жить,  пошла-бы  въ  монастырь! 

ПОСАДНИЦА. 

Такъ,  матушка;  но  в'ёдь  сама  же  ты 
Пускать  къ  себ4,  кажися,  перестала 
Какъ-бишь  ее?...  Что  съ  мужемъ-то  не  ходить? 

БОЯРЫНЯ. 

Якуниху?  Я  выгнала  ее 

За  то,  что  стыдъ  и  обыкъ  позабыла: 

Пока  Якунъ  въ  НовЬгород'Ь  былъ. 

Они  ни  разу  съ  Чермнымъ  не  видались, 

А  только  лишь  убхалъ  мужъ  въ  Торжокъ, 

Что  день,  то  къ  ней  таскаться  началъ  Чермный! 

По  моему  жена  по  разум'&нью 


ПОСАДНИКЪ. 

Должна  предъ  мужемъ  голову  держать 
Поклонную:  хранить  не  только  верность,  . 
Но  такъ  вести  себя,  чтобъ  про  нее 
Никто  не  см'Ьлъ  худаго  и  подумать. 
Но  если  мужъ  безчестный — брось  его, 
Вернись  къ  роднымъ,  не  то — вселися  въ  пустынь, 
Иль  постригись! 

ПОСАДНИЦА. 

Такъ,  матушка,  в'Ьстимо.... 

БОЯРЫНЯ. 

и  матерямъ  твержу,  для  дочерей 
Чтобъ  жениховъ  богатыхъ  не  искали; 
Напредъ  всего,  чтобъ  зять  боялся  Бога! 
И  правду  блюлъ! 

ПОСАДНИЦА. 
ВЕСТИМО.... 
БОЯРЫНЯ. 

А  не  то, 
Пусть  лучше  въ  дЬвкахъ  дочери  сидятъ! 

ПОСАДНИЦА. 

В']&стимо  такъ;    да  гд']^-жъ  найти  такаго, 
Чтобъ  не  было  на  немъ  укору? 

БОЯРЫНЯ. 

Значить, 
Есть  и  на  вашемъ? 

ПОСАДНИЦА. 

Гр'Ьхъ  его  винить, 
А  посмирн']^й  конечно-бы  хотелось 
Для  нашей  ВЪры. 

БОЯРЫНЯ. 

Значитъ,  сорванецъ? 
Зач'Ёмъ-же  ты  дала  согласье? 


486  гр.  А.  к.  толстой. 

ПОСАДНИЦА. 

Я-ТО? 
и,  матушка!  Да  мн*  ль  со  ГдЬбомъ  спорить 
Съ  МироБычемъ?  Согласья  моего 
Не  спросить '  онъ.  Еъ  тому-жъ  и  полюбились 
Другъ-другу  молодые.... 

БОЯРЫНЯ. 

Не  причина! 
Опричь  тебя  тутъ  некому  решать; 
Коль  матери  не  пб-сердцу  женихъ, 
Такъ  прочь  его!  ТебЬ,  чай,  лучше  выдать 
Чтб  дочери  пригодно.  Не  хочу  — 
и  кончено! 

ПОСАДНИЦА. 

Да  не-за-чтд  его 
Корить-то,  матушка. 

БОЯРЫНЯ. 

Благочестцвъ? 

ПОСАДНИЦА. 

Благочестивъ,  сударыня. 

БОЯРЫНЯ. 

И   В']^ЛИВЪ? 

Почтителенъ,  какъ  сл^дуетъ,  къ  тебЬ? 

ПОСАДНИЦА. 

Ужъ  какъ-же  зятю  къ  тещ'Ь  нареченной 
Почтительну  не  быть! 

БОЯРЫНЯ. 

Одно  мн'Ь  въ  немъ 
Не  нравится:  въ  повольникахъ  бывалъ. 


ПОСАДИ  ИКЪ. 


ПОСАДНИЦА. 

Чтб-жъ  д-Ьлать,  матушка!  Мужъ  говорить: 

Не  удержать  боярамъ  молодежи; 

Боль  н^тъ  войны,  гд'Ь-жъ  удаль  показать? 

БОЯРЫНЯ. 

Да  удаль-то  безбожная.  На  Волгу 
Твой,  что-ль,  ходилъ? 

ПОСАДНИЦА. 

На  Чудскую,  кажись, 
Ходилъ  на  Бмь,  аль  на  Студено  море. 

БОЯРЫНЯ. 

А  то  походъ  затеяли  на  Волгу 
Повольники  при  муж-Ь.  Въ  Бостром'Ь 
Урвали  д-Ьвокг,  отвезли  въ  Сарай 
Да  тамъ  и  продали  татарамъ.  Что? 
Чай,  добрая  повольница? 

ПОСАДНИЦА. 

Помилуй, 
Как1е-же  повольники  то  были! 
То  воры,  матушка! 

БОЯРЫНЯ. 

Не  велика 
Межъ  ними  рознь.  Повольнику  до  вора 
Рукой  подать.  И  Чермный  вотъ,  что  нон* 
Толкается  по  женамъ  по  чужимъ, 
Онъ  также  былъ  въ  повольникахъ;  на  Пермь 
Никакъ  ходилъ. 

(В'1^ра  еб'Ьтлеть,  испуганнад,  и  бросается  на  лавку). 

ПОСАДНИЦА. 

Чтб,  В4рушка,  съ  тобой? 


Чего  дрожишь  ты? 


488  ГР.    А.   к.    Т01СТ0Й. 

БОЯРЫНЯ. 

Чтб-те  приключилось, 
Сударыня?  Не  видишь,  что-ль,  меня? 

ВЬРА  (вставая). 

Прости,  прости,  боярьгая  Мамелфа 
Димитровна!  съ  испугу  я...  прости! 
На  улицахъ  такая  давка,  крикъ, 
Б'Ьгутъ,  шумятъ,  толкаются,  чуть  съ  ногъ 
Не  сшибли..,. 

БОЯРЫНЯ. 

Только?  Больно  ты  труслива. 
Сударыня.  Всегда  бываетъ  такъ, 
Когда  народъ  отъ  вЬча  по  домамъ 
Расходится. 

ПОСАДНИЦА. 

Хл']^бни  водицы,  В'^ра, 
Да  разскажи,  не  слышала- ль  чего? 
Ч*Ьмъ  кончилось? 

ВЪР  А. 

Поставленъ  воеводой 
Бояринъ  Чермный. 

БОЯРЫНЯ. 

Чермный?  Воевода? 
На  0ОМИНО  на  ьгЬсто? 

ВЪР  А. 

Межъ  собой 
Такъ  говорили  встречные;  о  томъ-то 
У  нихъ  и  споръ. 

БОЯРЫНЯ. 

Ну,  нечего  сказать! 
Ну,  признаюсь!  Не  чаяла  того! 
Еще-бъ  кого  другаго— пусть-бы  такъ! 
Но  Чермнаго! 


ПОСАДНИКЪ. 
ПОСАДНИЦА. 

Я,  матушка,  слыхала, 
И  Гл'Ьбъ  Миронычъ  также  говорить , 
Что  доблестней  н^тъ  Чермнаго  во  всей 
Земл'Ь  Новогородской. 

БОЯРЫНЯ. 

Сорванецъ! 
Прихвостникъ  бабШ!  Челов4къ  безъ  страху 
Безъ  Божьяго! 

ПОСАДНИЦА. 

Ио,  кажется,  его 
И  рать  и  городъ  любить.... 

БОЯРЫНЯ. 

А  за  410? 
За  то,  что  л ихь .  вертеться  па  кон*]^, 
Да  каждый  день  на  площадь  вь  новомъ  корзп'Ь 
Выходить  къ  нимь!  Да  медомь  угощаетъ 
Бс%  пять  Концовь!  Да  уличанъ  своихь 
Знай  кормить  до  отвалу!  Воть  за  что 
Ему  любовь!  А  что-бъ  онь  смогь  сидеть 
Когда  0ома  не  можетъ  —  н4тъ,  не  в4рю! 
Онь  сгубить  нась!  То  Гл4бъ  Миронычь  кашу 
Твой  завариль!  Ужь  не  взыщи,  а  я 
Вь  глаза  ему  скажу! 

ПОСАДНИЦА. 

Но  можетъ  статься, 
Оно  не  такь,  сударыня;  быть  можеть, 
Ослышалася  ВЪра... 

БОЯРЫНЯ. 

Чермный!  Воть  ужь 
Сокровище  нашли!  И  водить  ииь 
Всегда  не  та,  другая  баба.  Нон^ 


490  ГР.    А.    к.   Т01СТ0Й. 

Какая-то  Наталья  завелась; 
Что  вздумаетъ,  то  и  чинитъ;  казну 
Его,  тявка,  высосала  всю! 
Прогнать  ее,  бсзстыжую,  вел'Ьла-бъ 
Я  метлами  изъ  города! 

ВЪРА. 

Наталью? 
ШгЬу  матушка,  боярыня,  должно  быть, 
Те&]&  не  такъ  сказали;  не  такая 
Она  совс4мъ!  Неправд}^  про  нее 
Теб4  сказали! 

БОЯРЫНЯ. 

Что  ты,  что  ты,  мать? 
Откол'Ь  знать  теб'Ь?  Да  про  нее 
И  говорить  тебЬ  не  сдЬдъ,  ни  даже 
Упоминать!  Не  д-Ьвичье  то  д4ло. 
Сударыня! 

ВЬРА. 

Я  вид*  л  а  ее... 

БОЯРЫНЯ. 

Что-о?  Ее?  Ослышалась  никакъ  я? 

ПОСАДНИЦА. 

Гд*  вид-бла  ее  ты,  В4ра? 

в  ъ  Р  А. 

Въ  церкви. 
На  той  нед^л*!,  матушка.  Стояла 
Она  одна,  прижавшись  въ  уголку, 
Молилась  такъ  усердно,  и  на  ней 
Была  одежа  б'Ьдная,  простая; 
Еогда-же  служба  кончилась,  тихонько 
И  робко  такъ  къ  икон*  подошла, 
Украдкою  жемчужное  монисто 


"«■"«««. 


„  -"--чип. 

,,   ^^У*  «ал4егъ  ?  ^*^ 
Та-*^         '  *«  толп.  св«^^ 

^«^Р«^,  о  ,1^  /^^  вайсгяо 

^Олос-ь 


голось. 


Славить  Новп^!:  ""  *°Р» 


492  гр.  А.  к.  толстой. 

ВАСИЛЬБО  (входить  съ  товарищами). 

Опускайте  стягъ,  Мурмане! 
Выдавайте  корабли... 

(Увидя  боярыню,  прерываетъ  п^^сню). 

Боярыня,  прости!  Не  чаялъ  я, 
Что  зд4сь  ты... 

БОЯРЫНЯ. 

А  еслибы  меня 
И  не  было,  все-жъ,  государь,  не  входятъ 
Такъ  въ  честный  домъ.  На  приступъ,  что-ль  ты  л-Ьзешь? 
Аль  думаешь,  что  съ  вражьимъ  кораблемъ 
Ты  сбйгрился? 

ч 

ВАСИЛЬБО. 

Боярыня,  прости! 
Съ  разбЬгу  мы,  на  радости  вошли, 
Что  по-боку  спровадили  вому, 
А  Чермный  сталъ  надъ  нами  воеводой! 

(къ  товарищакъ). 

Ступайте,  братцы!  Тестя  лишь  дождусь 
И  тотчасъ  къ  вамъ! 

Р  АДЬКО. 

Смотри-жъ,  не  заживайся ! 
головня. 
Заклада  не  забудь! 

ВАСИЛЬБО. 

Небось! 

СТАВРЪ. 

Простите, 
Боярыни! 

РАДЬБО. 

Обычай  нашъ  весельЕЙ 
Въ  вину  намъ  не  поставьте! 


посАдникъ.  493 

головня. 

Бьемъ  челомъ! 

(ВеЬ    трое  уходатъ.  За  сценой  слышна  удаляющаяся 

п^сня: 

Мы,  ушвуйниБи,  съ  баграми 
Славить^  Новгоро;^  пришли  и  пр.)* 

БОЯРЫНЯ. 

Ну,  хороши  вы,  батюшка!  И  впрямь 
Повольницкая  шайка! 

ВАСИЛЬКО. 

Виноваты, 
Сударыня! 

(Подходить  къ  В'Ьр'Ь). 

Дай  на  тебя  скорей 
Полюбоваться,  радость  ты  моя, 
Безц^нная!... 

БОЯРЫНЯ, 

Постой-ка,  государь, 
Пожалуй-ка  сюда!  Съ  тобой,  кажись, 
Я  говорю,  такъ  ты  сперва  постой 
Да  выслушай  меня,  а  ужъ  потомъ. 
Когда  я  кончу,  да  скажу:  ступай! 
Тогда  иди  къ  нев-Ьст*! 

ВАСИЛЬКО. 

Виноватъ! 
Что,  матуп1ка,  прикажешь? 

БОЯРЫНЯ. 

А  чтобъ  ты 
Обычай  помнилъ,  батюшка.  Съ  чего 
У  васъ  сегодня  головы  вскружились? 
Нашли  чему  обрадоваться!  Чермный 
Сталъ  воеводой  Новгородскимъ!  Шутъ  онъ 
Гороховый,  твой  Чермный! 


494  ГР.  А.  к.  тодотой. 


ВАСИЛЬБО. 


Ужъ  на  этомъ 
Насъ  извини,  боярына!  Позволь, 
Теб§  не  въ  гн4въ... 

БОЯРйНЯ. 

Да  ты  меня,  отецъ, 
Перебивать-то  не  моги!  Тебя 
Я  разуму  учу,  такъ  стой  да  слушай; 
Авось  умнЬе  будешь.  И  не  только 
Теб4  скажу,  безумному  пов^сЬ, 
Л  вс^мъ  скажу,  и  н&перво  твому 
Скажу  я  тестю... 

(Входить  Посадникъ). 

Легокъ  на  помине! 

ПОСАДНИКЪ. 

Поклонъ  теб^,  боярыня  Мамелфа 
Димитровна!  Какъ,  матушка,  живешь? 

БОЯРЫНЯ. 

Съ  находкой  поздравляю,  Гл^бъ  Миронычъ! 
Ну,  батюшка,  ужъ  есть  ч^мъ  похвалиться! 
Убилъ  бобра! 

ПОСАДНИКЪ. 

Ты  это  про  кого, 
Сударыня?  Про  Червшаго?  Онъ  в4чемъ 
Поставленъ  есть.  Объ  этомъ  толковать 
Ужъ  нечего. 

БОЯРЫНЯ.    ' 

А  кто  мн^  запретить? 
Я  съ  той  поры,  какъ  помню  лишь  себя, 
Вс'Ьжь  въ  очи  правду  р^^зала;  и  нон% 
Скажу  теб4:  гд4  былъ  у  васъ  разсудокъ 
вому  см'Ьнить? 


ПОСАДНПЪ. 


ПОСАДНИКЪ. 


Про  то  теб4  ответь 

Я  посл^  дамъ,  сударыня.  Теперь 

Дозволь  ЖЕ^  д'Ьло  кончить. 

(къ  Васильку). 

Тамъ  Подвойск1й 
Ждетъ  у  дверей.  Проси  его  войти. 

(ВасильБО  уходить). 

БОЯРЫНЯ. 

Смотри,  пожалуй!  В'^^чемъ,  вишь,  поставленъ! 
Да  разв']^  все  апостолы  сидятъ 
На  в4ч4-то?  Чай  сторона  твоя 
Перекричала  т^хъ,  кто  былъ  разумней! 
Да,  слава  Богу,  Новгородъ  не  весь 
По  дудк*  пляшетъ  по  твоей!  Доселе, 
Слышь,  спорятъ  какъ!  Опомнятся,  дастъ  Богъ, 
Еще  до  завтра! 

(Входить  Подвойсшй). 

ПОСАДНИКЪ. 

Государь  Подвойск1й! 
Дай  знать  Кончанскимъ  старостамъ,  что  я 
Прошу  ихъ  вс^^хъ  пожаловать,  приказъ 
По  городу  услышат^,  да  ^и 
Чтобъ  бирючи  по  улицамъ  кричали: 
Боярину-де  Чермному  дана 
Отъ  в^ча  власть  на  жизнь  и  смерть,  а  онъ 
Смерть  положилъ  отъ  нынЪпшяго  дня 
ВсЬмъ,  кто  ему  нарушить  послушанье. 
Коль  д']&ломъ  кто,  иль  словомъ  провинится  — 
Хватать  строптивыхъ! 

.    ВОЯРЫНЯ.  • 

Отчасу  не  легче! 
Съ  которыхъ  поръ  въ  Нов4город4  слово 


496  гр-  А.  к.  толстой. 

Ужъ  не  вольно?  Не  въ  Ироды-дь  цари 
Вы  Чермнаго  поставили? 

ПОСАДНИКЪ     (къ  Подвойскому). 

Сей  ночью 
Б-Ьжалъ  одинъ  изъ  пл-Ьнныхъ.  ПовФстить 
По  всЬмъ  Концамъ,  чтобы,  во  чтб-бъ  ни  стало, 
Его  нашли. 

БОЯРЫНЯ. 

Да  долго-ли  ты  будешь 
Еще  свои  привазы  раздавать? 
Я  все  ему  толкую,  онъ-же  словно 
Меня  и  н-Ьтъ! 

ПОСАДНИКЪ    (отпустивъ  Подвойсваго). 

Что,  матушка,  теб* 
Угодно  отъ  меня? 

БОЯРЫНЯ. 

Ушамъ  не  в^рю! 
На  ЖИЗНЬ  и  смерть  судить  насъ  будетъ  ЧермнырИ 
Приказано  на  улицахъ  хватать*      ^ 
Ето  Чермнаго  не  хвалить!  Да  в^дь  этакъ 
Ты,  государь,  пожалуй  и  меня 
Схватить  велишь?  • 

ПОСАДНИКЪ. 

Н4тъ,  матушка,  мы  бабъ 
Не  трогаемъ.  Кричи  себ4,  коль  хочешь, 
Во  здравхе!  ^^ 

БОЯРЫНЯ. 

И  буду,  государь! 
Кому  вы  городъ  отдали-то  въ  руки? 
Безпутному,  шальному  сорванцу!    • 
Да  не  ему— его  Наталье  городъ 
Вы  отдали!  Не  знаемъ  разв^  мы. 


ПОСАДННКЪ. 

Кто  держитъ  верхъ  надъ  к^мъ?  Не  воеводу, 
А  воеводшу,  Господи  прости, 
Вы  надъ  собой  поставили! 

ПОСАДНИБЪ. 

Ты  все-ли, 
Сударьшя,  сказала? 

БОЯРЫНЯ. 

Штъ,  не  все! 
За  что  бону  см'1нили  вы?  .За  то-ли, 
Что  миръ  хотЬлъ  онъ  учинить?  Чай  лучше, 
Чтобъ  п^тупомъ  насъ  взяли?  Изъ  церквей 
Иконы  потащили-бъ?  Да  на  щитъ 
Дружиннику-бъ  досталась  дочь  твоя? 
Вотъ  до  чего  не  допустить  хот4лъ 
бона,  а  вы  его-же  очернили, 
1удой  обозвали!  Да  пока 
Я,  батюшка,  жива,  пока  языкъ  мой 
Еще  къ  гортани  не  присохъ,  дотоль 
Кррчать  не  перестану,  что  напрасно 
Отставленъ  онъ!  Ужъ  не  взыщи,  а  кто 
Безвинно  терпитъ,  да  къ  тому-жъ  мн4  другъ, 
Ужъ  за  того  до  самой  смерти  буду 

Горой  (^оять!  • 

\ 

ПОСАДННКЪ. 

Ты  кончила-ль  теперь, 
Сударыня? 

БОЯРЫНЯ. 

Могу  еще  и  бол']^ 
ТебФ  сказать,  отецъ  мой... 

ПООАДНИКЪ. 

Не  трудися. 
Хотя  ВеликШ  Новгородъ  тебЪ 

Тш.  А.  Траашем.  а» 


498  ГР.    А.    к.    Т01СТ0Й. 

Ответа  и  не  держитъ,  но  за  то, 
Что  вдовью  честь  твою  онъ  уважаетъ 
.  И  по  д'Ьломъ  тебя  за  правду  чтить, 
Я,  такъ  и  быть,  тебЬ  отвЬчу.  Слушай, 
Боярыня:  бону  сменили  мы 
За  то,  что  сдать  сов4товалъ  онъ  городъ. 
Когда  еще  держаться  можно  намъ. 
Боторый-же  верховный  воевода 
Не  в-Ьритъ  самъ,  что  онъ  побьетъ  врага  — 
Ужъ  тотъ  побитъ.  заране.  Чермный  в'Ьритъ 
Въ  себя  и  въ  насъ,  въ  него  же  в^ритъ  рать. 
Неправда  то,  что  имъ  Наталья  водитъ, 
Никто  еще  досель  имъ  не  водилъ. 
А  что  живетъ  онъ  въ  Новгороде  веселъ  — 
То  до  поры,  пока  отвЬта  нё-взялъ 
Онъ  на  себя.  Ты,  матушка,  пойми: 
Онъ  словно  шолкъ  блестящ1й,  шамаханск1й, 
.Что  и  цв-Ьтистъ  и  гибокъ;  поглядеть  — 
Ужъ  ничего  н^тъ  мягче;  а  попробуй 
%       Его  порвать  —  лишь  руки  натрудишь! 

БОЯРЫНЯ. 

Хвали,  хвали  его,  отецъ,  а  я 

Скажу  теб'6:  н'^^тъ  Божьяго  на  томъ 

Благословенья,  кто  не  в'Ьритъ  въ  Бога! 

Не  ходитъ  въ  церковь,  батюшка,  твой  Чермный, 

Второе  воскресенье  не  видала 

Его  въ  соборе! 

ПОСАДНИК  ъ. 

Некогда  ему 
Въ  собор*!  быть.  Ужъ  дв-Ь  нед'Ьли  съ  валу 
Онъ  не  сходилъ.  Подъ  прыскомъ  вражьихъ  стр-Ьлъ, 
Отъ  приступовъ  спасая  городъ,  служитъ 
Онъ  Господу! 


ПОСАДНИКЪ. 
БОЯРЫНЯ. 

Что  ?  Некогда  быть  въ  церкви? 
Н'Ьтъ  времени  молиться?  Стало  быть, 
Намъ  не  нужна  молитва? 

ПОСАДНИКЪ. 

Не  криви 
Моихъ  р^чей,  боярыня.  Молитва 
Всегда  нужна.  Но  если  вол%  нашей 
Грозить  б^да,  ее  одной  молитвой 
Не  изживешь.  Защитникъ  нуженъ  намъ! 
И  не  о  томъ  мы  спрашивать  должны: 
Онъ  часто-ли,  не  часто-ль  ходитъ  въ  церковь, 
А  какъ  онъ  въ  бой  полки  свои  ведеп>! 

БОЯРЫНЯ. 

Сударыня-посадница,  ты  слыпгашь? 
О  т'Ьл^  онъ  велитъ  лишь  помышлять, 
А  д}-шу  ставитъ  ни  во  что1  Ступай 
Въ  свою  св4тлицу,  В']^ра,  уходи! 
Отца  не  слушай,  уходи  сейчасъ! 
Безбожницей  тебя  онъ  сделать  хочетъ! 
Сударыня-посадница,  скор-Ьй 
Дочь  уведи! 

ПОСАДНИКЪ. 

Боярыня!  Теб'Ь 
Корить  меня,  кажися,  и  порочить 
Я  вдоволь  далъ.  Но  при  себ-Ь  учить 
Мою  жену  и  дочь  я  не  позволю. 
Не  прогн-Ьвись,  а  въ  дом-Ь  я  своемъ 
Самъ  господинъ! 

БОЯРЫНЯ  (вставая). 

Зд^сь  дол'Ь  оставаться 
ЧевмЬстно  МП*.  Другимъ  давать  уроки, 
I  не  себ'Ь  ихъ  слышать  отъ  другихъ 

ад» 


,     .     ».  101СТ0»- 


БОО 


Весь  Н01Я0Р0Р- "'    „»го»"»^ 

Ои»  «е*  "»  '  вето  леР»       , 

и«»Л,  »''°*^  "    не  яро»*"''  „, 

ТьфТ,  взбалио^а»  баба! 

поохдяидА. 

к«псъ1  Что-бъ  теб%  войти 
догнать  ^^^^2^0^^  не  сл*^^ 

Она  въ  велвкомъ  гв 

досАДЯ*»*- 

Вдвъ?  Еще 

«      ^  «ей  «и*  давяяяться? 
.    Вред:ь  ней  »» 

СвЬгь,  нолуяай. 

ВС*  »  ««•  "«""^  ""^^ 

иоСАДЯни-ь- 

д^каЕоеД*«о? 

ВООАДЯЯДА. 

Й  слова 


^  Тзоя  нерето»У««*' 


посАДниъ.  501 

ПОСАДНИКЪ. 

Мн4-то  что-жъ? 
Иль  въ  саиомъ  ;^']&  я  безбожнивъ? 

ПООАДНИЦА. 

Сила 
Святая  съ  нами!  Но  тебя,  мой  св^тъ, 
Осудятъ  всЬ!  Отъ  недруговъ  твоихъ 
Богъ  в^сть  теперь  повдутъ  какхе  толки! 

ПООАДНИВЪ. 

Бояться  толвовъ  —  шагу  не  ступить! 

ПОСАДНИЦА. 

В'Ьдь  тгилъ-же  ты  и  самъ  ее  досел'Ь! 

ПОСАДНИКЪ. 

Я  чту  ее,  но  гнуться  передъ  ней  — 
Ужъ  не  взыщи!  Нашла  коса  на  камень! 

ВАСИЛЬКО. 

И  подлинно!  Такого  не  встречала 
Она  отпора! 

ПОСАДНИКЪ. 

Новгородъ  старуху 
Избаловалъ? 

ВАСИЛЬКО. 

А  выплыла  какимъ 
Въ  дверь  кораблемъ! 

ПОСАДНИКЪ. 

Шабашъ  о  ней  —  довольно! 
О  чемъ  вы  тутъ  шептались  межъ  собой? 

ВАСИЛЬКО. 

Мы,  государь... 


502  гр.  А.  к.  толстой. 

Они  хотятъ... 

ПОСАДНИКЪ. 

Въ  чемъ  дЬло? 

ВЪРА. 

Вишь  вылазку  затеяли  они! 

ПОСАДНИКЪ. 

Бакъ  выдазБу?  Кто  вылазву  зат&1лъ? 

ВАСИЛЬВО. 

Мы,  государь,  Словенск1е  ребята: 
Съ  Гончарскими  побились  объ  закладъ. 
Т-Ь  говорить:  не  пустить  воевода! 
Мы-жъ  говоримь:  зач'Ьмъ  его  спрошать? 
Мы  выл'Ьземь  вь  полуночь  о  себ'6, 
А  посл^  скажемь  воеводе! 

ПОСАДНИКЪ. 

Кто 
Ваиь  отопреть  вор5та? 

ВАСИЛЬКО. 

Не  вь  ворота  — 
Мы  по  веревкамъ,  государь.  За  нами 
Ихъ  приберутъ,  когда-жь  вернемся,  снова 
Намь  выкинуть! 

ПОСАДНИКЪ. 

Изрядно!  и  могли 
Подумать  вы,  что  я,  и  съ  воеводой 
Позволимъ  то? 

ВАСИЛЬКО. 

Пожалуй,  государь, 
Намь  не  м^ш^й;  у  нась  уже  все  д'^^ло 
Улажено. 


ИОСАДНИКЪ.  503 

ПОСАДНИБЪ. 

Съ  ума  вы,  что-ль,  сошли? 
Когда  нашъ  князь  готовить  новый  приступъ  — 
Тутъ  каждый  дорогъ  человЬкъ,  а  вы 
Ребячиться  загЬяли?  Брось  дурь! 

ВАСИЛЬКО. 

Не  можемъ,  Гл^бъ  Миронычъ!  Объ  закладъ 
Побились  мы! 

ПООАДНИКЪ. 

Такъ  я  перевязать 
Васъ  прикажу. 

ВАСИЛЬКО. 

Не  въ  гн^въ  теб'Ё,  а  насъ 
Вязать  не  сл^дъ.  Въ  Нов'Ьгород'Ь  было 
Такъ  искони,  что  молодежь  могла 
Всегда  какъ  хочетъ  тешиться,  и  воля 
У  насъ  на  то  отъ  прад^довъ  идетъ! 

ПОСАДНИКЪ. 

Великое  ты  выговорилъ  слово; 

А  знаеп1ь-ли  какой  его  есть  толкъ? 

Въ  чемъ  воля-то?  Въ  томъ,  что  чужой  мы  власгп 

Не  терпимъ  надъ  собой!  Что  мы  съ  князыши 

По  старин^Ь  ведемъ  свой  уговоръ: 

Се  будь  твое,  а  се  будь  наше.  Въ  наше-жъ 

Ты,  княже,  не  вступайся!  А  когда 

Тотъ  уговоръ  забудетъ  князь,  ему 

Мы  кажемъ  путь,  другаго-жъ  промышляемъ 

Себ'Ь  на  столъ.  Вотъ  наша  воля  въ  чемъ. 

И  за  нее  съ  низовыми  мы  нон% 

Ведемъ  войну,  и  за  нее,  коль  надо, 

Поляжемъ  вс']^!  И  чтобы  воля  эта 

Была  кр'^^пка,  и  чтобъ  никто  не  могъ 

Надъ  нами  государемъ  на8Е1ваться  -^ 


504  гр.  А.  к.  толстой. 

Мы  Новгородъ  Велики  государемъ 
Поставили,  и  головы  послушно, 
Свободный,  склонили  передъ  нимъ. 
Вотъ  наша  воля!  Правъ  своихъ  держаться, 
Чуж1Я  чтить,  блюсти  законъ  и  правду, 
Не  прихоти  КНЯЖ1Я  исполнять. 
Но  то  чинить  безропотно  и  свято, 
ЧтЬ  государь  нашъ  Новгородъ  велитъ  — 
Вотъ  воля  въ  чемъ!  А  чтобы  всякШ  делать 
Воленъ  былъ  то,  что  въ  голову  взбредетъ  — 
Н4тъ,  то  была-бъ  не  воля  —  неурядье 
То  было-бы!  Еогда-бъ  такую  волю 
Терп&га  мы,  давно  княжной-бы  стали 
Мы  вотчиной,  иль  разд-Ёлили-бъ  насъ 
Между  собой  соседи!  Выкинь  дурь 
Изъ  головы! 

ВАСИЛЬКО. 

Самъ  вижу,  Тл^&ь  Миронычъ, 
Что  виноватъ,  и  если  только  прежде 
Подумалъ-бы,  заклада-бъ  не  держалъ. 
Но  посуди:  Словенсюе  меня 
Начнутъ  корить;  Гончарскхе-же  н&-см%хъ 
Меня  подымутъ! 

ПОСАДНИКЪ. 

Что  теб*  за  д-Ьло? 

ВАСИЛЬКО 

Какъ  что  за  д4ло?  Трусомъ  обзовутъ! 
Стыдъ  будетъ  мн*,  безчестье  понесу  я! 

ПОСАДНИКЪ. 

Ты  разв-Ь  трусъ? 

ВАСИЛЬКО. 

Ты  знаешь  самъ,  что  нЪтъ! 


пооАдннкъ.  505 


ПОСАДНИКЪ. 


А  КОЛЬ  не  трусъ,  о  чемъ  твоя  забота? 

Не  предъ  людьми  —  передъ  собой  будь  чисть! 

ВАОНЛЬВО. 

Тавъ,  государь,  да  не  легво-асе... 

ПОСАДНИКЪ. 

Что? 
Чуж1е  толки  слышать?  Своего, 
А  не  чужаго  бойся  нар'Ьканья  — 
Чужое  вздоръ! 

ВАСИЛЬКО. 

ТебЬ-то  благо,  Гл-Ьбъ 
Мироновичъ,  такъ  говорить!  Высоко 
У  каждаго  стоишь  ты  въ  мысли.  Твой 
Великъ  почетъ.  Но  чтб-бы  сд^лалъ  ты 
Коль  на  тебя-бы  студное  что-либо 
Взвалили  люди? 

ПОСАДНИКЪ. 

Плюнулъ-бы  на  нихъ! 
Вотъ  чтд-бы  сд^лалъ.  Иль  ужъ  самъ  себ4 
Не  в^^домъ  я?  Себя  я,  благо,  знаю, 
Самъ  чту  себя.  Довольно  мн-Ь  того. 

ПОСАДНИЦА. 

Ахъ,  св^тъ  мой  Гл4бъ!  Вотъ  этимъ-то  и  нажилъ 
Ты  недруговъ!  Ни  зй-что  никому 
Не  сд-блаешь  уступки!  Ни  друТихъ, 
Ни  самого  себя,  вшпь,  не  жалишь! 
А  такъ  нельзя!  Живемъ  в^дь  не  одни, 
Съ  людьми  живемъ.  Ужели-жъ  на  людей 
И  не  смотреть?  Богдабъ  ты  захот4лъ, 
Иной-бы  разъ  друзей  себ*  словечкомъ 
Нажить-бы  могъ! 


СЕЖКАЯ  йдима 

(ИЗЪ   ДНЕВНИКА    НЕОПЫТНОЙ  ПОМФЩНЦН). 


Былъ  ЗНОЙНЫЙ,  душный  1юльск1й  полдень.  Солнце  ослепи- 
тельно С1ЯЛ0  на  безоблачномъ  кеб^.  Обширное  поле  сп^лыхъ 
колосьевъ  стояло  такъ  неподвижно,  словно  вылитое  изъ  зо- 
лота. Поле  перехватывали  мягк1я,  темнозеленыя,  усыпанння 
розовой  кашкой,  спрыснутыя  утреннииъ  лтнею.  межи;  надъ 
межами  тихонько,  чуть-чу^гь  волновался  легкШ  паръ.  По  полю 
куда-то  вилась  узкая  проселочная  дорожка.  Вдали  син^^ъ 
большой  л-Ьсъ. 

Жатва  уже  началась.  На  н^которыхъ  участкахъ  поля  вид- 
нелись сложенный  копны,  подъ  которвши  отдыхали  жницн. 

вероятно  такой  именно  благодатный  день  описалъ  наЦь 
поэтъ  Кольцовъ  въ  своей  «Жнице»: 

Высоко  стоить 
Солнце  на  неб^, 
Горячо  печетъ 
Зеижю  иатушДу. 

1{акъ  хороша  ех^э  жница! 

Душно  Д'ЁВНЦ']^, 

Грустно  на  погЬ, 
Н'Ьтъ  охоты  жать 
Болосистоб  ржи; 
Всю  сожгло  ее 
Поле  жаркое, 
Горитъ  гормо  все 
Лицо  б^лое... 


СВ1ЬСКАЯ  идимя.  509 

и  зд4сь,  передъ  моими  глазами  была  жница...  Она  одна 
не  спала,  тихо  сидела  поодаль  подъ  т4нъю  копны  и  какъ 
будто  о  чемъ-то  задумалась. 

И  у  этой,  подумала  я,  можетъ  статься: 

Охъ  болнтъ  у  ней 
Сердце  б']^дное, 
Заронилось  въ  немъ 
Небывалое! 

Я  видела  изъ  за  колосьевъ  только  часть  ея  лица,  полосу 
краснаго  головнаго  платка,  да  б^лый  рукавъ  рубашки.  На 
сколько  можно  судить  издали,  она  была  молода,  красива,  ни- 
щета не  наложила  на  нее  своего  отвратительнаго  отпечатка. 

У  меня  забилось  сердце... 

Поэтъ  Кольцовъ,  подумала  я,  писалъ  въ  тяжелыя  времена, 
но  если  даже  тогда  находились  св^тлыя  черты  въ  народной 
жизни,  то  что  же  теперь,  когда  народу  живется  вольн']&е,  ко- 
гда онъ  развивается  и  совершенствуется? 

Мн%  вспомнились  слова  Алексиса  Випеватова  на  об^]^!к 
у  предводителя,  и  сердце  мое  забилось  еще  сильн']&е... 

€  Сладко  следить  за  народнымъ  развипемъ,  хорошо,  любо 
чувствовать,  что  посильно  содМствуемъ  народному  благу!  Бу- 
демъ  же  идти  бокъ  о  бокъ  съ  народомъ,  будемъ  его  заботливо 
поддерживать  на  тернистой  стез'Ь  самОсовершенствовашя!  Тутъ 
требуются  жертвы,  но  разв^  кто  изъ  насъ  убоится  жертвъ?» 

Бакъ  дружно  вс']^  крикнули:  «никто!  никто!  >>  и  какъ  залпомъ 
выпили  шампанское  за  народъ!  Даже  я,  сама  не  помню  какъ, 
проглотила  полный  бокалъ.  Я  бы  тогда  огонь  проглотила. 

Я  гляд^а  на  жницу  и  спрашивала  себя: 

О  чемъ  она  задумалась?  Как1я  ея  желашя  и  стремлешя? 
Ч^мъ  подарила  ее  жизнь?  Чего  она  еще  ждетъ  отъ  этой  жи- 
зни? Как1я  бури  она  вьшесла?  Как1Я  видала  радости  и  печали? 

У  меня  явилось  непреодолимое  желан1е  заглянуть  въ  ея 
внутреншй  М1ръ.  Кто  знаетъ,  думала  я,  можетъ  статься  тутъ 
встр']^тятся  тах1я  психологическ1я  тонкости,  какихъ  и  не  ожи- 


510  мАРКо-вовчокъ. 

даешь...  Можетъ  статься,  нечаянно  обнаружатся  зам-Ьчатель- 
пыя  черты  нравовъ  и  обычаевъ...  ^ 

—  Подойду,  заведу  разговоръ,  решила  я,  и  авось  что  нн- 
6}  дь  выв'Ьдаю,  авось  удастся  заглянуть  въ  этотъ  простой,  но 
полный  свежести  и  поэзш  внутренн1Й  М1ръ. 

Следуя  по  цв-Ьтущей  меж*,  я  направилась  въ  сторону  за- 
думавшейся жницы,  и  чтобы  привлечь  ея  вниманхе,  стала  тихо 
покашливать. 

Жница  тотчасъ  же  оглянулась  и  на  мой  поклонъ  ответила 
поклономъ. 

Я  подошла  ближе  и  начала  съ  жалобы  на  усталость,  му- 
четельный  зной  и  жажду. 

Она,  прикрывая  личико  младенца,  уснувшаго  у  ея  груди, 
предложила  мн*  испить  водицы  изъ  глинянаго  кувшинчика,  ко- 
торый стоялъ  тутъ  же  во  ржи,  спросила,  кто  я  такая,  издалека- 
ли  меня  Богъ  несетъ,  и  подвинулась,  давая  мн'Ь  местечко  с^Ьсть 
въ  гЬни. 

Она  тотчасъ  угадала,  что  я  не  «тутошняя». 

—  Погулять  въ  наши  края  ирх-Ьхали?  спросила  она. 

—  Не  погулять,  а  поработать,  отв']&тила  я  ей. 
Она  оглянула  меня  еще  разъ  съ  ногъ  до  головы. 

Я  была  въ  совершенно  простеньвомъ  с^ромъ  плать']^,  въ 
совершенно  простенькой  шляпк-Ь. 

—  Учить  что- ль  маленькихъ  господъ  понЪмецки?  спро- 
сила она. 

—  Н'Ьтъ. 

—  Что-жъ,  вы  вышиваете  что-ль  узоры?  Тутъ  жила  разъ 
такая  барышня,  что  вышивала, — и  не  сказать  какъ  улъ  она, 
баютъ,  красно  вышивала! 

Я  постаралась  ей  объяснить,  что  но  ьс/Ь  барышни  зани- 
маются н']^мецкимъ  преподаван1емъ  да  узорами.  Сердце  у  меня 
9ЫЛ0  переполнено,  я  говорила  не  стесняясь.  Я  силилась  дать 
ей  понять,  что  у  насъ  есть  задачи  бол'Ье  высошя,  что  мы 
теперь  всею  душой  преданы  д']&лу  народнаго  образовашя,  а 
сл']^довательно  народному  благу,  что  мы  хотимъ  передать  на- 


СЕ1ЬСЕАЯ    НДИ1ЛЯ.  511 

роду  СВОИ  знан1я,  что  знан1я  для  него  необходимы  въ  видахъ 
его  будущаго...  Я,  разумеется,  излагала  все  это  простымъ, 
доступнымъ  для  нея  языкомъ,  но  она  все-таки  мало  меня  по- 
нимала. Я  ыщклл  по  ея  лицу,  что  вс^  мои  слова  для  нея 
Битайсвая  грамота. 

—  Вы  меня  понимаете?  спрашивала  я.  Понимаете,  что  я 
говорю? 

—  Понимаю,  отвечала  она  съ  улыбкою. 

—  Но  не  совсЬмъ?  Разв4  я  непонятно  говорю? 
Она  улыбнулась! 

Наконецъ,  мн*  удалось  отъ  нея  добиться  того,  что  «вс4 
господа  мудрено  говорятъ»,  —  «понятно,  да  мудрено». 

Сердце  у  меня  сжалось...  Я  думала,  что  меня  нельзя  см]^- 
шать  со  €вс%ми  господами»  и  что  я  говорю  не  «мудрено»! 

Я,  однако,  победила  тяжелое  чувство.  Мн-Ь,  во  что  бы  то 
ни  стало,  хот'Ьлось  достигнуть  своей  цЬли  —  заглянуть  въ  ея 
внутреншй  М1ръ. 

Я  свела  разговоръ  на  урожай^  начала  толковать  о  раз- 
ныхъ  л-Ьтнихъ  хозяйственныхъ  заботахъ  и  тревогахъ,  потомъ 
спросила  изъ  какой  она  деревни. 

—  Изъ  Кириловки,  отв']&чала  она,  Можетъ  бывали,  знаете? 
' —  Проезжала.  Село,  кажется,  большое? 

—  Большое. 

—  А  какъ  люди  у  васъ  живутъ?  Богатыхъ  больше,  или 
бЪдныхъ? 

—  Больше  б^дныхъ. 

—  А  вы? 

—  Мы  ничего,  слава  Богу. 

—  Не  изъ  посл4днихъ,  значить,  въ  сел*? 

—  Не  изъ  последних'^,  отвечала  она  съ  такою  улыбкою, 
Еоторая  ясно  показывала,  что  они  —  изъ  первыхъ. 

—  Хорошо  съ  мужемъ  живете? 

—  Хорошо. 

—  Еще  д4тки  есть? 

—  Есть  еще  двое. 


512  НАРКО-вовчокъ. 

—  А  свекровь  не  злая? 

—  Зл4е  бываютъ. 

—  У  васъ  большая  семья? 

—  Большая.  Деверья,  заловви...  и  д^дъ  еще  живъ. 

—  И  вс4  въ  согласья  между  собой? 

—  У  насъ  свекоръ  брани  не  любить.  Чуть  что,  такъ  сей- 
часъ  и  поучить. 

—  Вы  молоды  шли  за  мужь? 

—  По  семнадцатому  году. 

—  Охотою  шли? 

—  Охотою. 

—  Большою  охотою? 

—  Ничего... 

—  И  потомъ  не  жалЬли? 

—  Что-жъ  жал4ть-то:  ужь  не  воротишь, 

—  Да  в-Ьдь  случается,  что  .знаешь  воротить  нельзя,  а  все- 
таки  сердце  ноетъ,  все-таки  не  отвязывается  мысль:  ахь,  за- 
ч'Ёмъ  это  такь  вышло,  а  не  иначе! 

—  Случается. 

—  А  вамъ  не  случалось? 

—  Н^тъ.  Можетъ  за  другимь-то  еще  бы  хуже  было. 

—  Вы  долго  его  знали  до  замужства? 

—  Гд-Ь  тамь  долго!  Всего  два  раза  и  вид-бла. 

—  Разскажите  мнЬ,  какъ  вы  выходили  замужъ. 

—  Да  какъ  и  ъсЬ.  Сговорили  нась  да  и  обвенчали. 

—  А  до  замужства  какъ  вы  жили? 

—  Да  какъ  и  всЬ. 

—  Вы  в']&дь  помните,  какъ  вы  маленькой  Д']Бвочкой  баляВ 
Помните,  какъ  до  нев^стъ  доросли? 

—  Известно,  помню. 

—  Ну,  разскажите  мн§,  подсалуйста;  мн^  очень  хочется 
знать,  какъ  у  васъ  въ  деревняхъ  растуть,  живутъ...  Пожалуйста, 
разскажите!. 

—  Да  что  разсказывать-то? 

—  Ну,  что  вы  делали,  когда  были  маленькой  девочкой? 


СВХЬСВАЯ   1ДИ111Я.  51^ 

—  Сеотъ  пасла.  У  насъ  деревня  большая  (я  изъ  Тресты 
взята,  за  тридцать  верстъ  отсюда),  свота  много. 

—  И  ц4лый  день  пасли  скотъ? 

—  А  то  вавъ  же?  Бывало,  выгонишь  на  зорьке... 
Передъ  ней  какъ  будто  возстала ,  картина  прошлаго.   Она 

на  н']&СБОлько  севундъ  уколвла  и  зат'1мъ  прибавила: 

—  У  насъ  тамъ  веселыя  м4ста. 

—  Веселыя? 

—  Да.  Р4таа  быстрая,*.  л-Ьса  больппе.  Что  цв^товъ,  что 
ягодъ!  Мы  пасли  скотъ  подъ  самымъ  л^сомъ.  Въ  жару,  бы- 
вало, лежишь  въ  вустахъ... 

—  Ну  и  что  жъ?  глядите  кругомъ?. . 

—  Глядишь  въ  траву...  или  на  небо...  слушаешь,  какъ 
кругомъ  шелеститъ  листъ...  И  такк  чудныя,  мысли  приходятъ 
на  умъ! 

—  Как1я  же  чудныя  мысли? 

—  Да  разныя...  Теперь  ужъ  забыла...  Мало  ли  что  взбре- 
детъ  на  умъ  ребятишкамъ?  думаешь,  бывало,  какъ  вотъ  это 
все  на  св-Ьт*  чуднб  сотворено...  Небо  голубое,  солнце  крас- 
ное... Известно  д4ти! 

Она  улыбнулась, и  тихонько  вздохнула. 

—  Чему  вы  усмехнулись?  спросила  я. 

—  Да  вотъ,  вспомнила...  То-то  дЬти  глуды!  Хот-Ьлось  мнЪ 
все  на  облака  попасть...  Да  такъ  хотелось,  что  хоть  плачь! 
Или  то  же,  что  бы  крылья  у  меня  выросли...  что  бы  это  1шк 
полетать  куда  нибудь...  Ужъ  и  сама  не  знаю  куда...  ГдЬ  бы 
не  скотъ  МП*!  пасти,  а...  ужъ  и  не  знаю  что!  И  этакъ,  бы- 
вало, жутко  станетъ,  ажио  не  вздохнешь...  Словно  душитъ 
что...  Придешь  домой — ни  ']^ды,  ни  сну...  Лежишь  на  лавк*!, 
горько  этакъ,  что  всЬ  спятъ,  обидно  чего-то...  Х'лядишь  на 
звездочки,  покуда  ажио  слезы  потжутъ...  И  заснешь-то,  такъ 
видишь  все  такое...  Крылья  у  тебя  будто  и  ты  летишь,  и 
радуешься,  а  крылья  разомъ  подсекаются  и  въ  яму  въ  какую- 
то  тонешь...  А  то  разъ  увидала  я  нашу  барышню,  беленькая 
она  этакая,  нарядная,  властительная — и  потомъ  съ  ума  у  меня 

Тшш.  А.  Тршопеля.  ^^ 


514  НАРКо-вовчокъ. 

не  идетъ,  что  кабы  я  была  барышня...  И  не  таБъ  мн^  ея  на- 
ряды и  сласти,  Бакъ  что  она  всюду  можетъ,  куда  хочетъ... 
Какъ  только,  бывало,  подумаю^  такъ  ажио  задрожу  вся...  Ужъ 
чего  не  приберу  бывало!  Можетъ,  обнадеживаюсь,  какой  ца- 
ревичъ  замужъ  меня  возьметъ,  какъ  вотъ  въ  сказкахъ  сказы- 
вается... Или,  можетъ,  я  колдовать  выучусь...  Мало  ли  какая 
дурь!... 

Она  снова  улыбнулась,  снова  тихонько  вздохнула  и  смолкла. 

—  Сколько  тутъ  богатыхъ  силъ  подъ  спудомъ!  подумала 
я.  Неужто  он-Ь  такъ  и  останутся  подъ  спудомъ?  Боже  мой!  и 
скоро  ли  наступитъ,  наконецъ,  желанное  время,  когда  вс%  бу- 
дутъ  правильно  развиваться ,  совершенствоваться ,  вносить 
свою  долю  нравственнаго  богатства  въ  общую  сокровищницу 
человечества! 

Я  сказала  ей: 

—  Бакъ  жаль,  что  вы  не  учились! 

Она  только  взглянула  на  меня,  но  ничего  не  ответила. 

Я  долго  объясняла  ей  необходимость  учен1я;  доказывала, 
какъ  оно  много  даетъ,  какъ  уравниваетъ.  Она  все  слушала 
молча.  Я  увлеклась,  привела  примеры  энерпи  и  предпр1нм- 
чивости  и   не  знаю  ужъ  какъ  у  меня  вырвалось: 

—  Я  бы  на  вашемъ  м-Ьст*  ушла,  убежала  учиться!  Пони- 
маете? 

—  Чтобы  это  мн^-то  было  уйти?  спросила  она. 

—  Да,  вамъ!  вскрикнула  я: 

—  Куда? 

—  Какъ  куда? 

—  Идтить-то  мн-Ь? 

На  меня  точно  плеснули  холодной  водой.  Въ  самомъ  д^1^, 
куда  ей  било  уйти? 
Она  переспросила: 

—  Куда? 

—  Въ  большой  городъ,  ответила  я,  но  запнулась,  потому 
что  мн4  вдругъ  въ  первый  разъ  представились  вс4  трудностей 


^ 


СВ1ЬСКАЯ   ЙДИ111Я.  515 

И  напасти,  ожидающхя  деревенскаго  челов'1ка  въ  незнакомомъ 
город*. 

Она  поглядела  на  меня  и  вакъ-то  такъ  странно  улыбну- 
лась, что  я  покраснела  и  поскорее  зам'^тила: 

—  Правда,  вы  и  дороги  никуда  не  знали,  и... 

—  И  на  знамой  бы  пропала,  добавила  она. 

—  Почему  пропали? 

—  А  кто  жъ  кормить  бы  сталъ?  Къ  кому  бъ  я  пошла? 

—  Когда  хочепгь  чего  нибудь  добиться,  такъ  всЬмъ  ужъ 
рискуешь,  возразила  я, — не  раздумываешь,  что  впереди  тебя 
ждетъ! 

—  Это  только  барышнямъ  можно,  отв-Ьтила  она. 

—  Какъ  барышнямъ?  почему-же  барышнямъ?  вскрик- 
нула я. 

—  Потому  барышни  н']&жныя  и  ихъ  всякШ  пожал'^&етъ,  а 
мы...  Мы  темныя... 

1 

—  Да  послуша&те,  разв']^  у  васъ  не  было  и  поближе  лю- 
дей? 

—  Какихъ  людей? 

—  Хорошихъ!  которые  бы  васъ  хорошо  приняли...  В-Ьдь 
бываютъ  по  деревнямъ  этак1е  люди,  я  слыхала,  знавала... 

Я  гляд']&ла  на  нее,  я  ожидала,  что  она  назоветъ  Витхева- 
товыхъ... 

Но  она  не  назвала  ихъ,  а  только  проговорила: 

—  Можетъ  и  бываютъ. 

Мн']^  припомнились  слова  Алексиса  Вит1еватова  о  старик']^, 
который  выучился  читать  и  съ  утра  до  вечера  читаетъ,  и  я 
сказала  себ'Ё:  слава  Богу!  не  вс^хъ  одол'Ьла  такая  апат1я, 
какъ  мою  собеседницу! 

Я  сказала  ей: 

—  У  васъ  есть  гд4-то  тутъ  старикъ,  который  вотъ  на  ста- 
рости л4тъ  выучился  читать,  и  теперь  съ  утра  до  вечера  чи- 
таетъ. 

—  А  кто-жъ  его  кормитъ-то?  спросила  она. 

—  Кого? 

84* 


516  МАРВО-ВОВЧОКЪ. 

—  А  этого  старика-то.  Коли  онъ  съ  зари  до  зари  читалъ, 
такъ  работа-то  какъ-же? 

И  она  опять  таЕъ  улыбнулась,  и  такъ  погляд'Ьла,  что  я 
снова  смутилась.  Еакъ  же,  въ  самомъ  д^%,  этотъ  старикъ 
могъ  читать? 

1 

Я  ей  ответила,  что  в*рно  ему  помогъ  кто  нибудь. 

—  Кто-жъ  помогать  будетъ?  возразила  она.  Всякому  тоже 
кормиться  надо.  Ма,10  что  наплетутъ  люди!  У  насъ,  вонь,  раз- 
сказывали,  что  одинъ  старикъ  леталъ  въ  Шевъ,  а  онъ  со- 
вс^^мъ  не  леталъ. 

—  Но  вЬдь  есть  же  у  васъ  гд-Ь  нибудь  какхе  нибудь  хо- 
рош1е  умные  люди,  съ  которыми  можно  обо  всемъ  посов^Ьто- 
ваться,  потолковать,  поговорить... 

—  Некогда  разговаривать-то  у  насъ. 

—  Я  знаю,  работы  много,  но  в-Ьдь  все-таки  выберется 
часокъ- другой...  Ну  въ'  праздникъ...  Въ  праздники  в-Ьдь  гу- 
ляютъ? 

—  Въ  праздники  гуляютъ. 
-Ну? 

—  Ну,  пьяны  бываютъ. 

Каждое  ея  слово  р'^зало  меня,  словно  ножомъ! 

—  А  какой  у  васъ  священникъ?  спросила  я. 

—  Отецъ  Левонт1й. 

—  Н-Ьтъ,  не  имя,  а  какой  онъ  человЬкъ-то,  —  хорош1й, 
добрый?  Въ  уваженьи  онъ  у  васъ? 

—  Известно  въ  уваженьи. 

—  Въ  случае  какой  б'Ьды  можно  къ  нему  пойти? 

—  А  что-жъ  онъ  въ  б-Ьд*?  Коли  вотъ  родины  либо  кре- 
стины, похороны  либо  свадьба,  или  пособвровать,  такъ  запла- 
тишь и  пойдетъ. 

—  А  кому  нечего  заплатить? 

—  Ужъ  какъ  нибудь  спроможется. 

—  Ну,  а  если  не  спроможется? 

—  Ужъ  не  знаю.  Онъ,  какъ  если  мало  даютъ,   урекаетъ 


СВЛЬОКАЯ    ИДИЛ1Я. 

такъ,  ЧТО  Господи  Боже  мой!  Отработку  такую  положить, 
немилостивую!  * 

—  Еакую  это  отработку? 

—  А  вотъ  чтобы  это  отработать  у  него   на  пол-Ь,  либо  1 
огород']^,  кому  за  поминанье,  кому  за  свадьбу. 

—  Да  зач'Ьмъ-же  соглашаются  на  так1я  отработки?  вскрик 
пула  я. 

Она  опять  только  посмотр'Ьла  на  меня,  но  ничего  не  отве- 
тила, не  пояснила. 

—  Зач4мъ-же  соглашаются?  повторила  я. 

—  Какъ-же  тягаться-то  съ  нимъ?  Онъ  заесть. 

Я  просто  начинала  приходить  въ  отчаяше!  Всё  мои  свЪт- 
лыя  мечты  разрушались. 

—  Неужли  вы    не    знаете    Вит1еватовыхъ?    спросила   я: 
Неужли  не  слыхали  хоть  про  нихъ? 

—  Это  про  пом4щиковъ-то  нашихъ? 
-Да. 

—  Бакъ  не  знать,  не  слыхать!  Мы  ихн1е  крепостные 
были. 

—  Ну  что-жъ? 

—  А  что? 

—  В-Ьдь  добрые? 

—  Добрые. 

У  меня  отлегло  отъ  сердца. 

—  ведь  къ  нимъ  все  могли  ходить,  ихъ  все  могли  о  чемъ 
угодно  спрашивать? 

—  Какъ  можно!  Ужъ  коли  кто  ходилъ,  такъ  по  горькой 
по  нужде. 

—  Отчего-жъ  это? 

Она  опять  улыбнулась  также  какъ  и  прежде  —  не  то  съ 
сожален1емъ  къ  моему  простодуппю,  не  то  съ  насмешкой 
вадъ  нимъ,  и  ответила: 

—  Еакъ  же  намъ,  мужикамъ,  туда  можно  ходить? 

—  Да  ведь  добрые! 

—  Добрые,  а  все-таки  у  нихъ  тамъ   и  собаки,    и  цветы 


518  мАРко-вовчокъ. 

таые,  что  подороже  насъ.  Дуракомъ-то  тоже  стоять    не    хо- 
чется. 

—  ТяЕъ  вы  никогда  и  не  бывали? 

—  Еавъ  не  бывать! '  Бр'Ьпостными  вогда  были,  тавъ  насъ 
сгоняли  на  барск1й  дворъ,  хороводы  водить. 

—  Сгоняли?  Кавъ  сгоняли?  Силою?  этого  быть  не  можетъ! 
всвривнула  я. 

—  Да  не  плетью,  а  тавъ,  привазано  и  иди. 

—  Да  в']&дь  васъ  тамъ  не  обижали? 

—  ИЪть.  Заставятъ,  бывало,  хороводъ  водить,  а  сами  си- 
дятъ,  смотрятъ.  Которую  подзовутъ:  «Поди-ва  сюда!  Кавъ  те&Ь 
имя?  Пряниви  любишь?»  А  потомъ  промежъ  собой  по  н^- 
мецви.  Разглядываютъ  вавой  лобъ,  вав1е  глаза.  Дадутъ  пл- 
тавъ.  А  одинъ  баринъ,  АлевсЪй  Ива&ычъ,  тавъ  все  за  щеку 
щипалъ.  Или  заставитъ,  бывало,  глаза  заватывать:  «Смотри 
на  небо!>  И  смотришь  на  небо. 

Я  точно  съ  облавовъ  упала.  Алевснсъ!-  Н'Ьтъ,  тутъ  что 
нибудь  не  тавъ,  исважено,  перепутано... 

—  Ну,  а  теперь?  спросила  я,  стараясь  быть  сповойною. 

—  Теперь  хороводы  не  сбираютъ.  Теперь  господа  свучные 
стали,  все  серчаютъ,  что  зач^мъ  муживи  стали  портиться. 

—  Кавъ  портиться? 

—  Въ  городъ,  говорятъ,  зач'Ьмъ  "Ьздятъ,  ц*ны  городсв1я 
узнаютъ.  Н4тъ,  говорятъ,  ужъ  простоты  по  деревнямъ;  вс* 
измошенничались,  ни  у  вого  не  купишь  сходно  ни  дъшленва, 
ничего... 

—  Алевс'Ьй  Иванычъ  шволу  завелъ?  спросила  я. 

—  Завелъ.  \ 

—  Ну  что-жъ,  хорошо  учатъ  тамъ?  Кто  учить?  Самъ 
Алевс']&й  Иванычъ? 

—  Дьявонъ  учитъ. 

—  Хорошо? 

—  Должно  хорошо,  тольво  вотъ  драчливъ  ужъ  больно. 

—  Кавъ?  АлевсЬй  Ивановичъ  позволяетъ? 

—  Да  онъ  при  немъ  не  станетъ. 


1 


СЕДЬСКАЯ  идишя.  519 

—  Но  в-йдь  АлексМ  Ивановичъ  часто  бываетъ,  онъ  бы 
зам^тидъ...  , 

—  Какъ-же  ему  зам-Ьтить-то?  Онъ  придетъ-то  по  прохлад-Ь, 
ужъ  вогда  и  вихры  выдраны  и  грядки  выполоны... 

—  Как1я  грядки? 

^—  А  дьяконск1Я.  Онъ  это  поутатъ  ихъ,  а  потомъ:  идите 
на  отдыхъ  грядки  полоть,  либо  закуты  чистить,  либо  перья 
драть. 

и']&сколько  минутъ  мы  молчали.  Наконецъ  я  оправилась  и 
спросила: 

—  А  какъ  вамъ  жилось,  когда  вы  подросли? 

—  Еакъ  подросла,  посадили  прясть,  жать  стали  посылать. 

—  А  мысли-то   чудныя    все    таки    приходили   въ  голову? 

—  Умн-Ье  стала. 

—  Да  в-Ьдь  это  не  глупость!  Умнымъ-то  людямъ  и  при- 
ходятъ^  так1я  мысли!  Умные  люди  все  хотятъ  знать,  до  всего 
хотятъ  добраться. 

—  Какъ  за  день  то  измаешься,  такъ  ровно  мертвецъ  сва- 
лишься,—ни  рукъ  ни  ногъ  не  чуешь^  въ  голов*  ровно  туманъ 
какой. 

А  говорятъ,  что  д']&вичье  время  самое  хорошее.  Д']&вушкамъ 
меньше  работы  и  заботы. 

—  Меньше  то,  меньше. 

—  Зимой  на  посид'Ёлки  ходятъ,  л'Ьтомъ  на  улицу  гулять? 

—  Ходятъ. 

—  О  чемъ  же  вы  тогда  больше  всего  думали? 

—  В:ь  д*вкахъ-то?  Ни  о  чемъ  не  думала,  как1Я  тамъ  думы! 

—  Въ  чемъ  же  веселье  было?, 

—  Какъ  въ  чемъ!  Известно,  д-Ьвичье  д4ло  беззаботное. 
Знаешь  одного  отца-мать.  Хоть  они  и  стропе,  да  одни. 

—  Теперь  заботъ  прибавилось? 

—  Какъ  не  прибавиться!  Теперь  свекру  угоди,  свекрови 
угоди,  золовкамъ,  деверьямъ... 

—  Да  в'1дь  если  мужъ  васъ  любить,  такъ  въ  обиду  не 
дастъ. 


520  НАРКО-вовчокь. 

—  Кабы  ему  за  всЬми  моими  обидами-то  гляд'Ьтъ,  такъ 
опъ  бы  и  борозды  одной  не  провелъ!  ответила  она,  снова 
улыбаясь. 

—  А  мыслей  вамъ  ужъ  теперь  не  приходить? 

—  Какихъ  мыслей? 

—  Чудныхъ-то?  Вотъ,  чтобы  полегЬть  куда,  или  въ  облака 
попасть... 

—  Что-жъ  я  теперь  за  дура,  за  такая! 

—  О  чемъ  же  вы  теперь  больше  всего  думаете? 

—  Мало-ли  думъ-то!  Ночью  дитя  кричитъ,  на  зар^Ь  ко- 
рова мычитъ,  то  не  справлено,  другое  не  сготовлено.  Когда 
такой  денекъ  выдастся,  что  какъ  сядешь  обедать,  такъ  и 
проглотить  ничего  не  можешь:  дрожитъ  все  внутри-то,  а  рукп 
и  ноги  ровно  чуж1я...  Ввечеру  домой  идешь,  такъ  чуть  дыха- 
ешь.  Позабудешь,  какъ  кого  звать...  А!  вонъ  наши  просыпа- 
ются! 

Шсколько  жницъ  поднимались  изъ  подъ  копенъ. 

—  Однако,  вы  в-Ьдь  не  жалуетесь  на  бйЬдность?  сказала  я. 

—  Чего-жъ  намъ  жаловаться?  Намъ  нечего  жаловаться! 
ответила  она  и  какъ  будто  даже  п^^сколько  обид']&лась.  Мы, 
слава  Богу,  живемъ  хорошо!  Ну,  лежи  смирно!  обратилась  она 
къ  ребенку,  укладывая  его  въ  плетушку. 

—  Теперь  жать  приметесь? 

—  Пора. 

Она  взяла  серпъ  и  принялась  за  работу. 

Я  погляд'Ьла  на  спящую  въ  шГетушк-Ь  дЬвочку  и  мнЬ  стало 
певыразимо  жаль  ея. 

Что  ожидаетъ  тебя,  бедная  девочка?  подумала  я.  Будешь 
сначала  пасти  скотъ,  будутъ  теб-Ь,  можетъ,  являться  мысля  объ 
*об.1акахъ»,  о  «крыльяхъ»...  Куда  теб^Ь  обратиться?  У  попа 
тебя  встр^тятъ  «отработки»,  у  барина  будутъ  «цв'Ьты  и  соба- 
ки подороже  тебя»,  дьяконъ  «на  отдыхъ»  загонитъ  закуту 
чистить...  Потомъ  ты  примешься  за  работу  и  будешь  работать 
какъ  ломовая  лошадь,  потомъ  выйдешь  замужъ  и  ужъ  до  того 
поглотятъ  тебя  заботы  о  кускЬ  хл-Ьба,  до  того  одол^етъ  безу- 


СЕЛьскла  1ДИ1ЛЯ.  521 

стаппое  труженичество,  что  ты,  возвращаясь  домой  поел*  тру- 
доваго  дня,  будешь  «забывать,  Еавъ  кого  звать » . 

Боже  мой!  да  вЪдь  это  чисто  животная  жизнь! 

Но  и  эта  животная  жизнь  выпадетъ  теб']^  на  долю  только 
при  благополучномъ,  удачномъ  исходЬ  твоихъ  тяжкихъ  тру- 
довъ,— если  тебЬ  удастся  занять  м4сто  между  «богатыми». 

А  если  ты  займешь  мЬсто  въ  ряду  «бЪдныхъ»?  Господи! 
какъ  же  существу ютъ  «бЬдные»? 

Ахъ!  лучше  объ  этомъ  не  думать,  позабыть! 

Нервы  страшно  расходились... 

А  я  тавъ  мечтала!  О,  мечты  мои,  мечты!... 


Мархо-Вовчокъ . 


Ч.-. 


ТРИ   ЭЛЕГ1И 


(А.  Н.  ПЛЕЩЕЕВУ). 


I. 


Ахъ!  что  изгнанье,  заточенье? 
Захочетъ  —  выручить  судьба! 
Что  врагь?  возможно  нримиренье, 
Возможна  равная  борьба; 

Кавъ  гн'Ёвъ  его  ни  безпред'1^ленъ, 
Онъ  промахнется  въ  добрый  часъ... 
Но  той  руки  ударъ  смертеленъ,     . 
1готорая  ласкала  насъ1... 

Одинъ,  одинъ!...  А  ту,  кЪмъ  полны 
Мои  ревнивыя  мечты, 
Умчали  роковыя  волны 
Пустой  и  милой  суеты. 

Въ  ней  сердце  жаждетъ  жизни  новой, 

Не  сносить  горестей  оно 

И  доли  трудной  и  суровой 

Со  мной  не  д^^тъ  ужь  давно... 

И  тайна  все:  печаль  и  муку 
Она  сокрыла  глубоко, 
Или  решилась  на  разлуку 
Благоразумно  и  легко? 


ТРИ   91ВГ1Е.  523 

Кто  сважетъ  ынЪ?...  Молчу,  скрываю 
Мою  ревнивую  печаль, 
И  столько  счастья  ей  желаю, 
Что-бъ  было  прошлаго  не  жаль! 

Что-жъ,  если  сбудется  желанье?... 
О,  н^^тъ!  живетъ  въ  душ'Ь  моей 
Неотразимое  сознанье, 
Что  безъ  меня  н^Ьтъ  счастья  ей! 

Все,  ч^мъ  мы  въ  жизни  дорожили. 
Что  было  лучшаго  у  насъ  — 
Мы  на  одинъ  алтарь  сложили, 
И  этотъ  пламень  не  угасъ! 

У  береговъ  чужаго  моря, 
Вблизи,  вдали  онъ  ей  блеснстъ 
Въ  минуту  сиротства  и  горл, 
И  —  в4рю  я  —  она  придетъ! 

• 
Придетъ...  и  кавъ  всегда,  стыдлива, 
Нетерп'Ёлива  и  горда, 
Потупить  очи  молчаливо. 
Тогда...  Что  я  скажу  тогда?... 

Безумецъ!  для  чего  тревожишь 
Ты  сердце  бЬдное  свое? 
Простить  не  можепгь  ты  ее  — 
И  не  любить  ее  не  можешь!... 


Бьется  сердце  безпокойное, 
Отуманились  глаза. 
Дуновенье  страсти  знойрое 
Налетало,  вакъ  гроза. 


^ 


524  Н.  А.  НЕКРАСОВЪ. 

Вспоминаю  очи  ясныя 
Дальней  странницы  моей, 
Повторлго  стансы  страстные, 
Что  сложилъ  когда-то  ей. 

Я  зову  ее,  желанную! 
Улетимъ  съ  тобою  вновь 
Въ  ту  страну  об^^тованную, 
ГдЪ  в^^нчала  насъ  любовь! 

Розы  тамъ  цв4тутъ  душистее, 
Тамъ  лазурной  небеса, 
Соловьи  тамъ  голосисгЬе, 
Густолиственп^В  л'Ьса... 


Разбиты  в&Ь  привязанности,  разучъ 
Давно  вступилъ  въ  суровыя  права, 
Гляжу  на  жизнь  нев^рующимъ  глазомъ... 
Все  кончено!  С-Ьд-Ьеть  голова. 

Вопросъ  р^шенъ:  трудись,  пока  годишься, 
И  смерти  жди!  Она  не  далека... 
Зач'Ьмъ  же  ты,  о  сердце!  не  миришься 
Съ  своей  судьбой?...  О  чемъ  твоя  тоска?,.. 

Непрочно  все,  что  нами  зд^^сь  любимо. 
Что  день— сдаемъ  могил*  мертвеца, 
Зач^мъ  же  ты  въ  душ*  неистребима 
Мечта  любви,  не  знающей  конца?... 

Усни...  умри!... 


Н«  Нехраоовъ. 


ИЗЪ  БОСПОМИНАНИ  И  РАЗСЕАЗОБЪ 


МОРСКОМЪ  ПЛАВ1ЕШ. 


I. 

11-го  декабря  прошлаго  и  6-го  января  нын-Ьшняго  года, 
небольшое  общество  морскихъ  офицеровъ  собралось  отпразд- 
новать дружесвимъ  об'^домъ  двадцатпл']&тнюю  годовщину  из- 
бавлешя  ихъ  отъ  гибели  въ  означенныя  числа  на  мор']&,  при 
крушеши  въ  1854  году  въ  Японш  фрегата  €Д1ана>. 

На  второмъ  изъ  этихъ  об-Ьдовъ  присутствовалъ  и  я,  лас- 
ково приглашенный  главнынъ  лицомъ  этой  группы,  въ  кото- 
рой было  н']&сколько  офицеровъ,  перешедшихъ  на  фрегатъ 
сД1ана»  съ  фрегата  «Паллада». 

Можетъ  быть,  имя  этого  посл'Ьдняго  фрегата  напомнитъ 
н'Ькоторымъ  читателямъ  путевыя  заметки  автора  этихь  строкъ. 
Обращая  благодарный  взглядъ  назадъ,  къ  той  эпох']^,  къ 
плавателямъ,  радушно  принявшинъ  меня  въ  свой  кругъ,  и 
къ  публик*]^,  ласково  встр-^^тившей  мое  незатейливое,  но 
верное  пов'1ствован1е  о  плаваши  въ  Японш,  —  я  рЬш2^юсь 
опять  заговорить,  конечно  въ  посл'1дн1й  разъ,  объ  этомъ  пу- 
тешеств1и. 

Многое  возобновилось  въ  памяти  плавателей  за  этимъ 
об^домъ,  много  приведено  было  забытыхъ  подробностей  пу- 
тешеств1я,  особенно  при  крушеши  «Дханыэ.  Японская  экспе- 


526  я.    А.   ГОНЧАРОВЪ. 

ДИЦ1Я  была  тутъ  почти  вся  въ  сборФ,  въ  дицЬ  главннхъ  ея 
представителей,  кромЬ  бывшаго  командира  сПалладыэ  (те- 
перь вице-адмирала  и  сенатора  И.  С.  У.),  и  я  въ  этомъ, 
знакомомъ  мн']&  кругу,  сталъ  вакъ  будто  опять  плавателемъ  и 
секретаремъ  адмирала.  Возьму  же  опять  перо,  перенесусь  за 
двадцать  л']^тъ  назадъ  и  доскажу,  между  прочимъ,  о  тохъ 
что  сталось  съ  сПалладой»  и  вакъ  заключилось  дальнМшее 
плаванхе  моихъ  спутниковъ,  посл^  того,  какъ  я  разстался 
съ  ними. 

А  заключилось  оно  грандхозной  катастрофой,  именно  зеыле- 
трясен1емъ  въ  Япоши  и  гибелью  фрегата  «Дганн»,  о  чемъ 
въ  свое  время  газеты  извещали  публику.  О  томъ  же  подроб- 
но доносилъ  великому  князю,  генералъ-адмиралу,  началь- 
никъ  экспедищи  въ  Япошю,  генералъ-адъютантъ  (нын']^  ^Т^)^) 
Е.  В.   Путягинъ. 

Бываютъ  не  р']&дко  страшныя  и  опасныя  минуты  въ  мор- 
скихъ  плаван1яхъ  вообще:  было  н']&сколько  такихъ  минуть  и 
въ  нашемъ  п|аван1и  до  береговъ  Япоши.  Но  такхе  ужасн, 
каше  испытали  наши  плаватели  съ  фрегатомъ  «Дхана»,  почти 

беЗПрИМ']^рНЫ   въ   Л']&ТОПИСЯХЪ   МОрСКИХЪ  6%ДСТВ1Й. 

Обязанность — изложить  событхе  въ  донесетй— лежала  бы 
на  иггк,  по  моей  должности  секретаря  при  адмирале,  еслибь 
я  продолжалъ  плаванхе  до  конца.  Но  я  не  жал^ю,  что  не 
мн*]^  пришлось  писать  рапортъ:  у  меня  не  вышло  бы  такого 
капитальнаго  произведен1я,  вакъ  рапортъ  адмирала  (Морской 
Сборникъ,  1юль,  1855). 

Я  могу  только  жал'^ть,  что  не  присутствовалъ  при  эф- 
фектномъ  заключен1и  плавашя  и  что  мн^  не  суждено  бвю 
сд'^лать  иллюстрац1Ю  и  этого  событ1Я,  подъ  вл1ятемъ  соб- 
ственнаго  впечатл']&шя,  на  ряду  со  вс']&мъ  т^мъ,  что  ыеЬ  при* 
шлось  самому  вщ^тъ  и  описать. 

Я  шутя  зам']&тилъ  своимъ  бывшимъ  спутникамъ,  что  не 
совс^мъ  не  им'Ьлъ  права  мешаться  въ  группу  лицъ,  щмщяо- 
вавшихъ  избавлен1е  свое  отъ  гибели.  Хотя  я  потерялъ  возмож- 
ность написать  главу  о  землетрясенхИ;  но  я  могъ  торжествовать 


13Ъ  ВОСиОМкнАНХЙ  I  РАЗСКАЗОВЪ  о  МОРСКОМЪ  П1АВАН11.  527 

что  совершенно  случайно  изб-Ьжаль,  не  только  гибели,  ко- 
торой избежали  и  они,  но  и  выстраданной  ими  драмы  при- 
готовлен1я  къ  ней,  и  потомъ  продол жительныхъ  и  тяжелыхъ 
ея  посл^дствШ. 

Въ  то  самое  время,  какъ  они  близки  были  къ  гибели,  я, 
въ  течен1е  четырехъ  мЬсяцевь,  про'Ьзжалъ  десять  тысячъ 
верстъ  по  Сибири,  отъ  Аяна  на  Охотскомъ  морЬ  до  Петер- 
бурга и,  въ  свою  очередь  переживалъ,  если  не  страшный,  то 
трудныя,  иногда  и  опасный  въ  своемъ  род']^  минуты. 

ВсякШ  читатель  конечно  посп'бшитъ  сказать,  что  и  онъ, 
и  всЬ  друг1е,  не  бывппе  на  м^стЬ,  также  точно  изб-Ьжали 
гибели.  Да,  пожалуй,  съ  тою  только  разницею,  что  читателю 
и  вс^мъ  другимъ  —  и  не  предстояло  тамъ^  быть,  а  я,  по 
своей  обязанности,  непременно  былъ  бы,  и  только  нечаянно 
нзб^жалъ  участ1Я  въ  крушенш. 

Открылась  крымская  кампашя.  Это  совершенно  изм'1няло 
первоначальное  назначеше  фрегата  и  ц'ёль  его  пребыванхя 
на  водахъ  восточнаго  океана.  Д']&ло,  начатое  съ  Японхей  о 
завлючен1и  торговаго  трактата  и  объ  опред']&лен1и  нашихъ  съ 
нею  границъ  на  остров-Ь  Сахалин']^,  должно  было,  по  необ- 
ходимости, прекратиться,  и  адмиралъ,  въ  посл']&днее  наше 
пребыван1е  въ  Нагасаки,  р^шилъ  идти,  сначала  къ  русскимъ 
берегамъ  восточной  Сибири,  куда,  на  смбну  сПаллад*!»,  дол- 
женъ  былъ  прибыть  посланный  изъ  Кронштадта  фрегатъ 
«Дхана»,  а  потомъ,  зайдя  еще  въ  Японш,  условиться  о  во- 
зобновленш  посл^  войны  начатыхъ  переговоровъ.  Дал'бе  нельзя 
было  предвидеть,  какое  положенхе  пришлось  бы  принять  по 
военнымъ  обстоятельствамъ:  оставаться  ли  у  своихъ  береговъ, 
для  защиты  ихъ  отъ  непр1ятеля,  или  искать  встречи  съ  нимъ 
на  открытомъ  мор^.  Можетъ  быть  пришлось  бы,  по  неим^- 
Н1ю  извест1й  о  непр1ятел4,  оставаться  праздно  въ  какомъ-ни- 
будь  нейтральномъ  поргЬ,  наприм'Ьръ  въ  Санъ-Франциско,  и 
тамъ  ждать  исхода  войны. 

Я  испугался  этой  перспективы  неизвестности  и  соясидашя» 
на  неопределенный  срокъ,  где  бы  то  ни  было,  у  нашихъ  ли 


528  и.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

пустьшныхъ  аз1атскихъ  береговъ,  или  хотя  бы  и  въ  такомъ 
ыовомъ  для  меня  и  занимательномъ  м^ст^,  какъ  Санъ-Фран- 
цисво.  Что  тамъ  д-^лать  месяцы,  можетъ  быть  годъ  или  годы — 
ибо  какъ  было  предвид']&ть  сровъ  войны?  Тогда  РасШс  Ва!! 
Боа(1  еще  не  было,  чтобы  пробраться  черезъ  американсшй 
материвъ  докой  —  и  мн%  пришлось  бы  отдать  себя  на  волю 
случайныхъ  обстоятельствъ  т.  е.  оставаться  тамъ  безъ  ц^^ли, 
иразднымъ  и  лишнимъ  лицомъ. 

Притомъ  меня,  два  года  плавашя,  не  то  что  утомили,  а 
утолили  вполн'Ь  мою  жажду  путешеств1я.  Мн*!  хотелось  домой, 
въ  свой  обычный  кругъ  лицъ,  занятШ  и  образа  жизни. 

Я  намеБнулъ  адмиралу  о  своемъ  желанш  воротиться.  Но 
онъ,  озабоченный  начатыми  усп']&шно  и  неоконченными  пере- 
говорами и  отврыпемъ  войны,  которая  должна  была  поста- 
вить его  въ  неожиданное  положеше  участника  въ  ней,  думалъ, 
что  я  считалъ  конченнымъ  самое  д^ло,  приведшее  насъ  въ 
Яаошю.  Онъ  ънжЬтйлъ  мн*]^,  что  не  совс^мъ  потерялъ  надежду 
продолжать  съ  Япошей  переговоры,  не  смотря  на  войну,  и 
что  сл']&довательно  и  мои  обязанности  секретаря  нельзя  счи- 
тать конченными. 

А  того,  что  кончилось  мое  желанхе  путешествовать,  онъ 
не  зам']^тилъ,  не  смотря  на  мой  глубошй  вздохъ,  которымъ  я 
встр'^тилъ  его  отв']&тъ.  Да  я  и  не  путешествовалъ,  а  пл аваль 
по  служб'Ё.  я  былъ  скомандированъ  для  исправлешя  долж- 
ности секретаря  при  адмирале,  во  время  экспедиц1и  въ 
нашимъ  америванскимъ  влад'бнгямъ»:  такъ  записано  было  у  меня 
въ  форму лярномъ  списк'Ь.  Сл']&довательно  у  меня  и  не  было  ни- 
какого права  на  «хочу»  или  €не  хочу»  оставаться,  иди  во- 
ротиться. Но  потомъ,  посл']^  н'^сколькихъ  разговоровъ  съ  ад- 
мираломъ  объ  этомъ,  онъ  самъ  сжалился.  Я  видимо  сталъ 
скучать,  да  можетъ  быть,  онъ  и  самъ  сомневался,  удастся  ли 
ему  идти  въ  Япошю,  такъ  какъ  на  первомъ  план%  теперь 
была  у  него  обязанность  не  дипломата,  а  воина.  —  И  вотъ 
онъ,    неожиданно    для  меня,  съ    свойственной  ему  добротой, 


к.       ' 


^ 


ИЗЪ  ВОСиОМИНАНХЙ  и  РАЗСКАЗОВЪ  о  МОРСКОМЪ  П1АВАН1Н.  529 

однажды    р^пшлъ:  «Богъ    съ  вами,    поезжайте:  я  знаю,  что 
здЬсь  вамъ  скучно  будетъ  теперь.» 

Я  не  заставилъ  повторять  себ^  этого  приглашен1я,  и  ни 
одну  бумагу,  въ  качеств*  секретаря,  не  писалъ  такъ  усердно, 
какъ  предписанхе  себ*  самому,  отъ  имени  адмцрала,  «сл']&довать 
до  С.  Петербурга,  и  чтобы  мн*  везд*  «чинили  свободный 
пропускъ  л  оказываемо  было  въ  пути,  со  стороны  начальству- 
ющихъ  лицъ,  всякое  сод^йствхе»  и  т.  д. 

,  Бее  это  происходило  въ  устьяхъ  Амура.  Фрегатъ  «Дхана» 
уже  пришелъ  на  см^ну  «Паллад**»,  которая  отслужила  свой 
срокъ,  состар&[ась,  и  притомъ  избита  была  вытернЬннымн 
нами  штормами,  особенно  у  мыса  Доброй  Надежды,  и  ура- 
ганомъ  въ  Битайскомъ  мор*.  Сначала  ее  хотели  ввести  въ 
устье  Амура,  но  по  мелководью  это  оказалось  невозможно. 
Ее  оставили  въ  Татарскомъ  пролив*,  въ  «Императорской 
бухт*».  Ее  разоружили,  т.  е.  сняли  съ  нея  пушки,  порохъ, 
все  что  можно  было  снять,  а  ветх1й  остовъ  ея  быль  остав- 
ленъ  подъ  надзоромъ  моряковъ  и  казаковъ,  составлявших ъ 
нашъ  постъ  въ  этой  бухт*,  съ  т*мъ,  чтобы  въ  случа*  при- 
хода туда  французовъ  и  англичанъ,  его  затопили,  недавая 
непр1ятелю    случая  похвастаться  захватомъ   русскаго   судна. 

Такъ  «Паллада»  и  кончила  свое  существоваше  въ  этой 
бухт*:  отъ  нея  оставалось  одно  днище,  которое  в*роятно  при- 
годилось нашимъ  людямъ,    содержавшимъ  тамъ  постъ. 

Во  время  этихъ  хлопотъ  разору жешя,  перехода  съ  «Пал- 
лады»  на  «Д1ану»,  см*ны  одной  команды  другою,  отправ- 
лен1я  сверхкомплектныхъ  офицеровъ  и  матросовъ  сухимъ 
путемъ  въ  Росс1Ю,  я  и  выпросился  домой.  Это  было  въ  начал* 
августа  1854  года. 

Тогда  же  пр1*халъ  къ  намъ  съ  Амура  бывш1й  генералъ 
губернаторъ  Восточной  Сибири,  Н.  И.  Муравьевъ,  и  пробывъ 
у  насъ  дня  два  на  фрегат*,  у*халъ  въ  Николаевскъ,  куда 
должна  была  идти  и  шкуна  «Востокъ»,  для  достаблен1я  его 
со  СВИТОЮ  въ  Аянъ,  на  Охотскомъ  мор*.  На  этой  шкун*  я 
и  отправился,  съ  фрегата,  и  съ  радостью,  что  возвращаюсь 

Тп.  А.  Трмшеля.  35 


ЬЗО  I.    А.   ГОНЧАРОВЪ. 

ДОМОЙ,  И  не  безъ  грусти,  что    долженъ  разстаться    съ  этинъ 
вругомъ  отличныхъ  людей  и  товарищей. 

Помню  теперь  еще  минуту  комичесваго  страха,  которую 
я  испыталъ,  впрочемъ  напрасно,  когда,  отойдя  на  шкун^ 
съ  версту  отъ  фрегата,  мы  стали  на  мель  въ  усть^  Амур- 
скаго  лимана.  Онъ  весь  ус^янъ  мелям^,  такъ  что  даже  и 
легкая  шкуна  наша,  и  до  Николаевска,  и  послЪ  него  до 
Охотскаго  моря,  безпрестанно  становилась  на  мель.  Но  это 
ей,  и  всякому  маленькому  суду,  ни  почемъ.  Она  также  лег- 
ко снималась  съ  мелей,  какъ  и  становилась  на  нихъ.  Я  былъ 
внизу  въ  кают^  и  располагался  тамъ  съ  своими  вещами, 
какъ  вдругъ  бнвш1й  на  верху  командиръ  ея,  покойный  В.  А. 
Римск1й-Корсаковъ,  крикнулъ  мнЬ  съ  верху:  «адмиралъ  ^дегь 
къ  намъ:  не  за  вами  ли?»  Яна  минуту  остолбен^лъ,  потомъпо- 
б^жалъ  на  верхъ,  думая  что  Корсаковъ  шутить,  пугаетъ  нароч- 
но. Н^тъ,  не  шутитъ:  вонъ  синяя  гичка  и  въ  ней  адмиралъ! 
«Да,  в^рно  передумалъ»!  съ  ужасомъ  думалъ  я,  глядя  на  гичку. 

Но  адмиралъ  пр№халъ  за  какимъ-то  другимъ  д^омъ,  а 
бол^е,  кажется,  взглянуть,  какъ  мы  стоимъ  на  мели,  или  про- 
сто захог1лъ  прокатиться  и  еще  разъ  пожелать  намъ  счастлн- 
ваго  пути — теперь  я  уже  забылъ.  Тутъ  мы  окончательно  раз- 
стались  до  Петербурга. 


П. 

Обращаюсь  къ  выше  сказаннымъ  мною  словамъ  о  страш' 
ныхъ  и  опасныхъ  минутахъ,  испытанныхъ  нами  въ  плавашя. 

сСграшныя»  и  «опасныя»  минуты— это  не  синонимы,  какъ 
не  синонимы  и  самыя  слова  «страхъ»  и  «опасность»  вообще,— 
на  мор%  особенно.  Страшныхъ  минутъ  для  вныхъ  вовсе  ве 
существуетъ,  для  другихъ — ихъ  множество.  Это  зависитъ  оп 
иривычки  или  непривычки  къ  морю,  т.  е.  отъ  знакомств! 
или  незнакомства  съ  его  характеромъ,  съ  устройствомъ  I 
управлешемъ  корабля,  и  наконецъ  отъ  нервозности  характе- 
ра или  воспиташя  плавателя.  Новичку   все  кажется  страшно 


ПЗЪ  БОСПОипНАШГ!' и  ГЛЗСКАЗОВЪ  о  НОРСВОЫЪ  ПЛАВАНШ.  531 

&1И  сомнительно  на  корабле.  «Пошелъ  вс%  на  верхъ!» 
свовшндуетъ  боцманъ,  и  четыреста  челов^къ  бросятся,  какъ 
угор'кзые,  точно  спасать  кого-нибудь  или  сами  спасаться 
отъ  гибели,  затопаютъ  по  палуб*!,  пол'1зутъ  на  ванты: 
незнаюпцй  д'1ла  или  нервозный  челов^Бъ  вздрогнетъ,  поду- 
маетъ,  что  случилась  кавая  нибудь  б^да.  Ничего  не  бывало: 
надо  прибавить  или  убавить  парусовъ,  или  что  нибудь  въ 
этомъ  род^.  А  тамъ  загремитъ  б^гущШ  по  роульсамъ  (колсс- 
цамъ)  капать.  Не  то  такъ  отъ  качки,  какъ  будто  съ  отчая- 
Н1я,  распахнетъ  свои  дверцы  какой  нибудь  шкапъ  въ  каюгЬ, 
и  вся  его  внутренность,  т.  е.  посуда,— съ  трескомъ  и  звономъ 
полетитъ  во  вс^  стороны  и  разобьется  въ  дребезги.  Чего  не 
представится  испуганному  воображенш  новаго  плавателя  при 
этомъ  трескЬ!  Минута  —  с  страшная»,  но  только  разв*  для  бу- 
фетчика, который  не  заперъ  кр^^пко  дверцы  и  которому  за 
это  достанется. 

Такъ  и  жв%  не  ходившему  дотоле  никуда  въ  море,  да- 
д^е  Кронштадта  и  Петергофа,  приходилось  часто  впадать  въ 
сомн^^ше  или  страхъ  при  этихъ,по  непривычке,  «страшныхъ», 
но  вовсе  не  «опасныхъ»  шумахъ,  трескахъ,  б^готн^,  пока  я 
не  ознакомился  съ  правилами  и  обычаями  морскаго  быта. 

Другое  д^ло  «опасныя»  минуты:  он*!  не  часты,  и  даже  иног- 
га  вовсе  не  заметны,  пока  опасность  не  превратится  въ  прямую 
б'Ьду.  И  мн^  случалось  забывать  или,  по  нев^д'Ънаю,  прозевать 
испугаться  тамъ,  щЪ  бы  къ  этому  было  больше  повода,  неже- 
ли при  паденш  посуды  изъ  шкафа,  иногда  самаго  шкафа,  или 
дивана. 

О  многихъ  «страшныхъ»  минутахъ  я  подробно  писал ъ  въ 
своемъ  путевомъ  журнале,  но  почти  не  уиомянулъ  объ  с  опас- 
ныхъ» :  он^  не  сделали  на  меня  впечатл^нгя,  не  потревожили 
нервъ  —  и  я  забылъ  ихъ,  или,  какъ  скавалъ  сейчасъ,  проз^- 
валъ  испугаться,  отъ  того  вероятно  проз'Ьвалъ  и  описать. 
Упомяну  теперь  два-три  такихъ  случая. 

Идучи  на  фрегате  «Паллада»  изъ  Кронштадта  въ  Лпглхю, 

мы  проходпли  Зупдъ, 

^5* 


532  Н.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

я  писалъ  тогда,  вакъ  неблагопрхятно  было  наше  плаваше 
по  Балт1йскому  морю,  въ  октябрскую  холодную  погоду,  при 
противныхъ  в^трахъ  и  тунанахъ.  Кром']^  того,  вакъ  я  тоже 
пнсалъ,  у  насъ  умерло  три  человека  отъ  холеры.  И  привыч- 
нымъ  людямъ  вязалось  трудно  тавое  плаван1е,  а  мне,  новичву, 
оно  было  еще  невыносимо  и  потому,  что  у  меня,  отъ  осенняго 
холода,  возобновились  жестов1е  припадви,  воторыми  я  давно 
страдалъу  невральгш  съ  головными  и  зубными  болями.  Въ  каю- 
т^,  отъ  вн^шняго  воздуха,  съ  дождемъ,  отчасти  съ  морозомъ, 
защищала  одна  рама  въ  маленьвомъ  овнЪ. 

Иногда  я  приходилъ  въ  отчаяте.  Еавъ,  при  этихъ  боляхъ, 
я  выдержу  двухъ-или  трехъ-годичное  плаванхе?  Я  слегъ  и  ут%- 
шалъ  себя  тольво  мыслью,  что,  добравпгась  до  Англш,  вернусь 
назадъ.  И  въ  этому  еще  туманы,  вачва  и  холодъ! 

Съ  приближешемъ  въ  Дан1и,  воздухъ  сталъ  гораздо  мягче, 
тепл'бе,  но  туманы  продолжались.  При  вход^  въ  Зундъ,  мы, 
вакъ  всегда  делается  въ  узвихъ  проходахъ,   вызывали  вонечно 
лоцмана,  чтобы  провести  нас1|  проливомъ.  Вызываютъ  обывно- 
венно  лоцмансвимъ  флагомъ,  потомъ,  если  флагъ  не  вид^нъ, 
палятъ  изъ  пушви.  Но  в'броятно  флага,  за  туманомъ,  съ  бе- 
регу не  было  видно,   (я  теперь  забылъ  эти   подробпости)  а 
пушва  могла  палить  и  по  другой  причине:  что  бы  ни  было, 
но  лоцманъ  не  явился.  Мы  шли,  тавъ  свазать,  ощупью,  подви- 
гаясь тихо,   осторожно,   но   все  же  подвигались:   нельзя  хе 
стать  въ  отврытомъ  мор%  на  одномъ  жЬстЬ.  Когда  туманъ  со- 
вс']&мъ  прояснился,  мы  были  уже  въ  проливе. 

Было  тепло,  мн^  стало  легче,  я  вышелъ  на  палубу.  И  те- 
перь еще  помню,  вавъ  поразила  меня  преврасная,  тогда  новая 
для  меня  вартина  чужихъ  береговъ,  датсваго  и  шведсваго. 

Обаян1е,  производимое  величественною  вартинностью  мор< 
и  береговъ,  возымело  свое  д%йств1е  надо  мною.  ^  невольво 
отдавался  ему,  но  потомъ  опять  возвращался  въ  своимъ  сожвЛ- 
Я1ямъ:  привывну  ли  въ  морсвой  жизни,  дадутъ  ли  мн%  пожо! 
ревматизмы?  Море,  и  тянетъ  въ  себ*,  и  пугаетъ,  пока  не  пря- 
вывнешь  въ  нем;.  Тавое  сост6ян1е  духа  очень  наивно  выра- 


КЗЪ  ВОСПОМИНАШЙ  Е  РАЗСКАЗОВЪ  О  НОРСКОМЪ  П1АВАШН.  533 

зила  мн^  одна  француженва,  во  Франц1и,  на  морскоиъ  бе- 
регу, во  время  сильн'бйшей  грозы,  въ  своемъ  отв'1т%  на  мой 
вопросъ:  слюбитъ  ли  она  грозу?»  «ОЬ,  топ81еиг,  с'ез*  та 
ра§81оп»  восторжено  сказала  она:  «тахз...  зе  8Ш8  та1  й  шоп  а18е!> 

Капитанъ,  и  таБъ  называемый  «д^Ьдъ»,  хорошо  знакомый 
читателямъ  «Паллады»,  старшШ  штурманскхй  офицеръ  (нын']^ 
генералъ) — оба  были  наверху  и  о  чемъ-то  горячо  и  заботливо 
толковали.  «Д^дъ»  безпрестанно  б^галъ  въ  каюту,  къ  каргБ, 
и  возвращался.  Зат^мъ  оба  зорко  смотр'Ьли  на  оба  берега, 
на  море,  въ  напрасномъ  ожиданш  лоцмана.  Я  все  лю- 
бовался на  картину,  особенно  на  ц&[ую  стаю  купеческнхъ 
судовъ,  который,  какъ  утки,  плыли  кучей  и  все  акались  къ 
шведскому  берегу,  а  мы  шли  почти  по  середине,  несколько 
ближе  къ  датскому. 

Тревожился  по  минутно  капитанъ,  тревожился  и  дЪдъ,  и 
не  разъ  конечно  назвалъ  лоцмана  за  неявку  «каторожнымъ». 
Онъ  побЪжалъ  въ  двадцатый  разъ  внизъ.  Вдругъ  капитанъ 
послалъ  поси^шно  за  нимъ. 

Они,  казалось,  оба  были  ч^мъ-то  поражены. 

—  Мы  на  мели!  дошди  до  моего  слуха  тих1Я  слова. 

Я  пощупалъ  ногой  палубу:  она  перестала  двигаться,  ноги 
стояли  будто  на  землФ. 

Я  смотрЪлъ  на  все  это  разс^нно  и  слушалъ  съ  большимъ 
равнодуш1емъ,  что  говорили  кругомъ.  Меня  убаюкивалъ  ти- 
хЙ  плескъ  моря,  теплая  погода  и  поглощала  картина  новыхъ 
береговъ,  а  еще  бол^е  радовала  затихшая  головная  и  зубная 

боль. 

—  Какая  благодать!  говорилъ  я  себ4,  ощутивъ  подъ  но- 
гами неподвижный  доски  палубы. 

Но  что  за  суматоха  поднялась  на  фрегагЬ  —  сизъ  за  та- 
кихъ  пустяковъ!»  думалъ  я. 

Засвистали  вс4хъ  на  верхъ,  поднялась  возня,  шумъ:  сспус- 
кать  шлюбку!  завозить  верпы! >  только  и  слышалось.  Офицеры, 
^ьто  спалъ,  кто  читалъ  или  писалъ,  всЬ  принялись  за  д-Ьло. 

€  Верных — маленьк1е  якоря,  которые,  завезя  на  несколько 


534  и.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

десятковъ  саженъ  отъ  фрегата,  бросаютъ  на  дно,  а  ванатъ 
отъ  нихъ  наматываютъ  ^а  пшиль,  и  вертятъ  посл^днШ,  чтобы 
такимъ  образомъ  сдвинуть  судно  съ  н^ста.  Это  —  своего  рода 
домашнШ  снособъ  помогать  д'Ьду,  какъ  употребляютъ  домаш- 
шЁ  снособъ  тушить  огонь,  до  прибыт1а  ноакарной  команды. 

Но  тяжелый  нашъ  фрегатъ,  съ  грузомъ,  не  на  одну  сотню 
тысячъ  пудъ,  точно  обрадовался  случаю  и  легъ  прочно  на  ив; 
соБъ,  какъ  иногда  добрый  пьяница,  тоже  «нагрузившись»  и 
долго  шлепая  неверными  стопами  по  грязи,  вдругъ  возьметъ 
да  и  ляжетъ  средь  дороги.  Напрасно  трезвый  товарищъ  тол- 
каетъ  его  въ  бока,  приподнимаетъ,  то  руку,  то  ногу,  иногда 
голову.  Рука,  нога  и  голова  падаютъ  снова,  какъ  мертвый. 
Гуляка  лежитъ  тяжело,  неподвижно  и  безнадежно,  пока  не 
придутъ  двое  «городовыхъ»  на  помощь. 

И  фрегатъ,  потрогиваемый  слабыми  верпами,  какъ  будто 
подастся,  поползетъ,  крякнетъ,  раздадутся  радостный  воскли- 
цан1Я, — а  онъ  ни  съ  м^^ста.  Штъ,  надо  послать  за  «городо- 
выми». И  послали. 

СмотрЪлъ  я  на  всю  эту  суматоху  и  дивился:  «вотъ  при- 
вычные люди,  у  которыхъ  никакихъ  «страшныхъ»  минуть  не 
бываетъ,  а  теперь  какъ  будто  боятся!  На  мели:  великая  важ- 
ность! Постоитъ,  да  и  сойдетъ,  какъ  задуетъ  в^теръ  посв^- 
ж^е,  заколеблется  море», — думалъ  я,  твердо  шагая  по  твер- 
дой палуб'Ь.  Неопытный  сл']&пецъ! 

—  Подступиться  разв]^  къ  нимъ  и  спросить,  что  ихъ 
такъ  тревожить? — Приступу  н^тъ:  и  не  глядятъ! 

Я  помню  только,  что  одинъ  изъ  офицеровъ,  баронъ  ПЬ 
од'^лся  въ  форму  и  поспешно  посланъ  быль  въ  Ёопенгагенъ 
за  пароходомъ,  помочь  намъ  сняться  съ  мели. 

Пока  моряки  переживали  свою  с  страшную»  минуту,  не  за 
себя,  а  за  фрегатъ  конечно  —  я  и  другге,  неприкосновенвне 
къ  д']^лу,  пили  чай,  ужинали,  и  какъ  у  себя  дома,  легли  спать. 
Это  въ  первый  разъ  посл^  тревогъ  холода,  качки! 

'—  «Какая  благодать!»— твердил ъ  л,  ложась,  какъ  на  бе- 


ЕЗЪ  В0СП0МИНАН1Й  Н  РЛЗОВАЗОВЪ  О  НОРСКОМЪ  П1АВАН1Н.  535 

регу>  дома,   на  неподвижную    постель.    «Завозите  себЪ  тамъ 
верпы,  а  я  усну,  каБъ  давно  не  спалъ»! 

Чуть  ли  не  грезилось  нн^  тогда  во  сн%,  что  мы  дальше 
не  пошли,  а  такъ  на  мели  и  остались,  что  морское  началь- 
ство въ  Петербурге  соскучилось  ждать,  когда  мы  сдвинемся, 
и  отложило  экспедищю,  и  что  мы  всЬ  воротились  домой  без- 
мятежно спать  на  незыблемыхъ  ложахъ. 

Но  подъ  утро,  сквозь  сонъ,  я  услышалъ  шумъ  свистка, 
почувствовалъ,  какъ  моя  койка  закачалась  подо  мной,  и  какъ 
насъ  потащилъ  могучШ  «городовой»,  пароходъ  изъ  Копенга- 
гена. Тогда,  кажется,  явился  и  лоцманъ. 

На  другой  день,  когда  вышли  изъ  Зунда,  я  спросилъ,  от- 
чего вс^  были  въ  такой  тревоге,  т^мъ  бол'&е,  что  средство, 
т.  е.  Бопенгагенъ  и  пароходъ,  были  подъ  рукой?  Тогда  только 
объяснили  мнЪ  техническую  сторону  д*Ьла:  что  значитъ,  когда 
судно  «приткнется»  къ  мели.  Прежде  всего,  даже  легкое 
прнткновеи1е  что  нибудь  попортить  въ  кил%,  или  въ  обшивке 
(у  нашего  фрегата  дМствительно,  какъ  оказалось  при  осмотре 
въ  Портсмутскомъ  док^,  оторвалось  несколько  листовъ  м'1д- 
ной  обшивки,  а  безъ  обшивки  плавать  нельзя,  ибо-де  къ  дереву 
пристаютъ  во  множестве  морск1я  инфузор1и  и  точатъ  его), 
а  главное:  еслибъ  задулъ  св-^жШ  вЪтеръ  и  развелъ  волнен1е, 
тогда  фрегатъ  не  сошелъ  бы  съ  мели,  какъ  я,  по  младенчеству 
своему  въ  морскомъ  д^л^,  полагалъ,  а  разбился  бы  въ  щепы! 

—  «И  опять  таки  мы  всЪ  воротились  бы  домой* ! — думалъ 
я,  дополняя  свою  грезу:  берегъ  близко,  рукой  подать:  не 
утонула  бы  мы,  а  я  еще  немного  и  плавать  умЪю.»  —  Опять 
неопытность!  Ум^ть  плавать  въ  тихой  водЪ,  въ  р^чкахъ,  да 
еще  въ  купальняхъ,  и  плавать  по  морскимъ,  расходившимся 
волнамъ— это  неизмеримая,  какъ  я  убедился  после,  разница. 
Въ  последнемъ  случае  редкхй  матросъ,  привычный  пловецъ, 
выплываетъ. 

Такимъ  образомъ  «опасная»  минута,  продолжавшаяся  ночь, 
была  мною  вовсе  не  замечена. 

Но  не  на  море  только,  а  вообще  въ  жизни,  на  всякомъ 


536  и.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

шагу,  грозятъ  намъ  опасности,  часто,  къ  спокойствхю  нашему, 
не  зам'бчаемыя.  Зато,  какъ  будто  для  уравнов'бшешя  хорошаго 
съ  дурнымъ,  всюду  разс4яно  много  «страшныхъ»  минуть,  гд^Ь 
воображен1е  подозр^ваетъ  опасность,  которой  н4тъ.  На  море 
въ  этомъ  отношен1и  много  клеплютъ  напрасно,  благодаря 
сстрапшымъэ,  въ  глазахъ  непривычныхъ  людей,  мянутамъ.  И 
я  бывалъ  въ  числ^  посл'1днихъ,  пока  не  былъ  на  мор*!. 

Впрочемъ,  нельзя  сказать,  чтобы  и  сами  моряки  были  вовсе 
нечувствительны  ко  всЬмъ  случайностямъ,  постигающимъ  плава- 
телей.  Не  изъ  камня  же  они:  люди — везд4  люди,  и  искрен- 
н1й  морякъ, — а  моряки  почти  всЬ  таковы, — всегда  откровенно 
сознается,  что  онъ  не  бываетъ  вполнФ  равнодушенъ  къ  труд- 
нымъ  или  опаснБшъ  случаямъ,  переживаемымъ  на  морИЬ. 
Бываетъ  и  у  моряка — и  тяжело  и  страшно  на  дупА,  и  онъ 
нер-Ьдко  про  себя,  подъ  вл1ЯН1емъ  такихъ  минуть,  решается — 
не  ходить  больше  въ  море,  лишь  только  доберется  до  берега. 
А  поживши  нед4лю,  другую,  м4сяцъ  на  берегу— его  неудер- 
жимо тянеть  опять  на  любимую  стихш,  къ  извЬстнымъ  ему 
испыташямь. 

Но  морякъ,  конечно,  не  потревожится  никогда  пустыми 
страхами  воображетя,  —  и  не  поддастся  мелочнымь  и  мало- 
душнымъ  опасешямь  на  каждомь  шагу,  по  привычке  къ  морю 
съ  ранней  молодости. 


Ш. 


По  приход']^  въ  Англ1Ю,  забылись  и  страшный  и  опасвыя 
минуты,  головная  и  зубная  боли  прошли,  благодаря  неожиданно 
хорошей  для  тамошняго  климата  погоде,  и  мы,  проживь  тамъ 
два  м-^^сяца,  пустились  дал'Ёе.  Я  забыль  и  думать  о  своемъ 
нам']&рен1и  воротиться,  хотя  адмиралъ,  узнавь  о  моей  болезни, 
соглашался  было  отпустить  меня.  Впередь,  дальше,  манило 
новое.  Тамъ,  въ  заманчивой  дали,  было  тепло  и  ревматизмы 
нев']&домы. 

Упомяну  о  пережитой  мною  въ   Англ1И  морально-страш- 


ИЗЪ  ВОСПОНИНАНХЙ  и  РАЗСКАЗОВЪ  О  КОРСКОМЪ  П1АВАН1И.  537 

НОЙ  для  меня  минуте,  которая,  не  относясь  бъ  числу  морскихъ 
треволнен1й^  касается,  однакоже,  все  того  же  путешеств1я,  и 
она  задала  мнЬ  тревоги  больше  всякой  качки. 

Адмирала  съ  нами  не  было:  онъ  прежде  фрегата  убхалъ 
одинъ  въ  Англш  д'1лать  разный  приготовлетя  къ  продолжп^ 
тельному  плавашю,  и  *  между  прочимъ  пр!обр^лъ  тамъ  шкуну 
«Восток ъ»,  для  плавашя  вм^ст^  съ  «Палладой»,  и  занимался 
снаряжешемъ  ея,  и  разными  другими  делами.  Въ  Петербурге 
я  вид^лъ  его  мелькомъ,  и  уже  на  Портсмутскомъ  рейдб  явился 
къ  нему  въ  качестве  секретаря  и  посл^довалъ  за  нимъ  въ  Лон- 
донъ.Онъ  сейчасъ  жепоручилъ  мнЬ  написать  несколько  бумагъ 
въ  Петербургъ,  между  прочимъ  изложить  кратко  нстор1ю 
нашего  плаватя  до  Англш,  и  вм'Ъст^  о  томъ,  какъ  мы  «приткну- 
лись» къ  мели,  и  о  необходимости  ввести  фрегатъ  въ  Портс- 
мутски докъ,  отчасти  для  осмотра  повреждешя,  а  еще  бол^е 
для  приспособлешя  къ  фрегату,  тогда  еще  новаго,  водо-опр4- 
снительнаго  пароваго  аппарата. 

Онъ  мн%  показалъ  бумаги,  как1я  самъ  писалъ  до  моего 
пр1'1зда  въ  Лондонъ.  Я  прочиталъ  и  увидЬлъ,  что...  ни  за  что 
не  напишу  такъ,  какъ  он'Ь  написаны,  т.  е.  такимъ  строгимъ, 
точнымъ  и  сжатымъ  стилемъ:  просто  не  ум^ю! 

«Зач'^мъ  ему  секретарь?»  —  въ  страхе  думалъ  я:  «онъ 
пишетъ  лучше  всякихъ  секретарей:  зач^мъ  я  зд^сь?  Л— лиш- 
н1й>!  Мн^  стало  жутко.  Но  это  было  только  начало  страха. 
Это  опасен1е  я  кое  какъ  одол^лъ  мыслью,  что  если  адмиралу 
не  недостаетъ  уменья,  то  недостанетъ  времени  самому  писать 
бумаги,  вести  всю  корреспонденцш  и  излагать  на  бумагу 
переговоры  съ  японцами. 

Самое  худшее  было  впереди,  когда  я  вернулся  изъ  Лон- 
дона въ  Портсмутъ,  и  когда  надо  было  излагать  въ  рапорте 
нстор1Ю  плаватя  до  Англш  и  причины  ввода  фрегата  въ 
докъ.  Я  думалъ,  что  это  ровно  ничего  не  значить.  Я  пом- 
вилъ  каждый  шагъ  и  каждую  минуту  —  и  вотъ  взять  только 
перо  да  и  строчить  привычной  рукой:  было,  молъ.  холодно, 
в^^теръ    дулъ,    качало,  или  было  тепло,  вотъ  пргпхали  въ 


538  I.  А.  гоичАРОВъ. 

Данш....  (Боже  васъ  сохрани  сказать  когда-нибудь  при 
моряке,  что  вы  на  корабле  спрВхалиэ:  покрасн^ютъ!  «При- 
шли», а  не  пр1%хали!)  Н^тъ — вижу,  не  клеится.  Ничего  не 
выходить.  сА  вы  возьмите, — «говорить» — шканечный  журналь, 
гд'Ь  шагь  за  шагонъ  описывается  все  плаваше» .  Бром^  того, 
я  взяль  еще  книги  и  бумаги  подобнаго  содержан1Я.  Погляжу 
въ  одну,  вь  другую  бумагу,  или  книгу,  потомь  вь  шканеч- 
ный журналь  и  читаю: 

«Положили  марсель  на  стенгу»,  —  с  взяли  гроть  на  ги" 
товы», — «ворочали  оверштагь>,  —  «привели  фрегать  кь  в^т- 
ру»,  —  слегли  на  правый  галсъ»  —  «шли  на  фордевинды, 
«обрасопили  реи»...  в^терь  дуль  NN0  или  8^».  А  тамь  сл^- 
дуютъ  «утлегарь»  «ахтеръ-штевень»  —  «шкоты»  «брассы» 
«фалы»  и  т.  д.  и  т.  д.  Этими  фразами  и  словами,  вакъ  би- 
серомъ,  унизань  быль  весь  журналь.  «Боже  мой,  да  я  ничего 
не  понимаю!  »--^думаль  я  вь  уакас^,  царапая  сухимь  перомь 
по  бумаге: — «хоть  убей,  ничего!  Зач^мь  я  поЪхаль!» 

Мн'Ь  припомнилась  школьная  скамья,  гдЪ  сидя,  быонио, 
мучаешься  до  пота  падь  «мудренымь»  переводомь  съ  латнн- 
скаго  или  нЪмецкаго  языковь,  а  учитель,  какь  теперь  адми- 
ралъ,  торопить,  спрапшваеть:  «скоро  ли?  готово  ли?  Покажите 
говорить,  мн%,  прежде  нежели  дадите  переписывать»... 

—  «Что  я  покажу?»  ворчаль  я  вь  отчаяши,  глядя  иа  бФ- 
лую  бумагу.  Среди  этихь  терминовъ,  изь  живаго  слова  только 
и  остаются  н^^сколько  глаголовь,  и  между  ними  еще  вспомо- 
гательный: много  помощи  оть  него! 

Въ  трехнед&1ьный  пере^здь  до  Англхи,  я,  конечно,  слн- 
шаль  часть  этихь  выражешй,  но  пропускаль  мимо  ушей,  не 
предвидя,  что  они,  вь  течеши  двухь,  трехъ  л^Ьть,  будутъ 
моей,  почти  единственной  литературой. 

«Зач^мь  я  ад^сь?  А  если  ужь  понесло  меня  сюда,  тоза- 
ч^мь  я  не  воспользовался  минутнымь  расположешемъ  адки- 
рала  отпустить  меня  и  не  у^халь?  Ахь,   хоть  бы  опять  за~ 
бол4^  зубы  и  голова!»— мысленно  вопиль  я  про  себя,  отвра- 
щая взглядъ  отъ  шхаиечнаго  журнала. 


ПЗЪ  ВОСПОИИНАШЙ  и  РАЗСКАЗОВЬ  О  МОРСКОМЪ  ПЛАВАШК.  539 

Бром%  9тихъ  терминовъ,  ц'Ьликомъ  перешедшихъ  къ  намъ 
при  Петр-Ь  Веливомъ  изъ  голландсваго  языка  и  усвоенныхъ 
пашинъ  флотомъ,  выработалось  въ  морской  практик*!  еще 
свое  особое  русское  нар^чхе.  Наприм^ръ^  моряки  гово- 
рятъ  и  пишутъ:  «приглубый  бёрегъ>,  т.  е.  им']&ющ1й  достаточ- 
ную глубину  для  кораблей.  Это  очень  хорошо  выходитъ  по 
русски,  такъ  же  какъ  наприм']&ръ  выражеше:  €  остойчивый» 
€  остойчивость»,  т.  е.  прочное,  надлежащее  сид']^нье  корабля 
въвод'Ь; — снав^тренная»  и  <подв']^трепная»  сторона,  или  еще: 
«отстояться  на  якор%,  т.  е.  воспротивиться  напору  в^тра  и 
т.  д.,  очень  много.  Н^которыя  ихъ  этихъ  выражешй  и  подоб- 
ння  имъ,  наприм'бръ,  «вытравливать  (вм'Ьсто  выпускать)  ка- 
пать или  веревку» , — и  т.  п.  просятся  йъ  русскую  р^чь  и  не 
въ  морскомъ  быту.  Но  за  то  мелькаютъ  между  ними — очень 
р'Ьдко  конечно,  и  друпя  —  съ  натяжкой,  съ  насилхемъ  языка. 
Наприм'Ьръ,  моряки  пишутъ:  «такой-то  фрегатъ  гд%  нибудь  въ 
бухгЬ»  стоялъ  «мористо»,  —это  уже  не  хорошо,  но  еще 
хуже — «мористее»,  въ  сравнительной  степени.  Не  морскому 
читателю,  конечно,  въ  голову  не  придетъ,  что  «мористо»  зна- 
чить близко,  а  «морист']&е»  ближе  къ  открытому  морю,  не- 
жели къ  берегу. 

Словомъ,  свой  бытъ,  нравы,  свой  язнкъ  и  ц^лая  литера- 
тура! Не  помню,  какъ  я  разд'Ьлался  съ  первымъ  рапортомъ: 
вероятно  я  написалъ  его  береговымъ,  а  адмиралъ  украсилъ 
морскимъ  слогомъ — и  бумага  пошла.  Потомъ  и  я  ознакомился 
съ  этимъ  язнкомъ  и  многое  не  вабылъ  и  до  сихъ  поръ. 


1Г. 

Теперь  перенесемся  въ  Восточный  Океанъ,  въ  двадцатые 
градусы  северной  широты,  къ  другой  «опасной»  минуте,  пе- 
режитой у  Ликейскихъ  острововъ,  о  которой  я  ничего  не 
сказалъ  въ  свое  время.  Я  не  упоминаю  объ  урапис!,  встр(6- 
ченномъ  вами  въ  Еитайсвомъ  мор^,  у  группы  острововъ  Баши, 


540  и.    А.   ГОНЧАРОВЪ. 

когда  у  насъ  зашаталась  гротъ-мачта,  грозя  рухнуть  и  поло- 
жить на  бовъ  фрегатъ.  Обь  этомъ  я  подробно  писалъ. 

Въ  путешеств1и  своемъ,  въ  глав']^:  сЛиЕейсвхе  острова», 
я  вскользь  упомяну лъ,  что  два  дня  передъ  приходомъ  на- 
шимъ  на  ЛикейсвШ  рейдъ  дулъ  кр'бпкШ  в^теръ,  иЪшавпий 
намъ  войти — и  больше  ничего.  Вотъ  этотъ  в4теръ  чуть  не 
над'1лалъ  намъ  большой  б'1ды. 

Мы  подходили  къ  островамъ  около  вечера.  На  глазом^ръ 
оставалось  версты  три — и  намъ  сл']&довало  зайти  за  коралло- 
вый рифъ,  кривой  линхей  опоясывавшШ  все  видимое  простран- 
ство главнаго,  большаго  острова.  Издали  чуть  чуть  видно 
было,  какъ  буруны  перекатывались,  играя  п^ной,  черезъ  ка- 
менную гряду.  Въ  этой  гряд'Ь  было  два  входа  на  рейдъ,  одинъ 
узк1й  съ  сЬвера,  другой  еще  уже  —  съ  юга.  Фрегату  входить 
надо  было  очень  в'Ьрно,  какъ  карет*!  въезжать  въ  тЪсныя  во- 
рота, чтобы  не  наткнуться  на  рифъ.  Адмиралъ  не  решился  въ 
сумерки  рисковать  и  предпочелъ  подождать  разсв^та.  Отдали 
якорь  при  тихомъ,  ласковомъ  вЪтр']^,  въ  теплой,  южной  ночи — 
и  заран']Ье  тешились  надеждой  завтра  погулять  по  новшгь 
прелестнымъ  м'1стамъ.  Наши  суда:  «Князь  Меншивовъ»  и 
шкуна  «Востовъ»,  кажется,  оба — (забылъ  теперь)  уже  пришли 
прежде  насъ  и  проскользнули  въ  узкости  легко.  Неболыпимъ 
судамъ,  неглубоко  сидящимъ  въ  воде — это  ни  по  чемъ.  Офи* 
церы  оттуда  пр1']^з2кали  къ  намъ  и  уехали. 

Вдругъ  около  полуночи  задулъ  в'бтеръ,  не  съ  берега,  а  съ 
океана  къ  берегу— а  мы  въ  этомъ  океане  стаяли  на  акор^! 
Отдали  другой  якорь  —  и  готовились  бороться  съ  неожидан- 
нымъ  и  внезапнымъ  врагомъ.  Мы,  не  моряки,  спали  опять 
безмятежно  и  безмятежн']&е  вс^Ьхъ — я.  По  своему  береговому, 
не  совс^мъ  еще  въ  морскомъ  д^л-Ь  окрепшему  понятш,  я  все 
думалъ,  что  стоять  на  ъЛстк  все  таки  лучше,  нежели  ходить 
по  морю.  Оно,  пожалуй,  и  такъ,  если  стоять  во  время  шторма 
въ  закрытомъ  порт^^,  но  мы  стояли  въ  океане!  Тавъ  провели 
ночь,  безпокойно,  т.  е.  они,  моряки,  слЪдя  за  успехами  вФтра. 
На  другой  день,  около  полудня,  в^теръ  сталь  стихать:    на- 


НЗЪ  ВОСПОМННАНХЙ  и  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  ЫАВАНШ.  5Д1 

чали  сниматься  съ  якоря — ^и  только  что  второй  якорь  «встадъ» 
(со  дна)  и  поставлены  были  марселя  (паруса),  какъ  раздался 
крикъ  вахтеннаго:  «Дрейфуетъ!»  (тащить),  с  Отдать  якорь!  > 
всл'1дъ  за  т^мъ  немедленно  раздалась  команда. 

Вое  это,  т.  е.  команда  и  отдача  якорей,  уборка  парусовъ 
продолжалось  н^колько  минуть,  но  фрегатъ  усп'&ю  «подрей- 
фовать»  силой  в^тра  и  течешя  версты  па  полторы  ближе  кь 
рифамь.  А  в^терь  опять  задуль  крепче.  Отдань  быль  другой 
якорь  (ихъ  всЬхь  четыре  на  большихъ  военныхь  судахь) — ^и 
мы  стали  вь  виду  каменной  гряды.  До  нась  достигадь  шумь 
перекатывающихся  буруновь. 

Я — ничего  себ^:  всматривался  вь  открывппяся  теперь  со- 
вс^мь  подробности  новаго  берега,  гляд'Ьлъ  не  безъ  удоволь- 
СТВ1Я,  какь  скачу ть  черезъ  камни,  точно  б'Ьшеныя  б^лыя  ло- 
шади, буруны,  кипя  п^ной;  наблюдалъ,  какь  начальство  без- 
покоится,  какь  появляется  иногда  и  задумчиво  поглядываетъ 
на  рифы  адмираль,  какь  вс4  примолкли  и  почти  не  говорятъ 
другь  сь  другомь.  Да  и  нечего  говорить,  разв^  только  спра- 
шивать: «выдержать  ли  якорныя  ц']Ьци  и  канаты  напоръ  в^тра, 
или  н%тъ?>  Вопросъ,  похожШ  на  гоголевсшй  вопросы  «до- 
4деть,  или  не  до4деть  колесо  до  Казани? >— Но  для  нась 
онь  быль  и  гамлетовскимь  вопросомь:  быть  или  не  быть?  — 
Чуть  вЬтёрь  тише — ну,  надежда:  выдержить;  а  зарев-^ль  и 
натянуль  канаты — сомнете  и  злоба.  А  фрегать  такь  и  во- 
зить взадь  и  впередь,  насколько  позводяють  канаты  обоихь 
якорей— и  воть-воть  немножко  еще— трахь...  и... 

—  «Й  что?» — ^допытывался  я  уже  на  другой  день  на  рейд*, 
ибо  тамь,  за  рифами,  опять  ни  кь  кому  дристуну  не  было: 
такь  вс']^  озабочены.  Да  почему  то  и  не  ловко  было  спраши- 
вать, какь  бываеть  не  ловко  заговаривать,  гд**  есть  трудный 
больной  вь  дом1,  о  томъ:  выздоров^еть  онь,  или  умреть? 

—  «Бакь  что!  Лопни  канаты --и  черезь  н'Ьсколько  минуть 
фрегать  наваливаеть  на  рифы:ну  —  и  вь  щепы!» 

—  сСейчась  и  вь  щепы!  хорошо,  положимь  —  и  вь  щепы- 
Конечно,  это  огромная  бЪда,  но  все  же  люди  спасу тСя... 


542  1.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

—  «Тутъ,  у  этихъ  рифовъ,  при  этомъ  волнетн?  Кодпе!» 

Я  не  унывалъ  нисколько,  отчасти  потому,  что  мнЪ  кава- 
лось  нев'Ёроятнымъ,  чтобы  цЬтш  —  канаты  двухъ,  наконецъ 
трехъ,  п  даже  четырехъ  якорей,  не  выдер]Бали,  а  главное  — 
берегъ  близко.  Онъ,  а  не  рифы,  былъ  для  меня  с  каменной 
СТЕНОЙ»,  на  которую  я  безконечно  и  возлагалъ  все  упован1е. 
Это  совершенно  усыпляло  всякШ  страхъ,  и  даже  подоврете 
опасности,  когда  она  была  очевидна.  И  я  смотр^лъ  на  всю 
эту  «опасную»  двухъ-дневную  минуту,  хакъ  на  д^ло,  до  меня 
нисколько  не  касающееся. 

И  только  на  другой  день,  на  берегу,  вполне  вникнулъ  я 
въ  опасность  положетя,  когда  въ  разговорахъ  объ  этомъ  объ- 
яснилось, что  между  берегомъ  и  фрептомъ,  при  этихъ  огром- 
ныхЪ)  какъ  горы,  волнахъ,  сообщен1я  на  шлюбкахъ  быть  не 
могло,  что  еслибъ  фрегатъ  разбился  о  рифы,  то  ни  наши  шлюб- 
ки,  а  ихъ  шесть — семь,  и  больошй  барказъ,— ни  шлюбкм  съ 
другихъ  нашихъ  судовъ,  не  могли  бы  спасти  и  пятой  час- 
ти всей  нашей  команды.  При  волнеши,  он^,  т.  е.  шлюбки, 
лжЬлп  бы  полный  комплектъ  гребцовъ,  и  м'Ьста  для  другихъ 
почти  не  было  бы  совс^Ьмъ,  разв%  для  какихъ  нибудь  десяти 
челов^къ  на  шлюбку,  а  насъ  вс^хъ  было  бол^  четырехъ 
сотъ.  И  т^  десять  челов'бкъ  ст'1сндли  бы  свободный  дМств1я 
гребцовъ  и  не  при  этомъ  океанскомъ  волненш.  «И  просто 
не  выгрести  бы  на  такихъ  волнахъ»!  говорили  мн^. 

Бывпие  на  берегу  офицеры  съ  американскаго  судна  ска- 
зывали, что  они  ожидали  уже  услышать  ночью  съ  нашего 
фрегата  пушечные  выстрелы,  изв^щаюпце  о  критнческомъ  по- 
ложен1и  судна,  а  англ1йск1й  миссхонеръ  говорилъ,  что  оиъ 
молился  о  нашемъ  спасенш. 

Однако  лейтенантъ  Савичъ  чуть  ли  не  на  двойке  (д^ухъ- 
весельной  пхлюбк^)  съ  двумя  гребцами,  изволнлъ  оттуда  про^ 
катиться  до  насъ  по  этимъ  волпамъ — «посмотреть,  что  вы  тутъ 
делаете»,  сказалъ  онъ.  И  посид'Ьвши  съ  нами,  также  отпра- 
вился назадъ«  И  теперь  помню,  какъ  скорлупка-двойжа  вдругь 
пропадала  изъ  глазъ,  будто  проваливалась  въ  глубину  между 


НЗЪ  ВОСПОХИНАШЙ  Н  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОХЪ  ПДАВАН1И.  543 

двухъ  водяныхъ  горъ,  и  долго  не  видно  било  ея,  и  потомъ 
всползала  опять  бокомъ  на  гребень  волны.  Я  не  спусвалъ 
глазъ  съ  Савнча,  пока  онъ  не  скрылся  за  рифъ  и,  коиечно,  не 
у  него,  а  у  меня  сжималось  сердце  страхомъ:  „вотъ,  вотъ  ку- 
вырнется н  не  появится  больше!^ 

Провели  мы  еще,  что  называется,  таиуахз  ^иаг<;  с1'Ьеаге 
въ  Татарскомъ  проливе,  гд'Ь  мы  медленно  подвигались  къ 
уст:ьямъ  Амура.  Офицеры  на  шлюбкахъ  посылались  впередъ 
для  изм^ретя  глубины — ^и  по  ихъ  сл^дамь  шелъ  тихо  и  фре- 
гатъ,  безпрестанно  останавливаясь,  иногда  въ  ожидан1и 
прилива.  И  вотъ  въ  одинъ  вечеръ  стали  на  якорь  на  хоро- 
шей глубин'Ь.  По  сторонамъ  видны  были  оба  берега,  Манд- 
журскШ  и  острова  Сахалина, — и  очень  близко.  Мы  располо- 
жились покойно.  Утромъ  стали  сниматься  съ  якоря,  постави- 
ли гротъ-марсель,  и  въ  это  время  фрегатъ  потащило  несколь- 
ко десятковъ  сажень  впередъ.  Якорь  опять  отдали.  Глубины 
подъ  килемъ  все  таки  оказалось  достаточно,  но  дал'Ье  под- 
вигаться не  решились,  ожидая,  что  съ  приливомъ  воды  при- 
будетъ.  Но  оказалось,  что  мы  стоимъ  уже  на  большой  водб, 
на  приливЪ,  и  вскор'Ь  вода  начала  убывать,  и  когда  убыла, 
•  подъ  килемъ  оказалось  всего  фута  три,  четыре. 

Вотъ  тутъ  и  началась  опасность.  В^теръ  немного  засв^- 
ж'Ьлъ  и,  помню  ^я,  какъ  фрегатъ  сталъ  бить  объ  дно.  Сначала 
было  два,  три  довольно  легкихъ  удара.  ЗатЬмъ  такъ  треснуло, 
что  затрещали  шлюбки  на  боканцахъ  и  марсы  (балконы  на  мач- 
тахъ).  Веб,  бывш1е  въ  каютахъ,  выскочили  въ  тревоге,  а  тутъ 
еще  ударъ,  еще  и  еще.  Потонуть  было  трудно:  оба  берега  въ  ка- 
кой-нибудь верстЬ;  местами,  на  отмеляхъ,  вода  была  по  поясъ 
человеку. 

Но^  если-бы  удары  продолжались  чаще  и  сильн-Ье,  то  кор- 
пусъ  тяжело-нагруженнаго  и  вооруженнаго  фрегата,  конечно, 
когъ  бы  раздаться,  и  рангоутъ,  т.  е.  верхшя  части  мачтъ  и 
реи,  полет^^ть  внизъ.  А  такъ  какъ  эти  деревья,  кажупцяся 
снизу  лучинками,  в^сятъ,  которое    двадцать,  которое   десять 


544  и.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

пудъ,  —  то  вс^мъ  намъ  приходилось  тоскливо  стоять  внизу  и 
ожидать,  на  кого  они  упадутъ. 

Посл^  смешно  было  вспоминать,  вакъ,  при  каждомъ  удар^ 
и  треске,  вс^  мы  проворно  переходили  одни  на  м^сто  дру- 
гихъ  на  палубе,  с  Страшновато»  было1  вакъ  говорилъ,  бывало, 
я  въ  подобныхъ  случаяхъ  спутнивамъ.  Впрочемъ  все  это  про- 
должалось, моакетъ  быть,  часа  два,  пока  не  начался  опять 
приливъ,  подбавивш1й  воды,  и  мы   снялись  и  пошли  дальше. 


Г. 


.•' 


Мы  подвергались  опасностямъ  и  другаго  рода,  хотя  не 
морсвимъ,  но  весьма  в^роятнымъ  тогда,  и  обявательнымъ,  такъ 
сказать,  для  военнаго  судна,  которыхъ  не  только  нельзя  было 
избегать,  но  должно  было  на  нихъ  напрашиваться.  Это  встреча 
и  схватка  съ  непрхятельскими  судами.  Сколько  помню,  адми- 
ралъ  и  капитанъ  неоднократно  р'1шались  на  отважный  на- 
бЬтъ  къ  берегамъ  Австралхи,  для  захвата  англШскихъ  судовъ, 
и  кажется,  если  не  ошибаюсь,  только  неуверенность,  что  наша 
старая,  добрая  Паллада  выдержитъ  еще  продолжительное 
плаваше  отъ  Япон1и  до  Австралш,  удерживало  ихъ,  а  еще, 
конечно,  и  неув'1ренность,  по  неимен1Ю  никакихъ  изв^^епй, 
застать  тамъ  чуж1я  суда.  Въ  последнее  наше  пребываше 
въ  Шанхае,  въ  декабре  1853  г.,  и  въ  Нагасаки,  въ  январе 
1854  г.,  до  насъ  еще  не  дошло  изв^стхе  объ  окончательно» 
разрыве  съ  Турщей  и  Англхей;  мы  знали  только,  взъ  запоздав- 
шихъ  газетъ  и  писемъ,  что  близко  къ  тому — и  больше  пока 
ничего.  Я  помню,  что  въ  Щанха^  ко  мн%  все  приставам 
лейтенантъ  англ1йскаго  флота,  кажется  Скоттъ,  чтобь  я  ш>- 
держалъ  съ  нимъ  пари  о  томъ,  будетъ  ли  война  млн  нФть? 
Онъ  утверждалъ,  что  не  будетъ,  я  быль  противнаго  мнФшя. 
Пари  не  состоялось,  и  мы  ушли  сначала  въ  Нагасаки,  потоиъ 
въ  Маниллу  —  все   еще  въ   нев^д^нш   о   томъ,    ^ь    войн! 


ПЗЪ  В0Г,П0В1ННАН1Й  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  иЛАИАН1И.  545 

мы  уже,  или  н'Ьтъ  — и  съ  каждымъ  днемъ  ждали  изв-Ьспя  и 
въ  важдомъ  встр^чномъ  сущЬ  предполагали  непрхятеля. 

Въ  этой  неизб']&стности  о  войн'Ь  пришли  мы  и  въ  Маниллу 
п  застали  тамъ  на  рейд']^  военный  французсв1й  пароходъ.  Ни 
мы,  ни  французы  не  знали,  вакъ  намъ  держать  себя  другъ  съ 
другомъ,  и  визитами  мы  не  м']&нялись,  кавъ  это  всегда  д'Ёлается 
въ  обыкновенное  время.  Пробывъ  тамъ  нед']&ли  три,  мы  ушли, 
но  передъ  уходомъ  узнали,  что  тамъ  же  ожидали  англхйскую 
эскадру. 

Такъ  какъ  мы  могли  встретить  ее,  или  французсшя  суда, 
и  можетъ  быть  съ  изв'Ьст1ями  объ  отврытхи  военныхъ  д-Ьй- 
СТВ1Й,  —  то  у  насъ  готовились  Еъ  этой  встр'Ьч'Ь  и  приводили 
фрегатъ  въ  боевое  положен1е.  Капитанъ  поговаривалъ  о  томъ. 
что,  въ  случае  одол-Ьнхя ,.  превосходными  непрхятельскими 
силами, '  необходимо- де  поджечь  пороховую  камеру  и  взорваться. 

Век  были  бол-Ье  или  мен^е  въ  ожиданхи,  много  говорили, 
готовились,    смотрели  въ  зрительныя  трубки  во  вс4  стороны. 

Одинъ  только  о.  Аввавумъ,  нашъ  добрый  и  почтенный 
архимандрнт:|Б,  относился  ко  вс'ктАъ  этимъ  ожиданхямъ  пас- 
сивно, как1г  почти  и  ко  всем}',  невозмутимо-покойно,  и  даже 
скептически.  Какъ  онъ  самъ  лично  не  пм'Ьлъ  враговъ,  всЬмп 
любимый,  и  самъ  всЬхъ  любигшШ,  то  и  не  предполагалъ  ихъ 
нигд'Ё  и  низъ  комъ:  нина  мор1>,  ни  на  суш1},  ни  въ  людяхъ 
ни  въ  корабляхъ.  Если  у  него  и  была  вражда,  такъ  это  развЬ 
къ  большой  пушк*,  какъ  совершенно  ненужному  въ  его 
глазахъ  предмету,  которая  стояла  аъ  его  кают*  и  отнимала 
у  него  много  простора  и  свЬту. 

Онъ  жилъ  въ  своемъ  особомъ  шр*]^  идей,  знан1й,  добрыхъ 
чувствъ — и  въ  сношешяхъ  со  всЬми  нами  былъ  одинаково 
дружелюбенъ,  прив^тливъ.  Мудреная  наука  жить  со  всЬми  въ 
мир^  и  любви  была  у  него  не  наука,  а  сама  натура,  освящен- 
ная принципами  глубокой  и  просвещенной  релипи.  Это  да- 
валось ему  легко:  ему  не  нужно  было  ум-Ьнья — онъ  инымъ  быть 
не  могъ.  Онъ  не  вм'Ёшивался  никогда  не  въ  свои  д'^^ла,  ни- 
кому ни  въ  чемъ  не  навязывался,  былъ  скроменъ,  не  старал- 

Тал.  А.  Траншем.  о^ 


546  и.    д.  ГОНЧАРОВЪ. 

ся  выставить  себя  и  не  претендовалъ  на  право  собственныхъ, 
веотъемлемыхъ  заслугъ,  а  оказыва.1ъ  ихъ  молча  и  много — и 
своими  познан1ями,  и  нравственнымъ  вл1ян1емъ  на  весь  Бру- 
жокъ  плавателей,  не  поученхями  и  проповЬдями,  на  которыя 
не  былъ  щедръ,  а  просто  прим'Ьромъ  ровнаго,  покойнаго  ха- 
рактера и  кроткой,  почти  младенческой  души. 

Въ  бсс4дахъ  умъ  его  приправлялся  часто  солью  легкаго, 
и  всегда  добродушнаго  юмора. 

Кажется,  я  см'Ьло  могу  поручиться  за  всЬхъ  моихъ  това- 
рищей плава  Н1Я,  что  ни  у  кого  изъ  нихъ  не  было  съ  этою 
прекрасною  личностью  ни  одной  непр1ятной,  даже  досадной 
минуты....  А  если  бывали,  то  вотъ  разв-Ь  какого  комическаго 
свойства.  Наприм'Ёръ,  помню,  однажды,  гуляя  со  мной  на  шван- 
цахъ,  онъ  вдругъ...    плюнулъ  на  палубу.  Ужасъ! 

Шканцы — это  н^что  въ  род*  корабельной  скинхи,  самое 
парадное,  почти  священное  м'Ьсто.  Палуба — скоблится,  трется 
кирпичомъ,  моется  почти  каждой  день  и  блеститъ,  какъ  стекло. 

А  о.  Аввакумъ — разчихался,  разсмОркался  и  —  плюнулъ. 
Я  помню  взглядъ  изумлен1я  вахтеннаго  офицера,  брошенный  на 
него,  потомъ  на  меня.  Онъ  сдЬлалъ  такое  же  усилхе  надъ  со- 
бой,  чтобъ  воздержаться  отъ  какого  нибудь  зам'1чашя,  шдгь 
я — отъ  см-Ьха.  «Какъ  жаль,  что  онъ — не  матросъ»!  шепнулъ 
онъ  мн4  потомъ,  когда  о.  Аввакумъ  отвернулся.  Долго  по- 
мнилъ  эту  минуту  офицеръ,  а  я  долго  веселился  ею. 

Въ  другой  разъ,  гд'Ь-то  въ  поясахъ  сплошнаго  л']&та,  при 
безв'^^трш,  мы  прохаживались  съ  о.  Аввакумомъ  все  по  т^мъ 
же  шканцамъ.  Вдругъ  ему  вздума^юсь  взобраться  по  трехъ- 
ступенной  .1'Ьсенк'Ь  на  площадку,  съ  которой  обыкновенно 
стоя  командуетъ  вахтенный  офицеръ.  Отецъ  Аввакумъ  обо- 
зр-Ьлъ  море  и  потомъ,  обернувшись  спиной  къ  нему,  вдругъ... 
сЬлъ  на  эту  самую  площадку  «отдохнуть»,  какъ  онъ  говаривать. 

Опять  скандалъ!  Капитана  на  верху  не  было— и  вахтен- 
ный офицеръ  смотр-Ьлъ  на  архимандрита — какъ  будто  хотЬлъ 
его  съ-Ьсть,  но  не  р'Ьшался  заметить,  что  на  шканцахъ  сидеть 
нельзя.  Это,  конечно^  зналъ  и  самъ  о.  Аввакумъ,  но  по  раз- 


13Ъ  ВОСПОМИНАНХЁ  П  РАЗСДАЗОНЪ  О  МОРСКОМЪ  1иАВАН1И.  547 

с^^янности  забылъ,  не  приписывая  этому  никакой  существен- 
ной важности.  Друпе,  кто  тутъ  быдъ,  улыбались  — и  тоже 
ничего  пе  говорили.  А  самъ  онъ  не  догадывался  и  «отдох- 
нувъ,*  ста.1ъ  опять  ходить. 

При  кротости  этого  характера  и  невозмутимо — покойномъ 
созерцательномъ  ум*,  онъ  не  легко  поддавался  тревогамъ. 
Пресл']^дован1е  на  мор'Ё  враговъ  нами,  или  погоня  враговъ  за 
нами,  казались  ему  больше  фантазхею  адмирала,  капитана  и 
офицеровъ.  Онъ  равнодупшо  гляд'Ьлъ  на  всЬ  военныя  приго- 
товлешя  и  продолжалъ,  лежа  или  сидя  на  постели  у  себя  въ 
кают*,  читать  книгу.  Ходилъ  онъ  въ  обычное  время  гулять 
для  мощона  и  воздуха  на  верхъ,  не  высматривая  непр1ятеля, 
въ  котораго  не  в-Ьрилъ 

Вдругъ  однажды  раздался  крикъ:  «пароходъ  идетъ!  Дымъ 
вид']Ьнъ  » ! 

Поднялась  суматоха.  „Пошелъ  по  оруд1ямъ!"  скомандовалъ 
офицеръ.  ВсЬ  высыпали  на  верхъ.  Кто-то  позвалъ  и  отца 
Аввакума.  Онъ  неторопливо,  какъ  всегда,  вышелъ  и  равно- 
душно смотр']^лъ,  куда  всё  направили  зрительныя  трубы  и  въ 
напряженпомъ  молчан1и  ждали,  что  окажется. 

Скоро  всЬ  успокоились:  это  оказался  не  пароходъ,  а  ки- 
толовное судно,  поймавшее  кита  и  вытапливавшее  изъ  него 
жиръ.  Отъ  этого  и  дымъ.  Непрхятелъ  все  не  показывался.  «БЬ- 
гаетъ  нечестивый,  ни  единому  же  ему  гонящу!*  слышу  я  го- 
лосъ  сзади  себя. 

Оборачиваюсь:  это  о.  Аввакумъ  выразилъ  такъ  свой  скепти- 
ческ1й  взглядъ  на  ожидаемую  встречу  съ  врагами.  Я  засм-Ьялся, 
и  онъ  тоже.  «Да  право  такъ!»  зам-Ьтилъ  онъ,  спускаясь  неторо- 
пливо  опять  въ  каюту. 


П. 


Но  какъ  все  страшное  и  опасное,  испытываемое  многими 
плавателями,    а   также    испытанное  и    нами  въ  илаван1и    до 


о48  и.   А.   ГОНЧАРОВЪ. 

I 

Япон1и,  кажется  бледно  и  ничтожно  въ  сравнен1и  съ  т4мъ, 
что  привелось  испытать  моимъ  спутникамъ  въ  Японхн.  Все,  что 
произошло  тамъ,  представляетъ  рядъ  страшныхъ,  и  опасныхъ, 
и  гибельныхъ  вм^ст-Ь, — не  минутъ,  не  часовъ,  а  дней  и  ночей. 

Много  ужасныхъ  драмъ  происходило  въ  разныя  времена 
съ  кораблями  и  на  корабляхъ.  Кто  ищетъ  въ  книгахъ  силь- 
ныхъ  ощущенШ,  за  неим'^^шемъ  посл']&днихъ  въ  самой  жизни, 
тотъ  найдетъ  большую  пищу  для  воображенхя  въ  «Исторхи  ко- 
раблекрушешй»,  гд-б  въ  н'Ьсколькихъ  томахъ  собраны  и  опи- 
саны мнопе  случаи  зам'Ьчательныхъ  крушешй  у  разныхъ 
народовъ.  Погибали  на  мор*  отъ  бурь,  отъ  жажды,  отъ  го- 
лода и  холода,  отъ  болезней,  отъ   возмущенхй  экипажа. 

Но  никогда  гибель  корабля  не  им'Ёла  такой  грандгозной 
обстановки,  какъ  гибель  «Д1аны»,  гд-Ь  великолепный  спек- 
такль былъ  устроенъ  самой  природой.  Не  разъ  на  судахъ  бы- 
вали ощущаемы  колебашя  моря  отъ  землетрясенхя, — но  сколько 
помнится,  большихъ  судовъ  отъ  этого  не  погибало. 

Перес']&въ  на  «Дхану»  и  выбравъ  изъ  команды  «Паллады» 
надежныхъ  и  опытныхъ  людей,  адмиралъ  все  хаки  р'^шилъ 
попытаться  зайти  въ  Япон1ю,  и  если  не  окончить,  то  закон- 
чить па  время  переговоры  съ  тамошнимъ  правительствомъ  и 
условиться  о  воаобновлен1и  ихъ  по  окончаши  войны,  которая 
уже  началась,  о  чемъ  получены  были  наконецъ  извЬстхй. 

Передъ  отплытхемъ  изъ  Татарскаго  пролива,  время,  съ 
августа  до  конца  ноября,  прошло  въ  приготовленгяхъ  къ 
этому  рискованному  п.тавашю,  для  котораго  готовились  при- 
пасы на  непредвид'Ьнный  срокъ,  въ  виду  ожиданхя  встречи 
съ  непргятелемъ. 

По  окончан1и  всЬхъ  приготовлешй,  адмиралъ,  въ  конц1 
ноября,  вдругъ  решился  на  отважный  шагъ:  итти  въ  центръ 
Япон1и,  коснуться  самаго  чувствительнаго  ея  нерва,  именно 
въ  городъ  Оосаки,  близь  Мхако,  гд'Ь  жилъ  микадо,  глава 
всей  Япон1и,  сынъ  неба  или,  какъ  неправильно  прежде  называ- 
ли еговъ  Европе,  «духовный  императоръ»  Тамъ,  думалъне  безъ 
основашя  адмиралъ,  японцы  струсятъ  неожиданнаго  появле- 


ИЗЪ   В0СП0МИНАН1Й  I  РАЯСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  ПЛАВАНШ.  549 

шя  иноземцевъ  въ  этомъ  закрытомъ  и    священномъ  м'1ст']^  и 
скор-Ье  согласятся  на  предложенныя  имъ  услов1я. 

Такъ  и  сд'Ьлалъ.  «Д1ана*  явилась  туда  —  и  японцы  дей- 
ствительно струсили,  но,  къ  сожал-Ьнхю,  это  средство  не  по- 
вело къ  желаемымъ  результатамъ.  Они  стали  просить  уда- 
литься, и  всЬ  берега  свои  заставили  рядами  лодокъ,  такъ 
что  сквозь  нихъ  надо  бы  пробиваться  силою,  а  къ  этому 
средству  адмиралъ  не  им^лъ  полномоч1я  приб'Ьгать. 

Японцы  тутъ  ни  о  какихъ  переговорахъ  не  хотели  и 
слышать,  а  приглашали  немедленно  отправиться  въ  городъ 
Симодо,  въ  бухгЬ  того  же  имени,  лежащей  въ  углу  огром- 
наго  залива  1еддо,  при  выход'Ь  въ  море.  Туда,  по  словамъ 
1гхъ,  отправились  и  уполномоченные  для  переговоровъ  япон- 
св1е  чиновники.  Туда-же  черезъ  несколько  дней  нап])авилась 
II  «Д1ана».  Въ  этой  бухт*  предстояло  ей  испытать  страшную 
1М1тастрофу. 

Зд-Ьсь  я  кладу  перо,  какъ  путешественникъ  и  авторъ.  Да- 
л-Ье  меня  не  было  съ  плавателями,  и  я  являюсь  тЬлько  редак- 
торомъ  н']&которыхъ  ихъ  воспоминангй,  разсказовъ  и  донесен1й 
о  крушен1и  «Д1аны»  и  о  возвращеши  въ  Россхю. 

Постараюсь  сд'Ёлать  это  въ  н^сколькихъ  намекахъ,  какъ  мож- 
но короче,  чтобы  не  лишать  большаго  интереса  т-Ьхъ  изъ  чита- 
телей, которые  пожелаютъ  ознакомиться  съ  событ1емъ  изъ 
самаго  рапорта  адмирала,  гд-Ь  все  изложено — полно,  подробно 
!Т  весьма  просто  и  удобопонятно,  не  смотря  на  обил1е  мор 
окихъ  терминовъ. 

Все  это  событхе  и  посл-Ьдствгя  его  принадлежатъ  пстор1и 
нашего  мореплаван1я,  а  теперь  пока  они  теряются  на  страни- 
цахъ  мало  доступнаго  большинству  публики  спецхальнаго 
морскаго  -  журнала. 

«Однимъ  изъ  т'Ьхъ  ужасныхъ,  р^дкихъ  яв.1ен1й  въ  природ-Ь, 
случающихся  однако  чаще  въ  Японхи,  нежели  въ  другихъ  стра- 
нахъ,  совершалась  гибель  фрегата  «Д1апа».  Такъ  начинается 
рапортъ  адмирала  къ  великому  князю  генералъ-адмиралу, —  и 
;м1т4мъ,  шагъ  за  шагомъ,    минута  за  минутой,  пов^ствусгь  о 


5Г)0  и.  А.  гончАРдвъ. 

грандшзномъ  событхи  и  его  разрушительномъ  д-Ьйствхи  на  бе- 
регахъ    и  на  фрегат*. 

Прочитавъ  это  пов-Ьствоваше  и  выслушавъ  и  .^устные  раз- 
сказы  многихъ  свидетелей, — можно  наглядно  получить  вуль- 
гарное изображен1е  событ1Я,  и  вгмишатюр-Ь,  такимъ  образомъ: 
возьмите  большую  круглую  чашку,  налейте  до  половины  во 
дой  и  дайте  чагак-Ь  быстрое,  круговращательное  движенге  — 
а  на  воду  пустите  яичную  скорлупу,  или  представьте  геб* 
на  ней  мишатюрное  суденышко,  съ  полнымъ  грузомъ  ц  людь- 
ми. Вотъ  положеше  судна  и  людей.  Но  въ  чашк-Ь  н-Ьтъ  ни 
ска.1ъ,  стоящихъ  въ  вид*  острова  посередин-Ь,  ни  углова- 
тыхъ  береговъ, — ^а  это  все  было  въ  бухт*  Симодо. 

Надо  зам-Ьтить,  что  бухта  Симодо  не  закрыта  съ  моря,  и 
следовательно  не  можетъ  служить  постояннымъ  безопаснымъ 
местомъ  для  стоянки  судовъ. 

11  декабря,  въ  10  часовъ  утра,  разсказывалъ  адмиралъ— 
онъ  и  друг1е,  бывгахе  въ  каютахъ,  заметили,  что  столы,  стулья 
и  прочее  несколько  колеблются,  посуда  и  друг1е  предметы 
прискакиваютъ,  и  поспешили  выйти  на  верхъ.  Все  повпди- 
мому  было  еще  покойно.  Волнен1я  въ  бухт-Ь  не  замечалось, 
но  вода  какъ  будто  бурлила  или  клокотала. 

Около  городка  Симодо  течетъ  довольно  быстрая  горная 
р^чка:  на  ней  было  несколько  джонокъ  (мелкихъ  японскихъ 
судовъ).  Джонки  вдругъ  быстро  понеслись,  не  по  течешю,  а 
назадъ,  вверхъ  по  р^чк*.  Тоже  необыкновенное  явлеше: 
.тотчасъ  послали  съ  фрегата  шлюбку  съ  офицеромъ,  узнать, 
что  тамъ  делается.  Но  едва  шлюбка  подошла  къ  берегу,  какъ 
ее  водою  подняло  вверхъ  и  выбросило.  Офщеръ  и  матросы 
успели  выскочить  и  оттащили  шлюбку  дальше  отъ  воды.  Съ 
этого  момента  нача.10  разыгрываться  страшное  и  грандгозное 
зрелище. 

Вотъ  рисунокъ  этой  картины  въ  двухъ-трехъ  главныхъ 
и  поверхностныхъ  штрихахъ. 

Вследствхе  колебан1Я  морскаго  дна  у  береговъ  Япошн, 
въ  бухту  Симодо  влился    громадный  валъ,   который  коснулся 


ИЗЪ  В0СИ0МПНАН1Й  11  РАЗСКАЗОВЪ  О  ИОРСКОМ-Ь  ПЛАВАН1Я.  Г)51 

берега  и  отхлынулъ,  но  не  успЬдъ  уйти  изъ  бухты,  какъ  на 
встр'Ьчу  ему,  съ  моря,  хлынулъ  другой  валъ,  громадн-Ье.  Они 
столкнулись,  и  не  вм'Ьстившаяс»  въ  бухгЬ  вода  пришла  дъ 
круговоротное  движенхе  и  начала  полоскать  всю  бухту,  хлы- 
пувъ  на  берега,  вплоть  до  т-Ьхъ  высотъ,  куда  спасались  люди 
изъ  Симодо.  Второй  валъ  покрылъ  весь  Симодо  и  смылъ  его  до 
основашя.  Иотомъ  еще  валъ.  еще  п  еще.  Круговращен1е  про- 
должалось съ  возрастающей  силой,  а  вм'Ьст'Ь  съ  тЪмъ  лома- 
лось, смыва.10сь,  тонуло  и  исче.^а.ю  съ  береговъ  все.  что 
еще  уц'кгЬло.  Изъ  тысячи  домовъ  осталось  шестнадцать  и 
погибло  около  ста  челов^къ.  Весь  залнвъ  покрылся  обломка- 
ми домовъ,  джонокъ,  трупами  людей  и  безчисленнымъ  мно- 
жествомъ  разнообразн'Ьйшихъ  предметовъ:  жилищъ,  утвари 
п  проч.  Все  это  прибило  къ  одному  изъ  береговъ  въ  такой 
массЬ,  что  образовало,  по  слова мъ  рапорта  адмирала,  «какъ 
бы  продолжете  берега». 

А  что  д'Ьла.юсь  съ  фрй^атомъ  въ  это  время? 

По  изустнымъ  разсказамъ  свид-Ьтелей,  поразительн-Ье  все- 
го казалось  переменное  возвышен1е  и  пониженхе  берега:  онъ, 
то  приходилъ  въ  ровень  съ  фрегатомъ,  какъ  былъ,  то  вдругъ 
возвышался  саженей  на  шесть  вверхъ.  Нельзя  было  ре- 
шить, стоя  на  палуб-Ь,  поднимается  ли  вода,  или  опускается 
самое  дно  моря?  13ращен1емъ  воды  кидало  фрегатъ  изъ  сто- 
роны въ  сторону,  прижимая  на  какую  нпбудь  сажень  къ  ска- 
.тистой  ст^нЬ  острова,  около  котораго  онъ  стоялъ,  и  грозя 
])аздробить  какъ  ор4хъ,  и  отбрасывая  опятъ  на  середину 
бухты . 

Потомъ  стало  ворочать  его,  то  въ  одну,  то  въ  дру- 
гую сторону  съ  такой  быстротой,  что  въ  тридцать  мпнутъ, 
по  словамъ  рапорта,  было  сделано  имъ  сорокъ  два  оборота! 
Наконецъ  начало  бить  фрегатъ,  по  ирхгаип-Ь  переменной 
прибыли  и  убыли  воды,  объ  дно,  о  свои  якоря,  и  класть, 
го  на  одинъ,  то  на  другой  бокъ.  И  когда  во  второй  разъ  по^ 


5  52  I!.  А.  ГОНЧАРОВ  ь. 

ложнло — онъ  оставался  въ  этомъ  положен!»  —  И  страхъ,   и 
опасность,  и  гибель — все  уложилось  въ  одну  эту  минуту! 

ВсЬ  уц-Ьпились,  кто  за  что  могъ.  Все  оц-Ьпен-бло  въ  мол- 
чап1И.  Потомъ  р.издались  слова  молитвы:  всЬ  молились,  кто 
словами,  и  всЬ,  конечно,  внутренно,  такъ  усердно,  какъ,  по 
пословиц'Ь,  только  молятся  на  мор*.  Богъ  услышалъ  молит- 
вы моряковъ  и  «провид'Ьн110»,  говоритъ  рапортъ  адмирала. 
€  угодно  было  спасти  насъ  отъ  гибели».  Вода  пошла  на  при- 
быль и  фрегатъ  всталъ,  но  въ  какомъ  положен! и! 

Не  всФ,,  однако,  избавились  и  отъ  гибели:  одинъ  матросъ 
поплатился  жизнью,  а  двое  иска.тЬчены.  Дв*  неприкр-Ьпленвыя 
пушки,  П1)и  паклонен1и  фрегата,  упали  и  убили  одного  ма- 
троса, а  двумъ  другимъ,  и  между  прочимъ  боцману  Терентье- 
ву,  раздробили  ноги. 

Помню  я  :згого  Терентьева,  худощаваго,  рябаго,  лихаи> 
боцмана,  всегда  съ  свисткомъ  на  Рруди  и  съ  линькомъ  или 
лопаремъ  вЬ  рукахъ.  Это  тот'ъ  самый,  о  которомъ  я  упомп- 
налъ  въ  путешеств1и  на  «Паллад'Ь»  и  который  угоща.1ъ  моего 
Над-беева,  то  линькомъ,  то  лопаремъ  по  спин4,  когда  это  п. 
посл'Ьдп1п,  рад'Ья  мп'Ь  (безъ  моей  просьбы,  а  всегда  сюрпири- 
зомъ  МП'Ь),  таска.1ъ  украдкой  пресную  воду  на  умыванье, 
сверхъ  положсчшаго  количества,  изъ  систернъ,  во  время  пла- 
1:ан1я  въ  Н'Ьмецкомъ  мор'Ь. 

Несколько  часовъ  продолжалось  эго  возмущение  воды  прк 
безв'Ьтрхи  и  паконецъ  стихло.  По  осмотрЬ  фрегата,  онъ  ока- 
за.1Ся  весь  пзбитъ;  трюмъ  былъ  наполпеаъ  водой,  подмочив- 
шей прозиз1ю,  аммупиц1ю  и  все  частное  добро  офпцеровъ  г 
матросовъ.  А  главное,  не  было  болЬе  руля,  К'лорыи,  от».»1>- 
вавишсь,  вмЬсгЬ  съ  частью  фальип>-киля,  проплылъ,  въ  чис.11; 
прочихъ  обломковъ,  мимо  фрегата. 

•  Фрегатъ  разоружили:  свезли  всЬ  июсгьдесятъ  <)руд1й  на 
берегъ  и  отдали  па  сохранепхе  японцамъ,  обхяснивъ  пмъ,  какъ 
важно  для  нас1>,    чтобы   оруд1я   не   достались   пепр1ятелю.  П 


1 


ИЗЪ  ВОСИОМИЦАШЙ  и  рлзсказовъ  о  морскомъ  пдавашн.  55Н 

японцы  укрыли  и  сохранили  ихъ  тщательно,    построивъ  для 
того  особые  сараи. 

Вообще  они,  не  смотря  на  то,  что  потерпели  сами  отъ 
землетрясен1я,  оказали  нашимъ  всевозможную  помощь  и  по- 
слуги.  Японск1Я  власти  присылали  провизхю  и  снабжали 
всЁмъ  нужнымъ. 

Нашъ  Государь  оц'Ьнилъ  ихъ  услуги  и,  въ  благодарность 
за  участ1е  къ  русскимъ  плавателямъ,  подарилъ  всЬ  60  оруд1й 
японскому  правительству. 

Но  и  наши  не  оставались  у  нихъ  въ  долгу.  Въ  то  самое 
время,  когда  фрегатъ  крутило  и  било  объ  дно,  на  него  на- 
несло напоромъ  воды  дв-Ь  джонки.  Съ  одной  изъ  нихъ  сняли 
съ  большимъ  трудомъ  и  приняли  на  фрегатъ  двухъ  япоицевъ, 
которые  не  охотно  дали  себя  спасти,  подъ  влшнгемъ  строгаго 
еще  тогда  запрещенхя  отъ  правительства  сноситься  съ  инозем- 
цами. Трет1Й  товарищъ  ихъ  р-Ьшительно  побоялся,  по  этой 
причине,  посл-Ьдовать  примеру  первыхъ  двухъ  и  тотчасъ  же 
погибъ,  вм-Ьст^^  съ  джонкой.  Сня^и  также  съ  плывшей  мимо 
крыши  дома  старуху. 

Когда  утихло,  адмиралъ  послалъ  на  развалины  Симодо 
К.  Н.  Посьета  и  доктора,  подать  помощь  раиенымъ.  Но,  ради 
все  того  же  страха,  раненыхъ  спрятали  и  объявили,  что  ихъ 
н'Ьтъ.  Но  наши  усп'Ьли  мелькомъ  зам-Ьтить  ихъ. 

Такъ  кончился  первый  актъ  этой  морской  драмы, — первый 
потому,  что  «страшныя»,  «опасныя»  и  «гибельныя»  минуты  дале- 
ко не  исчерпались  землетрясешемъ.  Второй  актъ  продолжался 
съ  1 1-го  декабря  1854  по  6-е  января  1855  г.,  когда  плаватели  по- 
кинули, фрегать  или,  в-ЬрпЬе,  когда  онъ  покииудъ  ихъ  совсЬмъ 
и  они  буквлльпо  выбросились  на  чужой,  отдаленный  отъ 
отечества  берегъ. 

Фрегатъ  повели,  прнд1Ь1авъ  фальшивый  руль,  осторожно, 
какъ  носятъранснаговъ  гошпиталь,  въ  отысканную  въ  другомъ 
залив*,  верстахъ  въ  60  отъ  Симодо,  закрытую  бухту  «Хеда*. 
чтобы  тамъ  повалить  на  отмель,  чинить  и  опять  плавать. 
Но    вс'Ь  надежды   оказались   тщетными.    Дня   два    плаватели 


554  и.  А    ГОНЧАРОВЪ. 

носимы  были  бурнымъ  в-Ьтромъ  по  заливу,  и  наконецъ  должны 
были,  съ  неимов-Ьрннми  усил1ями,  перебраться  всЬ,  (при  мо- 
розе въ  4")  сквозь  буруны,  на  шлюбкахъ,  по  канату,  на  бе- 
регъ,  у  подошвы  японскаго  Монблана,  горы  Фудзи,  въ  противу- 
положной  стороне  отъ  бухты  Хеда.  Съ  наступлен1емъ  тихой 
погоды  хогЬли,  наконецъ,  посредствомъ  японскихъ  лодокъ, 
дотащить  кое-какъ  пустой  остовъ  до  бухты — и  все  такп  чи- 
нить. Если  фрегатъ  держался  еще  на  вод-Ь  въ  тогдашнемъ 
своемъ  положеши,  такъ  это,  сказывалъ  адмиралъ,  происходило 
между  прочимъ  отъ  того,  что  систерны  въ  трюм4,  обыкновенно 
наполненныя  пр-Ьсной  водой,  были  тогда  пусты,  и  эта  пустота 
и  мешала  ему  погрузиться  совсЬвсъ.  Сто  лодокъ  тянули  его; 
оставалось  верстъ  пять,  шесть  до  м-Ьста,  какъ  вдругъ  на 
лет^лъ  шквалъ,  развелъ  волненхе,  вс4  лодки  бросили  внезап- 
но буксиръ  и  едва  успели,  и  наши  офицеры,  провожавш1е  фре- 
гатъ, тоже,  укрыться  по  маленькимъ  бухтамъ.  Пустой  фре- 
гатъ качало  волнами  съ  боку  на  бокъ. 

Ночью  нельзя  было  следить  за  нимъ,  а  на  утро  его  уже 
не  было... 

Когда  читаешь  донесен1я  и  слушаешь  разсказы,  какъ  по- 
гибала «Д1ана»,  хочется  плакать,  какъ  при  разсказ^Ь  о  медлен- 
ной агон1и  человека. 

Вотъ  эти  два  числа  —  11  декабря,  день  землетрясен1я, 
II  6  января,  высадкн  на  берегъ,  какъ  знаменательные  дни 
въ  жизни  плавателей,  и  были  поводомъ  къ  собран1ю  ихъ  :м1 
двумя  вышепомянутыми   об-Ьдами. 

Наконецъ  третье  д'Ьйств1е— это  возвращете  путешеетвен- 
никовъ,  тоже  подъ  страхомъ  и  опасностями  своего  рода,  раз- 
ными путями,  въ    Р0СС1Ю. 

Такъ  КОНЧИЛОСЬ  крушен1е  «Д1аны»,  которое  займетъ  самое 
видное  м'Ьсто  въ  летописи  морскихъ  бЬдствтй. 


изъ  воспоиинлши  и  разска:{овъ  о  норсконъ  п^лвАН1и.  555 


VII. 

Къ  этому  остается  прибавить  немногое,  что  еще  ралсказы- 
вади   мн-Ь   мои   бывш1е   спутники  о  дальн-Ьйшихъ  своихъ  по- 
хожден1Яхъ  и  о  заключен1и  этой  замЬчательной  во  вс4хъ   от 
ношешяхъ  экспедищи. 

Отъ  подошвы  Фудзи  наши  герои,  сухимъ  путемъ,  черезъ 
горы,  направились  въ  ту  же  бухту  «Хеда»,  куда  намерева- 
лись ввести  фрегатъ,  и  расположились  тамъ  на  бивуакахъ 
(въ  морозъ,  не  забудьте!),  пока  готовились  бараки  для  пом'Ь- 
щен1Я,  временнаго  и,  по  возможности,  не  долгаго.  потому  что 
въ  положен1н  Робинсоновъ  Крузе  пяти  стамъ  челов-Ькамъ 
долго  оставаться  нельзя.  Надо  было  изыскать  средство  уйти 
оттуда  какимъ  бы  то  нибыло  образомъ.  Дожидаться  отвЬта  на 
рапортъ,  пока  онъ  придетъ  въ  Росс1к>,  пока  оттуда  вышдютъ 
другое  судно,  чего  въ  военное  время  и  нел1>зя  было  сде- 
лать,— значить  нести  всЬ  тягости  какого-то  пл1;на.  Не  затЬмъ 
прошли  сквозь  вс'Ь  гибели,  чтобы  киснуть  на  полуд1геомъ  при- 
брежье, сложивъ  руки,  когда  «наши  тамъ...  дерутся!»  дума- 
ли плаватели. 

Решились  искать  помощи  въ  самихъ  себе — и  для  этого, 
пи  больше,  ни  меньше,  положилъ  адмиралч»,  построгггь  с\'дно 
съ  помощью,  конечно,  японскихъ  услугъ.  особенно  по  снаб- 
жен1Ю  вс^мъ  необходимымъ  матергаломъ:  деревомъ,  жел^зомъ 
п  проч.  Плотники,  столяры,  кузнецы  были  свои;  въ  команду 
всегда  выбираются  люди  знающхе  все  необходимыя  въ  кора- 
бельномъ  деле  мастерства.  Такъ  и  сделали.  Черезъ  четыре 
месяца  уже  готова  была  шкуна,  названная  въ  память  бухты, 
прштившей  разбившихся  плавателей,  «Хеда». 

Изъ  донссен1й  известно,  что  наши  плаватели  разделились 
на  три  отряда:  одинъ  отправился  на  нанятомъ  американскомъ 
судне  къ  устЪямъ  Амура,  другой  на  Бременскомъ  судне  былъ 
встреченъ  англ1йскимъ  военнымъ  судномъ.  Но  англичане 
приняли  нашихъ  не  за  военно-пленныхъ,  а  за  претерпевшихъ 


55Г)  и.  А.  гоычАРОВЪ. 

1;ораблекрушен1е,  и  разд'Ьливъ    по    своимъ  судамъ,  доставили 
пхъ  кругом!»  Мыса  Доброй  Надежды  въ  Европу. 

Наконецъ  самъ  адмиралъ,  на  самод'Ьльной  шкун4  «Хеда», 
оъ  остальною  партхею  около  сорока  челов-Ькъ,  прибыль  тоже, 
едва  изб-Ьжавъ  погони  англ1искаго  военнаго  судна,  въ  зхтья 
Амура  и  по  этой  р4к'Ь  поднялся  вверхъ  до  русскаго  поста 
Усть-Стр'Ьлки,  на  слхяши  Шилки  и  Аргуни,  и  достигъ  Петер- 
тербурга, 

Чего  стоило  одно  это    странствоваше    по  этой  пустынной, 
тогда  еще  вовсе  не  изсл-Ьдованной  нашей  Миссисипи! 

Самъ  адмиралъ,  капитанъ  (теперь  адмиралъ)  Посьетъ,  ка- 
пптанъ  Лосевъ,  лейтенанта  Пещуровъ  и  другхе,  да  челов'Ькъ 
осьмнадцать  матросовъ,  составляли  эту  экспедиц1ю,  р'Ьпгавшу- 
юся  въ  первый  разъ.  со  времени  присоединен1я  Амура  къ 
нашимъ  влад'1н1ямъ,  подняться  вверхъ  по  этай  р']^к']^  на  ка- 
ленькомъ  пароходе,  на  которомъ  въ  первый  же  разъ  спустился 
по  ней  генера.1ъ-губернаторъ  Н.  Н.  Муравьевъ. 

Онъ  самъ  воротился  тогда  въ  Иркутскъ  сухимъ  путемъ 
(и  я  примкнулъ  къ  его  свит-Ь),  а  пароходъ,  и  при  немъ  бар- 
жу, открытую  большую  лодку,  гд4  находились  неум'Ьщавшхеся 
на  пароходе  люди  и  провиз1я,  предоставилъ  адмиралу.  Пред- 
полагалось употребить  на  это  путешествхе  до  Шилки  и  Аргу- 
ни, къ  м^сту  СЛ1ЯН1Я  ихъ,  ВЪ  м'Ьстсчко  Усть-Стр4лку,  м-Ьсяца 
полтора,  и  провиз1и  взято  было  на  два  месяца,  а  плаванье 
продолжалось  около  трехъ  м'Ьсяцевъ. 

И  чего  не  случалось  съ  нашими  странниками!  То  вдругъ 
воды  въ  р-Ьк^  н1)тъ  и  плыть  нельзя,  то  сильно  несетъ  течен1емъ. 
Го  дровъ  въ  и;юбил1п,  то  одинъ  мелкШ  хворость '  по  бе- 
пегамъ.  негодный  и  на  лучгшу:  печЬмъ  пищу  варить  и  то- 
пить пароходъ!  Въ  пныхъ  м'Ьстахъ  у  туземцевъ:  Мангу,  Оро- 
чанъ,  Гольдовъ,  Гплякобъ  н  другихъ,  о  которыхъ  европеисте 
:»тнографы,  можстъ  быть,  и  не  подозр'Ьваютъ,  можно  было 
1шм'Ьш1вать  сушеное  оленье  мясо,  просо,  на  бисеръ,  гвозди  и 
т.  н.,  а  въ  другихъ  м'Ьстахъ  было,  или  совсЬмъ  пусто  по 
берегам  ь,  или  жители,  завидЬвъ,  особенно  ночью,  извергаемый 


ИЗЪ  ВОСПОМИНАШМ  и  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОНЪ,  ПДАВАН1И.  5о7 

пароходокъ  дымъ  и  мирхады  искръ,  въ  страх*]^  бежали  дальтпе 
и  прятались,  такъ  что  приходилось  голоднымъ  плавателямъ 
самивсъ  входить  въ  ихъ  жилища  и  хозяйничать,  брать  прови- 
31Ю  и  оставлять  бусы,  зеркальца  и  т.  п.  предметы  въ  зам4нъ. 
Сами  ловили  рыбу  и  иногда  роскошничали  за  стерляжьей 
ухой,  особенно  въ  первой  половин']^  плавашя. 

Когда  не  было  л-Ьса  по  берегамъ,  плаватели  углублялись 
въ  стороны,  для  добыван1я  дровъ.  Матросы  рубили  дрова, 
офицеры  таскали  ихъ  на  пароходъ.  Адмиралъ  порывал- 
ся разд-Ьлять  ихъ  заботы,  но  этому  вс*  энергически  воспро- 
тивились, прецоставивъ  ему  бол-Ье  легкую  и  почетную  работу, 
какъ-то:  накрывать  на  столъ,  мыть  тарелди  н  чашки. 

Въ  посл'Ёдн1я  нед'1ли  плаван1Я  вс^  средства  истощились: 
по  три  раза  въ  день  пили  чай  и  ^ли  по  горсти  пшена — и 
только.  Достали  было  однажды  кусокъ  сушенаго  оленьяго  мя- 
са, но  не  св-Ьжаго,  съ  червями.  Сначала  поусумнились  -Ьсть, 
но  потомъ  подумали  хорошенько,  вычистили  его,  вымыли  и... 
€  стали  кушать*,  «для  примера,  между  прочимъ,  матросамъ», 
— прибавилъ  К.  Н.  П.,  разсказывавпий  мн^Ь  объ  этомъ  стран - 
ствш.  «Полно,  такъ  ли,  думалъ  я,  слушая:  для  примЬра-ли, 
— не  по  пословиц'Ь  ли:  «голодъ  не  тетка»? 

За  два  дня  до  прибыпя  на  Усть-Стр-Ьлку,  гд4  былъ  нашъ 
постъ,  начальникъ  посл'Ьдпяго,  узнавъ  отъ  посланнаго  впередъ 
Орочанина,  о  крайней  нужд-Ь  плавателей,  выслалъ  имъ  на 
встречу  все  необходимое  въ  изобилш,  и  между  проч1гаъ  телен- 
ка. Вотъ  только  гд-Ь,  пройдя  тысячи  три  верстъ,  эти  не  блуд- 
ные, а  блуждаюице  сыны,  добрались  наконецъ  до  упитаннаго 
тельца! 

Такъ  кончилась  эта  экспедищя,  въ  которую  укладываются 
вся  Одиссея  и  Энеида  —  и  ни  Эней,  съ  отцомъ  на  плечахъ, 
ни  Одиссей,  не  претерпЬли  и  десятой  доли  гЬхъ  злоключешй, 
как1я  претерп-бли  наши  Аргонавты,  изъ  которыхъ.— 

„Иныхъ  ужъ  н'Ьтъ,  а  т4  далече"! 


558  и.  А.  гоичАРовъ. 

Однихъ  унесла  могила:  архимандрита  Аввакума.  Этотъ 
скромный,  ученый,  почтенный  челов4къ  ^здиль  потомъ  съ 
графомъ  Путятинымъ  въ  Китай,  для  заключен1Я  Тсянзинскаго 
трактата,  и  по  возвращенш  продолжалъ  оказывать  пользу  по 
сношен1ямъ  съ  китайцами,  по  знакомству  съ  ними  и  съ  ихъ 
языкомъ,  такъ  какъ  онъ  прежде  прожилъ  въ  Лекашк  л^тъ 
пятнадцать  при  нашей  мисс1и.  Онъ  жилъ  въ  Александро- 
Невской  Лавр^^  и  скончался  тамъ  лФтъ  восемь  или  десять 
тому  назадъ. 

Штъ  бол^е  въ  живыхъ  также  капитана  (потомъ  генерала 
Лосева,  В.  А.  Римскаго-Корсакова,  бывшаго  потомъ  директо- 
ромъ  морскаго  корпуса,  обоихъ  медиковъ,  Арефьева  и  Вей- 
риха,  лихаго  моряка  Савича,  штурманскаго  офицера  Попова,  и 
можегъ  быть  кого  нибудь  еще. 

Друпе  большей  частью  зд^сь:  старппе   занимаютъ  высоше 

посты    въ  морской  и  въ  ДруГИХЪ  СЛужбаХЪ,  осыпаны    0ТЛИЧ1ЯМИ^ 

— младппе  на  пути  къ  отлич1Ямъ.  Третьи  подвизаются  еще  на 
жор'к:  такъ  адмирахъ  И.  И.  Бутаковъ,  бывшШ  старшимъ  офице- 
ромъ  на  «Паллад**,  команд}  етъ  нашей  эскадрой  въ  Грецш- 
бывш1е  мичмана  теперь  начальствуютъ  большими  пароходами;^ 
друг1е  управляютъ  техническими  заводами  и  т.  д. 

Съ  самыми  лучшими  чувствами  симпатш  и  добрыхъ  вос- 
поминан1й  обращаюсь  я  постоянно  къ  этой  эпох'Ё  плавашя  по 
морямъ,  къ  кругу  этихъ  отличныхъ  людей,  и  встречаюсь  съ 
ними  всегда,  какъ  будто  не  разставался  никогда. 

Мн^  поздно  желать  и  надеяться  плыть  опять  въ  дальшя 
страны:  и  я  не  надеюсь  и  не  желаю  бол'1е.  Л^та  охлаждаютъ 
ВСЯК1Я  желан1я  и  надежды.  Но  я  хогблъ  бы  перенести  эти 
желан1я  и  надежды  въ  сердца  моихъ  читателей  —  и  —  если 
представится  имъ  случай  идти  (помните  «идти»:  а  не  «4хать») 
на  корабле  въ  отдаленныя  страны  —  предложить  сов-Ьтъ:  ло- 
вить этотъ  случай,  не  слушая  никакихъ  преждевременныхъ 
страховъ  и  сомн']Ьн1й.  Читатель,  можетъ  быть,  возразить  на 
этотъ  совАгь,  что  довольно  и  того,  что  написано  въ  этой  гла- 
ве, чтобы  навсегда   отбить  всякую   охоту  къ  морскшгь  пухе- 


ИЗЪ  В0СП0МИНАН1Й  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОНЪ  П1АВАН11.  559'^ 

шеств1ямъ.  Напротивъ,  именно  этотъ  разказъ  и  подтверждаетъ 
мой  сов'Ьтъ.  Какъ-же:  въ  то  время,  когда  отъ  землетрясен1я 
падали  города  и  селешя,  ва-тились  скалы,  птбли  дома  и  люди 
на  берегу,  фрегатъ  все  держался,  и  изъ  пятисотъ  челов^къ  по- 
гибъ  одинъ!  И  поел*,  птерявъ  корабль,  плаватели  отд'Ьлались 
благополучно  и  вс4  добрались  домой,  и  большая  часть  живутъ 
ж  здравствуютъ  до  нын-Ь. 

Русск1й  свяшенникъ  въ  Лондон-Ь  посЬтилъ  насъ  передъ 
отходомъ  из  ь  Портсмута  и  послЬ  об'Ьдни  сказалъ  прекрасную 
р-Ьчь,  въ  которой  остерегалъ  отъ  этихъ  страховъ.  Онъ  исчис- 
лилъ  опасности,  кашя  можемъ  мы  встретить  па  мор-Ь  —  и 
напугавъ  сначала  порядкомъ,  заключилъ  т4мъ,  что  «и  жизнь 
на  берегу  кишитъ  страхамп,  опасностями,  огорчен1ями  и 
бедами, — сл'Ьдовательно,  мы  м^няемъ  только  одн-Ь  на  друг1я». 

И  это  правда.  Обыкновенно  ссылаются  на  то,  какъ  много 
погибаетъ  судовъ.  А  если  счесть,  сколько  по-Ьздовъ  сталки- 
вается на  жел^зныхъ  дорогахъ,  сваливается  съ  высотъ, 
сколько  гибнетъ  людей  въ  огн'Ь  пожаровъ  и  т.  д.,  то  на 
которой  сторон'Ь  окажется  перев'Ьсъ?  И  сколько  вообще 
расходуется  б-Ьднаго  челов'Ьчества  по  мелочамъ,  вь  одиночку, 
не  всегда  въ  глуши  какихъ  -  нибудь  пустынь,  л-Ьсовъ,  а  въ 
многолюдныхъ  городахъ! 

с  А  все  же  «страшновато»  какъ-то  на  мор-Ь:  сомн'Ьн1я,  не- 
уверенность, одни  ожидашя  опасностей  чего  стоютъ»!.,.  ска- 
жутъ  на  это. 

Да,  тутъ  есть  правда:  но  человеку  врожденна  мужествен- 
ность, чтобы  побеждать  робк1я  движен1я  души  и  закалять 
нервы  привычкою.  Самые  робк1е  характеры  кончаютъ  т-Ьмъ, 
что  свыкаются.  Даже  женщины  служатъ  хорошимъ  прим']^ромъ 
тому:  сколько  англичанокъ  и  американокъ  пускаются  въ  дадь- 
Н1Я  плаван1Я  и  выносятъ,  даже  любятъ  больш1е  морскге  пе- 
реезды! 

За  то  как1я  награды!  Дальнее  плаванхе  населитъ  память, 
воображен1е,  прекрасными  картипами,  занимательными  сце- 
нами,  обогатитъ  умъ    нагляднымъ   знанхемъ   всего  того,  что 


560 


и.  А.   ГОНЧАРОВЪ. 


знаешь  по  слуху, — и  кром-Ь  того  введетъ  плавателя  въ  тесное, 
почти  семейное  сближен1е,  съ  ц']&лымъ  кругомъ  моряковъ, 
отличныхъ,  своеобразныхъ  людей  и  товарищей. 

И  этого  всего  потомъ  изъ  памяти  и  сердца  нельзя  выжить 
во  всю  жизнь:   и  не  надо — какъ  р-Ьдкихъ  и  дорогихъ  гостей. 


Январь,  1874. 


Н.  Гончаровъ. 


ЗАМЪТБИ  О  ПУШКИНА. 


Иш  ПушБЕна  растетъ.  Уже  пра  еамонъ  евоеп  появлен1и  оно 
производило  на  людей  Еакое*то  магическое  дЫетв1е,  но,  тогда  насъ 
такое  дЪбствхе  обнкновенно  съ  годами  слабЪетъ  или  исчезаетъ, 
очарован1е  имени  Пушкина  продолжается  до  сихъ  поръ  и  даже  ста- 
новится глубже. 

За  новизной  б1^жать  сниренно 
Народъ  безсиыс1еш1ый  привыкъ. 

Вотъ  обыкновенный  ходъ  д^Ьла;  люди  имФютъ  несчастхе  за- 
бывать прошлое  и  обращаться  душою  къ  новымъ  предметамъ.  По- 
немногу они  перестаютъ  понимать  и  чувствовать  даже  самое  пре- 
красное,  самое  великое,  что  только  можетъ  явиться  на  землФ,  и 
предночитаютъ  ему  предметы  часто  гораздо  низшаго  разряда.  Такъ 
было  и  съ  Пушкинымъ;  было  посл^Ь  него  несколько  минуть,  когда 
новыя  литературный  явлен1я  казалось  навсегда  заслоняли  его;  вкусъ 
къ  Пушкину  тупФлъ  и  все  вниман1е  сосредоточивалось  на  новомъ 
предмете  восторга.  По  проходило  время,  и  то,  что  въ-близи  ка- 
залось огромнымЪу  становилось  на  разстоян1и  меньше,  и  наконецъ  мы 
видФли^  что  Пушкинъ  но  прежнему  возвышается  надъ  всею  на- 
шею литературою  и  до  него  и  послЪ  него. 

Конечно,  пониманге  стараго' писателя  всегда  бываетъ  менФе  до- 
стунно,  менЪе  распространено,  чФиъ  иного  новаго.  По  за  то  это 
нонимаше  стало  глубже^  мы  приписываемъ  теперь  Пушкину  гораз- 
до бол^е  важное  значеше,  чФмъ  приписывалось  прежде.  Мы  съ 
удивлен10мъ  видели,  что  когда  мы  изменяли  и  старались  возвы- 
сить свою  точку  ЗР&Н1Я,  то  это  не  вело  къ  умалешю  нашего  поэта, 

Тнп.  Л.  Моркулм>ва.  37 


562  Н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

а  тольБО  открывало  намъ  новыя,  еще  не  видЪнння  нами  чертн  его 
силы  и  красоты.  Мы  находи  мъ  теперь,  что,  неснотря  на  ннохество 
по  видимому  новнхъ  путей,  которыми  шла  до  сихъ  поръ  русская 
литература,  эти  пути  были  только  продолжешемъ  дорогъ  уже  на- 
чатнхъ  или  совершенно  лробитыхъ  Пушкинымъ.  Въ  настоящую  ми- 
нуту съ  удовольств1емъ  читается  большой  романъ,  въ  которомъ  моло- 
дой авторъ  между  прочимъ  развилъ  н^Ькоторыя  черты  одного  мзъ 
произведенШ  Пушкина, — даже  не  взявши  всбхъ  чертъ,  как1Я  го- 
дились бы  для  его  предмета.  Сд'Ьлана  была  не  одна  попытка  фор- 
мулировать значен1е  Пушкина^  но  это  огромное  и  многообразное  явле- 
Н1е,  наполняя  каждую  изъ  добытыхъ  для  него  формулъ,  вакъ  будто 
не  вмещается  ни  въ  одной  изъ  нихъ;  чувствуется,  что  въ  яемъ  есть 
еще  многое^  перехватывающее  края  самой  широкой  формулы. 

Вотъ  почему  до  сихъ  поръ  всяк1й  желающ1й  говорить  о  Пуш- 
кине, должеаъ,  намъ  кажется,  начать  съ  извиненхя  передъ  читате- 
лями, что  онъ  берется  въ  томъ  или  другомъ  отношен1и  измерять 
эту  неисчерпаемую  глубину.  Мы  зд'Ьсь  не  думаемъ  предлагать  чер- 
ты, которыми  рисуется  полный  образъ  Пушкина;  мы  предложимъ 
только  частный  зам'Ьчан1я,  отд'Ьльныя  наблюден1и;  искренняя  лю- 
бовь къ  произведен1янъ  поэта  можетъ  быть  не  дастъ  намъ  прови- 
ниться въ  дерзости. 

« 

I. 

Пушкинъ  не  былъ  нововводителемъ.  Онъ  не  создалъ  никакой 
новой  литературной  формы  и  дахе  не  пробовалъ  создавать.  Онъ  дм- 
салъ  точно  так1я  же  элегхи,  послан1Я,  поэмы,  сонеты,  романсы,  ва- 
ше обыкновенно  писались  тогда  у  насъ  и  въ  иностранннгь  лмто- 
.ратурахъ.  ,,Бвген1й  Он'Ьгинъ*  им'Ьетъ  форму  произведенШ  Байро- 
на, форма  9  Капитанской  дочки ""  взята  съ  романовъ  Вальтеръ- 
Скота,  а  ^Борисъ  Годуновъ''  есть  по  видимому  прямой  сколокь 
съ  трагед1й  Шекспира.  Чтобы  убедиться,  какъ  мало  было  у  Пуш- 
кина реформаторскихъ  стремлен1й  въ  этомъ  отношенш,  стоить  при- 
помнить^ что  на  „Бориса  Годунова'  онъ  смотрЪлъ  вакъ  на  огром- 
ное пововоеденге,  только  потому,  что  до  т4хъ  поръ  трагед1М  у 
насъ  писались  въ  французской  классической  форм^  и  что  ежу  при- 


ЗАМЪТКИ   О  ПУШКИНА.  563 

шлось  первому  вводить  шекспировскую  форму.  »  Борись  Годуновъ'^, 
вакъ  известно,  былъ  раскупленъ  съ  неслнханвою  быстротою,  но  въ 
литературе  и  между  друзьлми  поэта  бнлъ  встрЪченъ  холодомъ  и 
нолчан1емъ.  Такъ  вакъ  Пушввнъ  бнлъ  твердо  увФренъ  во  внутрен- 
нихъ  достоинствахъ  своего  произведен1я,  то  онъ  приписывалъ  его 
неуспФхъ  только  одному  —  новости  формы.  Что  же  онъ  вывелъ 
отсюда?  Весьма  любопытно,  что  онъ  почти  готовъ  былъ  обви- 
нить самого  себя.  Воть  что  онъ  писалъ: 

„Баюсь,  что  я  въ  литературе  скептикъ  (чтобъ  не  сказать  хуже), 
и  что  все  ея  секты  для  меня  равны,  представляя  каждая  свою 
выгодную  и  невыгодную  сторону.  Обряды  и  формы  должны  ли  суе- 
верно порабощать  литературную  совесть?  Зачемъ  писателю  не 
повиноваться  принятымъ  обычаямъ  въ  словесности  своего  народа, 
какъ  онъ  повинуется  законамъ  своего  языка?  Они  должны  владеть 
св'^ммъ  предметомъ  не  смотря  па  затруднительность  правилъ,  какъ 
онъ  обязанъ  владеть  языкомъ  не  смотря  на  грамматическ1я  оковы "". 
(т.  I.  стр.  146.  Изд.  Анненк.). 

И  несколько  далее: 

9 Воспитанные  подъ  вл1ян1емъ  французской  критики,  Русск1е 
ривыкли  къ  правиламъ,  утвержденнымъ  сею  критикою  и  неохотно 
смотрятъ  на  все,  что  не  подходило  подъ  ед  законы.  Нововведенгя 
опасны  и,  кажется,  не  нужны^.  (стр.  147). 

Въ  этихъ  Ьловахъ  выражается  не  одно  огорчеше;  они  слишкомъ 
точны  и  ясны,  и  притомъ  вполне  согласуются  съ  обывновенною 
практикою  Пушкина.  Мы  видимъ  на  опыте,  что  для  него. все  формы 
были  равны;  съ  удивительною  гвбкост1ю  онъ  ценилъ  и  уловлялъ 
все  достоинства  данной  формы  и  умелъ  приспособляться  къ  ея 
стеснен1ямъ.  Вотъ  отчего  онъ  былъ  скептикъ,  то  есть  ни  за  какою 
формою  не  признавалъ  ни  безусловной  законности,  ни  безусловной 
негодности;  вотъ  отчего  онъ  не  былъ,  вакъ  онъ  выражается,  суе- 
втьрио  порабощенъ  формамъ,  то  есть  былъ  вполне  свободенъ  отъ 
нихъ,  могъ  по  произволу  держаться  той,  какой  ему  вздумается. 
Въ  каждой  онъ  чувствовалъ  себя  почти  одинаково  ловко;  онъ  вли- 
валъ  въ  нихъ  обыкновенно  столько  содержан1я,  что  оно  такъ  ска- 
иать  поглощало  форму. 

37* 


564  Н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

Бнш  въ  его  время  привнчнне  обраан,  оривнчння  украшен]я 
для  поэтичесБихъ  произведен!!!;  таковы  напрп^Ьръ  1веодогжчеев1е 
образы,  Муза,  Ааоллонъ,  Вавхъ,  Биприда  и  пр.  Пушкинъ  цЪли- 
вожъ  приндлъ  и  до  конца  дней  еохранилъ  ихъ.  Онъ  употребляегь 
ихъ  даже  въ  сакыхъ  нскреннихъ,  вырвавшихся  изъ  сердца  стяхахг: 

Я  С1ышу  вновь  друзей  предатехьскШ  прив^^тъ. 
На  играхъ  Вакха  и  Кипрг^ды,  и  пр. 

И  какъ  хорошо  выходить!  Ибо  дЪло  всегда  не  столько  въ  сло- 
вахъ  и  образахъ,  сколько  въ  тояъ,  что  они  внрахаютъ. 

Ллобимый  разиЪръ  Пушкина  опять  саинй  обыкновенный,  самый 
общеупотребительный, — четырехстопный  янбъ  Локоносовскихъ  одъ. 
Если  жы  вспоннимъ,  какъ  играли  стихожъ  ЖуковскШ,  Дельвягъ 
ж  потожъ  Лержонтовъ,  то  убЪдижся,  что  у  Пушкина  не  было  ж^ь* 
лан1я  разнообразить  разжЪры  жли  выдужывать  новые.  Его  стихъ  не 
ежу  принадлежитъ;  онъ  по  справедливости  долженъ  быть  припжсанъ  Ло- 
жоносову,  владЪвшежу  ижъ  съ  совершенно  поэтическижъ  жастерствожъ. 
ПушБИНъ,  написавш1й  сажъ  н']Ьсколько  одъ  (напр.  „Чудесный  хре- 
бШ  совершился^,  „Велишй  день  Бородина'',  при  чежъ  онъ  только 
упростилъ  форжу  строфы),  нашелъ  сверхъ  того,  что  нЪтъ  нуяцы 
искать  другихъ  разжфровъ  для  другихъ  родовъ  ствхотворен1й  ж  что 
въ  тожъ  хе  стихЪ  онъ  жожетъ  выражать  ж  жножество  другихъ 
чувствъ.  И  зд:Ьсь  форжа  для  него  была  безразлична;  стихъ  полу- 
чалъ  другой  звукъ  врл^Ьдствхе  внутренняго  течешя  р^^чи,  а  не  внФш- 
няго  своего  разж'Ьра. 

Но  всего  яснЪе  обнаружилась  эта  безприж'Ьрная  гибкость  ж 
подвижность  Пушкинскаго  ген1я  въ  языкФ.  Пушкинъ  такъ  точно 
чувствовалъ  значеше,  отт^нокъ,  красоту,  физ10нож1Ю  каждаго  слова 
ж  каждаго  оборота  словъ,  что  не  исключалъ  изъ  своей  р^чж  ни 
единаго  слова  ж  ни  единаго  оборота.  Онъ  употреблялъ  ихъ  вЛ 
какъ  скоро  приходило  ихъ  ж'Ьсто  и  наступала  въ  нихъ  надобность. 
Поэтому  никакой  изысканности,  жанерности,  односторонности  нФтъ 
въ  языкЪ  Пушкина.  Можно  сказать,  что  онъ  навсегда  закончилъ 
образовац1е  нашего  литературнаго  языка;  въ  сажожъ  д&[^^  онъ  ли- 
шилъ  насъ  возможности  отличиться  старожодноспю  или  нововведе- 


ЗАМЪТКИ   О  П7ШКИН1^.  565 

шяю,  потону  ЧТО  д^ломъ  I  приж^рою  разрФшЕлъ  литературе 
всяш  старомодности  и  всяш  нововведбН1Лу  съ  однииъ  услов1ежъ — 
чтобн  они  бнли  уместны  и  нужнн.  Въ  настоящее  время  можно  к 
должно  имЪть  свой  слогъу  но  попытка  им^ть  сво1  язнкъ  невозможна 
м  смешна,  ибо  она  значила  бы  уБлоняться  отъ  употреблен1я  ва- 
вихъ  нибудь  словъ  или  оборотовъ  даже  въ  т^хъ  елучаяхъ,  гд% 
именно  они  должны  быть  употребляемы. 

Вотъ  почему  у  насъ  н^Ьтъ  писателя  такого  обильнаго  словами 
м  оборотами,  вавъ  Пушкинъ.  Въ  этомъ  и  заключается  истинное  ма- 
стерство языка.  Если  сравнить  языкъ  Пушкина  съ  языкомъ  Ка- 
рамзина, то  можно  подумать,  что  языкъ  Пушкина  гораздо  стар'Ье, 
такъ  какъ  въ  немъ  встречается  множество  фориъ  уже  изгнанныхъ 
Еарамзиннмъ.  Славянизмы,  старыя  слова  также  мало  пугали  Пуш- 
кина, какъ  и  формы  простонародный.  До  конца  жизни  онъ  ци- 
салъ  (особенно  въ  прозЪ)  сей^  аныщ  токмо,  потребный,  являетъ 
к  т.  п.  Теперь,  благодаря  ему  же^  намъ  это  не  странно;  но  прежде 
было  не  ТО;  какъ  свидЪтельствуетъ  хотя  бы  война  противъ  сихь 
и  онызсъ. 

Намъ  кажется,  что  едва  ли  возможно  разум']Ьть  что  нибудь  опре- 
деленное подъ  выражбн1ями  Пушкинскгй  стихъ,  Пушкиншй 
САогъ]  и  этотъ  стихъ  и  этотъ  слогъ  до  такой  степени  гибки  и  раз- 
нообразны, что  ихъ  кажется  можно  определить  только  отрицатель- 
ными качества'ли,  наприм^ръ  отсутствхемъ  всего  лишняго/  неу- 
местнаго,  односторонняго,  монотондаго.  Такъ  называемая  Пушкин- 
ская фактура  стиха  едва  ли  не  большею  частш  принадле- 
житъ  Ломоносову,  следовательно  есть  какъ  бы  общая  фактура 
свойственная  русскому  языку.  Несомненно,  что  стихи  Жуков- 
скаго  или  Лермонтова  им4ютъ  особенности  •  гораздо  более  ясння, 
гораздо  большее  своеобразхе  въ  звуке,  чемъ  безконечно-разнообраз- 
ные  стихи  Пушкина.  Возьмите  стихи: 


О  люди!  Вс1^>  похожи  вы 

На  прародитол.ницу  Еву: 

Что  вамъ  дано,  то  не  влечетъ, — 

Васъ  непрестанно  ЗМ1Й  зоветъ 


5бв  Н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

Въ  себ1^,  къ  таинственному  древу; 
Запретный  пходъ  вамъ  подавай, 
А  безъ  того  вамъ  рай  не  въ  1>ай. 

Это  чудеснве  стихи,  но  вмЪст'Ь  съ  т1^жъ  это  сажая  простая 
русская  р:Ьчь,  которую  можно  характеризовать  трдько  тЬшъ,  что 
въ  ней  н:Ьтъ  ничего  лишняго,  ничего  книжнаго,  ничего  натянутаго» 
и  т.  д.  А  вотъ  друпе  ямбы: 

Дхя  береговъ  отчизны  да1ьной 

Ты  покида1а  край  чужой; 

Въ  часъ  незабвенный,  въ  часъ  печальный 

Я  долю  пхакадъ  предъ  тобой,  и  пр. 

ЗдФсь  таже  простота  и  отчетливость^  но  стихъ  получилъ  не- 
сравненную, волшебную  музыкальность. 


П. 


Изумительная  чуткость  была  причиной,  что  Пушкинъ  употреб- 
лялъ  въ  д'Ьло  весь  запасъ  внФшнихъ  формъ,  какой  нашелъ  въ  ли- 
тератур^Ь  своей  и  чужой.  По  она  иногда  вела  его  еще  дальше.  Иногда 
Пушкинъ  становился  какъ  бы  подражателемъ,  то  есть  перенималъ 
весь  складъ  рФчи,  все  настроен1е  и  тонъ  какого  нибудь  поэта.  Из- 
в^Ьстно,  что  Пушкинъ  высоко  цФнилъ  современныхъ  ему  и  предше- 
ствовавшихъ  русскихъ  поэтовъ.  Это  происходило  отъ  необыкновенно 
Живаго  ощущен1Я  красотъ,  который  онъ  въ  нихъ  находилъ  и  кото- 
рый заслоняли  отъ  него  ихъ  недостатки  и  малое  достоинство  въ 
1](Фломъ.  Ц'Ьня  такимъ  образомъ  чуж1я  произведен1я,  Пушкинъ  иногда 
совершенно  входилъ  въ  ихъ  тонъ.  Вотъ,  наприм'Ьръ,  стихотворете^ 
которое  какъ  будто  написано  саиимъ  Жуковскимъ: 

Если  жизнь  тобя  обманетъ, 
Не  печахься,  не  сердись; 
Въ  день  унышя  смирись,  — 
День  весехья  в1;рь  настанетъ. 


ЗАМЁТКИ    О  ПУШЕИН'В.  567 

Сердце  въ  будущемъ  живетъ, 
Настоящее  уныю. 
Все  мгновенно,  все  лройдетъ; 
Что  пройдетъ,  то  будетъ  мнло. 

Три  пос1ан1л  к^  Языкову  совершенно  сбиваются  на  язнковсие 
стихи  и  звуконъ  и  мнслями. 

Языковъ!  кто  теб1^  внушихъ 

Твое  посланье  удаюе? 

Какъ  ты.  шалишь  и  какъ  ты  милъ, 

Какой  избытокъ  чувствъ  и  силъ, 

Какое  буйство  молодое! 

Н'Ьтъ,  не  кастальскою  водой 

Ты  воспоилъ  свою  Камену; 

Пегасъ  иную  Ппокрену 

Копытомъ  вышибъ  предъ  тобой. 

Она  не  хладной  льется  влагой, 

Но  и1^нптся  хм1^льною  брагой, 

Она  разъимчлва,  пьяна 

Какъ  сей  напнтокъ  благородный, 

Сл1яиье  рому  и  вина, 

Брзъ  прпм1^си  воды  негодной, 

Въ  Тригорскомъ  жаждою  свободной 

Открытый  въ  наши  времена. 

Эту  шаловливую  шутку  можно  принять  за  злую  насмФшву;  Пуш- 
Бинъ  передразнило  Языкова,  конечно  ни  мало  о  томъ  не  думая  и 
искренно  восхищаясь  удалымъ  послан1бмъ. 

Точно  такъ  намъ  кажется,  что  склал.ъ  Державина  отразился,  и 
едвали  В1^ годно  для  Пушкина,  въ  сл'Ьдующихъ  стихахъ  ,  Памят- 


ника^ 


Н-Ьтъ!  весь  я  не  умру:  душа  вь  заб)ътпой  лир^ь 
Мой  прахъ  перожпветъ  и  тлпнья  убгьжитъ  — 
И  славенъ  буду  я,  доколь^ ъъ  полуппомъ  м1р11 
Живъ  будетъ  хоть  одннъ  титъ. 


568  Н.  Н.  СТРАХОЗЪ. 

С1ухъ  обо  жв!^  пройдетъ  по  всей  Руси  вешоХ, 
И  назоветъ  меня  всякъ  сущгй  въ  ней  языкъ — 
И  гордый  впуЕЪ  Сдавянъ,  и  Финъ,  и  нын^^  дивой 
Туигузъ,  и  другъ  степей  Еа1ныкъ. 

Мы  подчеркнули  особенно  бросающ1яся  въ  паза  выражен1я;  ап 
архаизжн  и  галлицизмы  н'1сбольбо  принужденны  и  объясняются 
едвали  не  однимъ  вМянхемъ  Державина. 

Батюшковъ  едвали  не  чаще  всего  отзывается  въ  ПушкинсЕихъ 
стихахъ.  Чистою,  античною  красотою  своего  выраженк  онъ  доя- 
женъ  былъ  особенно  привлекать  Пушкина.  ПримФроБЪ  можно  бн 
привести  множество.  Удивительное  стихотворенхе:  ^Въ  младенчестве 
моемъ  она  меня  любила^  представляетъ  въ  высшей  степени  вс^^  ха- 
рактерный достоинства  Батюшкова^  который  Пушкинъ  пустилъ  въ 
Д'Ьло,  подражая  въ  тоже  время  своему  любимому  Шенье. 

Такимъ  образомъ  Пушкинъ  былъ  воспитанъ  на  напгахъ  поэ- 
тахЪ;  ему  предшествовавшихъ.  Благодаря  имъ  уже  были  готовы  и 
тотъ  языкъ  и  тотъ  стихъ,  которыми  онъ  писалъ.  Они  не  дарокь 
такъ  усердно  заботились  о  словахъ  и  безъ  конца  толковали  о  кра- 
соте стиховъ;  ихъ  труды  не  пропали.  Недоставало  у  нихъ  только 
чего-то  неуловимаго,  но  самаго  важнаго^  недоставало  такой  сильной 
по931Иу  которая  бы  дала  полную  жизнь  всему  ими  созданному  и 
накопленноиу.  Пушкинъ  явился^  и  всФ  ихъ  чаян1я  совершились, 
всЬ  порывашя  исполнились. 

Разум^^ется  Пушкинъ  стоялъ  выше  всЬхъ  предшествовавшихъ 
ему  поэтовъ  и  сл^^довательно  впадалъ  въ  зам'Ётное  подражаше  имъ 
большею  част1Ю  только  тогда^  когда  его  талаптъ  д'Ьйствовалъ  не 
полною  своею  силою;  обыкновенно  же  под31Яу  на  которой  онъ  бьиъ 
воспитанъ,  преображалась  у  него  въ  формы  несравненно  внслия  и 
неузнаваемый.  Но,  кром'Ь  нашихъ  поэтовъ,  встр'Ьчались  ему  и  ташя 
создан1я  человФческаго  слова,  который  стояли  наравне  съ  нимъ  и 
тогда  его  подражательность  производила  непостижимый  чудеса  ис- 
кусства. Однажды  онъ  хот^Ьлъ  писать  повесть  изъ  вреиенъ  Нерона. 
Разсказъ  должепъ  былъ  идти  отъ  лица  какого-то  юлодаго  ржи- 
лянина;  и  вотъ  Пушкинъ  сталъ  писать  по  русски  прозу,  звучащую 


ЗАИЪТКИ  О  ПУШКИНЪ.  569 

и  текущую  совершенно  "(мъ,  какъ  классическая  латинская  р%чь. 
Приведеиъ  несколько  строкъ: 

«Цезарь  яутешествовалъ;  иы  съ  Тятомъ  Петрошемъ  следовали 
8а  ннмъ  издали.  По  захохден1и  солнца  наиъ  разбивали  шатеръ, 
разставляли  постели  —  нн  ложились  пировать  и  весело  беседовали. 
На  зар^  снова  пускались  въ  дорогу  и  сладко  засыпали  каждый  въ 
лектик^  своей,  утомленные  жароиъ  и  ночвыии  наслажден1ями/ 

«Мы  достигли  Буиъ  и  уже  думали  пуститься  дальше,  какъ  явился 
къ  намъ  пославаый  отъ  Нерона.  Онъ  принесъ  Петронш  повел^нхе 
Цезаря  возвратиться  въ  Римъ  и  тамъ  ожидать  рЪшешя  своей  участи^ 
вслФдств1е  обвинен1я.  Мы  были  поражены  ужасомъ:  одинъ  Петрошй 
внслушалъ  равнодушно  свой  приговоръ;  отпустилъ  гонца  съ  подар- 
комъ  и  объявилъ  свое  нам'Ьреше  остановиться  в>  Бумахъ.  Онъ  по- 
слалъ  своего  любимаго  раба  выбратъ  ему  домъ  и  сталъ  ожидать  его 
возвращешя  въ  кипарисной  рощ^,  посвященной  Ёвменидамъ.^  (Т.  I. 
стр.  ^97. Изд.  Аниенк.). 

Лучше  не  разсказалъ  бы  самый  лучш1й  римскхй  прозаикъ. 
Трудно  разсмотрФть  даже  внЪшнхе  прхемы,  при  которыхъ  совершено 

■ 

9Т0  чудо  искусства:  чуть  чуть  зам'Ьтные  латинскхе  обороты,  плав- 
ность течешл,  несколько  отвлеченный,  но  совершенно  точный  слова. 
Но  главное  д^ло,  кажется,  въ  томъ  внутреннеиъ  стро'Ь  рЪчи^  въ 
силу  котораго  ясность  и  краткость  доведены  здЪсь  до  высочайшей 
степени.  Еакъ  простъ  и  естественъ  разсказъ,  а  между  тЬмъ  разска- 
зано  очень  много;  ни  одно  слово  не  пропало  даромъ,  и  они  такъ  рас- 
положены, что  картина  какъ  будто  развертывается  сама  собою. 

Другое  чудо,  еще  бол4е  удивительное,  представляютъ  подража- 
жашя  Пушкина  народнымъ  стихамъ.  Духъ  и  складъ  народной  поэзш 
уловлены  такъ,  что  сомн'Ьваешься,  д'Ьйствительно  ли  это  сочинено 
Пушкинымъ,  а  не  подслушано  у  народа. 

Только  па  проталилахъ  весенеихъ 
Показались  ранше  цв1^точеи, 
Еавъ  изъ  царства  восковова, 
Изъ  душистой  келейки  медовой 
Вн|етаетъ  первая  пчелка. 


I 


570  н.  н.  стРАЮвъ. 

Поает^^а  по  раннинъ  цв^^точкаиъ 
О  красной  веси1&  разв'Ьдаты 
Скоро  1и  будетъ  гостья  дорогая, 
Скоро-1ь  дуга  зазе1ен1&ютъ, 
Распустятся  кдейюе  дисточки, 
Зацв^^тетъ  черемуха  душиста?.. 

Это  не  конченная  вещь^  точно  тавъ,  вакъ  не  Еонченъ  и  другой 
большой  отрывокъ: 

Какъ  весенней  тепюй  порою, 
Изъ-подъ  утренней  бйюй  зорюшки, 
Что  изъ  1*су,  л-Ьсу  дремучего 
Выходила  модв']^дида,  и  пр. 

Это  только  пробы  пера,  наброски,  сами  собой  явивш1еся  въ  то 
время,  когда  Пушкянъ  предавался  своимъ  невольнымь  мечтамь; 
между  т^мъ  они  ресомн'Ьнно  превосходятъ  вс^  многочисленння  и  упор- 
нш  попытки  приблизиться  къ  народной  поэзш,  который  мы  видели 
до  сихъ  поръ. 

Посл'Ь  этого  не  правъ  ли  былъ  Пушкинъ^  когда  онъ  сравнивалъ 
себя  съ  эхомъ,  отражающимъ  вслкШ  звукъ? 

Ты  внемлешь  грохоту  громовъ 

И  гласу  бури  и  валовъ 

И  крику  сельскпхъ  пЬтуховъ 

И  шлешь  отв1'>тъ. 

Теб1'»-жъ  иТ.тъ  отзыва:  таковъ 

И  ты,  поэтъ. 

Онъ  хорошо   чувствовалъ,   что   его  поэтическая  сила  способна  все 
обнять,  везд'Ь  находить  себ'Ь  пвщу. 

Таковъ  прямой  поэтъ.  Онъ  с11туетъ  душой 
На  пышныхъ  играхъ  Мельпомены  — 
И  у.шбается  забав!)  площадной 
и  вольности  лубочной  сцены. 


злиъткн  о  ПУШКИНА.  571 

Щ. 

Но  не  пассивно,  какъ  эхо^  отзывалась  Пушкинская  поэз1я  на 
ъЛ  явлешя.  Пассивное  отра2ен]е  было  исключен1е1Ъ,  случайною, 
легкою  игрою  таланта.  Обыкновенно  же  отражаемый  предиетъ  возво- 
дился, говоря  изв'Ьствнии  словажи  Гоголя,  вг  перлг  созданья.  Опъ 
быль  насквозь  проникаеиъ  свЪтоиъ  поэз1и  и  вс^  его  краски,  вс^  тем- 
ныя  и  св^^тлыя  черты  выступали  съ  совершенною  яркост1Ю  и  тон- 

К0СТ1Ю. 

Есть  у  Пушкина  рядъ  подражан1В,  въ  которыхъ  во  всей  силЪ 
обнаруживается  эта  способность  вполне  видеть  красоту  и  безобраз1е, 
цв^тъ  и  т']^нь  взятаго  предмета,  ценить  и  измерять  ихъ  до  малей- 
шей черты.  Сюда  относятся,  наприм'Ьръ,  его  „подражан1я  Корану '• 
девять  стихотворен1й  первостепеннаго  достоинства. 

Еоранъ  есть  книга  очень  загадочная,  очень  трудная  для  оценки. 
Ея  содержите  повидимому  незначительно;  такъ  можно  судить  от* 
части  уже  потому^  что  она  вообще  мало  занимаетъ'.европейскихъ 
читателей.  Между  т^мъ  она  очевидно  способна  производить  на 
людей  сильное  дФЗствхе,  и  въ  настоящую  минуту  духъ  этой  книги 
совершаетъ  большхя  завоеван1я  въ  Инд1и  и  Бита'Ь,  поб'Ьждаетъ 
тамъ  древн'Ьйш1я  релипи  челов'Ьчества,  среди  которыхъ  хриспан- 
ство  делало  лишь  слабые  успехи. 

Шопенгауэръ,  философъ^  ум'Ьющ1й  тавъ  глубоко  понижать  всЬ 
религ10зныя  явлен1я,  съ  недоум'Ьн1емъ  сиотритъ  на  силу  Борана 
и  отзывается  о  немъ  очень  рФзко.  „Эта  плохая  книга',  гово- 
ритъ  онъ,  „была  достаточна,  чтобы  основать  ихровую  релипю, 
удовлетворять  вотъ  уже  1200  л^тъ  метафизической  потребности 
безчисленныхъ  миллюновъ  людей,  сд'Ьлаться  основою  ихъ  морали  и 
значительнаго  презр^нхя  къ  смерти,  а  также  одушевить  ихъ  на 
кровавый  войны  и  обширн'Ьйш]я  завоеван1я.  Мы  находимъ  въ 
ней  плачевн^йшШ  и  скуднебш1й  видъ  теизма.  Многое  въ  ней  мо- 
жетъ  быть  теряется  отъ  перевода;  но  я  не  могъ  въ  ней  открыть 
ни  единой  ц*нной  мысли''.  (Вй.  2  в.  178.  П1е  Т^еН). 

Сами  арабы,  какъ  упоминаетъ  РенанЪ;  утверждаютъ^  что  глав- 
ная сила  Борана  заключается  въ  его  поэтическомъ  достоинстве, 


572  н.  н.  стРАЮВЪ. 

И  при  топ  не  столько  въ  содерхаши,  сколько  въ  фориФ,  въ  та- 
коиъ  удЕвительноиъ  течеши  рЪчи/  что  даже  онн,  привнкппе  ко 
всякииъ  стихотворнниъ  тонкостянЪу  не  моглЕ  устоять  противъ  оча- 
ровашя  этой  проза. 

Не  любопытно  ля  поолЪ  этого  взглянуть^  что  же  сдЪлалъ 
ПушЕинъ  въ  своихъ  подражан1яхъ?  Изв'Ьстно,  какъ  обыкновенно 
д'Ьлаютсл  Еодражашя  восточному;  европеецъ  беретъ  кой-каия 
чуж1я  краски  и  даже  мысли,  но  располагаетъ  и  развнваетъ  нхъ 
по  своему,  по  европейски.  Пушкинъ  же  съ  своею  нев*Ьроятною 
гибкост1ю  старался  уловить  весь  складъ  Еорана,  весь  безпорядокъ^ 
всю  быстроту  н  силу  переходовъ,  и  даже  то,  что  онъ  въ  другомъ 
и-ЬстЬ  называетъ  какою-то  восточною  безсмислицею,  имтьющею 
свое  поэтическое  достоинство  (Путега.  въ  Арзрумъ).  Шутли- 
вый прим^^чашя^  которыми  снабжены  „ПодражанЫ  Борану',  ка- 
жется могутъ  быть  приведены  въ  подтворждеще  того,  что  Пупгеянъ 
превосходно  вид^лъ  свой  оригиналъ  и  съ  этой  стороны^  что  онъ, 
искренно  чувствуя  всю  его  под31Ю,  въ  тоже  время  почти  готовь 
былъ  пародировать  его. 

Р^чь  Аллаха  начинается  такъ: 

Клянусь  четой  и  иечетой, 
Клянусь  мсчемъ  и  правой  битвой, 
Кляну ся  утренней  зв1Ьздой, 
Клянусь  вечернею  молитвой, 
Ш'.тъ  не  покинул ь  я  тебя,  и  пр. 

Въ  этой  кллтв'Ь  есть  какая-то  загадочность  и  разнородность 
предметов!,  игра  словъ  (утренней  и  вечерней)  и  въ  тоже  вреи 
странная  сила  и  гармош'л.  Лёрионтовъ  пл1нился  этими  стихами, 
и  въ  его  яДемон**  тоже  есть  клятва,  даже  гораздо  длиннее.  Но 
какая  разница! 

Клянусь  я  первымъ  днемъ  творенья, 
Клянусь  его  послЪднимъ  днемъ, 
Клянусь  позоромъ  преступленья 
И  в1^чной  правды  торжествомъ, 
Клянусь  паденья  горькой  мукой, 
Поб^^ды  кратною  мечтой, 
И  пр.  и  пр. 


ЗАМЁТКИ   О   ПУШВИНЪ.  573 

Все  это  очень  краснор^Ьчиво,  но  виФстЬ  совершенно  бледно  я 
холодно;  деионъ  дФлаетъ  нравильнЕш  антитезы,  логически  пере- 
ходить отъ  одной  инсли  къ  другой,  ночти  пускается  въ  разсказъ; 
порыва,  загадочности,  страсти  н^тъ  нисколько.  Взять  восточный 
обороть  р:Ьчи,  но  лишень  всего  характернаго. 

Бонецъ  стихотвореЬгя  у  Пушкина  оредставляеть  также  удиви- 
тельную черту:  быстрое,  яркое  противор:Ьч1е,  которое  вподв:Ь  вы- 
рахаеть  быстроту  душевныхъ  двихешй. 

Мужайся  жъ,  презирай  обианъ, 
Стезею  правды  бодро  са'бдуй, 
Жюби  сиротъ^  и  ной  коранъ 
Дрожащей  твари  пропов1^дуй. 

Не  усп&гь  Аллахь  дать  заповедь  иилосерд1я:  люби  сиротъ, 
вакь  въ  сл^^дующеиь  стих'6  уже  вспыхнулъ  вь  душЪ  араба  гн'Ьвь 
ж  онь  требуеть,  чтобы  тварь  дрожала  предь  его  Кораномь. 

Второе  уПодражаше''  объяснено  саиииь  Пушкиныиъ. 

Третье  представляетъ  поразительное  течен1е  рЪчи.  Вь  начале 
раздаются  величественные  звуки: 

Съ  небесной  книги  списокъ  дань 
Теб1^,  пророкъ,  не  Д1Я  строитивыхъ. 

Потомъ  тонъ  смягчается,  делается  кроткимъ,  тихимъ. 

Почто-жъ  кичится  чеюв^къ? 

За  то-1ь,  что  нагъ  на  св']^тъ  явиася, 

Что  дышетъ  онъ  не  Д01Г1Й  в1^къ, 

Что  слабъ  умретъ,  какъ  слабъ  родился? 

За  то-ль,  что  Вогъ  и  унертвитъ 

И  воскреситъ  его  по  вол*? 

Что  съ  неба  дни  его  хранить 

И  въ  радостяхъ  и  въ  горькой  дол1^? 

За  то-ль,  что  даль  еиу  плоды, 

И  хл']^бъ,  и  финикъ,  и  оливу, 

Благословилъ  его  труды 

И  вертоградъ,  и  холиъ,  и  ниву? 


574  н.  н.  стРАХОВЪ. 

И  вдругъ  раздается  гронъ  негодован1я: 

Но  дважды  ангедъ  вострубить! 

Угрозы  сыалются  градомъ  и  величественно  замолкаютъ. 

Но  квшшщ  аигелъ  вострубжтъ, 

На  зешю  гронъ  небесный  грянетъ: 
И  братъ  отъ  брата  поб1^житъ 
И  сынъ  отъ  матери  отпрянетъ, 
И  ВС*  предъ  Бога  притекутъ, 
Обезображенные  страхоиъ 
И  нечестивые  падутъ» 
Покрыты  шаменеиъ  и  прахонъ. 

Музыка  удивительная!  Поставить  союзъ  но  такъ,  кавъ  онъ 
тутъ  поставденъ,  едва  ли  бы  решился  какой  бвропе8ск18  поэтъ. 
Полный  разрывъ  те9ен1я  мыслей  и  вмЪст'Ь  строгая  связь  душев- 
ныхъ  движен1й,  явный  безпорядоБъ  и  чудесная  гарношя. 

Остановимся  еще  на  шесшомъ  подражан1и.  По  звуку  оно  по- 
хоже на  воинственный  маршъ,  лышащ1й  жаромъ  битвы: 

Не  даромъ  вы  присиились  мн']^ 
Въ  бою  съ  обритыми  главами, 
Съ  окровавленными  мечами, 
Во  рвахъ,  на  баши1&,  на  ст1&ц'Ь. 
Внемлите  радостному  кличу, 
О  д1^ти  пламенныхъ  пустынь. 
Ведите  въ  нд']^нъ  мдадыхъ  рабынь, 
Д^Уите  бранную  добычу! 
Вы  поб']^ди1и:  слава  вамъ, 
А  малодушнымъ  посм^янье. 
Они  на  бранное  призванье 
Не  шли,  не  в1&ря  дивнымъ  снамъ. 
Прельстясь  добычей  боевою 
Теперь  въ  раскаяньи  своемъ 
Рекутъ:  возьмите  насъ  съ  собою 
Но  вы  скажит( :  не  возьмемъ! 


ЗАМЪТЕИ   О   ПУШКИНА.  575 

и  вдругъ  все  оканчивается  сладБиия,  св^тлнии  звукаии: 

Бааженны  падш1е  въ  сраженьи, 
Они  теперь  вошаи  въ  эдемъ 
И  потонуаи  въ  наслаждены 
Неотравляемонъ  нич'1&]1Ъ. 

Мы  не  станеиъ  разбирать  другихъ  подражанхй,  та&ъ  канъ  для 
ясности  разбора  пришлось  бы  приводить  стихотворен1я  ц'Ьлибоиъ. 
С&ажемъ  вообще,  что  всЬ  они  инДютъ  ту  же  яркую  своеобраз- 
ность. Си'Ьшеше  чувственности  съ  релипозныии  движешями  души, 
быстрые  порывы  и  переходы  чувствъ,  немногосложная,  но  сверка- 
ющая фантаз1я,  и  при  всеиъ  этомъ  полнейшая  музыкальность,  вол- 
шебное  течен1е  р'Ьчи — таковъ  характеръ  Борана,  какъ  онъ  улов- 
ленъ  Пушкинымъ.  Мы  сомневаемся^  чтобы  у  какого-нибудь  друга- 
го  европейскаго  поэта  были  стяхотворен1я  въ  такой  степени  вое- 
точныя.  А  прекрасны  они  въ  первой  степени. 


IV. 


Наконецъ  Пушкинъ  писалъ  иногда  и  пародгщ  въ  которыхъ 
обнаруживается  та  же  его  изумительная  чуткость.  Способный  по 
произволу  принять  тонъ  и  складъ  какого  угодно  писателя,  онъ 
тонко  чувствовалъ  мал'Ьйш1я  увлонен1я  его  отъ  идеала  поэтиче- 
ской красоты;  этотъ  идеалъ  былъ  такъ  ясенъ  для  Пушкина,  что 
уклонен1я  выступали  какъ  темный  пятна  на  яркомъ  свФт1,  и  нашъ 
поэтъ  иногда  забавлялся,  подробно  обозначая  густоту  и  контуръ 
этихъ  пятенъ. 

Такъ  онъ  написалъ  парод1ю  на  Данта,  на  его  Божествен- 
ную комедгю.  Въ  парод1и  изображены  двф  казни,  совершаемый 
въ  аду.  Сперва  Дантъ  и  ВиргилШ  увид'Ьли,  какъ  б'Ьсенокъ 

Крутилъ  ростовщика  у  адскаго  огня. 
Горяч1й  капалъ  жиръ  въ  Бопченое  корыто 
И  лопадъ  на  отпЪ  печеный  ростовщикъ. 

Виргил1й  объясняешь,  за  что  яазнится  этотъ  челои^Ькъ: 


576  н.  и.  стРАЮВЪ. 

Жиръ  доажниковъ  своихъ  сосадъ  сей  зхоМ  старикъ 
И  ихъ  безжаюстно  нрутидъ  на  вашемъ  св1&т1^. 

Наконецъ  передается  рФчь  самого  ростовщика: 

Тутъ  гр']&шниЕЪ  жареный  протяжно  возопмъ: 
с  Сто  на  сто  я  терпаю!  процентъ  неииов1^рный!> 

Вторая  казнь  совершается  надъ  двумя  сестрами.  Б1^н  забав- 
ляются; лусваютъ  раскаленное  ядро  но  стеклянной  гор^Ь,  м  когда 
гора  растрескалась. 

•  Схватиаи  подъ  руви  жену  съ  ея  сестрой 
И  обнажили  ихъ,  и  внизъ  пихнуди  съ  криЕонъ — 

■ 

и  об1^  сидючи  пустились  внизъ  стр1^лой. 


Стекло  ихъ  р']&зало,  впивалось  въ  т1^ло  имъ... 

За  что  совершалась  такая  казнь  и  как1я  нрнзнашя  внрнва* 
лнсь  у  жертвъ,  остается  неизв^стнвмъ,  такъ  какъ  разсказъ  не 
конченъ. 

Мастерскхе  стихи,  мастерская  живопись,  и  въ  то  же  время 
очевидная  насмешка.  Грубо-чувственные  образы  и  краски  Данта 
схвачены  вполн'Ь  и  пересм^Ьяны,  также  какъ  пересмеяна  и  наивная 
торжественность  р^чи. 

Можетъ  быть  въ  то  же  самое  время,  когда  писалась  эта  па- 
род1я,  Пушвинъ  какъ  будто  задалъ  себЪ  вопросъ:  а  какъ  же  сле- 
довало бы  писать  настоящ1я,  безупречно-поэтическ1я  терцины?  — 
я  написалъ  удивительное  стихотвореше: 

Въ  начал!^  жизни  школу  помню  я... 

Г-жа  Кохановская  справедливо  полагаетъ,  что  въ  яркмхъ  об- 
разахъ  зтихъ  стиховъ  изображаются  некоторый  важн%йш1я  соб1- 
т1я  духовной  жизни  Пушкина  и  что 

Смиренная,  од-Ьтая  убого, 
Но  видомъ  величавая  жена 

вероятно  есть  олвцетвореше  религш. 

Бъ  парод1я   на  Данта  близко   по  нашему  мненш  стмхоп# 


ЗАМФТки  О  ПУШКИНА.  577 

реше:  ^Еавъ  съ  древа  сорвался  предатель  учен1Бъ/  Точно  тавъ 
есть  е:Ьчто  напоминающее  пародхю  не  только  въ  ионологФ  Иза- 
беллы изъ  трагед1И  Альф1ери  (Т.  I,  стр.  350,  изд.  Аннеик.), 
но  я  въ  переводе  изъ  Архоста  (стр.  465);  и  въ  томъ  и  дру- 
го1ъ  отрнвБ^  внпукло  внступаютъ  неестественность  и  изысканность. 
Но  самая  замечательная  парод1я  Пушкина  есть  , Летопись 
села  Горохина/  въ  которой  онъ  пародировалъ  первыя  главы  «Исто- 
р1М  Государства  РоссхВскаго/  Ложный  тонъ  Еарамзина  здЪсь  ра- 
зоблаченъ  совершенно,  притомъ  не  вообще,  а  съ  точнымъ  указа- 
И1емъ  истинныхъ  свойствъ  'Предмета,  по  отношешю  къ  которому 
этотъ  тонъ  ложенъ.  Черты  русской  жизни^  намФчеиныя  здФсь  Пуш- 
кинымъ,  истинно  драгоценны  —  и  стоили  бы  подробнаго  разбора 
(положимъ  наприм'ЬрЪу  такъ  называемым  кр:Ьпостныя  отношешя); 
ибо  верность  этихъ  чертъ  и  правдивость  ихъ  осв^щенхя  порази- 
тельны. Важность  ^^Л^тописи*  видна  уже  изъ  того,  что  съ  нея 
начинается  поворотъ  въ  д^Ьлтельности  Пушкина  и  онъ  пишетъ 
рядъ  пов'Ьстей  изъ  русской  жизни,  заканчивающ]йся  ^^питанг 
скою  дочкою.''  Въ  развитш  русской  литературы  едва  ли  есть 
пунктъ  бол^е  важный;  здФсь  мы  ограничиваемся  только  тЪмъ^  что 
указываемъ  на  этотъ  йуиктъ. 

V. 

Ц'Ьль  наша  была  указать,  въ  как]я  отношен1я  становился  Пуш- 
кинъ  къ  литературе  своей  и  иностранной,  и  вообще  къ  явленхямъ 
под31И^  ноторыя  ему  встречались.  Это  была  сила  безмерно  гибкая 
и  широкая;  она  готова  была  принять  всякую  форму,  всяк1Й  тонъ, 
ВСЯК1Й  образъ,  но  в:11есте  съ  темъ  она  никогда  до  конца  не  по- 
корялась форхамъ,  ио  видимому  приннмаемымъ  съ  величайшей 
любовью  и  поникаикиъ.  ПушкI<6^  не  даромъ  называетъ  себя  въ 
этомъ  отпошен1ц  сксптикомъ\  онъ  способенъ  былъ  отнестись  кри- 
тически къ  тоиу  самому,  чЪмъ  увлекался  и  во  что,  такъ  сказать, 
воплощался.  Одъ  оставался  самвмъ  собою  и  въ  то  время,  когда 
принималъ  ВСЯК1Д  формы;  а  когда  сбрасывалъ  ихъ  съ  себя,  то  яв- 
лялся въ  невообраавмоЁ  самобытной  красоте. 

%  1'111.    П.    М(*рКуДЬ(>11А.  38 


578  н.  н.  стРАЮвъ. 

Если  сравнять  Пушкина  съ  совреиенннмя  ему  поэтами,  Ба- 
ратннсБииъ^  Дельвигомъ,  Языковнжъ  и  т.  д.,  то  при  всекъ  вн1ш- 
ненъ  сходств'Ь  окахется  та  разница,  что  у  Пушкина  форма  была 
лишь  оруд1емъ  для  внраженхя  чувства  и  мысли,  а  у  нихъ  на  обо- 
ротъ  форма  часто  занимаетъ  первое  м'Ьсто,  безпрестанно  слышится, 
что  забота  о  красот^^  стиха  н  выражеп1я  перевФшиваетъ  заботу  о 
содержав1И.  Отсюда  произошло  то  неотразимое  очароваше,  которое 
производили  стихи  Пушкина^  казалось,  что  въ  нихъ  русск1й  языкъ, 
ВСЯК1Я  красоты  стиха  и  формы,  о  которыхъ  хлопотали  ц^лня  по- 
коленья литературы,  въ  первый  разъ  получили  свой  настоящ1й 
смыслъ,  въ  первый  разъ  оказались  вполне  нужны,  вполне  ум:Ьст- 
ны,  совершенно  естественны.  ВсЪ  изысканности  и  искуственности 
становились  въ  устахъ  Пушкина  живою,  точно  выражающею  свой 
смыслъ  рЪчью;  красота  словъ  и  образовъ  вдругъ  обратились  въ 
красоту  чувстБЪ  и  мыслей. 

Отчего  же  зто  происходило?  Оттого,  что  Пушкинъ  поэзш, 
жившую  въ  его  душ'Ь,  ц^нилъ  выше  всего,  ей  одной  служилъ, 
одну  ее  хот'Ьлъ  выражать.  Пушкинъ  былъ  правдивейш1й  и  искрен- 
н'Ьйш1й  изъ  поэтовъ.  Несмотря  на  всю  свою  гибкость,  онъ  никогда 
не  сочинялъ  ни  чувствъ,  ни  ихъ  выражен1я;  несмотря  на  его  любовь  ко 
всему  красивому,  къ  красивымъ  формамъ,  звукамъ,  словамъ,  ни- 
как1е  слова,  звуки,  формы  не  могли  подкупить  его  своею  кра- 
сотою. Съ  совершенной  отчетливостш  онъ  чувствовалъ,  когда  въ 
немъ  д^йствуетъ  вдохновенхе  и  когда  н'Ьтъ,  и  не  писалъ  ни  одного 
произведенья,  которое  бы  не  вытекало  прямо  изъ  души. 

Необыкновенная  сила  Пушкинскаго  ген1я  обнаруживается  имен- 
но въ  этомъ  прдмодуш1и.  Бол'Ье  открытаго,  бол'Ье  прямо  себя  об- 
наруживающаго  поэта  невозможно  найти.  Разстоян1е  между  душою 
Пушкина  и  его  стихотвореньями  было  такъ  мало,  что  меньше  и 
не  бываетъ  и  быть  не  можетъ.  При  сравненьи  его  съ  другие 
поэтами  оказывается,  что  одни  часто,  а  иные  постоянно,  говорить 
не  своимъ  языкомъ,  поютъ  такъ  сказать  не  своимъ  юлосомь,  кто 
фальцетомъ,  кто  нааряженнымъ  басомъ,  тогда  какъ  у  Пушкина 
каждый  звукъ  есть  чистый  грудной  голосъ,  не  измененный  ямка- 
кимъ  напряжешемъ. 


■  л 


ЗАИЪтки  О  пушкинъ.  579 

Вотъ  почему  въ  Пушкине  наша  поэз1я  сд'Ьлалась  правдою^ 
Исчезло  то  разяоглас1е  и  противор^чхе,  которое  прежде  чувство- 
валось между  поэз1ею  и  жизнью;  въ  стихахъ  Пушкина  при  всей 
поляот'Ь  П0931И  ЖИЗНЬ  являлась  со  всею  своею  реальностш,  безъ 
искаженШ  и  подкрашиБан1й. 

ВсЬмъ  изв-Ьстно,  съ  какинъ  мастерствомъ  Пушкинъ  возводилъ 
въ  подзш  самые  по  видимому  прозаичесюэ  предметы.  Оаъ  никогда 
не  выбиралъ  того,  чтд  покрасивее  и  повеличавее;  грязь  Одессы 
и  мощен1е  въ  оей  улицъ  онъ  описываетъ  также  звучно^  какъ  море 
и  горы.  Но  онъ  могъ  это  делать  съ  полнымъ  правомъ  только  по- 
тому, "что  никогда  ни  въ  чемъ  не  отступалъ  отъ  истины.  Чтобы 
показать,  какъ  велика  его  точность,  сдЪлаемъ  небольшое  сравне- 
Н1е.  Пушкинъ  часто  говорилъ  о  Петербурге,  и  всяк1й^  кто  знаетъ 
этотъ  городъ,  долженъ  согласиться^  что  въ  описан1яхъ  Пушкина 
н^тъ  ни  единой  фальшивой  черты. 

Сводъ  небесъ  зеаено-баедный, 
Ск^ка,  хоюдъ  и  гранитъ... 


Мосты  П0ВИС1И  надъ  водами, 
Темнозедеными  садами 
Ея  покрылись  острова... 

Твоихъ  оград ъ  узоръ  чугунный, 

Твоихъ  задуичивыхъ  ночей 

Прозрачный  сумракъ,  блескъ  безлунный.. 

И  ясны  СПЯЩ1Я  грамады. 
Пустынныхъ  улицъ,  и  светла 
Адмиралтейская  игла... 

Все  это  безукоризненно  точно.  Возьмите  же  теперь  другаго 
поэта,  Лермонтова,  и  попробуйте  сравнить.  Описывается  такая  же 
ночь,  какъ  у  Пушкина. 

Задумчиво  столбы  дворцевъ  н1&мы1ъ 
По  берегамъ  т1&снилися  какъ  гбни, 

38* 


580  В-  и*  стРАХОвъ. 

■ 

И  въ  ппнп  водь  гранитныхъ  крылецъ  ихь 
Купадися  широкгя  ступени. 

Прекрасные  стихи,  но  въ  этой  БартинФ  почти  все  ложно. 
Видъ  дворцевъ  не  похохъ;  они  никакъ  не  тгьснятся  и  не  бди* 
зни  БЪ  берегаиъ, — все  въ  Петербург'Ь  просторно.  А  гранитныя 
крыльцау  широкгя  ступени,  П7ьна  водъ  —  все  чистая  вндуи1Ба, 
все  сказано^  какъ  говорится,  только  для  красоты  слога.  Дал^е 
описываотйвЕ  доиъ: 

Изъ  мрамора  воднистаго  кодонны 
Бругомъ  тЪсижтсъ  ч1<Ъно,  и  балоны 
Чугунные,  воздушные  семьей 
Межъ  нихъ  гордиись  дивною  ргьзьбой. 

Дивная  р^^зьба  на  чугун'Ь — ужасное  сочинеше,  а  балконы  гор- 
дящ1еся  такою  р'Ьзьбою — еще  большее. 

Все  это  конечно  только  промахи,  но  они  показываютъ  напра- 
влеше  таланта,  его  напряженность  и  расположён1е  не  дорожить  ис- 
тиною. У  Пушкина  вовсе  н'Ьтъ  подобныхъ  промаховъ, —  вотъ  что 
замечательно;  н^тъ  даже  въ  слабыхъ  и  молодыхъ  произведенхяхъ. 

Интересно  сравнить  у  обоихъ  поэтовъ  описанхе  Кавказа.  Одна 
обмолвка  Лермонтова  въ  ^ Демоне''  очень  известна;  объ  ней  даже 
говорилъ  въ  «Б^стник^Ь  Естественныхъ  Наукъ''  покойный  префес- 
соръ  Рулье. 

И  ТереЕЪ  прыгая,  какъ  1ьвица 

Съ  косматого  гривой  на  хребтп.,. 

Но  есть  тамъ  же  не  обмолвка^  а  настоящая  фальшь,  явное  пре- 
увеличен1е  красокъ.  Мы  находимъ  эту  фальшь  въ  описанш  Груз!!: 

Счаст1ивый,  пышный  край  земли! 

Столпообразныя  руины 

Звонко -б1Ьгущ1е  ручьи 

По  дну  изъ  камней  разноцвгьтныхъ 

И  кущи  розъ  и  пр. 

Что  такое  столпообхуазныя  руины?  Читатель,  не    видавшШ 


ЗАИ'Втки  О  ПУШКИНА.  *  581 

Грузш,  вообразить  себ1^  полуразрушенння  Боюннадн.  Между  тФп 
на  д^д^  это  изредка  попадающхяся  развалины  круглнхъ  башень, 
очень  грубЕПЪу  небольшихъ  и  невнсокихъ  построевъ,  зам^чатель- 
ннхъ  только  тФиъ,  что  01А  д^кйствительно  вруглня,  то  есть  одни 
представляютъ  подобхе  чего-то  архитентурнаго. 

Звонкобгыущге  ^^^/чш— конечно  хорошее  назваше  для  горннхъ 
потоковъ,  всегда  ни'Ьющихъ  быстрое  теченхе.  Но  сказать,  въ  вид^^ 
похвалы,  что  дно  ихъ  изъ  камней  разног^вптныхъ^  значить  почти 
тоже,  что  восхищаться  разноцвЬтныии  каиняии  петербургской  нос- 
товой:  одинь  потеин^^е,  другой  посв'ЬтлЪе,  а  есть  и  красноватые. 

Нигд*Ь  у  Пушкина  не  занятно  расположенхя  хь  такииь  пре- 
увеличешяиь.  Ма  привели  зд^сь  примеры  изъ  оптант,  какъ  са- 
мые ясные  и  уб'Ьдительные;  но  тоже  самое  должно  сказать  и  о  ха- 
рактер'Ь  лицъ  и  о  свойстве  изображаеныхъ  чувствь.  Пушкинь  не 
быль  расположенъ  ни  сянь  становиться,  ни  ставить  свои  лица  на 
ходули.  Тогда  какъ  иногхе  поэты  стреиятся  поразить  читателей 
напряжен1емъ  и  надуманною  крайноспю  своихъ  чувствъ,  онъ  ста- 
новился ч^мъ  дальше,  тФмъ  проще  и  правдивее. 

Поэтическая  сила  Пушкина  была  такъ  велика,  такъ  истинна, 
что  прямота  и  правдивость  была  для  него  самымъ  естественнымь 
дФломъ.  Онъ  не  могъ  соблазниться  ни  какою  фальшью,  ни  чЪмъ 
надуманнымъ,  нав'Ьяннымъ,    напряженнымъ.  И   вотъ  почему   онъ 

ч 

еталъ  создателемъ  русской  поэз1и.  Онъ  сбросиль  съ  себя  вс^  ино- 
земный ВЛ1ЛН1Я,  подъ  которыми  развивалась  наша  литература;  н^Ь- 
которая  искуственность  и  изысканность,  которыми  она  отзывалась 
до  Пушкина,  исчезли  у  него  безъ  сл'Ьда.  Въ  поэз1и  стали  прямо 
выражаться  инстинкты  русскаго  сердца,  стала  отражаться  русская 
действительность. 

VI. 

Поэгпя  есть  д^Вло  таинственное.  Откуда  она  рождается,  къ  чему 
ведетъ,  въ  какихъ  отношен]яхъ  находится  къ  другимь  явлен1ямъ 
челов'Ьческой  жизни  —  все  это  трудные  вопросы,  несмотря  на  то, 
что  въ  прост'Ьйшихъ  своихъ  формахъ  поэз1я  встречается  намъ  еже- 


582  н.  н.  СТРАХОВЪ. 

нинутно  и  что  почА  вахднй  челов^къ  есть  поэть,  хотя  бы  и  въ 
очень  слабой  степени. 

Саиниъ  понятннмъ  на  св^т^^  люди  считаютъ  жизнь,  то  есть 
наши  потребности^  хелан1я,  наслажден1я  и  страданья,  практичесия 
цФли  и  практическхе  труды.  Все  это  им'Ьетъ  для  насъ  непосред- 
ственную достов^Ьрность  и  несоинФнное  звачеше,  ибо  все  это,  какъ 
говорится,  пряно  беретъ  насъ  за  живое.  Искусство  же  не  при- 
надлежитъ  хъ  этой  области;  это  какое-то  придаточное  и  произ* 
водное  явлен1е,  стреилен1е  зач'Ьмъ-то  переживать  нашу  жизнь  еще 
разъ,  но  не  въ  действительности,  а  въ  воображевш,  въ  мттахьу 
какъ  говорили  во  времена  Пушкина  и  Лгуковскаго.  ЧеловФкъ, 
положвмъ,  испнтнваетъ  радость  или  горе.  Ему  мало  того,  что 
эти  чувства  д'1йствительно  присутствуютъ  въ  его  душ'Ь;  онъ  на- 
чинаетъ  П']^ть,  то  есть  онъ  повторяетъ  свои  чувства  въ  словахъ  и 
звукахъ.  Ему  для  чего-то  нужно  это  воплощен1е  испытнваемн^ъ 
имъ  движешй  души,  и  легко  уб'Ьдиться,  что  оно  не  есть  простое 
повторев1е.  Чувства  въ  песн1>  являются  въ  нФкоторомъ  преобра- 
женномъ  вид'Ь  и  получаютъ  очевидно  какое-то  другое  значеше. 

Странно  Д'Ьйствуютъ  п'ёсни.  Положимъ  смерть  отняла  у  чело- 
века любимое,  дорогое  существо,  и  онъ  подавленъ  своимъ  несчас- 
Т1емъ.  Убежать  отъ  трупа  и  забыть  его — вотъ  самое  практическое, 
чтб  можно  сделать.  Между  темъ  люди  стараются  какъ  будто  рас- 
травить свою  горесть,  упиться  ею.  Раздаются  похоронный  песни, 
и  сердца  надрываются,  и  льются  слезы  даже  у  техъ,  кто  безъ 
этого  могъ  бы  остаться  спокойвымъ  и  равнодушннмъ.  Но  удиви- 
тельное дело!  Горе,  нарочно  вызванное,  нарочно  повторенное  и  углуб- 
ленное, становится  легче;  оно  потеряло  свой  прежв1й  грубый  ха- 
рактеръ^  поднялось  на  какую-то  высоту  и  преобразилось. 

Тутъ  мы  взяли  искусство  въ  непосредственномъ  соприкосновен» 
съ  жизнью.  Но  въ  другихъ  случаяхъ  непрактическ1й  характеръ 
искусства  обнаруживается  еще  резче  и  яснее.  Любитель  песенъ 
поетъ  и  грустный  и  веселый  песни,  когда*  ему  не  о  чемъ  ни  грустить, 
пи  веселиться.  Онъ  при  этомъ  испытываетъ  и  радость  и  грусть,  но 
очевидно  не  шакгя,  как1я  свойственны  действительной  жизни.  Если 
бы  печаль,  ужасъ,  негодован1е  и  тому  подобный  чувства,  исшиты- 


ЗАМЁТКИ  О  ПГШВИН'Б.  583 

ваежня  нам?,  Богда  иы  отдаемся  созерцанш  произведенхй  искусства, 
были  вполне  похожи  на  чувства,  которня  т']^ии  же  именами  обозна« 
чаются  въ  действительности,  то  мы  конечно  убегали  бя  отъ  большей 
части  художественннхъ  произведенШ.  Между  тФмъ  среди  вегелаго 
общества  часто  исполняется  мрачный  Еедшеш,  и  мы  готовы  каждый 
день  смотреть  въ  театре  на  уб1йства  и  сумасшеств1я.  Люди,  для 
которыхъ  недоступенъ  истинный  характеръ  художества,  которые 
слишкомъ  погружены  въ  жизнь,  иногда  удивляются  этому.  , Охота 
наводить  на  себя  тоску!''  зам'Ьчаютъ  они.  Но  и  веселая  музыка  ихъ 
иногда  не  веселить,  а  только  раздражаетъ.  Очевидно  для  искусства 
нужно  быть  н'Ьсколько  свободнымъ  душою,  немножко  забыть  о 
себ'Ь. 

Чтобы  потрясти  чувства  черни  древняго  Рима,  люди  должны 
были  д'Ьйствительно  убивать  другъ  друга  на  сцен'Ь^  быть  Д'Ьйстви- 
тельно  растерзываемы  зв'Ьрями.  Но  мы,  когда  сидимъ  въ  театр'Ь^ 
не  только  не  должны  думать^  что  уб]йства,  пожары,  сумасшеств1я 
совершаются  передъ  нами  д'Ьйствительно,  но  даже  для  полнаго 
дМсти]я  искусства,  все  время  должны  быть  твердо  уверены,  что 
все  вокругъ  насъ  совершенно  благополучно  и  безопасно.  Бели  бы 
мы  забывшись  вообразили,  что  на  сцен:Ь  раздаются  д'Ьйствитель- 
вне  вопли  боли,  или  дМствительно  совершаете!  уб1йство,  то  ху- 
дожественное впечатл'Ьнге  было  бы  мгновенно  разрушено  этлмъ  вне- 
чатлФшемъ  жизни,  мы  бы  почувствовали  Д'Ьйствительную  жалость, 
действительный  ужасъ,  и  были  бы  вырваны  изъ  М1ра  художества. 
Даже  если  мы  заметимъ,  что  актеръ  см1ется  не  искуственно,  а 
потому  что  действительно  расхохотался  и  не  могъ  бы  удержаться, 
художественное  впечатл^ше  нарушается.  Очевидно  жизнь  и  ис- 
кусство—два м1ра  различные.  Непременное  условхе  искусства  есть 
искуственность,  то  есть,  чтобы  передъ  нами  была  не  природа, 
а  только  какой-то  ея  образъ. 

Этотъ  образъ  имеетъ  для  насъ  особенное  значеше.  Не  смотря 
на  то,  что  искусство  есть  только  созерцанхе,  чувства,  испытывае- 
мыя  нами  при  его  действ1И,  глубже^  яснее,  определеннее,  чемъ 
действительныя  чувства.  Бакъ  будто  краски  художественнаго  М1ра 
гуще,  ярче,  чемъ  М1ра  действительности.  Вотъ  почему,  когда  мы 


584  н.  н.  стРАХовъ. 

говори»  о  предметахъ  и  явлен1яхъ  жизни^  нн  часто  недовольству- 
емея  обнкновенннжъ  язнкожъ,  а  заимствуешь  слова  изъ  сферн  ис- 
кусства. ,Тутъ  есть  что-то  поэтическое;*^  ^Л11дтороманъ!^  ^^ка- 
вова  рцена  или  картина?^  ^случай  чисто  трагическгй,  илж 
чисто  комическгй;*^  „овъ  въ  этой  драмть  играетъ  очень  дурную 
роль"  и  т.  д.  ТаЕ1я  внражен1я  обозначаютъ,  что  нн  нашли  въ 
действительности  больше,  ч^нъ  она  обыкновенно  даетъ  нанъ,  что 
она  почему-то  вдругъ  окрасилась  ярче  своего  обнкновеннаго  цв^Ьта. 

Если  же  возьменъ  художнивовъ,  то  отд'Ьльность  искусства  отъ 
жизни  выступить  уже  вполне.  Они  на  все  смотрятъ  не  такъ,  какъ  обав- 
новеннне  люди,  то  есть  они  безпрестанно  видятъ  вокругъ  себя  но- 
зтическое,  трагическое,  комическое,  картинн,  драин, — «ловомъ  все 
то,  чтб  обыкновенному  человеку  открывается  лишь  изредка,  когда 
и  въ  немъ  всныхнетъ  художественная  искорка,  а  многимъ  и  вовсе 
не  открывается.  Но  этого  мало.  Художники  умФютъ,  часто  по  са- 
мымъ  ничтожнымъ  поводамъ,  переноситься  въ  чужую  жизнь,  или 
въ  свое  прошлое,  и  переживать  самый  разнообразный  чувства.  И 
этимъ  они  занимаются  какъ  настоящимъ  дЪломъ,  то  есть  вм'Ьсто 
того,  чтобы  жить  и  чувствовать  въ  действительности^  они  лучшее 
свое  время  проводятъ  въ  томъ,  что  аабываютъ  мгръ,  какъ  гово- 
рить Пушкинъ^  ]Г  отдаются  чувствамъ,  образамъ,  лицамъ,  возни- 
кающимъ  въ  ихъ  воображен1И.  Въ  этомъ  ихъ  собственномъ  щИ 
не  соблюдается  никакого  порядка  времени  и  м^ста,  и  ходъ  его 
явлен1й  больше  всего  зависитъ  отъ  какого-то  глубокаго  внутренняго 
движен]я  душИ;  назнваемаго  вдохиовенгемъ. 

Все,  что  мы  сказали,  еще  не  объяснлетъ  намъ  сущности  ис- 
кусства, его  цели  и  происхохден1я.  Но  здесь  указана  та  его  суще- 
ственная черта,  которая  никогда  не  должна  быть  упускаема  изъ 
виду.  Ёакая  бы  ни  была  цель  искусства  и  каково  бы  ни  было  его 
содёржаше,  оно  всегда  будетъ  какимъ-то  преображенныиъ  повто- 
ренхемъ  жизни,  созерцаше  котораго  даетъ  другхе  результаты^  чеиъ 
простое  соприкосновеше  съ  жизнью. 

Вотъ  отчего  говорятъ,  что  искусство  есть  подражанге  при-> 

родгь  что  оно  украшаешь  природу,  что  оно  выше  природы^  что 

оно  есть  творчество^  что   цель  его  наслажденге  прекраснымъ. 


ЗАНЪТКЕ  О  ПУ111КЕН1^.  585 

ЧТО  ОНО  им^^етъ  примиряющую  силу^  ш  т.  д.  ВЛ  эти  форнулн 
инФютъ  свою  справедливую  сторону  *въ  томъ,  что  стремятся  выра- 
зить некоторую  разнородность  искусства  съ  дМствительностш. 

Отсюда  хе  объясняются  т1  уБД0нен1я,  въ  которня  впадаетъ 
искусство.  Стремясь,  по  самой  своей  прнродЬ  подняться  надъ  дЪй- 
ствительност1Ю,  оно  легко  обращается  цъ  лооюь^  пренебрегаетъ 
жизнью  и  ея  правдою,  пр1учаетъ  людей  жить  и  довольствоваться 
воображенхемЪу  раздвояетъ  ихъ  существован1е9  обращаетъ  ихъ  въ 
существа,  которня  в'Ьчно  уииляютея,  восхищаются,  ищутъ  прекра- 
снато  и  возвншеннаго,  следовательно  по  видимому  живутъ  очень 
внсокою  душевною  жизнью,  на  самомъ  же  л!клЬ  часто  не  обладаютъ 
никакою  действительною  красотою  чувствъ. 

Изъ  той  же  существенной  черты  проистекаетъ  наконецъ  непони- 
жате  искусства  и  вражда  противъ  него. 

Въ  самомъ  д^л*,  причину  отрицашя  искусства  составляготъ  не 
одни  его  ложпыя  и  дурныя  явлешя:  самая  сущность  его  недоступна 
ж  враждебна  многимъ  людямъ.  Кто  весь  поглощенъ  жизненными  ин- 
тересами, тотъ  естественннмъ  образомъ  смотритъ  враждебно  на  это 
созерцаше,  при  которомъ  челов^къ  видитъ  въ  жизни  не  предметъ 
личной  своей  деятельности,  а  какое-то  зрелище,  смотритъ  на  нее 
почти  такъ,  какъ  смотр^лъ  бы  житель  иной  планеты  случайно  зале- 
т4вш1Й  на  землю.  Для  многихъ  же,  никогда  не  подымавшихся 
мыслью  выше  насущныхъ  илтересовъ,  искусство  не  им4етъ  и  этого 
смысла;  оно  для  нихъ  глупая,  скучная  забава,  возможная  только  для 
людей  ничего  нед'Ьлающихъ. 

Все  это  доказываетъ  только  идеальную  природу  искусства,  ко- 
торая отъ  него  неотъемлема  и  безъ  понимашя  которой  въ  немъ  нель- 
зя ничего  понять. 

Припомнимъ  н4которыя  слова  Пушкина  объ  искусств*.  Въ  пре- 
ДИСЛ0В1И  къ  одной  изъ  его  поэмъ  сказано:  „твореше  искусства  — 
обманъ.^  {Бахчисарайскш  Фонтанъ.  Москва,  1824. стр.  ХУ11^. 
Такъ  выразилъ  тогдашн1Й  взглядъ  на  д-Ь-то  кп.  П.  Вяземск1Й.  Самъ 
Пушкипъ  обыкновенно  называетъ  произведетя  искусства  —  вымыс- 
ламг.  паприм^ръ: 

Надъ  выммсдоиъ  слезами  ободьюсь. 


586  Н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

Вотъ  съ  какою  поразительною  наивностш  онъ  внрахалъ  ту 
мысль,  что  область  искусства  есть  н'Ьчто  отдельное  отъ  жизни  *.  Но 
эти  вымыслы  и  обманы  онъ  конечно  считалъ  ч*мъ-то  очень  внсо- 
Еимъ  и  важнымъ,  такъ  какъ  посвятилъ  имъ  свою  жизнь.  Въ  такомъ 
смысл^^  чего-то  высокаго  и  важнаго  употреблено  слово  обманъ  и  въ 
знаменитыхъ  стихахъ: 

Тьмы  низкихъ  истинъ  мн'Ь  дороже 
Насъ  возвышающей  обманъ. 

Обманъ  тутъ  не  значитъ  мошенничество  или  ложь,  а  только  неко- 
торый образъ,  который,  хотя  бы  быль  вымысломъ,  возвышаетъ  насъ, 
давая  намъ  понимать,  въ  чемъ  состоитъ  истинная  красота 
человеческой  души.  Выше  находится  стихъ  еще  болйе  парадок- 
сальный: 

Да  будетъ  проклятъ  правды  св1Ьтъ! 

Но  тотчасъ-же  сл-Ьдуетъ  многознаменательное  пояснеше: 

Да  будетъ  пров1Ятъ  правды  св1^тъ, 
Когда  посредственности  хладной, 
Завистливой,  къ  соблазну  жадной, 
Онъ  угождаетъ  праздно. 

Вотъ  чудесное  указате  на  свойства  поэз1И.  Она,  положимъ,  есть 
вымыселъ,  обманъ;  но  такой,  который  не  возбуждаетъ,  или  по  крайне! 
м-Ьр*  не  до.1женъ  возбуждать  въ  насъ  ни  зависти,  ни  соблазна,  ника- 
кихъ  заднихъ  мыслей,  никакого  своекорыстнаго,  низкаго  желашя. 
Между  т*мъ  правда,  то  есть  жизнь,  действительность,  постоянно  не 
даютъ  намъ  смотреть  на  себя  безпристрастно  и  съ  высоты;  он4  за- 
трогиваютъ   насъ  лично,  нашъ  эгоизмъ,  он*  чисто  угождаютъ  на- 
шимъ  низкимъ  страстямъ.  Нужна  по931я  для  того,  чтобы  оторвать 
насъ  отъ  своекорыстныхъ  помысловъ.  Къ  несчаст1ю  по931Я  недоступ- 
на посредственности  хладной,  а  всегда  найдется  такая  правда, 
которая  угодитъ  этой  посредственности. 


*  Вотъ  Пушкинское  представлсш'е  настоящаго  поэта:  „11оэз1д  бываетъ  мс- 
кдючитсльно  страст1ю  пемногихъ,  родившихся  иоэтами:  она  объемлегъ  н  попо- 
щаетъ  вс^  наблюдсн1я,  вс^  усиля,  всЬ  впечат4'Ён1я  ихъ  жнзни^  (Т.  У.  стр.  541). 


ЗАМЪтки  О  ПУШКИНА.  ,  587 

Но  МЫ  знаемъ,  что  Пупгкинъ  быль  правдивМппй  и  иекреннМ- 
шШ  изъ  поэтовъ.  Значить  онъ  очень  дурно  выражался,  называя  поэ- 
31Ю  вымысломъ  и  обманомъ,  тогда  какъ  еамъ  всею  душою  стремился 
Бъ  правд'Ь.  Собственнымъ  прии^^роиъ  онъ  показываетъ,  что  правда 
есть  неизменное  требован1е  истиннаго  искусства,  та  внутренняя 
правда,  о  которой  Аристотель  говорилъ,  что  она  истиннее  самой 
дМствительности.  Дурна  та  поэз1я,  которая,  подымаясь  надъ  М1ромъ 
теряетъ  чувство  правды;  нехорошъ  и  тотъ  поэтъ,  кто  бербжно  хра- 
л  нитъ  это  чувство,  но^  сознавая  свое  безсилхе,  робко  держится  за 
дМствительно?ть. 'Пушкинъ  въ  этомъ  отношеши  образецъ  поэтовъ; 
онъ  свободно  восходилъ  на  всяк1я  высот^I  П0Э31И,  никогда  не  изме- 
няя правд'Ь. 

т 

Н.  Н.  Страювъ. 


29  января,  1874. 


1« 


гдф  лучше:  йса  поете 


Темвг]^етъ  неба  сводъ  лазурный; 
На  сонный  М1ръ  спустилась  ночь, 
СовсЬмъ  стихаетъ  вЪтеръ  бурный 
И  тучи  быстро  мчатся  прочь. 

На  необъятномъ  мор*]^  дикоиъ, 
Густ4я,  всталъ  тумань  сЪдой; 
Не  умолкая,  съ  громкимъ  криЕОМъ 
Кружатся  чайки  надъ  водой... 

Чей  это  голосъ  раздается 
Средь  шума  п'Ьнящихся  волнъ? 
Рыбакъ  подъ  парусомъ  несется, 
Направивъ  къ  берегу  свой  чолнъ. 

Но  очеркъ  берега  неясный 
Въ  дали  туманной  потонулъ; 
Чтобъ  сократить  свой  путь  опасный 
Рыбакъ  нагаъ  п-Ьсню  затянулъ. 

Онъ  п^лъ:  смое  родное  море! 
«Тебя  люблю  всЬмъ  сердцемъ.  я, 

• 

<Въ  твоемъ  чарующемъ  просторе 
«Отрадно  дыгаетъ  грудь  моя. 


гдг  2УЧШВ.  589 

<Зд:Ьсь  я  провелъ  года  изгнанья... 
<ТебЪ,  Бипучая  волна, 
<Я  пов'Ьрялъ  мои  страданья, 
<Бсе,  ч']^мъ  душа  была  полна... 

<...Я  не  желаю  лучшей  доли: 

<Зд'Ьсь  на  свободе  я  живу,  ^ 

«Меня  не  давить  гнетъ  неволи, 

<Куда  хочу,  туда  п.1ыву. 

<И  съ  одиночествомъ  я  сжился, — 
«Меня  не  тянетъ  никуда... 
<Я  Ер'Ьпко  съ  морсмъ  подружился, 
«И  не  вернусь  ужъ  никогда 

<Въ  тотъ  м1ръ,  гд'Ь  жизнь  совсЗ^мъ  иная, 
«Гд-Ь  суета  и  вЬчный  шумъ; 
<На  части  рвется  грудь  больная, 
«Всегда  въ  тревог*  бЬдный  умъ. 

<И  знаю  я,  въ  «житейскомъ  мор*» 
^Живется  слпшкомъ  тяжсто: 
«Тамъ,  что  ни  шагъ,  борьба  и  горе... 
«И  тора:ествуетъ  всюду  зло!.. 

«Тамъ  громче  вопли  и  ирок.1ЯТЬя, 
«Ч'Ьмъ  въ  бурю  волиъ  морскихъ  прибой... 
<Кропг>  пролпваютъ  люди-братья, 
<Всегд11  «раждуя  мел;ъ  собой... 

'Тамъ  гибпутъ  честиыя  стремленья, 
^Бсзцшшо-стралсдущихъ  людей... 
♦  Царятъ  насилье,  ирестуилепья, 
«И  пе  смолкаегь  звопъ  д-Ьпей!.. 


590 


п.    БЫКОВЪ. 


«Угрюмо,  страшно  море  это, 
<Но...>— Вотъ  блеснулъ  вдругъ  огонекъ 
И  п'Ьснь  осталась  недопита: 
Причалплъ  къ  острову  челнокъ. 


Петръ  Быковъ. 


БАБУШКИНЪ   РАЙ. 

РАЗС!ГА8Ъ 

ИЗЪ  СЕНЕЙНО!  СТАРИНЫ  \ 

'  Бабушка  Апна  Васильевна  была  совершенною  противополож- 
ностью своему  мужу  Ивану  Яковлевичу.  Моложе  его^  она  пережила 
его  н'Ьсволькими  годами  и  умерла^  какъ  и  онъ,  безъ  мадаго  ше- 
стидесяти четнрёхъ  Л'Ьтъ. 

Д1^душка  Иванъ  Яковлевичъ  былъ  небольшаго  роста,  плечи- 
стый, сЬдой,  совершенно  лыснй,  съ  мясистымъ  носомъ  и  черными, 
вялыми,  лукавыми  глазками.  Отъ  природы  Л'Ьнивый  и  мешкова- 
тый, онъ  подъ  старость  совершенно  осунулся,  ходилъ  въ  коричневой 
мли  зеленой,  охотничьей  куртке,  въ  широкихъ  нанковыхъ  панта- 
лонахъ,  подноясанныхъ  ремнемъ,  и  въ  внсокихъ  съ  кисточками 
сапогахъ.  ЪЪлъ%  у  него  впрочемъ,  благодаря  бабушке,  было  всегда 
тонкое  и  безукоризненно- чистое. 

Бабушка  Анна  Васильевна  была  высокая,  худая  и  бл'Ьдная^ 
съ  быстрыми  умными  глазами,  прямымъ^  вострымъ  носомъ,  и 
не  взирая  на  преклонные  годы,  стройная  и  не  пол'Ьтамъ  про- 
ворная и  д'Ьятельная.  Въ  праздники  она  ходила  въ  черномъ  ле- 
вантиновомъ,  въ  будни  въ  неизм^нномъ  бФломъ  коленкоровомъ 
платье.  На  сЬдыхъ  волосахъ  ея  всегда  красовался  чистый  кисей- 
ный чепецъ:  на  ше^  легкой  волной  былъ  наброшенъ  бЪлый,  запу- 
щенный подъ  платье,  платочекъ.  Бъ  этому,  въ  холодные  дни,  иногда 
прибавлялась — с^рая  фланелевая  фуфайка  дедушки,  или  его  вры-      -|- 


*  Два  другихъ,    ИЗЪ  той  же  серш  очерковъ  автора:  ^1*азсказъпрабабушки' 
я  „Лейбкампанецъ^^  пом*ще1Ш  въ  „Русскомъ  В*стник***  1870  н  1871  годовъ. 


592  1*-  II-  ДАнидввсшй. 

тнй  синимъ  деииБотоноиъ,  на  б^^лыхъ,  мерлушковнхъ  смушвахъ, 
халатъ.  По  хозлйству  Анна  Васильевна  ходила  въ  жухскихъ  сапо- 
гахъ,  а  въ  гости  по  сосЬдству  "ЬзАИла  въ  теле21кЪ,  при  чемъ  Л1>- 
била  над^^вать  старую  д^Ьдушкину  ополченскую  шинель  и  его  теплый 
на  лисьемъ  ж4ху  картузъ. — , Спартанка!*  говорили,  глядя  на  нее 
въ  такоиъ  наряде,  сосЬди.  И  бабушка  действительно  бнла  спар- 
танка. 

У  Аннв  Васильевны  не  было  своей  постоянной  комнаты.  Одну 

нед'Ьлю  она  спала  въ  зеленой  гостинной,  другую  въпортретноД,  иногда 
перекочевывала  въ  угольную,  или  въ  библ10теку.  „Долги  мучатъ^ 
безсониицей  страдаетъ!*'  шептали  о  ней  сосЬдки.  Бабушка  любила 
читать.  Хорошо  образованная  въ  молодости,  знавшая  нФмецкхй  и 
французскШ  языки,  она  и  подъ  старость  не  покидала  любвм  къ 
книгамъ  и  къ  выпискаиъ  изъ  нихъ  того,  что  ей  особенно  нрави- 
лось. Добывъ  въ  город'Ь  или  у  кого-нибудь  изъ  окрестныхъ  зна- 
комыхъ,  нов}ю  любопытную  книгу^  она  уносила  ее  къ  себЪ  и  ря- 
домъ  съ  нею  клала  толстую  тетрадь.  Посл^  ея  смерти,  на  чердаке 
амбара,  нашли  ц'Ьлыя  кипы  такихъ  тетрадей,  четкимъ  и  крупнымъ 
почеркомъ  исписаиаыхъ  выдержками  изъ  любимыхъ  ея  авторовъ: 
Вольтера,  Руссо,  Бомарше  и  Дидерста.  Постоянной,  личной  при- 
слуги у  бабушки  тоге  не  было.  Помогали  ей  въ  ея  надобностяхъ 
деревенск1я  бабы,  ходивш1я  по  очереди  убирать  барсюй  домъ.  Анна 
Васильевна  съ  молоду  любила  кроить  и  перешивать  разный  носяль- 
пый  хламъ.  А  потому  п  въ  старости  не^Фдко  можно  было  видеть 
ее  на  ковр'Ь,  въ  гостинной  или  въ  портретной,  въ  кругу  пяти- 
июсти  деревепскихъ  бабъ,  за  расоарываньемъ  и  перешиваньемъ  плать- 
евъ^  которыхъ  впрочсмъ  бабушка  никогда  потомъ  не  носила. 

Въ  се21ьЪ  господстаовалъ  немалый  безаорядокъ.  Бабушка  безъ 
устали  читала;  д^душна  то  и  дело  охотился.  Д']Ьти  обучались  съ 
]  р']Ьхомъ  по  поламъ.  При  нихъ  когда-то  иро2И1;алъ  гуворнеръ,  иаъ 
французскЕхъ  гиардебсЕихъ  солдатъ,  амигрантъ  Савбефъ.  Пристро- 
лсь  въ  этой  семь^,  Саиб(!фъ  БЫ1]исалъ  к'гъ  Франц1и  и  свою  жену. 
Мадамъ  Оапбефъ  отлично  готовила  кушанья.  Мужъ  ея,  впроченъ, 
не  сто.1ько  занимался  об}чеа1емъ  вв1^ренныхъ  ему  питояцевъ,  сколько 
охотой  съ  р}ж  емь  ио  болотаяъ^  л.ваей  рыбы  или  лягушекъсеб! 


БАБУШКИНЪ   РАЙ.  ^^^ 

И  жен*  на  соусъ,  да  разсЕазами   дюбовннхъ   исторШ,  во   вкус* 
новеллъ  Бонначьо.  Д*тн  подросли.  Мальчики    облеклись  въ  жун-  ^ 
дирн  и  у*хали  въ  дальйе  полки.  Д*вочки  вышли  за  мужъ.  У4-  ^^. 
ли  1зъ  деревни  и  Санбефъ  съ  женою.  Впосл*дств1и  они  отк   ^^ 
въ  город*  колбасную  и  отлично  торговали. 

Хозяйство  д*душки,  въ  начал*  двадцатнхъ  годовъ,  ст  ^^  ^^^^ , 
и  бол*е  приходить  въ  упадокъ.  Случалось  такъ,  что  прк  ^  ^^  „4- 
юяхъ  и  въ  нихъ  при  сеии  тысячахъ  десятинахъ  земли, '  ^  хватало  де- 
негь  на  покупку  припасовъ  для  стола.  Гости  впроч<»  ^^  ^^  переводи- 
лись въ  Д01*  д*душки.  Не  смотря  на  долги,  ^  ^^^^  Явовлевич1; 
жиль  въ  свое  удовольствхе:  им*лъ  собст^вр  ^^^^^^  музЕИьамтовъ, 
хорь  п4вчихъ,  а  на  охоту  вн*зжадъ  съ  со"  ^^  ^  ^^^^  гончихъ    \- 

и  борзвхъ. 

Об*дъ  въ  дом*  заказнвалъ  всякъ.  ^^^  хот*лъ.  Своей  птицы 
зачастую  не  хватало,  а  приносили  е^^^  ,^^1^,^  молоко,  яйца  и  ого- 
родную зелень,  по  очереди,  въ  сче;^  барщины,  съ  села.  Разливала 
чай  и  ходила  въ  комнатахъ,  пт^и  ключахъ,  худенькая,  съ  жидкою^ 
с*дою  косичкой  и  постоянна  босая,  д*вушка  Марья.    . 

Иванъ"  Яковлевичъ,  мшо  развитой,  робшй  и  съ  юныхъ  л*тъ 
несообщительннй  и  молчгаивый,  отъ  долговъ  и  разстройства  д*лъ, 
былъ  постоянно  не  въ  дух*.  Анна  Васильевна  о  муж*  всегда^ 
однако  отзывалась  съ  отм*ннымъ  уважен1емЪ;  ув*ряя  вс*хъ,  что^ 
Иванъ  Яковлевичъ  весьма  умный  и  тонк1й  челов*къ,  и  что  самое 
'  его  молчан1е — мн<^гозначительно.  Даже  къ  сердечнымъ  слабостямъ 
Ивана  Яковлевича  она  относилась  крайне  снисходительно.  Богда 
у  него  въ  л*су,  на  хутор*,  въ  Бурбатовомъ,  завелась  въ  лиц* 
весьма  красивой  д*сничихи,  Ульянки,  фаворитка, — Анна  Василь- 
евна и  въ  этой  Ульянк*  сверхъ  ожндашя,  находила  н*которую 
етепень  ума  „привлекательнаго^  м  р*дкаго  ^въ  этомъ  сословш*. 
Жал*я  здоровье  Ульянки,  она  ей  подарила  свою  старую  котико- 
вую шубку  и  собственные  шерстяные  чулки.  А  зам*чая  косые  в|^ля- 
ды  и  даже  ропотъ  нев*стокъ,  при  вид*  предпочтен1я,  которое 
оказывалось  этой  Дульцине*,  говорила:  „Вы,  сударыньки  мои,  не 
фыркайте  и  не  смотрите  слишкомъ  строго  на  то,  коли  и  соб- 
ственный муженекъ  у  какой-либо  изъ  васъ  иногда  отшатнется  въ 

Тнд.  П.  Мерхушева.  39 


594  !'•  п*  ДАНЫЕВсий. 

еторону.  Жена,  пяня  вы  мо1,  это  тоже,  что  новенькое  платье; 
чай,  слншаш:  за  ново  ситцн  на  коючвФ  внеятъ...  А  нужъ  жанъ 
гоенодинъ  н  владнка.  Мн  должны  радоваться  его  удовольствижъ 
и  беречь  его  —  паче  з'Ьницв  ока../  Нев&етки  слушали  таки 
р'Ьчи  молча  и  наставлен!!  евекровн  отнюдь  не  одобряли. 

Наг^^кщая  роднахъ  и  аиаконах'к,  Анна  Васильевна  любила 
привозить  нужувъ  гобтинецъ  пробя  разнвхъ  кушаньевъ.  «Поку- 
шайте,  зельхенъ,  говорила  она  въ  тавихъ  случаяхъ,  развязнвая 
крнночки  и  г<!фшечки:  зто  —  постнве  пирожки  съ  рыбкой  и  съ 
грибками;  очень  вкусны^  а  это — паштегь  изъ  дупелей '.  И  Иваиъ 
Дковлевичъ,  забираясь  на  сутки  и  бол!ке  на  охоту  въ  лЪеъ, 
присылалъ  вь  гостннецъ  жея'к  стряпню  Ульянки  при  записоч- 
вахъ:  ,  Покушайте  и  вы,  герцхенъ,  изд'Ьлхя  моего  кухмистера;  на 
тарелк'Ь— бФлые  грибы  въ  сиетан'к,  а  въ  мисв1к— застуженные  ка- 
раси. Же  ву  бёзЪ)  и  рекомевдую  —  превкусны* . 

Жялъ  Иваиъ  Яковлевичъ  въ  родовомъ  селЪ  Пришиб*.  Въ 
остальныхъ  его  им4н1яхъ  —  въ  ОльшанкЪ,  на  Середней,  въ  Ве- 
дикомъ  сел'Ь  и  на  Богатой — всФиъ  управляли  прикащики.  Д'кла 
Ивана  Яковлевича,  что  ни  годъ,  становились  1уже  и  хуже.  За- 
имодавцы оказывались  злФе  и  злЪе.  Судьба  имЪшй  вис&п  на 
волоске.  А  устроить  Д'кла,  построже  наблюсти  за  распорядками 
управлающихъ,  не  хватало  воли,  терп'кн1я  и  решимости. 

Стараясь,  чтобъ  ничто  дурное  и  тревожное  не  доходило  до 
иужа,  Анна  Васильевна  сама  возилась  съ  заимодавцами,  спорила 
съ  ними,  молила  ихъ  объ  отсрочкахъ,  выслушиваЗга  ихъ  упреки 
и  даже  брань,  но  въ  мужу  этихъ  господъ  не  допускала.  Иваиъ 
Яковлевичъ  зналъ  так'ю  обычаи  жены,  м  если  кто  либо  мзъ  кре- 
диторовъ  являлся  въ  Пришибъ,  онъ  сказывался  больнымъ,  тре- 
бовалъ  пьявокъ  и  все  собирался  ихъ  ставить,  пока  назойливые  го- 
сти пе  уЬзжали. 


—  Вы  бы,  зельхенъ,  отправились  на  Оереднюю,  или  въ  Оль- 
шанку^— говорила  иной  разъ  мужу  бабушка:  д'кла  тамъ,  слывшоу 
изъ  рукъ  вонъ  плохо  идутъ, 


>••• 


^ 


влвтшхкнъ  РАЙ,  595 

—  Дн  зачФмг  же  я,  герцхвнъ,  туда  по4ду? 

—  Радя  Бога,  поезжайте;  пов'Ьрьте  зтмхъ  мошеняиковъ  управ* 
ляющнъ.  Сколько  у  васъ  абюль,  овецъ  ■  скота^  а  доюдовъ 
ПОЧТ!  шкакихъ...  Онновья  на  службе,  надо  пъ  и  на  обмунди- 
ровку I  на  жнтье;  ну,  и  жолодне  люди, — новеселжться  тоже...  А 
денегъ  у  наоъ  давно  ни  алтына. .. 

—  АхЪ;  герценька!  я  бн  н  по^Ьхалъ,  да  вонь...  кажется^  со- 
бирается гроза... 

Иванъ  Яковлевичъ  бнлъ  вообще  не  храбраго  десятка,  но  осо- 
бенно боялся  грозн.  Онъ  нзб^Ьгалъ  быть  въ  пути  во  врежя  дождя, 
опасаясь,  что  его  непрем^^нно  убьетъ  гр<Аъ.  ЧеловФкъ  жнн1гельннй 
и  слабый  во  всЬхъ  отношен1яхъ,  въ  дорогу  онъ  собирался  особенно 
веохотцо.  Ивогда   эти  сборы  длились  по  несколько  нед^Ьль. 

ВсЬ  знаютъ,  бывало,  что  барыня  уговорила  барина  и  что 
баринъ  наконецъ  р^Ьшялся  выехать.  И  начинаются  приготовлбН1я. 
Съ  пяти-шести  часовъ  утра  передняя,  въ  подобныхъ  обстоятель- 
ствахъ,  уже  полна.  Писарь,  вонторщикъ,  десятсше  и  ключникъ, 
переминаясь  съ  ноги  на  ногу,  вздыхая  и  з^вая,  стоять  въ  ожи* 
дан1и  зова  и  приказан1й  барина.  А  баринъ  проснется  ж,  тоже 
з^вая  и  вздыхая,  прихлеб  ываетъ  ложечкой  на  постели  чай,  раз- 
сматриваетъ  свои  руки  или,  собираясь  понюхать  табаку,  развер- 
тнваетъ  и  опять  свертываетъ  на  кол^Ьняхъ  клетчатый  носовой 
платокъ. 

Бажшй  разъ  съ  вечера  въ  такихъ  случаяхъ  ученики  Сан- 
бефши,  седовласый  поваръ  Евтухъ  Нычка  и  старая  повариха 
Нешка,  наакарятъ  барину  и  напекутъ  въ  дорогу  всякой  всячины. 
Призывался  и  лихой  на  пФсни  и  на  выпивку  слесарь  ведька. 
Появлялся  и  низенькаго  роста,  несчетные  разы  мятый  на  выездк1Ь 
молодыхъ  лошадей,  коренастый,  мрачный^ и  вФчно  смотренштй  въ 
землю,  главный  кучеръ  Ивашко.  Слесарю  ведьк^  отдавался  стро- 
пи наказъ  —  получше  осмотреть  и  перечистить  въ  дорогу  бари- 
новы  ружья.  ИвашкЪ  приказывалось — пораньше  накормить,  на- 
поить и  приготовить  любимую  караковую  четверню  бариновыхъ 
лошадей.  Но  съ^Ьстные  припасы,  ружья  и  лошади  давно,  бывало, 
готовы,  приказные  по  н'Ьскольку  разъ  выйдутъ  изъ  передней  на 

39* 


596 


г.  п.    ДАНИ1БВСК1Й. 


крыльцо,  размять  усталыя  спины  ж  покурить,  и  на  сей  вс4  хо- 
*  ронят(^  по  дворамъ,  чтобъ  не  перейти  барину   дороги,  а  баринъ 
все  не  выходить  изъ  свое!  опочивальни. 

Анна  Васильевна,  въ  такихъ  обстоятельствахъ,  вертятъ-вер- 
титъ  спицами  чулка,  глядитъ  то  въ  одно  окно,  то  въ  другое,  по- 
теряетъ  наконецъ  тврп4е1е  и  входитъ  къ  мужу. 

—  Что  же  вы,  зельхенъ,  не  "Ьдете? — спрашиваетъ  она,  видя, 
что  мужъ  по  прежнему  сидитъ,  св'Ьсивъ  необутый  ноги  еъ  постели 
и  разсматриваетъ  руки  или  носовой  платокъ. 

—  А  что,  герценька,  отв^Ьчаетъ  Иванъ  Яковлевичъ:  Фхать, 
видно,  'сегодня  не  приходится. 

—  Почему? 

—  Руки  терпнутъ  и  ногти  на  пальцахъ  что-то  какъ*будто 
син1е.  Это  вФрно  къ  перем'Ьн^Ь  погоды.  Пусть  лучше  до  завтра. 

—  Какой  же  еще  погоды!  вскидывается  въ  досаде  бабушка: 
смотрите,  —  Бож1й  день  ясенъ,  а  въ  саду,  въ  пол^^,  какой  аро- 
матъ!... 

—  Пу,  нФтъ,  отвЪчаетъ  дедушка:  я  вотъ  и  Нешку  повариху 
призывалъ;  говорить,  всю  ночь  до  утра  курица  какая  то  на  кухнЬ 
кричала:  видно,  будетъ  дождь. 

—  Да  какой  же  дождь?  па  неб^^  ни  облачка! 

—  И  сонъ,  герценька,  я  вид'Ьлъ  сегодня;  совсЬмъ  нехороппй 
сонъ...  Покойнаго  попа^  отца  Ивана,  будто  я  въ  йруд'Ь  куаалъ,  а 
онъ  меня  осилилъ  и  верхомъ  на  мн^Ь  будто  по  саду  по^Ьхалъ... 
Да  и  вчера  быль  тоже  сонъ...  Снился  покойный  тятенька... 

И  начнетъ  разсказывать  Иванъ  Яковлевичъ  сбои  сны,  да  такъ 
медленно,  съ  разстановками,  что  бабушка  не  вытерпитъ  и  уйдетъ. 
ОтъФздъ,  разум^Ьется,  при  этомъ  отлагался.  А  т'Ьмъ  временемъ  м 
прикащики  отдаленныхъ  вотчинъ  пронюхаютъ,  что  баринъ  соби- 
рается ихъ  проверять,  и  принииаютъ  свои  мФры. 

Иванъ  Яковлевичъ  наконецъ  решается.  Старая  барыня  моле- 
бенъ  отаужила^  ходить  веселая,  довольная.  Бъ  крыльцу  подкачена 
желтобокая,  выписанная  изъ  ВФны  коляска,  и  въ  нее  горой  нало- 
жены всяк1е  складни,  погребцы,  узлы,  укладви  и  свертки.  Лакей  и 
парикмахеръ  Гаврюшка,  со  всякой  всячиной  подъ  мышками,  мечется, 


БАБЗГШКЕНЪ  РАЙ.  ^  597 

вакъ  угор^лнй  18ъ  кухни  въ  кладовую,  изъ  кладовой  въ  музыкант- 
скую^  а  изъ  жузнвантской  въ  швалвяю,  не  забавад  впрочеп  по  пути 
заб^^жать  и  позубоскалить  къ  кружевницамъ  и  ковёрницанъ.  Солнце 
подбирается  къ  десяти  часаиъ.  Ужъ  и  жарко. 

—  Пора,  говорить, — кончивъ  кофей,  Иванъ  Яковлевичъ:  можно 
бы,  герцхенъ,  и  запрягать, 

—  Куриную  котлетку  только  или  фрикасе  изъ  дичи  скушали 
бы  еще  на  дорогу,  —  говорить,  не  помня  себя  отъ  радости,  ба- 
бушка. 

Она  подаетъ  знакъ  ключниц^Ь. 

Черезъ  полчаса  въ  хоиутахъ  ведутъ  и  запрягаютъ  лошадей. 
Лягавый  жирный  песъ  Бекасъ  усЬлся  между  торчащими  ружьями 
на  возлахъ,  радостно  визжитъ  и  воетъ  отъ  нетерп'Ьн1я. 

А  т'Ьмъ  временеиъ^  какъ  Иванъ  Яковлевичъ,  медленно  жуя  и 
перебирая  косточки,  кушаетъ  напутственное  фрикасе  и  куриную 
котлетку,  —  ключница  Марья,  высунувшись  изъ  коридора,  шопо- 
томъ  доклады ваетъ  барыне,  что  на  деревне...  появился  му'жикъ 
съ  Середней. 

—  Кто1  кто?— спрашиваетъ,  заслншавъ  этотъ  шопотъ,  баринъ. 

—  Капитошка  Еочетъ. 

—  Зач4мъ  онъ? 

—  Родннхъ  пришелъ  нав^Ьстить...  потомъ  у  него  кума...  при- 
бавляетъ,  не  видя  тревожныхъ  знаковъ  барыни,  с^Ьдая  ключница. 

—  Позвать  Капитошку! — объявляетъ,  утирая  губы  и  въ  раз- 
думьи  шевеля  бровями,  баринъ. 

И  является  Бааитошка.  Поклонится  онъ,  станетъ,  какъ  ни  въ 
чемъ  неповинный,  у  двери  и  молчитъ. 

—  Все  ли  у  васъ  тамъ  благополучно?  спрашиваетъ,  нюхая 
табакъ,  Иванъ  Яковлевичъ. 

—  Бакъ  вамъ,  сударь,  сказать...  кажись  бы  все... 

—  А  бол'Ьзней  никакихъ  не  слышно? 

—  Какъ  не  слышно!  Есть... 

—  Как1я  же? 

<—  А  ходитъ  одна,  сказать  бы  и  пустая,  да  такая,  что  руки 
и  ноги  у  людей  отнимаются,  а  то  и  попрыщетъ. 


'.  • . 


598  1^*  ^*    ДАП1ДВВСВ11. 

—  Слышите,  герценька?— сарашиваеп,  глядя  на  жену,  Иванъ 
Яеовловячъ:  такая,  что  ж  попрнщетъ. 

*—  Слншу)  '-  отвДчаетъ,  сердито  глядя  поверхъ  очковъ  ва 
Бапитона,  Анна  Васильевна. 

—  Ну,  а  погода?  допнтнваетъ  барвнъ,  начиная  опять  на 
колФняхъ  разстилать  и  свертывать  носовой  платокъ. 

—  У  васъ  тутъ,  сударь,  еще  бы  и  нечего,  отв^кчаетъ  на  за- 
данный урокъ  Еапнтонъ:  а  вотъ  степью  сегодня  я  шелъ,  такъ  и 
не  приведи  Богъ,  какая  таиъ  шла  туча.  Бакъ  выедете  въ  поле, 
то  будетъ  и  дождь  и  гронъ. 

—  Ну  иди  же  ты,  Еапнтонъ,  на  кухню  да  вели  себ4Ь  дать 
водки  и  пирога,  —  а  я  лучше  пережду. 

Иванъ  Яковлевичъ  до  того  боялся  грозы,  что  даже  въ  кои* 
натахъ  съ  первыиъ  удароиъ  гроиа  приказывадъ  запирать  ставни 
и  двери,  зажигалъ  лаипадки  у  образовъ,  ложился  среди  бЪда-дня 
въ  постель,  голову  прикрывалъ  од'Ьялонъ  и  такъ  лежалъ,  пока 
удалялась  гроза. 

Но  случалось,  что  Иванъ  Яковлевичъ  наконецъ  и  вн^кдетъ, 
да  вспоинитъ,  что  въ  то  утро  всталъ  съ  постели  лФвой,  а  не 
правой  ногой,  или  увидитъ  на  улиц'Ь,  крестъ-на-крестъ  упавш1я, 
дв'Ь  солоиинки,  или  кто-нибудь  въ  деревне  перейдетъ  еиу  дорогу* 
то  непреиФнно  возвращается  и  къ  новоиу  отъезду  соберется  уже  не 
скоро. 


Жизнь  Анны  Васильевны  ва  старости  была  вообще  не  легка 
Сыновья  были  на  служб^Ь,  дочери  за-иужеиъ.  ОднФ  книги  ее  утЬ- 
шали.  Твердая  нравонъ,  начитанная  и  уиная  старушка  не  уныва- 
ла. Мужнино  хозяйство;  правда,  шло  до  того  плохо,  что,  при  трид- 
цати-сорока  лошадяхъ  на  конюшнФ^  иной  разъ  не  на  ч/кшъ  было 
вы'Ьхать:  лошади  то  хроиали,  то  были  запалены,  и  кучеръ  Иваш- 
ке подъ-часъ  докладывалъ,  что  в±ть  ни  единаго  ц'Ьлаго  и  сно^ 
наго  хоиута.  За  то  въ  коинатахъ,  благодаря  хлопотажъ  Анны 
Васильевны,  всегда  было  чи^то,  уютно,  светло,  н  пр]ятно  пахло. 
Позолота  на  зеркальныхъ  ранкахъ  потускнела  правда,  I  потеряаеь, 


ВАВУШКииъ  РАЙ.  599 

I  ГаврюшБА  нер^^дко  ходилъ  еъ  прорванннви  локтпи.  За  то  цвФто 
по  окнамъ  бнди  поетояЕяо  ев'Ьжи  ш  аеленвг.  Полв  въ  вохнатахъ 
бабн  подметали  в'Ьниваи  язь  душистнхъ  травъ,  вощвли  ж  ввг- 
тирали  еуконканя.  И  если  Анна  Васильевна  не  всегда  им^^ла  день- 
Г1  на  собетвенння  необходинЕ1я  потребности,  если  сана  она  пила 
чай  И8Ъ  безносаго  чайника,  за  то  нужу  кофей  на .  завтракъ  пода- 
вался не  иначе,  вакъ  въ  серебряноиъ,  еъ  резьбой  и  съ  цв1^ткожъ 
на  крншк'Ь,  кофейняк11  и  съ  такою  же  сахарницей.  Въ  новый  годъ 
прислуга  не  выбрасывала  изъ  дому  сору,  а  оставляла  его  гд!- 
нибудь  въ  углу  за  дверью  или  подъ  печкой,  чтобъ  не  вымести 
вонъ  изъ  дому...  счастья*. • 


Что-жъ  за  9  счастье  "^  было  у  бабушки? 

Анна  Васильевна,  лФтохъ,  съ  книгой  на  балконе,  а  зимой, 
съ  чулкомъ,  склонясь  къ  промерзлому  окну,  по  ц'Ьлымъ  часакъ 
простаивала,  глядя  черезъ  садъ  на  дорогу  въ  дальнюю  ихъ  вот- 
чину на  р'Ьк'Ь  Богатой. 

Тамъ  за  Донцомъ,  за  сто  слишкомъ  верстъ,  въ  былой  Азов- 
ской,  тогда  уже   Екатеринославской    губернш,  была  д'Ьдушкина 
земля    и    стоялъ,    построенный  въ  прошломъ  ъ^вЛ  его  отцомъ 
хуторъ. 

Тякь-то  и  былъ  «бабушкинъ  рай""...  И  этотъ  рай  была  ба- 
бушкина крестница — Груня. 

Чудныиъ  образомъ  досталось  зто  ут'Ьшен1е  бабушке.  Вышла 
какъ'то  Л'Ьтомъ  Анна  Васильевна  въ  старый  пришибской  садъ, 
взглянуть,  не  осыпалась  ли  завязь  на  молодыхъ,  посаженныхъ  ею  ще- 
пахъ?  Она  взглянула  на  яблони — добрый  крестьяниаъ,  плодовитку 
и  антоновку;  взглянула  на  бергамоты  и  дули...  Все  было  благо- 
получно. Она  нарвала  цв'Ьтовъ  и  уже  хотела  уйти,  какъ  у  кор- 
ня груши-тонков'ЬтБи,  въ  сочной  высокой  трав'б,  услышала,  какой- 
то  пискъ.  Анна  Васильевна  склонилась  къ  земл'Ь,  бережно  раз- 
двинула траву.  Передъ  ней,  перебирая  голыми  ручками  и  ножка- 
ми,^ копошилось   крохотное  въ  оборванныхъ  пеленочкахъ  дитя. 

Найденная  подъ  грушей,  д'Ьвочка  была  названа  Груней,  при- 


600  г.  п.  данидее1ск1й. 

ндта,  вырощена  и  воспитана  бабуш&ой.  А  Еогда  Грун'Ь  П(Ш161Ъ 
пятнадцатый  годъ  и  она  ухе  была  обучена  грамот^Ь,  шитью,  до- 
■ашнему  хозяйству,  п'Ьпю  и  даже  игр^Ь  па  влавесинахъ,  Анна 
Васильевпа  р'Ьшилась  съ  нею  разстаться. 

„Д'Ьвка  на  возрасгЬ  и  страхъ,  как^ъ  хорош'Ьетъ!^  дужала  про 
себя  бабушка:  «сынки  то  и  дЪло  изъ  полковъ  наведываются,  со- 
сЬднхе  военные  тоже  какъ  комары  зд:Ьсь  толкутся,  и  одинъ  изъ 
ннхъ,  этотъ  картехникъ  и  сердцеФдъ,  на1оръ  Иностранцевъ;  осо- 
бенно сильно  сталь  на  Груню  поглядывать...  Надо  ее  спровадить 
подальше.  ^ 

И  Анна  Васильевна,  скр']^пя  сердце  и  обливаясь  слезами,  Гру- 
ню спровадила.  Она  снабдила  ее  одеждою  и  обувью,  наставлен1я- 
ми,  благословешемъ  и  книгами  и  отправила  ее  за  Донецъ,  на  Бо- 
гатую, подъ  надзоръ  и  руководство  стараго  и  ооытнаго,  но  хво- 
раго  управляющаго  изъ  н^мцевъ,  Флуга.  Старикъ  Флугъ,  однако  же, 
вскоре  умеръ.  —  „Поставьте  на  его  м'всто  Флугшу,  стада  совето- 
вать бабушка  мужу:  н^мка^  почитай,  и  такъ  при  покойномъ  всЬмъ 
таиъ  заправляла.  Управится  и  теперь.  Особливо  же  при  ней  наша 
Груня;  будутъ  у  нихъ  для  насъ  масло  и  птица,  будутъ,  какъ  слЪдъ, 
догляжены  овцы,  кони  и  все  наше  добро.  ^  Мужъ  согласился. 

Груня  привыкла  къ  хозяйству  и  действительно  хорошо  управ- 
лялась. Она  по  часту  переписывалась  съ  бабушкой. — „Живу  хо- 
рошо, милостивая  государыня  и  крестная  матушка,  писала  она: 
только  скучаю.  Степь,  ни  села  кругемъне  видно,  ни  леса.  Новый 
флигель,  поодаль  отъ  батрацкихъ  избъ,  сколоченъ  тепло,  заборъ 
вкругъ  двора  высокъ  и  крепокъ,  а  на  ночь  мы  ворота  съ  Ми- 
ной БарлоБНОй  запираемъ  на  замокъ.  Яенъ  цвететъ  —  все  поле 
голубенькое,  какъ  ситчиаъ,  что  вы  прислали.  Овцы  здравствуютъ, — 
табунъсъ  нови  бежотъ,  земля  дрожитъ,  —  аужъ  садъ  да  и  огородъ 
у  насъ,  на  речке  Богатой — не  чета,  маменька,  вашему:  будутъ 
яблоки  ааортъ,  будутъ  гливы-безсемянки,  будутъ  черешни  и  белая 
слива.  Припасайте,  крестная,  сахару:  всего  наваримъ.  Да  при- 
шлите книжечекъ.  Смерть,  по  вечерамъ,  тоска.  Прочла  я  Наталью 
боярскую  дочь...  Ахъ,  какъ  хорошо.  А  не  вышло  ли,  маменька, 
продолжеп1я  Онегина?  Да  еще  слышно, — купецъ  тутъ  съ  бакалеей 


БАБУШКЕНЪ  РАЙ.  601 

ебмся  еъ  дороги,  у  насъ  корнилъ, — ходятъ,  говорите,  въ  спискахъ 
стихи,  Горе  отъ  уиа.  Очень  хвалить  и  у  него  списано  н^^сводыо 
стишковъ...  Пришлите.  Флугшу  лихорадка  бьетъ,  да  и  глазап 
хвораетъ.  Штъ  ли  каЕихъ  капель?'' 

Грун'Ь  исполнилось  шестнадцать  л'бтъ.  Высокая,  теинорусая, 
степенная  и  гордая,  съ  полною  крепкою  грудью,  руияная  ж  ши- 
рокая  въ  кости, — Групя  ходила  съ  увальцеиъ,  говорила  медлен- 
но, будто  нехотя^  работала  не  сп'Ьша.  Больш1е  с1Ьрне  глаза  смотре- 
ли ласково.,.  Она  станетъ,  не  двигая  ни  рукой,  ни  бровью,  улыб- 
нется,— всю  душу  осв^титъ.  А  п^ла,  забравшись  въ  поле  или  въ 
садъ,  —  не  наслушаешься. 

„ОВ,  соберется  онъ  на  Богатую,  соберется!''  мыслила,  въ  таскЪ 
о  своей  питомк^  и  въ  тревог:Ь  о  муж^,  Анна  Васильевна:  „Се- 
редняя,  Ольшанка  ближе  къ  доиу^  и  д'Ьла  тамъ  вотъ  какъ  запу- 
щены, —  а  его  туда  не  сдвинешь.  На  Богатую  же,  въ  этакую 
даль,  какъ  разъ,  онъ  угодитъ,  —  и  не  спохватишься...  Да, 
да,  угодить;  и  ма1оръ  Иностранцевъ  съ  нимъ  собирается...  Не- 
даромъ  Иванъ  Яковлевичъ  сталъ  толковать,  что  па  табунъ  надо 
взглянуть.  Ружья  началъ  чистить,  —  дичи,  говорить,  лисицъ,  да 
дрохвъ,  не  оберешься  тамъ...  Знв.щ  сударь,  на  какую  дичь  твой 
другъ  Иаострапцевъ  метить.  ** 

Съ  упавшииъ  отъ  жалости  и  страха  сёрдцемъ  Анна  Васильевна 
вздыхала,  хмурилась,  быстро  перебирала  спицами  чулка  и  не  от- 
ходила отъ  оконъ,  изъ  которыхъ  былъ  вид:Ьнъ  путь  на  Богатую. 

Одасен]я  бабушки  однако  не  сбылись.  Груня  вскор:Ь  ускольз- 
нула отъ  всякой  опасности. 


Бабушка  продолжала  нав'^^щать  хуторъ  на  Богатой. 

Особенно  любила  Анна  Васильевна  ъщЬч^тъ  весну  на  этомъ 
хутор*.  По'Ьдетъ  къ  родннмъ  на  Самару  или  на  Торецъ,  отго- 
веется  тамъ  въ  велик1й  постъ  и  за^детъ  проведать  Груню. 

А  Грун'Ь  пошелъ  восемвадцатый  годъ. 

Февраль  бокогр1>й  дохаетъ  тепломъ,  да  не  такъ,  какъ  сл*- 
дуетъ.    Болья  заборовъ,   углы  хатъ  и  сараевъ   на  подсолнечной 


602  г.  п.    ДАННЛВСК1Й. 

еторон'Ь,  €ъ  утра  ватаютъ,  а  въ  вечеру  обмерзнуть  опять.  Иартъ 
еще  держитъ  и  холодъ  и  снФгъ,  хотя  небо  становится  Аасвов^ке^ 
голубее.  Вотъ  бдагов'Ьщенье)  вонецъ  аоста.  ДруяшАе  дуетъ  съ 
полдня  знакомыВ,  теалнй  и  полный  обаятельной  кЬгв  вАтаровъ. 
Старый  табунп^икъ  Максннъ  гляеулъ  въ  окно,  подтянулъ  юяеъ 
и  говорить  жен^Ь:  „А  что,  Ганна^  должно  быть  м  весна  на  дво- 
р'6)'' — ,,Можетъ  и  весна!''  отв^^чаеть  покорно  и  робко  жена.  И 
оба  они  выходять  на  порогь  хатн,  жутко  и  весело  вглядываясь  въ 
засин^Ьвшую  степь. — ,,11ора  барышне  доложить,  пусть  отпишетъ  гос* 
подань,  не  размять  ли  табуна  на  вол'Ь,  не  выгнать  ли  коней  хоть 
на  старыя  жнивья^  ^ 

Выходить  и  Груня  за  ворота.  Бругомь  еще  тихо.  А  б'Ьлыя 
леристыя  облака  неспокойно  несутся  надь  вздувшеюся  отъ  нод- 
пора  дальнихъ  водь  Богатой.  Еще  заряии  морозить;  еще  по  но- 
чамь  хрустить  подь  ногами.  А  въ  лицо  уя1е  пашеть  инымь^  щед* 
рымЪ)  будто  праздничныиъ  тепломъ.  Вышла  Груня  вь  поле,  огля- 
дывается кругомъ,  точно  парь  молодаго  хм'Ьльнаго  вина  разлить  и 
струится  въ  воздух*]^.  И  отъ  каждаго  вошедшаго  съ  надворья,  отъ 
его  одежды,  лица  и  рЪчей — пахнетъ  весной,  И  вотъ  весна  пришла. 

Огромный,  исхудалый  за  зиму  грачь,  звонко  каркая,  летнп 
съ  поля  па  выгонъ.  Выглянуло  солнце,  глядитъ  м  не  прячется. 
Подь  его  лучами  затаяли  .родники^  сугробы  и  наметы.  Все  точно 
дымится,  обрушается,  шумить  и  плыветъ.  Бъ  вечеру  будто  отпу- 
стить. Выйдеть  Груня  на  крыльцо,  кругомъ  тихо,  только  собаки  на 
дальней  овчарн:Ь  лаютъ,  да  въ  темеот^Ь  кое-гд'Ь  раздается  ше- 
лестъ  подтаявшаго  сн'кга,  неугоионное  шушуканье  и  пошептыванье 
бегущей  по  скатамъ  въ  разныхъ  уголкахъ  и  направлен1яхъ  вода. 
Стоить  Груня  и  слушаетъ,  что  говорить  воды  и  что  нашептн- 
ваеть  весва?  Вотъ  все  стихло^  не  слыхать  ничего.  Но  вь  поть- 
махъ  у  сарая  что*то  вновь  зашелест'Ьло:  вода  понемногу  скопилась, 
пробуравила  подь  соломой,  сваленной  у  коновязи  дырку,  закипала 
и  точно  ухнула,  р:Ьзво  понеслась  вдоль  двора  кь  р'ЬкФ.  А  не  то 
мелкими,  звонкими  каплями,  какъ  горохъ  или  дробь,  вдругь  по- 
сыплется что-то  съ  крышъ,  точно  охватило  ихъ  налегЬвшинь,  бро- 
дячимь  теаломь,  и  онФ  подь  его  струей  затаяли... 


ВАБЛППНЪ  РАЙ.  603 

Прошелъ  день-другой^  нрошп  неделя.  Груню  мант  ъ% 
садъ.  Изъ  вдажнато,  дригр^^таго  черноэема,  пробиваются  первая 
травн,  тутъ  же  на  солнцепеке  пряно  I  разцЕ-Ьтая.  Голубое  про- 
лФсБН  н  б^лне  ландншн  гнездятся  между  безлистныхъ  еще  де- 
ревъ.  Явились  ласточки,  мотнльки.  Цв'Ьтовыя  почки  на  в^Ьтвяxъ 
вздулись,  и  ихъ  липв1е,  душистне  леоестки  развертнваются  зеле- 
ными н  бФлнжи  кулачками.  Еще  день — вишень  и  терна  не  узнать: 
все  сливается  въ  бФлую  ст^^ну^  и  запахомъ  меда  далеко  несетъ 
отъ  нихъ.  Показались  мошки  и  комарн.  На  тропинкахъ  обозна- 
чились янки  пауковъ.  Рогатвй  чорннВ  жукъ  суетливо  катить  за- 
домъ,  черезъ  бнлинки  и  сучки^  скомканный  изъ  всякаго  хлаиа  В1а- 
рикъ.  Отозвалась  кукушка.  А  вотъ  и  соловьи... 

Сядетъ  Груня  на  крыльце,  мысли  ея  далеко  —  съ  Еавказ- 
скимъ  пл'ЬнниБОмъ,  или  съ  цыганомъ  Алеко.  Дворъ  хутора  на 
взгорь'Ь.  За  выгономъ  вл'Ьво  и  вправо  неоглядная  степь,  на  дн'Ь 
шнрокаго  лога — извилины  р'Ьчки  Богатой,  а  за  р'Ькой  опять  взгорье 
к  опять  синяя,  гладкая  степь, — все  это  видно  съ  крыльца,  какъ 
на  ладони.  Во  двор'Ь  тихо.  Рабоч1е,  старъ  и  младъ,  ушли  на  по- 
сЬвъ.  Овцы  и  лошади  пасутся  далеко  по  буграмъ;  за  косого- 
ромъ  ихъ  не  видно.  Солнце  гр^^етъ.  Птицы  затихли.  И  ни  одинъ 
звукъ  не  долетаетъ  до  Груни.  Разв'Ь  хлопотунъ-п'Ьтухъ,  роясь  въ 
куч'б  сора,  ^  отзовется  па  отошедшихъ  къ  сторонке  куръ,  да  со- 
гнанная коршуномъ  или  кошкой  стая  голубей  съ  шуиомъ  взлетитъ 
съ  овчарни  или  съ  мельницы  и  кружась  унесется  къ  вербамъ 
на  луга... 

Груня  смотритъ  на  голубей,  на  сарай,  подъ  которымъ  кучей 
свалены  зиин1я  дровни,  на  всякую  домашнюю  рухлядь,  разв'Ьшен- 
ную  Флугшей  по  веревк'Ь  между  погребохъ  и  аибаромъ,  на  заячьи 
тулупы,  наволоки,  кофты,  од'Ьяла,  платки  и  м1^шки.  Посидитъ 
Груня,  вздохнетъ  и  идетъ  въ  садъ.  А  таяъ  въ  сочныхъ  тра- 
вахъ  и  въ  кустахъ|  кипитъ  домовитая  хлопотня  пФвчихъ  пта- 
шекъ  и  зв'Ьрковъ.  Въ  зеиляныхъ^  лиственннхъ  и  древееныхъ 
тайникахъ  везд'Ь  пищатъ,  копошатся,  звенятъ  и  шушукаютъ  но- 
ворожденный крылатыя  и  четверонопя  семьи.  А  въ  воздухе  жарче 
ж  жарче.  Земля   накаляется.  По  степи,    волнуясь,  ростя  и  опять 


С04  г.  п.    ДАН11ЕВСК1Й. 

исчезаЯ;  движутся  исполинскхя  тунацння  марева...  Скоро,  на  кояь- 
яхъ  заборовъ  и  на  высохшихъ  бнлинкагь,  явится  востровосень- 
кая,  в'бчно-чиливающая  « птичка-жахда  > .  Загренятъ  страшння 
грозн,  прольются  шумные  дожди. 


к..« 


Грун'Ь  исполнилось  девятнадцать  л:Ьтъ. 

Въ  конц'Ь  зимы  того  года,  ^Бздивши  съ  Флугшей  въ  церковь 
ближняго  села,  Груня  простудилась  и  пролежала  большую  часть 
великаго  поста.  Бабушка  и  фельдшера  къ  ней  присылала  и  сама 
ее  нав'Ьстила  на  страстной  нед'Ьд'Ь.  Много  въ  эту  зиму  въ  степи 
бол'Ьло  людей.  Старый  табунщикъ  Максимъ  умеръ  и  на  его  м^Ьсто 
Иванъ  Яковлевичъ  прислалъ  отъ  себя  другаго  на^^здника,  Родьку, 
по  прозвищу  Б'Ьлогубова.  О  смерти  и  о  похоронахъ  Максима,  а  равно 
о  присылк'Ь  Б'Ьлогубова,  Груня  знала  смутно,  по  слухамъ,  изредка 
долетавшимъ  въ  св'Ьтелку,  гд'Ь  она  томилась  въ  болезни.  На 
пасху  Груня  оправилась.  Еще  бледная,  худая  м  слабая  она  пр10д1^- 
лась,  накинула  на  голову  платокъ  и,  пошатываясь,  отъ  скуки 
вышла  на  крыльцо,  а  оттуда  въ  садъ. 

Былъ  конецъ  апр:Ьля.  Вечер'Ьло.  Овцы  шли  къ  водопою.  Та- 
бунъ  р^^зво  несся  по  степи  домой. 

Груня  потянула  грудью  вольнаго,  св'Ьжаго  воздуха  и  глаза 
закрыла  отъ  блеска  солнца,  тонувшаго  за  р'Ькой,  да  отъ  запаха 
распускавшихся  деревъ  и  цв'Ьтовъ.  Никогда  еще  весна  такъ  не 
плЬняла  и  не  чаровала  Групп.  Слезы  покатились  у  ней  по  лицу. 
Она  присела  на  кочк^Ь,  склонилась  головой  на  руку  и  сперва 
тихо,  потоиъ  громче  и  громче,  съ  переливами,  зап'Ьла  некогда 
модную   п'Ьсню,   которой  за   клавесиномъ    выучилась   у  крестной: 

Я  б11дная  пастушка, 
Весь  М1ръ  мой — этотъ  лугъ, 
Собачка  мн-Ь — подружка, 
Барашекъ— милый  другъ... 

За  спипой  Групп  послышались  шаги.  Что-то  зашелестело  въ 
кустахъ.  Она  смолкла,  оглянулась.  Раздвинувъ  в1^тви  вишенника, 


БЛБУШКИНЪ  РАЙ.  605 

передъ  неЮ|  бе8ъ  шапки,  стоялъ  внеох1й,  статный  челов'Ькъ:  въ 
е^ромъ  етареньвожъ,  обхваченноиъ  реннеиъ  арнявФ^  на  поясЬ 
подаилокъ,  ножъ  и  ланцетъ,  еамъ  онъ  русый,  борода  чуть  про- 
бивается, иолодое,  обветренное  лицо,  и  ласковые,  сиФющхеся  и 
ви'Ьстб  робв1е  глаза. 

—  Птушки,  сударынька!  это  вамъ-съ!..  свазалъ  подошедшШ, 
разкииая  широкую  мозолистую  ладонь. 

Груня  взглянула:  передъ  ней  на  протянутой  рук4Ь  сидели 
рядкоиъ,  шевелясь  и  расврывъ  желтые,  нягше  носы,  дв'Ь  чуть 
обросппя  сЬрымъ  пухомъ  птички. 

—  Что  это?  спросила  Груня. 

—  Птушки,  сударынька,  жавороночки!  а  може  и  скворцы... 
не  бойтеся,  это  ваиъ... 

—  А  ты  саиъ  кто  такой. 

—  Новый  табунщикъ,  Родька,  коли  изволили  слышать. 
Груня  встала. 

—  Ну^  Родивонъ,  сд'Ьлай  же  ты  мн1^  божескую  милость,  ска- 
зала она:  отнеси  ты  ^тихъ  пташекъ  туда,  откуда  ихъ  взялъ. 
Это  соловьи...  Пусть  себ'Ь  живутъ...  Да  бережно,  смотри,  положи, 
чтобъ  соловьиха  не  откинулась.  А  за  внинан1е  благодарствую... 

Съ  этими  словами  Груня  ушла.  Погляд'Ьлъ  ей  всл^дъ  Роди- 
вонъ, вздохнулъ  и,  почесывая  затялокъ,  долго  не  сходилъ  съ  м'Ьста. 
Какъ  стемн'Ьло,  онъ  спустился  въ  ягодные  кусты,  положилъ  птицъ 
на  гн'Ьздо^  въ  сборную  избу  ужинать  не  зашелъ,  а  с^лъ  на  коня, 
шевеля  плеткой,  тихо  вы^халъ  въ  степь,  и  Груня  изъ  своей  св'Ь*. 
телки  слышала,  какъ  по  темному  бугру  за  р'Ькой,  на  приврльи, 
раздалась  его  громкая,  заувывная  п'Ьсня... 

«Охъ,  и  гд-Ь-же  ты,  гд'Ь-же  ты, 
сМоя  дюбезпая...?» 


Съ  той  поры  Родивонъ  не  выходилъ  изъ  головы  Груни.  Она 
]фяталась  отъ  него,  избегала  его,  но  невольно  следила  за  всЬмъ, 
что  онъ  дфлалъ  и  что  о  немъ  говорили. 

Въ  средине  мая  на  Богатую  пришли  подводы,    забирать  про- 


606  г.  п.  ДАниввсх!!. 

данную  Еупцанъ  прошлогоднюю  шшшяцу  и  кое-что  Ж8Ъ  мпасою 
льна.  За  болонью  Флугшя  кули  в11силъ  и,  кап  грамотнд!,  по 
списку  отпуекалъ  подъ  надзороиъ  Групп  Родивопъ.  Первне  вош 
нагрузились  и  съ  вупеческинъ  прикащикоиъ  у^кхали;  стали  гру- 
зиться вторые;  подводчики  устали  и  пошли  обедать.  Въ  прохлад- 
ноиъу  пахнувшеиъ  мукой  и  развФшеннаии  новыми  В'Ьниками,  ам* 
барЪ  остались  только  Родивоиъ  да  Груня.  Поглядывай  на  Груню,  * 
Тодивонъ  карандашомъ  выводилъ  посл:Ьдн1я  оти^Ьткн  въ  амбарпомъ 
свнск'Ь.  Груня  з'Ьвнуда. 

—  Это  у  васЪу  барышня,  какое  колечко?  сиросилъ  Родмвонъ, 
встряхивая  запыленными  кудрями. 

—  Сердоликъ,  крестной  додарокъ!  ответила  Груия,  протя- 
гивая руку. 

—  Да  что  ты;  пепутный,  поди!  мукой  всю  перепачкаешь! — 
крикнула  она,  смеясь  и  съ  силой  отталкивая  Родивона:  ой,  да  не 
жми  же  тавъ,  больно...  пусти...  Мину  Карловну  позову... 

Родивопъ  не  отступалъ.  Онъ  крфичеобнялъ  Груню,  подхватилъ  ее 
отъ  полу,  какъ  перышко,  посадилъ  ва  куль  рядомъ  съ  собой  и  сказалъ: 

—  Чтожъ,  сударыня,  кричите;  одинъ,  видно,  мнФ  вонецъ... 

—  Да  пусти-же  ты,  сумасшедш1й,  что  затЪялъ!  одумайся!  ой!.. 

—  Нечего  мн'Ь,  барышня,  думать.  Сердце  изныло.  Одна  до- 
рога: либо  въ  петлЮ)  либо  въ  воду...  День  хожу,  какъ  шальной, 
ночи  не  сплю — помутила  меня  твоя  красота,  Грунюшка... 

Трепетъ  поб^жалъ  по  т^лу  Групп.  Она  вспыхнула^  некоса 
поглядывая  на  Родивона. 

—  Ахъ,  отчего  я  не  богатый^  да  не  знатный!  продолжалъ 
Родивоиъ:  не  пойдешь  за  простаго,  не  отдадутъ  такой  крали  за 
сермяжника... 

Груня  вырвалась  отъ  Родивона. — «Руки  коротки!'  сказала  она, 
толкнувъ  его  такъ,  что  тотъ  о  закромъ  ударился  спиной. — ^ШЛ 
Карловн*  —  вотъ  ей  Богу — все  разсважу!*  прибавила  она,  безъ 
оглядки  уходя  изъ  амбара.  А  когда  вечеромъ  уехали  посл4дн1я  под- 
воды, Груня  вышла  на  крыльцо,  подозвала  Родивона,  взяла  у  югр 
амбарные  списки  и,  не  уходя  въ .  горницы,  спросила:  «кто  ев  ро- 
домъ  и  откуда  къ  господамъ  нашимъ  взялся?' 


1 


ВАВГШКИВЪ  РАЙ.  607 

—  БихаекИ  а,  д^екодько  «андвш!^  тихо  отв^тш  Родьи: 
въ  11*Ьвчкгь  бвдъ — ВО  внтердФдъ;  в^  егеряхъ — не  во  нраву  вн-* 
шелъ;  юшаде!  дюбыъ — ну,  съ  т^мъ  ж  остался. .. 

—  Бакъ  хо  въ  гоедодан^'ТО  въ  иашввъ  пристадъ) 

—  У  деваря^  у  Егора  вадеии  Сд^1бвсваго,  сперва  вучеровъ 
1»дндЪу  а  овъ  вевя  и  въ  вашввъ  гооаодавъ  направидъ. 

—  По  пачаорту,  что-дж,  ходишь? 

—  ]){н  оброчнае,  еще  тише  отв'Ьтядъ  Родьва. 

—  Есть  же  у  тебя  отецъ,  вать?  доантнвада  Груня,  равгдя- 
днвая  стоявшаго  передъ  ней  бевъ  шапви  холодца. 

—  Бавъ  персть,  барышня,  одинъ  я  на  свФтА... 

-—  Ну,  идв-же,  Родивонъ,  въ  себ4,  да  внередъ  не  св'Ьй  озор- 
ничать. Не  то,  поссорввся. 

—  А  виижечви,  сударыня,  вДтъ  лв  почитать?  лувавывн,  ва- 
рввв  глааави  усвАхнулся  Родьва. 

. —  Посл^к  приходи...  Найду,  сава  тебя  влввну  и  отдавъ!..  а 
савъ  ве  св^кй! — вся  ваврасн'Ьвшись,  обернулась  в  твхо  ушла  въ  себ!к 
въ  горницу  Груня. 


Кончился  вай.  Началась  восоввца^  полотье  огорода  в  льна. 
Грувя  ходила  въ  поле  въ  гребцавъ  в  въ  полодьщивавъ  въ  огородъ 
в  ва  луга.  Не  зивняя  пора.  Весело  и  развиться,  не  свотря  на  вной 
в  духоту.  ВеадЪ  въ  часы  роздыха  неслась  болтовня  словоохотливыхъ 
захожихъ  поденьщицъ.  Бабы  толковали  о  хозяйстве  вужей,  д^вви 
о  жевихахъ  да  полюбовнивахъ.  И  всяв1л  тайны  сос:Ьдокъ— хуто- 
ряновъ  при  этовъ  невольно  узнавала  Груш|:  гд^  парни  хорошхе 
в  гд4(  дурные,  в  ВТО  вого  любитъ  и  съ  вФвъ  знается,  и  вто  кого 
говвтъ,  вли  за  вого  собирается  завужъ.  Вонъ  загорелая,  статная, 
съ  черныви  бровяви  и  русой  косой  врасавица,  бросивъ  грабли, 
божится,  что  нФтъ  на  св1^т1  лучшаго,  вавъ  твачихинъ  сынъ;  но 
она  его  прогнала  в  не  пуститъ  въ  своей  хагЬ,  хоть  убейся  онъ. 
Другая,  худощавая,  бледная,  забитая  лихорадкой,  лежитъ  подъ 
войной  и,  закинувъ  руки  за  врасивую  голову,  шеячетъ  подруге, 
вавъ  въ  восвресенье,  въ  слободе,  ее  затронулъ  у  цервви  поповичъ 


608  г.  п.  длиидввск1й. 

Я  ЧТО  она  при  8Т01Ъ  ответила,  и  какъ  оставивъ  евоихъ^  она  уже 
I  слободу  миновала,  а  поповичъ  все  за  нею,  все  ва  нею,  идетъ  и  про- 
снтЪ|  чтобъ  она  въ  такой-то  вечеръ  вншла  къ  неиу  постоять  ва 
ворота.  И  всюду  любовь,  всюду  нФга,  всюду  голосъ,  зовупцй  нъ 
иной,  неизведанной,  чудной  жизни... 

Гребцн  идутъ  пестрыми  рядами  по  св'Ьжимъ  покосамъ,  а  Груня 
глядитъ  вдаль,  гд^  по  син'Ьющему  пригорку  Родивонъ  водить  на 
просторе  вольный  табунъ.  Соберется  Груня  съ  дворовыми  стряпу- 
хами въ  сосЪднШ  л'Ьсокъ  по  грибы, — Родивонъ  уже  тамъ:  подой- 
детъ  въ  ней,  ласково  такъ  р^Ьчи  ведетъ,  заст'Ьнчивъ,  глазъ  на  нее 
не  подниметъ,  а  съ  другими  зубы  скалитъ,  п^сни  во  все  горло 
поетъ.  ^Твлъ^  такъ!  онъ  полюбилъ  меня,  оттого  и  стыдится!'  ду* 
маетъ  Груня,  съ  вузоввомъ  грибовъ  идя  домой. 

«А  коли  не  съ  нимъ?  размышляла  какъ-то  Груня,  погасивъ  свЪчу 
и  собираясь  во  сну  въ  своей  горниц'Ь:  отдадутъ  меня  за  чиновяи1№, 
отдадутъ  за  офицера...  Да  будетъ  ли  тотъ  такъ  любить?  Простой, 
подневольный  челов'Ькъ...  Лишь  бы  не  обманулъ,— крестная  вы- 
вуоитъ  его  у  князя...  Смышленый,  умный  такой,  да  работяоцй: 
все  знаетъ,  грамотный,— ему  быть  не  при  лошадяхъ...  Ему  цФлой 
вотчиной  править,  такъ  не  испортить  д'Ьла...'' 

Груня  откинула  пологъ  на  кровати,  распустила  косу,  присела 
и,  не  раздаваясь,  стала  глядеть  въ  окно.  Полный  м'Ьсяцъ  плылъ 
въ  ясномъ  неб'Ь.  Кудрявая  авац1я  не  шелохнувшись  стояла  на  са- 
довой поляне  противъ  окна.  Тихо.  Только  кузнечики  трещать  по 
лугаиъ,  да  изр:Ьдка  на  птичномъ  двор^  крикнеть  пЪтухъ,  и  еиу 
прерывистымъ,  звонкииъ  баскоиъ  вторить  молодые,  подростающ1е 
петушки. 

Что-то  зашелестело  подъ  окномъ.  Груня  привстала,  схушаетъ. 
Чья-то  рука  будто  скользить  по  стеклу,  нажииаетъ  раму.  Рана  отва- 
рилась. «Боже!  неужели  воры?"^  подумала,  мертвая  отъ  ужаса, 
Груня:  „съ  нами  крестная  сила!..''  Она  спряталась  за  поюжокъ. 

—  Барышня^  вы  не  спите?  это  я!  —  шепчеть  мзъ  саду  тих!! 
голосъ. 

—  Да  кто  ты,  говори!  или  я  крикну... 

—  Не  кричите,  барышня,  это  я...  Родивонъ... 


БАБУШки:1Ъ  РАЙ.  609 

—  Что  геШ 

—  КнижечБИ  нФтъ  ли?  е&ука...  смерть  —  тоска!.,  шепчетъ 
Родпонъ. 

—  Нашелъ,  безумецъ,  въ  какое  врехя  кнахку  просить!  Поди, 
говорю  тебЪу  поди...  чтобъ  и  духу -твоего  не  пахло!  вакъ  можно! 
такая  пора... 

—  Да  вн,  сударння,  слушайте,  не  бойтесь...  да  вн  только 
подойдите  сюда  къ  окну...  Хоть  словечко  промолвите... 

^Встать  ли?  подойти- ли  къ  нему,  озорнику?'*  разсухдала,  не 
выходя  Н8ъ-за  полога,  Груня.  А  ночь  тиха^  св'Ьтъ  и^Ьсяца  щедро 
льется  на  землю.  Медвяный  запахъ  цв'ктущихъ  липъ  врывается  въ 
открытое  окно. 


г... 


Въ  начал'Ь  1юля,  Анна  Васильевна  получила  отъ  Груни  письмо^ 
съ  просьбой  о  благословен1я  и  о  разрФшеши  еЬыйти  ва-мужъ 
за  Родйвона.  Сильно  озадачила  и  огорчила  эта  в'Ьсть  старуху. 
Она  ни  словохъ  не  проговорилась  о  томъ  муху,  а  вел^Ьла  запречь 
крнтыя  дрожки,  съ'Ьздила  на  ^Богатую^  посоветовалась  съ  Флуг- 
шей,  разспросила  Груню,  потребовала  къ  себЪ  на  глаза  Родьку  и, 
давъ  ему  добрую  головомойку,  кончила  Лжь,  чтб  благословила  его 
на  бракъ  съ  Груней.  Свадьбу  сыграли  въ  ту  хе  осень  въ  При- 
шиби. Родька  сталъ  именоваться  Родивономъ  Максимычемъ  и  полу- 
чилъ  зван1е  конторщика^  а  въ  сл'Ьдующемъ  году,  когда  умерла 
Флугша,  Грун*Ь  и  Родивону  было  передано  и  все  управлеше  хозяй- 
ствомъ  на  Богатой. 

Отлично  захила  Груня  съ  мухемъ.  Черезъ  годъ  у  няхъ  роди- 
лась дочь^  которая  такхе  удостоилась  быть  крестницей  Анны  Ва- 
сильевны. Груня  зав^дывала  коровами,  птицей,  садомъ  м  огоро- 
домъ;  Родивонъ  Максимычъ  овцами,  лошадьми  и  хл^бопашествонъ . 
Доходы  съ  Богатой  удвоились.  Не  нахвалится  новыми  хозяевами 
далекаго  хутора  Иванъ  Яковлевичъ.  А  ухъ  объ  Анн^  Васильевне 
и  говорить  нечего:  она  души  въ  нихъ  не  чаяла. 

—  Да  кто  хе  онъ,  матушка,  такой  этотъ  вашъ  новый  упра- 
ВЛЯЮЩ1Й?  спрашивали  Анну  Васильевну  любопытный  соседки. 

Тжп.  П.  Меркурьева.  40 


610  г.  п.    ДЛНИДЕВСК1Й. 

—  Четвертинскаго  бнявя  кр:Ьпоетной,  изъ  дворовыхъ,  съ  Яитвец 
а  проживадъ  при  до1^^  князя  въ  Москве.  Бняъ  у  насъ  прежде 
почитай  Бонюхоиъ,  а  вонъ  за  отлич1е  да  за  стараше  ч'Ьмъ  его 
мужъ  иой  похаловалъ. 

—  Вц  его,  иатушка,  выкупила? 

—  Самъ  выкупился;  безъ  того  я  крестницы  за  него  не 
отдавала. 

И  д^^йствительно  Б^огубовъ  Фздилъ  въ  Москву,  и  передъ  вЪн- 
чашемъ,  привезъ  оттуда  отпускную.  Все  шло  хорошо.  Только 
санъ  Родивонъ  Максииычъ  сталъ  что-то  неспокоенъ:  по  часту  охаетъ, 
ходить  задунчивъ,  мало  разговариваетъ,  а  ужъ  жену  любить  — 
не  наглядится  на  нее^  да  и  съ  дочкой-подросточкоиъ  такь  лае- 
ковь  да  н'Ьженъ,  съ  рукъ  ее  не  саускаетъ,  слезы  потихоньку  ути- 
раетъ^  любуясь  на  нее. 

—  Что  ты,  Роая,  печалишься  будто?  спрашиваетъ  его  Груня: 
изъ  за  чего  думы  твои?  или  ты  ч^Ьиъ  недоволенъ,  или  я  теб'Ь  не 
угодила? 

—  ВсЬиъ  я,  Грунюшка^  доволень,  оттого-то  и  мысли  хои... 
Ну,  думаю,  вакъ  все  это  кончится?  Ну^  какъ  ничего  не  станеть 
у  меня,  ни  тебя,  ни  дочки,  ни  всего? 

—  Бакъ  не  станетъ  и  отчего?  Бога  ты  гневишь,  Родя,  и  не 
добро  думаешь. 

—  Одначе...  постой,  отв4ть:  а  что...  вдругь, — ну,  какъ  вв 
помрете,  или  кто  васъ  отберетъ? 

—  Полно,  пустяки  ты  говоришь.  Я  думала,  о  чемъ  о  дру- 
гомъ  онъ  заботится...  А  ты  о  омерти...  пустяки!  ВсЬ  мы  подъ  Бо- 
гомъ,  всЬ  подъ  его  волею,  онъ  насъ^и  поиилуетъ.  Лучше  ты  б^г- 
лыхъ  вонъ  тутъ  не  держи.  Самъ  толкуешь  про  становаго,  про  Си- 
дора Акимнча,  не  челов'Ькъ,  а  звЪрь... 

—  Полно  Груня,  будто  б'Ьглые  не  люди?  Жаль  ихъ,  да  и  ра- 
ботаютъ  какъ...  А  обо  мн'Ь  ты  не  думай,  это  пройдетъ... 

Родивонъ  однако  же  не  унимался:  похуд'Ьлъ,  поааелтЪлъ,  даже 
стар'Ьй  будто  сделался  на  н'Ьсколько  годовъ.  И  началось  ато  съ 
той  поры,  какъ  онъ  съ'Ьздилъ  на  ярмарку  продавать  выбранныхъ 
изъ  табуна  лошадей.    На  ярмарке,   между   всякимъ   народомъ  у 


БАБУШКИНЪ  РАЙ.  611 

кабака,  его  узналъ  какой-то  рнж1й  и  невзрачный  съ  виду^  за- 
Г7ЛЯЩ1Й  побродяжка.  Родивонъ  сильно  еи'Ьщался  при  видф  этого 
человека  и  сперва  на  его  прив'Ьтъ  не  признался;  но  потонъ  они 
пошли  въ  трактиръ  и  двое  сутокъ  такъ  угощались.  Загулящ1Ё 
человФкъ,  на  радости  отъ  встр'Ьчи  съ  старннъ  пр1ятелбиъ,  остался 
мертвецки  пьяный  подъ  лавкою  трактира,  а  Родивонъ  у1Ьхалъ  до- 
пой, но  съ  той  поры  его  какъ  въ  воду  опустили:  совсЬиъ  сталь 
иной. 

Эти  заботы,  спустя  н'Ькоторое  время,  какъ  будто  и  прошли. 
Родивонъ  съ  виду  казался  спокойн'Ье.  Но  къ  зим1^  онъ  получилъ 
откуда-то  письмо  и  опять  закручинился:  началъ  искать  денегъ  въ 
займы,  добылъ  сколько  могъ,  и  выслалъ  ихъ  куда*то,  а  прех- 
няго  СП0К0ЙСТВ1Я  не  вид'Ьлъ.  — 9 Откуда  письма  получаешь? '^  допы- 
тывала жена. — „Отъ  родныхъ,  изъ  нашихъ  м'Ьстъ',  отв'Ьчалъ  Ро- 
дивонъ, но  писемъ  жен'б  не  показывалъ. 

Бакъ-то,  въ  Спасовку,  написала  Анна  Васпльевна  къ  Грун% 
письмо,  что  сильно  соскучилась  по  ней  и  что  хорошо  бы  Груня 
сделала,  если  бы   пока  тепло  собралась  и  нав^^стила  ее  съ  дочкой. 

—  Что,  "Ьхать  ли  намъ  къ  крестной?  спросила  мужа  Груня. 

—  Н4тъ,  обожди. 

—  Еакъ  ждать!  Спасовка  вонъ  проходитъ,  скоро  Успеньевъ 
день,  пчелу  пора  морить,  медъ  къ  господамъ  отсылать;  и  мы  бы 
при  этомъ  случа'Ь  съ  Параней  поехали. 

—  По'Ьдешь  посл'Ь  Бздвиженья;  ленъ  надо  молотить  на  Семе- 
на—я  одинъ  не  управлюсь. 

Но  и  пчелу  поморили,  и  медъ  послали,  и  Усп^Ьньевъ  день  про- 
шелъ,  а  Родивонъ  не  отпускалъ  Груни  за  Донецъ. 


Въ  конц^  августа,  стояла  особенно 'жаркая  погода.  Родивонъ 
съ  утра  верхомъ,  а  посл'Ь  об'Ьда  на  бЪговыхъ  дрожкахъ  объ^^халъ 
поля,  взглянулъ,  какъ  пасутся  овцы  и  лошади,  пов'Ьрилъ  счетъ 
подводъ,  перевозившихъ  остальныя  копвы  на  гумно,  и  навФстидъ 
грабарей,  рывшихъ   въ  степи  новый  прудъ.   Онъ  возвратился  на 

40* 


612  г.  п.    ДАШИДЕВСЮЙ. 

вечерней  зар'Ь  до  нельзя  усталый,    на-скоро  поужгаалъ,  нереиод- 
вилъ  н'ЬскольБО  словъ  съ  женой,  подаевалъ  дочку  и  ушелъ  спать. 

Долго  Груня  возилась  съ  уборкой  посуды  ■  съ  отдачей  раз- 
ныхъ  привазашй,  сходила  за  мужа  въ  амбаръ  и  въ  кладовую. 
Спать  ей  не  хот^Ьлось.  Изъ  головы  у  нея  не  шли  слова,  вскользъ 
сказанный  кужекъ  за  ужиномъ.  —  „Всяки  порядки  бнваютъ,  за- 
и'Ьтйлъ  онъ^  доедая  поросяч1й  бокъ  съ  кашеб:  вотъ  хоть  бы  воль- 
пня,  значить,  отаускння...  Ипой  теб'Ь  вчепгетъ  туда  такое  слов- 
цо, что  поел*  и  не  расхлебаешь.**  — , Да  ты  это  про  что?*  спро- 
снла,  цохолодФвъ  отъ  страха,  Груня. — „Ничего...  это  я  про  одного 
нашего  зеиляяка  вспомниль**— отв'Ьтилъ  со  вздохокъ  Роднвонъ: 
«да  и  становой  опять  въ  голову  црншелъ.  Ужъ  точно  Иродъ  не 
челоБ'Ькъ,  какъ-есть  душегубъ;  намедни  пятерыхъ  бФглыхъ  ивло- 
вилъ  на  Терновой  и  вс'Ьхъ  упекъ  въ  кандалы  да  въ  острогъ... 
Есть  тоже  такой  баринъ  графъ  Аракчеевъ,  воли  слышала  —  къ 
тону  попадись,  живаго  съ'Ьстъ...^  — „Да  вФдь  онъ  въ  Питер^Ь,  при 
цар4  служить, *  —сказала  Груня .  —  „Въ .  Питер4-то,  въ  Пит«р1, 
а  подь  землей  всякаго  найдетъ,  коли  захочетъ...  Чай  слыхала,  къ 
Чугуеву  уже  подбирается...* 

Все  наконець  затихло  въ  горницахъ.  Груня  взглянула  на 
спавшую  въ  углу  за  шкафомъ  Парашу,  помолилась,  раздалась, 
легла  возл^  мужа  и  заснула. 

Спить  Роднвонъ  да  не  спокойно,  по  временамь  вздрагиваетъ 
м  мечется.  Снится  ему,  что  онъ  язнываеть  отъ  духоты.  —  „Охг, 
хоть  бы  в'Ьтеръ  пахнулъ  въ  лицо,  думаетъ  онъ:  хоть  бы  глотовъ 
сту;1еной  водицы...**  Странныя  грезы  порхаютъ  надъ  его  мзго- 
ловьемъ. 

Красное  въ  веснушкахь,  отекшее,  пьяное  лицо  склоняется  надъ 
нимь,  сФрые  безстыж1е  глаза  см'Ьются,  рыжая  борода  щекочетъ  ему 
губы  и  нось.  —  „Ха-ха-ха!  пойхался  Родька,  поймался,  земля- 
чокъ!*  хохочетъ  на  всю  комнату  пьяная  рожа:  „вставай,  арестантъ! 
вотъ  онъ,  вотъ!  ха-ха-ха!  теб*  хорошо,  мн4  худо...  берите  его...* — 
Тьфу  ты^  сгинь!  отмахиваясь  руками,  взъ  всФхъ  силь  плюнулъ  на 
ст4ну  Родивонъ. 

Онъ  вскочилъ,  присФлъ  на  кровати,  протеръ  глаза.  Въ  коя- 


БАБУШКИНЪ   РАЙ.  613 

пат'Ь  мертвая  тишина.  Полный  м^^сяцъ  смотритъ  съ  неба.  Чебре- 
цохъ  я  Еалуфероиъ  пахнетъ  изъ  огорода.  И  чудные,  серебристые 
звуки  несутся  въ  окно:  тя-ти,  —  телень-тень,  —  ти-ти...  Зве- 
нитъ,  звенитъ  что-то  тамъ  въ  сверкающей  дали,  за  р^Ькой,  смолк- 
нетъ  и  опять  отзовется,  булто  спускается  со  взгорья^  ближе  ■ 
ближе  подплываетъ  къ  р'бк^^. —  „Батюшки-св'Ьты!  колокол ьчикъ!"" 
думаетъ  Родивонъ:  ,9то  полищя...  пеня  ищутъ...  Куда  д'Ьться?" 

Оаъ  бережно,  миио  Груни,  сл'Ьзъ  съ  кровати,  на- скоро  од^Ьл- 
ся,  отыскалъ  въ  потьиахъ  ведро  съ  водой,  перегнулъ  его,  жадно 
отпилъ  разъ  и  другой,  и  бросился  къ  окну.  Во  двор'Ь  ни  звука. 
Хромая  дворовая  собачепка  Стр4Ьлка,  наставя  чутк1е  уши,  лежитъ 
на  и'Ьсяц^  у  крыльца.  Оаа  увид'Ьла  хозяина,  легонько  помахала 
хвостомъ,  встала  и  ковыляя  побежала  въ  садъ.  Родивонъ  за  нею. 
Выскочила  собачка  на  осв'Ьщенную  и^Ьсяцеиъ  дорожку,  постояла, 
поджавъ  лайку,  у  одного  куста^  у  другаго,  скусила  верхушку  ка- 
кой-то травки^  вежливо  полокала  ее,  перепрыгнула  черезъ  ка- 
навку,  обнюхала  какой-та  бугорокъ^  уставилась  носомъ  за  рфку 
и  вдругъ  замерла^  точно  слыша  что-нибудь  въ  той  сторонок.  А  въ 
ушахъ  Родивоиа  опять  шумъ  и  звонъ...  Затихая  и  вновь  раздаваясь, 
Н(;сутся  серебристые  звуки:  телень-тень,  ти-ти...  тень... 

^Милочка,  Стр'Ьлочка!  да  ты  врешь,  обозналась!  никого  н']^ту!'' 
готовъ  молить  собачонку  Родивонъ.  И  вдругъ  его,  какъ  варомъ 
обдало.  Онъ  вздрогнулъ,  судорожно  по  поясъ  двинулся  въ  высо- 
кую душистую,  болотную  траву  и  замеръ.  Прохладнымъ  лужкомъ 
съ  зарФчнаго  бугра  явственно  донеслось  фырканье  одной  лошади, 
другой^  и  негромкое  постукиванье  бережно  катившихся  колесъ. — 
у  Крадутся!  колокольчикъ  подвязали!''  пронеслось  въ  голов'Ь  Ро- 
дивона:  „ни  къ  кому  больше,  какъ  ко  жя^...*" 

Кликнувъ  собаченку;  чтобы  та  не  разлаялась,  Родивонъ  бро- 
сился въ  комнаты,  разбудилъ  жену  и  наскоро  разсказалъ  ей  въ 
емъ  д^кло.  Та  ахнула,  заметалась. — ^ Звать  ли  кого  мзъ  людей? '^ 
— „Не  зови  никого...  Пропадать  видно!  самъ  управлюсь...^ 

Черезъ  часъ,  за  б^.юю  скатертью,  уставленной  всякою  сн'Ьдью 
м  флягами,  передъ  пыхт^вшимъ  самоваромъ,  при  св^чФ,  сид'Ьлъ 
нмзеньк1й,  с^^деньк1й,  лысый  и  сутуловатый,  въ  разстегнутомъ  муа- 


5X4  ^-  ^-    ДАНИ1ВВСВ1Й. 

дирФ  И  при  шоажёвБ'Ь,  становой.  Родивонъ,  еъ  задоженннни  за 
спину  рунами,  растерянно  и  покорно  стоялъ  передъ  нимъ.  Груня, 
чуть  живая  отъ  страху,  внгляднвала  на  нихъ  изъ-за  двери  иъ 
соседнюю  комнату. 

—  Дверь  въ  сЬни  заперъ?   соросилъ,   уписывая   поросенка ^ 

становой. 

—  Заперъ. 

—  Никто  не  знаетъ,  что  я  нр1Фхадъ? 

—  Никто. 

—  Гд*  кучеренокъ? 

—  На  птичню,  за  дворъ  отвелъ. 

—  А  лошадв? 

—  Въ  конюшню  къ  корму  поставилъ. 

—  Ворота? 

—  На  засов*. 

—  Такъ  какъ-же? 

—  Чего-съ? 

-  Отдаешь  тройку  бФлоногихъ  жеребцовъ  на  придачу? 

—  Къ  чему  на  придачу-съ? 

—  Десятокъ  овецъ  отпустишь,  коровенку  тамъ  какую,  аля 
дв'Ь,  суконца  на  бешметъ... 

—  Много  будетъ,  ваша  милость!  въ  силу  проговорилъ  Родн- 
вонъ:  нельзя-ли  поиен'Ье?..  Я  подначальный!  взыщется...  Госпояа 
притомъ  стропе... 

—  Стропе?  засм'Ьялся  становой:  знаю  я  ихъ  лучше  тебя!  А 
это,  «читай...  что?...  ,, Доношу  вашему  благород1ю,  что  на  р^чхкЪ 
Богатой,  по  фальшивому  виду....  проживаетъ....'  ну  ка^  читай, 
братецъ,  самъ:  ^^проживаетъ  беглый,  графа  Алекс'1^я  Андреевича 
Аракчеева  крепостной  слуга,  ВасилШ  Ильинъ  сынъ,  Самохва- 
ловъ...  А  бФгалъ  онъ  трижды  и  сядФлъ  въ  острогЬ  въ  Муроме,  да 
сид'Ьлъ  въ  Херсон'Ь  и  въ  Бахмут']^...  и  мнФ  про  то  доподлинно 
известно...  м'Ьщанинъ  Исай  Перекатовъ...'' 

—  Исайка,  ваше  благород1е,  вретъ;  онъ  по  злоб'Ь... 

—  Не  вретъ,  я  тебФ  докажу...  Ты  Васька,  а  не  Родмвояъ, 
Самохваловъ  —  а  не  БФлогубовъ...  Лучше  признавайся    да  поми- 


I 


БЛБУШКИНЪ  РАЙ.  615 

римся;  а  то  будешь  неяд  аоинить.  Хе-хе...  Черезъ  часъ,  черезъ 
два,  знай  тн  это,  подоВдутъ  понятые.  Письмоводитель  еъ  сотскииъ 
въ  Дозовой  остался;  чуть  зорька  внглянетъ,  всЬ  будутъ  здФсь... 
Такъ  согласенъ?  Поини— свяжу,  а  таиъ — въ  кандалы  и  въ  Си- 
бирь... что  въ  Сибирь?  хуже!  къ  самому  графу  Аракчееву  по  этапу 
перешлю...  Онъ  те  вчешетъ — съ  живаго  кожу  сдеретъ!  Хе-хе... 

—  Смилуйтесь,  Сидоръ  Акимычъ!  смилуйтесь!  не  своимъ  го- 
лосомъ  взмолился  Родивонъ:  все  берите;  не  погубите  только  жены, 
да  маленькой  дочки. 

—  Да  ты  можетъ  и  ^ъ-заправду  не  графа  Аракчеева  кр'Ь- 
постной,  а  князя  Четвертинскаго  вольноотпущенный?  —  шутилъ, 
видимо  хм^л'Ья  отъ  старой  Флугшиной  запеканки,   становой. 

Родивонъ  упалъ  ему  въ  ноги. 

—  Гд*  состряпалъ  пачпортъ?  —  крикнудъ,  затопавъ  на  него, 
становой. 

—  Въ  Бердянске  у  жида  купилъ. 

—  У  Герцвка?  знаю...  А  отпускную  гд4  добылъ? 

—  Тамъ  же. 

—  Что  далъ? 

—  Двазолотыхъ. 
Становой  покатился  со  см^Ьху. 

—  Вотъ,  сударыня,  обратился  онъ  къ  Грун^^,  наливая  ста- 
канъ:  за  вашъ  хл^бъ,  да  соль,  готовъ  я  вамъ  помочь.  А  опро- 
метчиво поступили,  опрометчиво...  неужели  многочтимая^  столь  вы- 
еокаго  ума  и  характера  дама,  Анна  Васильевна,  ваша  крестная 
матушка,  —  я  ихъ  довольно  знаю!  и  ручку  имъ  не  разъ  цФло- 
валъ!— неужели,  говорю,  не  нашла  бы  она  вамъ  лучшаго  сокола? 
Эхъ,  эхъ...  А  запеканка  мое  почтенхе!..  вечная  память  Мин'Ь 
Барловн'Ь— и  ею,  а  равно  покойнымъ  мужемъ  ея  —  много  почто^ 
ванъ!..  Что,  любезный? — обратился  становой  къ  Родивону:  не  аы- 
хать  ли  ПОНЯТЫХ!?  не  пришли  еще? 

—  Не  видно  что-то,  отвФтилъ  Родивонъ,  взглядывая  въ  окно. 

—  Такъ  готовь,  душенька  ты  моя,  б^^лоногихъ...  РФзвы,  ухъ 
р^Ьзвы!  Ввд'Ьлъ,  накъ  тн  на  этихъ  жеребцахъ  по  ярманкамъ 
свою  кралю-сударушку  покачивалъ,..  Готовь,  а  я  т^VЬ  временемъ 


616  г.  п.  л;иидЕвсК1й. 

маленечко  сосну...  Да  тн  не  бойся — все  теперь  у  насъ  будетъ  гладко^ 
шито!  Никто,  опричь  меня,  про  доносъ  атотъ  не  знаетъ,  даже  и 
письмоводителю  я  не  показывалъ...  Радо  у  него  не  чисто...  По- 
нятнхъ  тЪмъ  же  часомъ  отиущу  назадъ  и  напишу,  куда  сд^^дуетъ, 
что  н^^тъ  такого  въ  зд'Ьшнихъ  м'Ьстахъ;  а  про  подарки  тн  вы- 
дашь мн^^  роспиеку,  что  деньги- молъ  за  все  сполна  получилъ.... 
„Слава  теб'Ь  Господи!  слава!  ^  не  помня  себя  отъ  радости, 
взмолилась  Груня,  когда  становой  погасилъ  св'Ьчу  м  примостясь 
на  лакк'Ь,  захрап^^лъ  въ  первой  горниц'Ь,  а  Родивонъ  ушелъ  ему 
готовить  тройку  б^Ьлоногихъ. 

—  Ъдемъ,  шепнулъ,  входя  въ  женЪ  въ  попыхахъ,  Родивонъ. 

—  Куда? 

—  Нечего  толковать.  Буди  я  бери  Параню,  да  захвати 
хл'Ьба,  одежи.  ПослЪ  все  разскажу. 

—  Да  онъ  же  поладидъ  съ  тобой,  согласился!  —  лепетала, 
дрожащими  руками  одевая  дочку,  Груня. 

—  Знаю  я  ихъ,  ненасытннхъ  волковъ.  Дай  ему  только  лаоу 
нъ  глотку,  всю  кровь  внсосетъ.  Пропали  мы,  пропали...  Скорее 
снаряжайся,  скорей...  Люди  не  скоро  сойдутся, — усп'Ьемъ  уйти — 
загоню  коней  до  смерти,  а  сто  верстъ  проскачу  —  ъъ  БахмугЬ 
есть  пр1ятель,  дал^Ье  отъ  него  уйдемъ...  въ  Анапу  или  за  Кубань. 

Родивонъ  подошелъ  съ  топороиъ  въ  спящему  становому  и  хо- 
т'Ьлъ  было  сразу  съ  вимъ  т^^ттъ,  да  рлздумалъ.  Онъ  поша- 
рилъ  потомъ  съ  фонаремъ  на  чердав^^  и  вкругъ  дома,  взглянулъ  мм- 
моходоиъ  на  акафю,  раздумывая — не  пов!Ьситься  ли? — возвратил- 
ся наконецъ  въ  жен'Ь,  подия лъ  у  печки  тоиоромъ  половицу,  вн- 
пулъ  оттуда  кожанный  поясъ  съ  деньгами,  снялъ  со  стФнн  ружье, 
вздохнулъ,  перекрестился  на  образъ  и  вышелъ  на  крыльцо. 

Навосток'Ь  чуть-чуть  начинало  б^л'Ьть.  Запряженная  Родмвономъ 
тройка  жеребцовъ,  кавъ  ввопаная,  стояла  на  привязи  укрыльца. 

Родивонъ  усадидъ  въ  тел^Ьгу  Груню  съ  дочкой,  бросилъ  въ 
нияъ  вое  кав1е  пожитви,  бережно  растворидъ  ворота,  сажъ  с^^лъ 
на  облучовъ,  снялъ  шапку,  еще  разъ  перекрестился,  прислушался. 
Везд'Ь  тихо.  Только  въ  сос!Ьдней  слободв'Ь  за  бугромъ,  кавъ  6ш 
по  волку,  тявкаютъ  собаки. 


БАБУШКИИЪ  РАЙ.  617 

Тел^^га  безъ  шуиа  вн'Ьхала  за  ворота,  поднялась  на  еще  темный 
внгонъ,  стала  переваливать  за  восогоръ.  Родивонъ  неспокойно 
задвигался,  подобралъ  возжи  и  сперва  рысью,  потонъ  вскачь  пус- 
тилъ  храпЪвшихъ  и  рвавшихся  жеребцовъ. 

яОхъ,  да  что  же  это?  что?^  заговорила  въ  страх'Ь,  огляды- 
ваясь, Груня:  «никакъ  у  насъ,  Родевонъ  Максянычъ,  пожаръ?'' 
Родивонъ  съ  трудонъ  переводилъ  дыхан1е  и  иолчалъ.  Онъ 
крепче  надвинулъ  шапку  на  ухо,  вр'Ьпче  налегъ  на  бФлоногихъ, 
и  тройка,  выбравшись  на  дорогу  къ  Волчьей,  скрылась  за  горой, 
зъ  то  время,  вакъ  начавш1йся  за  саинаии  61^глецовъ  пожаръ  да- 
леко осв^^тилъ  долину  Богатой,  въ  тонъ  м^ст!},  гд%  стоялъ  ху- 
торъ  и  гд^  Богатая  сливалась  съ  р'Ьчкой  Богатенькой. 

Домъ,  гд'Ь  спалъ  иертвецки-пьяный  становой,  вспыхнулъ  и  го- 
р'Ьлъ,  какъ  св^^ча.  Не  уснули  сбежаться  изъ  задворныхъ  избъ 
разбуженные  ревомъ  скотины  и  гулоиъ  огня  батраки,  не  успели 
подойти  завид']^бШ1е  пламя  понятые,  отъ  поваго  дома  Ивана  Яков- 
левича остался  одиоъ  пепелъ. 

^  "*  ^   Письмоводитель   далъ   знать  въ  городъ.  Явился  исправникъ. 

,.  По  окончав1и  сл(дств1я,  былъ  составленъ  протоколъ,  а  въ  прото- 

волФ  было  сказано  следующее:   «По  Божьему  изволен1ю,  такого-то 

.  года,  м^^сяца  и  числа,  на  хутора  леОбъ-гвардхи  прапорщика  та- 

^ч^^'^^н*  фтъ  мивБ^Ьстной  причины,  ВЪ  глухое  ночное  время,  при- 

.  |г  |^Ю1}1(^^  пожаръ.  А  на  томъ  пожар'Ь,  кромЪ  лошадей,  коровъ  и 
ирочаго  имущества  влад1^льца  сгор'Ьлп:  становой  прнставъ  Сидоръ 
Акимовъ  Солодк1й,  со  всЬми  его  бумагаии,  пара  обывательскихъ 
коней,  съ  повозкою,  и  уаравляющ1й  т^Ьмъ  хуторомъ,  вольноотпущенный 
Родивонъ  Максимовъ  Б'Ьлогубовъ,  съ  женою  Аграфеною  Ивановою 
и  съ  малолетней  дочкой,  Прасковьей.  Въ  чемъ  и  подписуемсл../ 


В'Ьсть  о  пожар'Ь  на  хутор'Ь  и  о  гибели  управляющаго  съ 
семьей  сильно  поразила  Ивана  Яковлевича  и  Анну  Васильевну. 
Ивавъ  Яковлевичъ  р'Ьшилъ  разд'Ьлатьса  съ  землей  и  со  всФмъ  хо- 
зяйствомъ  на  Богатой.  Анна  Васильевна  мужу  не  перечила.  Это 
ммФн1е  вскор!^  было  продано  курскому  второй  гильд1и  купцу,  Ивану 
Михайловичу  Слатину.   Иванъ  Я&овлевичъ  былъ  доволенъ  т^мъ, 


618  г.  п.  дАииаЁВСК1Й. 

ЧТО   внрученннжи  деньгажи  уплатилъ  не  жало  особенно  тяжелнхъ 
долговъ.  Анна  Васильевна  бнла  за  то  неутешна. 

„ЯЬть  моего  раЯ;  нЪтъ  Грунюшки,  тосковала  старуха:  погиб- 
ла мод  ГрунЯу  съ  муасемъ  и  съ  дочкой,  да  еще  какою  страшною 
смертью  погибла!  И  все  я  виновата,  я...  Зач'Ьмъ  боялась,  зач'Ьмъ 
ее  туда  отослала?./ 

Прошелъ  годъ  и  два,  прошло  н'Ьсколько  л'Ьтъ.  7меръ  м  д'Ь- 
душка  Иванъ  Яковлевичъ. 

Анн'Ь  Васильевн'Ьу  по  его  кончин'Ь,  не  жилось  бол^^е  въ  ета- 
ромъ,  пришибскомъ  дом'Ь.  <Эна  тосковала,  не  знала  куда  д'Ьться, 
я  по  часту  гостила  въ  л'Ьсномъ  домик'Ь,  при  вииокуренномъ  завод'Ь, 
въ  Курбатовомъ. 

НЪкто  г.  Баженовъ,  борисогл'Ьбск1й  уланъ  и  местный  подтъ 

за  много  л^^тъ  передъ  т^мъ,  а  именно   въ  1802  году,  оставилъ, 

въ   альбои'Ь   бабушки,   сл'Ьдующее   „Изображеше  пргятнаго  м'Ьста 

Курбатова.* 

<Курбатовъ!  ты  сокрытъ  природой  подъ  горами... •-^н^^'*^!^*^^ 
«Въ  теб1^  собран1е  прекраснЬйшихъ  картинъ;  '^^^  ^^в#с#в4«^ 
«Величествеиъ  твой  влдъ,  обпдснъ  ты  водами,  ^2^  . 

«И  у  природы— знать— ты  предюбезной  сынъ...  %А^^Н.^^У^ 
«Въ  теб1^  я  созерцалъ  пр1ят»ые  предметы,  'а**^*^'» 


«Долину,  горы,  1Т»съ,  зв-Ьринецъ,  водометы^ 
«и  какъ  изъ  тростника  Ыихайю  козъ ■  гоня* 
«Тогда-то  въ  сердц']^  я  твой  видъ  благппопл  1111111 


Что  же  манило  бабушку  въ  л1^сную  глушь,  въ  тихое,  пустын- 
ное Еурбатово?  Зд'Ьсь  умеръ  д^^душка.  Сверхъ  того  домикъ  въ  Бур- 
батовф  сильно  напоминалъ  Анн'Ь  Васильевн'Ь  выстроенный  по  его 
образцу  сгор^^вш1й  домъ  на  Богатой,  гд^^  она  въ  прежн1е  годы 
любила  съ  Груней  встр^^чать  весну.  Подъ  конецъ  дней  своихъ  ба- 
бушка еще  болФе  стала  походить  видомъ  и  нравомъ  на  спартанку. 
У^^детъ  изъ  Пришиба  на  заводъ,  велитъ  отпречь  лошадей  и  пой- 
детъ  бродить  съ  книжкой  или  съ  кузовкомъ,  будто  за  грибами, 
въ  окрестностяхъ  старой  винокурни,  по  л^^су  и  по  лугамъ. 

„Н'Ьтъ  моего  рая,  нЪтъ  Грунв!'^  тоскуетъ  бабушка:  «думала 


БАБУШБИНЪ   РАЙ.  619 

ее  сосватать  за  Еалиннча,  за  вннокура.  Жила  6я,  радовала  бы 
меня  и  по  днесь.  А  теперь?  Гд'Ь  то  витаютъ  душевькп  ея  и  ея 
дочки?  Ахъ!  не  прощу  себ'Ь,  никогда  не  прощу...  я  виновата  въ 
ихъ  смерти...  и!'' 

Бабушка  ходитъ  между  внсокихъ  сосенъ,  по  песчаному  при- 
сгЬнуу  между  кудрявыхъ  березъ  и  ольхъ,  по  лугамъ.  Стародав- 
ше  годы  ходятъ  по  сл'Ьдамъ  бабушки. —  «Ничего,  никакого  при- 
даяаго  л  не  принесла  мужу,  думаетъ  она:  пользовалась  его  ипу- 
ществомъ.  Полъ-состоян1я  предлагалъ  онъ  мн^  отписать. по  дар- 
ственной. Все,  все  отдала  бы,  лишь  бы  жива  была  Груня...'' 

А  л^съ  стонетъ,  поетъ,  отзывается  на  тысячи  голосовъ.  Цо 
влажному  остывшему  илу,  таская  изъ  него  св'Ьж1еу  сладкхе  ко- 
решки, б'Ьгаютъ  кулички  и  черныя^  дик1я  курочки.  О^рая  пов^'рх- 
вость  грязи  ус^^вается  крестиками  ихъ  ножекъ,  какъ  старинная 
рукопись  словами.  Каждый  кустъ,  каждая  вФтка  од^^ты  своимъ 
благоухан1емъ.  Чубатый  удодъ  посвистываетъ  на  бугорк^^;  слышится 
резкое  чоканье  дрозда;  кукушка  вдали  отзывается;  дятлы  и  иволги 
какъ  куски  разноцв'Ьтнаго  сукна  перебрасываются  съ  дерева  на  дерево. 

А  на  зар^Ь— нескончаемый  л'Ьсной  концертъ...  Вверху,  вни<|у^ 
везд'Ь  слышится  музыка.  Ц'Ьлое  море  звуковъ  проливается  на  л'Ьсъ 
м  на  зеленые  луга. 

Возвратится  бабушка  на  крутой  бугоръ,  на  которомъ  стоить 
старый  заводск]й  домикъ,  сядетъ  на  крылечко,  развернетъ  на  ко- 
Л'^нлхъ  книжь'у,  или  глядя  вдаль,  шевелитъ  спицами  чулка^  — 
мысли  ея  за  Донцоиъ.  Слушая  весенн1я  лФсныя  п'Ьсни,  и  бабуш - 
кинъ  фаворитЪ'П^Ьтухт,  стар^^вш)йся  при  випокурн^^,  не  унимается: 
смотритъ  съ  холма  на  луга  и  на  озера  и  то  и  д^ло  кричитъ... 
Да  крикнетъ  иной  разъ  такъ,  что  самъ  отшатнется  въ  сторону  и, 
наставивъ  одинъ  глазъ  въ  землю,  а  другой  на  бабушку,  какъ  бы 
разсуждаетъ:  кто  ето  такъ  странно  крикну лъ? 


Незадолго  передъ  смертью,  бабушка  возила  больнаго  внука 
на  Кислый  воды,  на  Кавказъ,  На  одной  станц1и,  не  до'Ьзжая  Ека- 
теринодара,  она  меняла  лошадей.  Станц10нный  писарь  взглянулъ  въ 


620  г.  п.  длиилЕВСИй. 

ея  подорожаую  и  слегка  будто  изи'Ьвился  въ  лиц^^.  Онъ  пригла- 
силъ  Авну  Васильевву  въ  особую  горвицу,  заперъ  за  собою  дверь 
и  спросивъ  ее,  ве  у  вея  лв  ва  хутор^^  вогда  то  проживала  съ 
иуж.еиъ  и  съ  дочкою  Аграфева  БФлогубова,  разсказалъ  ей,  какинъ 
образоиъ  Б'Ьлогубовы  сиаслись  отъ  огвд  и  кавъ  ови  долгое  врем 
скрывались  по  близости  въ  казацкихъ  ставвцахъ^  въ  тонъ  числ^к 
в  ва  этой  станц1и,  гд'Ь  Родивовъ  вавимался  старостой. 

—  Ну,  а  Груня?  спросила,  в  и  жива  ни  мертва  отъ  страху 
бабушка:  гд'Ь  она  теперь?  жива  ли? 

—  Не  зааю... 

—  А  мужъ  ея? 

—  Лошадьми  по  Еубави  въ  последнее  время,  свазнваютъ, 
торговалъ. . . 

—  Отчего-жъ  они,  безумные,  отчего- жъ  ви  о  чемъ  не  д&лм 
мн'Ь  в^сти?  зач^^мъ  терзали  меня? 

—  Боялись,  сударыня-матушка. 

—  Меня  боялись? 

—  Не  васъ,  сударывя,  не  васъ...  Ови  такъ  васъ  хвалили  и 
помвдтъ  — я  все  уговарввалъ  ихъ  въ  вамъ  писать...  Боялись  же 
своего  графа-то  Аракчеева... 

—  Да  онъ  в-Ьдь  давво  померъ... 

—  А  д4ло  то  ихнее- бегство,  а  потомъ  пожаръ — нешто  по- 
мерли? 

Бабушка  залилась  слезами... 

Въ  Пятигорске,  въ  Кисловодске  и  въ  Екатериводаре,  везд! 
Авва  Васильевва  отыскивала  Б^логубовнхъ,  сулила  за  указан1е  ихъ 
значительную  сумму  дснегъ,  съ  властями  переписывалась,  даже  че- 
резъ  мирвыхъ  черкесовъ  сносилась  съ  горцами — ничто  не  помогло. 
Сл^дъ  Белогубовыхъ  пропалъ  навсегда. 

—  Вотъ,  душенька,  говорила  бабушка  звуку,  разсвазавъ  ему 
эту  истор]ю:  я  стара,  у  меня  ничего  н^тъ,  шжЬт  дЪда  твоего 
разделено...  Выростешь,  попомни  это...  души-то  крепостннл... 
души...  Читай  умння  книги,  все  поймешь... 

ГрнгорШ  ДанидемскШ. 


'  % 


••     .4  %    ч 


ДВЪ  БАСНИ 

I. 
I  В  0*С  Т  И  К  Ъ. 


^о» 


л  1^  ч«ч 


^^ч 


•   % 


»  ^ч 


"*•♦ 


Не  зпаю  какъ  и  почему^  «'^/^ 
^*  Зверей  владыка,  левъ  могуч1й,  О:^^'^^  ^'^^       | 
Вел'Ьлъ  народу  своему,  ^^/с/«*с«»-^^-*^^  «1 

Къ  нему  собраться  въ  л-Ьсъ  дромучхД. оДЛД^^^  ^^ 
«Кто  явится  ко  жв.Ь  скор1^А, 
<Тотъ  будетъ  мн4  другпхъ  мил4й, 
«Того  по  царски  награжу; 
«А  прочихъ  строго  накажу! ^1<^^^ 
о    ^     ^  Сказалъ  онъ.  А  къ  нему  до^а, 

Трудна,  длинна  была  немного. 

Вотъ  зв4ри  и  пустились  въ  путь. 
Сперва  прощли.  кто  по- знатнее; 
За  ними  тЬ,  кто  по-ловч-Ье; 
А  ироч1е  ужъ  какъ-нибудь. 
Верблюды,  мулы  и  коровы. 
Бараны,  овцы,  волъ  здоровый, 
Полезный  все,  но  смирный  скотъ. 
Весь  позади  другихъ  идетъ. 
Толпа  зверей!..  И  шумъ,  и  топотъ... 
Теснятся,  л'Ьзутъ  вс4  впередъ; 
Никто  дороги  не  даетъ 
Другому;  всюду  давка,  ропотъ. 
Вдругъ...  поросенокъ  приб-Ьжадъ. 
Визжитъ;  вертитъ  хвостомъ,  хлопочетъ; 
Впередъ  скорМ  пробиться  точетъ. 
Но  гд-Ь  тутъ!  ТЬсно!  глупъ  онъ,  малъ, 
И  позади  бы  всФхъ  остался, 


^ 


ч- 


622  А.    X.    ФРАНКЪ. 


»  >    • 


'  •»       .•\ 


*-^«^     -.44     \1     г       ,,       ,    .      ,^ 


Да  къ  счастью  съ  теткой  повстр'Ьчался. 

<Моп  Вши!  гаа  1ап1е!  совсЪмъ  б-Ьда! 

<Не  знаю  Еакъ  попасть  туда. 

<Идти  со  вс4ми — несподручно;  ж 

«Такъ  трудно,  далеко  и  скучно;    ^#^«^^^^^^ 

< Ползал уй  можно  и  устать.  ^^«-••^^^•♦^^^-^^^С/м 

<Ма  1ап*е!  Нельзя-ль  похлопотать? > 

—  <:Ахъ!  милый  мой,  я  пепрем'Ьнно! 

<'Гн  сынъ  моей  сестры  бездонной;  »* 

<  Ступай  за  мпойЭ/^ейчасъ  ^Лч:;,^>^  ^^^"'*^  ^     у 

<У  л^йа  я  кое  съ  к'Ьмъ  въ  ладу; 

«Мн-Ь  тамъ  знакомь  кабанъ,  роденька. 

<Ахъ1  вотъ  и  опъ:  Соизш,  Ле  §гасе! 

«Большая  просьба  есть  до  васъ; /гг^, 

<Иельзя-лп  намъ  помочь  маленько,  у^^^ 

<Вотъ  этихъ  обогнать  скотовъ?>^а^  ^^^с/ша^^ММ^ 

—  Ма  сЪеге  сои81пе!  Для  васъ  готовъ,  ^"сА^^^^^^Лщ 
<Ауес  р1а181г1  За  мной  ступай'Ге; 

<Смотрпте  же,  не  отставайте>. 

И  вотъ  кабапъ  въ  толпу  идетъ; 

Толкаетъ,  давнтъжЧКъ,  грызетъ.  ^у 

Столкнуться  съ  нпмъ — плохое  д-Ьл©!^^*^**?^  -  , 

Иырнетъ  клыкомъ— не  камень  т*ло!  А^^и^^у^       1 

Попробуй-ка  не  пропусти. 

Да  п  у  льва-то  опъ  въ  чести. 

Пройти  ему  труда  не  много; 

Въ  толп*  просторъ;  везд*  дорога; 

Такъ  опъ  легко  и  безъ  хлопотъ, 

Скорехонько  прошолъ  впередъ; 

А  вплоть  за  нпмъ  прошла  кузина, 

Съ  нпмъ  видно  близкая  скотина.^^»^^, 

И  поросепокъ  В11ереди!^<еГ1^>Ч>  сл^^^  • 

Да  онъ-то  какъ  впередъ  пробрался? 
За  хвостикъ  тетенькпхъ  держался. 


ДВ'Ь   БАСНИ.  623 


Поиробуй-ва  другой  пройди! 
В-Ьдь  право:  какъ  это  иной, 
Далеко  бывши  за  тобой, 

'  "^    ■  %«\  п   Ваередлугакъ  скоро  посп^ваетъ? 

к      •  .    .    >      Посмотришь:  глупъ,  л^нивъ  и  малъ, 


I    I        Себя  давно;  а  прол^заетъ!  ^ 

>,    .Зиать  тоже  хвоетикъ  помогаетъ.  4лм^^^^  ^  л 


^  %  % 


У         ,  .  §  н  д  ю  к  ъ. 

Въ  какомъ-то  обществе  пернатыхъ, 
^         Разнокалиберныхъ  крылатыхъ, 
^         ^       V  •»С^|||рлся  разговоръ  про  птицъ, 


• 


ИзвЪстныхъ  въ  государств*  лицъ. 
Конечно  вс']^хъ  критиковали 
(У  насъ  должно  быть  переняли), 
Но  больше  всЬхъ  терп'Ьлъ  индювъ. 


Ну  что  за  птица?  вопъ  изъ  рукъ! 
'  ^   '    *  ^     Ч    И  посмотреть-то  даже  жалко!  >  — 

'  Подругамъ  говорила  галка, — 
^^  *  ^*     ^  ]      <Не  м4сто  4^ш^к^^в  V  % 

'— <А  посмотрите  на^но^у 
Какую  опъ  таскаетъ  щтуку! 
А  ноги-то  его!  а  ростъ! 

неудлюжъ  опъ!  что  захвостъ!... 
намъ  не  наложить  ли  руку, — 
Прнбавилъ  гусь, — па  индюка? 
Г/у    4/   л     Прогнать  урода,  дурака.#.> 

/         — ^^^Ч5^^^1 — подхватила  утка, — 
\  •^  ^/1>  14  /Р^'^  глупъ  какъ  пень,  угрюмъ,  сердитъ; 

1чл 


Ужъ  Н2 


'Л 


624  А.    X.    ФРАНКЪ. 

Собою  оыъ  насъ  всЬхъ  срамитъ; 
А  это,  господа,  не  шутк11!> 


Вогъ  такъ  честили  вндаота,  \м^лпр^ 


^  ^^^^ЛА 


До  самой  той  пори,  пока,  Зг  у^^  А 

А  можетъ  быть  и  по  заслуга,  |   • 


Благодаря  его  су^и^Аг     VVу^5и!^^^|^ 


•I.  \- 


%  » 


Судьба  его  9^^  возвела, 

Въ  министры  у  паря-орла.       .|^^^^  .  ^ 

йакъ  только  принялъ  онъ  тгортфоди,    /у^Л""*^*'У^ 


,у^>./><^*^^ 


'  ^  • .  чКк  9^му  всЬ  птицы  на.1егЬлн! 
•  •  •  "^  ^«  >*  \  %   ^  Кричать,  что  онъ  уменъ,  красивъ 

И  величавъ,  и  милъ,  и  живъ.         '  г^1/     Т 

Изъ  первыхъ  галка  подскакала;    /  ^РСЛЛ^   и^^ 

И  комплпментовъ  насказала. 

<  Пустите! — загорланилъ  гусь,— 

Ему  я  первый  поклонюсь! 

А  утка  индюку  твердила. 

Что  бабушка  ея  ходила,  ^ 

На  томъ  двор*,  гд*  его  Д'Ьдъ,  М  л  ^  Р''^иМ  ^  ^ 

Пройдя,  оставплъ  какъ-то  сЛ'Ёдъ; 

Такъ  значитъ  вовсе  не  чужая 

Она  ему,  почти  родная,  П  ^  >-^ИЧ 


Г^  л  <^'^*Т** 


/«||^<^«^ 


Чуть  не  племянница! 


ф^^ 


Какой  случился  оборотъ, 

Какая  значить  сила  въ  чин'Ь.  • 

Такъ  было  прежде,  такъ  и  ныв'Ь:    .  л     У^ 

Покуда  не  въ  чинахъ  ведц'ъ,  #7т^^\^^^>Л 
Позорь  онъ  вс*мъ,  дуракь,  уродъ;  ^^^/^А1%0к(^ 
Его  по  шеЬ  ВСЯК1Й  тычеть.  ^  \ 

Судьба  дедота  возвеличить  —1       Лу(^Лу\/^^ 
И  около  него  возня  !|%(1  0|Ч* 
Рабы  вс^^  передь  нимь!  родня!    1^%Л{ 


отмътки 

щ  чтеш  юторпескаго  похвамаго  слова  ШщШ  П, 

напжеаннаго  Варашпшшгь. 


I. 

Не  знаю,  пришла  ли  кому-нибудь  въ  Россш  мысль  прочесть 
предъ  24-мъ  числомъ  ноября  истекшаго  года  историческое  по- 
хвальное слово  императриц'Ь  Екатерин'Ь  II,  написанное  Еарамзи- 
нымъ  тому  безъ  малаго  три  четверти  в^^ка.  Но  мн^^  на  чужбин^Ь 
запала  эта  мысль  и  въ  умъ  и  въ  сердце.  Лишенный  радости  при- 
сутствовать на  Ек^терининскомъ  и  всо^афодномъ  празднестве^  ко- 
торое въ  минувшеиъ  ноябре  торжествовалъ  Петербургъ  при  со- 
чувствш  всей  Россхи,  я  хот^лъ,  по  крайней  м^р*!,  поклониться 
Екатерин'Ь  въ  честномъ  и  скромномъ  памятнике,  воздвигнутомъ 
ей  литературнымъ  ваятелемъ,  художникомъ  мысли  и  слова. 

Похвальный  слова  вышли  нынФ,  какъ  и  многое  другое,  изъ 
употреблен1я,  но  было  время,  когда,'  особенно  во  Франц1и,  были 
они  живою  и  уважаемою  отраслью  литературы;  теперь  м'Ьсто  ихъ 
занимаютъ  б10граф1И  и  монографш. 

Впрочемъ,  д'Ьло  не  въ  формФ,  не  въ  покрой,  не  въ  оболочке. 
Формы  видоизм'Ьняются  болФе  наружно,  чФмъ  суш;ественно:  иногда 
старый  формы  вовсе  разбиваются;  но  содержан1е,  но  истинно  жиз- 
ненное остается  неприкосновеннымъ,  если  при  рождеши  своемъ  вос- 
пр1яло  оно  отпечатокъ  и  залогъ  жизни,  и  обладаетъ  внутреннею 
ц'Ьнностш.  При  этихъ  услов1яхъ,  несмотря  на  новыя  требовашя, 
на  прихотливость  своенравнаго  и  самовластительнаго  вкуса,  однимъ 
словомъ,  несмотря  на  то,  что  можно  бы  назвать  нравственною, 
духовною  модою,  совм'Ьстницею  моды  матер1альной,  всякое  умствен- 

Твв.  А.  М.  Коюаажд.  41 


626  кн.    п.    А.    ВЯЗЕМСК1Й. 

Н06  произведете,  будь  то  книга,  картина  и  тону  подобное,  инЪетъ 
свою  внутреннюю  жизнь:  мысль,  чувства,  одушевлдющ1я  это  про- 
изведен1е,  переживаютъ  время  свое  и  не  утрачиваютъ  достоинства 
своего.  Сапфиръ  все  тотъ  же  сапфиръ,  хотя  и  въ  старинной  оправ^^. 
Ц'Ьнители  внутренняго  знач.ен1я  не  пожертвуютъ  имъ  изъ  пристраспя 
ковн'Ьшней  отдЪлк'!^.  Нанротивъ,  истинные  художники,  сов^^стдивне 
поклонники  искусства,  часто  дорожать  этимъ  отпечаткомъ  ста|»инн. 
Нетолько  прхятно,  но  даже  и  нужно  время  отъ  времени  осв^Ьжать 
свой  вкусъ  подобными  отступлешями  отъ  воззрЪшВ  и  обычаевъ  наетоя- 
шаго.  Чвство  пресыщается  и  окончательно  притупляется,  когда  оно  ис- 
ключительно обращено  на  однообраз1е  текущаго  и  на  господству - 

ющ1е  пр1емы  и  краски  того  или  другаго  дня. 

Въ  отношен1И  къ  литератур'Ь,  {юобенно  полезно  и  отрадно  воз- 
вращаться, безъ  пристраст1я  и  безъ  приговора,  заранее  замышлен- 
наго,  къ  источникамъ,  которые  н'Ькогда  утоляли  и  пр6хла1цал1 
нашу  нравственную  и  умственную  жажду. 

Творен1е  Карамзина,  о  котороиъ  идетъ  р^Ьчь,  возбудило  въ 
насъ  желан1е  сказать  о  немъ  н'Ьсколько  словъ.  Оно  не  просто  об- 
разцовое произведете  искусства:  оно  сверхъ  того  молботь  удовле- 
творить троякимъ  требован1ямъ,  въ  отношенхи  историческомъ,  граж- 
данскомъ  и  общежитебскомъ.  Во  вс^хъ  этихъ  видах  носитъъ  оно 
отпечатокъ  и  знаменье  времени  своего  и  вм'Ьст'Ь  съ  тФмъ  в^Ьрный  я 
глуботй  отпечатокъ  личности  самого  автора. 


II. 

Шкоторыл  изъ  предцолагае|ыхъ  преобразован]й  и  государ- 
ственныхъ  попытокъ  Екатерины,  какъ  наприм'Ьръ,  созван1е  дену- 
татовъ  со  всей  Росс1и,  не  вполне  развились  и  осуществились;  но 
и  сани  положенныя,  набросанный  начала,  хотя  не  дозр'Ьли  до  со- 
быт1я,  не  мен'Ье  того  оставили  сл']^ды  по  себФ. 

Они  и  нын'Ь  не  стерлись  съ  лица  русской  земли.  Сами  собою 
были  они  уже  благотворительны.  Они  внесли  въ  общество  новня 
П0НЯТ1Я  и  новыя  стремлбН1я.  Они.  такъ-сказать,  перевоспитали  об- 


о  похвАльномъ  слою.  627 

щество,  ыи  по  крайней  шЬр^  значительную  часть  его.  Олова:  ли- 
4ералиамъ^  гуманность^  прогрессъ  не  ижФли  тогда  права 
гражданства  ни  въ  академическонъ  словаре,  ни  въ  общенъ  уст- 
ноиъ  употреблеши,  но  значете  ихъ,  истинное  и  дЫствительное, 
но  многозначительный  синслъ  ихъ  распространили  вл1ян1е  свое  въ 
((езниенноиъ  еще,  но  не  мен^  того  плодотворноиъ  ногуществ'Ь. 
Громки  и  велики  были  д^^а  Екатерины,  твердо  вошедппя  въ  ис- 
тор1Ю  И  ВЪ  ней  сохранивпплся  въ  полномъ  блеск'Ь  своемъ,  въ  не- 
сокрушииой  силЪ  совершившихся  событШ.  Но  много  было  еще  силъ, 
такъ-скязатЬу  неочевидныхЪ|  неосязательныхъ,  которыми  распо- 
лагала Екатерина.  Эти  силы  запечатлелись  на  обществ^:  посл*]^ 
временнаго  молчашя,  он^  сочувственно  и  ободрительно  отозвались 
въ  первыхъ  годахъ  царствован1я  любимаго  ею  внука,  он'Ь  отзы- 
ваются и  нын'Ь. 

Петръ  преобразовалъ,  создал ъ  или  подготовилъ  новую  поли- 
тическую и  государственную  Росс1ю.  Но  суровость  нравовъ,  но 
пробугден1е  умовъ,  общая  потребность  въ  образованности  худо  по- 
виновались богатырской  и  самовластительной  рук'Ь  его.  Нравы  не 
аигчались.  Благородный,  нравственный  и  уиственныя  побужден1я 
и  стремлешя  мало  и  рфдко  прорывались  изъ  общаго  застоя.  Об- 
щество еще  не  нуждалось  въ  св'ЬгЬ  дня,  въ  св^^жести  живитель- 
наго  воздуха.  Екатерина  внесла  въ  русское  общество  просв'Ьтитель- 
ныя  и  животворный  СТИХ1И,  и  внесла  ихъ  не  крутыии  м-рами,  не 
насильствуя  личной  воли.  Она,  такъ-сказать,  не  самодержавно  про- 
св'Ьщала  общество;  но  чистымъ  и  женскииъ  искусствомъ  направля- 
ла она  общее  нястроенхе,  общее  мн'Ьн1е.  Штъ  сомнФн1я,  что  въ 
ней  женщина  много  сод'Ьйствовала  сил^Ь  самодержца.  Въ  преданно- 
<;ти  вол'Ь  ея  много  было  рыцарства  и  воодушевлен1я. 

Она  нетолько  продолжала  д^^ло,  начатое  Петроиъ,  но  облекла 
его  большею  законностью,  округлила,  смягчила  пружины,  которым 
приводили  его  въ  дЪйств1е.  Петръ  былъ  натуры  суровой,  много- 
сносливой:  онъ  себя  не  берегъ,  думалъ,  что  и  другихъ  беречь  не 
для  чего.  Онъ  былъ  сложен1я,  жел'Ьзомъ  окованнаго^  къ  вещамъ  и 
людямъ  прикасался  онъ  жел'Ьзною  рукою»  Екатерина  къ  тЬмъ 
и  другимъ    приложила  женскую  руку,   почти  не  менЪе  твердую, 


«28  >Н*  II*  ^«  вязвнсшй. 

нехедя  ру&а  Петра,  равно  иекусвую  я  жязнедательную,  но,  разу- 
меется, бод'Ье  хягкую  я  ласковую.  Она  ум^^  облечь  сяду  саяо- 
держав1я  пр1енаия  сочувствевньщя,  не  пугающияя^  не  оскорбляю- 
щихя  нравственнаго  достоинства,  нравственной  незавясяяостя  каж- 
даго  лица.  Мы  зд'бсь  выхваляенъ  Бкатеряну  не  въ  ущербъ  Пе- 
тру. Петръ  былъ  д'Ьятель  своего  временя,  д'Ьятель  пылкШ,  нетер- 
пеливый, какъ-будто  предчувствовавш1В,  что  ему  нужно  са^пшть, 
нужво  все  перевернуть,  чтобы  успеть  сделать  всему,  по  крайней 
мере,  починъ:  прорубить  дремуч1й  лесъ  и  поставить  вехи  для 
означешя,  где,  какъ  я  куда  должна  быгь  направлена  задуяанная 
ямъ  дорога.  Екатерина — деятель  эпохи  уже  более  подготовленной 
къ  воспр1лт1ю  новыхъ  П0НЯТ1Й,  новыхъ  порядковъ.  Ерутая  ломка  я  пе- 
ределка уже  были  совершены  Петромъ.  Онъ  на  свою  личную  ответ- 
ственность и  на  ответственность  памяти  о  себе  предъ  потомствомъ 
принялъ  съ  самоотвержен1емъ  всю  неблаговидную  я  часто  прискорб- 
ную сторону  деВств1й,  который  почиталъ  онъ,  ошибочно  или  негЕ, 
нужными  и  необходимыми.  Дорога  предъ  Бватеряною  была  уже 
расчищена:  съ  природою  бороться  ей  уже  не  было,  яли  менее  по- 
требно было,  да  и  Европа  Петра  не  была  еще  Европою  Екатерины. 
Благ1я  начала,  введенный  Екатериною  въ  государственномъ  я 
общественномъ  устройстве,  немогля  не  отозваться  въ  лятераруре  на- 
шей. Карамзину  предоставляется  честь,  что  онъ  изъ  первыхъ  я  съ 

боЛЬШИМЪ  уСПеХОМЪ    ПрОНИКНуТЪ  былъ  МИрОТВОрИТеЛЬНЫЯЪ  ВЛ1ЯН1еМЪ 

новаго  ДНЯ,  восшедшаго  надъ  Росс1ей.  Подъ  атимъ  влхяшемъ  пере- 
несъ  онъ  литературу  на  почву  новую  и  всемъ  более  доступную. 
Бараизину  вообще,  какъ  приверженцами,  такъ  равно  я  противни- 
ками, приписывается,  что  онъ  преобразовалъ  общеупотребитель- 
ный языкъ,  раскрылъ  въ  этояъ  оруд]я  мысли  новыя  качества  и 
способности:  плодъ  этихъ  изыскан1й  проявилъ  онъ  въ  первыхъ 
пропзведен1яхъ  своихъ.  Но  главное  достоинство  его  не  въ  матерь- 
яльномъ  преобразовал1я  речя  нашей,  какъ  ни  велика  я  эта  за- 
слуга: основное,  зиждительное  достоинство  его  выражается  въ  тояъ, 
что  онъ  навеялъ  новый  духъ  на  литературу  нашу,  ожявилъ  ее  но- 
выми побуждеш>!Мя  я  наоравлеше11Ъ,  нравственно  согрелъ  ее,  пря- 
близилъ  ее  къ  обществу  я  его  сблизилъ  съ  нею.  Тутъ  прямо  вы- 


о  поxвАль^ЁК)мъ  сЛом.  6^ 

■ 

Базнваются  ВЛ1ЯН1Я  Екатеривинскаго  врежени.  За  сблихетеп  об- 
щества съ  правительствомъ  и  силою  законодательною,  неминуею, 
логически  должно  было  следовать  и  общественное  сближение  съ  ли- 
тературою, которая  и  должна  бнть  выражешеиъ  общества.  До  не- 
го литература   была  власть  довольно  суровая,  мало  общительная; 
она  была  саиа  посеб-Ь,  общество  само  по  себ^^.  Ей  поклонялись 
издали,  уважали  и  чествовали    ее  суев'Ьрно,  но  равнодушно.  Съ 
нижъ  литература  сд^Ьлалась  живою  частью  общества,  членоиъ  об- 
щей народной  семьи.  И  прежде,  даже  и   нын'Ь,  были  и  встр'Ьча- 
лись  люди,  которые  смеялись  и   си'Ьются  надъ  такъ-называемою 
сентиментальностью  его.   Вопервыхъ,    эта  способность  уии- 
лен1я,  это  сочувств1е  любви  къ  явлен1ямъ  природы,  къ  челов'Ьче- 
ству,  эта,  пожалуй^  нервическая  чуткость  и  чувствительность  были 
въ  нехъ  не  привитыя,  не  заииствованныя:    оеЬ  были  вполн']^  са- 
мородныя.  Эти  природный  личныя  склонности  и  расположец1я  могли 
иногда   влечь  за   собою  свои  частные    и  временные  недостатки  и 
уклончивости.  Но  вм'Ьст'Ь  съ  т^^мъ  были  они  чистыиъ  и  обильнымъ 
источникомъ  живой  впечатлительности  его,  глубокой  любви  ко  все- 
му прекрасному  и  доброму,   силы   ощущен1й  и  увлекательной  спо- 
собности живо  выражать  ощущеп1я   и  чувства   свои  и  передавать 
ихъ  другимъ.  Къ  тому  же  эта  сентиментальность  была  въ  на- 
шей литератур'Ь  нетолько  дозволительна,    но  совершенно  ум'Ьстна 
и  своевременна.  Она  была  сильнымъ  и  радикальнымъ  противуд^Ьй- 
ств1емъ  литературы    чрезм'Ьрно    безстрастной    и  н'Ьсколько   сухой 
и  безжизненной.  Мягкость,  мягкосердечте,  проявивш1яся  въ  лите- 
ратур'Ь  нашей  подъ  перомъ   Карамзина,  были  безъ  со11Н'Ьп1Я  пло- 
домъ  царствоваБ1я  Екатерины.  Письма  русскаго  путешественника  и 
МН0Г1Я  друг1Я произведен1Я  его,  не  исключая  даже  и  «Бедной  Лизы», 
носили  отпечатокъ  этого  мягкаго  и  благораствореннаго  времени.  Вл1- 
яц1е  его  еще  сильн'Ье  и  явственн'Ье  выражается  въ  историческомъ  по- 
хвальномъ  слов'Ь.  Оно  зр'Ьлый  и  сочный  плодъ,  снятый  прямо  съ  де- 
рева. Въ  полномъ  сознаши  и  съ  жиеМшинъ  чувствомъ  Карамзинъ, 
приступая  къ  изображешю  Екатерины,  могъ  воскликнуть:  ^благодар- 
ность и  усердге  есть  моя  слава.  Я  жилъ  подъ  Ея  скипетромъ   и  я 
былъ  счастливъ  Ея  правлешемъ,  и  буду  говорить  о  Ней!^ 


630  кн.    п.    А.    ВЯЗЕМСК1Й. 


III. 


Похва.1ьное  слово  разд&юно  па  три  части.  ^Екатерина  без- 
сиертна  бвоиии  иоб^Ьдаии,  мудрыии  заионаии  и  бшгод'Ьтельнннн 
учрехденшЕи:  взоръ  нашъ  сд^Ьдуетъ  за  нею  по  симъ  тремъ  по- 
прищамъ' —  говорить  авторъ.  Въ  отиЪткахъ  нашихъ  будеиъ 
держаться  того  же  порядка. 

Въ  первой  части  изображаются  въ  сжатой,  но,  можно  ска- 
затЬу  полой  картинЪ,  и  рядъ  преобразовашй,  введенннхъ  Ека- 
териною въ  нашеиъ  войск'Ь,  и  рядъ  блистательныхъ  и  плодонос- 
ныхъ  поб'Ьдъ,  одержанннхъ  войскоиъ,  ею  преобразованнниъ  и  во- 
одушевленнниъ  именеиъ  ея  и  любовью  къ  ней.  Сл'Ьдуюпц1ни  сло- 
вами авторъ  начинаетъ  главу  свою: 

уСколь  часто  поэз1я,  краснор'Ьчхе  и  мнимая  философ1я  гре- 
мятъ  противъ  славолюб1я  завоевателей!  сколь  часто  укоряютъ 
ихъ  безчисленннми  жертвами  сей  грозной  страсти!  но  истинный 
философъ  различаетЪу  судитъ,  и  не  всегда  осуждаетъ.  Прелест- 
ная мечта  всем1рнаго  соглас1я  и  братства,  столь  милая  душамъ 
нФжнымъ,  для  чего  ты  была  всегда  мечтою?  Правило  народовъ 
и  государей  не  правило  частныхъ  людей:  благо  сихъ  послЪднихъ 
требуетъ,  чтобы  первые  бол'Ье  всего  думали  о  вн'Ьшней  безо- 
пасности: а  безопастность  есть  могущество.^ 

,,Петръ  и  Екатерина  хот^^и  пршбр'ЬтенШ,  но  единственно 
для  пользы  Росс1и,  для  ея  могущества  и  вн'Ьшней  безопасности, 
безъ  которой  всякое  внутреннее  благо  не  надежно.'' 

Все  это  такъ;  но  позволяемъ  себ^^  сделать  зд^^сь  маленькую 
зам^Ьтку  и  оговорку.  Если  допросить  истор1ю  всеобщую  и  объе- 
млющую вс^  стол^Ьт1я,  то  уви/(имъ,  что  каждый  народъ,  кащое 
правительство  понимаютъ  по  своему  заковность  правъ  своихъ  на 
необходимое  обезпечен1е  и  застрахованхе  себя  отъ  притязан1й  и 
покушенхй  сосЬда,  и  сосЬда  часто  довольно  отдаленнаго.  Полити- 
ческ1й  катихизисъ,  обязательный  для  сов^Ьсти  каждаго,  еще  не 
опред'Ьленъ  и  не  вошелъ  въ  законную  силу;  но  что  толковать 
тутъ  о  политик'Ь?  она  неповинна  и  здФсь  ни  при  чемъ.  По  неис- 
пов'Ьдимымъ  судьбамъ,  естественныя    услов1я   всего    созданнаго    я 


о  похвАльнохъ  сдою.  631 

жпущаго  опжраютея  на  прешгратедьств'Ь  ж  борьбе.  Необход!- 
жость  войнн,  вслФдств1е  той  или  другой  прнчжнн,  того  илж  дру- 
гаго  предлога,  той  или  другой  страстж,  есть  прискорбное  таин- 
ство въ  хизнж  человечества.  Людж  съ  жалолФтства,  еще  дФть- 
жж,  дерутся  жежду  собою  изъ  зависти,  жадности,  любостяхашд, 
чтобы  выхватить  изъ  рукъ  товарища  игрушку  илж  лакожство.  А 
дише  зв^ри,  а  дожаштя  животння,  не  грызутся  ли  жежду  со- 
бою по  врожденножу  жнстинкту?  Кажется,  тутъ  политика  ни  въ 
чежъ  не  заж-Ьшана,  а  есть  война. 

Въ  этожъ  первожъ  отд^леши,  посвященножъ  воинскижъ  по- 
двигажъ,  встречаются  жастерсше  и  одушевленные  очерки,  Въ  са- 
жожъ  разсказФ  отзываются  живость  движешя  и  плажень  боя.  Осо- 
бенно зажФчательно  то,  что  сказано  о  Ружянцов'Ь.  Изображеше 
его  отличается  особенною  жеткостью  ж  воспрожзводительностью 
кисти.  Еажется,  что  изъ  ъаЬть  военныхъ  предводителей  царст- 
вованк  Екатерины,  Ружянцевъ  былъ  ежу  наибол'Ье  сочувственъ. 
Вотъ  что  говорить  онъ  о  Задунайскожъ: 

„Сей  велик1й  жужъ  славно  отличилъ  себя  во  врежя  войны 
прусской;  взялъ  Больбергъ,  удивлялся  хитрости  искуснаго  Фри- 
дриха, но  часто  угадывалъ  его  тайные  зажыслы;  сражался  съ 
нижъ  и  вид'Ьлъ  несколько  разъ  поб^Ьгъ  его  воинства.' 

„Если  таланты  изъясняются  сравнешежъ,  то  Задунайскаго 
жожно  назвать  Тюреножъ  Росс1и.  Онъ  былъ  жудрый  полководецъ; 
зналъ  своихъ  непр1ятелей,  и  систежу  войны  образовалъ  по  ихъ 
свойству;  жало  в^^рилъ  сл^^пожу  случаю,  ж  подчинялъ  его  в'Ьроят- 
ностяжъ  разсудка:  казался  отважныжъ,  но  былъ  только  проница- 
теленъ,  соединялъ  р-Ьшительность  съ  тихижъ  ж  ясныжъ  дЫствхежъ 
ужа;  не  зналъ  ни  страха,  ни  запальчивости,  берегъ  себя  въ  ера- 
жешяхъ  единственно  для  поб^Ьды;  обожал ъ  славу,  но  жогъ  бы 
снести  и  пораженхе,  чтобы  въ  сажожъ  несчастхи  доказать  свое 
искусство  и  велич1е;  обязанный  гешежъ  натур'Ь,  прибавилъ  къ  ея 
даражъ  и  силу  науки;  чувствовалъ  свою  ц'Ьну^  но  хвалилъ  толь- 
ко другихъ;  отдавалъ  справедливость  подчиненныжъ,  но  огор- 
чился бы  въ  глубин'Ь  сердца,  если  бы  кто  нибудь  изъ  нихъ 
жогъ  сравниться  съ  нижъ  талантажи:  судьба  избавила  его  отъ  сего 


632  кн.  п.  А.  вязкмскй. 

неудовольствш. — Т&къ  дужакутъ  о  Задунайскоп  бшгороднне  уче- 
ники его/ 

Зам^^чатехьно,  что  въ  сей  военной  главЪ  вовсе  не  упожинаетъ 
онъ  о  ПотенкинЪ,   несжотря  на  притязашл   его  на  славу  полко- 
водца и  на   военный  почести,   которшш    бнлъ    онъ    возвншенъ. 
Такое    уиалчиванхе    едвали  не  есть  унншленное.  Высокая,   нрав- 
ственная, ц-блоиудренная  натура  Карамзина  не  жогла  внолн'Ь  ла- 
дить еъ  этииъ  баловнежъ  счаст1я,  хотя    одареннынъ    некоторыми 
свойствами  и  особенно    вдохновенгями    государственнаго    деятеля. 
Карамзинъ,  вероятно,  не  прощалъ  ему,  что,  при  счастш  своемъ, 
онъ    нередко  имъ  употреблялъ  во  зло,  что  онъ.    такъ    сказать, 
барился^  н'Ьжился    и  сатрапствовалъ  въ  счастш  и    могуществе 
своемъ.  Карамзинъ  не  прощалъ  великолгьпному  князю    Тав- 
риды^  какъ  прозвалъ  его  Державинъ,   что    онъ   не  всегда    со- 
блюдалъ  нравственное  достоинство,  безъ  котораго  истиннаго  вели- 
ч1я  быть  не  можетъ.  Съ  одной  стороны  будетъ  блескъ,  сила,  по- 
рабощете  толпы;  съ    другой — обаянхе,  уступчивое  потворство;  но 
прочной  связи,  трезвыхъ,  сознательныхъ  впечатлен!!  не    будетъ. 
На  русскоиъ  языке  есть  прекрасное^  глубоко-умное  слово:  времен- 
щикъ.  Бакъ  дворы,  такъ  и  общественное  мнен1е,  а  къ   сожале- 
Н1Ю,  иногда  и  сама  истор1я,  имеютъ  своихъ  временщиковъ.    Ка- 
рамзинъ былъ  не  изъ  техъ,  которые  поклонялись  бы    имъ.    Ену 
было  совестно  записать  имя  Потемкина  рядомъ  съ  именами  более 
безукоризненными,  более  светлыми,  съ   именами    Румянцева,    Су- 
ворова, Репнина,    Петра    Панина,    Долгорукаго-Крымскаго.    Въ 
панегиристе  отзывался  уже  стропи  и  нелицвпр1ятный   судъ  буду- 
щаго  историка.  Впрочемъ,  въ    другомъ  месте    авторъ    уделяетъ 
несколько  строкъ  Потемкину.    Онъ,    какъ-будто    мимоходомъ,    но 
верно  и  живо  набрасываетъ  очеркъ  его.   „Видели  мы  при    Ека- 
терине'' говоритъ  онъ  „возвышен1е  человека,  котораго  нравствен- 
ное и  патр10тическое  достоинство  служитъ  еще    предметомъ    спо- 
ровъ  Росс1и.  Онъ  былъ  знатенъ  и  силенъ:  следственно  не  мнопе 
могутъ  судить  о  немъ  безпристрастно;  зависть  и   неблагодарность 
суть  два  главные  порока  человеческаго  сердца.  Но  то    неоспоря- 
мо,  что  Потемкинъ  имелъ  умъ  острый,  проницательный;  разумелъ 


о   ПОХВААНОКЪ  СЮВФ.  вЗЗ 

веикш  на1|4рен1я  Екатерины,  и  потому  заслужнвалъ  ея  доверен- 
ность. Еще  неоспорим'Ье  то,  что  онъ  не  нм^^  никакого  рЪ- 
шжтельнаго  влинш  на  политику,  внутреннее  образоваше  н  зако- 
нодательство Р0СС1И,  которая  были  единственныиъ  творен1еиъ  уиа 
Екатерины. ' 


1У. 

Вторую  часть  творен1Д  своего  авторъ  начинаетъ  сл'Ьдующиии 
словами: 

у  Екатерина-завоевательница  стоить  на  ряду  съ  первыми  героя- 
ми вселенной;  П1ръ  удивлялся  блестящимъ  усп'Ьхахъ  ея  оруж1я, 
но  Росс1Я  обожаетъ  ея  уставъ,  и  воинская  слава  героини  затме- 
вается въ  ней  славою  образовательницы  государства.  Мечъ  былъ 
первнмъ  властелиномъ  людей,  но  одни  законы  могли  быть  осно- 
вашемъ  ихъ  гражданскаго  счаст1я;  и,  находя  множество  героевъ 
въ  исторш,  едва  знаемъ  н'Ьсколько  именъ,  напоминающихъ  му- 
дрость законодательную.''  Въ  этой  главЪ  Барамзинъ,  съ  мет- 
костью присяжнаго  законов'Ьда  и  съ  теплымъ  чувствомъ  гражда- 
нина, обозр'Ьваетъ  вс'Ь  труды  Екатерины  по  части  законодатель- 
ной, административной  и  всЬхъ  многосложныхъ  отраслей  государ- 
ствсннаго  устройства.  Ничто  незабыто:  многое  анализировано  съ 
ясностью  и  знан1е»ъ  Д'Ьла;  на  все  добтойное  особеннаго  ъеемшя 
указано:  на  весь  трудъ  проливается  свФтъ  добросовестной  и  по- 
ложительной критики.  Съ  уменгемъ  и  порядкомъ  размещается  на 
несколькихъ  страницахъ  полное  и  верное  извлечете  изъ  госу- 
дарствеоныхъ  актовъ  тридцати-трехъ  летняго  существован1я.  Въ 
этомъ  искусстве  собирать  матер1алы  да  приводить  ихъ  въ  поря- 
докъ  уже  угадывается  завтрашн1й  историкъ. 

Между  прочими  богатствами,  оставленными  Екатериною  въ 
наслед1е  Россщ,  особенное  сочувств1е  и  прилежанхе  автора  обра- 
щены на  знаменитый  Наказъ  ея. 

Известно,  что  подвигъ,  предназначенный  депутатамъ,  собран- 
дымъ  со  всехъ  концовъ  обширной,  и  что  ни  говори,   а    все  же, 


634  кн.    II.    А.    ВЯЗЕМСК1Й. 

разноплеменной  Роес1И,  не  достигъ  окончательной    ц1^   и   бнлъ 
ярекращенъ  въ  саионъ  развит1я  своенъ. 

„Ёя  Навазъ  долженствовалъ  быть  для  депутатовъ  ар1адниною 
НИТ1Ю  въ  лавиринеЪ  государственнаго  законодательства,  но  онъ, 
открывая  имъ  путь,  означая  все  важнейшее  на  сежъ  пути,  содер- 
житъ  въ  своихъ  иудрнхъ  правилахъ  я  душу  главннхъ  уставовъ 
полятическнхъ  и  гражданскихъ,  подобно  какъ  зерно  заключаетъ 
въ  себ'Ь  видъ  и  плодъ  растешя.^ 

Легко  понижаенъ,  что  ннн'Ьшиый  реализмъ,  съ  пуританскою 
своею  совестью,  смущается  баснословными  воспоминан1ями,  которая 
выглядываютъ  изъ  этихъ  словъ.  Архаднина  нить,  лавиринеъ — все 
это  ребячесшя  предашя!  но  что  же  д'Ьлать,  если  то,  что  нын^ 
предан1е,  еще  вчера  было  достоян1емъ  общей  европейской  лите- 
ратуры? 

Дал-Ье  авторъ  продолжаетъ: 

„Уже  депутаты  росс1йск1е  сообщали  другъ  другу  свои  мысли  о 
предиетахъ  общаго  уложен1я,  и  жезлъ  маршала  грем'Ьлъ  въ  тор- 
жественныхъ  ихъ  собрашяхъ.  Екатерина  невидимо  внимала  каждо- 
му слову,  и  Росс1я  была  въ  ожидан1и;но  турецкая  война  воспы- 
лала, и  Монархиня  обратила  свое  вниман1е  на  вн^Ьшнюю  безопас- 
ность государства." 

^Сограждане!  принесемъ  жертву  искренности  и  правде;  сва- 
жемъ,  что  Великая  не  нашла,  можетъ  быть,  въ  умахъ  той  зре- 
лости, т^хъ  различныхъ  св'Ьд'Ьн1й,  который  нужны  для  законода- 
тельства." 

„Да  не  оскорбится  тЪиъ  справеривая  гордость  народа  Рос- 
С1йскаго!  Давно  ли  еще  С1яетъ  для  насъ  просвещен1е  Европы?  и 
мудрость  Ликурговъ  была  ли  когда-нибудь  общею?  Не  всегда  ли 
великое  искуство  государственнаго  образован1я  считалось  небесныиъ 
вдохновен1емъ,  иввЪстнымъ  только  н'Ькоторымъ  избраннымъ  душамъ? 
Оставляя  суевйрныя  предан1я  древности  о  Нимфахъ  Эгер1яхъ,  мо- 
жемъ  согласиться,  что  Нумы  всЬхъ  вйковъ  им-бли  нужду  въ  чрез- 
вычайныхъ  откровен1яхъ  ген1я.  Сколько  мудрости  потребно  законо- 
дателю! Сколь  трудно  знать  человеческое  сердце,  предвидеть  все- 
возможныя  Д4ЙСТВ1Я  страстей,  обратить  къ  добру  ихъ  бурное  стрем- 


о  ПОХВАЛЬНОМЪ   СЛ0В11.  635 

лтщ  или  остав1ть  тверднш  оплотам!,  согласить  частную  поль- 
зу съ  общей;  наконецъ,  посл^Ь  внсочайшихъ  уиозр'Ьн1йу  въ  кото- 
рыхъ  духъ  челов'Ёчесшй,  какъ  древле  Моисей  на  горЪ  Синайской 
съ  невидимнмъ  Божествоиъ  сообщается,  спуститься  въ  обыкновен- 
ную сферу  людей  и  тончайшую  метафизику  преобразить  въ  уставъ 
гражданск1Й9  понятный  для  всякаго! 

«Но  собран1е  депутатовъ  было  полезно:  ибо  мысли  ихъ  откры- 
ли Монархин^Ь  источникъ  разныхъ  злоупотреблешй  въ  государстве^. 
Прославивъ  благую  волю  свою,  почтивъ  народъ  дрвеЬренност1ю, 
уб^Ьдивъ  его  такимъ  опытомъ  въ  ея  благотворныхъ  нам'Ьрен1яхъ, 
Она  решилась  Сама  быть  законодательницею  Росс1и/' 

Карамзинъ  не  могъ  изсл^Ьдовать  вс^Ь  труды  коммиссхи,  которые 
только  на  д'ЬлЪ  обнародовались.  Но  мысль  его,  что  собранхедепутатовъ, 
хотя  и  не  довершившее  подвигъ  свой,  было  полезно,  не  подложить 
сомнеЬн1ю.  Предъ  нами  развалины  недостроеннга  о  здан1я;  но  са- 
мая попытка  воздвигнуть  подобное  зданге,  есть  уже  само  по  себ'Ь 
историческое  событхе.  Возвращаясь  на  родину  и  въ  дома  свои, 
депутаты  выдержали  уже  н^Ькоторое  политическое  воспитанхе.  Бла- 
годЪтельныя,  челов'Ьколюбивыя  и  закоино-свободныя  (какъ  ии- 
ператоръ  Александръ  1-ый  перевелъ  слово  ЫЬёгаХ)  правила  и 
понят]я,  пущенный  въ  обращенхе,  не  могли  не  оставить  несколь- 
ко св'Ьтлыхъ  сл']^довъ  въ  ум^  многихъ  изъ  участвующихъ  въ  этоиъ 
д'Ьл'Ь.  Въ  провинц1И,  въ  отдаленныхъ  м'Ьстахъ  Росс1и,  занесены 
были  сЬхена,  который  должны  были,  гдЪ  бол'Ье,  гдЪ  мен'Ье,  но 
всеже  оплодотворить  почву.  Наказъ  есть  боле^е  книга  полити- 
ческой нравственности,  ч^мъ  книга  практической  политики.  Но 
со  всЪмъ  т^мъ  и  Наказъ  сд'Ьлалъ  свое  д'Ьло  и  совещан1Я  депута- 

■ 

товъ  сделали  свое. 

Слова,  падающ1я  въ  народъ  съ  высоты  престола,  им'Ьютъ 
всегда  отголосокъ  въ  народ'Ь,  нетолько  въ  настоящемъ,  но  часто, 
кажется,  до  новаго  дня  преобразован1й  въ  будущемъ.  Будь  Наказъ 
написанъ  частнымъ  публицистомъ,  онъ  не  могъ  бы  им'Ьть  то  зна- 
чен1е,  ту  важность,  которыми  онъ  проникнутъ,  когда  воображаешь 
себе,  что  это  плодъ  мыслей,  чувствован1й  и  желан1й  державнаго 
лица.  Переводъ  на  русск1й  языкъ  Мармонтелева  «Велисар1я»,на- 


636  1&Н.   П.    А.   ВЯЗЕМСК1Й. 

печатанный  частнымъ  переводчикомь,  хотя  и  талантливнгь,  за- 
терялся бы  въ  библ10тев4,  вм-Ьст*  со  многими  другими  книгами; 
но  если  вспомнить,  что  этомъ  переводъ  обязанъ  существоватемъ 
своимъ  перу  Екатерины,  въ  сообществ*  съ  некоторыми  лицами, 
приближенными  ко  двору  ея«  въ  самое  то  время,  когда  подлинникъ 
подвергался  во  Франщи  порицашямъ  Сорбонны  и  офищальному 
осужден1Ю,  то  этотъ  переводъ  пртемлетъ  иное  и  высшее  значен1е. 
Это  въ  своемъ  род*  знамен1е  времени,  указаше  на  поэтическую 
и  общественную  температуру  современной  эпохи.  Жаль,  что  ни 
одному  изъ  нашихъ  ученыхъ  и  литературныхъ  учрежден1й  не  при- 
шла мысль  язготовять  къ  празднеству  Екатерины  новое  мздаше 
книги,  т*мъ  бол*е,  что  въ  настоящее  время  сделалась  она  би- 
бл10графическою  редкостью! 


V. 

Считаемъ  не  излишнымъ  извлечь  изъ  второй  главы,  посвя- 
щенной законодательной  деятельности  Государыни  н*которыя  ме- 
ста, по  мнен1ю  нашему,  ч^мъ-нибудь  особенно  замечательный.  Оне 
могутъ  послужить  отчасти  характеристике  Екатерины  и  вмест* 
съ  темъ    ея  панегириста. 

Онъ  говоритъ:  „Она  уважала  въ  подданномъ  санъ  человека* 
нравственнаго  существа,  созданнаго  для  бчаст1я  въ  гражданской 
жизни.  (Заметьте  съ  какою  осторожностью,  не  пускаясь  въ  исто- 
ричесшя  умозрен'ш,  авторъ  определяетъ  свойство  счаст1я,  о  кото- 
ромъ  онъ  упоминаетъ).  Петръ  великхй  хотелъ  возвысить  насъ  на 
степень  просвещенныхъ  людей:  Екатерина  хотела  обходиться  съ 
нами,  какъ  съ  людьми  просвещенными/' 

„Монархиня  презирала  и  самыя  дерзк1Я  сужден1я,  когда  ония 
происходили  единственно  отъ  легкомысл1я  и  не  могли  иметь  вред- 
ныхъ  последств1Й  для  государства:  ибо  она  знала,  что  личная 
безопастность  есть  первое  для  человека  .  благо  и  что  безъ  нее 
жизнь  наша,  среди  всехъ  этихъ  способовъ  счаст1Я  и  наслажден1<, 
есть  вечное  мучительное  безпокойство.^^ 


о  ПОХВАЛЬНОХЪ  ОЮВФ.  637 

Упонянувъ  о  внутреннехъ  преобразованш  нашихъ  аршй,  кото- 
рое есть,  какъ  онъ  говорить,  д9Ьло  Екатерины^  авторъ  про- 
должаегь: 

у,Она  произвела,  что  война  одного  полка  считали  себя  дЪть- 
жи  одного  семейства,  гордились  другь  другонъ  и  стыдились  другъ 
за  друга;  Она,  требуя  отъ  однихъ  непрекословнаго  повиновен1я, 
другииъ  предписала  въ  законъ:  нетолько  челов^колюбхе,  но  и 
самую  приветливость,  саиую  ласковую  учтивость;  изъявляя,  мож- 
но сказать,  нужное  попечен1е  о  благосостоян1И  простаго  воина, 
хот'Ьла,  чтобы  онъ  зналъ  важность  сана  своего  въ  импер1и,  и, 
любя  его,  любилъ  отечество." 

„Монархиня  (въ  Наказе)  прежде  всего  опред'Ьляетъ  образъ 
правлен1я  въ  Росс1и — самодержавный;  не  довольствуется  еди- 
нымъ  всеиогущимъ  изр'Ьчсн1еиъ,  но  доказываетъ  необходимость  сего 
правлешя  для  неизмеримой  имперш." 

Разделяя  это  мн^ше,  авторъ  говорить:  „Зд^сь  примеры 
служатъ  убедительнМшимъ  доказательствомъ.  Римъ,  котораго  име- 
немъ  целый  М1ръ  назывался,  въ  единомъ  самодержав1И  Августа, 
нашелъ  успокоен1е  после  всехъ  ужасныхъ  мятежей  и  бедств1й 
своихъ.  Что  видели  мы  въ  наше  время?  Народъ  многочисленный 
на  развалинахъ  трона  хотелъ  повелевать  самъ  собою: .  прекрасное 
здан1е  общественнаго  благоустройства  разрушилось;  неописанный 
несчаст1я  были  жребхемъ  Франц1и,  и  сей  гордый  народъ,  осыпавъ 
пепломъ  главу  свою,  проклиналъ  десятилетнее  заблужлен)е,  для 
спасев1Я  политическаго  быт1Я  своего  вручаетъ  самовласт1е  често- 
любивому корсиканскому  воину."  Далее:  „Мое  сердце  не  менее 
другихъ  воспламеняется  добродетел1Ю  великихъ  республиканцевъ; 
но  сколько  кратковременнн  блестящ1я  эпохи  ея?  Сколь  часто  име- 
немъ  свободы  позволялось  тиранство  и  великодушныхъ  друзей  ея 
заключало  въ  узы?" 

Въ  искренности  сказанныхъ  словъ  и  признан1Я  автора  сомне- 
ваться нельзя.  Барамзинъ  былъ  въ  самомъ  деле  душою  респуб- 
ликанецъ,  а  головою  монархистъ.  Первымъ  былъ  онъ  по  чувству 
своему,  горячимъ  предашямъ  юношества  и  духовной  своей  незави- 
симости;   вторымъ  сделался  онъ   вследствхе    изучешл   исторхи  и 


вгЮ  кн.   п.    А.   ВЯЗЕМСК1Й. 

съ  нею  нр'юбр'Ьтбнной  ош1тноети.  Говоря  нннФшннмъ  язнкоп, 
скажекь:  вакъ  челов'ЬБЪ,  (^ажь  енъ  либералъ,  какъ  гражд^нянъ 
бнлъ  онъ  вонсерваторъ.  Та&овыжъ  бшъ  онъ  и  у  себя  дома  и  въ 
кабинете  АлеБеандра.  Заи-Ьтинъ  мнноходмъ,  что  въ  этомъ  кабж- 
кнетЬ  нужно  было  их'Ьть  некоторую  долю  незшмсшюстн  н  сн^- 
юетж,  чтобы  оставаться  вонсерваторонъ. 

Екатерина  говорить:  „лучше  повиноваться  завонахъ  подъ  зди- 
ныхъ  властелиномъ,  нежели  угождать  нногииъ/  (Нельзя  не  обра- 
тить внимашя  на  тонб1й  и  глубов1й  смыслъ  выражен1я:  Екатери- 
на не  говоритъ:  повиноваться  завонамъ  едннаго  властелина,  а  за- 
конамъ  подъ  единымъ  властелиномъ.) 

„Предметъ  самодержав1я,  говоритъ  законодательница,  есть  не 
то,  чтобы  отнять  у  людей  естественную  свободу,  но  чтобы  д1йств1я 
ихъ  направить  къ  величайшеиу  бла^у^^ 

{Благо  в'Ьроятно  означаетъ  зд'Ьсь  благосостолте,  Ыеп-Нге) 

,,С1е  правлен1е   (самодержавное),   говоритъ  Еарамзинъ,   т^иъ 

благотворн'Ье,   что   оно  соединяетъ  выгоды  Монарха  съ  внгодами 

подданныхъ:  чЪмъ   они  довольн'Ье  и  щастлив'Ье,  и^жъ  власть  его 

святые  и  ему   пр1ятн'Ье;  оно  всЬхъ  другихъ  сообразнее  съ  цЪл1Ю 

гражданскихъ  обществъ,  ибо  всЬхъ  бол^е  способствуетъ  тишине  и 
безопасности/' 

Вотъ  испов'Ьдан1е  политической  в'Ьры  Карамзина.  Еоротво  зна- 
вппе  его  убежден1я  говорятъ,  что  онъ  не  былъ  ни  политическимъ,  ни 
релипознымъ  лицем'Ьромъ,  расчеты  и  какое  бы  то  ни  было  корн- 
столюбхе  были  ему  чужды. 

Дал^е  авторъ  прекрасно  опред'Ьляетъ  сенатъ.  Онъ  больше! 
приверженецъ  сего  Петровскаго  учрежден1я,  и  подлинно  изъ  всФхъ 
тогдашнихъ  государственныхъ  учрежден1й  оно  легче  и  прочите 
принялось  на  русской  почв^^.  Следовательно,  оно  удовлетворяло 
живыиъ  и  насущнымъ  потребностямъ  страны .  Долго  въ  Росс1И  въ 
отдаленныхъ  провинщяхъ  и  въ  простомъ  народе  только  и  знали, 
^гго  государя  и  сенатъ. 

Еарамзинъ,  упоминая  о  власти,  которую  Екатерина  предоста- 
вляетъ  сенату,  разрешая  ему  входить  съ  представлен1ями  госуда- 
рю, если  сенатъ  найдетъ  въ  законахъ,  присланныхъ  ему  для*  испоя- 


о  лохвАльнохъ  аюв^.  639 

нешя  что-нибудь  вредное^  темное^  или  противное  уложе^ 
п$ю^  завлючаетъ  сл:1^ующиии  слован: 

,,ТаБижъ  образомъ  Сенатъ  въ  отношенш  къ  Монарху  есть  со- 
в^ксть  его,  а  въ  отношешдхъ  къ  народу— рука  Монарха;  вообще 
онъ  сдужитъ  эгидою  для  государства,  будучи  главнниъ  блюстите- 
лежъ  порядка/^  Бстати  зан'Ьтить  здЪсЬ,  что  въ  другожъ  мЪсгЬ, 
онъ,  вакъ  опытный  законов^децъ  и  канъ-будто  челов'Ьвъ  изму- 
ченный судейсвики  проволочнаии — онъ  вероятно  не  инФлъ  въ  жиз- 
ни ни  одной  тяжбы — м'Ьтво  уназываетъ  на  одну  изъ  язвъ  судо- 
производства. Говоря  объ  учрежден1и  палатъ  гражданской  и  уго- 
ловной, воторыя  ииЪютъ  права  воллегЛ  и  судятъ  въ  средоточш 
губерн1й,  онъ  прибавляетъ:  ^^БсФ  нужный  объяснешя  могутъ  быть 
достовляеиы  скоро,  и  медленность^  первое  зло  по  неправдп 
пресЬкается/^  И  въ  знаиенитой  записк^Ь  своей.  ,,0  древней  и  но- 
вой Росс1и'^  поздн'Ье  написанной  Карамзиннжъ,  все  съ  гЬиъ  же 
рвешенъ  отстаиваетъ  сенатъ.  Вотъ  что  онъ  говоритъ:  ,,Фельдиар- 
шалъ  Минихъ  заи'Ьчалъ  въ  нашеиъ  государственноиъ  чинЪ  н-Ько- 
торую  пустоту  между  Трономъ  и  Сенатомъ,  но  едва  ли  справедли- 
во. Подобно  древней  Боярской  Дуи-Ь,  Сенатъ  въ  начал^Ь  своемъ 
ин^ъ  всю  власть,  какую  только  высшее  правительствующее  н^с- 
то  въ  саиодержав1И  ииЪть  можетъ.  Генералъ-Прокуроръ  служилъ 
связью  между  имъ  и  государемъ;  тамъ  вершались  д'Ьла,  которыя 
бы  надлежало  вершить  Монарху:  по  челов^Ьчеству,  не  им^я  способа 
обнять  ихъ  множества,  онъ  далъ  Сенату  свое  верховное  право  и 
свое  око  въ  Генералъ-Прокурор'Ь,  опред'Ьливъ  въ  какихъ  случаяхъ 
действовать  сему  важному  м^сту  по  изв'Ьстнымъ  законамъ  и  въ  ка- 
кихъ требовать  его  Бысочайшаго  соизволешя.  Сенатъ  издавалъ  за- 
коны, пов'Ьрялъ  д^ла  коллег1Й,  р'Ьшалъ  ихъ  сомп'Ьшя,  или  испра- 
ишвалъ  у  Государя,  который,  принимая  на  него  жалобы  отъ  лю- 
дей частныхъ,  грозилъ  строгою  казн1Ю  ему  въ  злоупотребленш  вла- 
сти, или  дерзкому  челобитчику  въ  несправедливой  жалобе.*^ 

Вообще,  приведенный  выписки  изъ  узаконешй  и  правительствен- 
ныхъ  мЪръ  Екатерины  довазываютъ  съ  какимъ  искусствомъ  и  со- 
чувств1емъ,  съ  какою  критическою  разборчивостью  авторъ  ум'Ьлъ 
воспользоваться  матер1олами,  ии'Ьющимяся  у  него  подъ  руками;  въ 


640  кн.  п..  А.  вдакмсшй. 

этомъ  труд*  внказнвается  государственный  умъ  и  будущй  исторпъ 
который  въ  при1*чан1я1[ъ  своихъ,  въ  написанной  шгь  истор!!,  нз- 
влекъ  и  согласовалъ  вс*  св'Ьд*Ьн1я^  всЬ  указанш  изъ  летописей  и 

ДРУГНХЪ    ИСТОЧНИ&ОВЪ,  ИМЪ   0ТБрЫТЕ1ХЪ. 

Указывая  на  новое  поприще  государственной  деятельности,  от- 
крытое не  служащему  дворянству  призывомъ  его  занпать  долаио- 
сти  по  выбору,  авторъ  говорить.  „ПреяБде  дворянство  наше  гор- 
дилось какою-то,  можно  сказать,  дикою  независимостью  въ  своихъ 
пом'Ьст1яхъ;  теперь,  избирая  важныя  судебный  власти  и  черезъ  то 
участвуя  въ  правлен1и,  оно  гордится  своими  великими  государствен- 
ными правами,  и  благородныя  сердца  ихъ  бол*е  нежели  когда- 
нибудь  любятъ  свое  отечество/' 

Зд*сь  позволимъ  себ*  высказать  маленькое  критическое  зам*- 
чан1е.  Вместо  того,  чтобы  сказать  положительно  ^0;7(^<(1Пб^л,  не  вЪр- 
н*е  ли  было  бы  сказать:  должно  гордиться. 

Но,  можетъ  быть,  такой  уклончивый  оборотъ  рЪчи  не  ладилъ 
съ  требован1яии  и  услов1ями  похвальнаго  слова,  хотя  бы  и  исто- 
рическаго.  Но  какъ  бы  то  ни  было,  не  законы  и  не  учрежден1я  ви- 
новаты, когда  общество  не  умнеть  вполн*  ими  пользоваться.  Мно- 
го званныхъ,  мало  избранныхъ.  Но  были  же  избранные,  которые 
при  равнодуш1И  другихъ  постигли  важность  даруемыхъ  имъ  правь, 
добросов-Ьстпо  призпавая,  что  права  возлагають  и  обязанности.  Да- 
д*е:  „Новое  учреждеше^'  говорить  авторъ  ^^пресЪкло  мнопя  зло- 
употреблен1я  господской  власти  падь  рабами,  поручивь  ихъ  судь- 
бу особенаому  вниман1Ю  пом'Ьщика.  С1и  гнусные,  но  къ  угЬшенш 
добраго  сердца,  малочисленные  тираны,  которые  забызгають,  что 
быть  господиномъ,  есть  для  истнннаго  дворянина,  быть  отцень  сво- 
ихъ поддапныхъ,  не  могли  уже  тиранствовать  во  мрак^;  лучь  му- 
драго  правительства  осв'Ьтилъ  т^  Д'Ьла;  страхъ  былъ  для  нихъ 
краснор'Ьчив'Ёе  сов'Ьсти,  и  судьба  подвластныхъ  земледФльцевъ  смяг- 
чилась.*' 

Мног1е  обвипяють  ^Еарамзина  въ  пристрастной  приверженно- 
сти къ  крепостному  пом^щицкому  праву.  Мы  сейчась  видели,  вавь 
сильно  возстаетъ  опь  противъ  злоупотреблен1й  этого  права^  не  оби- 
нуясь позорить  онъ  злыхъ  помЪщиковь  клеймомь:  туснаго  ти- 


о  ПОХВАЛЬНбМЪ  СЛОВФ.  641 

ранства.  Б|кжъ  человФкъ,  оеъ  бевъ,  соннФнш,  въ  душ^  своей  за 
уничтожеше  кр'Ьаостнаго  состоянхя,  которое  вдечетъ  за  собою  ужа- 
сы, имъ  упоминаемые;  какъ  политивъ,  какъ  публицистъ,  онъ  могъ 
думать,  что  время  для  этого  уничтожен1я  еще  не  настало.  Онъ  не 
доктринеръ,  готовый  принести  все  въ  жертву  единственно  для  тор- 
жества принципа.  Онъ  могъ  ошибаться  по  части  политической 
9К0Н0М1И,  могъ  опнсаться  гибельныхъ  посл^Ьдств1й,  которыя  могли 
и  не  осуществиться.  Это  д^Ьло  другое;  лублицистъ  не  обязанъ  быть 
пророкоиъ;  довольно  и  того,  если  правильно  судитъ  онъ  онастоя- 
щемъ:  взв^^шиваетъ  выгоды  и  невыгоды  вопроса,  сужденш  его  под- 
лежащаго,  и  приходитъ  къ  заключеп1ю  по  совести  своей  и  по  свое- 
му разум^н1ю.  Чтобы  о  д'Ьйствхяхъ  челов'Ька  и  писателя  (а  писа- 
Н1Л  его — тоже  д'Ьйствхя)  судить  безпристрастно  и  правильно,  нуж- 
но всегда  принимать  въ  соображеше  эпоху  ему  современную  и, 
такъ  сказать,  внутреннюю  среду  умственнаго  и  нравственнаго  но- 
ложен1я  его.  Всякая  картина,  для  прлмаго  д^Ьйств1я  ея  на  зрите- 
ля, требуетъ,  чтобы  выставлена  была  она  въ  приличномъ  и  свой- 
ственномъ  ей  св'Ьт^Ь.  Еарамзинъ  писалъ  записку  свою  „о  древней 
и  новой  Росс1н'^  въ  то  самое  время,  когда  падъ  Европою  и  осо- 
бенно надъ  Росс]ею  висела  шпага  Дамоклеса,  т.  е.  Наполеона, 
уже  поразившая  дв'Ь  трети  Европы.  Карамзину  могло  казаться  не- 
удобнымъ  крутыми  преобразован1ями  и  м-рами  д'Ьлать  въ  то  вре- 
мя опыты  надъ  Росс1ею,  т.  е.  ломать,  уничтожать  живыя  силы, 
которыми  такъ  или  иначе  держалась  она,  и  создать  наскоро  новыя 
еще  неизв'Ьстныя  силы,  которыя,  во  всякомъ  случае,  не  усп'Ьли  бы 
предъ  подходящего  грозою  достаточно  развиться  и  окр'Ьпвуть.  Съ 
другой  стороны,  онъ  уже  посвятилъ  н'Ьсколько  л'ктъ  трудолюбивой 
жизни  своей  на  возсоздан1е  истор1и  глубоко  и  пламенно  люибмаго 
имъ  отечества.  Онъ  шагъ  за  шагомъ,  стол'Ьт1е  за  стол'Ьтгемъ,  со- 
быт1е  за  событ1ехъ,  слЪдилъ  за  возростан1емъ  я  безпрерывно  му- 
жающимъ  могуществомъ  государства.  Не  могъ  же  онъ  не  притти 
къ  тому  заключен1ю  и  уб'Ьжден1Ю,  что,  не  смотря  на  частый,  при-^ 
скорбный  и  предосудительный  явлешя,  все-фе  находились  въ  этомъ 
развит1И,  въ  этомъ  устроившемся  складе  и  порядке,  мнопе  заро- 
дыши силы  и  живучести.  Безъ  того  не  удержалась  бы  Росс]я.  бдъ 

Тв11,А.  к.  Котоквв».  42 


642  кн.    п.    А.    ВЯЗВМСК1Й. 

полюбилъ  Росс1Ю,  каковою  сложилась  она  и  выросла.  И  это  очень 
натурально.  Вотъ  вдохновешя  и  основы  консерватизма  его.  Либе- 
ралу, т.е.  тому,  что  называютъ  либераломъ^  трудно  быть  хорошии-ь 
историкоиъ.  Либералъ  сиотритъ  впередъ  и  требуетъ  новаго:  онъ 
презнраетъ  кинувшее.  Историкъ  долхенъ  возлюбить  это  минувшее, 
не  суев^^рною,  но  родственною  любовью.  Анатомировать  бнтопнсаше, 
какъ  охлад'Ьвш1й  трупъ,  изъ  одной  любви  къ  анатои1и,  исторхи,  есть 
трудъ  неблагодарный  и  безполезный. 

Въ  доказательство  того,  что  Барамзинъ  не  быль  политическимъ 
старов'Ьромъ,  приведеиъ  сл'Ьдующ1я  строки  изъ  похвальнаго  слова: 
„Я  означилъ  только  главный  д'Ьйствтя  Екатерины,  д^Ьйств1я  уже 
явныя,  но  еще  мног1Я  хранятся  въ  урн^^  будущаго,  или  въ  нача- 
л1^  своемъ  мен^^е  прим^^тны  для  наблюдателя.  Оно  необходимо,  про- 
св'Ьщая  народъ,  окажется  т'Ьмъ  благод'Ьт6ЛЬн^^е  въ  сл'Ьдств1ЯХЪ,  чЪиъ* 
народъ  будетъ  просв-Ьщенн-Ье." 

Следовательно,  Барамзинъ  не  замыкалъ  народъ  въ  изв1Ьстныхъ 
н  не  перешагиваемыхъ  граняхъ:  онъ  ни  гражданъ  не  закр'Ьплялъ  къ 
неизиЪнпоиу  во  в^^ки  строю,  ни  землед'Ьльцевъ  не  закр^^плялъ  вФ- 
чно  къ  земл'Ь.  Онъ  понииалъ,  что  т'Ьмъ  и  другимъ  должно  прорубать 
новыя  просеки,  раскрывая  новые  горизонты,  но  подъ  однимъ  услов!- 
емъ,  а  именно  Дросв^ъщенгя.  Въ  этомъ  иоъЬ  заключается  все. 

VI. 

Съ  такою  же  сметливою  выборкою,  какъ  и  въ  предыдущихъ 
главахъ,  авторъ  и  въ  третьей  части  похвальнаго  слова  обозначаетъ 
главн'ЬйШ1Я  д^^йств^я  Екатерины  по  части  народной  благоворитель- 
ности  и  просв'Ьщен1я.  Каждое  учреждеше  не  во  многихъ  словахъ, 
но  в^рно  изображено  и  выставлено  въ  полномъ  объеме  своемъ.  За- 
м'Ьчашя  или  П0ЯСН6Н1Я  по  тому  или  другому  предмету  оц'Ьниваютъ 
существенное  достоинство  и  указываютъ  на  ц^Ьль  и  пользу  его.  Упо- 
миная о  воспитательномъ  или  сиротскомъ  доx^^,  авторъ  говорить: 

,,Тамъ  несчастные  младенцы,  жертвы  б'Ьдпостиили  стыда,  пр1еж- 
лютея  во  святили1^е  доброд'Ьтели,  спасаются  отъ  бури,  которая  со- 
крушила бы  ихъ  на  первомъ  дыханхи  жизни;  спасаются  м,  что  еще 


■^ 


о  ПОХВАХЬНОНЪ  С10ВФ.  643 

бол^е,  с[1асаютъ,  можетъ  быть,  родителей  отъ  адекаго  злод^^ян1я  въ 
несчаст1Ю  не  безприт'Ьрнаго. 

„Тамъ  воспитан1б,  пр1учал  питохцевъ  къ  трудолюб1Ю  и  поряд- 
ку, готовитъ  въ  никъ  отечеству  поле:шыхъ  граждааъ.  Искустные  въ 
худохествахъ  и  ремеслахъ,  которыя  д^^лаютъ  челов1ЬБа  независи- 
мымъ  властелянохъ  жизни  своеб^  С1И  питомцы  ноиаршоВ  що:^рости 
выходятъ  въ  св'Ьтъ,  и  посл'Ьдц1й  даръ  ими  изъ  рукъ  ея  пр'юхле- 
иый  есть — гражданская  свобода."  Зд^сь  встр'Ьчаемъ  прекрасный  пор- 
третъ  Вецкаго,  который  „служилъ  Е1«1териа'Ь  порвымъ  оруд1емъ 
для  исполнен1Я  ея  благотворныхъ,  въ  великомъ  д'Ьл'Ь,  пам1крен!й. 
Бедк1й  жилъ  и  дышалъ  доброд-Ьтелш,  не  блестящею  и  не  громкою, 
которая  изумляетъ  людей,  но  тихою  и  медленно-награждаемою  об- 
щимъ  уваженхемъ,  да  и  ргьдкоЮу  ибо  люди  стремятся  бол'Ье  къ 
блестящему,  нежели  къ  основательному,  и  мужественною,  ибо  01а 
не  страшится  ппкакихъ  трудовъ.  Оиъ  довольствовался  славою  быть 
помощпикомъ  Екатерины,  радовался  своими  трудами  и,  будучи  стро- 
гимъ  наблюдатолемъ  порядка,  безнрестанио  взыскивая  и  требуя,  сей 
другъ  челов'Ьчества  ум'Ьлъ  заслужить  любовь  и  надзирателей  и  пи- 
томцевъ,  ибо  тробовалъ  только  должнаго  и  снраведливаго.  Герой, 
искусный  мипистръ,  мудруй  судья  есть  конечно  украшен1е  и  честь 
государства;  но  благод'Ьтёль  юности  не  мен'Ье  ихъ  достоинъ  жить  въ 
памяти  благодарныхъ  гражданъ/' 

Уже  императрица  Анна  учредила  кадетск1й  корпусъ,  но  цвету- 
щая и  многополезная  пора  его  прпнадлежитъ  царствоваш'ю  Ека- 
терины. 

*'Кадетск1Й  корпусъ,  говоритъ  авторъ,  производилъ  хорошихъ 
офицеровъ  и  даже  военачальниковъ;  ко  сланЪ  его  должно  вспом- 
нить, что  Румяпцевъ  былъ  въ  немъ  воспнтанъ.  Но  с1е  учрежден'^ 
клонилось  уже  къ  своему  падеп'ш,  когда  Екатерина  обратила  на 
опое  творческ1й  взоръ  свой  -  умножила  число  питомцевъ,  шядзира- 
телей;  предписала  новые  для  нихъ  законы,  сообразные  съ  человЬ- 
колюб1емъ,  достойные  Ея  мудрости  и  времени.  Взенпая  строгость, 
которая  доходила  тамъ  нер-Ьдко  до  самой  крайло^^тп,  обратилась 
въ  прилежное,  по  кроткое  надзиран1е,  и  юпыя  сердца,  прежде  оже- 
сточаемый грозными  наказан1ями,  исправлялись  отъ  легкихъ  поро- 
ла» 


644  КЯ-    п.    А.    ВЯЗЕМСК1Й. 

ковъ  гласомъ  убЪдительнаго  наставлет.  Прежде  нЪмецкШ  яшкь, 
математика  и  военное  искусство  были  почти  единственннмъ  пред- 
метомъ  науки  ихъ:  Екатерина  прибавила  какъ  друпе  языки  (особ- 
ливо совершенное  знанге  росс]йскаго),  такъ  и  всФ  необходимый  для 
государственнаго  просвЪщешя  науки,  который,  смягчая  сердца,  ум- 
ножая П0НЯТ1Я  человека,  нужны  для  благовоспитаннаго  офицера: 
ибо  мы  живеиъ  уже  не  въ  т'Ь  мрачный,  варварск1я  времена,  ко- 
гда отъ  воина  требовалось  только  искусство  убивап  людей,  когда 
видъ  свир'Ьпый,  голосъ  грозный  и  дикая  наружность  считались  не- 
которою принадлежностью  сего  состоян1я.  Уже  давно  первыя  Ев- 
ропейскгя  Державы  славятся  такими  офицерами,  которые  служатъ 
единственно  изъ  благороднаго  честолюб1Я,  любятъ  поб'Ьду,  а  не  кро- 
вопролит1е;  повелФваютъ,  но  не  тиранствуютъ;  храбры  въ  огн1Ь  сра- 
жешя  и  пр1ятны  въ  обществе;  иолезны  отечеству  шпагою,  но  мо- 
гутъ  быть  ему  полезны  и  умомъ  своимъ.  Такихъ  хотела  тжкть  Мо- 
нархиня, и  корпусъ  сделался  ихъ  училищемъ/^ 

На  памяти  нашей  еще  встр'Ьчались  въ  обществ'Ь  бывш1е  каде- 
ты, которые  достигли  до  высшихъ  государственныхъ  степеней  я 
были  образованными  и  пр1ятными  людьми.  Упомянемъ  между  про- 
чими: Кушникова,  членсч  государственнаго  сов'Ьта,  Салтыкова  (М.  А.), 
сенатора^  и  попечителя  казанскаго  университета  Полетаева» 

Вопросъ  о  народпыхь  училищахъ^  который  теперь  на  оче- 
реди во  многихъ  государствахъ,  у  насъ  былъ  уже  угаданъ  и,  повоз- 
иожности^  разработываемъ  предусмотрительпымъ  и  просв'Ьщеннолю* 
бивым*:^  умомъ  Екатерины.  Кчрамзинъ  также  въ  похвальномъ  сло- 
уЛ  обращаетъ  на  него  особенное  и  сочувственное  вниман]е.  Но  се1 
вонросъ^  повидимому,  не  изъ  тЪхъ,  которые  легко  поддаются  со- 
ображешямъ  и  предначертангямъ  власти  и  требован1ямъ  принциоовъ 
и  умозрительности.  Вопросъ  сей,  если  и  подвинулся  со  временъ  Ека- 
терины, то  все  же  медленно  и  находится  все  еще  развФ  на  полу- 
дорог*.  Общее  народное  обучен1е  и  поголовная  грамотность,  кап 
о  нихъ  миог1е  ни  заботятся,  остаются  пока  въ  разряд'Ь  блшот- 
стивихь  желангп  и  будущихъ  благъ.  У  насъ,  кром'Ь  полятя- 
ческихъ  и^духовныхъ  затруднешй,  присущихъ  этому  вопросу,  не 
должно  забывать  и  о  затруднен1яхъ  матер1альныхъ,  топографиче- 


^ 


о  ПОХВАЛЬНОМЪ  СЛОВФ.  645 

свихъ  и  кдЕжатическихъ.  Пространство  нашей  русской  земли,  ску- 
дость во  многихъ  областяхъ  народонаселенш  разбросаннаго,  раз- 
сЬяннаго  на  этихъ  необозримыхъ  пространствахъ,  сильные  морозы, 
губительння  метели,  им^ть  въ  каждомъ  селен1И  училище  и  учите- 
ля  д4ло  несбыточное.  Ходить  ребенку  на  урокъ  одному,  худо  од4- 
тому,  за  три,  пять,  а  часто  и  бол4е  верстъ  при  15  градусахъ 
мороза,  а  также  и  зд'Ьсь  часто  и  бол'Ье,  при  сн^^ныхъ  вьюгахъ,, 
при  краткости  нашего  зимняго  дня,  при  продолжительности  нашей 
зимы,  за  которою  сл^дуетъ  продолжительная  распутица,  все  это  ра- 
вном'Ьрно  противод'Ьйствуютъ  практик'Ь. 

Бакъ  бы  то  ни  было,  слова  Карамзина  еще  не  устарели,  не- 
режитыя  д'Ьйствительностью.  Пора  д'Ьйствительности  еще  не  наста- 
ла; читая  его,  можно  думать,  что  читаешь  страницу  изъ  вчера 
вышещей  книжки  русскаго  журнала. 

Вотъ  что  авторъ  говорить  въ  первый  годъ  текущаго  столйтщ: 
,,Ёкатерина  учредила  везд'Ь  въ  малМшихъ  городахъ,  и  въ  глу- 
бине Сибири  народныя  училища,  чтобы  разлить,  такъ  сказать, 
богатство  св'Ьта  по  всему  государству.  Особенная  коммис1я,  изъ  зна- 
ющихъ  людей  составленная,  должна  была  устроить  вхъ,  предпи- 
сать способы  учен1Я^  издавать  иолезнМш1я  для  нихъ  книги,  содер- 
жащ1я  въ  себ'Ь  главныя,  нужн'Ьйш1я  челов'Ьку  св'Ьд'Ьнхя,  которыя 
возбузБдаютъ  охоту  къ  дальн'Ьйшимъ  усп'Ьхамъ,  служатъ  ему  ступенью 
къ  высшимъ  знан1ямъ,  и  сами  собою  уже  достаточны  для  гражданской 
жизни  народа,  выходящаго  изъ  мрака  нев'Ьжества.  С1и  школы,  обра- 
зуя учениковъ,  могутъ  образовать  и  самыхъ  учителей,  и  такимъ  об- 
разомъ  быть  всегдашнимъ  и  время  отъ  времени  ясн']Ьйшимъ  исто- 
чникомъ  просв']^щен1я.  Он'Ь  могутъ  и  должны  быть  полезн'Ье  всЬхъ 
академ1Й  въ  м]р'Ь,  дМствуя  на  первые  элементы  народа;  и  смирен- 
ный учитель,  который  д-Ьтямъ  бедности  и  трудолюбгя  изъясняетъ  бук- 
вы, ариеметическ]я  числа  и  разсказываетъ  въ  простыхъ  сювахъ 
любопытные  случаи  исторш^  или,  развертывая  нравственный  кати- 
хизисъ,  доказываетъ  сколь  нужно  и  выгодно  челов'Ьку  быть  доб- 
рымъ,  въ  глазахъ  философа  почтенъ  не  мен^  метафизика,  кото- 
раго  глубокомысл1е  и  тонкоум1е,  для  самыхъ  ученыхъедва  вразумитель- 
но или  мудраго  натуралиста,  физ1олога,  астронома,  занимающихъ 
своею  наукою  только  часть  людей.  ^' 


646  кн.    п.    А.    ВЯЗЕМСБ1Й. 

Могла  ли  въ  цохвальномъ  слов'Ь  быть  забыта  литература  еъ 
ед  „сильныиъ  вл1ян1емъ  на  образоваше  народа  и  счаст1е  хизни^^1 
Екатерина  не  только  покровительствовала  ей,  поощряла  се  цар- 
€кииъ  вниман1емъ  и  щедротами,  но  и  сама  была  литераторъ.  Она 
находила  вреиа  на  все:  и  эту  силу  на  всестороннюю  д'Ьятельность 
почерпала  она,  по  з1Н'Ён1ю  панегириста,  вд  духп»  порядка ^  который 
благодптеленъ  для.  всякаго  и  въ  добро мъ  Монарх9Ъ — сча- 
сппе  народа.  Здм'Ьчательны  сл'Ьд;ющ1я  слова: 

,,Если  она  (Екатерина)  своими  ободрен1яии  не  произвела  еще 
бол'Ье  талантовъ,  виною  тому  независимость  ген1я,  который  одинъ 
не  повинуется  даже  и  Монархамъ,  дйкъ  въ  своемъ  величш,  упряиъ 
въ  своихъ  стрсмлешяхъ,  и  часто  самыя  неблагопр1ятныя  для  себя  вре- 
мена предпочитаетъ  блестящему  в'Ьку,  когда  мудрые  Цари  съ  лю- 
бовью призываютъ  его  для  торжества  и  славы /^ 

Въ  числ'Ь  многихъ  благодЪтельныхъ  м{}ръ«  принятыхъ  въ  цар- 
ствован1е  Екатерины,  для  водворен1я  въ  обществе  нашемъ  образован- 
ности и  просв'Ьщен1я,  авторъ  упоминаетъ  о  сл'Ьдующей,  которая, 
безъ  сомн'1>н1я,  не  могла  оказаться  безплодною:  „желая  присвоить 
Росс1и  лучш1я  творен1я  древней  и  новой  чужестранной  литерату- 
ры,  она  учредила  коммис1ю  для  переводовъ^  определила  награду 
для  трудящихся— и  скоро  почти  ВС*  славн4йш1е  въ  М1р'Ь  авторы 
вышли  на  нашемъ  язык'Ё,  обогатили  его  новыми  выражениями,  обо- 
ротами,   а  уМЪ    Р0СС1ЯНЪ — новыми   П0НЯТ1ЯМИ.** 

Жаль,  что  эта  коммис1я,  или  что-нибудь  подобное,  уже  не  су- 
ществуетъ.  Намъ  переводы  нужны.  Система  туземныхъ  протекц1о- 
нистовъ  въ  литератур*  никуда  не  годится:  привозная  литерату- 
ра везд'Ь  полезна,  а  у  насъ  и  подавно.  Но,  не  стЬсняя  частныхъ 
и  вольнопрактикующихъ  переводчиковъ  въ  свобод'Ь  переводить  все, 
что  имъ  подъ  руку  попадется,  или  придется  по  вкусу,  хорошо  бы 
им'Ьть  у  насъ  учрежден1е,  наприм'Ьръ  подъ  надзоромъ  академии, 
которое  сл'Ьдило  бы  за  всеобщимъ  литературнымъ  движен1емъ  и 
заботилось  о  выбор'Ь  для  перевода  на  руссшй  языкъ  книгъ  по- 
лезныхъ  какъ  въ  отношенхи  къ  наук'Ь,  такъ  и  нравственности  и 
политическому  воспитан1ю  народа.  Не  достаточно  пещись  о  расаро- 
страненш  грамотности  и  возбужден1И  духовныхъ  позывовъ  къ  ней: 


^ 


о  ПОХВАЛЬНОМЪ  сдовъ.  647 

нужно  еще  пещись  и  о  приготовлен1и  здоровой  пищи  для  гразют- 
ннхъ.  Вредная,  испорченная  пища  не  лучше  голода. 


VII. 

Изданные  и  вновь  издаваемые  въ  наше  время  бгографическге 
матергалы  съ  каждымъ  днемъ  болЪе  и  короче  знакомятъ  насъ  съ 
Екатериною.  Предъ  нами  растетъ  белич1е  Екатерины,  но  вм^ст'Ь 
съ  тФмъ  проникаемъ  мы  и  въ  свойства  личности  ея  частной  и  до- 
машней. Мы  досел'Ь  жили  историческою  жизнью  ел:  нын'Ь  живеиъ 
жизнью  ея  ежедневной.  Досел'Ь  могли  мы  говорить  о  державной: 
,,Екатерина  въ  низкой  дол'Ь  и  не  на  царскомъ  бы  престоле  бы- 
ла бъ  великою  женой' ^  Нын'Ь  можемъ  сказать,  съ  достов'Ьрностью  и 
уб'Ьжден1емъ,  что  при-этомъ  была  она  умнМшею  и  любезнейшею 
женщиною.  Привлекательность  и  прелесть  ума  и  нрава  ея  были 
также  родъ  всемогущества — всемогущество  обалн1я. 

Жаль,  что  эти  посмертный  св'Ьд'Ьн1я  не  могли  быть  изв']^стны 
нашему  панегиристу.  Они  обогатили  бы  похвальное  слово  многими 
занимательными  и  блестящити  страницами.  Онъ,  разумеется,  съ 
похвалою  и  горячимъ  сочувствгемъ  отзывается  о  перописк'Ь  Ека- 
терины въ  современными  ей  европейскими  знаиенитостями,  и  въ 
этой  переписке  „Европа  удивляется  не  имъ^  а  ей.^  Но  эта 
переписка  все-же  носитъ  почти  офищальный  характеръ.  Эти  пись- 
ма подготовлены,  обработаны  въ  виду  европейскаго  суда  и  суда 
потомства.  Писавшая  ихъ  могла  предвидеть,  что  тайна  писемь 
но  будетъ  соблюдена.  Но  мы  теперь  застаемъ  Екатерину,  такъ 
сказать,  врасплохъ.  Отъ  бниман1я  нашего  и  розыска  не  усколь- 
заетъ  ни  малейшая  строка,  наскоро  наброшенная  беглымъ  каран- 
дашемъ.  Мы,  такъ  сказать,  разбираемъ  ее  по  косточке.  Мы  ана- 
томируемъ  ее,  и  что  же?  Часто  посмертный  изследован1я,  загроб- 
ный нескромности  нарушаютъ  добрую  память  сошедшаго  съ  лица 
земли  въ  полномъ  блеске  белич1я  и  безукоризненной  славы;  съ  Ека- 
териною сбывается  совершенно  иное.  Истор1я  внесла  уже  на  скри- 
жали свои  громк1я  и  велик1я  дела  ея:  строгою,  а  часто  и  при- 
страстною рукою  занесла  она  и   несовершенства   и  погрешности 


648  1^Н.    п.    А.    ВЯЗВНСК1Й. 

бя,  свойственныя  всЬмъ  смертнынъ  на  земл'Ь.  Но  отнын^Ь  правди- 
вая пстор1я  обогатится  новыми  св'Ьл'Ьшями,  который  прольютъ 
нев1^домый  блескъ  на  личность  ея  и  выкупятъ  мнопе  упреки,  ко- 
торыми отяготили  память  ея  отъ  этой  загробной  ревиз1И  д'Ьлъ  ея 
и  П0МЫШЛ0Н1Й.  Государиня  нисколько  не  умаляется:  напротивъ; 
но  частная  личность,  но  челов'Ькъ,  но  женщина  возвышается  и 
обрисовывается  въ  самомъ  пл'Ьнительномъ  образ'Ь.  Недаромъ  Ека- 
терина отказывалась  при  жизни  отъ  статуй  и  похвальныхъ  титу- 
ловъ.  Она  ум'Ьла  ждать  и  в'Ьровала  въ  потомство  —  потомство 
оправдало  в'Ьру  ея. 

IX. 

Говорить  ли  о  языБ'Ь  и  слог'Ь  похвальнаго  слова]  Казалось 
бы,  это  было  бы  и  лишнимъ.  А  впрочемъ  въ  наше  время  нженно 
можетъ  быть  и  несовершенно  не  умЪстнымъ  сказать  о  тонъ  не- 
сколько словъ.  Правильность,  ясность,  свободное,  но  вм'ЬстЪ  съ 
гЬмъ  последовательное  и,  такъ  сказать,  о(!разуммниое  течбН1е 
речи,  искуство  ставить  каждое  слово  именно  тамъ,  где  ому  6б1ть 
надлежить  и  где  оно  выразительнее — все  это  является  здесь  въ 
изящномъ  порядке  и  полной  силе.  Трезвость  слога  не  влечетъ 
за  собою  сухости.  Некоторые  ораторсше  пр1емы,  свойственные 
вообще  похвальному  слову,  не  заносятся  до  высокопарности.  Все 
живо,  но  мерно,  все  одушевлено  ясною  мыслью  и  теплымъ  чр- 
ствомъ.  Мы  уже  намеками,  что  будущШ  историкъ  угадывается  въ 
некоторыхъ  местахъ  разбираемаго  нами  произведешя.  Ныне,  про- 
читавъ  все  похвальное  слово,  скажемъ,  что  оно  въ  полножъ  объ- 
еме есть,  такъ  сказать,  проба  пера,  которое  авторъ  готовъ  исклю- 
чительно посвятить  истор1и.  Слогъ,  т.  е.  то,  что  прежде  называ- 
ли слогомъ,  есть  ныне  слово  и  ионят1е,  утративш1я  значен1е  свое. 
Одни  литературные  старообрядцы  обращаютъ  вниман1е  на  него. 
Въ  нашъ  скороспешный  и  скороспелый  векъ,  въ  векъ  жедез- 
ныхъ  дорогъ,  паровыхъ  силъ,  те.1еграфовъ,  фотограф1й,  мало  за- 
ботятся объ  отделке.  Все  торопитъ  и  все  торопятся — это  хорошо! 
Жизнь  коротка:  почему  же  не  удесятерить  ценность  и  значеите 
времени,  если  есть  на  то  возможность?  Но  искуство  терпмтъ   отъ 


о   ПОХВАЛ ЬНОМЪ   С10В1&.  .  649 

ТОЙ  усиленной  гонки  за  добычею:  искуство  нуждается  въ  труд'Ь, 
трудъ  требуетъ  усидчивости,  а  мы  и  трудиться  и  сидйть  разу- 
чились. Р*ЬдБО  кто  наложитъ  на  себя  обузу  и  епитеиью  просидеть 
несколько  дней  ш,  по  н'Ьскольбо  часовъ  сряду,  хотя  бы  .  передъ 
фанъ-ДейЕОиъ  или  Брюловыиъ,  чтобы  ин'Ьть  портретъ  свой  во 
весь  ростъ.  Мы  всЬ  б'Ьжииъ  по  сосЬдству  къ  ближайшему  фото- 
графу, который  д'Ьло  свое  покончить  въ  пять  минутъ. 

Посмотрите  на  черновые  листы  Карамзина  и  Пушкина:  они, 
казалось  бы,  писали  легко  и  отъ  избытка  вдохновнен1я  и  силъ,  а 
между  т'Ьмъ  тетради  перечеркнуты,  перемараны  вдоль  и  поперегъ. 
Тотъ  и  другой  перепробуетъ  иногда  три  четыре  слова,  прежде 
нежели  попадетъ  на  слово  настоящее,  которое  выразить  вполне 
мысль,  со  всЬми  ея  отт4нками. — Да  ^это  египетская  работа!  ска- 
жутъ  мн'Ь.  Такъ;  но  египетск1я  работы  воздвигали  пирамиды,  пе- 
реживающ1я  тысячел'Ьт1я.  Правила,  искусство,  вкусъ  зодчества 
изменились  въ  течен1е  времени;  но  любознательность  и  просве- 
щенные путешественники  со  всЬхъ  концовъ  мхра  съезжаются  къ 
этимъ  пирамидамъ  изучать  ихъ  и  любоваться  ими.  Слогъ  есть 
оправа  мысли  и  души,  онъ  придаетъ  ей  форму,  блескъ  и  жизнь. 
Не  даромъ  сказано,  что  въ  слоге  выдается  весь  человекъ:  каковъ 
человекъ,  таковъ  и  слогъ  его.  Въ  прозе  Жуковсюй  и  Пушкинъ 
принадлежали  школе  Карамзина;  но  слогъ  Жуковскаго  не  есть 
слогъ  Карамзина,  а  слогъ  Пушкина  не  есть  слогъ  Жуковскаго. 
Слогъ  даетъ  разнообраз1е  и  разнохарактерность  таланту  и  выра- 
жен1Ю.  Слогомъ  живетъ  литература.  Где  или  когда  нетъ  слога, 
нетъ  и  литературы. 

Если  есть  музыка  будущаго,  то  можно  сказать  о  языке 
Карамзина,  что  это  музыка  минувшаео.  Между  темъ  этотъ  языкъ 
не  устарелъ,  какъ  не  устарела  музыка  Моцарта.  Могли  оказать- 
ся изменен1я,  то  къ  лучшему,  то  къ  худшему;  но  д1аиазонъ  все- 
таки  остается  вернымъ  и  образцовымъ.  При  начале  литературнаго 
поприща  Карамзина,  обвиняли  его  въ  галлицисмахъ .  Мы  дав- 
но где-то  сказали,  что  критики  его  ошибались.  Галлицисми 
его  были  необходимые  европеизмы.  Никакой  языкъ,  никакая 
литература  совершенно  избегнуть  ихъ  не  могутъ.   Есть   денежные 


650  кн.    п.   А.    ВЯЗЕМСБ1Й. 

знаки,  Боторые  вездф  пользуются  свободныиъ  обращешехъ:  черво- 
нецъ  везд'Ь  червопецъ.  Такъ  бываетъ  и  съ  иными  словами  и  обо- 
ротами. Есть  лингвистичесБ1я  завоеван1я,  который  нужны,  а  по- 
тому и  законны.  Но  есть  лингвистическ1я  переряжешя,  пестрыя 
ваплатЕИ,  которыя  вшиваются  въ  народное  платье.  Эти  смешны 
и  только  портятъ  основную  ткань. 

Чтобы  показать  то,  что  мы  разум']^емъ  подъ  слогомъ  и  подъ 
искусствоиъ  писать,  выберемъ  изъ  многихъ  м'Ьстъ  одно,  наприм^Ьръ 
сл-Ьдущее: 

„Геройская  ревность  къ  добру  соединялась  въ  ЕватеринЪ  съ 
рфдкимъ  проницашемъ,  которое  представляло  ЕВ  всякое  дЪло, 
всякое  начинан1е  въ  самыхъ  дальн']Ьйшихъ  сл:Ьдств1яхъ,  и  потому 
Ея  воля  и  р'Ьшен1е  были  всегда  непоколебимы.  Она  знала  Росс1Ю, 
какъ  только  один  чрезвычайные  уны  могутъ  знать  государство  и 
народы;  знала  даже  м'Ьру  своимъ  благод'Ьян1ямъ;  ибо  саное  добро 
въ  философичсскомъ  смысл'Ь  иожетъ  быть  вредно  въ  политике, 
какъ  скоро  оно  несоразмерно  съ  гражданскимъ  состоян1емъ  наро- 
да. Истина  печальная,  но  опытомъ  доказанная!  Такъ,  самое  пла- 
менное желан1е  осчастливить  народъ  можетъ  родить  бЪдствхя, 
если  оно  не  сл^дуехъ  правиламъ  осторожнаго  благоразум1я  со- 
гражданъ!  Я  напомню  вамъ  Монарха,  ревностнаго  къ  общему  бла- 
гу, д^ятельнаго,  неутомимаго,  который  пылалъ  страст1ю  челов^Ько- 
люб1я,  хот^лъ  уничтожить  вдругъ  всЬ  злоупотреблен1я,  сделать 
вдругъ  псе  добро,  по  который  ни  въ  чемъ  не  им'Ьлъ  успеха,  и 
при  конц'Ь  жизни  своей  вид'Ьлъ  съ  горестью,  что  онъ  государство 
свое  не  приблизилъ  къ  ц'Ьли  политическаго  совершенства,  а  уда- 
лилъ  отъ  нея:  ибо  преемнику,  для  возстановлен1я  порядка,  надле- 
жало всЬ  новости  его  уничтожить.  Вы  уже  мысленно  наименовали 
1осифа — сего  несчастнаго  Государя,  достойнаго,  по  его  благимъ 
нам'Ьрен1ямъ,  лучшей  доли!  Онъ  служитъ  т'Ьн1ю,  отъ  которой  муд- 
рость Екатерины  т'Ьмъ  лучезарн'Ье  С1яетъ.  Онъ  былъ  несчастливъ 
во  'вс^хъ  предпр1ят1яхъ— Она  во  всемъ  счастлива;  Онъ  съ  вах- 
дымъ  шагомъ  впередъ  отступалъ  назадъ — Она  безпрерывными 
шагами  шла  къ  своему  великому  предмету;  писала  уставы  на  мра- 
море неизгладимыми  буквами;  творила  во  время  и  потому  ]цл 
вечности   и  потому  никогда  дФлъ  своихъ  не  переделывала/^ 


о  поxв^и[ьномъ  сювф.  651 

Зд^сь  нельзя  ни  единаго  слова  ни  прибавить  ни  убавить, 
ни  переставить;  но  и  еще  прим'Ьръ: 

„Европа  удивлялась  счастт  Екатерины.  Европа  справед- 
лива, ибо  мудрость  есть  р'ЬдБое  счастхе;  но  кто  думаетъ,  что 
темный,  неизъяснимый  случай  р']Ьп1итъ  судьбу  государствъ,  а  не 
разумная  или  безрасудная  система  правлен1я9  тотъ  по  крайней  мФ- 
р^  не  долженъ  писать  истор1и  народовъ.  Штъ,  н'Ьтъ!  феноменъ 
Монархини,  которой  вс^  войны  были  завоеван1ЯМи  и  всЬ  уставы 
счаст1емъ  имперги,  изъясняется  только  соединен1емъ  великихъ 
свойствъ  ума  и  души/' 

Все  это  такъ  просто  и  ясно  сказано,  что  читатель,  не  посвя- 
щенный въ  таинства  искусства,  можетъ  подумать,  что  и  каждый 
съум']Ьлъ  бы  такъ  изъясниться;  но  дЪло  въ  томъ,  что,  кром'Ь 
здравой  мысли,  зд'Ьсь  есть  еще  и  здравое  выражен1е,  плодъ  мно- 
гихъ  и  обдуманныхъ  изучешй  языка  и  свойства  его. 

При  всей  изящности  языка  и  самаго  изложен1я  должны,  разу- 
меется, встр'Ьтиться  въ  похвальномъ  слов'Ь  прикрасы  чеканки,  н'Ь- 
которыя,  такъ  сказать,  литературе ыя  чинкве-ченто^  нын'Ь  для 
насъ  странныхъ  и  обветшалыхъ. 

Наприм'Ьръ:  ., Чтобы  утвердить  славу  мужественнаго,  см4лаго, 
грознаго  Петра,  должна  черезъ  сорокъ  л-Ьтъ  поел*  его  царство- 
вать Екатерина;  чтобы  предуготовить  славу  кроткой,  челове- 
колюбивой, просв'Ёщенной  Екатерины,  долженствовалъ  царствовать 
Петръ:  такъ  сильные  порывы  благод'Ьтельнаго  в'Ьтра  волнуютъ 
весеннюю  атмосферу,  чтобы  разс']^ять  хладные  остатки  зимнихъ 
паровъ  и  приготовить  натуру  къ  теплому  влгяпт  зе^ировъ/'^ 

Мы  теперь  готовы  открещиваться  отъ  этого  зефира^  отъ 
этого  языческаго  наваждешя.  Но  въ  то  время  зефиры  со  всею 
братьею,  со  всЬми  сестрами  своими,  были  добрыми  домовыми  ли- 
тературы; и  писатели  и  читатели  дружелюбно  уживались  съ  ни- 
ни.  Укорять  Карамзина,  что  и  онъ  знался  съ  ними  и  говорилъ 
Наприм'Ьръ  въ  другомъ  м^ст^:  „Землед'Ьльцы,  сельскою  доброд^- 
тел1Ю  отъ  кнута,  на  ступени  Оемидина  храма  возведенные,  и 
проч/^;  укорять  его,  повторимъ,  въ  этихъ  баснословныхъ  пргемахъ, 
тоже,  что  сказать:  Барамзинъ    говорятъ  былъ  пригожъ  въ  своей 


552  НК.    и.    А.    ВЯЗЕМСК1Й. 

молодости,  НО  жаль,  что  онъ  им4дъ  несчастную  привычку  пудрить 
волоса  свои,  А  между  т4мъ  вс*  пудрились. 

Впрочемъ,  что  же  тутъ  особенно  худаго  въ  этихъ  древнжхъ 
предан1яхъ,  им-Ьющихг  иногда  глубоки  смыслъ  и  всегда  иного 
П0Э31И?  Греческое  баснословхе  положено  въ  основу  европейскаго 
просвФщен1я.  Сл'Ьдовательно,  слишкомъ  пренебрегать  имъ  не  подо- 
баетъ.  Величайшхе  умы,  неподражаемые  художники,  краснор^чи- 
вМшхе  святые  отцы  болФе  или  мен'Ье  воспитаны  были  и  образо- 
вались въ  этой  языческой  школ%. 

Каждый  в^къ,  почти  каждое  покол'Ьше  им^Ьютъ  свою  крити- 
ку, свое  литературное  законодательство.  Нын'Ь,  если  дЪло  пой- 
детъ  на  сравненге,  мы  почерпаемъ  его  въ  наукахъ  точныхъ,  въ  ме- 
дицин'Ь,  въ  реальномъ  производств'Ь,  въ  механик'Ь,  въ  фабрич- 
ной промышлености.  Все  идеальное  забраковано,  заклеймено 
печатью  отвержен1я.  Но  неужели  думать  намъ,  что  и  мы,  по  вн- 
ражен1ю  Карамзина,  творимь  во  время ^  а  потому  для 
тчности?  Едва-ли.  Бакъ  мы  многое  отвергли  изъ  того,  что 
перешло  къ  наиъ  отъ  д'Ьдовъ,  такъ  и  20-ый  в'Ькъ,  который  уже 
не  за  горами,  вероятно  отвергнетъ  многое,  ч'Ьмъ  мы  нынЪ  такъ 
щеголяемъ  и  гордимся.  Нын'Ьшнге,  страстные  нововводители  бу- 
дутъ  въ  глазахъ  внуковъ  нашихъ  запоздалые  старообрядцы.  Бакъ 
;шать?  можетъ-быть,  внуки  наши,  если  помянутъ  старину,  то  пе- 
рескочатъ  чрезъ  наше  покол^^н1е  и  возобновятъ  прерванную  связь 
съ  покол'Ьн1ями,  который  намъ  предшествовали. 

Мы  не  говоримъ  зд'Ьсь  исключительно  о  русской  литературе, 
но  вообще  о  литератур'^  европейской. 

Зам'Ьтимъ  мимоходомъ,  что  въ  похвальномъ  сюв^^  ни  разу  не 
встр'Ьчается  слово  сословге^  хотя,  разум'Ьется,  не  разъ  упоминает- 
ся о  томъ,  что  оно  нын^  выражаетъ.  Барамзинъ  везд'Ь  говорить: 
или  государственные  чины^  или  среднее  политическое  со- 
стоят'е^  муьщанское  состоянге^  три  еосударственныя 
состояния  и  такъ  дал^е.  Въ  самомъ  конц'Ь  нФтъ  этого  слова. 
Тамъ,  наприм^ръ,  отд'6лен1е  УП  озаглавлено:  о  среднем?^  родл 
людей.  Родъ,  конечно,  нехорошо,  но  все  же  лучше,  нежели  со- 
слов]е.  Любопытно  было  бы   изслФдоватъ,  съ  которого  времени  и 


о  ПОХВАЛЬНОКЪ  словъ.  653 

еъ  чьей  тяжелой  руки  пущено  въ  обращен1е  и  водворилось  въ  на- 
шу  р^Ьчь  это  безобразное,  неуклюжее  и  въ  противность  этинологш 
и  логике  составленное  слово? 


До  еихъ  поръ  говорили  иы  о  Екатерин'Ь  словами  Карамзина, 
примешивая  Бъ  нимъ  иногда  и  свои.  Ннн'Ь  заключимъ  и^  можно 
сказать^  ув^нчаемь  статью  собственными  словами  и  мн'Ьн1емъ  Им- 
нератрицн  о  Наказ'Ь  своеиъ,  важнМшемъ  изъ  письменннхъ  тру- 
довъ  ея^  и .  которыйд^  в'Ьроятно,  она  наиболее  любила  и  уважалаГ^ 
^  ^  Фридрихъ  БеликШ  изъявилъ  желан1е  ознакомиться  съ  нимъГ  Ека-  \ 
терина  дослала  ему  переводъ  Наказа  на  н^мецкомъ  язнк'Ь  при  пись- 
м^^  своемъ.  Письмо  это,  кажется,  донын'Ь  не  было  напечатано. 
Извлекаемъ  изъ  него  все  то,  что  прямо  относится  до  Наказа  и  до 
воззр'Ьн1й  автора  на  свой  трудъ.  Не  должно  забывать  притомъ,  что 
прилич1е  и  услов1е  авторской  скромности  побуждали  ее  не  прида- 
вать большой  и  особенной  важности  произведенхю  своему.  Вотъ  что 
между  прочимъ  писала  Екатерина  Фридриху  II  изъ  Москвы  17 
октября  1767  года:  „Согласно  съ  желашемъ  Вашего  Вел ичествгс 
приказала  я  сегодня  передать  Вашему  Министру  Графу  Сольмсу 
н^меций  переводъ  Наказа  (с?е  Ггп81гис1гоп)^  который  дала  л  для 
преобразован1я  (гё/ЬгтаНоп)  законовъ  въ  Росс1и.  Ваше  Величество 
не  найдетъ  въ  немъ  ничего  новаго«  ничего  такого,  что  было  бы 
Вамъ  неизв'Ьстно.  Вы  увидите,  что  я  поступала^  какъ  воронъ  В1* 
басн'Ь,  который  сд'Ьлалъ  платье  себ'Ь  изъ  павлиныхъ  перьевъ.  Мое 
тутъ  одно  расположен1е  содержан1Я  [Гаггапдетети  Лез  шаНёгез) 
и  кое  гд'Ь  строка,  слово;  если  бы  собрать  все,  что  я  отъ  себя  ка> 
сему  приложила,  то  думаю,  не  окажется  тутъ  болйе  двухъ  или 
трехъ  листовъ.  Большая  часть  извлечена  изъ  духа  законовъ  пре- 
зидента Монтескье, и  изъ  трактата  о  преступлен1лхъ  и  наказан1яхъ 
маркиза  Беккар1а.  Я  должна  предварить  Ваше  Величество  о  двухъ 
вещахъ:  одна,  что  Вы  на4дете  н'Ьсколько  м'Ьстъ,  которыя,  можетъ 
быть,  покажутся  Вамъ  странными.  Прошу  Васъ  не  забывать,  что 
я  часто  должна  была  приноравливаться   {т'ассошоЛег)  въ  насто- 


654  КН.   п.    А.   ВЯЗВКСВ1Й. 

ящожу,  а  между  ткшъ  не  заграждать  дороги  къ  будущему,  болЪе 
благопритному.  Другая  вещь  та,  что  рус€Б1й  языбъ  гораздо  божЬь 
нФмецкаго  сяленъ  и  богат'Ье  въ  выражбн1яхъ  н  боЛе  француз- 
скаго  богатъ  въ  свободной  переноск*  словъ/^ 

,,Мп'Ь  было  бы  очень  чувствнтельнымъ  знакомъ  дружбы  Вашего 
Величества,  если  бы  согласились  сообщить  мн'Ь  мн']^н1я  свои  о  не- 
достатнахъ  и  погр'Ьшностяхъ  {1е8с1е/аги8)  этого  произведешя.  Ваши 
мн'Ьн1я  не  могли  бы  не  просв'Ьтить  меня  на  пути  столь  для  ме- 
ня новомъ  и  трудномъ,  и  моя  послушность  (ЛосИШ)  для  исправле- 
Н1Я  показала  бы  Вашему  Величеству  неограниченную  и^Ьну  {1е  саз 
гп/гпг)^  которую  придаю  и  дружб'Ь  Вашей  и  Вашимъ  св^Ьд'Ьн^ямъ  ш 
просв4щетю  {1итгёге)У 

К.  ВязенскИ. 

Гамбургъ^  декабрь  1873. 


Корабль. 


Б'Ьсеуется  в'Ьтеръ,  свиститъ  на  простор*, 
По  пебу  тяжелыя  тучи  несетъ.. 
Шуиитъ  и  колышется  синее  поре, 
А  въ  мор'Ь  корабль  снротонка  плыветъ. 

Онъ  тронулся  въ  путь  плодотворной  весною, 
Рад-Ья  о  счастья  родимой  земля  — 
И  дружною,  бодрей,  веселой  толпою 
На  борть  его  кр^Ьпк!!)  иатросы  вошли. 

Хоть  очень  далеко  ииъ  плыть  предстояло, 
Хоть  жадное  море  коварства  полно, 
Блест']Ьло  надеждою  св'Ьтлой  начало 
И  каждому  дорого  было  опо. 

Въ  согласш)й  работ*  пловцы  познавали 
Могуч1Ё  усп'Ьхъ  и  велич'ю  си.гь; 
Имъ  бурпыя  волны  въ  борьб*  уступали, 
Имъ  вихрь  переменчивый  рабски  служплъ. 

Но  быстро  промча.1ись  и  дни,  и  нед*лп, 
Все  такъ  же  мала  трудовая  семья. 
Все  такъ.  же  далеки  же.тнпыя  ц*ли, 
И  море  все  тоже,  и  т*  же  друзья... 

Скучать  мореходцы  трудомъ  пачипаютъ, 
Въ  нпхъ  болрости  прежней  не  видно  ни  въ  комъ, 
Тупымъ  недов*рьемъ  другъ  друга  встр^чають, 
Враждой  затаенной,  орезрЪаьемъ  и  зломъ. 


656  в.  крыловъ. 

Для  каждаго  только  одно  драгоценно: 
Себя  ублажать  да  другигь  унижать. 
Дерутся,  бранятся,  сн'Ьются  надменно— 
Р^д^еть  и  рушится  прежняя  ратъ. 

Въ  вакоиъ-то  безумьи  глядятъ  безсердечно, 
Когда  ихъ  товарища  хватить  волна. 
Работа  идетъ  безполезно,  безпечно; 
Ни  счастья,  ни  силъ  не  приноситъ  она. 

Несется  норабль,  какъ  шальной,  безтолБОво; 
Давно  ужь  онъ  сбился  съ  прямаго  пути. 
Кто  знаетъ:  когда  суждено  ему  снова 
Къ  желаемой,  радостной  ц'Ьли  итти? 

Пловцы!  если  честь  еще  въ  васъ  уц'Ьл'Ьла, 
Святое  призванье  ц'Ьня  и  любя, 
Припомните  вы  ваше  общее  д'Ьло 
И  ради  его  позабудьте  себя. 

Бому  они  нужны— всЬ  ваши  раздоры? 
Кого  можетъ  тЪшить  вашъ  бой  мелочной? 
Домашшя  дрязги,  безпутные  споры? 
Ведите  вы  дружно  корабль  дорогой... 

В'Ьдь  васъ  разобщило  безлюдье  морское, 
В'Ьдь  въ  сущности  н'Ьтъ  въ  васъ  нисколько  вражды-.. 
Для  всЬхъ  одинаково  благо  людское 
Должно  руководствовать  ваши  труды. 

Несчастными  распрями,  злобою,  горемъ 
Вы  только  гнетете  усталую  грудь; 
Не  съ  другомъ  боритесь,  а  съ  вихремъ  и  съ  моремъГ 
Не  близокъ  вашъ  берегъ  и  труденъ  вашъ  путь. 

Во  имя  разумной  и  честной  работы, 
Со  страстью  заботясь  объ  общей  судьбе, 
Отбросьте  ничтожные  мелкге  счеты 
И  силу  согласья  верните  себ*. 

В.  Крыювъ. 


Словесная  кроха  хлФба. 


Богда  я  пшпу  эти  строки,  въ  обществе  господствуютъ  два 
впечат^гЬн1я:  Екатерина  Великая  съ  ея  памятниконъ  и  бЪднне  са- 
марцы  съ  ихъ  голодомъ.  У  гранитнаго  поднож1я  одной  не  най- 
дется ли  словесная  кроха  хл'Ьба  въ  пользу  другихъ?  И  южно  ли 
найтись  ей?  Стоить  только  обойти  кругоиъ  этого  колокола,  ко- 
торому отнын'Ь  назначено  звучать  въ  панятникахъ  М1ра  не  иФдныиъ 
язнкожъ,  а 

медными  хвалами 

Ёкатерининыхъ  орловъ — 

обойти  кругомъ  И  получить  СТОЛЬКО,  ЧТО  отъ  9Т0Г0  дара  народ- 
ной славы  можно  дать  сытость  голодающимъ  естественнннъ  голо- 
домъ и  позывами  умственной  пищи.  Ищите  высшаго,  и  низшее 

само  собою  прибудешь  вамъ Поищемъ   умственной   пищи, 

чтобы  отъ  нея  и  съ  нею  вм'ЬстФ  прибыла  пища  голодающимъ  са- 
марцамъ. 

Обойдемъ  вокругъ  памятника.  В'Ьдь  онъ  очень  хорошъ — и  ка- 
кая бы  ни  была  мысль  у  художника — ^но  у  всякаго  есть  свое  соб- 
ственное художество  созерцать  вознесенную  на  показъ  мысль.. •• 
И  мое  маленькое  созерцаше  именно  останавливается  на  томъ,  что 
корона  лежитъ  у  ногъ  Екатерины.  Ею  какъ  бы  в^нчаетъ  она  тЬхъ, 
которые  ув'Ьнчали  поднож1е  ея  славы;  а  сама  стоитъ  съ  открытой 
головою  и,  простирая  руку  со  скипетромъ,  она  какъ  бы  говорить: 

Екатерина  въ  ливкой  дол1Ь 

И  не  на  царскомъ  бы  престол1Ь 

Была  бъ  Великою  Женой. 

Эти  стихи  ея  восторженнаго  поэта,  который  самъ  предстоитъ  зд'Ьсь, 
могли  бы  бсггь  золотою  печатью,  приложенною  къ  мФдному  из- 
ваяшю. 

Тшп.  А.  М.  Котожажа.  43 


658  КОХАНОВСБАЯ. 

Но  мало  того — посмотреть  на  памятнжвъ;  тймъ  и  хоропш 
эти  н'Ьмыб  кумиры,  эта  беззвучная,  изваянная  м'Ьдь,  что  они  ше- 
велятъ  вообрахен1б  призраБаии  минувшей  народной  жизни — они 
будятъ  мысль,  которая  такъ  часто  спить  и  почиваетъ  въ  насу- 
щихъ  заботахъ  настоящаго.  Царствованге  царицы-матушки  была 
такая  возбужденная,  славная,  вельможная  пора  русской  жизни;  громъ 
побЪдъ  раздавался  оглушительно  громко;  вставали  сказочные  бога- 
тыри и  совершали  по  себ'Ь  так1е  богатырсше  подвиги,  что  изум- 
ленная вФра  народа  въ  себя  и  любовь  къ  одному  звуку  Ея  имени 
все  примиряли  и,  все  прощая,  простили  въ  памяти  славваго  в'Ька 
Екатерины  Второй. 

Ни  исторхи,  ни  историческихъ  боготворенШ  я,  конечно,  не 
смФю  писать;  но  эти  д'Ьяшя  Екатерининскихъ  дней,  когда  такъ  ши- 
роко слагалось  и  разлагалось  многое  въ  зачинающейся  обществен- 
ной жизни,  когда  старые  пни,  срубленные  безпощадной  рукой 
всемощнаго  Петра,  начинали  зелен'Ьть  сильными,  молодыми  побе- 
гами, когда  многое  множество  изъ  отживающихъ  золъ  стараго 
быта  выходило  и  становилось  на  путяхъ  и  расоутьяхъ  поваго 
царствован]я— тогда  ли  не  быть  было  чудесамъ  всевозхожнвхъ 
происшеств1й,  непредвиденныхъ  случаевъ,  странныхъ  столкновен1й  и 
всего,  что  царство  Екатерины  являло  въ  невоторомъ  смысле 
царство  восточной  Шехеразады?  И  вотъ,  изъ  обступающего 
меня  облака  старинныхъ  разсказовъ  и  предан1й,  я  беру  одно  изъ 
этихъ  чудесъ,  и,  въ  нашъ  вФкъ,  не  признающ1й  ничего  чудеснаго, 
творится  другое,  новое  чудо,  обращающее  эти  строки  въ  бед- 
ную кроху  хлеба  голодающимъ  самарцамъ. 

Если  бы  кто  полюбопытствовалъ  заглянуть  въ  архивы  нашихъ 
старинныхъ  судовъ,  или  взялся  бц  за  проверку  семейныхъ  преда- 
шй  и  воспоминашй,  то  онъ  сейчасъ  бы  увид^лъ,  что  одною  шп 
очень  заметныхъ  чертъ  въ  общественномъ  строю  жизни  Екатеринии- 
екаго  времени  было  чрезвычайно  большое  умножеше  тяжебнвгь 
делъ.  На  первый  взглядъ  оно  будто  бросаетъ  тень  па  тогдашнее 
молодое  общество;  но  смею  сказать,  что  это  было  вовсе  не  тень, 
а  напротивъ  светъ  правосуд1я,  который  прос1ялъ  сидевшимъ  во 
тьме  м  сени  смертной.  Люди  Ёкатерининскаго  века,  дотоле  про* 


СЛОВВСНАЯ   КРОХЛ  ХЛЪВА.  659 

бавляБШ1бся  етарнхи  челобитными  и  во  время  посл'6-петровсБихъ 
смутъ  почти  отучивш1еся  искать  правосудхя  у  врехешциковъ,  смФнав- 
шихъ  одинъ  другаго  казнями  и  ссылками  въ  Сибирь — эти  люди  полу- 
чили возможность  не  бить  челомъу  а  подавать  прошен1я  на  имя 
«всепресв'бтл^ЬВшей,  дерхавн'ЬВшей,  всемилостив'Ьйшей  своей  Монар- 
хини >.  Мудрено  ли,  что  въ  обществ'Ь  принялись  сводить  старые 
счеты  и  бросились  къ  подач^Ь  прошешВ  о  всемъ,  о  чемъ  можно  и 
невозможно  было  просить?  Особливо  влад'Ьн'ю  поземельной  собствен- 
Н0СТ1Ю,  при  Еоторомъ  б'Ьдный  и  богатый  бывали  близкими  сосЬ- 
дямиу  порождало  случаи  самыхъ  вопшщихъ  захватовъ  и  насил1й, 
за  которыми  сл-бдовали  безконечныя  тяжебный  д'Ьда,  приводивппл 
б'Ьдныхъ  истцовъ  въ  Петербургь.  Называвшаяся  С'бверная  Паль- 
мира киш'Ьла  этими  несчастными,  которые,  проживпгась  до  послед- 
няго  гроша,  голодные  и  оборванные,  продолжали  блуждать  въ 
Сенатъ  и  изъ  Сената,  на  столько  порехнувшись  съ  основъ  здра- 
ваго  смысла,  чтобы  не  разув'Ьряться  ц'блыми  м'Ьсяцами  и  годами, 
что  завтра  д^^о  будетъ  решено  въ  ихъ  пользу. 

Бъ  числу  такихъ  очень  жалостныхъ  несчастливцевъ  принадле- 
жалъ  н'бкто  Ситниковъ,  Гл^^бъ  Ивановичъ,  котораго  величали  Су- 
даремъ  Прусомъ  по  его  высокому  секундЪ'Ма1орсвому  чину,  заслу- 
женному въ  Елизаветинск1я  войны  съ  Прусаками.  Прослуживши  весь 
долг1й  срокъ  по  военному  Петровскому  артикулу,  выслужившись, 
вынесши  на  своихъ  плечахъ  век)  нечелов'бческую  тягость  старо - 
давнихъ  войнъ  и  походовъ,  казалось  бы,  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  им1^ъ 
все  право,  получивши  изъ  полка  свой  абшш^,  обзавестись  доброю 
хозяйкою  женою,  прижить  съ  нею  малыхъ  д'бтокъ  и,  но  день  своей 
маюрской  кончины,  оставаться  въ  родительскомъ  домос'Ьдств'Ь,  отды- 
хая, если  не  на  лаврахъ,  то  на  копнахъ  своего  отлйчнаго  луговаго 
сЬна.  Но,  увы1  Эти  то  отличные  заливные  луга  причинили  б'Ьдств1с 
Гл'Ьбу  Ивановичу  бол'Ье  тяжкое,  ч'Ьмъ  войны  и  походы  на  Пруса. 

Въ  сос'Ьдств'6  его  родительскаго  насл^Ьд1я,  милостивою  Монар- 
хинею пожаловано  было  какому  то  новому  знатному  лицу  пятьсотъ 
душъ,  со  всею  принадлежащею  имъ  осЬдлою,  пахатною  и  сбнокос- 
ною  землею,  съ  л^Ьсами,  заливными  лугами,  р'Ьками,  озерами,  рыб- 
ными и  зв'Ьриными  ловлями  и  бобровыми  гонями — и  со  всбми  угодь- 

43« 


658  БОХАНОВСКАЯ. 

Но  мало  того — посмотреть  на  памятникъ;  гЬмъ  и  хоропш 
эти  н'Ьмые  кумиры,  эта  беззвучная,  изваянная  м'Ьдь,  что  они  ше- 
велятъ  воображеше  призраками  минувшеК  народной  жизни — они 
будятъ  мысль,  которая  такъ  часто  спить  и  почиваетъ  въ  насу- 
щихъ  заботахъ  настоящато.  Царствоваше  царицы-матушки  была 
такая  возбужденная,  славная,  вельможная  пора  русской  жизни;  тромъ 
побЪдъ  раздавался  оглушительно  громко;  вставали  сказочные  бога- 
тыри и  совершали  по  себ'Ь  так1е  богатырск1е  подвиги,  что  мзум* 
ленная  в'Ьра  народа  въ  себя  и  любовь  къ  одному  звуку  Ея  имени 
все  примиряли  и,  все  прощая,  простили  въ  памяти  славваго  в^ка 
Екатерины  Второй. 

Ни  исторхи,  ни  историческихъ  боготворешй  я,  конечно,  не 
см'Ью  писать;  но  эти  д'Ьяшя  Бкатерининскихъ  дней,  когда  такъ  ши- 
роко слагалось  и  разлагалось  многое  въ  зачинающейся  обществен- 
ной жизни,  когда  старые  пни,  срубленные  безпощадной  рукой 
всемощнаго  Петра,  начинали  зелен'Ьть  сильными,  молодыми  побе- 
гами, когда  многое  множество  изъ  отживающихъ  золь  стараго 
быта  выходило  и  становилось  на  путяхъ  и  распутьяхъ  новаго 
царствован1я— тогда  ли  не  быть  было  чудесамъ  всевозможныхъ 
происшеств1й,  непредвиден  ныхъ  случаевъ,  странныхъ  столкновен]й  о 
всего,  что  царство  Екатерины  являло  въ  некоторомъ  смысхЬ 
царство  восточной  Шехеразады?  И  вотъ,  изъ  обступающаго 
меня  облака  старинныхъ  разсказовъ  и  преданШ,  я  беру  одно  изъ 
этихъ  чудесъ,  и,  въ  нашъ  в^къ,  не  признающШ  ничего  чудесиаго, 
творится  другое,  новое  чудо,  обращающее  эти  строки  въ  бед- 
ную кроху  хлеба  голодающимъ  самарцамъ. 

Если  бы  кто  полюбопытствовалъ  заглянуть  въ  архивы  нашить 
старинныхъ  судовъ,  или  взялся  бц  за  проверку  семейныхъ  преда* 
шй  и  воспоминан1й,  то  онъ  сейчасъ  бы  увиделъ,  что  одною  изъ 
очень  заметныхъ  чертъ  въ  общественномъ  строю  жизни  Екатеринин- 
скаго  времени  было  чрезвычайно  большое  умножеше  тяжебввхъ 
делъ.  На  первый  взглядъ  оно  будто  бросаетъ  тень  на  тогдашнее 
молодое  общество;  но  смею  сказать,  что  это  было  вовсе  не  тень, 
а  напротивъ  светъ  правосуд1я,  который  прос1ялъ  сидевшимъ  во 
тьме  и  сени  смертной.  Люди  Екатерининскаго  века,  дотоле  про- 


СЛОВВСНАЯ   КРОХЛ  ХЛЮА.  659 

бавляышеся  етарнхи  челобитными  и  во  врехя  посл^Ь-петровскихъ 
схутъ  почти  отучивш1есд  искать  правосудгя  у  врехенщиковъ,  сх'Ьняв- 
шихъ  одинъ  другаго  казнями  и  ссылками  въ  Сибирь — эти  люди  полу- 
чили возможность  не  бить  челомъу  а  подавать  прошен1Я  на  имя 
«всепресв'Ьтл^ЬВшей,  державн'ЬВшей,  всемилостив'Ьйшбй  своей  Монар- 
хини >.  Мудрено  ли,  что  въ  обществ'Ь  принялись  сводить  старые 
счеты  и  бросились  къ  подач^Ь  прошен1В  о  всемъ,  о  чемъ  можно  и 
невозможно  было  просить?  Особливо  влад-бню  поземельной  собствен- 
Н0СТ1Ю,  при  Еоторомъ  бЪдный  И  богатый  бывали  близкими  сосЬ- 
дями,  порождало  случаи  самыхъ  воп1ющихъ  захватовъ  и  насил1й, 
за  которыми  сл-бдовали  безконечныя  тяжебный  д'Ьда,  приводивш1я 
б'Ьдныхъ  истцовъ  въ  Петербургь.  Называвшаяся  С'Ьверная  Паль- 
мира  киш'Ьла  этими  несчастными,  которые,  прожившись  до  послед- 
няго  гроша,  голодные  и  оборванные,  продолжали  блуждать  въ 
Сенатъ  и  изъ  Сената,  на  столько  порехнувшись  съ  основъ  здра- 
ваго  смысла,  чтобы  не  разув'Ьряться  ц^^ыми  м'Ьсяцами  и  годами, 
что  завтра  д^^о  будетъ  решено  въ  ихъ  пользу. 

Бъ  числу  такихъ  очень  жалостныхъ  несчастливцевъ  принадле- 
жаль  н'бкто  Ситниковъ,  Гл^^бъ  Ивановичъ,  котораго  величали  Су- 
даремъ  Прусомъ  по  его  высокому  секундЪ'Ма1орсвому  чину,  заслу- 
женному въ  Елизаветинск1я  войны  съ  Прусаками.  Прослуживши  весь 
долгШ  срокъ  по  военному  Петровскому  артикулу,  выслужившись, 
вынесши  на  своихъ  плечахъ  век)  нечелов'Ьческую  тягость  старо- 
давнихъ  войнъ  и  походовъ,  казалось  бы,  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  им1^ъ 
все  право,  получивши  изъ  полка  свой  абшидъу  обзавестись  доброю 
хозяйкою  женою,  прижить  съ  нею  малыхъ  д'бтокъ  и,  по  день  своей 
маюрской  кончины,  оставаться  въ  родительскомъ  домос'Ьдств'Ь,  отды- 
хая, если  не  на  лаврахъ,  то  на  копнахъ  своего  отлйчнаго  луговаго 
сЬна.  Но,  увн1  Эти-то  отличные  заливные  луга  причинили  бЪдств1с 
ГлФбу  Ивановичу  бол'Ье  тяжкое,  ч'бмъ  войны  и  походы  на  Пруса. 

Въ  сос'Ьдств'6  его  родительскаго  насл^Ьд1я,  милостивою  Монар- 
хинею пожаловано  было  какому  то  новому  знатному  лицу  пятьсотъ 
душъ,  со  всею  принадлежащею  имъ  осЬдлою,  пахатною  и  сбнокое- 
ною  землею,  съ  л^Ьсами,  заливными  лугами,  р'бками,  озерами,  рыб- 
ными и  зв'Ьриными  ловлями  и  бобровыми  гонями — и  со  всбми  угодь- 

43« 


660  КОХАНОВСКАЯ. 

янИу  вакъ  обыкновенно  значилось  въ  жалованннхъ  грамотакъ.  Ка- 
залось бну  новому  влад'Ьльцу  можно  было  быть  сыту  по  горло;  но 
кЬтъ!  смежные  заливные  луга  Гл'Ьба  Ивановича  пробудили  волчШ 
голодъ  у  знатнаго  и  богатаго  сосЬда.  с  Слышь  ты,  Прусъ!>  по- 
вел'Ьлъ  онъ  сказать  черезъ  свое  подручное  лицо.  «Добромъ  обм'Ь- 
няемся  со  мною.  Охота  меня  взяла  на  твои  сумежные  заливные 
луга— а  ты,  молъ,  знай  и  смекай  поговорку:  <охоша  пуще  неволиъ. 
И  хотя  ГлЪбъ  Ивановичъ  смекалъ  тайную  грозу,  которая  была 
въ  этихъ  словахъ,  но  обм-бнять  свои  зеленые  поемные  луга  на  не- 
удобные косогоры,  которые  предлагали  ему,  уступить  отцовское  и 
дЪдовское  на(хгЬд1е  свое  по  одному-единому  слову,  не  могъ  ГхЬбъ 
Ивановичъ:  недаромъ  же  онъ  былъ  секундъ-ма1оръ  и  повоенному 
научился  умирать,  а  не  отступать.  Онъ  взялъ  да  и  написалъ 
сильному  сос^кду:  €  Чести  вашей  великое  горское  жалованьсу 
а  я  малое  отцовское  наслгьдге  блюсти  повиненъ  ради  сво- 
ихъ  безкрылыхъ  птенцовъ.у 

Но  могъ  ли     соблюсти   мелкопом:Ьстный    Гл'Ьбъ     Ивановичъ 
съ  десяткомъ  своихъ  людишекъ,    когда  на  его   луга   нагрянули 
сотни  людей   съ  кольями  и  дрекольями,  съ  косами  и   грабляии, 
скосили  его  сЬно,  избили  егоб'Ьдную  челядь,  грозили  испепелить 
все  домос!Ьдство  сударя  Пруса,  за  т4кмъ  забрали  с^Ьно  на  его  соб- 
ственныя  подводы  и  свезли  къ  .богатому  сосуду?  Но  какъ  бы  ни 
ломала  сила,  а  во  всЬ  времена  и  л-Ьта  въ  дупгЬ  челов^Ьческой  со- 
храняются воздыхашя  къ   правд'Ь  и  стенашя  попраннаго   права, 
нравственнаго  и  гражданскаго.   Гл'Ьбъ  Ивановичъ,  всею  ограблен- 
ною семьею,  стеналъ  и  воздыхалъ,  и  подалъ  жалостливое  прошен1е 
къ  Б'Ьлгородскому  начальнику.  Скоро  нам^Ьстники  см^Ьнились.  Годы 
валялось  прошеше:  то  не  признавалось   оно,  то  отвергалось,  то 
пряталось  подъ  красное  сукно.   Гл'Ьбъ  Ивановичъ  въ  нищету  из- 
водился; а  сосЬдъ,   генералъ-аншефъ,  влад'Ьлъ  и  богатЬлъ  захва- 
ченными лугами;  наконецъ  д-Ьло  поступило  на  р'Ьшенхе  въ  Сенатъ. 
Не  вид'бть  справедливости  жалобы  ограбленнаго  секундъ-ма1ора  нельзя 
было,  и  потому  г.  г.    высокоименитые  сенаторы,   посоломоновси 
мудро  порушили  такъ:  <въ  силу  владтьнгяу  оставить  спорные 
луга  за  ттьмъ,    за  коимъ  они   нын?ь  состоять;   а  Ситнш 


\ 


СЛОВВСНАД  КРОХА  ХЛЮ1.  661 

кова-Пруеа^    Глпба  Ивановича^   по  жалобп^   его,  удовле- 
творить. » 

Р^Ьшеше  Сената  приводись  въ  исполнбН1б  съ  большою  торжествен- 
ностью. На  заграбленные  луга  вкгбхалъ  весь  у^Ьздннй  судъ  въ 
полномъ  состав'Ь:  судья,  стряпшй,  оба  зас^Ьдателя,  секретарь; 
оповещены  ближайнпе  пои'бщрки;  прибыль  исправникъ  съ  сотнями 
понятыхъ;  явился  губернски  захлен'Ьръ  съ  своинъ  страшнымъ 
снарядонъ,  въ  которонъ,  по  инФшю  тогдашныхъ  добрвхъ  людей, 
сид'Ьлъ  потаенный  чортъ  и  игралъ  живчикокъ,  и  онъ-то  творилъ 
тЬ  неправды,  который  совершались  при  генеральноиъ  разнежеванш 
земель  во  время  Екатерины  Второй.  И  вотъ,  передъ  дицомъ  неба 
и  земли,  на  какой-либо  нашей  плоской  возвышенности,  выставлялся 
столъ  съ  краснымъ  сукномъ,  открывалось  зерцало  поднятхемъ  го- 
сударственнаго  двуглаваго  орла  и  секретарь  громкимъ  возгласомъ 
сшапки  долой!»  приступалъ  къ  чтешю  сенатскаго  рЪшешя  спо 
указу  Ея  Императорскаго  Величества,  Государыни  Самодержицы 
Всеросс1йской...>  Обыкновенно  пребывала  мертвая,  бездыханная  ти- 
шина  при  всей  продолжительности  чтен1я;  но  на  этотъ  разъ  она 
была  нарушена  громкимъ  воплемъ  жены  Гл^Ьба  Ивановича,  повто- 
реннымъ  полудюжиною  птенцовъ  его,  которые,  глядя  на  мать,  пали 
на  кол!Ьни  и  вопили  въ  слухъ  ушей  жестоковыйнаго  генералъ-ан- 
шефа,  который  здЪсь  же  стоялъ  и,  по  сенатскому  опред-бленш,  былъ 
вводимъ  въ  в'Ьчное  и  потомственное  влад'Ьше  вышесказанными 
дугами.  Но  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  не  потерялъ  своего  стойкаго,  до- 
бронравнаго  мужества  и  въ  этотъ  свой  тяжкШ  часъ;  унимая  жену 
и  д'Ьтей,  онъ  обратился  къ  полному  присутств1Ю  суда  съ  вопро- 
сомъ  и  просьбою  объяснить  ему:  сТакъ  какъ  первая  часть  сенат- 
скаго опред'Ьленхя  приведена  въ  исполнеше  и  спорные  луга  отка- 
заны за  генералъ-аншефомъ,  то  теперь  судъ  благоволить  при- 
ступить къ  исполнешю  и  остальной  части  сенатскаго  р^Ьшетя,  а 
именно:  какъ  и  тьмг  онъ  полагаетъ  удовлетворить  его,  Гл'бба 
Ивановича  Ситникова-Пруса?  Вся,  даже  бест1я  в'бдомая — секре- 
тарь (какъ  говорить  предан1е),  поставлены  были  въ  тупикъ  заявле- 
шемъ  о  прав^Ь  удовлетворен1я  его,  сударя  Пруса.  Повилявши  пу- 
шмстымъ  секретарскимъ  хвостомъ,  судъ  объявилъ,  что  удовлетво- 


662  КОХАНОВСКАД. 

рить  истца  онъ  не  иожетъ;  а  предоставляетъ  ему,  секундъ-магору 
СитниБОву)  ио  прозваши  Прусу,  отнестись  въ  Государственный 
Сенатъ  и  иросить  объ  указаи1и:  <и  откуда  оное  удовлешворенге 
воспослгьдовать  довлтьетъ  ему?ъ 

И  вотъ,  въ  сл^Ьдств1е  вс1Ьхъ  этихъ  тажкихъ  иричинъ  довлгьло 
бЪдн^Ьйшеху  Гл'Ьбу  Ивановичу  оставить  жену  и  д'Ьтей  на  ороиз- 
волъ  сильн'Ьйшаго  сос:Ьда,  собраться  со  всЬжъ,  что  только  можно 
было  собрать  и  вм'Ьстить  въ  троечную  кибитку,  аомолиться  на- 
иутственно,  поклониться  могил'Ь  родителей,  взять  съ  нея  въ  м^- 
шечекъ  землицы  съ  пескоиъ,  чтобы,  на  случай,  коли  смерть  при- 
деть  на  чужой  дальней  сторон'Ь,  родная,  святая  земля  оухомъ 
легла  и  засыпала  глаза — и  затЪмъ  готовъ  отправляться  въ  Пи- 
теръ.  И  в'Ьдь  какъ  отправляться?  Не  по  нынешней  чугунк'Ь  и  не 
на  почтовыхЪу  а  на  своихъ— на  долгихъ,  съ  покормами  и  ночле- 
гами, со  всЬми  необходимыми  задержками  и  заиедлен1ями  на  бо- 
лФО)  чЬжь  полуторатысячеверстномъ  зимнемъ  пути.  Но  именно 
эта-то  страшная  отдаленность  чухонскаго  Питера  отъ  глубинъ 
серединной  Россш,  эта  самая  тяжкая  трудность  добраться  къ  нему, 
какъ  за  тридевять  земель  въ  тридесятое  царство— вм^сгЬ  съ  оба- 
ян1емъ  имени  Царицы-Матушки — им'Ьли  ужасающее  прельщен1е  для 
людей^  обездоленныхъ  старою  неправдою  новыхъ  Ёкатерининскихъ 
судовъ.  Огъ  разум^шя  ихъ  уходило,  не  представлялось  возмож- 
нымъ  совершить  такой  путь,  перенести  эти  страшнш  трудности, 
и  чтобы  оно  вышло  напрасно.  Шть!  прельстительная  несомн^нвад 
надежда  вела  несчастныхъ  и  в'Ьра,  что  Матушка  Царица,  по- 
терпитъ  ли  она  неправду?  Но  каково  же  бывало  возвращаться  по 
этому  долгому,  тяжкому  тысячеверстному  пути,  утративши,  я  не 
говорю  в'Ьру— но  потерявъ  обманчивую  надежду? 

Пока  еще  нашъ  ТжЬбъ  Ивановичь  былъ  веселъ  и  бодръ  своми 
надеждамИу  его,  какъ  мореходца  въ  пристани,  бодрило  уже  одно  то, 
что  онъ  въ  знатномъ,  престольномъ  Питер:Ь,  не  сегодня-завтра 
доступитъ  къ  Матушк'Ь-Цариц'Ь,  и  все  пойдетъ,  какъ  по  маслу.  Но 
зима  прошла  и  весна  прошла,  и  л'Ьто  уходило;  а  надежды  ГлШ 
Ивановича  не  плодоносили  ему  ничего.  Остановился  онъ  гд'Ь-то  у 
Самсон1я  и  давнымъ -давно   началъ  свои  ея^едневныа  странствовани 


СЛОВЕСНАЯ  КРОХА  ХЛЪЪк,  663 

въ  Сенатъ.  Почти  три  поры  времени  года  потребовались  ему  толь- 
ко на  то,  чтобы  дознать  и  допытаться,  у  кого  его  д<&[[0  и  при- 
нято ли  Сенатоиъ  его  подлинное  прошеше.  Прошенхе  было  приня- 
то, и  когда  Гл'Ьба  Ивановича^  начали  въ  Сенат'Ь  кормить  завтра- 
ками, бывшими  въ  обывновеши  нашего  стараго  судопроизводства 
(т.  е.  завтра^  завтра  ваше  д'бло  будетъ  разсматриваться)— у 
Гл^ба  Ивановича  об'Ьдать  уже  было  нечего  въ  его  квартирномъ 
углу  у  Самсон1я.  У  него  нетолько  мысли,  а  волосы  на  голов^Ь  под- 
нимались и  становились  въ  ужасЪ,  когда  онъ,  въ  темнот^Ь  и  хо- 
лод'Ь  наступавшихъ,  непроглядныхъ  осеннихъ  петербургскихъ  ночей, 
не  спалъ  и  думалъ:  что  "Ьсть  и  что  еще  будетъ  съ  нимъ?  Посл^Ьд- 
Н1Я  крохи  до'Ьдены  тремя  ртами,  какъ  тремя  голодными  мышами. 
Оъ'Ьдены  давно  лошади,  сбруя,  кибитка— все,  что  только  можно 
было  сбыть  за  какую  ни  есть  денежку,  или  м-Ёдный  алтынъ,  и  оста- 
валось разв'Ь  грызть  старую  подошву,  но  и  той  уже  не  было  у  Гл'Ь- 
ба  Ивановича  и  ее  давно  зам'Ьняла  выбрасываемая  изъ  Сената  бу- 
мага,  которую  онъ  тщательно  подбиралъ  и,  возвратись  въ  свой 
уголъ,  сид'Ьлъ  и  клеилъ  себ'Ь  подошву. 

Но  и  при  всей  этой  посл'Ьдией  степени  нищеты,  Гл'Ьбъ  Иване- 
вичъ  оставался  господиноиъ  и  передъ  нииъ  стояли  его  в'брные  слу- 
ги: Бондратъ  кучеръ  и  Птаха,  его  деньщикъ,  съ  которымъ  онъ 
отслужилъ  царскую  службу  и  вывелъ  его  съ  собою  вм'Ьст'Ь  на  по- 
кой. Девять  десятыхъ  изъ  тогдашнихъ  господъ,  находясь  въ  поло- 
жен1и  подобномъ  Ситникову- Прусу,  хотя  съ  горемъ  и  заботою,  а 
наверное  про^^и  бы  кр'Ьпостнаго  Кондрата,  но  онъ  не  могъ.  Трое 
б'Ьдныхъ  старыхъ  людей  сжились  въ  одномъ  общемъ  несчаст1и  и 
господство  барина  сказывалось  только  гЬиъ,  что  онъ  страдалъ  втрое 
бол'Ье,  страдалъ  голодомъ  и  холодомъ  и  всею  безпрхютною  нище- 
тою за  себя  и  за  двухъ  съ  нимъ  бывшихъ  людей.  Бондратъ  пер- 
вый не  выдержалъ.  Онъ  повалился  въ  босыя  ноги  барина  и  просилъ, 
чтобы  его  отпустили.  Отпустить  съ  ч'Ьмъ  и  какъ  въ  тысячеверстный 
осенн1Й  путь?  Эта  мысль  не  разъ  наводила  остолбен'Ьлый  ужасъ  на 
голову  Гл'Ьба  Ивановича  и  ему  казалось  за  лучшее,  ч/кжъ  отпускать 
одного,  взяться  всЬмъ  имъ  троимъ  за  руки  и  отправиться  вм^ЬстЬ... 
Терпели  не  въ  одиночку,  и  умирать  рядомъ! 


664  К0Х1Н0ВСКАЯ. 

Но  пока  челов^Ькъ  не  умеръ,  онъ  гадаетъ  и  мыслить  о 
вомъ. . .  , А  добредеть  Гл4бъ  Ивановичъ— что  онъ  принесотъ  род- 
нннъ,  жен'Ь  и  д^Ьтямъ — какую  в'Ьсть?  А  завтра  у  говорили,  дЪло 
его  будутъ  разсматриваться  въ  Сенат:Ь  и  посл^Ьдуетъ  какое-либо 
удовлетвореше...  Нельзя  и  итти  всЬмъ:  сл^Ьдуетъ  остаться  ену 
Сударю  Прусу,  хотя  бы  до  в^Ьстей,  как1я  онъ  завтра  получитъ  нзъ 
Сената.*  А  Еондратушка  вонленъ  вопилъ:  ,,Пусти  да-пусти!  Хри- 
стовынъ  ииенеиъ  пойду:  помирать  все  одно,  что  въ  ПитерЪ,  что 
на  дороге.  Бъ  коему  обозу , пристану.  Довезутъ  добрые  люди/' 

И  вотъ  трое  нищихъ,  взявшись  за  руки,  какъ  родные,  обездо- 
ленные братья,  брели  слякотью  и  въ  туман^Ь  одного  ранняго  осей- 
няго  утра,  брели  къ  петербургской  Радости  всФхъ  скорбящихъ.  Тамъ 
привычный  старый  старушки  шопотомъ  дивились  на  эту  невиданную 
троицу,  особливо  на  того,  который  былъ  въ  середин'Ь — статнаго,  мо- 
гучаго  старца.  Онъ,  какъ  рослый  дубъ  во  мху,  стоялъ  между  ними 
въ  своихъ  лохмотьяхъ  и,  когда  онъ  повергся  ницъ  передъ  иконою 
и  зарыдалъ  однимъ  глухимъ,  безъ  словъ,  рыданьемъ  сердечной  му- 
ки—у не^многихъ  остались  сухи  глаза  и  не  потронулась  душа.  Съ 
охами  и  вздохами,  со  своимъ  назойливымъ  любопытствомъ  провожа- 
ла толпа  этихъ  странныхъ  нищихъ  людей  и  никто  ничего  не  понялъ, 
изъ  нЬмой  поразительной  сцены:  какъ  вышедши  на  крыльцо,  одинъ 
НИЩ1Й  упалъ  въ  ноги  тому  рослому  и,  казалось,  не  могъ  оторвать- 
ся, плача  и  ц'блуя  ступни  ему,  пока  тотъ,  величавымъ  движешенъ 
руки  поднялъ  и  обнялъ  его,  какъ  мать  обнимаетъ  сына,  прощаясь 
съ  нимъ  нав^Ьки;  и  что-то  произошло  между  ними,  какъ  бы  корот- 
К1Й  споръ,  и  стоявш1е  ближе  будто  слышали  слова:  ,, барское  пожа- 
лован1е^^  послЬ  чего  все  словно  было  кончено  между  этими  людь- 
ми. Тотъ  рослый  съ  другимъ,  неоглядываясь,  пошли  въ  одну  сторо- 
ну; а  трет1й  отд'Ьлился  отъ  нихъ  и  побрёлъ  въ  другую. 

Это  Гл^бъ  Ивановичъ  прощался  съ  своимъ  Бондратушкою  ку- 
черомъ  и  отпускадъ  его  домой,  и  между  ними  точно  происходилъ 
споръУвъ  посл'бднюю  торжественную  минуту  умилительнаго  ц'Ьло- 
ван1я,  которое  баринъ  давалъ  своему  слугЬ,  а  слуга  отдавалъ  ба- 
рину.—Бъ  времени  отправлен1я  Бондрата  вся  казна  ГлЪба  Ива- 
новича состояла  изъ   пяти  алтынъ.   Задумавши  иттм  къ  Радоеп 


СЛОВЕ0Н1Я  КРОХА  ХЛЪБЛ.  665 

ъеЬхъ  скорбяпщъ  благословиться  на  путь,  Г^гббъ  Ивановичъ  опре- 
д-блидь  за  одинъ  алтннъ  поставить  св'Ьчу  къ  образу;  остальнши 
четырьмя  алтннаии  под'Ьлялся  такъ:  себ'Ь  съ  ^  Птахою  взялъ  по 
алтыну,  а  два  остальныхъ  отдалъ  Кондрату.  Но  въ  посл^Ьднюю 
минуту  прощашя,  в1Ьроятно,  вся  душа  подвиглась  у  Гл^Ьба  Ивано- 
вича  жалоспю  и  заботою,  что  онъ  съ  двумя  алтынами  отпусваетъ 
своего  слугу;  онъ  вынулъ  свой  третШ  алтынъ  и  полохилъ  въ  ру- 
ку Кондрату.  Тотъ,  почувствовавши  у  себя  всю  безкЬрную  великость 
этого  дара,  возвращалъ,  не  хот'Ьлъ  принять;  но  онъ  услышалъ 
ТИХ1Я,  важный  слова,  которымъ  слуга  не  см^Ьлъ  не  повиноваться: 
„Бери  мое  барское  пожалован^е'^  и  Бондратъ  взялъ— и  можетъ 
статься,  никогда  ни  одинъ  господинъ  не  давалъ  такъ  много  свое- 
му слуг^Ь,  потому  что  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  отдалъ  все,  что  им'Ьлъ, 
какъ  Евангельская  вдова,  вес,  себ'Ь  не  оставивши  ничего,  даже 
на  одинъ  дневной  прожитокъ. 

ПослФ  отпуска  Кондрата,  жизнь  ГлЪба  Ивановича  съ  его  пре- 
данн^йшимъ  Птахою  надолго  определилась  и  заключалась  въ  сле- 
дующую очень  узкую  рамку. 

Занимать  ту  каморку,  въ  которой  они  помещались  втроемъ,  у 
хозяйки  своей  просфирки  Самсоньевской  церкви,  было  уже  въ  конецъ 
не  по  средстваиъ  Сударя  Ситникова-Пруса.  Каморка  была  со  сте- 
клушками,  следовательно  могла  называться  светелкою;  а  въ  све- 
тлицахъ  жить  такимъ  нищимъ,  которые  не  имели  дневнаго  про- 
питашя,  по  уму-разуму  хозяйки,  было  не  повадно.  Сжалившись 
на  высокое  смиренство  ма1орской  чести,  которая  не  возражала  ей, 
кропотливой  бабе,  а  во  всемъ  уничтоженш  своемъ  все  какъ  то  дей- 
ствовала на  ея  закорузлое  сердце,  просфирня  не  прогнала  «нища- 
го  Сударя,  а  съ  его  ощипанной  Птахою  перевела  изъ  светелки  въ 
темный  совершенно  уголъ  перегородки  за  своею  печью.  „Хоть  те- 
мно стойло,  да  добре  тепло.  Вишь  вонъ  она  дура- баба!  Чай  сто 
рублевъ  съ  чести  твоей  беру,  а  печь  даю.  Спи  да  лежи,  коли  есть 
нечего,  а  у  меня  не  проси.^^ 

Просфирня  ограничила  свои  благодеяшя  теплымъ  угломъ  и, 
боясь  за  податливость  своего  мягкаго  сердца,  строгимъ  наказомъ 
запретила,  что  она  знать  и  ведать  ничего  более  не  хочетъ.  Пусть 


666  КОХАНОВСЕАД. 

ОНИ  три  ДНЯ  не  "Ьиши  сидятъ,  а  чтобы  у  нея  Христоиъ  Богомъ 
не  просили.  Она  дастъ:  потому  что  она  дура  жалостливая — дастъ; 
но  посл^Ь  пусть  они  пенаютъ  на  самихъ  себя.  Она  выгонитъ  ихъ 
вонъ  изъ  угла  на  другой  хе  день.  Потому,  коли  ей  стать  нищихъ 
помть  да  кормить,  да  углы  имъ  даромъ  давать,  то  ей  самой  пр1й- 
дется  взять  нищую  суму,  да  подъ  церковь  итти  протягивать  ру- 
ку. «Одно  знай,  Сударь,  ты  у  меня  не  проси!''  въ  конецъ  кон- 
цовъ  подтвердила  просфирня,  водворяя  Сударя  Пруса  въ  своеиъ 

углу. 

И  это  водворен1е  въ  Петербургскую-то  осень  и  зиму  было 
такимъ  великимъ  благодЪян1емъ,  что  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  со  своимъ 
Птахой  о  голод'Ь  и  думать  забыли.  »День  съ^Ьлъ,  а  два  стерп^ъ* 
было  имъ  не  учиться  стать;  а  тутъ  уголъ-то,  уголь  богоданный, 
сухой  да  теплый.  Измочить  тебя  всего  непогодьто,  или  день 
|^лый  продрогнуть  кости  на  нороз'Ь,  а  тутъ  къ  ночи  саиая  бла- 
годать и  дается  теб'Ь.  Обогреешься,  высушишься,  спи  ровно  на 
полку  въ  бан'Ь:  такъ  тебя  теило-то  со  сторонь,  словно  мать  род- 
ная, ласково  н^Ьжить  и  обнимаетъ.И  одеждой  покрываться  ие  на- 
до, и  клеенныя-то  изъ  бумаги  подошвы  теперь  есть  гд'Ь  сушить; 
а  то  в^дь  совсЬмъ  горе  брало.  Въ  сырой  да  холодной  св^ЬтелкФ 
пе  сохнуть  да  и  не  сохнуть,  хоть  плачь  съ  ними.  А  теперь  жи- 
во склеиль  и  на  печи  высушиль. 

Да  что  Бога-то  гневить!  Не  такъ  совсбмъ  безъ  св'Ьта,  какъ 
въ  кромешной  тьм'Ь,  оказалось-то  въ  благо датномь  ^тЛ.  Затопить 
просфирня  печь,  или  лучинку  засветить  въ  св'Ьтц'Ь,  а  сквозь  ще- 
ли-то въ  перегородк'Ь  и  имъ  огонекъ  блестить;  а  когда  она  на 
загнетв]^  выгребить  жарь  нзъ  печи,  просфоры  сажать— такъ  св^Ьтъ 
въ  угл'Ь  прос1яеть  такой,  что  они  другъ  друга  въ  образъ  уви- 
дять.  Птаха,  не  забывая  свою  солдатскую  муштру,  тотчась  ста- 
неть  во  фронтъ  и  скажеть:  здравья  желаю  вашему  высокород1ю! 
а  ТлМъ  Ивановичъ  перекрестится  и  отв'Ьтить:  «Здорово,  св^тъ 
ты  мой,  верная  Птаха!' 

По  времени  и  еще  положеше  ихъ  улучшилось  въ  даровомь  уг- 
л%;  но  эти  дв'Ь  неотступныя  нужды:  прход'Ьть  гр'Ьшное  тФло  и 
ежедневно  кормить  несытую  свою  утробу  сильно  даваля  себя  чув- 


СЛОВЕСНАЯ   КРОХА  Х.1ЪБА.  667 

ствовать.  В-Ьдь  живому  челов'Ьку,  гд'Ь  хочешь  бери,  а  дай-подай 
кусоБъ  хл'Ьба!  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  умудрился  немного:  ч'Ьмъ  такъ 
голодъ  терп^Ьть,  ирисогласилъ  своего  Птаху  поститься  Богу  среду 
и  пятницу  (благо  что  и  Фялипповъ  постъ  наступилъ)  и  еще  поне- 
дтьльничатьу  къ  тому  же,  за  гр^Ьхи  свои  и  неправды  людсб1я;  но 
и  четыре  дня  въ  нед'Ьлю  трудно  было  кормиться  Гл'Ьбу  Ивановичу 
въ  два  рта  съ  его  Птахою. 

День  ихъ  начинался  ранымъ-рано.  Еще  до  ааутрепи  поднима- 
лась старуха  свое  т'Ьсто  на  просфоры  творить  и  вставал ъ  Пта- 
ха, не  дожидаясь  зова  и  приказа  помогать  ей  во  всемъ:  дрова 
носить  и  воду,  въ  печи  растапливать  и  т'Ьсто  выкатывать.  Гл'Ьбъ 
Ивановичъ,  помолясь  Богу,  отворялъ  совсЬмъ  дверцу  изъ  своего 
угла  и  подъ  св'Ьтъ  большаго  разгорающагося  огня  въ  печи,  онъ 
сид'Ьлъ  на  порог'о  и  чинилъ,  что  нужно  было  пошить  и  починить, 
и  клеилъ  свои  подошвы.  Съ  первымъ  ударомъ  колокола  онъ  остав- 
лялъ  всю  суету  М1рскую  и  шагалъ  въ  безразсв^^тномъ  мрак^к,  что 
бы  ни  било  ему  въ  лицо:  сн'Ьгъ  ли,  вихорь  ли  съ  острой  мятелью, 
поливалъ  ли  дождь — все  одно,  шелъ  своими  мерными  привычными 
шагами  Сударь  Прусъ  и  словно  онъ  Ц'Ьлый  полкъ  въ  строю  велъ 
за  собою:  такъ,  грудь  впередъ,  выступалъ  онъ  геройски  бодро. 
Бъ  церкви  у  Самсон1я  уже  знали  и  замечали  всЬ  этого  пришла- 
го,  неизв'Ьстнаго  человека,  который  въ  заплатанномъ  военномъ 
камзол^Ь  на  могучихъ,  широкихъ  плечахъ,  приходилъ  и  становил- 
ся у  одного  и  того  же  столба.  Рослый  и  величавый,  самъ  какъ 
другой  столбъ,  онъ  неподвижный  стоялъ  и  только  мало  по  малу 
поникала  на  грудь  его  поб'Ьл^лая  голова  и,  что  бы  ни  п'Ьлось  и 
ни  читалось  въ  церкви,  подъ  святыя  церковный  слова,  у  него 
будто  своя  об'Ьдня  просв'Ьтленнаго  горя  и  озаренной  скорби  въ 
душ'Ь  его  шла,  и  такъ  онъ  показывался  строгъ  и  важенъ,  какъ- 
то  чуденъ  въ  этомъ  своемъ  внутреннемъ  озаренш,  что,  подыми 
онъ  голову  и  поведи  глазами  на  народъ— ему  бы  всЪ  поклонились 
въ  поясъ. 

Просфирня  хотя  не  кланялась  Сударю  Прусу,  но  у  нея  былъ 
какой  то  невольный,  затаенный  почетъ,  который  она,  сама  не  зная 
почему,  не  см'Ьла  преступать   передъ  нимъ.   Завлад^Ьвшм  Птахою 


< 


668  КОХАНОВСКАЯ. 

до  конца,  обратила  она  его  нетолько  въ  работники  себЪ,  но  и  въ 
рабочую  свою  лошадь,  которая  совершенно  по  пословиц'Ь,  возила 
воду  и  воеводу — возила,  кром'Ь  воды,  дрова  на  себ'Ь  и  м'Ьшки 
муки  сь  рынка,  просфоры  и  самую  просфирню  на  рынокъ,  которая, 
какъ  на  коню,  вы'Ьзжала  въ  салазкахъ  на  Птах'Ь.  Поступая  такъ 
полновластно  съ  однимъ,  старушонка  не  смФла  требовать  отъ  дру- 
гаго  ни  даже  такой  мал'Ьйшей  услуги,  какъ  посадить  ея  больнаго 
п'Ьтуха  на  насЬсть.  Единственно,  что  съ  поклоноиъ  и  съ  приго- 
ворами: „д^кло  Богу  пр1емное  сударь!  не  въ  зазоръ  твоей  чести; 
потрудись,  пожалуй,  твоя  милость!''  выпросила  просфирня  у  Су- 
даря Пруса,  это  носить  продавать  къ  ранней  об'Ьдн'Ь  черствыя 
просфоры,  пока  она  къ  поздней  напечетъ  съ  Птахою  мягкихъ. 

И  эта  первая  продажа  ознаменовалась  въ  жизни  Гл'Ьба  Ива- 
новича Ц'Ьлымъ  собыпемъ.  Просфирня,  чисто  да  б&го,  въ  расши- 
тое полотенцо,  съ  красными  кумачами,  снарядила  лукошко,  чтобы 
Гл'Ьбу  Ивановичу  нести  продавать  просфоры.  Онъ  и  понееъ;  но 
на  двор'Ь  была  такая  страшная  метель,  что  Сударь  Прусъ,  сторо- 
нясь отъ  нея  и  охраняя  просфоры,  сбился  съ  дороги  и,  долго  блуж- 
дая, очутился  не  у  Самсошя,  а  у  Радости  всЬхъ  скорбящихъ.  Во- 
шелъ  онъ  весь  б^лый  въ  сн'Ьгу,  какъ  мертвецъ  въ  саван'Ь;  народъ 
даже  немного  шерохнулся  отъ  него;  стояли  въ  церкви  люди,  и 
св'Ьчи  горятъ,  а  никто  не  читаетъ.  И  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  остано- 
вился и  не  разум'Ьетъ:  что  за  притча  такая?  А  на  эту  притчу  вы- 
ходитъ  изъ  алтаря  батюшкапопъ  и  разводитъ  руками.  „Мгряне! 
говоритъ:  в^^дь  это  наказан1е  Божхе.  ЖвЪ  нельзя  начать:  Благо- 
словенъ  Богъ^  потому  кто  же  скажетъ:  аминь?  Н'Ьтъ  ни  дьяка, 
ни  пономаря.''  Гл'Ьбъ  Сударевичь  погляд'Ьлъ  на  пустой  клиросъ 
и  понялъ  въ  чемъ  д'Ьло.  ^^^^онай,  батюшка-попъ!  отв^Ьтилъ 
онъ,  подходя  къ  клиросу.  За  дьяка  и  пономаря  я  стою!'  И  какъ 
сталъ  онъ  на  клиросъ  невзначай,  словно  отъ  земли  подъ  небеса  вы- 
росъ;  важно,  велико  перекрестился  и,  поклонившись  на  вс^Ь  сторо- 
ны народу,  какъ  сказалъ  на  возгласъ:  аминь!  такъ  въ  церкви 
все  замерло....  «Бож1й  чтецъ!  Чтецъ  Бож1й  проявился!*  лепетали 
подъ  конецъ  утрени  старый  старушки  и,  хотя  страхъ  былъ,  но  и 
любопытство  великое  ихъ  разбирало:  что  такое   въ   лукошк^Ь  то 


СЛОВВСНАЯ  КРОХА  ХЛ1&ВА.  669 

ЧТО  онъ  шелъ  и  у  клироса  поставилъ?  ЪеЬ  он'6  передумали  и  пере- 
гадали, пока  одна  пор^^шила  такъ:  «Н^^тъ,  гр^Ьхъ  ли,  два  ли.... 
хоть  смерти  укушу,  а  загляну  въ  лукошко!^  и  со  страхомъ  и  ггре- 
петомъ,  подобравшись  къ  лукошку,  она  какъ  заглянула  въ  него 
и  увидала  просфоры  —  сейчасъ  завлад'Ьла  лукошкомъ  и  Гл^^бъ 
Ивановичъ  еще  утренно  на  Первоиъ  Час^Ь  кончалъ,  какъ  уже  ста- 
рушки, шушукая,  всЬ  до  одной  разобрали  просфорки  и  деньги 
снесли  и  положили  на  исподъ  лукошка  и  поставили  его,  какъ  бы- 
ло, у  клироса.  Справивши  посл^к  утрени  и  всю  раннюю  об'Ьдню 
за  дьяка  и  пономаря,  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  только  тутъ  вспомнилъ 
о  просфорахъ  въ  лукошк^^,  когда  надобно  было  итти  домой.  ^Вы- 
ручили  вы  меня,  матери  мои!^  сказалъ  онъ,  минуя  стоящихъ  ста- 
рушекъ;  но  он:Ь  пустились  за  нимъ  въ  догонку,  ц'Ьплялись  за  не- 
го и,  суя  ему  въ  руки  денежки  и  полушки,  причитывали:  „Чтецъ 
ты  БожШ!  пр1йми...  не  побрезгай...  и  Христосъ  лепту  вдовью 
принималъ,  да  царство  об'Ьщалъ  '^  <  Вдова,  вдовая,  батюшка,  что 
твое  лукошко  сама  брала!  и  мою  коп']^ечку  возьми.  На  вдовью  ма- 
лость не  подиви,  чтецъ  ты,  разумникъ  Бож1й!'^  И  стало  оно  такъ, 
что  каждую  раннюю  об'Ьдню  приходилъ  Сударь  Прусь  съ  лукош- 
комъ просфоръ,  ставилъ  лукошко  у  клироса,  а  самъ  читалъ  и 
тЛлъ  на  клиросЬ;  просфоры  у  него  разбирали  и  самъ  онъ  полу- 
чалъ  странную  великую  милостыню,  о  которой  не  онъ  просилъ 
дать,  а  ему  сами  давали— и  съ  низкимъ  поклономъ  просили  при- 
нять. 

И  эта  единственная  милостыня,  какъ  птицъ  небесныхъ,  питала 
Сударя  Пруса  съ  его  Птахою.  Птаха  запряженъ  былъ  отъ  ранняго 
утра  до  поздняго  вечера  въ  ломовой  извозъ  старухи  просфирни 
и  заработать  ему  на  кусокъ  хл^Ьба  со  стороны  не  было  никакой 
возможности;  разв'Ь  случалось,  что  на  рынк'Ь  боголюбецъ  какой 
или  чаще  всего  самая  б'Ёдн'Ьйшая  изъ  бЪдныхъ  старушка  взглянетъ 
на  него  и  долго  смотритъ,  качая  головой,  и  зат^^мъ  сунетъ  что- 
нибудь  въ  руку  и  побФжитъ  неоглядкою  прочь.  Это  бывалъ  един- 
ственный заработокъ  Птахи,  но  онъ  не  бывалъ  слишкомъ  частымъ. 
Просфирня,  положивши  свой  кр^пк1й  наказъ  не  просить  у  нея — 
кажется,  сама    не  в'Ьрила   въ  возможность   исполнен1я:    „Не  про- 


670  КОХАНОВСКАЛ. 

сятъ!  сказывала  она  своимъ  товаркамъ.   По  дню  не  ^ътл^  сндятъ 
и  пары  изъ  устъ   не  выпустятъ.  Пробовала  хлЪба  оставлять — не 
берутъ.  Это  черти  терпяч1е,  а  не  люди^.  И  едва  ли,  по  странно- 
му своенравш  челов'ЬчесБаго  сердца,  не  съ  уныслоиъ  старуха  нрос- 
фирна  налегала  такъ  на  Птаху,  чтобы  заставить    терпячг4хг  по- 
просить у  нея  и  она  бы  съ  радост1Ю  дала;  но  въ  тонъ-то  ■  дЪло, 
что  эти  до  конца  смиривш1еся  люди  ничего  и   ни  у  кого  не  про- 
сили и  только  оцяо—терпгьли.  Сударь  Прусъ,   воротившись  огь 
ранней  об'Ьдни  и  награжденный  великою,  челов'Ьческою  милостыней 
за  свое  Божхе  д'Ьло   церковнаго  бд^Бн1я  я  чтен1я,  садился    съ  сво- 
имъ в'Ьрнымъ  Птахою,  какъ  онъ  называлъ  это,  Бога  хвалить  "бдою 
и  питьемъ  и,  какъ  брать  съ  братомъ,  какъ  отецъ  съ  сыножъ,  д<Ь- 
лилъ  господинъ  со  слугою  все  до  поа'Ьдней  крохи.    Гл'Ьбъ  Ива^ 
новичъ  радъ  былъ  бы  въ  щедрот^к  своего  великаго   сердца    пере- 
дать липшее  Птах'Ь;  но  Птаха^  въ  свою  очередь,  сд'Ьдилъ  за  д'Ь- 
лежомъ  и  сл^Ьдилъ  именно  за  т^мъ,  чтобы  не  получить  ббльшаго, 
и  потому  приходилось,  съ  самою  верною  Т0ЧН0СТ1Ю,  брать  и  давать 
все  пополамъ.  Зат'Ьмъ,  окончивши  свою  святую  трапезу   любви  и 
хвалы  Богу,  Сударь  Ситниковъ  Прусъ  отправлялся  въ  Сенатъ.  Это 
было  для  него  такимъ  же  неотдожнымъ,  непрем^ннымъ,  неотм^^ни- 
мымъ  ежедневнымъ  хожденгемъ:  какъ  въ  церковь,  такъ   м  въ  Се- 
натъ. Пойти  туда,  стоять  тамъ,  ждать  отъ   самаго  прх'Ьзда    гг. 
сенаторовъ  съ  десяти  часовъ  и  до  отъ^^зда  ихъ  къ  тремъ,  перено- 
сить отказы,  насм']^шки,  поруган1я  отъ  писарей,  толчки  отъ  сторо- 
жей, просить    со  аезами,    съ  земными    поклонами    всякаго,   кого 
стоило  и  не  стоило  просить— исполнивши  все  это  ежедневнымъ  неу- 
воснительнымъ    подвигомъ,    Гл'Ьбъ    Ивановичъ   могъ   чувствовать 
себя  правымъ  передъ  своей  семьею  въ  томъ  сознанш,  что  онъ  сд!- 
лалъ  все.  что  могъ  челов'Ькъ  сд'Ьлать   и  вытерп'Ьть  въ  его  поло- 
жен1И.  Онъ  такъ  истинно  и  понималъ  это,  когда,  пришедши  съ  ка- 
кого-либо особенно  труднаго  хожден1я,    онъ  садился    отдыхать  въ 
своемъ  темномъ  углу  и,  въ  полузабытьи  усталости  и  тяжкаго  горл, 
шепталъ,  разговаривая  самъ   съ  собою:    ^Д'Ьткм!  жена  голубушка! 
былъ  въ  Сенате...  Не  обленился  старый  отецъ,  былъ...*  и  захле- 
бывался слезами. 


СЯОВВСНАЯ  КРОХА   ХЛЮА.  671 

Такъ  жилась  горькая  жизнь  у  Гд'Ьба  Ивяновича  съ  его 
Птахою. 

Однажды,  за  немного  дней  до  Рождественскихъ  праздниковъ, 
привезъ  Птаха  м^Ьшоеъ  муки  съ  рынка  и,  вместо  того,  чтобы  ему 
опять  сн'Ьшить  на  рынокъ  еще  за  мукою,  или  за  самою  просфир- 
нею,  онъ  остановился,  выпрямился  и,  д'Ьлая  какъ  бы  на  кара^лъ, 
по-солдатски,  воскликнулъ:  «Ваше  высокород1е!  непр1ятельская  по- 
ЗИЦ1Я,  коя  въ  позитуру  нашей  диспозицш...  Забылъ  съ,  батюшка 
сударь,  по-ученому.  В^сти  я  хорош1я  принесъ».  Ожидать  откуда 
либо  хорошихъ  в'Ьстей  давно  отвыкъ  Гл'Ьбъ  Ивановячъ.  Онъ  да- 
же не  спросилъ:  €как1я?»  а  только  сказалъ:  «Что,  Птаха  моя! 
Еще  ты  съ  голоду  не  потерялъ  голосу».  И  услышалъ  разсказъ, 
что  Птаха  встр'бтился  на  рынк'Ь  съ  бывшимъ  своимъ  тамбуръ-ма- 
жоромъ,  который  живетъ  у  какого-то  князя  на  кухн:Ь,  такъ-то 
знатно  утреннюю  и  вечернюю  зорю  по  кострюлямъ  выбдваетъ; 
сводилъ  его  къ  самому  княжескому  повару.  А  княжесшй  поваръ, 
какъ  взглянул ъ  на  Птаху,  словно  по  писанному  прочиталъ.  «Чай 
у  тебя  в'Ьдьма  съ  лица-то  всю  кровь  высосала?  Накормите  его! 
крикнулъ  поваренкамъ.  Вишь  у  него  голодъ-то  изъ  глазныхъ  ямъ, 
что  ди1сая  кошка  глядитъ!>  Добрый  такой  княжесшй  поваръ!  и 
спрашиваетъ:  что  мы?  какъ  б'Ьдствуемъ?  и  говорить:  «вольно-же 
вамъ,  деревенщина  запольная,  помирать  съ  голоду,  коли  про  вашу 
голодьбу  за'Ьзжую,  почитай,  во  всЬхъ  княжескихъ  и  сенаторскихъ 
домахъ  столы  накрыты  стоятъ.  Приходи— садись,  пей — '1^шь,  ни- 
кто тебя  не  спроситъ:  кто  ты  такой  и  откуда;  а  на'Ьлся,  напился 
отдалъ  честь  хозяину  поклономъ,    и    ступай    себ^к,    куда;  знаешь. 

ё 

Скажи  своему  маюру— кр'Ьпко  наказывалъ  поваръ.  Есть  еще  мун* 
диръ?  не  съ'Ьли  вы?  Пусть  над'Ьваетъ  мундиръ  и  приходитъ  за 
нашъ  княжеск1й  ЩербатовскШ  столъ.  Не  хуже  другихъ  накор- 
мимъ* 

Понятное  Д'Ьло,  что  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  еду  шаль  р^Бчь  своего 
Птахи,  какъ  сказку  какую-то  неслыханную,  и  показалось  ему,  что 
не  ума  ли  порехнулся  онъ  съ  голоду,  что  о  княжескихъ  об^Ьдахъ 
сказываетъ.  Но  н^тъ!  Давно  Птаха  не  бывалъ  въ  такомъ  своемъ 
живдмъ  да  веселомъ  нрав'Ь;  выдвинулъ  изъ  темнаго  угла  на  св'Ьтъ 


572  БОХАНОВСБАЯ. 

скрБшьку  съ  пожитками  ихъ,  досталъ  мундиръ  со  всЬми  сеиундъ- 
мюрсвими  препаратами  и  только  что  не  въ  одиночку  хороводъ  во- 
дить, а  толчется  вокругъ,  прип<Ьваетъ;  развЪснлъ  все  по  колуш- 
Бамъ  и  внчистилъ,  выхолилъ,  всякую  пушиночку  и  сориночку 
пальцами  и  губами  снялъ.  <Готово-съ,  ваша  честь-съ1  Извольте-съ 
над-Ьвать  иахррскую  амунищю».  Но  важнее  еще  наюрсвой  аму- 
нищи  у  Сударя  Пруса  не  было  готово  разуиЪше:  какъ  это  онъ 
встанетъ,  и  пойдетъ,  и  сядетъ  за  княжескхй  столь,  онь,  не  званннй 
не  прошенный — никогда  вь  глаза  не  видавшШ  Щербатова  князя  и 
самъ  онъ  никому  вь  дои^Ь  нев^Ьдоинй.  НЪть!  въ  этой  притч'Ь, 
да  семь  притчей  сидить.  Не  пойдетъ  онъ  такь.  < Пойди,  Птаха, 
разузнай:  какъ  тому  можно  бнтьЬ  Птаха  возвратился  съ  подтверж- 
деннниь  изв']кщешеиъ,  что  суинЪшя  никакого  н^Ьту.  Приходи  кто 
хочетъ  и  садись  за  княжескШ  столь.  Приборы  на  поготовЪ  стоять  и 
только  одно,  чтобы  платье  было  мало-мальски  приличное  дворяни- 
ну; безъ  приличнаго  нельзя:  потому,  чтобы  не  зазорно  было  дру- 
гимъ  званнымь  гостямь  и  самому  хозяину. 

Гл^Ьбу  Ивановичу  также  трудно  было  понять,  кавь  и  нянь  те- 
перь эту  сказочную  быль  въ  общественной  жизни  нашихь  Бватери- 
нинскихъ  дней.  Старинное  русское  хл^кбосольство,  передь  гЬмъ,  какъ 
пасть  ему  подъ  наплывомь  чужестранныхь  обычаевъ,  разцв&го  сво- 
имъ  посл^^днимъ,  пыншымъ,  почти,  можно  сказать,  божественнымъ 
цв^^томъ.  Я  не  берусь  опред^^лить,  что  именно  вызвало  это  рос- 
кошное цв^теше  и  преимущественно  вь  об:Ьихъ  столицахъ  (можеть 
быть,  именно  страшная  многочисленность  лиць  прибтавшихь  изъ 
дальнихъ  м'Ьстъ  Импер1и,  который  по  д^Ьламъ  должны  были  оста- 
ваться надолго,  проживались  и  б^^дствовали  на  лодоб1е  ГлФба 
Ивановича);  но  только  въ  Москве  и  въ  Петербург^Ь  было  вь  обы- 
чае въ  самыхъ  знатныхъ  и  вельможныхъ  домахъ  держать  откры- 
тие столы.  Бъ  тому  часу,  когда  принято  было  вь  домФ  садить- 
ся за  столь,  приходилъ  съ  улицы  всякШ,  кто  быль  достаточно 
прилично  од^^тъ,  чтобы  можно  было  судить  по  платью,  что  онъ 
дворянинъ;  дворецкШ  прежде  вводилъ  этихь  гостей  въ  столовую, 
:за  т'Ьмь  шелъ  докладывать  хозяину  съ  другими  званными  гостями, 
что  кушанье  подано.    Торжеству юпцй   хозяинь,    вавь  умЪлм  тор- 


СЛОВВСНАЯ  КРОХА  ЫФВА.  673 

жествовать  наши  ЕкатерининсБ1е  бары,  шел  посд^Ьдствуеннй  вере- 
ницею своихъ  велиБОЛ^клннхъ  гоетей  и  на  жгновенхе  пр10станавл- 
валея  на  вход'Ь  въ  столовую,  чтобы  однйжъ  привнчныиЪу  испнтую- 
щижъ  взглядоиъ  окинуть  вею  гордую  роскошь  убранства  своего 
стола  и  этихъ  гостей  своихъ  съ  улицы  орив^Ьтствовать  благоволи- 
тельнниъ  поклоноиъ  своего  величаваго  барства.  Посл'Ь  чего  зван- 
ные гости  садились,  какъ  известно,  по  чинанъ  отъ  хозяина;  а  гЬ 
незванвые  занимали  нигнШ  конецъ  стола,  безъ  чиновъ,  кто  гд^Ь 
сЪлъ,  тамъ  и  ^клъ  великое  барское  хл'Ьбосольство.  На  вставаньи 
вельиохный  хозлинъ  тоже  не  забывалъ  почтить  отв^^тныиъ  покло- 
ноиъ т^хъ,  кого  онъ  удостоилъ  сидеть  за  своииъ  столомъ,  и  за- 
гЬиъ  вс1Ь  сношев1я  и  отношен1я  амфитр10на  къ  его  пришлыиъ  гос- 
тяиъ  были  кончены.  Онъ  никогда  не  зналъ,  кто  они,  и  только 
разв%   бол^Ье  постоянныхъ  посетителей  зам:Ьчалъ  иногда  въ  лицо. 

Бъ  такой-то  разрядъ  гостей,  нев^домыхъ  хозяину,  готовился 
поступить  и  пашъ  Сударь  Прусъ,  но  не  пожелалъ  нарушать  своего 
поста  и  пор'Ьшилъ:  коли  Богъ  приведетъ,  разговеться  княжескииъ 
обЪдоиъ  въ  Рождество  Христово. 

Насталъ  этотъ  вдвойне  торжественный  день  для  святого  празд- 
пичпаго  чувства  б-Ьднаго,  обездоленнаго,  по  жогучаго  старца.  Онъ 
именно  показывался  старцемъ  отъ  снежной,  С1яющей  белизны  вся- 
каго  волоса,  выцв^тшаго  и  побел^вшаго  до  блеска  на  его  голове 
и  лице.  Въ  техно-зеленомъ  суконномъ  кафтане  съ  золотомъ  и  съ 
разными  вететами,  прлмой  и  величавый,  съ  скрохныхъ,  глубокимъ 
блескомъ  глазъ,  светящихся  силою  покорнаго  страдас1я,  и  съ  креп- 
ко подклеенными  бумажными  подошвами,  Глебъ  Ивановичъ  былъ 
такъ  приличенъ  и  важенъ,  что  его  можно  было  посадить  не  то 
что  за  квяжескШ,  а  за  самый  царск1й  столъ.  Это  почувствовалъ 
первый  дворецк1й  Щербатовскихъ  княжескихъ  палатъ,  встречая  вхо- 
дящаго  Сударя  Пруса  вопросомъ:  «Бавъ  прикажете  доложить  о 
вашей  чести?  >  Никакъ,  отвечалъ  Глебъ  Ивановичъ,  съ  силою 
прямаго,  неуклоннаго  аова.  <Боли  есть  место  за  княжескимъ  сто- 
ломъ,  я  сяду;  а  нетъ,  я  пойду  >.  <Какъ  не  быть?  Бсть-съ.  Пожа- 
луйте-с^>,  ввелъ  его  дворецкШ  въ  столовую,  растворяя  передъ 
вимъ  дверь. 

Тап  А.  Ж.  Котомшна.  ^^ 


^674  КОХАНОВСКАД. 

Ничего  не  было  бы  страннаго  въ  томъ,  если  бы  Гл^Ьбъ  Иване- 
вкчъ,  послЪ  теинаго  угла  у  просфирни,  изукленъ  быль  зр^Ьлищенъ 
кнджескаго  пжршественнаго  покоя;  но  онъ,  не  то  чтобы  изумился,  а 
ухе  очень  въ  дулгЬ  своей  застыдился  этихъ  ребятокъ  безъ  покрова, 
которые  со  всЬхъ  сторонъ  приц'Ьливались  устр'Ьлить  Сударя'Пруса  и, 
полагать,  должно  нимфгй  любострастныхъ,  снующихся  и  дерхавшихъ 
свои  передники,  полные  цв'Ьтовъ,  которыми  он*Ь,  казалось,  готовы 
были  осыпать  поб'Ьл^Уую  голову,  увенчанную  страдашемъ.  Бъ  ему- 
щенш  своего  ц'Ьломудреннаго  стыда,  Гл'Ьбъ  Ивановичъ  не  см^лъ  по- 
днять глазъ  и  не  вид^лъ,  а  только  слышалъ,  какъ,  въ  торжествен- 
номъ  молчаши,  раздались  шаги  и  вошелъ  хозяинъ  съ  высокими  го- 
стями; какъ,  шумя,  разсаживались  вдоль  стола;  его  самого  подвинула 
чья-то  рука,  и,  когда  онъ,  опамятовавшись,  погляд'Ьлъ  передъ  собою, 
первое,  что  онъ  увид'Ьлъ:  прекрасную  бЪлую  булочку,  выпеченную  съ 
княжескимъ  гербомъ,  которая  лежала  у  него  на  кувергЬ;  самъ  онъ  си- 
Л^лъ  посд'Ьднимъ  на  низшемъ  конц'Ь  стола;  а  прямо  противъ  него, 
далеко  впереди,  возсЪдалъ  на  высокомъ  кресле  хозяинъ  и  будто  онъ 
погляд'Ьлъ  на  Сударя  Пруса. 

Такъ  начались  княжескхе  об'Ьды  нашего  долго  голодавшаго  ГлФба 
Ивановича  Ситникова- Пруса  и,  что  первое  онъ  увид'Ьлъ  за  столрмъ, 
то  и  осталось  предметомъ  его  высшаго  удавлен1я, — это  княжеская  бу- 
лочка. 

Она  показывалась  ему  такою  прекрасною,  ни  съ  чЪмъ  несравнимою, 
что  самому  съедать  ее,  не  разд'Ьляя  съ  Птахою,  становилось  угры- 
ден1емъ  сов'Ьсти.  Кто  можетъ  пов'Ьрить,  до  чего  сд'Ьлалось  тонко 
нравственное  чувство  въ  секундъ-ма1ор'Ь  Елизаветинской  службы,  что 
онъ  ве  могъ  пить  вина  за  кпязескимъ  столомъ  и  не  пилъ  его,  удержи- 
ваюсь единственнно  т^мъ  бол'Ьзненнымъ  ощущен1емъ  сердца,  что  вотъ 
онъ  'Ьстъ  и  пьетъ,  и  станетъ  еще  упиваться  виномъ  весел1я;  а  вы- 
росшШ  въ  друга  и  брата  ему,  слуга  его  в'Ьриый — хорошо  если,  въ 
своемъ  темномъ  углу,  грызетъ  сухарь,  размоченный  въ  вод'Ь.  И  до- 
ставить Птах:Ь  княжескую  булочку  сделалось  такпмъ  непреодолимычъ 
желан1емъ  у  Гл:Ьба  Сударевича,  что  онъ  повелъ  глазами  на  гостей  и 
хозяина,  оглянулся  на  слугъ  и,  не  взирая  на  безстыжихъ  ребятокъ  и 
на  весел ыхъ  д'Ьвокъ,  который  съ  потолка  смЬялись  ему,  Сударь  Прусъ 
протянулъ  руку,  взялъ  свою  булочку  и  положилъ  себ'Ь  въ  карманъ. 


СЛОВЕСНАЯ   КРОХА  ХЛ'ЬБА.  675 

И  рааъ  иепнтавшж  эту  великую  радость  принести  Птах^Ь  даръ 
отъ  княжескаго  стола,  ТЛ&ь  Ивановичъ  уже  сап  не  вкушалъ  бу- 
лочки,  а  незанЪтно  опускалъ  ее  въ  варнанъ  ж  несъ  доиой,  весе- 
лы! и  довольней.  Онъ  ухе  нопривыкъ  въ  своеиу  застольножу  по* 
дожешю  и  слуги  его  знали,  и  его  право,  на  ра8V8анятое  жФсто 
въ  концЪ  стола,  противъ  князя,  оставалось  за  нижъ  и  едва-ли  не 
•санъ  князь-хозяинъ  зажФтилъ  все  одно  и  то  же  скрожно-величавое 
лицо,  сидящее  вдали,  пряно  передъ  его  княжескижъ  лицожъ. 

ВсЬ  такъ  праздники  прошли,  и  Новый  Годъ,  и  Святое  Ере- 
щен1е  прошло.  На  саиаго  Ивана  Ерестителя  идетъ  Сударь  Прусъ 
къ  об^ду,  и  слуга,  отворяя  ему  дверь,  сказываетъ:  «Большой  пиръ, 
сударь-съ.  Наши-съ  изволили  быть  званы,  отиФнно  отъ  прочихъ 
господъ,  во  дворецъ-съ  на  вечернюю  святую  воду  ж  изволили  при- 
нять благоволенхе  отъ  высочайшихъ  рукъ:  табакерку  съ  алжазажи-съ. 
Такъ  вотъ,  на  большой  радости-съ,  табакерку  празднуежъ.  Не  то 
ваша  честь,  а  кто  хочешь  идти,  всЬхъ  напоижъ  и  накоржижъ 
знатныжъ  угощешемъ.  На  тожъ  наша  княжеская  честь  стоить- съ>. 
^,И  дай  ей,  Господи,  стоять  отъ  в4ку  до  в4ку!*  съ  чувствомъ 
проговорилъ  Гл'Ьбъ  Ивановичъ,  проходя  въ  столовую.  И  д'ёй- 
ствительно,  столько  вышло  и  с^о  знатныхъ  и  вельжожныхъ  го- 
сподъ, что,  кажется,  въ  десять  разъ  не  бывало  ихъ  больше,  ч'ёмъ 
въ  одинъ  этотъ  день  на'Ьхало.  Но  всЬжъ  и'Ьсто  нашлось,  и  за  Су- 
дарежъ  Прусожъ  осталось  его. 

Въ  половин'Ь  стола,  такъ -ли  просто  пожелалось  с]ятельноиу 
хозяину  изъ  новой  жалованной  табакерки  взять  щепоть  пивант- 
наго  французскаго  табаку,  или  приэтонъ  было  другое  желан1е, 
только  табакерка  заиграла  алжазажи  въ  б'Ёлыхъ  рукахъ  и  возбу- 
дила общее  внижаше  гостей.  Ето  внд'Ьлъ  ее  и  кто  не  вид'Ьдъ, 
всЬ,  въ  честь  и  на  радость  хозяину,  пожелали  посжотр'Ьть  монар- 
шее къ  нежу  благоволеше,  и  пошла  жалованная  табакерка  ходить 
по  гостяжъ,  изъ  рукъ  въ  руки,  кругоиъ  всего  стола.  Трепетно 
было  чувство  радостнаго  благогов'Ьшя,  съ  какижъ  Гл^бъ  Ивановичь 
взиралъ  на  передаваежый  по  гостяжъ  даръ  Монархини  и  ожидалъ, 
въ  свой  чередъ,  первый  разъ  въ  жизни,  коснуться  недостойныжи 
рукажи  той  вещи,  которую  дрожайшая  Монархиня  сажа  держала 
въ   царской   ручк'Ь  своей;  вакъ   ни    живо   и  преданно   было  $^то 

44* 


766  КОХАНОВСКАЯ. 

вйрноподданничесвое  чувство,  но  и  бул очку-то,  булочжу  свою  не 
ногъ  никавъ  позабыть  Сударь  Прусъ.  Еогда  незан^Ьтн^ке  прин!»- 
тать  ее,  вавъ  не  теперь,  когда  внинаше  вс^хъ  занято  ею  одною, 
галованною  табакеркою?  И  срипрятадъ,  по  обыкновешю,  свою 
булочку  въ  карнанъ  себ^Ь  ГлФбъ  Ивановячъ.  ЗагЬнъ  и  ему  да- 
лась въ  руки  жалованная  царская  табакерка.  Оь  невольнынъ  по- 
рЕ1воиъ  всепреданнаго  восторга  севундъ-1а1оръ  Ситниковъ-Прусъ 
во  весь  ростъ  всталъ,  и  подивились  всЪ,  какъ  оиъ  преклонилъ  го- 
лову  къ  царскому  пожалован1ю  и  облобнзалъ  табакерку,  и  ни 
МГН0В6Н1Я  лишняго  онъ  не  посм-бль  удержать  ее  въ  свонхъ  дро- 
жавшихъ  отъ  волнешя  рукахъ  и  передалъ  благогов1^йно  сосуду, 
сл^^дя  пристальными  глазами,  какъ  она  шла  и  шла,  отъ  низшаго 
конца,  все  выше  и  выше. 

А  между  гЬмъ  и  об^Ьденный  столъ  шелъ  въ  разсказахъ  и  раз- 
гаворахъ,  въ  полномъ  весед1и  своемъ;  Ъли  и  пили,  какъ  говори- 
лось тогда,  «знатно,  хорошо »,  въ  честь  гостянъ  и  славу  хозяина. 
Наконецъ  приближалась  посд^Ьдняя  торжественная  иинута  заданнаго 
пира  чествовать  табакерку  и  восхвалять  милостивую  Монархиню. 

Заздравное  вино  разлито  стояло  передъ  гостями  въ  граненыхъ 
съ  золотомъ    хрустальныхъ   бокалахъ,  и  чествован1е  должно  было 
совершиться  такъ.  Въ  истинное  подоб1е  табакерки  испеченъ  и  изу- 
крашенъ   былъ   всФми  сладчайшими   и  прекрасв'Ьйшими  роскошами 
пирогъ   величины   непом'Ьрной.   Его  сл1^довало  внести  самому  дво- 
рецкому  съ  двумя  ассистентами    на  серебрянномъ  блюд'Ь  и  поста- 
вить  въ  верхнемъ  конц'Ь;  стола  передъ  княземъ-хозяиномъ.  Князь 
бдаговолилъ  бы   возложить   на  пирогъ   истинную,  жало^нную  ему 
царскую  табакерку  и  всею  своею   семьею  и  всЬмъ  родомъ  своимъ 
княжескимъ,  почтеннымъ  монаршимъ  благоволео1емъ,  долженъ  былъ 
бы  взяться  за  блюдо  съ  пирогомъ   и,  поднимая  его  вверхъ,  вос- 
кликнуть одинъ  разъ:  «Д^  здраствуетъ  Государыня    милостивая!' 
и  всЪ   гости    должны   были  низко  поклониться  и  въ  другой  разъ 
князю  воскликнуть:  „Да  здравствуетъ  Государыня   милостивая!»  я 
вс:Ь  гости  также  въ  другой  поклониться;  и  въ  трет1й    разъ:  „Да 
здравствуетъ   Государыня    милостивая    на  мног1я   лЬта!""    И   гиА 
гости   родостно    воскликнуть:    «Да   здравствуетъ    Государыня  на 
мнопя  л^Ьта!''  И  тотчась  п^Ьвч1е  восп1Ьть:  .Многая  лЪта!»  Поел! 


СЛОВЕСНАЯ   КРОХА  ХЛЪБк.  677 

поголЪпя,  которое  бы  гости  слушали  стоя  и  съ  бокалами  въ  ру- 
вахъ  и  нрипивал  за  здрав1е  Государыни ,  н^вш  должны  были 
начать  величанхе  гииномъ:  Славься  симъ,  Екатерина^  а  гости 
сЪсть  и  праздновать  въ  веселнхъ  разговорахъ;  нежду  гЬнъ,  какъ 
хозяинъ  собственно  ручно  рЪзалъ  бы  нирогъ  и,  разснлая  каждому 
гостю  часть,  тЪжъ  вакъ-бы  пршбщалъ  его  радости  сажаго  царскаго 
пожалован1я  золотой  табакерки  съ  алмазами.  Такъ  следовало  бы 
праздновать;  тавъ  и  началось  чествован1е. 

Внесено  бщо  на  серебрянномъ  блюдЪ  испеченное  аадкое  по- 
доб1е  въ  огромнфмъ  внд'Ь  жалованной  табакерки  и  поставлено 
блюдо  аередъ  са1ижъ  хозяиномъ.  Отступилъ  дворешиВ  съ  ассистен- 
тами, и  вся^однялась  семья  и  княжеская  родня  подвиглась  вся  съ 
своихъ  и^Ьстъ,  убступая  верхнШ  вонецъ  стола;  протянулись  руки 
и  самъ  князь  вс^^алъ — а  опустилъ  онъ  руку  въ  одинъ  варманъ  и 
не  вынесъ  ее  на  верхъ;  опустилъ  другую  въ  другой  и  стоитъ  такъ, 
глядитъ  на.  всЪхъ;  «погляд^Ьлъ  вокругъ  на  столъ,  поискалъ  и  ска- 
зываетъ:  «Табакерки  н^Ьтъ!...»  Еакъ  н^Ьтъ?  Виновнищ!  торжества, 
жалованное  табакерки?  Да  в1Ьдь  она  была!  Ее  вс^  вид'Ьли  и  въ 
рукахъ  держали — да  видно  залюбовали.  «Штъ  ед!>  показалъ  хо- 
зяинъ на  видъ  свои  пустые  вывороченные  карманы.  Такъ  если  хо- 
зяинъ выворотилъ  гостямъ  свои  карманы,  то  гости  гЬмъ  болЪе, 
себя  не  помня,  лазя  сами  по  своимъ  карманамъ  и  выкладывая, 
что  было  въ  нихъ — начали  просить  въ  одинъ  голосъ,  чтобы  всЬхъ 
ихъ  обыскали,  какъ  они  сидятъ  за  столомъ  и  не  трогаются  съ 
мЪстъ;  пусть  идетъ  дворецкШ  съ  ассистентами  и  по  ряду  осматри- 
ваетъ  каждаго;  такъ  какъ  на  всЪхъ  можетъ  падать  подозр'Ьн1е, 
потому  что  вс^Ь  гляд'Ьли  и  держали  въ  рукахъ  табакерку. 

А,  можетъ  быть,  у  кого  и  по  нечаянности  затаилась  пропажа! 
Все  статься  можетъ  въ  такоиъ  удивительномъ  случае!  Каждый  изъ 
гостей,  сконфуженно,  не  довЪрялъ  самъ  себ:Ь  и,  опуская  руку  свою 
въ  карианъ,  не  былъ  ув'Ьренъ,  что  не  вынетъ  оттуда  табакерку. 
Одинъ  ГлЪбъ  Ивановичъ  в^рно  зналъ,  что  табакерки  у  него  не 
было,  но  булочка-то,  булочка  была  у  него  въ  вармап^Ь!  Прибли- 
зится дворецк1й  съ  ассистентами  ж  вынетъ  ее  на  показъ  всЪмъ! 
Какъ  же  не  воръ-то  сидитъ  за  княжескимъ  столомъ,  коли  онъ 
4стъ  и  пьетъ  тутъ,  и  въ  карманъ  прячетъ.  Съ  поличныжъ  его  бе- 


^78  КОХЛНОВСКАЯ. 

ругь.  Съ  булкою  не  разетадся!  А  табакерка  гЬнъ  бодФе,  порЬшать 
ВС*,  отъ  рукъ  его,  Сударя  Пруса,  не  ушжа... 

—  Я  не  воръ!   поднялся    онъ,  величавшгь  двяжешенъ  рукн 
отстраняя  дворецкаго.  А  я  наюръ  ж  честя  коей  урону  не  попуп^у, 
чтобы   осматривали  меня.    Пусть  меня  осматриваетъ  санъ  князь, 
коля    есть  сумн*н1е   на  меня,  беретъ  меня  и  ведетъ  въ  отд^л^ 
ннй  новой,  а  ты,  слуга,  отойди  и  не  моги  коснуться  меня! 

Одни  гости  глаза  опустили  отъ  сомн1^н1я  и  явна^о  нодозрФшя; 
а  друпе  просто  въ  удивлеше  пришли,  слушая  продерзоеть   такую. 

А  между  гЬмъ,  вельможный  хозяинъ  усп^лъ  дозофна  опомниться 
отъ  неояшданности,  его  поразившей,  и,  со  словъ  ма1^а,  еще  жигЬе 
почувствовалъ  недостоинство  этого  обхождешя  съ  гошяни,  хотя- 
бы  и  ими  самими  вызваннаго,  и  тотчасъ  велФлъ  прокатить  осмотръ. 

—  « Полно!  >  произнесъ  онъ  съ  вели<^ой  осанкою*^  Царское 
пожал  оваше  въ  огн*  не  горитъ  и  въ  вод*  не  тонетъ.  Я  ув*ренъ, 
что  табакерка  найдется»  посмотр*лъ  онъ  .лрйЬтально  •  на  Гл*ба 
Ивановича.  «Начнемъ  величать  монаршую  милое1ъ.у      , 

И  началось  поднман1е  пирога  и  все  прочее,  какъ^^рыяю  сказано; 
но  все  оно  было  не  то  безъ  виновницы  торжества^  #езъ  пропавшей 
табакерки.  Все— н*тъ,  н'Ьтъ,  да  гости  во  вс*  глаза  и  посмотрятъ 
на  Сударя  Пруса  съ  верхняго  конца  стола;  а  на  няжнеиъ  конц*. 
ВС*  поотодвинулнсь  отъ  него  и  онъ,  на  своемъ  пос;Аднемъ  м*ст*» 
оставался  сид*ть,  прожигаемый  насквозь  р*дкииъ  взоромъ  князя* 
хозяина  и  неотступными  гла'^амн  слугъ,  которые,  какъ  ястребъ  за 
добычею,  сл*дили  за  оттопырившимся  карманомъ  Гл*ба  Ивановича. 

Никогда,  ни  даже  съ  самаго  горчайшаго  изъ  горькихъ  }(ожде- 
Н1й  своихъ  въ  сенатъ,  не  возвращался  Сударь  Прусъ  въ  такомъ  раз- 
строенномъ  и  убитсмъ  вид*,  какъ  онъ  вошезъ  съ  пира  къ  прос- 
фирн*,  не  зам*чая,  зд*сь  ли  она,  или  н*тъ.  По  случаю,  ея  не 
было.  Отъ  скорой  ходьбы  и  тяжело  ступавшихъ  ногъ,  бумажный 
нодошвы  отлет*ля  и,  стоя  съ  голыми  пальцами  и  съ  поникшими 
взорами,  онъ,  задыхаясь,  проговорилъ:  «Птаха  братъ!  поц*луем 
и  поклонимся  Богу.  Посл*дцяя  напасть  пришла:  я  воръ!  Господа 
и  слуги  думаютъ,  что  я  укралъ— у1^ралъ  золотую  жалованную  та- 
бакерку!! Ницъ  прилалъ  онъ  на  землю  и,  поднявшись,  обнялъ  го- 
лову  Птахи   и— не   заплакалъ   въ  своей  напасти  Сударь  Прусъ. 


• 


СЛОВЕСНАЯ   КРОХА  ХЛ^БА.  679" 

О^бвь    ухе  отъ  огорчен1я,  кавъ  будто  саль   не  свой,  же^гЬзоиъ^ 
скр^пися  онъ  и  не  пуетилъ  сжевн,  какова  есть,  ни  одной! 

Но  надобна  бнло  подукать  озавтрашнеиъ  дн^Ь.  Срамъ  свой  во- 
ровской нести,  или  не  нести,  на  об'Ьдъ  къ  князю?  „Я  нав^Ьтникои'ь 
на  себя  не  буду''  пор^Ьшилъ  ГлФбъ  Ивановичъ.  „Ш  идти— зна* 
чить  зав^Ьдоно  р^Ьшить,  что  воръ  я  и  боюсь  показать  свои  воров- 
сие  глгааа;  а  -меня  воронь  [иать  не  родила  и  Господь  Богъ  ни- 
щинъ  меня  фоставилъ,  а  въ  воровстве  не  указалъ  быть.  Что  я 
булочку-то  въ  кармане  приносилъ?  Такъ  развЪ  воръ  отъ  своей 
души  отнииетъу  да  подастъ  другону?  А  я  свое  бралъ,  что  ще- 
дрота княжеская  давала  мнЪ  и  отъ  своей  сердечной  щедроты 
Птах^Ь  свочру 'Д^с^лъ— не  кралъ!** 

Подъ  смою  этихъ  простнхъ,  здравыхъ  разиншлешй,  восприня- 
тнхъ*'скор1нннъ,'  глубок|]1Ъ  чувствоиъ,  шелъ  Гл1^бъ  Ивановичъ  на 
об'Ьдъ.  къ^кн^зю  съ  поднятою  головою;  во  старые  честные  глаза 
его  на  по^^вщу -глядели  въ  землю.  Но  если  бы  онъ  взглянулъ 
попряи'Ье ,  въ  'Ш1о  отворявшаго  ему  дверь  слуги  и  потоиъ  на 
внражеше«иуъ  другихъ  елугъ,  которые  съ  предупредительностью 
давали  ему  пр^одъ,  онъ- бы  зам'Ьтилъ  что-то,  чего  не  было 
вчера  и  третьяго  дня.  Но  человЪкъ  скорби  и  печали,  несш1й  на 
своихъ  плечахъ  посл^Ьднюю  напасть,  которая  далась  еиу;  онъ  ни- 
чего не  зам'Ьчалъ. 

Гл^Ьбъ  Ивановичъ  шелъ,  сознавая  одно:  что  онъ  н'Ьсколько  за- 
поздалъ  и  что  еиу  приходится,  на  конечную  свою  б^Ьду,  войти  одному 
нередъ  всФми  сидящими  гостями  и  кланяться  хозяину  и  всЬмъ  на  всЬ 
стороны  его  опозоренною  б'Ьлою  головою.  «Подавай  Богъ  силу!''  про- 
изнесъ  онъ,  неслышно  шевеля  губаии— «коли  Ты  Богъ,  Господи,  а 
я  челов^Ькъ  стою'' .  И  ставши  среди  княжеской  столовой,  онъ  поднялъ 
глаза;  но  и  всЬ  гости  за  столомъ  стояли,  и  самъ  хозяинъ  стоялъ  на 
своемъ  первомъ  мЪсгЬ  и,  прежде  ч^жь  Сударю  Прусу  поклониться 
ему— Щербатовъ  князь  низко  наклонилъ  свою  голову  и  сказалъ: 

—  Насилу  ты  пожаловалъ!  А  я  думалъ,  что  ты  проклялъ  мою 
хлЪбъ-соль  и  не  придешь  болФе.  Твое  мФсто  не  тамъ,  не  на  посл^Ьд- 
неиъ  конц'Ь...  Иди,  другь  мой!  (не  знаю,  какъ  тебя  по  имени  назвать), 
садись  рядомъ  со  мною.... 

Если  бы  ГлФба  Ивановича  встретили  какими  угодно  оскорблешями 


582  КОХАНОВСКАЯ. 


п. 


Эрмитахъ!  Одно  это  слово  и  за  тФмъ  проблески  историчеолхъ 
воспоммнашй  объ  эриитажннхъ  вечерахъ  Екатерины  представляютъ 
ее  потомству  съ  С1яющею  гращею  Олиишйскаго  божества. 

Царица  безъ  вФнца  и  порфиры,  царствующая  уножъ  и  пре- 
лестью женственнаго  обаян1я,  отдающаяся  искренности  бес^дъ  сво- 
ихъ  милыхъ  друзей  и  веселости  сиЪха,  тонкая  ценительница  ска- 
заннаго  слова  и  угадчица  затаенной  мысли— едва-ли  не  между  всЪа 
умными  людьми  эрмитажныхъ  вечеровъ  Императрица  Екатерина  была 
не  самымъ  умныиъ,  живымъ  умомъ? 

Эти  1е8  ]еих  с['ё8рп1,  переведенные  на  простые  руссше  нравы  тог- 
дашняго  времениу  отнимали  последнюю  церемонность  у  эрмитажныхъ 
вечеровъ,  и  царственная  хозяйка  ихъ,  до  обворожительности,  явля- 
лась простою,  милою  хозяйкой. 

Такъ  было  и  въ  этотъ  знаменательный  вечеръ  для  моего  чуда 
Екатериненскихъ  дней— въ  вечеръ,  на  который  князь  Щербатовъ 
былъ  осчастливленъ  приглашешемъ. 

Шл1^  какая-то  игра  Мнимо-больнаго.  Можетъ  быть,  и  Мольеров- 
СК1Й  <Ма1аёе  ша§1па1ге»  послужилъ  къ  тому  поводомъ... 

Императрица,  въ  томности  ^болящей,  полулежала  на  соф'Ь,  и  игра- 
1ощ1е  должны  были^представлять  изъ  себя  дохтуровъ  всЬхъ  странъ 
и  народовъ:  химиковъ  и  алхимиковъ,  факировъ  и  всякаго  [люду, 
который  бы  ^  собрался  съ  своими  лекарствами  къ  одру  болящей  ца- 
ревны Биргизъ-Байсацкой  Орды. 

И  какъ  являясь  на  эрмитажные  вечера  нельзя  было  знать  какой 
оборотъ  примутъ  игры  и  во  что  именно  пр1йдется  играть,  то  объ- 
явлен1е  игры,  внезапно  вытекавшей  изъ  какого-нибудь  случайнаго 
повода  Н|  если  къ  тому  еще  игра  требовала  фантастическихъ,  или 
историческихъ  переод'Ьван1й,  или  вообще  какнхъ-либо  вн1^шнихъ  при- 
готовленШ  къ  ней  —  это  поднимало  самую  живую  суету,  б'Ьготню. 
Въ  эрмитаже  совершалось  подоб1е  того,  что  происходило  въ  помЪ- 
щичьихъ  д'Ьвичьихъ  во  вреия  святочныхъ  и  масланячныхъ  переря- 
жен1й.  Придворные,  какъ  разшаливппяся  Д'Ьти,  бросались  по  угдамъ 
и  закоулкамъ  жилыхъ  комнатъ  дворца,  не  взирая  ни  на  что,  не 
останавливаясь  ни  передъ  чЪмъ- правомъ  веселаго  грабежа  и  все- 


СЛОВЕСНАЯ  КРОХА   ХЛ'ЬБА.  683 

опустошающаго  наб-Ьга  игры  они  брали,  хватали,  добывали  всявш 
собЪ  статьи  и  принадлехности  своего  двлен1я  и  представлеи1я  себя 
въ  игрЪ,  и  все  это  со  см'Ьхонъ,  захватывающииъ  духоиъ,  безъ 
оглядки,  б^яясь,  сурмясь  и  рядясь  на-б'Ьгу  и,  чЪп  это  ряхенье 
было  неподходящ'Ье  къ  д'Ьйствительножу  значешю  лица  и  къ  чину 
его  высокаго  положентя  при  двор^,  т'Ьиъ  оно  выходило  уиоритель- 
н'Ье,  сх'Ьшн'Ье,  весел'Ье  въ  игр'Ь.  Такъ  что  великолепные  придвор- 
ные Екатерины,  переряженные  въ  несуществуюпце  костюмы  простынь, 
вывороченныхъ  наизнанку  кафтановъ— въ  разныя  тряпки  и  кофты, 
часто  добытый  у  женъ  истопниковъ,  съ  кокошниками,  вместо  ис- 
панскихъ  токовъ  и  пр.  и  пр. — не  мало  походили  въ  ихъ  множест- 
венномъ  числе э  на  геркулесовъ,  прядущихъ  у  ногъ  Омфалы,  только 
не  пряжу,  а  серебряную  нить  шумныхъ,  веселыхъ  эрмитажныхъ 
игръ  иной  царствующей  полубогини. 

Такъ  и  въ  игре  МнимО'больнаго  шло  невообразимое  смятенхе  док- 
торовъ,  бегавшихъ,  искавшихъ  натянуть  на  себя  свою  лекарскую  кожу. 
Скорее  всехъ  справился  средневековый  адхнмикъ. 

Онъ  выворотилъ  на  изнанку  свой  собственный  кануциновый  каф- 
танъ  и,  сделавши  его  чернымъ  саржевымъ,  успелъ  счастливо  до- 
быть такую  же  черную  саржевую  юбку  и  ею,  какъ  зналъ,  воспол- 
ни лъ  остальную  статью  наряда,  и  такимъ  образомъ,  въ  полномъ  чер- 
номъ  костюме  ученейшаго  доктора  съ  маленькимъ  китайскимъ  под- 
носцемъ  въ  рукахъ,  на  которомъ  стояла  тоже  китайская  крохотная 
чашечка  и,  возле  нея,  тонкая  и  высокая  сткляница  съ  лекарствен- 
нымъ  снадобьемъ,  имевшимъ  видъ  сладкаго  оридворнаго  оршада, 
]|удрый  алхипикъ,  приступая  къ  богоподобной  царевне  Киргизъ- 
Кайсацкой  Орды,  преклонилъ  одно  колено  и  речью  учено-пересы- 
ианною  латинскими  цитатами,  указывалъ  на  чудодейственную  силу 
своего  лекарства,  надъ  измышленхемъ  котораго  онъ  провелъ  трид- 
цать летъ  и  три  года. 

Царевна,  съ  томною  улыбкою,  подивилась  столь  достойному  об- 
разцу прилежав1я,  что  еще  более  воодушевило  алхимика  къ  уче- 
нымъ  похваламъ  себе  самому  и  своему  снадобью,  для  котораго  онъ 
также  изиыслилъ   мудрое  наименован1е:  ЕКхгг  зотеатеа  регре- 

т 

итт  сеазагиш^  т.  е.  оюизненный  длексиръ  царей^  и,  наливая 
свою  китайскую  чашечку,  алхимикъ  педаль  элексиръ  высокой  больной. 


&84  БОХАНОВСБАЯ 

Она  своей  сн'Ьжновидной  рукою  приняла  отъ  алхимика  чашечку, 
поднесла  ее  къ  устамъ  и,  будто  вкусивши,  остановилась. 

—  Мудрый  алхимикъ!  сказала  она,  твое  лекарство  ин%  давно 
знакомо.  С1е  не  жизненный  элексиръ  царей,  а  услажденге  лести^ 
которое  инЪ  и  здоровой  надоело.  Иди!  твое  лекарство  не  исд'Ьлило 

меня. 

Едва  отстуоилъ  алхимикъ,  какъ  пристунилъ  какой-то  блухдаю- 
Щ1Й  факиръ  съ  береговъ  Гангеса:  босой ,  безъ  башиаковъ,  въ  однихъ 
тЪлбснаго  цв1Ьта  длинныхъ  шелковыхъ  чулкахъ  и  сверхъ  всего  пест- 
рой накинутой  юбочки,  завязанной  у  подбородка.  Безъ  парика  и 
волосъ,  онъ  украшался  вЪнкомъ  изъ  остролистыхъ  растен1Й  и  былъ 
невероятно  см'Ьшонъ.  Царственная  мнимо-больная  едва  удерживалась 
отъ  веселаго,  .здороваго  хохота.  Онъ  поднесъ  ей  на  широкомъ  зелепомъ 
листе  лотоса  несколько  круглыхъ  яптарныхъ  зеренъ  (который  фа- 
киръ грабительской  рукой  сорвалъ  съ  шеи  молоденькой  фрейлины), 
возвещая,  что  эти  кажущ1яся  зерна  антаря  суть  всеизцеляющ^я 
Пйлюли  и  простые  смертные  принимаютъ  ихъ  въ  простомъ  видЪ,  а 
для  больной  царевны  Биргизъ-Байсацкой  онъ  принесъ  ихъ  золо- 
тыми. 

Больная  потревожилась  на  своихъ  атласныхъ  подушкахъ. 

—  Позолоченння  пилюли!— сказала  она.  С1е  означаетъ  горькая 
истины.  А  вкушать  горьшя  истины  надобно  здравую  душу... 
Мудрый  алхимикъ!  Еакъ  по  латыни  сказывается:  ,въ  здравомъ 
т-Ьле  и  душа  здрава* ?  А  я  больна...  ГорьБ1я  истины— лекарство 
слишкомъ  сильное  для  больныхъ  царей.  Уведите  б^днаго  факира. 
Е»у  не  изд^лить  меня. 

Факира  увели,  и  еще  являлось  много  разнородныхъ  докторовъ; 
но  все  они  не  оказали  усо^хонъ  своего  лечен1я.  Мнимо-больная, 
наслаждающаяся  своею  болезнью,  остроумная,  пеистощимая,  приво- 
дила въ  отчаян1е  придворную  науку  медицинской  лести,  кавъ 
вдругъ  изъ  дверей  начинаетъ  приближаться  тяжелыми,  медленными 
шагами  согбенный  старецъ,  какимъ-то  чудомъ  сейчасъ  вышедшИ 
изъ  крестьянской  великорусской  избы.  Весь  какъ  лунь  седой,  съ 
льняною  бородою,  въ  своемъ  зипуне  мужика-пахаря,  «деть  онъ  къ 
царевне,  подпираясь  суковатой  клюкою  . 


СЛОВВСНАЯ  КРОХА  ОФБА.  685 

—  Знахарь,  знахарь!  послышался  шеоотъ  въ  толо^^  докторовъ; 
но  ктОэ  кто  онъ— не  югду  распознать. 

—  А1  и  ты  пришелъ  мевя  полечить,  старый  руссвИ  знахарь 
на  встречу  ему  проговорила  царевна  больная.— Я  люблю  русскШ 
народъ. 

—  И  онъ  тебя  любить,  матушку!  —  отвЪчалъ  твердынь  сло- 
вомь  знахарь. -^ Что  бол^Ьть-то?  Болеть  царямь  нельзя.  Ино  ска- 
зать, все  царство  не  здраво.  Вишь,  что  шутовь-то  собралось  не 
лечить,  а  порчею  портить  твое  здрав1е!  А  я  тебя,  царевна  матуш- 
ка, не  дурью  немецкою  полечу,  —  а  возьму  я  чистой  водицы... 
взядъ  знахарь  карафппъ  сь  водою  и,  наливши  до  полустакана,  по- 
ставилъ  передь  царевною.  Наговорю  я  водицу  благимь  знахарскимь 
словомъ;  а  ты,  на  спокой  свой  царск1й  идучи,  выпьешь  и  па  утр% 
здрава  встанешь...  Да  и  самое-то  тебя  былинкой  да  старовинкой 
поташу.  В'Ьдь  я  и  знахарь,  потому  что  старь.  Много  на  сьЬтЛ 
похилъ,  да  не  мало  вид'Ьль...  Воть  такь-то:  вь  иномь  царств'Ь  да 
не  въ  пашемь  государстве  —  кавъ-бы,  въ  примеру  сказать,  твое 
царское  здрав1е — разнемогся  царь.  Не  мохетъ  онъ  въ  свою  цар- 
скую силу  по  царству  суды  творить,  и  принялись  писари  писать. 
Писать-то  они  хорошо,  р^Ьчисто  пишутъ:  «Коли- моль- онъ  у  тебя 
твое  да  отвялъ,  такъ  ты  у  него  своего  брать  не  моги;  а  отъ 
СИВКЕ,  отъ  бурки,  отъ  вешней  каурки  себ'Ь  удовлетвореше  жди*. 
И  вотъ,  такьто  была  былина,  что  одинъ  матерой,  да  умъ  здра- 
вый чслов^къ,  слуга  царю  в'ЬрныВ— вид'Ьвши,  что  хен^  и  д'Ьтямъ 
пр1йдется  помирать  съ  голоду,  пошелъ  въ  путь  себ%  удовлетворен1е 
отъ  бурки  искать...* 

И  вся  история  Сударя  Пруса  съ  его  Птахою,  прикровенно  про- 
стыми и  вм^Ьс^Ь,  какь  серебро,  отчеканенными  словами,  прозвуча- 
ла изъ  устъ  знахаря  и  наполнила  уши  всей  окружающей  придвор- 
ной толпы.  Еакъ  ни  была  она  настроена  на  шутовской  ладъ,  но 
этотъ  родной  образъ  дворянина,  тайно  уносящаго  съ  об^да  булоч- 
ку, чтобы  накормить  голоднаго  слугу,  кавь  будто  сталь  между 
ними  и  заглянуль  имъ  каждому  въ  глаза.  Больная  царевна  Еир- 
гвзъ-Еайсацкой  Орды  взяла  стакань  съ  налитою  водою  и,  мало 
по  малу,  подь  разсвазь  знахаря,  выпила  ее  всю. 


684  КОХЖЦОВСКАЯ. 

Когда  знахарь  сказалъ  до  конца,  что  нужно  было  сказать,  онъ, 
кавъ  престарелый  1аБ0въ  библейскИ,  преклонился  наверхъ  своей 
суковатой  клюки  и  просилъ,  чтобы  светлость  царская  не  положила 
гнЪву  за  его  теиную,  стародавнюю  быль. 

—  Я  теб-Ь  благодарна,  знахарь.  Твоя  наговорная  вода  выле- 
чила иеня  —  приподнимаясь  съ  подушекъ,  проговорила  исцелив- 
шаяся больная.  Я  лежала  Биргизъ-Кайсацкой  царевною ,  а  теперь 
встаю  ииператрицею  всересс1йской  и  повелеваю  ваиъ,  князь  Щер- 
<$атовъ... 

Екатерина  встала  и  этинъ  имененъ,  какъ  зорницею,  осветила 
разуи'Ьн1е  придворной  толпы,  которая  терялась  въ  догадкахъ  до 
последней  минуты,  не  узнавая  лица  въ  серьмяг^  знахаря. 

—  Я  вамъ  повелеваю  завтра,  на  маломъ  выходе,  представить 
мне  лица,  о  которыхъ  вы  дали  мне  понять... 

На  секунду  Екатерина  пр10становилась  и  какъ-только  она,  не  на- 
клоняя головы,однимъ  взоромъ  царственно-важнымъ  поклонилась  всемъ 
мгновенно,  какъ  бы  чудомъ  какимъ,  снялось  и  где  делось  вдругъ 
все  шутовство  эрмитажной  игры,  и  императрица  всеросс1йская  про- 
следовала во  внутренп1е  покои  посреди  своихъ  достойныхъ  дру- 
зей и  царедворцевъ,  глубоко  преклоненныхъ  передъ  обаятельною 
«илою  царственнаго  велич1я  Екатерины  Второй. 

Кохановская. 


СТИК0ТВ0РЕН1Я   Д.    ФОНЪ-ЛИЗАНДЕРА.  687 


Стпотвореш  Д.  Фонъ-Лнщера. 


I. 
Полдень  въ    березовой    рощ'Ь. 

Ярко  солнце  снплетъ  позолоту 
По  стволажъ,  вакъ  киа^Ьнь,  ссребристниъ. 
Искры  звоя,  трепетоиъ  огнистнмъ, 
Клонятъ  рощу  въ  мертвую  дремоту. 

Не  пднветъ  по  небесамъ  лучистымъ 
Ни  полтучБИ.  Отняло  охоту 
И  у  иволгъ  звонко  пЪть  ихъ  ноту, 
и  у  пчелъ  жужакать  надъ  пнемъ  дуплнстымъ... 


II. 
Л'Ьсной:   шумъ. 

Бакъ  тихо!  А  шумитъ,  шумитъ  зеленый  боръ, 
Шумитъ  во  всЬ  концы.  Ведетъ  онъ  съ  зноеиъ  л'Ьта 
Таинственный,  нЪмой,  но  страстный  разговоръ, 
И  сыплетъ  зной  огнемъ  горячаго  ответа. 
Кавъ  шумъ  весеннихъ  водъ,  свергающихся  съ  горъ, 
Съ  зари  и  до  зари  идетъ  бесЬда  эта, 
И  каждый  листъ  и  весь  тьмолиственнБ1й  уборъ 
Разв'Ьсистыхъ  вершинъ— все  ею  разогр-Ьто. 

Д.  Фонъ-Лмзандеръ. 


688  СТИХОТВОРКШЯ  петра  вейнвврга. 


2зъ  Гейбеля. 

I. 
Данте. 

По  удицанъ  тихой  Вероны,  печально  чуждаясь  людей, 
Шелъ  Данте,  поэтъ  флорентинскхй,  изгнаннивъ  отчизны  своей. 

Дв'Ь  девушки  робко  вперили  въ  суроваго  странника  взоръ; 
Проходить  онъ  тихо  и  слышитъ  таинственный  ихъ  разговоръ: 

, Сестра,  это  Данте,  тотъ  самый...  ты  знаешь*.  •  спусБавпойси 

въ  адъ... 
Смотри,  вавъ  печалью  м  гн'Ьвомъ  его  омрачается  взглядъ! 

,Какъ  видно,  онъ  вещи  такк  увид&гь  ^ъ  тЪхъ  страшннхъ 

м^тахъ, 
Что  больше  не  можетъ  улыбка  играть  у  него  на  устахъ.'^ 

Но  Данте  ее  прерываетъ:  .,Чтобъ  си:Ьхъ  позабыть  навсегда, 
«Дитя  мое,  вовсе  не  нужно  за  этимъ  спускаться  туда. 

,Все  горе,  восп1Ьтое  мною,  всЬ  муки,  всЪ  язвы  страстей 
< Давно  ужь  нашелъ  на  земл^Ь  я,  нашелъ  я  въ  отчизне  мо^й!** 

П. 

Видишь  море?  озаряетъ 
Волны  солнца  красота; 
Но  на  днЪ  его  глубокогь, 
Еакъ  въ  могиле,  темнота. 

Я— какъ  море.  Духъ  мой  гордо 
Катить  волны,  и  на  нихъ 
Золотыиъ  играютъ  солнцемъ 
Звуки  п'Ьсенокъ  моихъ. 

Лрко  блещутъ,  полны  н^Ьги, 
Св^^хей  силы  и  любви; 
Но  въ  груди  моей  безиолвно 
Сердце  плаваетъ  въ  крови... 

Петръ  Вейнбергъ. 


Бас1л1й  Игнатьевичъ  Живокш. 

(Гоюсъ  1зъ- далека). 


9  Не  приведется  ууе  больше  отдохнуть  на  игр^Ь  дорогаго  Басшил 
Игнатьевича!''— Вотъ  что  нав'Ьрно  сказалъ  всякУ!,  когОэ  вдалеке 
отъ  РоссШу  отыскала  в1^сть  о  смерти  Жявокини.  Надо  быть  слиш- 
вомъ  довольнниъ  своей  житейской  долей,  слишкомъ  мало  сознавать 
трагн-комед1ю  жизни,  чтобы  не  чувствовать  того  облегчешл,  какое 
даетъ  вамъ  дарован1е  настоящаго,  прирожденнаго  комика.  Безъ 
всявихъ  фразъ— съ  Живокини  ушла  съ  русской  сцены  ц'Ьлал  полоса 
проявлешй  челов1^ческой  натуры  — и  преемниковъ  ему  н1^тЪу  и  не 
будетъ  до  тФхъ  поръ,  пока  не  церемелется.  весь  теперешшй  строй 
русской  д^Ьйствительностм. 

Истор1я  нашей  сцены — еще  въ  «возможности'' .  Матерхалы  для 
нея— б'Ьднн  и  никФмъ  еще  не  собирались  по  сколько-нибудь  широ- 
кому философско-сощальному  замыслу,  безъ  котораго  и  художествен- 
ный данння  теряютъ  свой  цв1^тъ  и  смыслъ.  И  помойный  Василхй 
Игнатьевичъ  долго  будетъ  дожидаться  своей  полной  характеристики , 
свободной  отъ  формализма  цеховыхъ  знатоковъ  и  «обличенШ»  новМ- 
шаго  натурализма  русскихъ  театральныхъ  любителей.  Вся  €истор1я>— 
сценическаго  искусства,  въ  смысл^Ь  в1^рной  картины  его  усп1^ховъ — 
сидитъ  въ  объективных^  оц'Ьнкахъ  современниковъ.  Поэтому-то, 
и  не  находишь  настоящей  физгономги  въ  л1^тописяхъ  театра  — 
даже  у  самыхъ  крупныхъ  корифеевъ  европейскаго  искусства.  Что 
мы  знаемъ  о  Шекспире,  какъ  объ  актере?  Что  онъ  мгралъ  тЬшь 
Гамлета-отца — вотъ  и  все!  Гд'Ь  найдемъ  мы  опредЪлеше  свойетвъ 

Тжо.  А.  М.  Вотокп».  15 


690  п.   д.   БОВОРЫКИНЪ. 

и  разм^Ьровъ  таланта,  манеровъ  и  сценическихъ  правилъ  у  Мольера) 
А  онъ  былъ  —  первый  кошкъ  своей  труопы  и  на  его  плечахъ 
лежали  вс^Ь  главны  л  коничешя  ролк  его  репертуара.  Противники 
его  изобразили  въ  памфлетахъ  преувеличенные  недостатки  его  испол- 
нен1Д  и  даже  въ  меиуарахъ,  продиктованныхъ  его  воспитанникомъ — 
знаиенитымъ  Барономъ  —  мы  находииъ  лишь  указан1я  на  его  сце- 
ническую «школу»  вм1^ст4  съ  сухими  заметками  о  его  разумныхъ 
художественныхъ  воззр'1^шдхъ;  но  все  это — детали^  не  дающ1я  ника- 
кого полнаго  облика  Мольеру-актеру.  Немногимъ  больше  знаекъ 
мы  и  про  знаменитостей  ХУШ  в1^ка,  начиная  съ  того  же  Барона. 
А  мало-ли  ихъ?  Гаррикъ,  Бинъ,  мистриссъ  Беллами,  АдрхеннаЛе- 
кувреръ,  Елеронъ,  Дюмениль,  Лекёнъ,  Молё^  Превиль,  Ифдяндъ, 
Экгофъ  и  столько  другихъ!..  Почти  всЪ  они  оставили  свои  мему- 
ары, или  вызвали  въ  своихъ  почитателяхъ  бол1^е  или  менФе  по- 
дробные и  восторженные  отзывы;  но  физгономгя  ихъ  искусства — 
пакг  мы  бы  желали — все-таки  не  выяснена.  И  должны  мы  до- 
вольствоваться голословными  похвалами^мадригаламИу  возгласами  объ 
усл^Ьх1^  въ  той  или  иной  роли;много-мцого  разсказовъ  о  томъ:  какъ,  т.  е. 
съ  какими  внешними  прхемами,  исполнялись  эти  роли.  Еслибы  р'Ьши- 
тельно  всгь  знаменитые  актеры  писали  свои  мемуары,  собрано  было 
бы  въ  сто  разъ  больше  фактовъ  объ  ихъ  карьер1^,  но  оценка  не 
много  бы  двинулась  впередъ.  Для  этого  въ  ц1^нителяхъ  нужны  — 
полная  свобода  и  глубина  сужден1я,  научно-эстетичесше  пр1емы, 
большое  поле  наблюденШ,  не  меньшая  практика  въ  опред^Ьленш 
вс^Ьхъ  подробностей  исполнешя.  Что  же  мудренаго  видЪть  въ  нашей 
драматургической  литератур1^  отсутствхе  того,  чего  мы  не  найдемъ — 
какъ  сл1^дуетъ— и  въ  западныхъ  литературахъ.  Безслорно,  прошло 
время  того  наивнаго  театральства,  какое  мы  видимъ  напр.  въ  «Л^к- 
тописи  Русскаго  Театра»  покойнаго  Арапова— гд^Ь  суждешя  окра- 
шены всЬ  въ  слащаво-мадригальный  колоритъ.  Въ  послед шя  30 — 
40  х/кгъ  не  мало  было  статей,  замЪтокъ,  воспоминанЛ  и  характе- 
ристикъ  о  крупныхъ  талантахъ  нашей  сцены;  въ  нихъ  найдутся 
тамъ  и  сямъ  живыя  черты,  в1^рные  штрихи,  сочувственныд  оценки, 
любопытный  б10графическ1я  подробности;  но  полныхъ  этюдовъ,  воз* 
становдяюпщхъ  художественный  облякъ  актера  и  его  мстортчбсвое 


в.  н.  живокини.  691 

значеше  въ  данную  эпоху — что-то  не  видать.  Пора  бы  ииъ  появ- 
ляться! Тутъ  д'Ьло  не  въ  частностяхъ  эрудицш,  не  въ  кропотли- 
вой работб  аневдотическаго  бюграфа;  а  въ  ц^Ьльности,  верности  и 
непосредетвенности  заключительнаго  вывода.  Его  иожетъ  сд'Ьлать 
тольво  зритель^  просл1^дивш1й  всЪ  или  главные  фазисы  развит1Я 
таланта  въ  крупномъ  исполнителе.  Если  у  такого  зрителя  есть  п][^и 
тоиъ  надлежащее  образован1е  и  поле  сравненШ  съ  другиии  арти- 
стаии— ббльшаго  и  желать  не  сл11дуетъ.  Его  работы  не  выполнить 
наиглубочаВнпй  и  наиученФйнпй  критикъ,  который  будетъ  писать 
объ  артисте,  никогда  не  видавъ  его,  на  основаши  постороннихъ 
разрозненныхъ  повазашй,  какъ  бы  они  ни  были  в'Ьрны,  остроуины 
и  характерны.  На  нашей  паияти  сошли  въ  ногилу:  Ночаловъ,  Щеп- 
кинъ,  Мартыновъ,  СергЬй  Васильевъ,  Садовсшй,  Сосницшй,  Лин- 
ская  —  а  гдЪ  въ  нашей  журналистике  или  книжной  литературе 
сколько-нибудь  полныя  оценки  этихъ  артистовъ  въ  тоиъ  снысле, 
какъ  иы  это  разунееиъ?  Ихъ  нетъ.  Пройдетъ  20  —  30  летъ,  и 
придется  собирать  печатные  хатер1алы  и  чуж1е  отзывы.  Актеры— 
не  поэтЫу  не  живописцы  и  не  ученые.  Ихъ  творчество  исчезаетъ, 
какъ  дымъ.  Оно  „{гапзИопзск'^ ^  какъ  сказадъ  Лессингъ... 

Вотъ  и  еще  новая  иогила  крупнаго,  блестящаго,  достолюбез- 
наго,  европейскаго  таланта— и  тоже  приходится  сказать:— полной 
оценки  его  нетъ;  а  иожно  бы  было  сделать  ее  и  при  жизни  Василья 
Игнатьевича.  Ведь  онъ  уже  прошелъ  все  стадш  своего  развитк; 
въ  последше  годы  онъ,  такъ  сказать,  доигрываль  свой  срокъ,  и 
потоку,  конечно,  что  совсеиъ  ослабъ  и  лишился  своихъ  вырази- 
тельныхъ  средствъ;  и  потоиу,  что  типъ  и  характеръ  его,  какъ 
актера,  былъ  вполне  исчерпанъ.  Скорей  же  за  работу!  Тутъ  недо- 
статочно того,  что  записано  было  при  жизни  покойнаго,  съ  его 
словъ.  Тутъ  нуженъ  ссинтезъ»,  вытекаюлцй  изъ  долгодетнихъ  на- 
блюден1й  и  широваго  художественнаго  шросозерцашя.  Неужели  и 
Живокини  не  дождется  того,  чего  не  дождались,  до  сихъ  поръ 
Щепкины,  Мартыновы  и  Садовсше?  Разве  любители  театра  только 
и  любятъ  актеровъ,  какъ  потеху,  пока  они  увеселяютъ  ихъ  после- 
обеденные досуги?..  Унеръ  любимецъ— и  черезъ  несколько  меся- 
цевъ— иного  черезъ  годъ  —  саное  иия  его  попадается  только  въ 


692  п.    д.    БОБОРЫЕИНЪ. 

летучихъ  реценз1яхъ,  когда  хроникеру  нужно  нанизать  н^^сколько 
крупныхъ  именъ,  закругляя  какой-нибудь  звонкШ  пер10дъ.  Ухе  на 
похоронахъ  артиста  (если  верить  одной  печатной  и  нритонъ  весьма 
симпатичной  коррсснонденщи),  равнодуш'ш  н'Ьвоторыхъ  товарищей 
по  искусству  достаточно  заявило  себя.  Увы!  эти  печальные  факты 
не  удивительны  для  т'Ьхъ,  кто  хоть  сколько-нибудь  знакоиъ  съ 
закулисныяъ  царствомъ.  Вотъ  уже  сто  л^тъ  прошло,  какъ  столбы 
театральной  критики— Лессингъ  и  Дидро  печатно  говорили,  ка- 
кими свойствами  преисполвенъ  Ы1ръ  сценическихъ  исполнителей. 
Позволю  себ'Ь  припомнить,  по  этому  случаю,  разговоръ  съ  любите- 
лемъ  театра,  который,  по  собственной  охот'Ь,  пром']^нялъ  свободу 
и  досугъ  землевлад'Ёльца-ЛЕтератора  на  долю  служебнаго  актерства, 
гд^Ь  усп'Ьховъ  онъ  пе  стяжалъ. 

—  Вы  не  пов']^рите,  говорилъ  онъ  ин'Ь  на  тему  актерской  вражды, 
а  до  поступлен1я  на  сцену  не  могъ  понять,  какъ  это  можно  такъ 
ехидствовать  другъ  противъ  друга.  В4дь  вотъ  возьмите  вы  хоть 
П.  М— ча.  Добр']^йшей  души  челов'Ькъ;  а  имени  Михаила  Семено- 
вича слышать  не  можетъ— даже  по  С1ю  пору,  когда  тотъ  давно  въ 
могил'Ь  лежитъ.  А  имъ  и  при  жизни-то  Михаила  Семеновича  нечего 

было  Д'ЬЛИТЬ. 

—  Броы^Ь  славы,  настоящей  или  прошедшей — следовало  доба- 
вить моему  собеседнику. 

Оставимъ  эти  печальный  мизер1и  сценическаго  М1ра.  Пе  отъ  свер- 

■ 

стниковъ  своихъ  дождется  выдаюи^йся  артистъ  полной  и  объектив- 
ной оц'1^пки.  Но  и  пвшущШ  эти  строки  не  беретъ  на  себя,  въ  заду- 
шевномъ  отголоск'Ь  своемъ,  возстановить  ц'Ьлый  художественный 
образъ  покойнаго.  Пусть  это  сд4лаетъ  тотъ,  кто  гораздо  болЪе  изу- 
чалъ  игру  Василья  Игнатьевича  на  протяжен1И  его  долголетней 
сценической  карьеры.  Зд4сь  м4сто — личнымъ  воспоыинан1ямъ  и  сво- 
бодному заявленш  того  личнаго  вывода,  какой  сложился  въ  одномъ 
изъ  зрителей,  не  перестающемъ  отдавать  вс4  свои  симпатш  рус- 
скому театральному  искусству. 

Живокйни  бол'Ье,  ч:Ьмъ  какая-либо  столичная  знаменитость,  пора- 
боталъ  для  провинц1и,  или  ужъ  никакъ  не  меньше,  ч^жъ  Щепкндъ. 
Въ  НижнШ  Фздилъ  онъ  всего  чаще.  Тамъ-то,  я  еще  мальчи&окь,  въ 


в.  и.  живовини.  693 

40-хъ  годахъ,  впервые  познакомился  съ  его  игрой.  Родпой  брать 
его  быль  одно  время  соде[жателемъ  нижегородскаго  театра;  и 
Васил1й  Игнатьевйчъ  участвовалъ,  поздн1е,  въ  антреприз*  ярмароч- 
ныхъ  спектаклей.  Такъ,  по  крайней  мЪр'Ь,  говорили  въ  городе* 
Раньше  его  я  вид^лъ  Мартынова  во  всемъ  блеск*  таланта;  но  впе- 
чатл'Ьн1е  увлекательной  неистощимой  веселости,  впечатл'Ьн1в  евро- 
пейской  игры  произвелъ  на  меня  впервые  онъ,  а  не  Мартыновъ. 
Тогда  весь  Живокини  воплощался  въ  «Стряпчемъ  подъ  столомъ» 

и   въ     «ЛЬВ*   ГурЫЧ*    Синичкин*».   ВрЯДЪ   ли   были   и  ВП0С.1*ДСТВ1И 

въ  его  громадномъ  репертуар*  «мотивы»,  гд*  бы  онъ  такъ  все- 
ц*до  проявлялъ  себя  на  сцен*.  Л  нарочно  сказалъ  с  мотивы»,  а 
не  типы,  характеры  или  роли.  Ниже  я  подробн*е  поговорю  на  эту 
тему.  На  ярмарк*  у  Живокини  бывала  готовая,  своя,  московская 
публика  купцовъ;  къ  ней  присоединялась  и  провинщальная  купеческая 
компашя,  которой  безъ  Живокини  и  „МакарШ"^  былъ  не  въ  МакарШ. 
Эта  публика  звала  его  по  балагурству  и  безграмотности  <Живо- 
тининымъъ  и  даже  <:Жгсвош11иой>  и  считала  его  свог^л г  душев- 
нымъ  челов*комъ,  являющимся  на  ярмарочные  подмостки  для  ея 
спещальной  пот*хи.  А  между  т*мъ  въ  купеческой  <животининской> 
пот*х*  сид*ло  больше  настоящаго,  обще-европейскаго,  культурнаго 
комизма  и  театральпаго  исаолява1Я,  ч4мъ  въ  петербургскомъ 
реализм*  тогдашняго  Мартынова.  Жзвокини  игра.1ъ  Жив1алей  и 
Синичкипыхъ  (т.  е.  т*хъ  же  западпыхъ  балагуровъ-юмористовъ  въ 
перед*ланной  кож*),  но  его  западное  лицед*йство  шло  къ  прямой 
п;*ли  всякаго  комическаго  зр*лища.  Оно  было  шире,  полн*е,  чело- 
в*чн*е,  блестящ*е,  ч*мъ  усювный,  м*стный  комизмъ  <й  Гго1(1>  Мар- 
тынова, игравшаго  тогда  въ  сХ-мъ  декабря»,  «Дядюшкиныхъ  фра- 
кахъ»  и  «Что  им*емъ  не  хранимъ».  Изъ  Мартынова  гораздо  позд- 
н*е  выработался  создатель  художественныхъ  типовъ,  а  тогда  онъ 
былъ  весь  въ  ц*пяхъ  петербургскаго  водевиля  бедоровыхъ,  Гри- 
горьевыхъ,  Баратыгиныхъ.  Только  Живокини  далъ  мн*^  въ  пер1одъ 
моего  д*тства  и  отрочества,  понят1в  о  томъ:  что  такое  «вырази- 
тельный средства!  настоящаго  комика,  что  такое  комическое  настрое- 
Н10  и  комическое  отпошен1е  къ  жизни.  Тогда,  конечно,  все  это  оста- 
валось въ  пред*лахъ  полусознанныхъ  идей;  но   непосредственное 


6^4  и.   д.   БОВОРНБИНЪ. 

* 

дМствхе,  напорЪу  образное  впечатл^Ьше  —  неизгладимо  залегли  въ 
сознан1е.  Фигура  комика,  его  круглое,  подвижное  и  необычайно- 
смехотворное  лицо,  голосъ  ^задЪвающШ  исключительно  струны  ко- 
мизма и  смФха  съ  легкимъ  носовымъ  оттФнкомъ,  отчетливая,  сочная, 
интонащя,  въ  которой  каждое  слово  производить  свой  эфектъ,  сказано 
ли  оно  просто  или  съ  особымъ  удлиннешемъ;  все  это  сливалось  въ 
Живокини  въ  одинъ  живой  аппаратъ,  не  знавппй  себФ  отдыха  въ 
д'Ьл^Ь  жизненннхъ  проявлешй  веселости,  юмора  и  конической  энер- 
гш.  Шмецк1е  критики  любдтъ  употреблять  эпитетъ  с(1га8118сЬ». 
Вотъ  этой-то  драстической  особенностью  и  отличался  въ  40-хъ 
годахъ  и  начале  50-хъ  покойный  Васил1й  Игнатьичъ.  Это  и  быль, 
какъ  миф  кажется,  самый  блестяпцй  перюдъ  его  сценической  жиз- 
ни. И  въ  Москве  и  на  ярмарочныхъ  подмосткахъ  онъ  прививалъ 
русскому  искусству  и  русской  публике  европеизмъ  въ  сферФ  того, 
что  францры  называютъ  ск  §го8  Г1ге>,  въ  то  время,  какъ  М.  С. 
Щепкинъ  дФлалъ  тоже  въ  сферф  болФе  сосредоточеннаго,  рефлек- 

■ 

тивнаго  творчества. 

Въ  Москве,  въ  первой  половине  50-тыхъ  годовъ,  когда  я  въ 
первый  разъ  познакомился  съ  тамошнимъ  театромъ,  увидалъ  я  Жи- 
вокини въ  болЪе  отвЪтственныхъ  роляхъ  русскаго  репертуара  — 
впереди  которыхъ  стоялъ,  разум1^ется,  Репетиловъ.  Въ  неиъ  на- 
шелъ  я  юношей  того  же  Живокини,  какого  вид^^лъ  въ  Нижнеиъ — 
отрокомъ  въ  Синичкин'Ь.  Живое  лицо  металось  въ  глаза;  но  ни 
тогда,  ни  послФ  не  заявлялъ  я  мысленно  актеру  всФхъ  требован1й, 
внзываемыхъ  этимъ  типомъ.  Живокини  не  6е1лъ  предназначенъ  со- 
здавать строго-обособленныя  личности.  Это  не  лежало  въ  его  на- 
турф  и  не  могло  быть*  поставлено  ему  въ  укоръ  тбмъ,  кто  пони- 
малъ  его,  какъ  исполнителя.  Одну  сторону  Репетилова  —  безпут- 
ную,  клубную,  болтливолицедФйскую,  безпробуднобарскую,  Живо- 
кини ороявлялъ  лучше,  чАп  кто  либо,  другими  словами,  лучше, 
чФмъ  И.  И.  СосницкШ.  Онъ  былъ  гораздо  его  забавпЬе  и  сочн^. 
У  Сосницкаго  выходила  другая  сторона:  петербургски  враль  боль- 
шаго  свЪта  и  въ  полупьяномъ  вид1^  сохраняющ]й  н'Ькоторую  манеру 
и  даже  щепетильность.  Ни  опъ,  ни  Живокини  не  дали  Репетилова 
такъ,  какъ  можно  и  должно  бы  было  его  играть,  т.  е.  неудач- 


в.  и.  живовини.  695 

ннмъ  с1^Ьшиниъ  радиБалоиъ  20-хъ  годовъ;  но  все-тави  радива- 
лоиъ,  въ  ту  минуту,  убЪжденнниъ,  вривуноиъ,  въ  воторонъ  лич- 
ное безпутство  слилось  съ  заемной  ролью  вонспиратора.  Тавого 
исполнен1я  требовалъ  всегда  Аполлонъ  Григорьевъ  и,  по  моему, 
онъ  говорилъ  д'Ьло.  Все,  что  отзывается  у  Репетилова  вомиче- 
свпмъ  заговорщивомъ,  должно  дМствительно  отдыватъся  тайными 
сов'ЬщанЫми,  вуда  онъ  попадалъ.  Вотъ  этого-то  отт'Ьнва  было  у 
ЖивовЕни  еще  менФе,  ч'бмъ  у  Сосницваго.  Вдобавовъ  онъ  им'Ьлъ 
привычву  играть  Репетилова  слишвомъ  пьянаго— традиц1я,  въ  со- 
жалЪнШэ  сохранившаяся  до  сихъ  поръ,  и  придающая  Репетилову 
еще  бол'бе  односторонне  и  банальный  волорнтъ.  Но  все-тави  при 
жизни  Васил1я  Игнатьевича  нивто  другой  не  брался  за  эту  роль, 
оттого,  что  силою  богатаго  вомизма  онъ  д'блалъ  изъ  Репетилова 
хоть  и  не  грибо^^довскаго  псевдо-заговорщива,  но  все-тави.  ярво- 
забавное  н  харавтерное  «зрелище».  Слово  «зр!Ьлище»  я  употре- 
билъ  тавже  съ  умысломъ  для  опредФлен1я  игры  Живовини. 

Ерох'Ь  грибоЪдовсваго  типа  привелось  мн'Ь,  втечен1е  десяти- 
пятнадцати  л'бтъ,  вид^Ьть  Живовини  и  въ  репертуар'Ь  Островсваго. 
Для  Живовини  новый  тевстъ  бытовыхъ  пьесъ  не  могъ  быть  тбмъ, 
ч'Ьмъ  сталъ  для  Садовсваго.  Театръ  этотъ  не  придалъ  ему  совер- 
шенно другой  физюномш,  не  обновилъ  его  съ  ногъ  до  головы,  не 
произвелъ  въ  немъ  радивальнаго  перерожден1я.  СадовсвШ  дебюти- 
ровавппй  (если  не  ошибаюсь)  ролью  Жано  Вижу  въ  водевил^Ь  «Лю- 
бовное зелье>,  тольво  въ  Любим'Ь  ТорцовЪ  и  въ  Тит'Ь  Титыч^ 
сталъ  Садовсвимъ.  Безъ  него  нельзя  себФ  и  представить  вомед1й 
Островскаго;  безъ  Живовини  —  очень  можно.  Он1^  ему  ничего  су- 
щественнаго  не  дали;  онъ  же  послужилъ  имъ  исвренно,  по  Vкр1^ 
силъ  своихъ,  но  не  внесъ  въ  нихъ  того  бытоваго  элемента,  за  во- 
торый  держалась  половина  славы  Садовсваго.  Иначе  и  быть  не 
могло.  «^Европейсвое»  слишвомъ  въ!Ьлось  въ  него  и  придало  его 
выразительнымъ  прхемамъ  тавую  общность,  воторая  не  можетъ  сту- 
шеваться ни  въ  вавихъ  чисто  мосвовсвихъ  роляхъ,  хотя  Васил1й 
Игнатьевичъ  быль,  вонечно,  бол-Ье  мосввичъ,  тЬмъ  Щепвинъ  и 
Садовсв1й:  и  по  рожден1Ю,  и  по  воспитан1ю,  и  по  всей  житейсвой 
дороге.  Зам^^чательна,  однавожъ,  гвбвость  и  жизненность  его  ав- 


696  п.    д.   БОБОРЫВЕНЪ. 

терской  натуры.  Не  только  не  оказался  онъ  лвшнииъ  для  репер- 
туара ^Островскаго,  но  безъ  него  мнопя  пьесы  не  могли  бы  идти 
съ  такимъ  ладонъ  и  блескомъ.  Онъ  усердно  игралъ  и  купцовъ,  и 
приказннхъ — какъ  изв'Ьстно — дв'Ь  категор1и  нервенствующихъ  ти- 
повъ  московскаго  бытоваго  театра.  Кто  не  помнить  его  въ  „Не 
сошлись  характерами''  1[ли  въ  «Трудвыхъ  дняхъ''.  Видно  было, 
что  авторъ  охотно  пору  чаль  ему  выдающ1яся  роли^  да  и  не  легко 
было  бы  д'Ьлать  иначе,  даже  и  при  бол'Ье  разнообразномъ  состав*]^ 
труппы.  Кому  же  не  бросалось  въ  глаза,  что  каждую  бытовую 
роль  Живокини  играетъ  съ  большимъ  довольствомъ  и  искренностью, 
вовсе  не  какъ  иные  корифеи,  составивш1е  себ^Ь  имя  исполнешемъ 
эфектныхъ,  по  гримировк'Ь,  лицъ  переводнаго  репертуара.  Сколько 
разъ  случалось  вид'Ьть  Живокини  въ  такихъ  маленькихъ  эпизоди- 
ческихъ  роляхъ,  которыя  актеръ  съ  мелочнымъ  самолюб1емъ  непре- 
м^Ьнно  бы  отвергъ.  Можно,  пожалуй,  объяснять  это  желашемъ 
пользоваться  разовыми;  но  в-Ьдь  знаемъ  же  мы,  что  при  той  же 
систем'Ь  разовыхъ  друпе  «первые»  актеры  заявляютъ  неизм'Ьримо 
больше  мелочности  и  претенз1И.  Я  хочу  этимъ  сказать,  что  въ  по- 
койномъ  Васил1'Ь  Игнатьевнч'Ь  сцена  им'1:ла  усердн'Ьйшаго  служи- 
теля; а  бытовой  репертуаръ  если  не  главную  поддержку,  то  под- 
держку д'Ьйствительную  и  бол'&е  ч'Ьмъ  за11'1;тную.  Иначе  и  быть 
не  могло:  въ  каждой  истинной  комед1и,  во  вслкомъ  комическомъ 
персонаж'Ь,  въ.любомъ  забавномъ  положен1и — такой  комикъ,  какъ 
Живокини,  неорем'Ьнно  долженъ  былъ  с  взять  свое»  т'Ьмъ  илиинымъ 
способомъ.  Но  строго  обособленныхъ  типовъ,  въ  которыхъ  бы  сту- 
шевывалось его  слишкомъ  яркая  индивидуальность  —  Живокини  не 
создавалъ.  Въ  куац'Ь,  въ  приказноиъ  любой  бытовой  пьесы  онъ 
не  былъ  нисколько  французомъ,  или  итальянцеиъ,  по  не  переста- 
валъ  быть  комикомъ  ЗО-хъ  и  40-хъ  годовъ,  воплощавшимъ  въ 
своей  игр'б  западную  комическую  манеру  вообще^  не  над'Ьвая  на 
себя  никакой  исключительной  физ10ном1и.  Не  смотря  на  богатство 
своей  мимики,  или  быть  можетъ,  всл'Ьдствхе  зтого  богатства,  Жи- 
вокини никогда  не  былъ  и  „гримомъ*— въ  т-Ьсномъ  смысл*  слова. 
Онъ  заботился  о  вн']^шности  лица:  это  сейчасъ  было  видно  въ  ма- 
л'Ьйшей  роли;  но  преображаться  вполне,  ни  по  фигур1^,  ни  по  ли- 


в.  и.  живокинв.  697 

цу,  ни  по  тону — не  хогъ;  такъ,  напр.,  какъ  его  сверстннкъ,  по- 
койный П.  Г.  Степановъ— актеръ  той  же  школы  и  того  же  (если 
не  ошибаюсь)  выпусна  изъ  театральнаго  училища.  Въ  П.  Г.  Сте- 
панов'Ь  русская  сцена  лишилась  единственнаго  <  грима  >  въ  высшеиъ 
смысл^^  термина,  или  лучше  сказать:  „типиста*^,  создателя  харак- 
терн^йшихъ  сценическихъ  фигуръ.  Брядъ  ли  кто  стянетъ  спорить, 
что  этимъ  искусствомъ  онъ  далеко  превосходилъ  и  Садовскаго,  и 
Шумскаго,  и  Павла  Васильева,  и  Мартынова,  и  Самойлова. 
Скромный  и  осторожный  въ  своихъ  разсказахъ,  старикъ  переда- 
валъ  мн1^,  незадолго  до  смерти  своей,  что  вскоре  по  выход1^  изъ 
школы,  онъ  съигралъ  въ  переводной  пьесб  (кажется  изъ  репертуа- 
ра Еоцебу)  короля  Фридриха  П.  Въ  первомъ  ряду  креселъ  си- 
д'Ьлъ  какой  то  иосковскхй  тузъ  (фамилш  я  позабылъ),  знавш1Й 
лично  Фридриха.  Когда  молодой  актеръ  вышелъ  на  сцену,  согнув- 
шись, съ  походкой  и  фигурой  поб'Ьдителя  при  Росбах'Ь,  старый 
баринъ  крикнулъ: 

—  Да  это  вылитый  Фридрихъ! 

На  нашей  памяти  блистали  въ  репертуар1^  Степанова  так1я  ар- 
К1я  тиоовыя  создан1я,  какъ  Тугоуховсшй,  Яичница,  МаломальскЛ, 
зад'Ьльный  мужикъ  въ  „  Горькой  Судьбин'Ь''»  частный  приставъ  въ 
«Мишур'Ь''  и  столько  другихъ!..  Такой  способности  у  Васил]я  Иг- 
натьевича не  было;  но  онъ  выкупалъ  этотъ  проб'Ьлъ  другими,  и 
можно  сказать,  самыми  драгоц'Ьнными  свойствами  комика.  Поэтому 
то  онъ  забавлялъ  и  увлекалъ  своей  веселостью  и  разнообразн1^йшей 
игрой  въ  то  время,  когда  у  Степанова  во  многомъ  не  оказывалось 
уже  никакой  гибкости,  <еп(га1п».  Почти  однихъ  и  т^Ьхъ  же  дФтъ, 
на  склон'Ь  дней  своихъ,  и  тотъ  и  другой  являлись  въ  классиче- 
ской комед1и,  къ  которой  москвичи  очень  пристрастились  въ  по- 
сл^^днее  время.  Между  г]^мъ,  какъ  Степанова  публика  находила  и 
суховатымъ  и  тяжеловатымъ,  напр.  въ  „Укрощеши  строптивой*^,  въ 
«Лекар'Ь  по  певод'Ь'^  (гд'Ь  онъ  игралъ  Дтафорюса-отца),  Васил1й 
Игнатьевичъ  былъ  достолюбезенъ  и  въ  высокой  степени  комиченъ  въ 
^Мнимомъ  больномъ*^.  Мольеровская  комед1я  показала  еще  разъ, 
гд'Ь  настоящее  царство  Жибокини,  и  отв'Ьтнла  за  него  т'Ьмъ  кри- 
тикамъ  изъ  любителей,  сверстниковъ  и  рецензентовъ,  которые  дав- 


698  и.   д.   БОБОРЫВИНЪ. 

щшъ  давно  твердили  о  его  „балаганности^,  непростительной  «утри- 
р<)вв'Ь*  и  отсутствш  в!ь  день  «настоащаго  исБусства/  Натура- 
лиамъ,  разведенный  у  насъ  бытовниъ  купечесвикъ  театромъ  (ска- 
зать въ  свобкахъ),  создалъ  цЪлый  водексъ  вровзвольныхъ  и  въ  высшей 
стеаени  одностороннихъ  приговоровъ;  а  въ  исполнителяхъ  развилъ 
ухаснФйшее  самоин^Ьше  и  распущенность.  Ето  уиЪетъ  9ака1ъ^  по  мо- 
СБОВСБИ  и  удачно  представлять  дьднаго  яищика— тотъ  воображаетъ 
себя  создателеиъ  ,народныхъ  типовъ'^  и  вричитъ,  что  театральному 
искусству  учиться  нечего,  что  школа  хороша  только  «для  французовъ' , 
а  играть  слЪдуетъ  ,»Бакъ  Господь  Богъ  на  душу  положить '.  Актеры, 
подобные  ЖивокинИу  служили  живыиъ  доказательствомъ  того, 
что  значить  хорошая  школа,  т.  е.  такая ,  гд^Ь  надо  брать  не  гри- 
|1ц^овкой,  не  дередразниваньеиъ,  не  народничаньень,  но  коренными 
выразительными  прхемами  и  средствами.— Спору  в'ЬтЪ|  простота)  на 
которой  теперь  пом11шаны— д'Ьло  хорошее;  она  вавъ  нельзя  больше 
и  деть  кь  нашему  русскому  складу:  и  вь  отд'Ьльныхъ  личностяхь, 
и  вь  стро1^  нашей  жизни.  Но  эту  простоту  превращаютъ  въ 
отсутств1е  всякаго  искусства.  Такой  «паяцъ>  и  «буффонъ>}  ка- 
кимь  быль  Живокини,  по  мн'Ьнио  иныхъ — саио  совершенство  въ 
сравнеши  сь  снатуралистаии»,  въ  которыхъ  нЪтъ  никакихъ  сце- 
ническихъ  данныхь  и  никакого,  хотя- бы  элементарнаго,  навыка: 
дМствовать  на  публику  образно  и  непосредственно,  а  не  помощью 
однихъ  своииъ  ,»добрыхъ  нам'Ьрешй'' .  Оь  конца  50  хъ  годовь  и  до  по- 
СЛ11ДНЯГ0  времени  обь  артистахъ,  подобныхь  Живокини,  говорила  и  го- 
ворить бол'Ье  или  менФе  пренебрежительно,  какь  о  „лицед^Ьяхъ'',  забы- 
вая то,  что  вся  вина  ихь  заключалась  вь  отсутств1и  нужнаго  для  нихъ 
репертуара  и  воии'6н1я  у  насъ  въ  столицахь  свободы  театровь,  ко- 
торая обособила-бы  разные  роды  театральныхъ  представленШ.  Ч'Ьмь 
должень  быль  Живокини  пробиваться  всю  свою  жизнь  по  своей 
первенствующей  способности,  т.  е.  по  веселому  общему  комизму? 
Переводными  водевилями,  терявшими  въ  русскомъ  исполнеши  поло- 
вину своего  смысла  и  блеска.  Пишите  для  тавихь  акт^овъ  во- 
медш,  полным  см'Ьха,  жизни,  юмора,  забавныхь  положен1й — и  вы 
увидите,  что  они  вамъ  дадуть.  Новая  мода  на  Мольера  показала, 
какъ  таше  ],забавмви'',  какъ  ЖнвовинИ|    способны  на  мсполнен1е 


'  «^ 


в.  и.  ЖИВОБИНН.  699 

• 

шш^  пот^шннхъ  и  ыЛ&к  съ  тЬжъ  язвительнЪйшихъ  создатй 
мошро^свой  сатиры  и  юкора.  Неууели-хе  играть  хорошо  сМнимаго 
больнаго» — мен^е  художественнре  д^Ьло.чЪмъ  безцв'1^тно  резонировать 
въ  иной  нов1^йшей  дпа81-оригинальной  кокедш,  которая,  втече- 
Н1в  ц'Уаго  вечера  не  ]^зоветъ  ни  одной  живой  усмешки  въ  зрител^^? 
Про  поБОйнаго  Васидш  Игнатьевича  можно,  съ  полнынъ  правоиъ,  ска* 

1 

зать  то,  что  Мольеръ  говорилъ  про  самого  себя:  ,онъ  бралъ  свое  добро, 
гд'Ьиогъ''.  Все,  что  отзывалось  вомизяоиъ,  веселостью  и  игривой  ни- 
ниБой— бы^о  его  достоянхемъ,  начиная  съ  водевиля  30-хъ  годовъ 
и  Бончая  оперетБОй  60-хъ  гг.  В-Ьдь  и  въ  ней  тольбо  на  одного  Жи- 
воБини  I  можно  было  гляд'Ьть,  БЯБЪ  НБ  западнаю  рполнвтеля, 
соглашаясь,  конечно,  что  старость  уже  брала  свое.  Предположите, 
что  въ  МосБв1^  существовали-бы  рядомъ  съ  казеннымъ  одинъ,  два 
и  даже  н'1^скольБО  другихъ  частныхъ  театровъ— каждый  со  своей 
спец1альностью.  На  одномъ  изъ  нихъ  непрем'Ьнно  обособился-бн  та- 
кой родъ  репертуара,  гд'Ь  Живобини,  втечен1е  30,  40  лЛть  могъ- 
бы  исполнять  первое  амплуа.  Мы  это  видимъ  же  въ  Париж'Ь,  гд1^ 
ПадерояльсБ1й  театръ— одна  изъ  самыхъ  блестящихъ  сценъ,  и  ни* 
СБОльБО  не  мЪшаетъ  «ФранцузсБому  театру»  держаться  своего  влае- 
сичесБнго  репертуара.  А  то  у  насъ  на  одной  привилегированной 
сцен'Ё  даютъ  все  на  съ^т^:  и  хроники,  и  трагед1и,  и  драмы,  и 
Б0мед1и,  и  водевили,  и  фарсы,  и  оперетБИ.  Когда  одинъ  бббой 
нибудь  родъ  репертуара,  какъ  напр.  бытовой,  овлад^Ьваетъ  вку- 
сомъ  публики  (какъ  зто  было  у  насъ  съ  1850  по  1870-е  года), 
область  той  игры,  гд^Ь  актеры,  подобные  Живокини,  плаваютъ  въ 
въ  своемъ  элемент'Ь  —  д'Ьлается  почти  лишней,  кажется  балаганнымъ 
лицед'Ьйствомъ,  отжившииъ  свой  вЪкъ.  Такъ  оно  въ  значительной 
дол^Ь  и  было. 

Но  прежде  Ч!Ьмъ  я  закончу  свою  оценку  дорогаго  артиста, 
да  позволено  мн'Ь  будетъ  привести  зд'Ьсь  н1^которыя  черты  его, 
какъ  человека  и  исполнителя,  сохранивш1яся  въ  памяти  изъ  лич- 
ныхъ  сношенШ. 

До  1862  года  я  зналъ  Васил1я  Игнатьевича  только  со  сцены. 
Въ  этрмъ  году  я  прИхалъ  въ  Москву  ставить  свою  комед1ю 
«Однодворец!ь>.  Тутъ,  за  кулисами,  на  репетицщ^ъ^  познакомился 


700  п.  д.  воворыкинъ. 

я  съ  нимъ.  Расоред'Ьлевхе  ролей  (пьеса  шла  въ  бенефиеъ  Садов- 
скаго)  сд1^лано  было  иною  по  соглашенш  съ  бенефицхантомъ. 
Мв1^  было  несовс^^мъ  ловко  предлагать  небольшую,  второстепенную 
роль  пом'ЬщиБа  Жабина  Васил1Ю  Игнатьевичу;  но  онъ  взялъ  ее 
съ  видижыиъ  удовольств1енъ.  Мы  с  о  нимъ  сейчасъ  же  разговорились 
о  Нижнеиъ,  о  его  тамошнихъ  знакомнхъ  и  прежде  всего  о  поной- 
нриъ  дяд'Ь  иоеиъ  П.  П.  Григорьеве,  съ  которыжъ  Живокини 
имёлъ  давнишн1я  сношен1я,  какъ  съ  любителемъ  театра  и  пр1я- 
телеиъ  заЪзя&ихъ  артистовъ.  До  знаномства  иоего  съ  Живокини — 
я  уже  достаточно  ии'Ьлъ  случаевъ  присмотр'Ёться  къ  русскииъ  сто* 
личнымъ  актерамъ.  Но  въ  немъ  я  нашелъ  так1я  свойства,  кото- 
рнхъ  почти  вс1^  сценическ1е  артисты  лишены— именно:  необычай- 
ную жизненность,  веселость,  добродушный  юкоръ  и  при  этомъ  полное 
отсутств1е  того,  что  называется  ^актерствонъ*".  Видно  было  сей- 
часъ, что  онъ — живетъ  своимъ  д4ломъ,  любитъ  его,  дышетъ  воз- 
духоиъ  вулисъ  и  въ  тоже  время,  по  тону,  по  разговору,  по  пр1е- 
иамъ  вы  находили  въ  немъ  русскаго  челов'Ьва,  вобравшаго  въ 
себя  весь  прежшй,  бол^е  беззаботный  строй  жизни  съ  его  общи- 
тельное? ью  и  своеобразной  культурой.  Въ  Васил!^  Игнатьевиче 
вовсе  не  чувствовался  цеховой  оттенокъ  актера.  Съ  нимъ  ваиъ 
было  также  ловко,  какъ  съ  любымъ  бывалымъ  человекомъ  30-хъ 
и  40-хъ  годовъ.  Бодрость,  вЪра  въ  свои  сЬлы  и  въ  свое  искус- 
ство въ  этомъ  уже  очевь  пожиломъ  „благородномъ  отц^""  ярко 
контрастировала  съ  общей  нашей  вялостью,  сухостью,  хандрой 
и  апапей.  Встречать  такихъ  жизнеобильнихъ  людей,  какимъ 
былъ  Живокини — чистый  кладъ  въ  Росс1и  для  того,  кто  подав- 
ленъ  нашимъ  прозябан1емъ  и  постояннымъ  эгоистическимъ  недо- 
вольствомъ  и  раздражешемъ.  На  репетищяхъ  особенно  пр1Ятно 
было  смотреть  на  него:  такъ  вкусно  исполнялъ  онъ  свои  актерск1я 
обязанности.  Онъ  первый,  на  моихъ  глазахъ,  останавливалъ  суф- 
лера и  два  раза  повторялъ  одну  и  ту  же  тираду  и  даже  сцену. 
Въ  немъ-же  всего  ярче  сказывалась  та  свободная,  оживленная  фи- 
310Н0М1Я,  какую  имели  (по  крайней  мере  тогда)  московск1я  репе- 
тицш.  Ничто  не  напоминало  казеннаго  чиновничьяго,  сдержанно- 
злораднаго  характера  другой  служебной  драматической  сцены.  Все 


в.  и.  живокини.  701 

делалось  какъ-то  сенейнФе,  проще,  весел1^е  и  съ  неизн^Ьрино-боль- 
шей  охотой.  Балагуря  и  шутя  съ  товарищами  своими,  ВасилШ 
Игнатьевичъ  не  забывалъ  ничего,  что  могло  сколько  нибудь  спо- 
собствовать лучшему  исполнешю  роли — по  его  разум'1^шю.  О  щепе- 
тильности и  претенз]яхъ  и  р'З^чи  не  было.  Какъ  авторъ,  я  сейчасъ 
ге  увидалъ,  что  съ  такимъ  артистомъ  невозможно  им1^ть  неприт- 
наго  столкновен1я.  Онъ  говорилъ  съ  вами  о  своей  роли  такъ  доб- 
родушно и  скромно,  такимъ  простымъ  и  веселымъ  тономъ,  что 
всякое  сношеше  только  еще  больше  сближало  васъ.  Въ  течеше 
всего  моего  знакомства  съ  Василхемъ  Игнатьевичемъ,  я  никогда  не 
слыхалъ  отъ  него  ни  упоминашй  о  своихъ  усп'Ьхахъ,  ни  жалобъ, 
ни  претенз1й,  пи  этой  противной  чиновничей  фразы: 

—  Я  служу  столько- то  л-Ьтъ! 

Только  на  разсоросы  мои  онъ  отв'Ьчалъ  фактами  изъ  прошлаго,  да 
и  тОу  когда  я  разъ  присталъ  къ  нему  съ  бблыцими  подробностями, 
онъ  добродушно  отв^тилъ  мн-Ь: 

—  У  меня  память  слабовата;  а  вотъ  вы  бы  по'Ьхали  къ  Степанову; 
онъ  все  поянитъ  и  многое  кое-что  ваиъ  про  старину  ^юразскажетъ. 

Точно  новичекъ,  обращался  онъ  къ  автору  (даже  и  такому  мо- 
лодому, какимъ  я  былъ  въ  1862)  за  указанхями  по  частя  грими- 
ровки и  костюма.  Помню,  что  для  этой  второстепенной  роли  Жа- 
бина  въ  «Однодворц'Ь»,  онъ  нарочно  самъ  нарисовалъ  парикъ  и 
заказалъ  его  парикмахеру  Теодору.  И  такая  старательность  вовсе 
не  придавала  ему  хлопотливой  мелочной  манеры.  Все  это  д'бла- 
лось,  какъ  бы  «между  д'Ьломъ»,  и  человЪкъ,  членъ  общества, 
собесЬдиикъ  жили  въ  Васил!^  Игнатьевич'Ь  бокъ-о-бокъ  съ  акте- 
ромъ,  и  вн'Ь  театра  засюняли  актера — въ  чемъ  м  заключается 
превосходство  настояще!;  натуры.  Въ  этомъ  отношеши  Живокинм 
напоминалъ  М.  С.  Щепкина — только  въ  бол'Ье  простой^  забавной, 
беззаботной  формФ.  Въ  нихъ  обоихъ  вы  вид1^ли  и  чувствовали 
«господъ»,  какъ  говорятъ  старые  люди — въ  хорошеиъ  смысле 
слова  у  т.  е.  живыхъ  людей,  а  не  карьеристовъ  театральнаго  искус- 
ства. Надъ  Щепкинымъ,  въ  концЪ  его  жизни,  подсмаливались  за 
его  болтливость  и  слезливость.  И  то  и  другое  было  въ  известной 
степени.  Но  познакомившись  съ  нимъ  въ  эту  же  пору  (въ  декабре 


\ 


702  п.  д.  войор'ыкинъ. 

1862),  я  быль  прхятно  язунленъ  свежестью  его  интеллигенщи,  его 
разнообразной  бесЬдой  и'  чуткостью  вкуса  и  понпанхя.  Съ  Щеп- 
киншъ  было  о  чемъ  говорить  и  помимо  театра,  тогда  какъ  съ 
другими  знаменитостями  вы  яи  до  чего  не  добьетесь,  кромЪ  скуки, 
грубости  и  без^исходнаго  саиомн'Ьнхя.  Впечатл1^н1е,  производимое 
ЖивокинИ)  пров-Ьридь  я  четыре  года  спустя  на  н'Ьсколькихъ  мо- 
лодыхъ  людяхъ,  пр№хавших^  въ  Москву,  послФ  долгаго  хитья 
заграницей,  и  совсЬяъ  не  знавшихъ  русскаго  театральнаго  мтра. 
Это  было  зимой  1866  года.  Тогда  московск1Й  артистическШ  кру- 
жовъ  помещался  еще  на  ТверскЪмъ  бульваре  и  болФе  отв'Ьчадъ 
своей  идеЪ.  Каждый  вечеръ  тамъ  можно  было  встр'бтить  кого- 
нибудь  изъ  писателей,  музыкаятовъ,  актеровъ.  Васил1Й  Игяатье- 
вичъ  не  разъ  присаживался  къ  нашему  маленькому  обществу,  поел'Ь 
€парт1йки»  и  болталъ  съ  нами  о  разныхъ  разностяхъ.  За'Ьзж1б 
€  западники»  находили  его  необыкновенно-живымъ  и  пр1ятнымъ 
челов1^комъ  и  удивлялись  его  жизненности,  видя,  какъ  рядомъ 
съ  нимъ  самые  крупные  таланты  поражали  своей  сонливостью  и 
безсодержательиостью.  Не  знаю,  бывалъ-ли  когда  нибудь  Живо- 
кипи  заграницей,  но  объ  иностранцахъ-актерахъ,  какихъ  ему  уда- 
валось видеть,  говаривалъ  онъ  всегда  съ  интересомъ,  понимашемъ 
и  сиЁпапей.  Въ  бытность  свою  въ  Петербурге,  въ  пер10дъ  между 
62  и  66  годами,  онъ  мнЪ  много  разсказывалъ  о  прежней  москов- 
ской французской  труппФ;  видно  было,  что  онъ  изучалъ  тогдаш- 
нихъ    комиковъ  и  хвалилъ  мхъ  такъ,  какъ  обыкновенно  наши  ко- 

1 

мичесше  самородки  французскихъ  актеровъ  не  хвалятъ.  Словомъ, 
человФкъ  оставилъ  во  мн4Ь  добродушнейшую  и  безобиднейшую 
память.  Я  не  пишу  панегирика  и  не  беру  на  себя  утверждать , 
что  покоййнй  былъ  во  всемъ  именно  такихъ,  а  не  иныхъ  свойствъ. 
Съ  частной  и  семейной  его  жизнью  я  не  былъ  знакомъ.  Предостав- 
ляю это  настоящимъ  б10графамъ;  но  то,  что  я  вид^лъ  и  во  что 
входилъ — распологало  въ  свою  пользу.  И  позднее,  до  1872  года, 
встречаясь  съ  Васил1емъ  Игнатьевичемъ,  или  переписываясь  съ  нимъ 
по  театральнымъ  деламъ,  я  находилъ  те-же  человечный  и  жизненныя 
гвойетва.  Въ  душу  человеку  не  влезешь;  довольно  и  того,  когда 
встреча  съ  нимъ  свободна  отъ  мйшой  задней   мысли,   интрмп. 


в.  и.  атшжиши  703 


раздрааевья,  когда  он^к  прякрФплякт  вм«  кф  жизшг,  а  не  опал- 
киваютъ  отъ  нея^  Зайдя  въ  МалнВ  театръ,  посл^Ь  долгаго  сви'^ 
танья  по  Бвроп'бу  въ  январе  1871,  я  прежде  всего  отправидея,  въ 
уборную  Васил1я  Игнатьевича,  к^  онъ  поздоровалея  оо  мною  все 
съ  тою-же  веселой  шуткой,  огь  которой  не  в^^ло  ннсколхАсо  тЯ- 
жестью  вренени  и  житейскихъ  заботь.  А  онъ  сильно  постар^Ьлъ;  но 
все  еще  стоялъ  ^на'  бреши'',  игралъ  безъ  устали  и  одйнъ  нтоки- 
налъ  «доброе  старое  время'',  когда  и  на  сценЬ,  и  въ  залФ  рЛхй' 
см'Ьяться.  Посл'Ьднее  наш9  свидаше  бшо  въ  Петербурге;  онъ  прь 
'Ьхалъ  на  н'Ьсколько  л^ктнихъ  спектаклей.  Я  нашелъ  его  въ  отелФ 
Блея,  больнаго  и  утомленнаго.  Унего  разболФ^[ась  нога  и  онъ  съ  т|11у- 
домъ  могъ  сыграть  два^трм  раза.  Я  соЪшилъ  изъ  Петер<^рга  и 
не  могъ  даже  побывать  на  этихъ  спевтакляхъ.  Посл1^  того,  мы 
еще  разъ  обм1^нялись  письмами  по  постановке  моей  комед|1Г,  которая 
по  такъ-называемымъ  „независящимъ  причинамъ*  пойти  не  могла. 
Оиъ  все  еще  шутилъ,  говоря  мнФ,  въ  одномъ  изъ  писемъ,  что  бе^- 
нефищантаиъ  со  мною— б'Ьда,  хоть  совсЪмъ  отказываться  отъ  вея*- 
кнхъ  сношен1й;  до  такой  степени  часты  бываютъ  |, сюрпризы*/ 

И  вотъ,  вдалеке  отъ  Россш,  над'Ьясь  на  возвратъ  здоровья, 
я  не  разъ  вспомяриъ  достолюбезнаго  комика  и  сбирался  посетить 
его  въ  МосквЪ  и  въ  уборной,  и  у  него  на  дому,  поразспросить 
его  хорошенько  про  старину  и  попросить  позволешя  пообширн^е 
побеседовать  объ  немъ  съ  публикой.  Мне  казалось,  что  ВасилШ 
Игнатьевичъ  способенъ  пережить  вс^хъ  насъ:  такъ  сильно  билъ 
въ  немъ  ключъ  жизни.  Ничего  не  слышно  было  о  его  болезнен- 
ности, дряхлости,  приближен1и  последней  катастрофы...  Смерть 
налетела  и  взяла  его,  какъ  двести  летъ  назадъ  того  ген1альнаго 
антрепренера,  который  прямо  съ  представлен1я  «Мнимаго  больнаго'' 
легъ  въ  гробъ!... 

Теперь  скажу  свое  заключительное  аово  на  вопросъ:  что  пред- 
ставляла собою  игра  Живокини  и  какое  она  имела  художественно- 
историческое  8начен1е  для  русской  сцены? 

Выше  я  уже  заметилъ,  что  Живокини  не  былъ  ^типистонъ* 
и  ^гримомъ'',  что  онъ  не  могъ  вполне  отрешаться  отъ  присущаго 
ему  комическаго  рода.  Мне  кажется  это  не  произвальиый  выводъ. 


704  п.    д.    ВОВОРЫКЕНЪ. 

Его  жгра,  кавъ  я  выразился  бнла,  игра  «^ютивовъ*,  т.  е.  настрое- 
шй,  сценъ,  П0Д0Ж6Я1Й  и  дхаюговЪу — игра,  имеющая  главною  ц^Ьлью 
,р8р^ЬлЕще',  а  не  объективную  правду  строго-обособленнаго,  вон- 
вретнаго  лица.  Такое  творчество  можетъ  не  удовлетворять  новМ- 
шую  театральную  залу;  но  оно  ин^еть  вруаное  значеше  въ  исторш 
вомед1Ж  ж  до  сихъ  поръ  свое  блистательное  приж^Ьнеше  на  Западе. 
Не  даронъ  Васил1й  Игнатьевичъ  прозывался  „Живовини*  ибнлъ 
несоин'Ьннаго  итальянсваго  происхожден1я,  хотя— и  руссвхй  чело* 
в^квъ— иосввичъ  съ  головы  до  пятовъ.  Бровь,  инстивты,  пошибъ 
лица,  жестовъ  и  тона — все  въ  неиъ  напоминало  жногов'Ьвовую 
итал1йсвую  и  рижсвую  вожед1Ю,  принявшую  въ  эпоху  Возрожден1л 
завонченныя  формы  такъ-называежой  «СошесНа  <]еГаг1е',  воторую 
иначе  звали  ^елово-обнльной  вожедхей' — Соте(11а  а  Ьгассха*  (отъ 
выраженья  раг1ап  или  (1!ге  аЪгасс1а— болтать).  Эта  вожед1я,  вжФстЪ  съ 
ижпровизац1ей— сопс1Шо  81пе  ^иа  поп  ея-существован1я— выработала 
н^Ьсвольво  общихъ  забавныхъ,  полусатирическихъ,  полуфантасти- 
чесвихъ  типрвъ,  которые  видоизм^княлись,  смотря  по  м^кстности, 
энох^  и  даже  автерамъ;  но  въ  сущности  оставались  тЬми-же  во- 
ренными  типами  итальянской  расы  и  культуры.  Ихъ  общность  м  вы- 
работанная типичность,  незнавшая  личнаго,  индиви^д^альнаго  обособ- 
лешЯу  м  превратила  ихъ  въ  такъ-называемыя  маски.  И  мы  им1юмъ 
цАлую  галлерею  вомичесвихъ  видовыхъ  образчиковъ:  Панталоне  и 
Кассандра,  благородннхъ  отцевъ,  Бригеллу,  Арлекина,  Пьерро  и 
Брисдина— плутоватыхъ,  неуклюжихъ  или  блестящихъ  слугъ; — дов- 
тора-педанта,  Скарамуччш — бахвала  и  хвастуна,  вм^сгЬ  съ  вндоиз- 
мФнешемъ  своимъ  Бапитаномъ  и  т.  д.  и  д.  д.  Въ  безчисденныхъ  ко- 
мед1яхъ,  отличныхъ  между  собою  по  сюжету,  являлись  всегда 
одни  и  т'Ь  же  лица.  Ихъ  общШ  харавтеръ,  въ  главныхъ  чертахъ, 
сохранялся  на  протяженш  в'Ьвовъ,  сохранялись  и  главный  положе- 
шя,  сцены,  Д1алоги  и  жонологи,  т.  е.  мотивы  ж  зртьлии^.  Вотъ 
тавой-то  ^жасвой'',  въ  нов'Ьйшеиъ  ея  видоизж'Ьнеши,  и  былъ  Васи- 
Л1Й  Игнатьевичъ  въ  воренножъ  своежъ  ажплуа.  Въ  нежъ  мы  иж^ж 
н^кеволько  масокъ—ж  Панталоне,  и  Бригеллу,  и  Сваражучч10,  ж  Ба- 
пжтана,  т.  е.  разновидности  вожичесвой  натуры,  сотванной  нзъ 
слабостей  и  сж&шныхъ  вачествъ  довольной  ж  сажодовольной-буржуа 


в.  и.  жнвокиви.  705 

31Н,  вмАеА  съ  ббзпечннмъ  и  вбсежып  отношешеп  къ  хюнн. 
Европейская  вп^новая  конбД]я  врядъ-лж  гдЪ  на  Западе  пЪла,  въ 
перюдъ  отъ  30-хъ  до  60-хъ  годовъ  бол1^б  блестщаго  представи- 
теля, ч'^мъ  Живоини.  Я  ногу  его  сравнивать  только  съ  новишож 
коиикани-буффажн  Европы^  какихъ  я  видалъ  н  знавалъ  въ  по- 
слФдн1я  десять- пятнадцать  л^тъ.  Родство  Живовннн  съ  ннни  бро- 
салось сразу  въ  глаза.  Начать  съ  того,  что  даровит^Ьйшая  „иаска' 
Пале-Рояля,  покойная  Тьерре,  была  вылитый  ВасилШ  Игнатьевичъ 
только  въ  хенскоиъ  плать'Ь.  ЗагЬиъ  идетъ  ц^ая  вереница  паже- 
рояльскихъ  коииковъ:  Жоффруа,  Леритье,  Равель,  Брассёръ,  Жиль- 
Перецъ.  Вс^  они  изображають,  вотъ  уже  20.  слишкоиъ  лФтъ  — 
одни  и  гЬ-же  типы  и  одни  и  гЬ  же  почти  положешя,  и  не  теря- 
ютъ  отъ  этого  своего  достоинства.  Да  и  кто  такое — первые  ко- 
ники вс1'>хъ  еврооейскихъ  народностей,  какъ  не  Панталоне  на  под- 
клад к'Ь  Бриспина,  т.  е.  буржуа  во  всеиъ  ихъ  блескЪ  и  во  всей  ничтож- 
ности? ВсЬ  они,  т.  е.  и  Жоффруа,  и  Прадо,  и  Нейнанъ,  и  Гель- 
мердингъ,  и  Матрацъ,  и  Блязель,  и  Уэбстеръ,  всЬ  они — родные 
братья  Живокони.  Онъ  ихъ  родичъ  въ  полн'Ьйшеиъ  смысле  слова. 
Позволю  066*6  сказать  з]('Ьсь  въ  печати  то,  что  я  не  разъ  го- 
ворилъ,  глядя  на  игру  его:  Живокини  бнлъ  единственный  рус- 
СК1Й  актеръ,  котороиу  стоило  только  переи'Ьнить  языкъ,  чтобы  цЪ- 
ликоиъ  перенести  себя  на  любую  заиадвую  сцену  и  сд'Ьлаться  танъ 
первымъ  коиикоиъ.  Европейский  зритель  принялъ-бы  его  съ  перваго 
же  разу,  какъ  продуктъ  своего  коиическаго  искусства.  Съ  итальян- 
скиии  же  буффаии  ииЪлъ  Живокини  дополнительное,  семейное 
родство.  Всего  ярче  увидалъ  я  это  родство,  несколько  и'Ьсяцевъ 
тому  назадъ,  глядя  на  игру  лучшаго  флорентинскаго  „Стентерелло' 
(т.  е.  того  же  Бриге.тлу-Криспино-Пульчинеллу  съ  брайей)  —  Ра- 
фаэля Ландини.  Даже  въ  голосЬ  нашелъ  л  сходные  звуки  и  ц1- 
лые  переливы  интонашй... 

Нельзя,  тысячу  разъ  нельзя  относиться  съ  исключительной  точи 
зр'Ьшя  къ  такимъ  артистамъ,  какъ  покойный  Васил1й  Игнатьевичъ. 
Онъ  и  Шепкинъ — вотъ  дв'Ь  силы,  посредствоиъ  которыхъ  русская 
сцена  окончательно  породнилась  съ  Европой.  Не  всЬ  такъ  сиотрятъ 
на  нашего  перваго    жизнеобильнаго  коника-буффа;   но  ид'Ь  приво- 

Тяп.  А.  И.  Котошмва.  */«4б 


Т08  аГ  н.  струговоцековь. 


II. 
Императоръ    Генрихъ  IV. 

(Ивъ  Гейне). 

Передъ  портивохъ  замка  Баноссн, 
Императоръ,  гонимый  судьбой, 
Въ  масяниц'К,  продрогши  и  ббснй, 
Об  непокрытой  стоить  головой. 
Предъ  налоемъ  распятья  святаго 
ДвФ  фигуры  рисуетъ  стекло: 
Лысый  черепъ  Григорья  седьмаго 
И  Матильды  тосканской  чело. 
^?а\ег  поШт''  читая  смиренно^ 
Гр^Ьшный  Генрихъ  прощен1я  ждетъ, 
Но  другую,  въ  душ^Ь  уязвленной, 
Императоръ  имъ  пФсню  поетъ: 

«Въ  рудникахъ  моей  отчизны 

Есть  железная  руда, 

Изъ  хел'Ьза  жаръ  и  холодъ 

Закалятъ  стальной  топоръ. 

На  скалахъ  моей  отчизны 

Есть  рудовая  сосна, 

А  въ  сосновой  древесине 

Рукоять  для  топора. 

На  поляхъ  моей  отчизны 

Народится  и  кузнецъ; 

Онъ  исчад1й  злаго  зм1я 

Т'Ьмъ  изрубитъ  топоромъ! 

А.  Струговщмковъ. 


■ТЯ'ЧР"^^ 


ОТЪ  К0МР1ТЕТА 


по  ИЗДЛН1Ю 


А 


п 


й 


тттта 


л* 


ПОСТРАДАВШИХЪ  ОТЪ  НЕУРОЖАЯ. 


Альбомъ  < Художественной  Складчины  >  будетъ  состоять 
изъ  двухъ  частей.  Въ  одной  изъ  нихъ  будутъ  пом'Ьщены  ри- 
сунки художниковъ,  нарочно  для  альбома  писанные;  во  второй 
рисунки  съ  текстами,  музыкальными  и  литературными,  автогра- 
фически (1'ас  81т11е)  воспроизведенными. 

Въ  издаши  этомъ  обещали  принять  участ1е  сл'Ьдугощ1е  ху- 
дожники: А.  Адамовъ,  П.  Борель,  П.  Брюловъ,  В.  Васнецовъ, 
Н.  Ге,  М.  Зичи,  Н.  Каразинъ,  баронъ  М.  Клодтъ,  И.  Келеръ, 
И.  Крамской,  Л.  Лагор'ю,  А.  Мещерск1й,  М.  МикЪшинъ,  И. 
Пановъ,  К.  Савицтй,  П.  Соколовъ,  К.  Трутовск1й,  В.  Якоби, 
П.  Шамшинъ,  И.  Шишкинъ  и  А.  Шарлемань;  художественное 
исполнеше  представленныхъ  работъ  для  печати  приняли  на  себя: 

Н.  Брезе,  К.  Вейерманъ,  Е.  Гогенфельденъ,  0.  Герасимовъ, 
Э.  Даммюллеръ,  А.  Даугель,  Э.  Ивансонъ,  0.  Май,  И.  Матю- 
шинъ,  А.  Мюнстеръ  и  Л.  СЪряковъ.  При  этомъ  комитетъ  счи- 
таетъ  долгомъ  присовокупить,  что  имена  т^^хъ  художниковъ,  отъ 
которыхъ  до  сихъ  поръ  н^^тъ  положительнаго  согласхя  на  уча- 
ст1е  въ  издаши,  въ  случа'Ь  изъявлен1Я  таковаго,  будутъ  внесены 
въ  только-что  приведенный  списокъ. 

Рисунки,  изъ  которыхъ  будетъ  состоять  альбомъ,  будутъ 


т^ 


ЫЛ- 


воспроизведены  разными  способами,  какъ-то:  есило,  хромо  и  яи- 
тограф1ею,  а  также  аквафортою.  Число  рисунковъ  не  меньше 
ПЯТНАДЦАТИ.  Альбомъ  будетъ  издать  въ  форматЬ  обыкновен- 
ной нотной  бумаги,  цоявится  въ  свЪтъ,  по  возможности,  скоро 
и  будетъ  отпечатанъ  въ  количествь  только  1,500  экземпля- 
ровъ. 

Ц'Ьиа:  безъ  пересылЕи    .     .     &  рублей, 
съ  пересылЕой.     .     .    в       > 

Ко  времени  настоящаго  объдвлешя  участниками  альбома 
представлены  слЬл^юице  рисунки:  Еврей  торгашъ  {В.  Васне- 
цова), Еватернна  П  у  гроба  Едиваветы  (Я.  Ге),  Встреча 
тройки  съ  медв^Ьдемъ  (Я.  Каразина),  Эстонка  (Я.  Келера), 
Демонъ  н  Тамара  {М.  Зичн),  Сытый  {барона  М.  Клоёта), 
Видь  Ревеля  (X  Лаюрго),  Верегъ  коря  {Л.  М&церскаю),  Пе- 
релавъ  въ  Мадороссхи  (Ж.  Микпшина),  Ннщ1е  {К.  Оавицкаю), 
ОМдъ  Пао^^чника  {К.  Трутовскаю)  к  МадьчЕКи  (^?.  Якобы). 


Подписка  дртппшается 

Въ  0.-ПеторбургЬ:  въ  магазинахъ:  эстампныхъ  Аванца,  Бег- 
грова,  Дащаро,  Фельтена,  въ  нузыкальныхъ:  Бернарда  и  1оган- 
сона,  въ  внижныхъ:  Исакова,  Базунова,  Гоппе  и  Черкесова;  въ 
Москв^Ь:  въ  эстампныхъ  магазинахъ  Дащаро  и  Аванца. 
Члены  комитета:  Н.  Ге. 

М.  8ичЕ« 

Н.  Баравинъ. 

Л.  Лагор10. 

А.  Меп^ерсшй. 

М.  Мик1|111миъ  (председатель). 

П.  Шакпшнъ. 


и 


Дозволено  цензурою.  СанБтпетербтргъ,  20  марта  1874  года. 
Въ  лшаграфш  А.  А.  Браквскаго  (Литейная,  .^  88). 

к 


ЛЬ 


■С^ 


^ 


•| 


щ/^^^!^§^^^^^^/^ШШ 

