
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 




«■РШНМ 



ВЪ ВОСТОЧи^МЪ 



ОТРЯДЪ 



1.1 л кЧ. ИОРКНЧКИ 



1:11 ;Ц1' 



^■ЦмИ. !1 



Т!^?. ^^^ 



4> 



Д л е к с л М ^1. Р 1> 




# 





въ восточномъ 



ОТРЯДЪ 



ОТЪ ЛЯОЯНА КЪ ТЮРЕНЧЕНУ И ОБРАТНО. 






' ..0^-^ 







Длександра СвЪчина 

ГеНЕРАЛЬНАГО штаба КАПИТАНа ■ 



1908. 



Печатано въ Типограф1и Варшавскаго Учобваго Округа. 



Манчжур1я. 

Мое положеше было довольно нооирод^ленно. При- 
численный къ генеральному штабу, арти«1лер1йск1Й штабсъ- 
капитанъ, переведенный съ началомъ войны но собствен- 
ной просьб* въ д'Ьйствующгй Лё-ый Восточно-Сибирскхй 
стрелковый полкъ - на что я могь разсчитывать? Гд-Ь 
мн* придется работать? Бъ штабахъ, или командиромъ ро- 
ты, или даже младшимъ ОФицеромъ? — Ничего этого я не 
зналъ, когда въ Феврале 1904 года присоединился къ эше- 
лону полка, перевозившемуся изъ Никольска Уссурхй- 
скаго въ Ляоянъ. Офицеры батальона встретили меня 
приветливо. 

Поездъ мчалъ насъ безъ всякихъ промедлешй на стан- 
щяхъ. Знакомился съ „манчжурщиной" — съ этой у;касной 
разновидностью уклада русской жизни. На первыхъ же 
порахъ мн* пришлось наблюдать поразительный экземпляръ 
мапчжурскаго типа. Это былъ крупный лсел-Ьзнодорож- 
никъ, кажется зав*дывавш1й отчуждвн1вмъ земли на 
южномъ участюЬ. По отношенхю къ нему станцюнныхъ 
служащихъ можно было сразу решить, что онъ занимаетъ 
видный постъ. Онъ представился намъ, какъ быышй 
оФицеръ, и съ разр4шешя начальника эшелона поместил- 



-> 2 — 

ся съ нами въ вагон*. Его пригласили закусить. По м4- 
р* того, какъ он'ь закусывалъ, онъ становился сообп^и- 
тольн-Ьо. Онъ разсказывалъ намъ, что онъ участник'ь Рус- 
ско-Турецкой войны, кавалеръ орденовъ Владимхра и 
Георп'я, что былъ тяжело раиенъ на Шинк*, сл*дств1ем'ь 
чего явилась нре/кдев1)еменная его дряхлость и неспособ- 
ность къ брачной Яхизни. Очень подробно разсказывалъ 
онъ свои босвыя впечатл^шя; на станцхяхъ, какъ геор- 
г1евск1Й кавалеръ, говорилъ съ выскакивавшими изъ ваго- 
новъ солдатами тономъ ветерана, наставляющаго моло- 
дежь. Об^ицалъ устроить полку великолепный праздникъ 
поел* первой победы надъ японцами; потомъ онъ куда-то 
псчезъ. Я справился о немь у ОФицера пограничной стра- 
жи — оказалось, этотъ господинъ намъ сочинилъ все, съ 
самаго начала до конца; ни въ какой войн4 01гь не участво- 
валъ, просто любилъ поврать. Это открьте меня немно- 
го удивило. Въ этой встр-бч-Ь было что-то напоминающее 
эпическое вранье Тартарена изъ Тараскона, 

Бысадилисъ мы въ Лясян* ночью. Грязь около вой- 
сковой платформы была ужасная. Кое-какъ* дождались 
утра. 

Къ разсв^ту собрались оба батальона. Какой - то 
ОФицеръ штаба ген. Линевича развелъ насъ по квартирамъ 
въ китайск1я деревушки, верстахъ въ семи отъ города. 

Явился къ командиру полка — онъ принялъ меня весь- 
ма сомнительно, заявивъ, что подумаетъ прежде, ч-Ьмъ 
дать мн* роту, что онъ не считаегь мое положеше доста- 
точно выясненнымъ. 

Въ Ляояп^ всЬми чувствовался безпорядокъ, хаосъ въ 
распоряжеихяхъ; но война только еще начиналась, въ це- 



— 3 — 

прибывшаго еще генерала Куропаткина верили; иомню, 
въ полку, глядя на всЬ непорядки, твердили Некрасовсюе 
стихи: „вотъ пргЬдегь барипъ, баринъ насъ разсудитъ". 

Въ этотъ пер10дъ — начало марта 1904 года — штабъ 
арм1и началъ организовывать рекогносцировку окрестно- 
стей. На работу посылали не им-Ьвшихъ опред4ленныхъ 
занятш ОФицеровъ генеральнаго штаба; въ помощь имъ 
давалось по 2 строевыхъ ОФИцера и челов^къ 20 конныхъ 
охотниковъ. Въ такой нарядъ немедленно попалъ и я, 
и вм4ст4 съ генеральнаго штаба подполковникомъ В. от- 
правился въ экскурс1Ю къ берегамъ Ляохэ. Принципалъ 
нашъ быль челов4къ медлительный, но обстоятельный и 
благодушный. Мы собрали нашъ багажъ, наняли дв* Фу- 
дутунки — китайская двуколки — для багажа, обзавелись ки- 
тайцемъ-пероводчикомъ, бывшимъ поваромъ, и тронулись 
въ путь. 

Въ начал* мы стремились организовать д-Ьло по-воен- 
ному; маленькш отрядъ нашъ быстро подвигался по не- 
известной стран*, выславъ впередъ дозоры. Но скоро 
весеннее благорастворенхе воздуха, мирные китайскхе пей- 
занки, становившаяся съ каждымъ днемъ все непролазнее 
весенняя грязь, — все это постепенно заставило насъ уме- 
рить темпъ д*йств1Й, Мы проходили верстъ по 20-ти въ 
день, устраивая черезъ два дня въ третш дневки. Въ 
каждой деревне, которую мы проезжали, мы узнавали ея 
назваше; оно чинно заносилось пашимъ принципаломъ въ 
книяску, затемъ ехали далее. 

Я сделалъ несколько самостоятельныхъ маршрутовъ 
на правомъ берегу Ляохэ. Ледъ посинелъ, образовались 
улсе больп11я полыньи; каждый день, какъ я переезжалъ 



на праныЛ б(»р(М'ь рЬкп, я опасался, что буду отр-Ьзанъ 
лодоходом'ь от'ь наших'г. главны хъ силъ. На мое счастьо 
|)'1;ка тронулась, когда мы находились вс* вм^ст^въдеровнЪ 
Каулитун'ь, на дорогЬ изъ Мукдена въ Синиинтинъ; въ 
:)тон доровн'Ь былъ располо:к(мгь :и1ачительный отрядъ по- 
граннчнцконъ. /1,«^р(мн1я находилась въ полутора верстахъ 
ОТ'Ь борега {гЬки, но вдру1'ъ превратилась въ островъ; на 
р'1;к'Ь ледъ образовалъ наторъ, Ляохэ вынгла изъ бореговъ 
и ра:иилась на много ворстъ. Мы ноневол*. но съ удо- 
вольстн1е>гь, 01!тавали(ь иь КаулитунЬ три дня, пользуясь 
тирокимъ, радуншым ь гостен1)1имствомъ ног|)аничникоп'ь. 

11о;и1акомился въ обпи1Хъ чертахъ съ ихъ организа- 
1ион. При великолЬнномъ нодоор!^ людей многое въ погра- 
ничном стра;к1; оставляло лсолать лучшаго. Особенно пс- 
чальнымъ мн'1; ноказ;иось состолн1е артиллер1и нограпични- 
ковъ. Матерхальная часть была скуплена за г|)аницей — у 
Крупна быль сп*н1но нереку пле1гь за1сазъ Аргентинской 
республики. Калиброиъ было два — 75 и Гм милимотровъ. 
Ти1гь лаФОта 75-ти милиметровыхь 0])уд1Й напомииалъ 
нангь лаФОтъ образца 18!")5 года для порптевьххъ пушекъ. 
13']» Каолитун* сто)1Л'ь взвод'ь 75-ти милиметровыхъ ну- 
пюкъ. 13ъ одномъ лаФОт* механизмъ д.1я точной боковой 
наводки но д'Ьйствовалъ; сборка частей была неправильная, 
мнопе винты и заклепки болтались, колеса были побиты; 
снарядныхь ящиковъ не было, и заряды и снаряды пере- 
возились на наемной китайской а1)б11, гд*!; ихъ было сло- 
жено около сотни. Прислуга была вся верхомъ, но под- 
вижность ограничивалась тихоходтюй арбой. >'дивительно 
были подобраны с^;дла у Ьздоныхъ. ПослЬ окончан1я усми- 
рсн1я боксерскаго возстан!» н^'.мцы. Французы, авст])1Йцы 



5^ 5 - 



раслродаиалй спою амлуницио въ КитаЬ по дсшслымъ ц"!- 
намъ, чтобъ 1Ш пезтй ее обратно въ Европу, На такомъ 
ииториац1оналъиомъ аукц101гЬ, очевидно, и была ску1глона 
аммуипгия из пода, Вс'Ь шесть с4делъ бьии разныхъ си- 
стеагь и нац1й. Получалось Н1шчатл1;ше удивительной пе- 
строты, обтреланности, толкучаго рынка. Когда я ука- 
зал'ь команд и 11у взвода па ненравильнуш сборку лаФатовъ^ 

ОНЪ ОТВ^ЬТИЛЪ МН*, что ОНЪ въ НЛОХИХЪ ОТНОНШШЯХЪ С'Ь 

комаиднромъ батареи, н тотъ не даеть ему хоропшго сле- 
саря, который бы все это наладнлъ. 

Виосл'Ьдст]ии мн-Ь приходилось им'Ьть д'Ьло и съ 57 
милнметроиымй батареями. Они были еще уди1зитольн*о. 
По конструкцш своей это были чисто гориыя оруд1я, За- 
водъ ихъ выиускал'Ь, кахсъ оруд1я иыочныя, но погранич- 
ные артиллеристы, люди конные но-первыхч^, и легкомы- 
слениьш лО'Вторых'ь, совершенно не и1шнли свойство вью- 
читься, Вс4 вьючныя принад^хеишостн были выкинуты. 
Китайск10 кузнецы но дешевой ц'Ьпй устроили самодель- 
ный иередокъ; это была раза въ четыре уменьшенная ко- 
И1Я нолевого передка. Получилась крошечная игрушечная 
каррикатура на полевое оруд1е. Въ нее было запряжено 
шесть лошадей. 'Бхать скоро нельзя бььао, такъ какъ до- 
морощенное нрокзведенге грозило на каждомъ шагу раз- 
сынаться и опрокинуться* Всл*дств1е своихъ игрушеч- 
ныхъ -колесъ это орудие тонуло, захлебывалось и остана- 
вливалось въ й1ал*йшей луж^, 

Снарядовъ на театр* войны быяо всего около сотни 
на оруд1е; да большаго количества снарядовъ и не надо 
было, такь какъ матер1альная часть находилась въ такомъ нла- 
ченномъ С0СТ0ЛН1И, что додб11в;глась и ири ходила въ не- 



годность отъ н^сколъкихъ десятковъ выстр4ловъ. Глядя 
па эту ничтожную пушку рядомъ съ болъшимъ количест- 
вомъ лошадей (около двадцати на орудхе), такъ и дума- 
лось, что эти пуп1ки продставляют'ь символъ отчстиыхъ 
листовъ для истребовап1я отт, казны Фураиспых'!, денегь. 
Иуи1ки были явно ни къ чему, да изъ нихъ, кром* того, 
почти и не ум^ли стрелять. 

Во время второй половины нашей рекогносцировки 
памъ пришлось убедиться, что принадлежность къ рус- 
ской нац10нальности не внупшетъ население особаго до- 
и'Ьр1Я. Когда мы приближались къ какой-нибудь деревп*, 
изо вс*хъ концовъ ея, какъ стрелы, вылет11ли лошади, 
коровы, свиньи, ослы, и прятались за кочками и кустами. 
/Кивотныя у китайцевъ производятъ впечатл*н1е дрсссиро- 
ванныхъ на свобод* — въ запряжк* они управляются голо- 
сом ь, безъ вожжей. Если-бъ я не вид*лъ этого собствен- 
ными глазами, я никогда не пов'Ьрилъ бы, что мулъ, вы- 
пущенный хозяиномъ изъ ворот7>, стремительно уносится 
въ поле, пололхительно прячется за какое-нибудь укрыт1е 
и дрожитъ, при чемъ весь видъ его ясно показываетъ, 
что онъ вполн* разд'Ьляетъ опасенхя своего хозяина за свою 
участь. 

Невидимому въ Манчжур1и легко относились къ чу- 
жой скотин*; скоро и мы усвоили такой же легкомыслен- 
ный взглядъ. Всл'Ьдств1е грязи памъ пришлось бросить 
наши Фудутунки; мы взяли по реквизищи арбу и запря- 
гали въ нее всЬ встр'Ьчавш1яся на дорог!; запряжки — ;ки- 
вотныхъ до 12 сразу. Когда встр'Ьча.аись новыя запряжки, 
мы отпускали животныхъ, который пасъ везли, и и\ъ по- 
гопщиковъ, а повых7> безпрекословно запрягали. Китайцы 



насъ очень благодарили, когда узнавали, что мы у них1> 
беремъ лошадей и муловъ не совс^мъ, а только на время. 
Подвигаясь т«пкимъ оригинальнымъ образомъ на переклад- 
ныхъ, мы но ужасной грязи делали свои небольппе пе- 
реходы. 

Пограничники познакомили меня съ нравами китай- 
ской администращи. При мн* одинъ командиръ сотни 
принималъ служебный визитъ катайскаго полковника, 
сообщавп1аго ему толкованхе Синминтинскаго тиФангуаня 
китайской декларахци о нейтралитет*. Китаоцъ, указавь, 
что мы не им*емъ права пользоваться ни перевозочными, 
ни фуражными средствами, ни паромами, ни лодками, сей- 
часъ же добавилъ, что бумага бумагой, а вь действитель- 
ности онъ, конечно, насъ стеснять не станетъ и предло- 
жилъ свои собственный услуги по подрядной части. Образ- 
цовый бн)рократъ! 

Много было разговоровъ о хунхузахъ. Къ предприни- 
мавшимся противъ нихъ враждебнымъ д4йств1ямъ боль- 
И1ИНСТВ0 пограничныхъ оФицеровъ относилось неодобри- 
тельно. Было время, когда хунхузы не трогали безорул^- 
наго русскаго, лишь 6^1 не вызвать вмешательства рус- 
скихъ въ ихъ счеты съ китайской администрацхей. Цен- 
тральная власть въ Кита* недостаточно сильна, чтобы 
обезпечить жизнь и имущество своихъ подданныхъ во 
всЬхт» уголкахъ имперш. Па этомъ основан1и, по крайней 
м*р*, въ бассейн* Ляохэ, стали складываться особый 
хунхузск1я организащи, несомненно носивш1Я въ себе за- 
чатки государственности. Хунхузск1е вожди явились какь 
бы удельными князьями, творившими судъ и расправу, 
собиравшими налоги, обезпечивавшими неприкосновен- 



— в 



''иость Л11"1ности и имущества въ своемъ удЪл4, Съ китан- 
ский'4( у11рав.'1е!иемъ и между собою у нихъ была тонкая 
политика — кому платили дань* а съ к1^мъ и воевали. Ки* 
тайскимъ чиноиникамъ удашсь насъ нпутатъ въ этк д*ла; 
въ 1903 году быль нами предпринять цЬлый походъ (ек- 
сиедищя 1'роцгаго) на Тулисана, хунхуза, нрштеля мно- 
гих ь нашн\ъ оФицеровъ, за то, что онъ лшлилъ китайскую 
адмкнкстрафю Иккоу нсгласныхъ доходовъ съ судоход- 
ства на нимшемъ теыешн .Тяохэ. Экснедищя не удалась. 
Тулисанъ съ частый своей шайки ускользнул ь; нашими 
трофеями, по раасказамъ иограпичниковъ, были два от- 
рубленныхъ его пальца и шашка съ русской надписью: 
^моему другу Тулисану отъ полковника Мадритова", От- 
ношев1я наши къ м^стньшь элеыантамъ были уже основа- 
тельно испорчепы; впрочемъ, ад деньги находились охот- 
НИКИ служить и намъ. Иа зтой же рекогносцироик* мн* 
пришлось познакомиться съ однилъ изъ нан51ты\ъ на нашу 
службу хупху^^овъ, Ксинъ-ченомъ; онъ проиаводилъ иро- 
красное впечатл'Ьн1е; ему было положено 400 рублей въ 
ы4сяцъ шалованыц и ис§ его люди и лошади были взяты 
на казенное содержан1с. (Ыч^ Формировалъ чуть-лм не 
четвертую сотню, 

Ксинъ-чепъ угостилъ насъ чаемъ; своего помощника 
ояъ усиленно рекомендова ль намъ, кшгь снособнаго офи- 
цера; какъ высшую похвалу, онъ постоянно иовторялъ: 
„онъ очень хорошо стр4ляет-ь", Ксинь*ченъ усиленно ста- 
рался обратить наше внинан1е на изобретенную имъ Фор- 
му для него и для его дружиинлковъ; куплеаная имъ въ 
Ляоян4 шапочка съ какимъ-то особеннымъ шарнкомъ и 
павлиньими перьями была ого слабымь м*стом'Ь, 



— 9 -- 

Получив'Ё огъ него проводника, мы тронулись даль- 
ше. Па сл-Ьдующемъ ночлегЬ странно было вид-Ьть по- 
мещавши хся въ одномъ двор* взводъ пограничниковъ 
и взводъ хунхузовъ. Пограничники очень хвалили хун- 
хузовъ; они съ ними научились удовлетворительно объ- 
ясняться. Для но^)аничниковъ хунхузы являлись пре- 
красными нроводниками и незаменимыми дешевыми за- 
готовителями какихъ угодно продуктовъ. Состоялось 
распоряжеше не посылать разъ-Ьздовъ пограничниковъ 
безъ проводника — хунхуза. 

Почти три недели пробыли мы на рекогносцировке, 
не имея никакихъ сведенш объ арм1и. Съ большимъ 
удовольствхемъ вернулись мы обратно въ Ляоянъ. 

Рекогносцировка была окончена наспехъ; но обош- 
лось, конечно, безъ обращенхя къ какой-то справочной 
книжке о разведке местныхъ предметовъ, совершенно 
не соответствовавшей местнымъ условхямъ. 

Генералъ Куропаткинь уже пр1ехалъ, но положе- 
ше въ Ляояне осталось прежнее. Бъ штабахъ кри- 
тиковали ген. Мищенко за его разведку въ Корее, ко- 
торая совершенно не нравилась лицамъ, въ этомъ деле 
ничего не понимавшимъ. 



П. 

Горы. 

Вернувшись въ Ляоянъ, мы у;ке не застали полка. 
Полкъ тремя эшелонами ушелъ уже несколько дней то- 
му назадъ въ горы, на востокъ, къ Фьш-хуан-чену. Мне 



~ 10 -- 

иередавали, что передъ походомъ генералъ Куропаткинъ 
устроилъ полку смотръ, нропустилъ его церемошаль- 
нымъ маршемъ по грязи, въ которой стр-Ьлки вязли но 
колено, остался очень недоволенъ иарадомъ и нагово- 
ри лъ вс*мъ на дорогу кислыхъ вещей. 

1)Лизь Ляояна оставались только хозяйственные чи- 
ны, которые усиленно хлопотали. Усмирен10 китайцевъ 
въ 1900 году составило школу, въ которой восточно-си- 
бирск1е стрелки прошли тактику и стратег11(), и зам-^чу, 
на мой взглядъ, прескверную школу. По прим1;ру этой 
кампан1и и теперь полкъ, отправляясь вь сторону от-ь 
жел-Ьзной дороги, занялся хозяйственными онерац1ями: 
зав'1;ду10Щ1Й хозяйствомъ и командиръ нестроевой роты 
Формировали особый „экспедицюнный^ обозъ. Лдея бы- 
ла такова — накупить арбъ съ волевой запряжкой, па- 
печь въ Лясян* хл-Ьба, погрузить его, свезти полку въ 
Фынхуан-ченъ, гд* хл-Ьбъ и воловь съ-Ьсть, а арбы вы- 
бросить. БсЬ им-Ьвшхяся въ полку свободный деньги — 
н-Ьсколько деслтковъ тысячъ — бьии влолсены въ эту 
операц1ю. Сформированный обозъ, около сотни арбъ, 
такъ полка и не увид-Ьлъ. Тяжело бьио смотр-бть, какъ 
солдаты, не ум-Ьвипе управлять волевой запря;ккой, му- 
чились со своими волами. Волы подохли отъ отсутств1я 
ухода и безкормицы, хл-Ьбъ частью скисъ и былъ вы- 
брошенъ, а частью былъ съ^денъ обозными и волами. 
П'Ьсколько уц'Ьл'Ьвптхъ повозокъ нагнали полкъ только 
черезъ 25 дней, на Ялу, наканун* Тюронченскаго боя. 
Это Формировап1е отняло из'ь строя полка двухъ офицс- 
ровъ и сотпи дв* стр'Ьлков'ь, которые очень могли бы 
пригодиться па )1лу, если -бы мы ум'1;ли распоряжаться 



^ 11 - 

своими силами. Это была одна изъ многихъ неудачныхъ 
хозяйственныхъ зат^й прошлой кампании. 

Бс* двуколки уже ушли въ горы; пришлось дова- 
рить всо свое имущество сомиитсльнымъ воловымъ ар- 
бамъ. Часть ого потвр>иась, а кое-что я снова увид^лъ 
только черезъ два месяца. Самъ же я съ охотниками 
пустился налегк* догонять полгь, боясь опоздать ко вре- 
мени столкновешя съ японцами; по тялселымъ горпымъ 
дорогамъ мы д-Ьлали по два перехода въ день, 

Карт-ь у насъ не было, так7> какъ комплекты ихъ 
имелись лишь у ротныхъ командировь. О японцахъ мы 
ровно ничего не знали. Мы двинулись на востокъ, ру- 
ководствуясь солнцемъ, на'Ьз/кепной колеей и телеграФпой 
проволокой; телеграфная лишя иногда подшучивала падъ 
нами, сокращая углы по недоступнымъ для коннаго на- 
правлен1ямъ. 

Горы въ первый день произвели на насъ прекрас- 
ное впечатл'Ьше; он* еще насъ не стЬсняли — мы не 
были знакомы съ горами настолько, чтобы чувствовать 
давлен1е ихъ, съуживающее горизонгь видимый и гори- 
зонтъ мысленный; мы еще не знали, сколько надо тру- 
да и снаровокъ, чтобъ толково действовать въ горахъ. 
Горы, какъ и вся манчжурская обстановка, были для 
насъ еще только новой декоращей, и мы, какъ и всякхе 
путешественники, только приветствовали перемену ихъ. 
Все было для насъ ново, все было св^жо, впереди улы- 
бались победы — мы спешили къ нимъ поскорее. 

Ночевали на этапе; попутчикомъ нап1имъ оказался 
военный корреспондентъ, казакъ К — въ; на ночлеге мы 
разговорились; впоследств1и мы имели удовольств1е чи- 



— 1а — 



Тать аашъ равговоръ въ Руоскомъ Инвалид*, пъ поред^- 
ланномъ почти до аеузнавасмости вйд4. 

На Итерой день къ обЪду мы подъ-Ьхали 1съ этапу 
Толаиъ, гд4 застрялъ штабъ 11-ой Восточно- (11бирской 
ст|гЬл новой дии11:^1и* Дивидьей командовалъ гоиоралъ - 
ыа1оръ Т., годами сравнительно еще молодой, но Физи- 
чески уже ослабЬвшШ челив*К1, Двипися онъ иоадму- 
то неразрывно съ диви:^1опкымъ ланаретомъ. Пачальникъ 
ДИ11И151И не р<;ша-1ся двигаться дальше, такъ такъ нерезъ 
3'фаигуанск1Й перева^1Ъ дорога для двуколокъ ои^е но 
была разработана, а при дйи;кен1и дорогой въ обходъ 
его съ севера въ двуколкахъ пришлось бы подмочит!. 
вс|; напасът, такъ кякъ броды были глубоки. /11дали па- 
денш воды иъ гириыхъ р-Ьчкахъ, Иачальиикт* шта- 
ба дивизш, подиолковннкъ Од., Г1)узинъ, прои:4Велъ на 
мои а чарующее внечатл§н1е, 

Иерокусивъ въ штаб4, мы тронулись дальше, и къ 
вечеру нагнали нолкъ на сл*дуюи;смъ этап*, въ .Хань- 
шаньгуагЬ. Роты мн*, вопреки :5акона, но дали; я под- 
чинился своей судьб* и сталъ ко^1андовать пол у ротон в'ь 
оишданги лучшаго будун\аго, 

1ошадг* нрншлоиь отдать въ охотничью команду; 
дальн4йШ1Й походъ я сове|>шилъ п-Ьшкомт.. Мн* служилъ 
нрйм^ромъ мой комдпдиръ батальона, подпол ко в ни къ 
Гар — ДК1Й, только что прибывши! изъ Росс1и, уясе с*- 
дой, но добрый, подвижной и сильный старикъ^ который 
вою войну отмахалъ п4шкомъ оть самаго начала до Ша- 
хейскижъ боевъ, гд* он^ бьиъ тяжело ранонъ въ ногу; 
наши стрелки всегда нм^^лн передъ глазами живой при- 
м*ръ ихъ йатальоинаго командира, въ жару, въ до;кдь. 



— 13 — 

по ужаснымъ бродамъ всегда шагающаго пЬшкомг. Это 
была первая личность, на которой съ удоволъств1омъ 
отдыхала мысль среди сомнительныхъ манчжурскихъ ощу- 
щенш. 

Однако, п-Ьшкомъ „ломать походъ" было очень тя- 
жело, главнымъ образом7> изъ-за тяжелыхъ бродовъ. 
Шли дожди, сп'Ьгь въ горахъ усиленно таялъ, р-Ьчки 
вздулись. Приходилось на каячдомъ переход* до десяти 
разъ переходить вбродъ горные потоки; ледяная вода 
доходила до пояса; н^которыхъ сбивало съ ногь — ихъ 
подхватывали конные. Новобранцы потеряли на бро- 
дахъ несколько винтовокъ — бурное теченхе ихъ унесло. 

У меня не бьйяо ни в-Ьстового, ни какихъ-либо ве- 
щей. На первомъ же ночлег* это дало себя чувство- 
вать. Полковой столовой организовано не было; по-Ьлъ 
кое-какъ, что Богъ послалъ бол4е продпрхимчивымтэ и со- 
образительнымъ товарищамъ. и уснулъ на своемъ мок- 
ромъ пальто. Утромъ, когда я проснулся, полкъ уже 
строился, я сталъ на сиое м4сто и тамъ прождалъ око- 
ло часа, пока не вышелъ командиръ полка поздороваться 
съ нами; тогда мы отправились въ путь. Этотъ пере- 
ходъ МП* особенно памятен'ь. 

Поел* полудня пошелъ дождь. Грязь становилась 
все бол-Ье и бол-Ьо топкой, броды все бол-Ье глубокими. 
Мы сделали кое-какъ бол-Ье трехъ четвертей перехода. 
Наконецъ нагнали нашъ головной батальонъ, выступив- 
Ш1Й еще накануне, безнадежно бивппйся на перевал* съ 
перетаскивашемъ полевой батареи. Наиболыпимъ нака- 
занхемъ въ полку считалась очередь движен1я вм-Ьст* съ 
батареей. Приходилось выступать въ 4 часа утра и при- 



ходить на ночлегь въ 1 часъ ночк. Переходы въ 20 
ворстъ обращались въ Форсированные, дневки приходи- 
лось пропускать. На всЬхъ тюдъемахт, оруд1Я по])етаски- 
вались па рукахъ; всЬ выбивались изъ силъ. 

Ц*лью напгего перехода былъ этапъ Селюд/канъ; на 
посл'Ьднихъ четырехъ верстахъ псредъ этаномъ дорога 
поднимается на два перевала. На первомъ изъ пих7> за- 
стряла батарея. .Тилъ проливной дождь. Яошадей вы- 
прягли совсЬмъ; передки отцепили отъ пупшкъ и уныло 
начали тащить въ гору. Въ работ* нринималъ участ1е 
весь полкъ. Было видно, что перетащить батарею че- 
резъ перевалъ не усп*ютъ и къ утру. Командиръ пол- 
ка и конно-охотничья команда на рЙхсяхъ отправились 
впередъ, па этапъ. Мн* делать было нечего; отъ холо- 
да, голода и сырости я почувствовалъ себя очень уста- 
лымъ. Отпросился у ротнаго командира и отправился 
туристомъ впередъ на этапъ. Прошелъ по мостику бу- 
шу10Щ1Й горный потокъ. ВЬтеръ неистово рев^лъ, сби- 
валъ съ ногъ; на мн-Ь не было сухой нитки. Перевалилъ 
второй перевалъ. ВечерЬло, впереди блесгЬли огни эта- 
па; но дорогу мы* преграждала бурная горная р*чка. 
Попробовалъ перебраться черезъ нее, но вода сбила ме- 
ня съ ногъ, и я едва успЬлъ выбраться на берегъ. Ка- 
кой-то конный пытался переехать р-Ьчку, но тоя^е без- 
усп-Ьшно, и куда-то скрылся, 

Положенхе было печальное. Повернулъ назадъ къ 
полку, но отд-Ьлявшхй насъ потокъ уже разлился и снесъ 
мостъ; нечего было и думать перебраться черезъ потокъ 
вбродъ, при скорости его течешя бол^Ье 20 Футъ въ 
секунду и глубин* свыше двухъ арпгииъ. 



15 



Я прошелъ ужо пъ этотъ день бол-Ьс 35 «еротъ, 
что для невтянутаго, голоднаго, мокраго п^пюхода огром- 
ное разстоян)е. Силы покидали меня. Взошолъ въ бро- 
шенный сарай, попробовалъ развести огонь, но спички 
отсыр-Ьди и не годились. Я чувствовалъ, что если я 
нроночую на холод* и до;кд4, то тутъ мн* и конецъ. 
Ообравъ посл-Ьдихл силы, я отправился искать жилья; 
наткнулся на китайскую Фанзу, невидимому обитаемую, 
и вломился въ нее. Коренные обитатели этого пом^ще- 
шя уже выселились; въ Фанз* прхютилось несколько 
бродягъ. Теплая вода и огонь — вотъ все, ч-Ьмъ можно 
было попользоваться въ этомъ дом*. Китайцы им^ли со- 
вс*мъ разбойничш видъ. Я приказал ь имъ развести огонь, 
принести МП* мангалъ*), снялъ съ себя всю одежду 
и б-Ьлъе, и гр*лея передъ огнемъ. Китайцы сушили мои 
вещи; каждый 5 — 10 минутъ они просили дено!^ за 
услуги, я давалъ имъ по мелкой монет*. Браунинга я но 
выцускалъ изъ рукъ. Всю ночь я просид'Ьлъ въ такомъ 
странномъ положен1и. Къ утру одинъ изъ китайцевъ стя- 
ну лъ у меня кошелекъ съ деньгами и дорогимъ мн* ме- 
дальономъ. Это былъ единственный случай за всю вой- 
ну, когда мч* пришлось убедиться, что мошенники бы- 
ваютъ и среди китайцевъ. У меня былъ такой упадокъ 
духа и силъ, что я помирился со своимъ горемъ и не 
отомстилъ за вора остававшимся въ Фанз* китайцамъ; 
утромъ я вышель изъ этого разбойничьяго притона и от- 
правился къ этапу. За ночь вода немного спала и я про- 
бился вбродъ черезъ потокъ; глубину миновал'ь, ухва- 



*) Миска съ горя^гами углями. 



- 16 - 

тившись за протянутую съ противоположеннаго берега 
жердь. 

Была Страстная суббота. Па этап* командиръ пол- 
ка сладко спалъ съ конными охотниками. Ни въ этоть 
день, ни въ Светлое Воскресеше командиру не приш- 
лось увид-Ьть своего полка, не удалось поздравить его 
съ праздникомь Св. Пасхи. Полкъ былъ отр^занъ отъ 
всего М1ра разливппшися горными ручками. Ни верхомъ, 
ни въ двуколк-Ь нельзя было къ нему про-Ьхать. Един- 
ственнымъ источникомъ продовольствхя былъ неприкосно- 
венный запасъ сухарей на нижнихъ чинахъ. Палатокъ 
но удалось разставить; солдаты лежали въ грязи, обвя- 
завшись Псааточными полотнищами. Офицеры нашли ма- 
леньк1Й сарай; вь него набилось челов-Ькъ 40 — разме- 
щались на корточкахъ, лечь м-Ьста не было. Пастрое- 
П10 было повышенное. 

Командиру полка не следовало оставлять полкъ на 
поход* въ критическую минуту. Между командиромъ 
и полкомъ поел* этого эпизода могли оставаться лишь 
самыя 0ФИЦ1альныя отношешя, внутренная связь, и такъ 
уже очень слабая, была окончательно порвана. На ус- 
п-Ьхъ боевой работы въ этихъ услов1яхъ разсчитыватъ не 
приходилось. 

• Наоборотъ, артиллеристъ, полковникъ М — ръ, коман- 
довавшхй нашей артиллерхйской бригадой, остававшшся 
все время съ эшелономъ, сразу же пр1обр*лъ большой 
нравственный авторитетъ; люди сильно ц*нятъ, готовясь 
къ бою, общ1е труды, лишен1я, последнюю корку хл*ба, 
поделенную сообща. 



— 17 — 

Въ 110нед*льник'6 вода сбыла настолько, что батарея 
прошла вбродъ и перевезла людей полка черезъ быстри- 
ну на своихъ лошадяхъ. Во вторникъ мы выступили да- 
л4в и къ вечеру прибыли въ Фын-хуан-ченъ, составляв- 
Ш1Й пока цЬль нашего марша. 



Ш. 
Фын-хуая-ченъ. 

Въ Фык-хуан-чен*, въ 155 верстахъ оть Яяояна 
и въ 60-ти верстахъ оть Ялу, мы составляли резервъ 
третьей Вост. Сиб. стрелковой дивизш, расположенной 
на Ялу. Вт» Фык-хуан-чен-Ь мы немного отдохнули отъ 
трудовъ похода. Я все больше и больше чувствовалъ 
неудобство не им^ть при себ* р-Ьшительно никакихъ 
вещей. 

Нижнхе чины за походъ съ^ли свою неприкосновен- 
ную дачу сухарей. Это было вполне нормально, такъ 
какъ въ течен1е двухъ сутокъ у нихъ не было другихъ 
источниковъ пропиташя. Но командиру полка это со- 
вершенно не понравилось. Надо было заботиться о по- 
полнвн1и запаса сухарей на людяхъ. Командиръ полка 
созвалъ всЬхъ ОФицеровъ и съ циничною откровенностью 
объявилтг, что отр-Ьшитъ оть должности т-Ьхъ ротныхъ 
командировъ, у которыхъ черезъ нод-блю не будетъ по- 
полненъ своими средствами запасъ сухарей; командиръ 
полка не находилъ «озможпымъ настаивать на отпуск* 
сухарей ить Фып-хуаи-чвнскаго интсидаптскаго магази- 



— 18 — 



на, объ увеличев1й запасоеъ котораго командующ1Й ар- 
М1ей усиленно хлоиоталъ. 

Ротные командиры покорна склонили головы и при-^ 
нял ись изобретать силсобъ сушить хл4бъ аъ китайскнхъТ 
Фанза хъ; чижн1е чияы, и такъ уже 1юлуиавш1е умень- 
шенную дачу хл4ба, были окончательно пущены на нод- 
ножный кориъ: вся ихъ дача хл^ба забиралась шъ суш- 
ку, на ]Ш1ЮЛнен1е неприкосновеннаго запаса сухарей* 
У кого иэъ солдатъ были деньги, тогь н оку пал ъ хл4иъ; 
за фунтъ платили китайцамъ 10 — 15 копеек ь. Ми оно 
же начали прибегать къ мародерству, 

Въ Фын-хуан-ченЬ я побыиаль ъъ ]а1тай с к ешь (Ю- 

сторан-Ь; посл-Ь десятидношюй голодовки ди>ь-о трепанги 
показались мн^ неооыкновекно ашштитнымъ к утоичен- 
ныьгь блшдомъ, Съ этого об^да л до сихъ пор'Ь 00X1^- 
нилъ полное ува;кен1е пъ талаптамъ китайсиихъ кул и на- 
рооъ, Въ ресторан* насъ, деснтерыхь оФицеровъ, уго- 
щали хозяева, признательные за то, что при постов они 
никакихъ убытков'ь отъ насъ но потерп1ин. Они но хо- 
т'Ьди брать съ насъ ден егь, но мы настаивали и запла- 
тили но 2 рубля съ |[ерсоны. Тогда китайцы не мсн"1ш 
деликатно заявили, что если ужъ намъ платить, то по 
прейсъ-ку ранту, но 2 р. 35 к - съ персоны. Правильный 
народъ, какъ мы тогда выражались. 

Въ Фын-хуан-чен± им'Ьлся грекъ, который держалъ 
еврононскш расторан'1>, но та1Уъ постоянно кутило офи- 
церство; это заведеше произцоднли тя/келое, гнетупше 
внечатл4н1о, какое ыожеть производить самый ужасный 
вертепъ. 



— 19 — 



Познакомился съ н^Ёсколькиы[{ ОФицерами полка: наш- 
ллсъ так1е чудные, достойные оФицеры, что я задавалъ 
себ4 вопросъ^ какъ они могли выработаться и сохранить- 
ся въ безпроов^тной май *1;ку рекой глуши, Штабсь-ка- 
питанъ Сам — лоиъ^ командиръ 8-ой роты, это было са- 
мо воплощен 1е энерг1н, иилщативы и р^игмтельности. 
Солдаты его боготворили, даже полковые управленцы 
нобанвалисъ и уважали его» такь какъ всегда сяеыя тя- 
ясблыя задачи сваливались на него, и оиъ съ ними все- 
гда уда^шо справлялся. Во всЬхъ бояхъ онъ являлся 
нрим:Ьромъ полку, наделашй опорой боевого порядка. Въ 
далъп^Ьйшсмъ тсчоп1и ка&11[анш я им^лъ удоьольств10 
драться въ бок» рядонъ юъ нимъ, „Экая рота, эше зал- 
пы** — восклицалъ осегда съ завистью и удивлен10мъ 
мой Фельдфебель, Во ис^хъ бояхъ на опасней ннй 
нункгь посылали Сам— лова, и онъ, что*то бормоча, что 
сл1Ьдовало бы пожалеть его людей и соблюдать въ пол- 
ку какую-нибудь очередь, всегда работалъ по совести, 
на-чистоту. Спои впечагл4н1я о кемъ я разскажу под- 
робн'Ье въ далън-Ьйшемъ изложен1и, при описан1н боехгь. 
Въ промежутки между боями, благодаря его предпрхим- 
чивости и энерпп, папгь батальонъ былъ всегда накор- 
мленъ; благодаря работе батальоннаго командира, ужо 
мною упо51янутаго подполковника Гар— цкад^о и штабсъ- 
капитана Сам — лова, наогь батальонъ стяжалъ себ* но- 
четнуш репутац1в> въ Восточиомъ отряд*. 

Другой оФицеръ, .4— Бичъ, отъ котораго я впосл§Д' 
СТВ1Й принял ъ роту, производилъ чрезвычайно выгодное 
впечатл4н1е: хитрый, тонкий, но крайне честный, поря- 
дочный и храбрый хохолъ. Это была другая опора 



— 20 — 

полка. 11роч1е ОФицеры были побл-Ьди-Ье. Была моло- 
дежь — лихая и пылкая, но бьии и подпоручики, и ка- 
питаны съ совершенно разстроенными нервами, не вы- 
носивш1в ничего р^зкаго, истинные неудачники и стра- 
дальцы на войн'Ё, безъ надежды на лавры ни для себя, 
ни для отечества. 

Н-Ьтъ нечего удивительнаго, если среди ОФицеропъ 
нашей арм1и оказывак>тся люди, не выносящхе ни жизни 
на св-Ьжемт, воздух*, ни боевыхъ впечатл4н1Й: самъ со- 
бой подбор'ь ОФицеровъ не д-Ьлается, и если въ мирное 
время поощряются негодные для военнаго времени лю- 
ди, то къ началу войны они въ арм1и будутъ занимать 
ответственные посты. 

Весьма оригинальнымъ типомъ являлся командиръ на- 
шей 12-ой роты, только что прибывшай изъ Л1осквы. Это 
былъ еще бодрый старикъ К — кш; у него всегда выхо- 
дили со вс4ми непрхятности, всл*дств1е наклонности его 
къ критик* и воркотн*; его младшхе ОФицсры, изрядные 
лодыри, всегда выглядывали мучениками; командиръ пол- 
ка и зав4дующ1Й хозяйствомъ всегда встр-Ьчали съ его 
стороны ожесточенную оппозищю, на строгомъ основа - 
ши закона. Шея его ни передъ к-Ьмъ не гнулась, не 
согнулясь она и передъ японцами: если ему въ мирное 
время нужно было два раза повторить приказан1е, чтобы 
онъ его исполнилъ, то оказалось, что в'ь бою ему надо 
было три раза подтвер;1сдать приказанхе отступать — 
японцы его охратываютъ, а опт, все проситъ повторить 
при1С'с1зан1о, чтобы не выпгла ошибка, чтобы не очистить 
про>!сдевременно позшцн». Поел* перваго же боя отпо- 



^ п ^ 

шеше къ нему круто изы-Ьнилось — онъ сразу завоевал!» 
себЬ общее уважеше. 

Въ это время въ сред* ОФицеровъ полка, шедшаго 
навстр-Ьчу яионцамъ, дебатировался исключительно одинъ 
вопросъ, не им-Ьвшай прямого отношенхя къ предстояв- 
шимъ боевымъ дМств1ям71. Говорили о м*стах7» р01'- 
ныхъ командировъ. Д^5ло было въ томъ, что въ полкъ 
назначено было много новыхь канитановъ, которые толь- 
ко что прибыли изъ Европейской Госсхи. На каждую 
роту приходилось въ среднемъ но полтора капитана, 
а четырьмя ротами командовали коренныо ОФицеры пол- 
ка — штабсъ-капитаны, которые мобилизовали ихъ. От- 
нимать-ли у нихъ роты, какъ выражались въ полку „сто- 
ловый'', или же въ виду предстоящаго столкновошя С7> 
врагомъ, оставить ихъ командовать ротами, какъ ужо 
знающихъ своихъ людей? Последнее мн-Ьихе восторже- 
ствовало, 11рибывш1е капитаны были зачислены млад- 
шими Офицерами, на основаши какой-то статьи закона, 
разр*шаюп^ей полгода испытывать переводимыхъ извн* 
канитановъ. Р*шен1е, можетъ быть и соответственное, но 
породившее больш1я недоразум^шя. Бсякаго прибываю- 
щаго Офицера постарше чиномъ встречали не особенно 
радостно, и отъ него требовалось много такта и энер- 
гш, чтобъ найти себ* уголокъ для работы. 11осл'Ьдн1с 
дни передъ столкновенюмъ съ японцами ОФицерскоо об- 
щество не было т-Ьсно сплочено; все бродило; брожен1ю 
способствовала нетактичность командира полка и ого 
присныхъ. 

За мое отсутств1е къ полку присоединился 3-й его 
батальонъ, СФормировпнный въ московскомъ военномъ 



— 22 — 



Округ* гренадерамн» Комалдиръ полка 
1!о обид'Ьлъ греЕадерск1Й батальонъ; онъ счелъ его 
недостаточно боевой частью для самостоятельнаго су- 
щестиованш; гренздврск1Я роты были лереы']Ёшаны съ 
корепиьшн стрелковыми* Въ полку установилось н4- 
ск()лько снисходительцое отношение къ грена дерамъ 
и ахъ ОФицерамъ, Это было совершенно незаслуженно, 
нъ особенности по отношен! ш къ блеотян^вму оФицерсисо- 
му состану. Черезъ дна м-Ьсаца^ когда командир ь полка 
йыль отставлень оп. командованш, его расноряжен1Я 
были отменены, и быиния гренадерск1Я роты вновь со- 
брались въ трет1й батальонъ, гд^1 и действовали съ от- 
лич1емъ* 

Что касается до солдатъ, то» въ общемъ, они лро-^Щ 
наводили хорошее Бпечатл*н1е. Несомненно, нодъемъ ду- 
ха у БсЬхъ былъ значительный — никто не сомневался 
въ победе падъ японцами, все съ нетерпен1емъ о:иидали 
боя< Но были некоторыа ^но^. 

Но-норвыхъ, непосредственно передъ объявлотемъ 
войны стар ш 16 сроки службы были уволены иъ запасъ. 
Затемъ взяли кадры для Формнроваи1я 9 ой Восточно- 
Сибирской стрел ко вой дивиз1н — одну роту болъпюго 
состава, что сильно ото л и ад ось на носьмиротпомъ полку* 
Затемъ, во время мобили14а141п сформировали конно-охот- 
кичью команду но состану эскадрона инъ 144-хъ стрйл- 
ковъ — изь каждой роты взяли по 18-ти лучнгихъ лю- 
дей. Заведу ниц1Й хозяйствомъ удер/Калъ для обоза не* 
сколько десятковъ растороп ных7. стрел ковъ. Въ ревуль- 
тагЬ всехъ этиз^ь меронр1ЯТ1Й оказа^юсь, что въ роте, 
имевшей пъ мирное время почти 200 человекъ^ ко вре- 



■^ 23 — 



йеаи Быстуилеа1я въ иоходъ осталось -только по 40 ста- 
рослужащихъ. 

Во время самой мобилизащи прибыли новобранцы, 
челов*къ по 50 на роту. Н'Ъкоторыя парт! и приходили 
наканун1^. посадки полка въ вагоны, Ихъ едва усп>Ьли 
обмуидироБлть, Ни одного учебнаго выстр'Ьла они но 
сделали; отд1;леннме начальники въ вагон* показали пмь 
правила заряжанш винтовки — вч, этомъ заключалась пси 
ихг солдатская наука. Первые выстр-йлы имъ припглось 
сд11лать по японцамъ въ тя>1;елой1'ь Тюранчонскомъ бою. 

До боевого состава роты были укомплектованы аа- 
пасньши. Среди эапасныхъ было много людей на воз* 
раст^&, ,^а 35 л1*тъ^ съ трудохмь уисе переносившихъ тя- 
лсести похода; особенно трудно ныъ приходилось при 
движен1яхъ вт> и(ару, Съ пкхъ пользя было много сира- 
шивать. Были и так1е аапасные, которые проходили 
слу^кбу съ берданкой^ и трехлинейную винтовку увидали 
лишь при мобилизацш. 

Особенно обидно было Формирование конно-охотни- 
чьей команды, окончательно обд-^лившеа роты. Теперь, 
поел* войны, въ мод1; хвалить этотъ родъ Формирован пт. 
Па войи*-же эти команды были источникомъ нашей сла- 
бости. Молодому, симпатичному подпоручику, вид^вше- 
му лошадей только у извозчиковъ, поручили Формировать 
конную команду по составу эскадрона изъ людей, но 
ум"6вшихъ ездить, изъ невы^зжонныхъ лошадей. Весь 
объемъ знан1Й начальника этой команды по кавалбр1Йской 
части ограничивался тео11ет11чеокймь изучен1емъ строе- 
вого кавалер1Йскаго устава; для эскадроннаго командира 
это маловато- Пачальникь команды гордился т-Ьмъ, что нау- 



--- 24 -. 

чнлъ своихъ охотниковъ церемон1алъном5г маршу на шагу 
и даже немного на рыси. Охотники не ум^Ьи ни правиль- 
но с*длать, ни -бздить; не им*ли шашекъ, а мыслимъ-ли 
каналеристъ безъ шашки? Иоложеше ихъ на разв*дк* 
было очень тяжело. Вдобавокъ къ той масс* сносной 
и 11то1)осте11енной конницы, которой мы располагали на 
театр* войны, Сформирована была заведомо очень плохая. 
Какъ конная и'Ьхота, охотники употреблялись очень ])'Ьд- 
ко, но и то, въ большинстве случаевъ, можно было обой- 
тись безъ нихъ. Конные охотники употреблялись съ поль- 
зой только въ отд*л*, когда они придавались нашей стра- 
тегической конниц*; особое удовольствхе, съ которымъ 
ими пользовались для сп-Ьшеннаго боя наши кавалерш- 
ск1е начальники, показываешь, что нашей конниц* по 
хватаетъ ни ум*нья, ни охоты д*йствовать въ сп*шен- 
номъ строю. 

Большая часть конныхъ охотниковъ занималась по 
преимуществу хозяйственными д*лами, была на посыл- 
кахъ въ обоз*, несла ордипарческую службу — у каж- 
даго ротнаго командира было по охотнику. Обидно бы- 
ло смотр*ть, какъ новобранцы идут^ь въ бой, тогда какъ 
лучппе люди, лучппе стр*лки возятъ пальто начальству- 
ющихъ лицъ и держать имъ стремя. Изь 144-\ъ охот- 
никовъ только въ исключитольных'ь случаяхъ удавалось 
собрать 60 всадниковъ; нормальиымь-жо было 20 — 30 
всадниковь впереди, а сотня на посылкахъ вь тылу. 

Конно-охотничьп команды песомн*пни понравились 
п*хот*, но отчасти деморализовали ее. Громадный хище- 
Н1Я на Фура;к* были обпщмъ праиилом'ь въ Л1анч;кур1И. 
Довольств10 лоп1адей развращсио молодыхъ ОФИцеровъ — 



— Э5 — 



они учились оборачиваться. Конные охотник» всегда 
располагались не въ зависимости отъ боевыхъ требовадп!, 
а тамъ, гд1Ь было удобнее пасти лошадей» гд4 доволъств1е 
ихъ обходилось дешевле* У иась въ полку лошади были 
всегда хоропш выкормлены; в'ь другихъ-у!;е частяхъ ло- 
игади часто обрекались а1е;у1енной голодной смерти. Бы- 
вали попытки вывести па чистую воду Фура;|{ньш ге* 
ШВФТЫ, но д'Ьйствш яионцевь отвлекали внимание оть 
атихъ вопросовъ. 

Отчасти уканан1емь на т1; свойства, который куль- 
тивировались въ конио-охотничьихъ комаидахъ Босточио- 
Оибирскихь Стрелковы хъ полковъ, можетъ служить то 
обстоятельство, что только у конлыхъ охотниковъ можно 
было побаловаться сггЬкимъ, не консервированным ь мо- 
локомъ. Вей инв'Ьстные ыи-Ь начальники кон по-о хоти и- 
чьихь командь дерисали дойныхъ коровъ и им^ли чудное 
молоко*,. Они были обставлены лучше, ч^мъ командиры 
корпусе въ. 

]\онные охитники зна^штельео помогали полку в'Ь 
его мирной жизни, принимал деятельное участхе въ рс* 
квиэи1цяхъ и ааготовкахъ» Начальники конво - охотни- 
чьи хъ командъ и:^ъ хо^^яйственныхъ иминшовъ дер;кали 
на евоаиъ кошту китайцевъ-переводчикавъ. Между про- 
чимъ, начальники конно-охотничьихъ командъ безвозмезд- 
но исполняли поставку оригинальнаго товара, именно, ки- 
тайски хъ расписокъ, Иойскамь поставлено было еел^- 
пае требован 10, чтобъ каждый расходъ ротнаго команд и* 
ра былъ-бы очищенъ распиской получившаго деньги ки- 
тайца; въ походной жизни но всегда можно было взять 
съ продавца расписку, да другой разъ л но доверяли ки- 



^- 2е — 



тайду, что онъ еще тамъ ншшшетъ. А свой леревод- 
чикъ въ команде чедов^къ в*риый. Поэтому разъ, а то 
и два въ м-Ьсяц-ь 1Iре1ц^0Iюждали въ охотничью команду 
выписку изъ ротной книги, и получали надлежащее ко- 
личество распиоок!». 

Хозяйство полка иривдекало общее Т1ниман1е. За- 
воду гощш хозяйствомъ, тмпъ беэтолковаго канцеляриста, 
въ который иъ 20 л*тъ слу;!?бы часто иерерабатываи>т- 
ся наши Офицеры, велъ постоянную нойиу противъ рот- 
иыхъ командировъ, начатую, вероятно, еще ы> мирное 
врем и. Онъ считалъ, что артельный суммы получан1Гь 
чрезмерный ассигновашя; по возможности надо наложить 
на нихъ свою руку. Доходы были огромные; стоигь 
вспомнить, что дача хл-Ьба часто не нревьшкиа одного 
фунта, справочный ц-Ьны на провдаптъ оыли очень высо- 
ки, а за недо^дь хл^ба стрелки ничего не получали, Вь 
заботахъ не дать ротнымъ командирам ь попользоваться 
ч*мъ-либо для ншкнихъ чиновз проходило время чинонъ 
хозяйственнаго унравлешя полка. Всл^Ьдств1е ыождоусо- 
б1Я между ротными командирами и ценградьпьши полко- 
выми органами, хозяйственное ноложенае становилось то 
дня въ день хуже. 

Обозъ у каждой роты былъ свой, и ротные коман- 
диры распоряжались но своему усмотр-Ьн!ю почти вс1^>ми 
его повозкамн* У прибывигихъ изъ Москвы ротъ дву- 
кол онъ было вдвое меньше, ч*Ьлгь у коренныхъ сибир- 
скихъ; комапдиръ ][олка отказалъ произвести уравноше, 
несмотря на всЬ ходатайства обиженпыхъ, У вс*хт, ротъ 
были походныя кухни, самыхъ ранличныхъ пб1»азцппъ. 
Удовлетворительными оказ«ансь только легкая, двуколпч- 
наго типа, 



-^ 27 -^ 

1У. 
Въ резерв'Ь. 

Въ Фын-хуан-чен4 штабъ 6-ой В.-С. стрелковой ди- 
визш получилъ шифрованную депешу; конечно, въ 1ита- 
б* ключа не оказалось. К'ь счастью, выручилъ проФз- 
;к1Й интендантъ. Во исполненхе этой денеши нашъ полктэ 
былъ двинут'ь на берега Ялу. 

Мн* вновь предстояло мокнуть при переходахъ въ 
бродъ горныхъ р-Ьчекъ. Я бросился искать, гд* купить 
лошадь, хотя какую-нибудь клячу, на которой можно 
бьио-бы путешествовать. Наконецъ нашелъ. Лошадь 
была куплена вм4ст* со старымъ китайскимъ с*дломъ 
въ 11 часовъ ночи отъ задолжавшаго греку сапернаго 
Офицера. Уплатилъ 130 рублей и на сл*дующ1Й день 
съ торжествомъ на старой разбитой кляч* пере*зжалъ 
въ бродъ одинъ изъ притоковъ Эйхо у Фын-хуан-чена. 
Судьба привела меня въ этотъ моментъ увидать вчера- 
шняго владельца лопгади, мокраго по поясъ, выл*завшаго 
изъ холодной воды. Онъ сконфуженно отвернулся въ 
сторону, а я смотр*лъ съ моей клячи поб-Ьдителемъ :^ — 
такъ преходяще все на св^тЬ... 

Въ полку начали пользоваться мной для разбивки 
бивака; по маневреннымъ привычкамъ командиръ полка, 
вероятно, думалъ, что это самое рацюнальное употреб- 
леше ОФицеровъ генеральнаго П1таба. Я -Ьхалъ впередъ 
съ квартирьерами-артиллеристами; мы быстро проходили 
перегоны. Товарищемъ моимъ оказался артиллористъ, 



~ 28 — 

поручикъ Щ., съ которымъ я сид*лъ на одной скамь-Ь 
въ корпус*, быль въ одномъ училищ*; по выход* въ 
Офицеры мы потеряли другь друга изъ виду на 6 л*тъ 
и затЬмъ совершенно неожиданно встр-Ьтились на пути 
къ Ялу. 

Намъ много было о чемъ поговорить; онъ любилъ 
Востокъ, любилъ самостоятельность, природу, бьиъ 
страстнымъ коллекщонеромъ бабочекъ. Я съ нимъ еп;о 
встретился подъ Тюренченомъ. 18-го апреля онъ былъ 
тяжело раненъ, давая посл-Ьдихй выстр*лъ изъ оруд1я, 
когда борьба уже прекратилась, и японцы забирали все, 
что еще не ушло, и попалъ въ пл*нъ. Свой долгъ пе- 
редь отечествомъ онъ исполнилъ до конца. 

Резервъ Восточнаго отряда быль расположенъ близ ь 
деревушки Тензы. Пасъ, квартирьеровъ, очень привЬт- 
ливо встр'Ьтилъ полковникъ Лаймингь, командиръ И-го 
Босточно-Сибирскаго стр^лковаго полка. 11-ый полкь 
устроился прекрасно; изъ циновокъ и дерева бьии устрое- 
ны чудные шалаши-землянки. 

Выбралъ м*сто для бивака; когда уже полкъ на 
немъ расположился, командиръ полка приказалъ для ра- 
вненш принять на несколько шаговь въ сторону. 

Начальство третьей В.-С. стр. дивизхи на сл*дую- 
щ1й же день приказало нашему командиру полка, какъ 
бывшему Офицеру генеральнаго штаба, рекогносцировать 
местность у Чингоу на р-Ьк* Эйхо, въ тылу л-Ьваго Флан- 
га, и выбрать тамъ позищю. Задача была дана словес- 
но, въ туманныхъ выражен1яхъ; командиръ полка все 
перепуталъ. Онъ взялъ съ собою на рекогносц1^)овку 
и меня. Моя кляча соверпюнпо загналась, никто ничего 



- 2д — 

но понялъ. Полковпикъ г., вм-Ьсто того, чтобы выбрать 
1103ИЦ1Ю для обороны пврвправы, Фронтомъ къ р*к4, вы- 
бралъ позицш для нреграждешя настуилешя противника 
вдоль р^Ьки, Флангомъ къ р'Ьк^Ь. Сл^Ьва иозищя анфилирова- 
лась съ высотъ л*ваго берега Эйхо; правый Флангь тоже 
оканчивался иодъ горою. Мн* было приказано снять кро- 
ки, что я и сд^лалъ, хотя эта работа была излишней: двух- 
верстный планъ точно передавалъ местность. На кроки 
нам^^чена бьиа позищя бокомъ къ ^ЬкЬ] мои представле- 
шя командиръ оставилъ безъ вниман1я. Также неудачно 
была занята позиц1я у Чингоу и впосл*дств1и, въ день Тю- 
репчонскаго боя. 

Вернулись съ рекогносцировки къ вечеру. Хл*ба 
не было даже у ОФицеровъ — вс4 голодали. Солдатики 
па листахъ жести изъ-подъ какихъ-то консервовъ пекли 
себ* блины изъ кукурузной муки; получалась изрядная 
безвкусица, но и то въ ограниченномъ количеств*. Ко- 
мандиръ полка стремился помочь горю, проповедуя ОФице- 
рамь и солдатамъ о польз* умеренности и воздержашя 
въ нищ*. 

Прибыль штабъ 6-ой Б.-О. стр. дивиз1и; начальство 
3-ей ДИВИ31И, старшее въ чин*, встретило прибывшихъ со- 
юйниковъ весьма недружелюбно. Начальникъ 6-ой дивиз1и 
получилъ лаконическое приказанхе — расположиться со 
штабомъ въ деревн* Тюренченъ. Туда ;ке передвигался 
и нашъ полкъ. 

Въ расположен1и нашихъ войскъ на Ялу не было видно 
никакой идеи. Р-Ька не была подЬлена на участки; диспози- 
щя игнорировала )1лу. Для обороны указывались „пози- 
Ц1и" Тюр(шчснская и Шахсдзи некая, будто эти позищи 



^ 30 — 



им4лй какой-нибудь смыслъ, если 11роме;гхутокъ между 
ними — иолуиереходъ — наблюдался только иостомъ въ 
5 челов-Ьк-ь, Начальники, стоявшао въ ^вангард^ всей Рас- 
С1ЙСК0Й арм1и, на страж11 ея бое вон чести, ни страи^'Ь ин- 
тересовъ нашей родины, д11лалн неудачный распоряисенгя* 
Вместо ор1*аниза1;1н оборонителъньпъ действ!!!, мечтали 
создать нодъ ПГахедвами укр-Ьпленный лагерь в*ь род1> 
Плепненскъго, Ни отсутствге боевых'Ь и нродовольствен- 
ныхъ занасовъ, ни совершенно ненодxодли^ая стратогичос- 
кая обстановка, ни указан 1Я командующаго арьоен не об- 
рануиливалн военно-начальниковъ, мысленно уже ирим^- 
рявшихъ себ-Ь лавры Османа наиш. Овн видели яму, ко- 
торая им'ь ианоминала Нлевяенскуш* и они обдумывали, 
какъ укр-Ьвитт. окружан)Щ1я высоты. Стремились копи ро- 
пать ншблоны; въ латылокъ одинъ к*ь другому иадъ р4к011 
иыло ностроено два оригинальней нтхъ въ М1р1; люнета - — 
в^роитно, стремились воплотить в^ь действительность лш- 
неты, о которыхъ разбилась атака Скобелева 30 августа 
1877 года: 

Очень недурна была лин1я телеграфа, шедшая къ 
Тюрснчеиу, Черезъ Тюренченъ направлялась ностоянная 
телеграфная лин1я въ Корею, но ул^е въ Феврале м-Ься- 
ц* она была разрушена нами на н-Ькоторомъ нротялге- 
Н1и, чтобъ ЯПОНЦЫ ею но воснользов^аись для тайныхъ 
сногле1пй со сионмн агентами въ Манн;кур1Н* Эта теле- 
г[^аФная ЛИИ1Я Л1ла какл^ разъ въ :келательномъ нанрав- 
лен1и, л ее легко молено было возстановить. Однако, 
ночему-то решили нровости новую лин1В); :^а нелм^нгемъ 
почти никакого телеграфного имущества обратились кь 
самод1;льпои1Ь. Вс1шъ чрезвычайно нравилась намина 



— 31 — 



ФарФороиыхъ изолятороеъ осколками стекла. Но такъ 
какъ материала было мало, то лтпю направили къ Тю- 
ренчену огь конечной телеграфной станцш у Шахедзы 
кратчайшимъ цутемъ, по острова мъ Ялу, за полверсты 
перед'ь рас поло /кенгемъ напЕихъ вопскъ. Конечно, япон- 
цы разру1пили нашу лип1ю въ тотъ момоятъ, когда по- 
желали, и ьо время боя намъ не пришлось пользоваться 
телеграФОыъ.,, 

Печальна была и дорога, ведшая отъ деревни Тон* 
зы, м1&ста рас110Ло;кен1я рше]ша, къ Тюренчену* Дорога 
раарабатыва.1ась основательно. Они была обведена глу- 
бокими каналами; высокое земляное полотно прорывалось 
глубокими перекопами, чтобы дать сток!! вод4 изь од- 
ной канавы въ другую на случай доведя* Черезь ути 
пе{Юкопы не было готиви ни одноге моста пя въ начал* 
анр^Ьля, ни ко дню боя. По этой доро1"Ь трудно было 
идти да;ие 1г15шему человеку; движен1е же ловоаокъ бы- 
ли совершенно невозможно. Много труда было поло;ке- 
ко, чтобы испортить ран-Ье существовавшую проселоч* 
ную дорогу* Во:*можно-ли въ военное время вести рабо- 
ты такимъ способоыъ; казалось бы, элементарная логика 
указываетъ на необходимость работать такъ^ чтобъ ра- 
бота могла пригодиться въ любуш минуту. 

Двигаясь къ Тюренчену, полкь, конечно, не пользе- 
валоя атой дорогой, а шелъ стороной. 

Накопецъ мы подошли къ Тшреичепу. Солдатики 
12-го В АХ стр, полка, нолучивп11е сами недостаточную 
дачу хл-Ьба, радушно угощай и наш их ь — кто ч^мъ могъ. 
Наши стр4лки оъ удовольств1емъ набрасывались на пред- 
лагаемый имъ хлЬбъ, выпеченный иэъ двухъ третей ку- 



— 32 — 

курузной и одной трети пшеничной муки. Этотъ хл-Ьбъ 
можно было *сть только св-Ьжимь: онъ очень быстро 
сохъ и портился. 

Стали бивакомъ за горкой. 12-ый полкъ стоялъ на 
склон* къ р-Ьк*, на виду у японцевъ. На нашемъ бива- 
ке распространился слухъ, что можно видеть на томъ бе- 
регу р-Ьки на кумирн* Ичжу японскаго часового; сразу 
всЬ ОФИцеры и солдаты высыпали на горку; правда, на 
разстоян1и 5-ти верстъ японскаго часового они разсмо- 
тр*ть не могли, но японцамъ добросовестно себя по- 



{ казали. 

4 



На островахъ стояли мишени, какъ на стрельбищ*; 
12-ый полкъ прошелъ зд*сь курсъ стрельбы. Къ сожа- 
л4н11о, и укр4плеп1я зд^сь были так1я же, как1я можно 
наблюдать только на стрельбищ*: я вид-Ьлъ несколько ко- 
л*нныхъ окоповъ, каждый на полуроту, прямыхъ, какъ 
стр4ла, не маскированныхъ; такхе окопы возводили рань- 
ше на учебныхъ поляхъ для практики, безъ всякаго при- 
мФиенхн къ местности. На позищи встречались и остат- 
ки китайскихъ укр-Ьпленхй, возведенныхъ 10 л-Ьтт, тому 
назадъ, когда китайцы, какъ и мы, подт, Тюренченомъ 
противились переходу японцевъ черсзъ Ялу. Безъ вся- 
каго сомн-Ьшн, китайск1е ФортиФикаторы по своей спе- 
щальности стояли много выше инженеровъ Восточнаго 
отряда. Въ китайскихъ укр-Ьпленгяхъ была осмысленная 
идея; было видно много затраченной работы; '"у насъ 
не было ни того, ни другого. Бозиодонныя укр*плен1Я 
стоили намь въ Физическомъ отиошеи1и не бол^е 2 — 3-хъ 
часовъ работы; что касается до творческой ])аботы, то въ 
этомъ отношенш Тюрончсиъ намъ обошелся совсЬмъ дешево. 



— 33 — 

Наши ирт11лдер1йск1е окопы были расположены далее 
иэ на гребни, а на обращенломъ к-ь япондамг схсат^Ь. 
Оруд1я были по возможности вынесены впереди, чтобъ 
ихъ уголъ обстрйла был'ь больше; думали Фланкировать 
артиллерЫским-ь огнемъ долину Ялу и стремились, чтобы 
обзоръ оруд1Йпых*ь наьодчикойъ не бьтъ ст*спенъ сосед- 
ними вершинамн. Обь укрыт1и и борьб* съ непр1ятель- 
скмии батареями не заботились. Это было перенесегае 
ядаи проме/кутонныхъ капонировъ тъ крепостной войны 
въ нолевую. Помаш, на лекщяхъ въ акадвм1и генералу. Ве- 
личко особенно напиралъ на ^начешя Фланкирушщаго огня 
при оборони полевыхъ позищй. Нд^сь было неудачное 
применен 1е этой мысли. Разное начальство высказывало 
различный требован1Я по отношен 1ю къ располо;кен1ю пу- 
шекъ; поэтому были вырыты три лиши о(1уд1Йиьиъ око- 
новь, а1агахъ въ двадцати одна огъ другой.') Какъ видно, 
осли у насъ и имелись самостоятельныя точки вр4н1Я на 
боевое унотреблеше артиллерш^ то ой§ не сильно разни* 
лйсь одна отъ другой. 



Едва мы ус1т4ли расположиться подъ Тюренченомъ, 
и я оъ характарньшъ видомъ голодна™ человека начала 



*) Гамильтонъ внадь въ ошибку, отъ которой^ впрочемъ 
самъ и отрекся, привнавъ ати окопныя ваелоев1я взгляд овъ 
нашихъ начальми1г1)Въ за одну батарею, расположенную въ 
три ар уса. 



— 34 — 



приглядываться, у кого тутъ можно перекусить, какъ мнй 
подали записку изь иггаба дявиз1и. Началъникъ штаба 
лрооилъ меня времепно зам-Ьстить ы, щтаб1; диаивп! сво- 
бодную паканС11о ад'ьютанта по ст])оевой части — оОеръ- 
оФицера генеральнаго штаба. Мн* очень не нравилось 
мое вьгаужденное безд^Ьлье въ роли полуротнаго коман- 
дира; ириглашеше въ штабъ ын* было очень прхятно, 
Я явился къ командиру полка, получилъ его соглас1е и, 
забравъ своего уже плохо передвигавшаго ноги Россннаита 
и вестового, отправился въ штабъ. 

Штабъ бьиъ расположеяъ въ самой деревн* Тюрен- 
ченъ> согласно полученному ириказаяш, инередн повицш, 
почти у самаго Эйхо, Подожоше было совертеино неныл* 
сноно. Къ начальнику дивнз1н являлся командир ь 12-го 
лолка, но выяснить взаимньш откон1ен1Я не удалось. Гоне- 
ралъ Т. вовмущался — вместо задачи, д-Ьла, извйстной бое« 
вой роли получить только 11риказан1е расположиться въ 
такомъ*то селен1и! Точно мы пришли сюда въ ссылку на 
носслеп1е, а не съ тЬмь^ чтобъ драться, И почему именно 
въ Тюренченъ, когда штабу приличнФе было бы располо- 
житься за войсками, а не впереди ихъ. И подчиненъ ему 
или неподчиненъ 12-ый долкъ? — Генералъ К< переписы- 
вался съ нимъ непосродствекно, Выяснеше нолошеагя при- 
шлось отложить до пр1'Ьзда новаго начальника Восточна- 
го отряда, генерала Засулича; его ждалн черезъ два или 
три дня. 

Пока начали ооматривать и изучать окрестности Тю- 
ренчена. Я сд*лалъ кроки поэицхи- 

Познакомился съ динизюнньш'Ь интендаптомъ. Это 
быль честн*йш1Й челов4къ, но уже очень старый и со- 



вершеыно неподготовленный къ своей деятельности. Пе- 
редъ войной онь служилъ въ 24-омъ В. С< стр^лковомъ 
полку, гд4 быль старшкм"ъ по лФтамъ капитаноыъ; когда 
потребовалось назначить ОФицера для иополЕен1Я должно- 
сти днв11^1оннаго иатендакта, остановились на немъ но 
двумъ причннамъ — во-первыхъ, онъ уже былъ совер- 
шенно непригоденъ для строя, а во-вторььхъ, но старшин- 
ству бол^е всего заслуживалъ лроивводства въ штаб'ь- 
оФИцеры и громаднаго оодер;кан1я, связаннаго съ этимъ 
назначен 16 мъ. Будь на его м1Ьст* лицо энергичное, какъ, 
напри м^ръ, капитан1| К., назначенный интенданте ыъ ди* 
ВИ31И въ аигуст-Ь, черезъ 6 месяце въ войны, положеше 
частей 6*ой В.-С. стр. дивизш значительно бы облегчи- 
лось. Нашъ же старичекъ 4здилъ свб4 потихоньку въ 
бричк-Ъ — верхомъ онъ уже не мо1-ь — и локуиалъ иног- 
да кое-что для штаба дивиз1и. Каясется, онз такъ и ду- 
малъ, что ему вполн^Ь достаточно заботиться о ироиитан1и 
штаба днвнзш, а у войскъ есть свои зав*дыва1ощ1е хо- 
вяйствомъ Въ штаб'Ь дивиз1и имелся авансъ, 200000 
рублей, которые генералъ Куронаткянъ приказалъ отпу- 
стить штабу, чтобы мы своей широкой инищативой вос- 
полнили пробелы подготота! въ иродовольственномъ отно- 
шемш движен1я къ Ллу. Нти деньги такъ и лролел^али 
въ денежкой двуколк* штаба; иногда только войска зани- 
мали небольипя суммы. Въ дни ужасны хъ передряп» на 
совести начальника штаба лежало еще 200000 рублей — 
саиык непрьятный балластъ во время отступлен1я. Потомъ 
этя деньги передали на хранен1е въ дивизионный лазаретъ; 
носл-Ь ыногихъ недоразум^шй удалось отсчитаться и едать 
этотъ авансъ казначейству. 



- 3€ — 



Генераль Т* сразу оц^пилъ все значеше л*ваго Флан- 
га 1ШВИЩИ и высотъ л^ваго берега Эйхо, съ которыхъ въ 
день Тюрек^1енскаго бол дебушировала яиоцская л^;хота, 
Иереираьы черезъ р:)йхо и л4иый берегь рекогносцировали 
я и артилл131Ийск1Й оФнцеръ. Я аашелъ н-Ьсколько бро- 
довъ — охотники шли въ воду очень неохотно, за каж- 
дый найденный бродъ я платилъ нашедтимъ его по руб- 
лю кровныхъ денегъ. 

Артиллеристы чувствовали себя въ горной обставав* 
к4 довольно растерянно и дали ваклн*чен1е о полной неже- 
лательности лерехода оруд1Й черезг Эйхо; эта неренрава, 
110 пхъ мн'1н1ю, была нолром']&нко связана сь нодмочкой 
боевого комплекта и порчей матер1альной части. Оообра- 
Ж0Н1Й зти были явно неооноватбльны, такъ какъ на доро- 
1^Ь оть Ляояна приходилось переходить броды, и бол'Ьс 
глубок1е, и съ худшим ь дномъ. Артиллеристы^ вероятно, 
уже находились подъ давлашемъ мысли, что ирудхя, вы- 
двину тыя за Эйхо, погибнуть въ бою — едва лн удастся 
ихь снасти. 

Прйхалъ генералъ Засуличъ, Познакомился съ его 
1Птабомъ на блостящемъ об*Ьд^Ё въ Шахбдаахъ, который 
былъ даяъ Ю-мъ В.-С. стр* нолкомъ* На первыхъ же 
иорахъ поолФ прибыт1я штаба Восточнаго отряда каза- 
лось, что все начин аетъ налаживаться; бьиа отдана ди- 
сповнщя, представлявшая уже значительный шагь вне- 
редъ. Вновь отдаваемый расноряженк по своей основа- 
тельности нельзя было и сравнивать съ лреяхними, отда- 
ваемыми парвымк нашими П1инерами на Ллу; но было 
ужа поздно, всего не усп-Ьли перед1^латъ, и пришлось 



-^ а? -^ 



драт||СД на печальномъ Фуыдаментй первоначальные! рас- 
порнжбшй. 

Войсковая разведка непр1ятелвскага расположея1я кн- 
иого не давала. Между т%ыъ много энорг1к н внимашя 
началъниковъ тратилось на безнлодяыя попытки разве- 
дать, НТО делается на томъ берегу р*ки. 

Такъ какъ японцы демонстрировали но рФк^б Ялу 
значительно выше намгего расположен 1Я, то ш* устью 
р4ки Амбих:^, иа небольшой лереходъ ввержъ но Ялу, 
былъ двинуть батальонъ 24-1 о В.-С, стр. полка. Баталь- 
онъ проходил ь мимо насъ. Дорога шла по самому бере- 
гу Ялу^ такъ что японцы также ааблшдаля этотъ марпгь. 
Батальонъ вель самъ командирь полка^ полковкикъ Ле- 
ЧИЦК1Й* При батальон* было полковое знамя и хоръ 
музыки. Весьма легко могло случиться, что батальон^ь 
пронадетъ въ полномь состав* — его легко могли отре- 
зать и 0П1 Восточнаго отряди, и отъ Ляояна, Началь- 
никъ штаба Од. сказалтр мн*, что о немъ можно не безно- 
коиться, что Лечицк1Й молодец^, не пропадетъ, а уж7. 
если пропадетъ, то съ трескомъ, ностоатъ за себя. 

Генерсиь 1\ наводиль некоторые порядки на Тю- 
ренченской позищи: укрылъ биваки за складки местно- 
сти, отправила» въ тылъ большую часть обоза. Расноло- 
жен1е войскъ у Тюренчона приняло несколько причесан- 
ный вндъ. При этомь К-ому полку пришлось нерем*- 
нить три раза бивачное место. Но это подробность. 

Между т-Ьмъ собьтя надвигались. Корейское насе- 
леше былокънамъ расположено, разсчитывало, что мы раз- 
громимъ японцевъ. Поэтому безъ всякаго труда съ на- 
шей стороны мы получали огь корейцевь ценный св*д*н1я 



— 38 — 



о происходившем!* на д^вом!, берегу Ялу накопленш тшп- 
скихъ войскъ. Корейцы передавали, что передъ нами 
гвардейская дивнзгя и друг1я части, всего бо л*о 30.000^ 
съ сотней оруд1Й. Они передавали, что у японце въ есть 
бильппя пушки, вь который впрягается много лошадей; 
ваосл*дств1и ас* ихь св'Ьд'Ьн^я оказались в-Ьримми. Пока 
;ко имъ в-Ьрилъ только генералт. Т. 

Артиллеристы настойчиво ув-Ьряли насъ, что эти ипЬ* 
щЬнт ложны, что у лионцевъ только одна горная артил.тер1я, 
которая не въ силахъ достать до насъ съ прети во пол ожнап* 
берега Ялу, и потому мы ыо;ьсмъ чувствовать себя у Тю- 
ренчена въ полной безопасности. Иначе, говорили они, воз- 
можно-ли допустить, что мы лредставляемъ яиоыцам'ь та- 
кк выгодныя ц*ди у Тюренчена^ а они по насъ совер- 
шенно не 0Т1фываютъ огня? Впосл*дств1и оказалось, 
что это совершенно допустимо. Японцы не хот^&ли насъ 
тревоя^ить, не хотели преждевременно разгонять наше 
странное расположеше, не решали до р^Ьшительной ми- 
нуты дать намъ урокъ боевой действительности, и, ко- 
нечно^ были правы. 

Объ оживленной д-Ьятельяости шюнцевъ бливъ Ичжу 
свидетельствовали и донесен1Я охотниковъ, вступавши хъ 
каждый день на остронахъ въ логк1я лерестр'Ьлки съ 
японцами. 

11-го апр*дя огь генерала Куропаткина пришла те- 
леграмма съ преду прежде и1емъ, что японцы готовятся 
атаковать Тюренченъ, Въ ночь на 12-ое апреля Тю- 
ренченок1Й отрядъ расположился на позищи въ боевотъ 
дорядк*. Никто не спалъ, палатки йьап убраны, Ц^пи 
заняли окопы, артнлдеристы лежали у орудой, Огь 



— 39 — 



лпонцевъ аасъ отделяли два рукава Ялу и Эйхо, въ бродъ 
непроходнвАые; острова бьии ааняты нашими охотииками 
и двумя ротами сторожевого ожранен1я. Не совсЬмъ по- 
нятно было, что угрожало войскамъ у Тюренчена, но 
никто не сомкнулъ глазъ въ эту ночь. Всматривались 
вь ночную темень; общее нервное наиряжен1е росло, 
Отъ охотниковъ, расположенныхъ на островахъ Ялу, 
выше Тюренчена, поступали тревожныя донесон1я. Но- 
сильщики на протиБОположномъ берегу подносили тяже- 
сти къ одному изъ впадавшнхъ вь Ялу ручьевъ — не- 
видим о «у, понтоны* Около этого ручья японцы устана- 
вливали оруд1я, охотники насчитали 18 пушекъ. Вече- 
ром'ь съ ялонскаго берега доносился шумъ и стукь — 
охотники д^&лали основательное прещоложтие, что япон- 
цы собираюгь мость* 

Около половины четвертаго луна зашла — стало со- 
вершенно темно. Черезъ некоторое время раздались 
выстрелы на островахъ выше по Ялу; въ жуткой ти- 
т}шЬ нрозвучауЮ несколько одикочныхъ выстр-Ьловъ^ за- 
гЬмъ мгноБен1е полной тишины, к новая горячая огне- 
вая схватка; по тому, какъ трещали ночью въ полной 
темнот* пачки» можно было предположить, что сошлись 
гь упорь. Зат*мъ все смолкло. Кто поб4дилъ? уде]ь 
лсались ли мы? 

Начало равсв*татъ, Какъ только стало видно на са- 
момъ небольшомь разстоянш, снова послышались пачки. 
Перестр'Ьлка разгор1&ласъ со страшной силой. Около чет- 
верти часа продолжался частый ружейный огонь, за- 
т4мъ все р-Ьзко кончилось — какъ обрезало. Одна изъ 
враждующихъ сторонъ сдала. 



^ 40 — 



^% ттабъ ДИ11И31И явилось два вестника о проас- 
шедшихъ собьтт1яхъ; на взмыледномъ кон* ^^рискака^ъ 
охотникъ М-го полка и передалъ слоиесноо донесоше 
начальника конио-охотничъой команды: ^^ради Бога, ско- 
рей 1[рисьиайте батальонъ и по крайней м'Ьр'Ь одииъ 
эскадроаь, чтобы скакалъ, иначе псс^ мотеряни-', Л<>-^" 
жно быть ВТ. оильной передряг* были ихотникн, если 
начальника ихь П1>осилъ о присылке эскадрона, когда на 
200 верстъ кругом!» не было драгунъ. Другой и*ст- 
|{Н1СЬ нередалъ дояесвн1е начальника конныхъ охотников ь 
12-го В.-С. стр. нолка, иэв*стнаго разв^Ьдчика поручика 
Я., который сообп^алъ, что конно- охотничьи команда 
*№-го полка, новидимому, на чисто у^ничтожена, н что на 
наш-ь берегь переправилось три полка янонцевь. Кь до- 
кесвн1ю было приложено отчетливие кроки. 

Что же происходило на островахь? 

Однимъ изъ сущеотвенныхъ недоразум-бнш нашего 
расположен 1Я на Ялу было занлт1е остро вовъ по р4к1; 
конными охотниками. Къ этому р'Ьшек1ю, повидимому, 
подошли всл'Ьдств1е обил1я фуража на островахт.. Кон- 
ные охотники были выдвинуты на острова еще въ зим- 
шй пер10Д'ь, когда не было японцевъ я когда ледъ ско- 
вывал» Ялу, Тогда р*швН1е было тактически удовле- 
творительно; но оно пережило свое время; ледъ раста- 
ялъ, накинулись японцы, а конные охотники все про- 
должали нести на островахъ сторожевую службу. 

Сг 11р11быт1емъ ,№-го полка къ Тюренчеяу, и его кон- 
но-охотничья команда была выдвинута на острова. Сто- 
рожевая служба на ближайшнхъ островагь неслась двумя 
ротами 12-го полка, поддержанными п^птими охотниками- 



— 41 - 



пластунами, какъ их'Ь тогда яазыпади. Для занят1я бол4е 
тльнпхъ острововъ назначались конные охотники. 

Молодой, чрезвычайно добросовестный иидноручикъ, 
только что выпущенный из-ь училища, команду шшнйй 
охотниками Н-го иолка^ на иервыхъже порахъ нанутиль — 
занялъ не тогь островъ, который былъ ему указа1гь. 11||и- 
Т01СИ между островами^ число и ачертап1е островош, нш±- 
нялись в% зависимости отъ уроипя р'Ьки, и надо иыло 
ор1ентироваться не по счету островош!, а но (и^ре- 
гамъ р'Ьки. Иотомъ зто недоразумен1е разъяснились, 
и онъ см11нилг на указанном ь ему остро и-Ь конныхч> 
охотниковъ Г2-Г0 полка, которые перешли на соседней 
островъ, выше по течешю, 

Смыслъ рас]ЮЛ0жен1я команды на остров* впереди 
главна! о русла Ялу, отделен номъ отъ янонскаго берега 
лишь второстепеннымъ рукавоы'ь, небылъоб^яспеяъ охот- 
никам ь, да и не былъ изв^отенъ высшимъ начальникам!.. 
Отчего не занимать к не оборонять кагнего нагорнаго бе- 
рега за главны мъ русле мъ, не им-Ьтъ на нем11 ви мал*й- 
шаго поста, а удер;кивать острова? И ггь чему ихъ зани- 
мать — съ одной ли разведочной-охранительной ц4лыо, но 
зач^мь же тогда 60 конных ь людей на остров* въ дв4 
версты въ поперечник*; или же сь ц*льш обороны — но 
что тогда они могугь подЬлать съ японской диви31еи? Это 
не было никому известно. Что касается до самого началь- 
ника конно - охотничьей команды^ то онъ принималъ въ 
свое в*д*те отъ охотниковъ 12-го Б.-С стр. полка 
островъ, какъ сдачу, которую онъ обязанъ сохранить. 
^Какъ такъ" — разсуждаяъ онъ", |тДруг1е занимали 
островъ, а охотники N-го полка отдадутъ его япон- 
цамъ?'* Онъ распорядился такъ; островъ былъ весь подъ 



— 42 — 



обстрел о мъ пъ японскаго берега; поэтому оиъ лошадей 
оставила на нашемъ берегу Ялу, а островъ занядъ спи- 
шенными ЛЮДЬМИ. Вдоль нашего берега пролегали дв* до- 
сту нныхъ для всадниковъ тропинки; одна вела горами, 
верстахъ въ трехъ оть берега, другая — вдоль самой рЬки, 
114» уступу крутого бервга. Эта тропинка представляла 
узкую лолоску между водою и наиисншмй скалами, [ии- 
рнцой местами въ одннъ шагь. Мы пользовались преиму- 
ще*^твеано этой тропинкой, какъ бол1^е прямой и съ менъ- 
гиимъ количествомъ спусковъ и подъемовъ. Отъ нея на 
материкъ мо;кно было и п'^^шкомъ взобраться но всюду; 
всадники же могли съ нея свернуть лишь вът^Х'Ь м-Ьстахт, 
гд-Ь въ Ялу впадали ручьи. 

Въ отд^льномъ дворй на этой тропинк^& были постав- 
лены лошади; сами :ке охотники на гпаланд^ переплыли 
на островъ, гд4 работая по ночамъ, постарались укр1;- 
аиться* Окопы устраивались для поссовъ - на окраин!^ 
острова, обращенной къ япоацамъ, и для всей ком^шды — 
въ вид* люнета перадъ шаландой, для прикрыт1я высадки 
и посадки команды въ лодку, 

Въ ночь на 12-ое съ сос^днихъ острововъ снялись 
конные охотники 12-го полка; ихъ начальникъ, какъ раз- 
«*дчикъ, всегда отличался особы мъ чутьемъ. Мн* неиз- 
вестны инструкдш, которыя ему были даны команди- 
ромъ полка; повидимому, его отступлен1е объясняется 
т*мъ, что на островахъ еще с1^верн*е появились охотники 
24-го В,-С, стр4лк, полка; что всл1Ьдств1е этого его команда 
бол^е уже не охраняла Фдангъ Востогшаго отряда. Охотни- 
ки 12-го полка безсм-бЕно несли сторожевое охранеш© на 
островахъ уже бол*е месяца и стремились отдохнуть. 



- 43 — 



Въ 3 часа ночи начальиикъ охотниковъ 12-го полка 
^возвращается въ Тюренченъ по береговой троп* вдоль Ялу, 
виделся и переговор и лъ съ подпору чикомъ С,^ началънп- 
комъ охптиикогь К*го полка; онъ его пред у пред елч» оО'ь 
опасноотп дальней шаго пребывашя на остров ахъ^ такъ 
как'ь, несомненно, японцы уже собрали на тот. берегу 
матераалъ для устройства моста и установили пушки для 
прикрыт1я переправьь Поел* короткаго разговора онъ Д1П|- 
нулся дальше. 

Подпору чик'ь с. отправился поверять своп посты. 
'Голько что онъ нодошелъ къ одному пвъ ннхъ, какъ вдруп* 
перодъ впшъ въ темнот-! выросъ мостъ, который мгновен- 
но, ^ — вероятно, поворотомъ, — былъ наведенъ японцами чо- 
резъ нешпроюй рукавъ; платная колонна японце въ дви- 
нулась по мосту. Цодъ рукой было пять стр4лковъ; они 
открыли огонъ почти въ упоръ. Нисколько японце въ упа- 
ло въ воду, но колонна подвигалась, перешедш1е на островь 
открыли огонъ и бросилась на нащихъ охотниковъ, Имъ 
ничего другого не оставалось, какъ б*гомъ отойти къ ко- 
манд* въ окопъ. 

Не смотря на то, что на островъ, в-Ьроятно, перешло 
много японцевъ, что разъ мостъ былъ наведенъ, мы были не 
въ оилахъ удерживать оотровъ, подпору чикъ С, разставиль 
своихъ охотниковъ^ свыше 50 стрЬлковъ, въ колепномъ 
окопе, въ н^сколькихъ шагахъ нередъ р^кой Ялу, Ему, 
должно быть, очищен1е острова представлялось, какъ изме- 
на отечеству, какъ открыт1е бреши въ оборонительной 
ликш Ялу, черезъ которую потокь японскаго нашеств1Я 
вольется въ Манчжурш. У него было меньше стр*лковъ, 



— 44 — 



п*мъ у японцевг пушекъ, но онъ попытался своими ке- 
^к^читвльвыжш силами преградить имъ дорогу,.. 

Светало. Густая японская ц-Ьпь была разсыпана въ 
8СЮ-х% шагажъ отъ окопа. За ц1;пью близко виднелись 
сомкнутыя части; боевой порядокъ яионцеиъ былъ постро- 
еиъ еще по иоиному. Въ нерпой ли1пи было около шести 
рогь- Эта масса вдрутъ поднялась и съ громкими криками 
„банзай'^ бросилась на иашихъ охотниковъ. 

Въ одинъ мигь всЬмъ стала ясна тщетность попытки 
удержать островъ. Безъ прикавашя пс% бросилиг.ь въ ига- 
ланду и отчалили отъ ост]Юва* Во время переезда че^юзъ 
Ялу удалось установить порядокъ и быстро причалить к ь 
нашему берегу, Въраспорш1сешинашихъ охотниковъ оста- 
валось еще несколько мгновешй, чтобъ ускакать изъ л о* 
вуппш^ образованной узкой прибрежной дорогой. Но под- 
пору ^1икъ С* р^Ьшйлъ, обороняясь зд4сь, выясдать подхода 
подкреплений, чтобъ воспрепятствовать японцамъ перейти 
Ялу* Онъ поручилъ одному охотнику скакать въ пгтабъ 
за подмогой, просить эскадронъ, батальонъ, пушки. Какъ 
только наши охотники успели устроиться въ ц4пи, япон- 
цы заняли противоположный бере!^ русла, нътрехетахъ 
шагахъ; въ утренней мгл* завязался стрелковый бой. 
Японцы заметили движенхе въ отд-Ьльномъ дворе и откры- 
ли по нему огонь Въ несколько минутъ были перестре- 
ляны находи ВШ1Я0Я тамъ 60 лошадей. Спасц11еся коно- 
воды передавали, что зрелище было ужасное* Лошади по- 
лучали по 4—5 и бол*е нуль каждая и страшно бились. 
Спасся только конь^ на котороыъ ускакалъ охотникъ за 
подмогой. 

Наши охотники вначал'Б вели огонь довольно удачно. 



— 45 — 

сосредоточивая его по сомкнутымъ ноддержкамъ и гругш'Ь 
началъствушщнхъ лицъ. Они видЬли б б^Ьлыхъ Флаговъ; 
иосходящаго солнца на японскихъ Флагахъ охотники не 
1>азобрали; некоторые стр'Ьлки нотомъ утверждали, что 
японцы б-Ьльшя Флагами просили „замиренгя**, да ничего 
не вышло. Черезъ 10—15 мннутч. японск1е стр-йлки, бол*е 
многочисленвгые, начали добиваться превосходства въ огн-Ь. 
Пришлось думать обь отступ-пен1и, но это было не такь 
легко* Сзади была отв-Ьсная скала; надо было нереб-Ьжать 
н-Ьсколько десятковъ шаговъ вдоль р-Ькн иодъ огнем/ъ янон- 
цев'ь. Мы потеряли почти половину охотниковъ. Началь- 
никъ ихъ, храбрый С.» отб4гавш1Й посл^днимъ, былъ 
убить* Т4ло его яе удалось вынести; это бызвмо бы толь- 
ко ЛПШН1Я жертвы» Оно осталось на беуюгу. Одинъ стр4- 
локъ, рискуя ;кнзнью, снялъ съ него кобуру сь роволь- 
веромъ; бумажника оъ большими казенными деньгами но 
догадались захватить. Печальные остатки команды отсту- 
иилй горами, 

Этотъ боевой апизодь я лкчно но вид'Ьлъ; я только 
слышалъ разгоравшуюся перестрелку, слышалъ разсказы 
о немъ отъ многнхъ участниковъ. Потери въ людяхъ бы- 
ли одинаковы, какь со стороны яионцевъ *), такъ и съ на- 
шей; кром* того, у нас'Ь убито было 60 лошадей, Я оста- 
новился на этомъ эпизоде так-ь подробно потому, что онъ 
им^лъ огромное значен1е нъ ц-Ьпи событ1Й, приведши хъ 
насъ кь Тюренченскому иора>кея1ю. Это было первое 
отолкновен1е на сухомъ путп, бывшее для насъ оерьез- 



*) По опублнкованиымъ ими св'&д'Ёи1ЯМЪ. 



— 46 — 

пьтъ вопросительнымъ знаком%. Напги разведочный и 
охран ЯЮЩ1Я части, д'Ьйствовавш1я ранЬе съ большимъ пра- 
эр'Ькаемъ къ протиинику, иос-гЬ этого цеудячнаго д'Ьла на- 
чали уклоняться огь нстр'Ьчи съ японцам к, Ч'Ьмъ ближе 
надвигался врагъ, т*Ьмъ йол*о мы отворачивались отъ не- 
го; незначительная катастрофа съ охотниками Н-го полка, 
раздутая сплетнями досуж ихъ людей, являлась предтечей 
Тшренченскаго боя. Вч. тылу говорили, что охотники N-го 
полка проспали, прозевали; надь вернувши инея изъ боя 
людьми чуть ли не см-Ъялись. Сплетни дошли до коман- 
дующаго арм1ей; онъ ир иказалъ произвести дозна- 
П1е объ этомъ боовоыъ д^л*, первое дознан!© изъ ряда ы но- 
ги хъ, назначави1ихся въ нашу тяжелую кампан1ю. Въ ту 
минуту, когда наши войска готовились къ отчаянному 
бою съ противникомъ, производимое среди аихь дознаше^ 
конечно, не способствовало сплоченности и подъему духа. 
Полицейское возд^йотв1в губите.тьно въ минуту, когда воз- 
бужденный духъ челов^Ька останавливается на важн"Ьй- 
ших'ь вопросахъ, когда люди какъ бы испов-Ьдываются 
шзредг самими собой. Да и что могло выя(^]1ить дознан1е? 
Едйнствапный отв^тчикъ въ этомъ д-Ьл-Ь, подпоручикъ С, 
покончил-ъ уже всЬ земные счеты, и былъ вн-Ь черты до- 
сягаемости всякихъ взыскан! к. у насъ не оставалось даже 
его трупа, и памг не приходилось даже р-Ьшать вопроса 
о бол4е нлк мен1эО иочетномъ его погребеши '), Дознанае, 



*) Въ этотъ же деаь въ К-омъ полку застрелился офи- 
церъ, нравственнг> переутомленные тягостями похгрда; онъ обра- 
тился къ своему взводу съ р'Ёчью, чтобы въ бою не боялись, 
такъ какъ умирать логко, и пустнлъ себ-Ь пулю въ лпбъ. В-Ь- 



'- 47 ^ 



конечно, ничего не вылснило — ^бол^е важный событш на* 
двигались иолнымъ ходомь. Командиръ батареи, иодтюл- 
кииник'Ь И., ироизводивпий дознан1е, въ Тюренченокомъ 
бок* самъ иотерялъ свои оруд1я; онъ самъ превратился изъ 
олйдователя въ подсуди маго — назначено бьио уже новое 
дознан1е для разбора его д1Ь|штв1Й. 

Продолжаю изложек1е ообытш. Команда охотникогь 
12-го нолка не уси^а онде далеко уйти ко времени равы- 
гравшагося боевого столкнов0Н1я, Охотники поднялись съ бе- 
рега на горы и оттуда открыли довольно безвредный огонь 
оъ яред-Ьльнымъ нридйломъ но лионскому распиложан1ш. 

При этой конно-охотничьей команд'Ё была небольшая 
нушка. Это было ЗТ^ыи милиметровое оруд1е, снятое съ 
какого-то катера в% Поргь -Артур*; можетъ быть оно бы- 
ло цъ своо время отбито у китайце гь. Эта пушка была 
не нгтатньшъ имуществомъ части, какъ бы шч01Г0М1ей^ не- 
подлежащей эанесенхю въжурналъ, Снарядовъ 
къ этой нушк-! было очень мало, всего несколько десят- 
ковъ* Охотники очень гордились своей пушкой и всюду 
за собой ее таскали. Это была одна изъ манч;курскнхъ 
странностей. 

Когда раэсв*ло. можно было ясно различать мосгьче- 
резъ рукавъ Ялу, по которому на острова направлялся 
нотокъ п^ших!. людей. Охотники 12-го полка установили 



роятво, съ нимъ случил*1я пршгадовъ ваезапнаго умош^м-Ьта- 
тельства* Его гЬло было зарыто въ ям"Ь близь дороги* Черезъ 
н*Ьскольйо дней, ваштуа-Ь Тюрсзнченск;ьго боя, н^тлучилоеь рас- 
поряжеше генерала Куропаткина^ строго воспрещавшее хоро- 
роаить самоубшцу по хрнс панскому и ЕОНмсБОму обряду. 




свою почти игу|уш*>чную пушку й открыл11 огонь 110 мо- 
сту, Они дали два выстр±д;ь 

Японцы, поииднмому, были готовы къ тому, что мы 
откроем^ по ихъ мосту огонь; японсюа арти^!леристы 
стоядм на-готов* у орудш, чтобы прикрыть переправу. 
Не прошло и полуминуты со времени нашего перваго 
выст|>1ла, какъ ии японском ь берегу блеснули четыре 
огоньки, и четыре шрапнели одновременно разорвались 
какъ разъ перед!, нашей маленькой пушчонкой. Интервала 
р143рыва бьиъ н-Ьсколько ведикъ, но посл1Ьдова8Ш1С второй 
и третШ залпы были вьшущены японцами необыкноненпо 
быстро лш первыиъ и сь совершенно точньвгь приц'Ьломъ 
и трубкой. Каши охотники, однако, ихъ не дожидались; 
лодобравь двухъ своихъ ранены хъ, они быстро очистили 
свою артяллер! некую поаицш. 

Эти собьггЕя произвели такое впечатл*В1е на охотнн- 
кахъ 12-го полка, что они быстро отошли на правый бе- 
регь Эйхо, Появилось ложное скаэан1е о переправ-Ё на^ 
паш% берегь Ялу трехъ японскихъ иолковь; ошибочн* 
утверждали, что японцы по левому берегу Эйхо выставил! 
сторожевое охран ен1е. Связь съ отрядомъ полковника Ле- 
чицкаго у Амбихэ порвалась. Всл*дъ за охотниками 12-го 
полка прибыли и остатки команды К-го полка; на встрфну 
имъ были высланы санитары сь носилками ^ чтобы помочь 
перенести ранен ых%, 

Зав^дывающ1Й артиллершскими разведчиками поручй1съ 
Ч. былъ командирована на ]иощадь, обстреливавшуюся 
японскими оруд1ями; вскор!; он*ь вернулся съ шрапнель- 
нымъ стаканомъ. Шрапнель была трехдюймоваго калибра; 
наши артиллеристы продолжали настаивагь на томъ^ что 



— 49 — 

у лпонцевъ имеются то;гысо горный пушки: калибр-ь, какъ 
они говорили, у нолевых!, и у горныхъ оруД1Й одинъ и 
готъ-же, а дистанщя тамъ, въ самомъ узкомъ м4ст* до- 
жиЕЫ Ялу, не Быходила иаь иредФловъ досягаемости гор- 
аых'Ь пушекъ- Не смотря на весь авторитетъ командира 
6-ой Восточно-Сибирской стрелковой брт^ады, георНев- 
скаго кавалера, мы уже относились къ его объяснен1ямъ 
далеко не съ полнымъ дов4р1емъ. 



На Ялу. 

Отчетливое донесен1е охотниковъ 12-го полка о пе- 
реправ^Ь трежъ полковъ японцевъ черезъ Ялу было принято 
начальпикомъ Тюренчеескаго отряда за неоспоримое. Съ 
высотъ у Тюренчена действительно можно было разсмо- 
тр*ть мосгь оть я л он скаго берега на островъ черезъ ру- 
кавъ Ялу; по этому мосту шло безирерывное движете. 
Никакихъ активных'ь м*ръ для пренятств1Я переирав'Ь 
японцевъ мы не принимали. Артиллеристы беэпрерывно 
сходились у своихъ оруд1Й и вь бинокль осматривали 
горизонгь. Началъникъ штаба организовала съ игь но- 
юшьв» безпрерывное наблюдеше за долиной Ялу; ценныхъ 
'^результатов^, однако, это наблюден1е не дало, 

Бътечешо 12-го апреля произошло нЬско^1Ько интерес- 
ны хъ собьтй. На японскомъ берегу было замечено ка- 
кое-то движете — какъ равсказывали нанш артиллериста, 
появилась батарея. Быть может-ь, янонщ>1 рискнули днемъ 
подвезти свои орудия овь вырытымъ окопамъ; я 



— 50 



лично этого не думаю. Быть можегь, это была груипа 
начальниковъ или просто групла солдатъ, 4дущихъ съ 
лошадьми на водопой. Всл*дств10 удаленгя на 5 иорсп. 
трудно было разобрать въ чемъ д^&ло. Вс* наши 16 оруд1й^ 
СТ0ЯВШ1Я у Тюренчена въ трехъ группахъ, немедленно 
открыли огонь, Ц^ль скрылась въ дыму рвавшихся шрап- 
нелей. ЗагЬмъ артиллеристы перенесли огонь на рядомъ 
стоявш1е домйки — они немедленно загор^Ьлись. 

Какъ только началась стрельба, командовавшш артил- 
лершской бригадой полковнигь М, попытался остановить 
огонь, но безуспешно; это была невозможная задача, тагь 
какъ телефонной свя:^и между батареями не было '); когда 
>ке полковпик-ь М, узналъ, что стр1;ля1отъ по батаре*, то 
опъ одобрила веден1е огня. Памъ приходилось экономить 
енаряды. Кром-Ь боевого комплекта въ нередкахъ и бата- 
рейкыхъ зарядныхъ лщикахъ, мы располага.ап только за- 
пасомъ въ 2000 снарядовъ въ Фьт-хуаи-чен*, въ двух7, 
порсходахъ позади; этогь :гмжъ составлялъ только по 
Г>0 11пт1кшовъ на каждое оруД1е Восточнаго отряда. Всого^ 
следовательно, артиллер1я Восточнаго отряда им^ла сна- 
рядовъ только ни 2 — 3 часа боя. 

Эта стрельба особенно мн4 памятна потому, что гене- 
р^аъ 1\ донесъ о ней, какъ объ отбитомъ переходе япон- 
це въ въ насту плен 1е. Эта иелепоеть прошла черезъ вс§ 
штабы; потомъ я нм4лъ удовольств1е читать въ газетахъ^ 
какъ японская батарея повела наступлен1е на Тюрвнчен ь 
огъ Ия5ку, но была уничтожена нашимъ огнемъ. Точно 



*) Въ Тюрвнченскомъ отряди вообще но нм^лось ни одиой 
телефоаной лиши, 



— 51 — 

батареи вскачь ведутъ настуилеше, и илывутъ, какъ утки, 
череэъ глубок1н и широкая р^Ькя. 

Сл4дующны'ь Э1ШЗ(»домъ было нолвлеиае у насъ пол- 
ковника Карцева, иолунившаго пршсазан!е вступить въ ко- 
мандованш казачьей бригадой, стоявшей на нашем% л4- 
вомъ ФлангЬ, значительно выше по течетиш Ялу, Онъ 
проси л ъ проводникон^ь. Я отправился иъ команду 12-го 
полка; начальна къ ея меня ув^рялъ, что въ этомъ на- 
11равлен1И уже нельзя проехать, что японцы заняли вс1& 
дороги, Т-Ьмъ не мек*е онъ дал'ь двухъ охотников'Ь съ 
поручен1емъ пропестн полковника Карцева кру;кнымъ 
путемъ. 

Одннъ батальонъ Н-го полка быль ьысланъ къ деревне 
Иотетынза, чтобъ прикрыть л11вый Флангь Тюренченскаго 
отряда от'ь обхода янонцевъ, Настроеше было крайне 
тревожно ' — уже за неделю до боя носились мрачные 
олухи о появлен1н японцевь у насъ далеко въ тылу, 

Въ это время мн^ пришлось встретиться съ добродуш- 
нымъ солдатикомъ, который опровергалъ вс* баони о пе- 
реход* японцами въ значителъныхъ силахъ главнаго рус- 
ла Яду* Этотъ солдат ь былъ денщикоиъ подпоручика С,^ 
начальника конныхъ охотниковъ К-го полка, убитаго на 
разсв^тЬ. 0н7> отправился на м4сто боя охотничьей ко- 
манды, чтобы раздобыть т-Ьло своего убитаго барина и 
похоронить егоно-христ1ански, Сънимъ отправился другой 
удалецъ^ руководимый, можетъ быть, т*ми-же чувства- 
ми, а может^ь быть и стремлен1емъ нопользоваться круп- 
ной суммой декегъ, бывцшхъ вь бумажник* подпоручика 
С, Эта оригинальная разведочная парт1я изъ двухъ негра* 
мотныхъ солдагъ пр( ъ самому м4сту боя. Они вы- 



^ пг — 



д-Ьли илшк, еще яе убранные, трупы, но уже опоздали — 
5 ниинцеьъ съ оФИ1;еромъ лере-Ьхали на лодк^ на нашъ 
берегь и намешали ямъ добыть т^ло. Эти пятеро шшн- 
цевъ пока и изображали символячески три японских'Ь 
полка! 

Съ этимъ йзв§ст1емъ добровольные разведчики верну- 
лись въ полкъ. Сообщенный ими св*д4н1я были чрезвы- 
чайно важны. Мы оставили безъ обороны главное русло 
Ялу, но японцы еще не перешли его; если мы д^йстии- 
тельно хотели мешать перенрав^Ь яиондевъ чорезъ Ялу, 
то еще было время занять гористый берегь нротивъ за- 
хвачен наго японцами острова* Около 5-тй часовъ вечера 
оФИцеры полка привели ко мн* денщика подпоручика С; 
какъ ва;киаго свид-Ьтеля^ я его нрсдставилъ начальнику 
дивизш- Шъ этого, однако, ничего не вышло. Начальника 
ДИВИ31И был'ь глубоко уб^лсдонъ, что японцы въ ПреВОО" 
ходныхъ оилах-ь обоп1Ли нашъ л1тый Флангъ и въ ско- 
ро мъ времени отр^&жутъ нам-ъ путь отступлен1я. Его мысль> 
сама но себЬ верная, но отношений къ обстановке 12-го 
апреля отличалась сильной предвзятостью. ВсЬ заботы 
начальника дивнзхи направлялись къ тому, чтобь услать 
В'Ь тылъ вс^ повозки и подготовиться къ отступлешю. 
Иоказаше двухъ солдать, шедшее совершенно въ разр^&зъ 
еъ его представлешемъ объ обстановке, было нмъ отбро- 
шено, какъ явно неверное, 

Къ этому времени начальникъ дивизш, генералъ Т., 
уже совершенно разнервничался. Вместо того, чтобъ 
иреднринять как1я нибудь активныя действ1Л, генералъ Т, 
телеграФировалъ начальнику Восточнаго отряда: „если въ 
течете двухъ часовъ л по цолучу отъ васъ противопо- 



- 53 - 



ЛОЖ Наго п|тказан1я, то всл4дств1е совершившагося аере- 
хода шюнцевъ ^шрезъ Ялу и обхода моего л4ваго Флаага, 
я отст^чшо". Прошью два томителъныхъ часа. Ответа не 
получилось. Иосл^Ь н4котораго колебан1Я, генералъ Т, 
осталсл съ отрядомъ на Тюренченской позицги. Но слухъ 
о его нам^рецш отступить широко распространился иъ 
нойскахъ и вскор* вызналъ наныя недоразум^ндя, 

Стемн-бло — и онлть весь отрядъ лежалъ на нозмщи вь 
боевомь порядке, готовясь встр^Ьтить атаку аелр1ятеля. 
Вс* т1апря;коцно вглядывались въ темень; нервное напря- 
жен1е достигло высокой степени, Геяералъ Т, былъ со- 
вс^мъ болень; - онъ обращь^Еся то направо, то налФво и 
говорилъ; „видите, блеснулъ зеленый огонекъ; потухъ; 
видите, загор-Ьлся красный; нидите, син1Й? Мы ровно ни- 
чего не видели, но вскоре его галлшцинац1И на]1азили 
оп^е н'Ьсколько челов^къ; имъ тоже стало Н1»едставлятъсв, 
что во тьм* мелькаштъ как1я-то разнодв-^тныл точки. 

Бносл-Ьдстяш мн§ приходилось быть свид§телеыъ мас- 
совыхъ галлюцинащй, тогда д-Ьлые волки вид4ли по но- 
чамъ мигашЩ1е огни, Я глубоко уб^ждонъ, что, если не 
вполн-Ь, то по крайней м'Ьрф на '/я, разсказы о ночной сигна- 
лизацш японцевъ разноцв^Ьтными огвями — басня, выдумка, 
основанная на чрезвычайно заразительной галлюциващи. 
Лицамь, которыя мн^ возразятъ, что они лично видели 
эти мелъкаюнце ьъ темнот* по всему горизонту огни раз- 
Еыхъ цв^товъ^ я отвечу: „и я ихъ внд'Ьлъ, но это не м4- 
няетъ моего мн4шя", 

Генералъ 1\ вообще бьиъ странный человек ъ. Ночью 
онъ почти не сиаль, даемь —ничего не Ьлъ. Онъ поддер* 
живалъ свои силы только кр^пктшъ коФе и краснымъ ви* 



- м ^^ 



номъ. Ёеперомг ояъ ны1шва.!гъ бутылки 4 вина; за калсдымъ 
стаканомъ вина слйдовалъ стаканъ коФе, Когда порц1я 
лрнблия^алась къ концу, генерадъ олсквлялся, его разго- 
вор!, становился остроумнымь, мысль работала рЪако, вы- 
сказываемые имъ тактически* и гтратегинес1пе взгляды 
являлись глубоко оГюспованиьЕми. Мысль его проникала 
сквозь зав-^Ьсу будущности; дальн'Ьйиия собьшя подтвер- 
дили намъ, что генералъ Т, быль ггравъ -онъ аи секз^ды 
не заблуждался пъ сравнительной оц'&нк'Ё силъ нашихъ 
и нашихъ нротивниковъ; онъ ясно вид'Ьлъ грозящее намъ 
поражен 16, будущую атаку японце въ на Чингоу и Поте- 
тынзу. Тогда какъ всЬ мы радовались, что на нашу долю 
выпала честь первымъ обм'Ьняться ударами съ японцами» 
генералъ Т, говорил ь намъ, что центръ тяжести нашей 
операцш заключается вовсе не въ бо*, а въ отстуЛяешк, 
„И если", добавляль онъ, „вы им-Ьете 1юнят1е о бо^, то 
не понимаете, что такое отступленЕе, къ чему оно ведетъ; 
а я это знаю". Иъ эти минуты намъ казалось, что гене- 
ралъ карка.0* и созыаалъ на наши головы несчастье, Впо- 
сл*дств1и. ВЪ тялсолыя минуты отступлен1Й, мн* всегда 
припоминались в*щ1я слова Т.,. 

Однако генералъ Т, морь ясно разсуждать только въ 
томъ вид1;, въ которомъ находился огь 12-тй часовъ ночи 
до 4г-хъ утра. Несомненно, уже его организмъ совершенно 
не годился для полевой работы; его нервная система бы- 
стро расшаталась; а тутъ настунилъ еще кризисъ: крас- 
ное вино все вышло, и негд* было купить эту единствен- 
ную поддержку жнаненныхъ силъ генерала, Онъ сталъ 
быстро сдавать и, какъ я упомяттулъ выше, началъ пре- 
вратно доносить. 



^ 65 - 



Но^1Ь на 13-е ознаменовалась новьтмъ гшцидентомъ. Ча- 
сов^ въ 10 вечера на островахъ загорался стоп, гао- 
ляновой соломы и раздалось н^Ьсколъко выстр4ловх; это 
быль сигналъ, означавшш наступленЕе японцегь. Зат^мь 
вацылалъ рлдъ стоговъ ио всему Фронту сторожевого 
охранен1Я, расноложеннаго на островахъ; сторожевое 
охранон1е — дв4 роты 12-го иолка — снялось н отошло 
на П03НЦ1Ю. Генералъ Ч\ немедленно донесъ о томъ, что 
японцы перешли въ настзтлеше но всему Фронту, и 
что завязался бой, Донесон1я онъ началъ уже писать 
собственноручно, такъ какъ вояюй разь, какт* онъ хо- 
т*лъ продиктовать донесенхе одному иаъ ОФИцеровъ 
штаба, ему приходилось выстушивать столько просьбъ и 
убежден ш нзм'Ёнить редакц1ю^ что генерала 1\ предпо- 
чита.?1ъ писать самостоятельно. Начальника штаба, узнавь, 
что начальника дивиз111 взялъ изъ штаба полевую книж- 
ку и нишетъ неизй^стныя ему донесешя, роваривалъ ге- 
нерала Т, не писать безъ совм'Ьстнаго обсуждек1Я, ув^^,- 
рялъ, что это не нриведет^ь къ добру, но ничто не по- 
могала. 

Если не считать электрнческаго прожектора, въ эна- 
чителъномъ отдален1и — съ низовьевъ р*ки — пускавшаго 
зайчики на нашу позицпо, то почъ въ дальн'Ьйшемъ про- 
шла совершенно спокойно. На островахъ не раздалось Ш1 
одного выстрела, 

Утромъ пришелъ по телеграфу эапросъ начальника Во- 
сточнаго отряда о рбзультатахъ ночного боя — пришлось, 
сознаться, что по ноэявисяпщмъ причпнамъ бой не со- 
стоялся — японцевъ не оказалось. Эти Фальшивы я доаесе- 
Н1Л рЬтпйЛИ судьбу генерала Т, Последовало представ л е- 



- 5(5 ^ 



й{е командующему ари1вй объ отчисленш его отъ комаа- 

Д0ВаЕ1Я. 

13-е апреля овнамешшалось стр-^льбон но лнонскону 
мосту, Оь Телеграфной горы у Тюренчена, гд* были рас- 
положены два нашихъ оруд1я, до ллонскаго моста было 
иврст'1* семь. Но нодкониьъ хоботъ оруд1я, удалось выну- 
г,тит1. два снаряда, которые нллеинулись пъ ш>ду близъ 
моста. Вь этой невинной стр1;лы1'Ь нзъ одной ну гаки при- 
нимало большое уиаст1е ыэтальство, Ин;1;ояер'ь Восточ* 
наго отряда нодполковникъ К., вместо того чтобы настаи* 
вать на необходимости ]готорапиться оъ серъбзнышг обо- 
ронительными работами, приним^глъ лиадое участге въ 
изготовленш амча! ал я хобота лаФета. 

Черезъ мостъ во время нашей стрельбы проходили, ве- 
роятно, яионск1е кули, аодносивн11е на острова различные 
грузы. Среди нихъ произошло изрядное смятеше; зат1Ё11ъ 
локцы развели мостъ к перевели его на версту вверхъ 
"по р-Ьк^, окончательно вн'Ь досягаемости нашей артнлле- 
р1н. Японцы на этогь разъ выдержали характеръ н про- 
молчали, хотя и могли легко задавить огонь нашихъ пу- 
шекъ съ Телеграфной горы, Имъ на быяо разсчета пугать] 
насъ и выгонять изь логова, на которое они теперь воли 
облаву. 

Насколько ма.10 иы^ли мы понятая о япондахъ и на- ■ 
сколько мы были склонны верить всякнмь сказкамъ, по- 
казываете слухъ, раннеот1Йся тогда въ Восточно мъ отря- 
ди: говорили, будто японцы пов-Ёсили на воротахъ города 
Ичжу трунъ убитаго начальника конныхъ охотниковъ 
К- го полка, подпоручи]са С, чтобы яп<*нск1е солдаты 
могли ознакомиться съ Формой русскаго ОФицера. 



Дявмъ пришлось вид*ть странную картину. Пять 
стр*дков'Ь конвоировали въ тыдъ дюжину кнтайцевъ. 
Стр-Ьл^си объяснили, что это 111Г1ШНЫ, которыхъ коман- 
дир ь 12-10 полка нриказалъ выпроводить за порту рас- 
1ШЛо>кея1я войскъ. Мы сначала удивились такому мяг- 
кому р-Ьшегии) полковника Ц,; но зат'&мь оканалось, что 
это были не шиюны, а только заподозр'Ьыньш въ пппоп- 
ств* китайцы: они были властью командир;! полка 1[ри- 
говоре ны къ содержанш 'въ течение нед'Ьли на хл'Ъб* 
и вод4; аресть усиливался нроизводимымъ ут|юиъ и во- 
черомъ гЬлеснымъ иаказан1емъ. По источен ш недели 
заподозр'Ьнныя лица выводились за черту располоишшя 
войскъ съ наказомъ — уходить и впредь не грешить, 
т. е. не попадаться снова па глаза. Может'ь быть, вь 
ихъ сред4 и были шп1оны; они, вЬроятно, р'Ьшили, чгп 
надо мириться съ мепраятностями, киторыя и^в'Ьвпся ць 
кажд1(»ъ ремесле; но большинство подаергавшихся эгчяе- 
куц1и китайцевъ было Н1?лричемъ и платилось только за 
свойственное ихъ рас!^ излишнее любоиытотво* 



УП. 



На разв:Ьдн'Ё* 



Въ 4 часа дня пришла дисиозиц1Л Восточному от- 
ряду. Указывалось новое расположен1е, Два баталюна 
Ы*го полка направлялись къ Чиягоу, Мы располагались 
д^1я иуороаы рЬкн Зйхо; войскамъ указано было занять 
позищм) противь шкрытухъ на Эйхо бродпвъ близь Тш- 



— 58 -^ 



ренчеаа, Иотетьшзы и Чингоу* Иромежуткл между бро- 
дами оставались почти безъ всякаш наблшдешя. Они 
были поручены нки&1ашю коано - охотничьнхъ командъ. 
1\ Эйхо — ^каиризнал, горная рЬка, и воиросъ о перепри- 
вахь червзъ нее чрезвычайно деликатеиъ. Уроиь^нь 1шды 
вь усть4 р4кп колеблется въ зависимости огь уровня 
Яду. На него им^егь ил1ян1е весеннос половодье Ллу, 
а также морские приливы и отливы, Въ оамой-же р^к* Эй- 
10 уровень находится въ полной зависимости отъ коли- 
чества дождей, выпадающнхь въ бассейн* р*ки, Я про- 
йзвелъ рекогносцировку бродовъ на Эйхо 8-1 о анр'Ьля, 
когда уровень быль высокъ — весеннее дожди вызвали 
быстрое таяше сн±га. Зат*мъ лосл^&довало н'Ёсколысо 
сухихъ дней, и черезъ нед1^лю, когда мы расположклись 
для обороны Эйхо^ р*ка представляла уже совершенно 
друг1я услов1я. Уровень воды понизился на 2 Фута, 
и открылось много бродовЪу которыхъ мы не знали. 
Въ день же Тюренченскаго боя вода еще сбыла, и япон- 
цы получили возможность переходить череаъ р§ку ши- 
рокимъ фронтомъ. Л1ы слишкомъ привыкли нм-Ьть Д'бЛО 
съ неподвижными величинами, учитываемыми разъ на- 
всегда. Такую же оборонительную лишв), какъ Эйхо, 
надо изсл±довать по 3 — 4 раза въ день; надо наблюдать 
за ней въ оба глаза на воемъ ея протяже нш, а не при- 
крывать только бродьь В-Ьдь нашъ цротивникъ не стра- 
далъ водобоязнью* А вместо этого, мы въ самое горя- 
чее время, 15-го апреля, накануне боевыхъ д*йствш, 
сменили начальника и штабъ Тюренченскаго отряда, ко- 
гда они только что начали разбираты^я пъ слшкпоп оО- 
отановк* незнакомаго края. 



•^ Нд - 



Всему левому боевому участку — войскат*^ раз- 
бросанным'ь отъ Тюренчвна до Чингоу, — указывался 
ионый путь отступлен1я. Войска должны были, въ слу- 
чае необходимости, отходить не но большой этапной до- 
р01"Ь опэ Тен:^ы, а по другому, параллельному пути, ко- 
торый ныходилъ на 11тапную дорогу на иоль-нути к ь Фын* 
хуан-чену. 

Весь этотъ день (13 апреля) мы стояли очень близ- 
ко оть противника, но непосредстьенное съ нкмъ сопрн- 
косновен1е было потеряно,— сторожевое охранен1е посл-Ь 
ночного недоразум'йн1я не заняло вновь острововъ. Гене- 
1гллъ 1\ каждую минуту былъ готовъ отдать прнказъ 
объ отсту11яен1и> и потому норвой заботой его была ре- 
когносцировка новаго пути. Эта рекогносцировка была 
поручена мн-Ь; она состояла въ томъ, что я насн*хъ 
долженъ былъ съ е1^сколькими охотниками проехать на 
одинъ иереходъ въ тылъ, чтобы въ случа!; нужды были 
проводники, которые могли-бы направлять движбН1е ча- 
стей войскъ. На карту генералъ 1\ плохо разсчитьь 
валъ; действительно, ею въ горахъ большинство оФице- 
ровъ еще не научилось пользоваться, Къ сожал4нш, 
подготовленные мною проводники, всл*дств1е см^ны шта- 
бовъ, оказались въ день боя далеко отъ гЬвоФлаетоваго 
участка, при резерв*; наши части, отступая отъ Тшрен- 
чена, Потетынзы и Чингоу, все времн путались и сби- 
вались съ дороги; на указанный путь отступленк никто 
не вьшшлъ. Если-бы при войскахь были люди, анавппе 
местность, быть можетъ, удалось-бы спасти несколько 
оруд1Й н пулеметовъ. 



^ 60 — 

Мл4 предстояло про-Ьхать 60 верстъ — 30 версгь 
туда и 30 обратно; времени вь моемъ расцорлженш 
было 7 часовь. Я вы^ралъ себ4 кр^цкаго коня изъ 
обоза огь двуколки и на немъ совершилъ эту поезд- 
ку. Вернулся я въ половине нерваги ночи; 60 персть 
было проЛдено вь 1\ часовъ ночного времени но незда- 
ксшымъ дорогамъ, Этотъ рекордъ въ далън1^йа1ей моей 
служб* 1Г11 Ман4жур1н а1н* не пришлось побить. Изъ 
ТУэ часов!, надо отбросить I часъ ва отдыхъ, иа кото- 
ром'Ь мы немного иокормиля лошадей и перекусили са- 
ни. Во время ^той но1^зд|{и я неожиданно встр1>тилъ ко- 
манду М-го полка. Оказалось, что М-ьи1 полгьуже терп*лъ 
нужду не только въ хл4б*, но и въ млс*. Чтобы до- 
быть скотъ, командир ь полка орган изов;иъ реквизиц1И. 
Высылалась команда стр'Ьлковъ, алъ которых!» часть бы- 
ла безоружной; эта команда загоняла вь полкъ скотъ съ 
изв'Ьстнато пространства, не входя ни въ как1я объясне- 
Н1Я съ владельцами. Часть хозяевъ являлась затЬмъ въ 
иолкъ, заявляла свои прете нзди и 1шлучала за скотъ пла- 
ту по довольно высокой оц^нк']^. Но само производ- 
ство реквизищи сильно пугало китайцев ь. Толпа сол- 
датъ неожиданно врывалась въ поселЕи китайдевъ; под- 
нималась паника. Иные стрелки, быть можегь, и оби- 
жали китайдевъ. Теперь я ноаялъ, что значило, что на 
каждой выд-ЬлАющейся вершин* я вид^лъ точна по- 
сты китайдевъ. Это были не японск1в шпшны, а де- 
ревенскш стражники, которые предупреждали населеше 
о реквизнд1яхъ. Какъ только появлялась команда на- 
ги и хъ стр^лковъ, севчасъ-же по горпымъ вершииамъ 
начиналась сигнализацш, и женщины и скогь спасгиись 



1^и^ 



— 61 



изъ деревень. О том*ь, тго команда «деть на реа^в!- 
энщш, жнтайцы догздьтва.«ясь потому, что часть стркл- 
К01гь тлж бел оружш, что&ь удовЕгЬе загонять скоть* 
СхСдуя съ ра;п.'Ьздом%, н д»а раза встр§ча^гъ неспия- 
ел по горнынъ додинам^ь хорошннъ пуюиоиъ ст^ш; 
эагбмг стада рааб^гадись л прятадис-ь гь гжужмъъ ^о- 
щанажъ. 

Работа 1ш рекшнвтт окота быда трудна; почта 
всшду наш» сцЛжкш ^каздывалм. ТЫъ не мев^е, за 
дю дая обдавы пору^ижъ К. со своммъ отрядонъ уеп^игь 
вадовнть до 100 штукъ рогатаго екота н теперь вшвра> 
1щиея вгь полть. Пока омъ оъ командой отдижад^ь, 
скотъ быд% загнзлъ вгь обширный дворъ; ворота йьхмл 
заняты караулом^. Кита&ды шш% сказаля, что зд^сь от* 
см;1;явается ртссюй о#Я1(е|ГЬ. Я по*хадь гь поручшгу 
К. и уб^дядся, «гго 0№ь м^епшгежьшо вмдермшваать 
осаду. >1ассз хозявуь м хшяегь иодоагь оевво просшдш 
|;4»гдать ммъ ш%% скотину — стм боядмсь, *гто это, можеть 
ц иоел^диее «дт. ямущеет*о пропадать даром>. По- 
ручмжу К оставадось тодько жееташм отеыдать мж^ь мъ 
иодгь; переводаджа у нею ше быдо. Загкдукишй ха- 
за! ствомъ не дахь ему някаяого жшшшсш; о»% шмшгь^ что 
тЛ разодеты отдуть дЪдаться Я1гь лмчт кь яояку. Не 
знаю, было -ли это здоуногреблеше яде способъ ю* 
бежать ажоуиотреблешй, шо это были не оетроумяо, тагь 
Езгь возсгаЕаалявало пропшь шжъ мкряыхх шштлЛнешь, 
Подовяяа лшяеегь не явдядаеь м иолучешашъ д^иегь м 
отнятый скоть; кнтайды идя те ионямяля, нлп ые тш^ 
дв дорогя^ млн не ям^дм нреманм» ядя« 1Шыоитг*^, б/>' 
ялясь. 



— 62 — 

Въ лервомъ часу ночи вернулся я въ штабъ диви- 
вШш За мое отоутств1е нв случилось ничего новаго, 

Я былъ очень гордъ своей самостоятельной реко- 
гносцировкой; однако, впослЪдотвш выяснилось, что ка- 
питану генеральнаго пгтаба Я* ^И1таба Восточнаго отря- 
да) было поручено прорек огносцировать ту же дорогу. 
Черезъ два дня я получилъ его весьма обстоятельную 
рекогносцировку съ легендой и несколькими крока пе- 
ревал овъ и удобных!. ДЛЯ обороны П0ВИД1Й '). Разделе- 
Н1е одной и той л<в работы между н*Ьсколъкими офице- 
рами может'ь быть и было разумно; однако^ вносл^дствш 
постоянное ощущеше, ч-ф порученная работа не являет- 
ся саиоотоятелъвой, что то же д*ло нсполняють и дру- 
гхе» вредно влхяло на качество работы, д'1лало ее мен^е 
тщательной. 

Утро 14-го апреля застало отрядъ у Тюренчена по- 
прежнему въ неонред^ленномъ ноложон1и; соприкоснове- 
ше съ противннкомъ было утрачено. Говорили, что япон- 
цы распространяются по левому берегу Энхо. Никакой 
попытки противодействовать японцамъ н ихъ предпола- 
гаемому обходному движен1н> не делалось; мы безпокои- 
лясь на месте. Связь с% отрядоыъ полковника Лечиц- 
каго была утрачена. 

Неожиданно, часонъ въ 9 утра, къ нам'ь прибыли 
конно-охотничья команда, высланная полковникомъ Ле- 



*) Эта рекогносцировка при смене штаба Тюренчен- 
екаго отряда была увезена въ резервъ и тамъ подшита 
къ делу. 



- ез — 



чицкимъ от-ь Амбихэ. Тамъ еще вое было сиокойно. 
Охотничья команда спокойно нрошла но горной тропии- 
кй, шедшей въ двухъ-трехъ вврстахъ отъ берега Ялу. 
(Обстоятельства этого двнжен1я представляли высок1Й ин- 
тересъ, такъ какъ охотники прошли по нолос*, которал, 
согласно расиространенныыъ слухамъ объ обход-Ь нашего 
л4ваго Фланга, должна была быть прочно занята японца- 
ми» НачальниЕсомъ конныхъ охотниковъ был!, норучигь 
Н-СК1Й, неудачный оФицеръ; вскоре его сменили и от- 
правили командовать взводомъ дивнз1оннаго обоза. Па- 
чальнпкъ конныхъ охотниковъ совершенно уавллъ* когда 
ему сказали^ что онъ прошелъ среди японскаго распо* 
ло:кошя, Онъ никого не пытался убедить, что эти слу- 
хи — вздоръ. 

Начальникъ штаба нрикааалъ ему ироизвести реког- 
носцировку только что пройденяаго яространства высотъ 
л* наго берега Эйхо. По у та рекогносцировка таггь и не 
состонлаоь. Сначала 11-ск1Й попросилъ разр'Ьиюнхя вы- 
кормить лошадей, зат-Ьмъ эаявплъ, что, когда стемн^етъ, 
двинется на ночную разведку, Утромъ онъ разсказалъ, 
что отказался отъ ночной разв^^дкп, такь какъ ночьн! 
все равно ничего не увидишь — лучше 'Ьхать днемъ, По- 
томъ онъ куда-то пропалъ, а команда осталась мирно би- 
вакировать. Д-Ъло грози ^о принять для поручика Н-скаго 
нехорош1Й оборогь, но ходъ событш ваставилъ времен- 
но забыть о немъ* 

Оъ самаго начала было уже ясно, что на его раз- 
ведку нельзя возлагать особыхъ надеждъ, Начальникъ 
штаба приказалъ отправиться на разведку и мп1; съ дву- 



'^ ео - 



Мн* предстояло иро-Ьхать 60 версгь — 30 версгь 
туда и 30 обратно; времени въ моемъ расцоряжен1и 
былп 7 часовь, Я выбрадх овб% кр^Ьикаго коня изъ 
обоза отъ двуколки и на немг совершила ;1ту поезд- 
ку. Ве])нудся я въ 1Юлотт± нерваго ночп; 60 персть 
было пройдено въ 1% чаоовъ ночного вреаюни но незна- 
кпмьшъ дорогамъ. Этогь рекордъ вь дальнейшей мисй 
служб* въ Манч}кур1и мн-Ё но пришлось побить. Ивь 
77з часовъ надо отбростггь 1 чдсг на отдых%, на кота- 
ромъ ны немного покормили лошадей и перекусили са- 
ни. Во время этой поездки я неожиданно встр1^ги Л'Ь ко- 
манду К-го полка. Оказалось, что Н-ый полгь уже терн*ль 
нужду не только въ хл*б^, но и въ мяо*. Чтобы до- 
быть скоть, командиръ полка организов^иъ реквизиц1И« 
Высылалась коз1анда стр1;лковъ, пзъ которыхъ часть бы- 
ла безоружной; эта команда загоняла въ полкь скотъ сгь 
изв'Ьстнаго пространства, но входя ни въ какхя объясно- 
шя съ влад'Ьльцами. Часть хозяева являлась зат*мь въ 
иолкъ^ заявляла спои претенз1й и получала за скотъ пла- 
ту по довольно высокой 01;'Ёнк1^. Но само производ- 
ство рек1зизицш сильно пугало китанцевъ. Толпа сол- 
датъ неожиданно врывалась въ поселки китайце въ; под- 
нималась паника. Иные стрелки, быть можеть, и оби- 
жали китайцевъ. Теперь я поеялъ, что значило, что на 
каждой выделяющейся вершине я пикклъ точно по- 
сты Китай цевъ* Это были не японск1б пнионы, а де- 
ревенскю стражники, которые предупреждали населеше 
о реквнзп1ияхъ. Какъ только появлялась команда ыа- 
шижъ стрелковь, сейчасъ-же по горнымъ вершинамъ 
начиналась сигнализащя, и женщины и скогь спасались 



— 61 



изъ деревень. О тоыъ, ито команда идегь т\ рекви- 
ЗИЦ1Н), китайцы догадывались потому, что часть стр^л* 
ковъ шла безъ оруж1я, чтобъ удобн'Ье загонять скотъ. 
Следуя съ разъ-бадомъ, я два раза встр^чалъ не снил- 
ся по горнымъ долинамъ хорош н«ъ галономъ стада; 
затЬмъ стада разбегались и ]1рятались въ глухи хъ ло- 
щинахъ. 

Работа по реквизнцш скота была трудна; почти 
всюду наши стрелки запаздывали* Т'Ьмъ не менЬе, за 
два дня облавы поручикъ К, со овоимъ отрядомъ усп^лъ 
наловить до 100 штукъ рогатаго скота и теперь возвра- 
щался въ полкъ. Пока онъ съ командой отдыхалъ, 
скотъ былъ загнанъ въ обширный дворъ; ворота были 
заняты карауломъ* Китайцы ия* сказали, что зд4сь от- 
силсивается русскШ ОФицерь. Я по*халъ гь поручику 
К. и убедился, что онъ действительно выдерживаегь 
осаду. Масса хозяевъ и хозяекъ воловъ слезно просили 
отдать имъ их% скотину — они боялись, что это, «(шсетъ 
быть, последнее ихъ имущество пронадетъ даромъ. По- 
ручику К. оставалось только жестами отсылать ихъ въ 
полкъ; переводчика у него не было. Зав'Ьдующгй хо- 
звйствомъ не даль ему никакого аванса; онъ заявилъ, что 
вс4 разсчеты будугь делаться т\ъ лично въ полку* Не 
знаю* было -ли это злоунотреблеше или снособъ из- 
бежать злоу потреб Д0Н1Й, но это было не остроумно, такъ 
какъ возстанавливало противъ насъ мирныхъ китайцевъ. 
Половина хоэяевъ не являлась за получен^емъ денегъ за 
отнятый скогь; китайцы или не лшниыали, или не зна- 
ли дороги, или не ии^Ьли временн, или, наконецъ, бо- 
ялись. 



-_ й2 — 

Въ первомъ часу ночи вернулся я въ пгтабъ диви- 
зш. За мое отсутств1е нв случилось ничего новаго. 

Я был-ь очень гордъ своей самостоятельной реко- 
гносцировкой; однако, вносл'Ьдств!» выяснилось, что ка- 
питану генаральнаго штаба Я, ^штаба Восточнаго отря- 
да) было поручено прорекогносцировать ту же дорогу, 
Черезт. два дня я нолучиль его весьма обстоятельную 
рекогносцировку съ легендой и н^^сколькими кроки пе- 
реваловъ и удобны жъ ддя обороны позищй '). Разделе- 
Н1в одной и той ясе работы между несколькими офице- 
рами может7, быть и было разумно; однако, бпосл-Ьдствш 
ноотоянное 01цу1цея1е, чтр порученная работа не являет- 
ся самостоятельной, что то же д-Ьло исполняютъ и дру- 
г1е, вредно вл1яло на качество работы, делало ее мен^е 
тщательной. 

Утро 14-го апреля застало отрядъ у Тшренчена но- 
ирежному въ неопределенном!, положенш; соприкоснояе- 
ше оъ лротивникомъ было утрачено. Говорили, что япон- 
цы распространяются по л*ному берегу Эйхо. Никакой 
попытки противод4йстоовать японцамъ н ихъ предпола- 
гаемому обходному движен1ю нв делалось; мы безпокои- 
лись на м'ЬсгЬ* Связь оъ отрядоыъ полковника Лечиц- 
каго была утрачена. 

Неожиданно, часо1гь въ 9 утра^ къ намъ прибыла 
конно-охотничья команда, высланная полковникомъ Ле- 



*) Эта рекогносцировка при смене штаба Тюренчен- 
скаго отряда была увевева въ ре^ервъ и тамъ подшита 
къ д*лу. 



— 63 — 



чвцкимъ отъ Амбихэ, Тамъ еще все было спокойно. 
Охотничья команда снокойко прошла по гориой троими* 
к% шедишй въ двугь-трехъ верстахъ отъ берега Ялу. 
Обстоятельства этого дви/К0Н1я представляли высошй ин- 
тересъ, такъ какъ охотники прошли по полос*, которая, 
согласно распространеннымъ слухамъ объ обход* нашего 
лйваго 'кчанга^ должна была быть прочно занята лнонца- 
мн. Начальникомъ конныхъ охотшпсовъ бы^гь поручикъ 
Н-СК1Й, неудачный оФицеръ; вскор* его сменили л от- 
правили командовать внводомъ дивиздоннаго обоза. На- 
чальникъ конныхъ охотниковъ совершенно завялъ, когда 
ему сказали, что 01П| прошелъ среди японскаго распо- 
ложешя. Онъ никого не пытался уб-Ьдить^ что эти слу- 
хи — вздоръ. 

Начальяйкъ штаба приказалъ ему произвести реког- 
носцировку только что пройден наго прост] )анства высотъ 
л-бваго берега Эйхо. Но :»та рекогносцировка так-ь и но 
состоялась. Сначала Н-ск1й попросилъ разр-Ьп1ен1я вы- 
кормить лошадей, загЬмъ заявил'Ь, что, когда стемн*ет'ь, 
двинется на ночную разведку. Утромъ онъ разсказалъ, 
что отказался отъ ночной разведки, такъ какъ ночью 
все равно ничего не увидишъ — лучше 4хать днемъ, По- 
томъ онъ куда-то 1[ропалгь, а команда осталась мирно би- 
вакировать. Д-Ьло грозило принять для поручика Н-скаго 
нехорош! и оборотъ, но ходъ собьгг1Й заставилъ времен- 
но забыть о немъ. 

Оь самаго начала было уже ясно, что на его раз- 
ведку нельзя возлагать особыхъ надеждъ, Начальникъ 
штаба приказалъ отправиться на разведку н мнФ съ дву- 



— 64 — 



мя штабными охотниками. Я оъ удоволъотв1емъ принял'Ь 
это пору чеше^ такъ какъ уя\е три дня тщетно доказы- 
валъ, пто обходъ нашего л-Ьваго Фланга пока что явля- 
ется мивомъ. 

Уже вечерело , когда я вьгЬхаяъ* Я разсчитывалъ^ 
что конные охотники К-скаго уже ушли впередъ, что 
я нагоню к присоединюсь къ нимъ. Но, когда я про^^з- 
жалъ ЛН1ПЮ нашего сторожевого охранен1Я на Эйхо, то 
узналъ, что черезъ эту р-Ьку еще никто не переходила. 
Нааадъ возвращаться не нриходклось; я и два сопровош- 
давшихъ меня охотника тронулись дальше. Насъ охва- 
тило то ненрхятное, жуткое чувство, которое известно 
вс^ыъ, раправляншиыся на разведку отъ нашей лин1и сто- 
рожевого охранен1Я къ ненр1ятельской. 

Многое на л^^вомъ берет'у Эйхо казалось подонри- 
телънымЪр Кое гд^Ь выглядывали китайцы — въ спус- 
кавшихся сумеркахъ их'ь легко было принять за янон- 
скихъ часовыхъ. Местами острый аэоръ охотниковъ 
угадывалъ даже какъ-будто бы окопы. Это была игра 
воображ ешя, но мы довольно нервно принимали къ се- 
веру отъ этихъ воображаемыхъ препятствгй; наконецъ» 

выбрались на л1Ьвый берегъ Эйхо и укрылись въ не- 
"ёольшой лощинк*. Я сл*зъ съ ло1падн и съ однимг охот- 
никомъ поползъ на вершину. Нигд-Ь не было видно япон- 
це въ, но на многих'ь совка хъ почему то стояли отдель- 
ные китайцы. Японск1а разведчики несомненно побы- 
вали уже въ этой местности; часть нхъ очевидно и те- 
перь наблюдала за нашими войсками на другоыъ берегу 
Эйхо к видела нереходъ черезъ [14ку моей мален1»кой 



^ 65 — 



партш. Дальнейшее движете виередъ^ пока светло, дол- 
ишо было привести разъезд ь къ гибели. Особенно но- 
дозрительньшъ казался мн4 китаецъ, ходивши! на наре- 
вал-Ь въ двухотагь шагахъ огь меня изадъ и виередъ. 
Опъ Еасъ еще не вид'Ьлъ; манеры у него бьши совер- 
шенно так1я же, какъ у часового мирнаго времени* Я рЪ- 
шижъ дождаться темноты. 

Чарезъ 20 минуть ожиданш, вечерняя заря начала 
гаснуть; нась окутали густыя сумерки. Когда охотники 
садились на лошадей, они себя чувствовали совершенно 
безоружными — у нкхъ не было шашекъ; а что стоила 
винтовка за плечами, когда ничего не было видно вь 
двадцати шагахъ. Охотники просили у меня разр^ше- 
Н1Я примкнуть штыки къ заброшеянымъ за нлв*{и вив- 
товкамъ, чтобы им'Ьть хоть какое-нибудь оруж1е на слу- 
чай встр-Ьчи съ японцами, Мн* вспомнился разговоръ 
о тоыъ, что коннымъ охотникамъ потому не дали ша- 
шекъ, что боялись, что они будутъ увлекаться атаками 
въ конномт. строю. Я думаю, что вс*, кому приходилось 
быть в^ь {ганъ^^ад-Ь съ безоружными в-ь конномъ строю 
охотниками, также, какъ и я, поминали лихомь авторовъ 
этого неостроумнаго распоряжекАя. При лунношъ осв4- 
щенхи шть1ки блестели и выдавали наншхъ охотниковъ; 
насколько японцы не любили рубиться съ казаками, на- 
столько они смйло бросались въ шашки на разъезды 
конныхъ охотниковъ, 

Я поставилъ ц1^лъю своего движетя высоту противъ 
острова, гд^ былъ бон команды конвыхъ охотниковъ 
Н-го полка< 



— «в — 

И^>мнк% по до|»01'Ь мы услыхали тоиоть и шумъ. Въ 
глухую иочь получалось впечатл4н1е, что скачетъ ц-кЕын 
эскадроиг. Мы свернули ст. дороги и схфятались за де- 
ревьями. Мимо насъ большой рысью про^^xала китай- 
ская арба, запряженная восьмеркой лошадей: на арб^& 
сидело 5 челов*къ. Хотя эти люди и казались въ выс- 
шей степени подозрительными, но мы ихъ не останови- 
ли: у меня было слишкомъ мало силг, чтобы заняться 
разсл^^довая^ем'ь; кром* того я им^^лъ свою спец1'альнук1 
задачу. 

На крутом'ь горном'Ь греби* ноо/киданно злобно за- 
лаяла на наст» собака. Инстинктивно мы бросились въ 
сторону и въ темнот* пустились галоггомъ по головок|)у- 
жительному скату; так1е Фокусы можно позволить себ* 
только разъ въ жизни. 

Иаконецъ, мы выбрались на тропинку, птедшую по 
гребню горъ въ двухъ верстахъ отт, берега ?[лу. Если 
бы хотя одинъ ЯП0НСК1Й батальонь переправился черезъ 
Ялу, то несомн*нно на этой тропинк* были бы япон- 
ск1е посты. 

Охотники понимали это такъ же хорошо, какъ и я. 
Въ неясномъ ночномъ осв*щен1и камни на каждой верпш- 
н*, черезъ которую шла тропинка, представлялись въ ви- 
д* группы людей. Мы сп*шились и подвигались съ ло- 
шадьми въ поводу. Чтобы не погибнуть сразу вс*мъ 
троимъ, мы установили очередь движен1я: двое П1ли съ 
лошадьми, а очередной пробирался впередъ и тихимъ 
свистомъ давалъ знать, что на вершин* никого н*тъ. 
Опасность угрожала вс*мъ, но идти впереди было много 
стратпп*о. На мою долю пьшало взобраться первымъ на 



— 67 ~ 

дв* вершины. Приходилось иерелсиватъ непр1ятныя 
минуты. Очередной охотникъ однажды прямо отказал- 
ся идти дальше, такъ какъ яионскш постъ предста- 
влялся ему совершенно отчетливо. Когда я вползъ 
на вершину и вм^^сто японцевъ оказались камни, онъ 
быль очень сконфуженъ и вызвался дал-Ье идти безсм4н- 
но впереди. 

Наконецъ, мы поравнялись съ нужнымъ намъ остро- 
вомъ, повернули къ }1лу и здЪсь, близъ самой рЬки, уви- 
дали настоящую японскую заставу. Трудно было пред- 
полагать, что это китайцы. Мы вид-Ьли огонекъ, четы- 
рехъ — пятерыхъ челов^къ Тамъ услыхали шумъ на- 
шего приближешя — огонекъ погасъ, люди бросились на 
землю. Странное д*ло: когда охотники увидали настоя- 
щаго врага, они прхободрились и стали держать себя впол- 
не уверенно; опасенхе быть захваченнымъ съ любой сто- 
роны, пугливый розыскъ врага въ темнот* — все это 
сильно понижаетъ бодрость духа на ночной разв^дк-Ь. 
Когда охотники увидали японцевъ, — ночные страхи 
у нихъ мгновенно исчезли, проснулся охотничш ин- 
стинктъ, и они стали просить у меня разр*шеюя под- 
ползти поближе, чтобы снять или хоть подстрелить кого- 
нибудь съ заставы. Я ра.зум'Ьется отказалъ, такъ какъ 
ц-Ьль разведки была уже достигнута, и не было никако- 
го разсчета ^обм-Ьнять на рану рану''. Мы вид4ли, что 
на островахъ не было никакнхъ огней; нельзя было пред- 
полагать, что тамъ бивакируютъ значительный японская 
силы. На корейскомъ берегу Ялу огни такъ и блест-Ь- 
ли; получалось Феерическое зрелище. Видно было, что 
зд1;сь сосредоточена ц-Ьла;! арм1я. Отъ Тюренченскихъ 



— 68 - 



аысоп* я поиск 10 бииаки были укрыты высотой Ичжу; с% 
юей же точней маблк>доа1я бмеачкые огни были видны со- 
вёршекйо отчетливо. Было холодно, японцы разведи 
ИНОГО костровъ. Получалось ипечатл*н1е, что пылает-ь 
ц'Ьлый рядъ пожаровъ. Особенно ярюе огни образовы- 
ва.1и 6 чорточеггь одинаковой длины, сь нобольтими ин- 
тервалами мелуьу ними. Средн1Й ингервалъ быль поболь- 
ше и разбивадъ эти огневыя черточки на дв* группы. 
Я не могь себ4 составить точнаго заключения о разм4- 
р* яионсьаго бивагга; ночью очеьгь трудно оц^Ьнить разм*- 
()ы нркихь огней съ дистанцш ш» 6 — 7 ве])сгь. Мпясно 
сильно ошибиться. Вероятно, каждая черточка обпзиача- 
ла биЕа*гь батальона. 

Наблшден1е японски хъ биваковъ являлось второсте' 
тмшьшъ рбзультатомъ раав'1дки; главнымъ реяульта- 
томъ — св*д*н1е5 что, за исклшчендемъ отдельны х*ь по- 
с:тув'ь, ни одна значительная японская часть еще не пе- 
ро пиа на нашъ берегъ. Еще было время принять зиор- 
гичпое р^&ихбН1е и воспрепятствовать переходу япондевь 
черезъ Ялу, 

Сг разведки мы возвращались большимъ аллюромг* 
Но тяжслыыъ горнымъ тропкнкамъ, въ темную ночь на- 
ши лошади бодро неслись большой рысью, временами 
переходя въ галопъ. Точно и лошади, и всадники вы- 
пили хорошую дозу н-Ьнящагося, искрнстаго шампанская 
го. Ш^роятность встречи съ янокскнмъ р;13ъЬэдомъ мы 
ставили ни во что. Было ужо за полночь, когда мы подъ- 
ехали къ Эйхо; часовой нашего сторон левого охраиешя 
окликну лъ насъ н нриц4лился. Мы» конечно, не знали 
пропуска, но от1ИЬтили часовому такъ весело и добро- 



— Й9 — 

душно на ИСТИННО- русскомъ жаргон*, что во* его ооми4- 
Н1Я должн&х были раас^ятьсд. 

Немедленно по возвращеши !гь штабъ дцьтгы я на- 
писал ъ донеоеше и лично доло/кил, начальнику штаб;1 
результаты разв-Ьдки. Началъникъ штаба^ нодпп^тковник!. 
Од-г '^^А мое отиутств1е сильно осунулся. Его безт^коило 
и подавляло то состоянге, въ которомъ находился гене- 
рал!* Т. Мн^ хотблось смеяться, кричать, громко гово- 
рить, но Од. ноказадъ мн4 на постель Т. и ншнотомъ 
иронзнесъ: ^Тсс, кажется, в-ь эту ночь гонералъ немно* 
го поснить, тише^, 

Л бросился на кань и быстро заснулъ. > тромч>, 
15-го ^и1р4ля, я встал ь поздно, Иосл^ об*да меня сно- 
ва отправили на разведку, чт^бы днемь 1гров11рить мен 
ночным В11ечатл1;1пл. Па :1Тоть разг я Ьхаль съ большой 
неохотой. Испытав!, иеудобстио движения въ разъ^лд'1: 
иэъ двухь охотниьовъ» я запасся цредписанаемъ къ на- 
чальнику охотничьей команды 12-го В, С, стр, полка, и*и 
которомъ указывалось дать въ мое распоряжен1е 10 охот- 
никовь сверхъ моихъ двух:ъ вчорашнихъ спутников!». 
Поручика Я* я нашелъ въ китайском ь двор'Ё близъ Цу- 
тетынзы; онъ усиленно меня отховаривал'ь отъ но*здкн, 
^Я шаю, что вы вчера ездили ночью и тамъ апонцевъ 
почти не было. И я побывал ь утромъ на л*вомъ бере- 
гу Эйхо» Но кнтайскш нереводчикъ принесъ мн* толь- 
ко что сп-Ьд^нхн^ что теперь въ лодкахъ много японцев! 
пере*рХ;ио черезъ Ялу. Советую не *хать^, Я его очен!. 
поблагодарилъ и за советы, и за данныя св"Ьд*Н1Я, но огь 
разв"йдки отказаться не могь. Я не былъ самостоятель- 
нммъ началъннкомъ охотниковъ; я но могь вести раз- 



ш 



— 70 -- 

в^дку^ когда н какъ мн^ было угодно; я не могь доволь- 
ствоваться св^Бд^Ьн1Ями отъ К1ггайцевъ: мн^^ бьиа дана 
оиред^Ьленная задача, и если существовала преграда, м'ё- 
шавшая ее исполнить, то мн^Ь надлеясало стукнуться 
о нее лбомъ. 

Пожавъ руки ОФицсрамъ своего батальона, располо- 
жениаго у Иотетынзы, я пере'Ьхалъ первый рукав'ь Зй- 
хо. Съ высоп, у Иотетынзы за моимъ раз'ь*здомъ наблю- 
дало н'Ьсколько сот'ь стр-йлковь и артиллеристовъ. Въ 
этихъ условшхъ МП* чрезвычайно не хогЬлось попасть 
въ см'Ьшное поло;кен1е. Ме'лсду т*мъ обстановка была 
такова, что вызывала недоразум'Ьнхе. 1>лизъ устья Эйхо, 
у Хуссана видно было несколько японцевъ; а мн* нужно 
было выбраться на л*вый берегъ Эйхо. )1 началъ при- 
нимать вл'Ьво, въ сторону Лизавсна, но тамъ на горк* 
тоже виднелось кое-что подозрительное. Я хот^лъ ско- 
мандовать галопомъ и двинуться напроломъ. Вдругь ота, 
того берега отделилось четверо людей съ винтовками 
и направились ко мн4 навстречу. Я сп-Ьшиль разъ-бздь, 
и съ четырьмя охотниками отправился вперодъ. Къ сча- 
стью, я воздержался огь желанш обстрелять приближав- 
шихся ко мн* людей; они оказались нашими дозорами, 
высланными от'ь батальона N полка. Когда я повстре- 
чался съ дозорными, я усп'Ьлъ уже отойти огь коново- 
довъ почти на 800 шаговъ; до высогь л^ваго берега 
оставалось только йОО и1агов'ь. Дозорные мн* объясни- 
ли, что ротный командиръ послалъ ихъ на разведку, что 
на томъ берегу наступаютъ японск1я цепи, что одного 
изъ дозорныхъ уже легко ранили въ руку. И действи- 
тельно, просты Н0М7» >1 заметилъ на дальнихь скло- 



--. 71 — 

нахъ горъ быстро скатывающхяся съ нихъ одна за другой 
разомкнутый шеренги въ черныхъ мундирахъ. Я схва- 
тилъ бинокль и оталъ разоматривать горы. Въ это мгно- 
вен1е раздался р-Ьзкш залпъ — высоты берега въ 600 ша- 
гахъ отъ насъ были уже заняты японской ц'Ьпью. Преж- 
де, ч-Ьмъ я усп'Ьлъ сообразить, что делать, бывш1е со мной 
охотники и дозорные бросились назадъ; это было един- 
ственное р^шеше, которое отвечало обстановке. Пули 
съ воемъ неслись черезъ наши головы. Японцы, очевидно, 
считали насъ уже своими жертвами; огонь ихъ направ- 
лялся черезъ наши головы по коноводамъ, удаленнымъ* 
отъ японцевъ примерно на версту. Островъ между рука- 
вами и Эйхо не давалъ никакого укрыт1я; люди и лоша- 
ди стояли совершенно открыто. Я вид-Ьлъ, какъ ураганъ 
пуль стегнулъ по коноводамъ. Лопгади поднялись на ды- 
бы, вырвались и карьеромъ отступили къ Потетьшз*. 
Три лошади были ранены, изъ нихъ на м-Ьст-Ь осталась 
только одна съ перебитой ногой. 

60*]^ эти наблюден1я я сд']Блалъ въ одно мгновенхе. 
Въ следующую секунду я уже бФжалъ всл-Ьдъ за своими 
стр']Блками. Первый разъ приходилось быть подъ силь- 
нымъ огнемъ; самыя разнообразный мысли л^зли въ го- 
лову. За неделю до этого времени на островахъ во вре- 
мя рекогносцировки я попалъ подъ дальшй огонь — око- 
ло 3000 шаговъ — японской заставы у Ичжу; японцы 
стреляли по сменявшемуся на островахъ сторожевому 
охранение пластуновъ '). Хотя тогда и я, и пластуны 
употребили классически на войн* способъ отступленхя 



^) Шшихъ охотниковъ. 



— 72 - 



Сйгомъ, но виечатл*ше оть огш1 получилось сраиимтель- 
но ничтожное; теперь было не то. 

Около двух'ь ротъ яиоицевь, за отсутсппем ь другой 
и,1^лн; перенесли оюнь на пасъ. 11риц1;лъ у инхь остался 
прежшй — на 1500 шапшь, и пули летали черезь голо- 
вы. Помню, л подумал ь, что хуже всего 1-Ьмч>, кто б'Ьжитъ 
впереди. 

На бродъ намъ нельзн было б-Ьжать, такъ какъ для 
этого надо бьио уклоняться въ полъ-оборота нл-Ёво; япон- 
скш нули заставляли насъ держать направлен1е прямо оп, 
врага. Я н-Ьсколько разъ ловторнлъ команду ]1а;1б*>каться 
попшро иъ цЬпь, и не скучиваться. Я номнилъ, что намъ 
придется ^тресЬчь два рукава Эйхо, ич> бродъ неи|юходи- 
Л1ые; >[ это хорошо зналъ, такъ какъ нсд1>лю тому нааадъ 
рекогносцировалъ самт» эту местность. 

Когда мы ныб'Ёжали на одну липш) съ м^^сто^иь^ гд1; 
были ран1^б расиодоженьг коноводы, япоыскхя нули начал к 
падать между нами, А тутъ еще приходилось ьадер;кать- 
ся — по топкому песку едва моя:но было двигаться, 
Цога уходила по код^но, мы падали одинъ за другимъ; 
самое топкое м^сто у берега пришлось проползти. Пер- 
вый рукава Эйхо кое-какъ прошли; невозможное на ре- 
когносцировке оказалось возможнымъ лодъ огнемъ; на 
брод* пули такъ и нлескалнсь. Когда выбирались изъ во- 
ды, со стономъ пов^иился одинъ стр:Ьлокъ, за нимъ дру- 
гой^ трети! Я пытался остановить одного изъ дозор- 
ныхъ, унтеръ-оФицера, »1Тобь помочь раненьшъ; но поел! 
отступления переб4жкон въ 1000 шаговъ подъ огнемъ это 
было не логко. Дозорный прибормоталч.: ,,я, ваше бла- 
городье, за носилками ^\ и бухнулся въ посл1;дн1Й рукав'Ь 



— 73 — 



Эй^о, въ бродг непраходимый. Навстречу мн* была вы- 
слана оть Нотетынзы лодка, но трое илк четверо б§жав- 
ЕЕшхъ ниередн забрались шъ нее Ндъ вады на аолъ-иути огь 
нише] и берега, и лодка сь ними повернула наэадъ. 

Я остановился в огляделся кругомъ. Нули сыпа- 
лись немного р"Ьже. Часть японскихъ стр-Ьдков!. стр1> 
ляла сь нрсд^Ьльным'ь ]1ркд1Ёломъ ,цо тоЛ!11^ зрителей у 
Питетынзы» 

Въ рукахъ у меня оказалась винтовка отъ одного изъ 
[«аненыхъ. Я замЬтилъ, что выд1^ллшсь — нижн1е чины бы- 
ли въ Фуралскахъ» а я въ папах'Ь. Сняль папаху и иачаль 
поаравлять волоса, какъ бы иричесыная ихъ рукой* Хо- 
тйлооъ очень лечь, но я все же остгася стоять, Кругомъ 
меня на песк!; лежало 7 челов-Ькъ. Изъ нихъ одинъ на» 
бр^юывалъ иередъ собой кучку песку — окапывался; вс11 
друпе казались убитыми. Со мною остался очень д^^льный 
стр'Ьликъ, старш1Й изъ охотниковь 12-го В, С* стр. полка; 
онъ об*жадъ вс4жъ лежавшихъ и доложил-ь мн*^ что ра- 
неных'ь только трое, остальные здоровы. Начади помогать 
раненымъ; снимали съ нихъ снаряжен 1е. Одннъ стр*локь 
былъ раневъ въ животъ; онъ страшно страдалъ, у него 
бьиа рвота, 

Въ это время два нашихъ скоростр'Ьльныхь оруд1я от- 
крыли огонь по яноыцамъ, Дистанщя была мен*е 1000 са- 
женъ: шрапнели удачно ложились по занятому японской 
ц^пью гребнш* Японская пехота несколько минуть без* 
успешно пыталась заставить замолчать наши орудхя; 
заг]^мъ скрылась. Никогда съ большим ь удовольстваемь 
не олушсшъ я громъ нушечньгхъ вьштр*ловъ, какъ въ 
этот'ь разъ+ 




-^ 74 — 



Наконецъ, подъехала лодка; мы снеслй въ нее ра- 
пеныхъ; мой бравый старшш охотникъ отпранился на- 
гадь, забралъ раиенуш лошадь и иогналъ ее оа йродъ- 
Лошадь прискакала на трехъ когахъ: цо мроиадать лсо 
аммуницш. Одну изъ раненыхъ лошадей моего разъ11зда 
я пашелъ кь деревн'Ь Иотетынза, Лошадь вскочила вь ка- 
кой-то сарай и спокойно -Ьда ячмень. Потникъ сЬдла око- 
ли заднихъ угловъ былъ насвозь нростр^лепь съ оСЛнхъ 
сторонъ, 

Уфццеры М-го полка, наблюдавппе за мною оп, 11о- 
тетьшзы, поздравляли меня съ счастлииымъ мино1<а1пем'Ь 
не11р1ятнаго номера, но мн% было не ваоело: был(1 н с^о- 
в'Ьстно, м больнОд и раноныо давили моо сознан!^; л за- 
давалъ себ-Ь вопросъ, не я ли виною въ ихъ мучсн1йхъ. 

Очень иеал^Ьдъ, что но могь наградить браваго охот- 
ника 12-го полка; я наиисалъ объ его отлич1и начальнику 
охотничьей команды, но подвиги, совершенные подг ко- 
мандой чужих ь, случайныхъ начальниковъ, у пасъ мало 
ц4;ш1тся, 11 не потому -ли люди подъ случайной командой 
так'Ь плохо работают ь, что на нихъ свали ваюгь всЬ неу- 
дачи, а реэультатъ ихъ работы приоваиваюгь сео-Ь дру- 
гш самымъ решительным ь образом ь. 

Въ штаб-Ь дивизш меня тоже встретили, какъ победи- 
теля. (^б-Ьщали изукрасить отлич1емъ. ^Мо^о ночную толко- 
вую разведку, обошедшуюся безь выстр'Ьловъ, почти не 
похвалили; а теперь пролитде криви, неудачу, къ кото- 
рой долженъ быть готовь каждый разъ^здь, считали 
чуть-лн не выдающимся подвигомъ. 11зн*сТ1е, добытое 
разведкой, что отъ 2 до 4-хъ японскихъ рот'ь появилось 
на д^вомъ берегу Эйхо, многаго не стоило; они меня не 



--- 75 — 

удовлетворяло: японцы обнаружили бы себя и безъ осо- 
бой разведки. 



VIII. 

Позорное И8гнан1е. 

15-го апреля, вечеромъ, поел* моего возвращен 1>1 съ 
разведки, мы благодушествовали въ П1таб* дивиз1П за 
чаемъ. Дверь напюй Фанзы неожиданно растворяется — 
входигь геноралъ К — скш; за ним7> сл^дуетъ его началь- 
никъ штаба, подполковникъ Л — а. 1'енералъ К — ск1й обра- 
щается къ Т.: 

— Я давно уже собирался навестить ваше превос- 
ходительство. 

— Милости просимъ. 

— А тутъ, кстати, я получилъ предписанге; я на- 
значенъ командующимъ Тюрончепскимъ боевымъ участ- 
комъ. Не угодно-ли взглянуть? 

Въ бума1"Ь указывалось, что генерал'ь Т. назначался 
командовать общимъ резервомъ въ Тензахъ, а подъ Тю- 
ренченомъ его зам'Ьщалъ К — ск1Й 

Это былъ страшный ударъ и для генерала 1\, и для 
его ни въ чемъ неповиннаго штаба. Т. побл^дн'Ьлъ и 
сейчасъ-же сталъ укладывать свои вещи, чтобы уЬзжать 
въ позорное изгнанхе изъ боевой части. Иозоръ распро- 
странялся и на штабъ, который такь-же изгонялся изъ 
боевой части. Мы хотели протестовать: мы игли сюда сра- 
жаться съ японцами; мы изучили Тюренченъ и Нотетынзу, 
местность впереди, на Флангахъ и въ тылу; мы могли 



— 76 — 



принести въ бою серьезную пользу, а насъ изгоняли. 
Какой будетъ прокъ огь того, что насъ заийнятъ люд», 
незнакомые ни съ местностью, ни с% расположешемъ 
войскъ^ Можно-ли накануне важныхъ событ1Й м'Ьиять 
штабы, какъ м1;1шютъ перчатки? 111>еемстиениость раС*>ты 
утрачив^иась; новый штабъ опять долже1гь былъ начинать 
оь азовъ, долже1П1 Оылгъ повторять уже ох^линнын нами 
оошбки. 

Одной иаъ нричинъ отр-Ьшеавя генерала Т. отъ ковлан- 
дован1Я являлся до кладь о его бол^зненномь состоянш, 
нредставленныйего штабоиъ начальнику штаба 13остощ1аго 
отряда. Несмотря на это> мы были очень злы на Т., зло- 
клюнеша котораго мы должны были д-Ьлить. Мы р^^шили 
во нонком'ь случа-Ь демонстративно отметить 1пш1у несоли- 
дариооть съ Т. Шгабъ уходилъ вм'Ьст'Ь съ гекераломъ Т, 
нъ резервъ, вь тылъ; но энергичный начальникъ штаба 
р^^шилъ пока что остаться со мною у Тюренчена — можегь 
быть^ мы пригодились бы зд*съ хоть на черную работу, 
У,Васъ-то еще могутънристройть^ — вы молоды", - гово[Н1ЛЪ 
мн* поднолковникъ (Зд. — „а на меня и сейчасъ косо но- 
гшатриваютъ, я старше нодполковника 1 — ы^. 

Вечере мъ нашъ штабъ у^халъ; остались ночевать 
только ноднолковникъ Од*> я^ наши вестовые, н1;рны|1 
песъ Дурдилка и одна двуколка. 

Еаступило 16-ое алр-Ьля. Чтобы намъ на чувство- 
вать себя совершенно одинокими, мы нере1^хали въ са- 
мое селен1е Тюренченъ, на берегь Ялу^ аъ Фанзу къ ар- 
тиллеристамъ нашей бригады. Мы перебрались со вс^ми 
вещами. Распололсеше наше было довольно безпечное^^ — 
обозы располагались на высот! стр4лковыхъ окогшвъ. 
Саженяхъ въ 20-ти сзади на нригорк4 стояли оруд1я въ 



— 77 — 

окопахъ. Лошади батареи стояли на коновязи тутъ-лсе на 
иозицш. 

Вообще вся П03ИЦ1Я была полна обозными, лошадьми и 
различными повозками. Генералъ К — ск1й хот^лъ во что 
бы то ни стало поднять духъ войскъ, расшатанный, по 
его мн-Ьшю, его продм'Ьстникомъ. К — ск1Й находилъ, что 
эшвлонирован1в обозовъ вдоль пути отступлен1я, весьма 
тщательно произведенное генераломъ Т., слишкомъ напо- 
минаетъ войскамъ о ретирад*. Поэтому, для подбодрен1я 
войскъ, онъ распорядился притянуть на боевыя позищи 
ВС* войсковые обозы. 

Мой начальникъ штаба и я, стремясь найти работу, 
^наняться", какъ иронически говорили впосл'Ьдствхи, 
держались поблюке къ генералу К — скому. Но намъ приш- 
лось уб-Ьдиться, что мы совершенно лишихе. Насъ не за- 
мечали; съ нами не разговаривали: „прожекты'' огь насъ 
скрывались. За то мн* пришлось увидать и услышать 
много любопытнаго. 

К— скш вообще не краснор'Ьчивъ; ему пришлось напря- 
гать вс4 свои усил1я, чтобы сказать стрФлкамъ что-нибудь 
бойкое, выделяющееся, подбадривающее. Бъ этихъ усдо- 
В1яхъ можно договориться до ужэсныхъ вещей. Таковыя 
МП* и пришлось услышать. Одной ])ОТ'Ь говорилось, что 
самое ваисное теперь — построить хорошую баньку, такъ 
какъ придется тутъ стоять до августа месяца ~ раньше 
командующ1Й арм1ей не хочетъ гнать японцевъ изъ Кореи. 
А безъ баньки зд-Ьсь можно прямо мохомъ обрасти. Дру- 
гой рот-Ь такъ объяснялся бой съ японцами: „чтоб'ь у 
меня пленныхъ въ бою не было — всЬхъ надо докалывать 
дочиста: — япошекъ много— гд* тутъ ихъ въ пл4нъ брать— 



— 78 — 

кто ихъ будетъ брать въ пл*нъ, съ того будетъ строго 
взыскано..." и т. д. 

Это, конечно, только цв4ты военнаго краснор'Ьчхя, и 
ихъ серьезно нельзя принимать во внимаше ни для харак- 
теристики генерала К-скаго, ни т*мъ бол-Ье для харак- 
теристики войскъ. По этому поводу я могу привести справ- 
ку, сообщенную мн-Ь моими товарищами, 

Въ этотъ-же день, 16 апреля, при атак* Хуссанскихъ 
высотъ, ц*пь N полка набрела на раненаго пулей япон- 
ца. Одинъ тупой новобранецъ, проходя мимо, кольнулъ 
его штыкомъ. Въ этотъ-жо вечеръ онъ былъ такъ избить 
другими солдатами, его поступокъ поднялъ въ ротЬ такую 
бурю негодован1я, что ужъ наверное повторенхе такого 
поступка во всемъ полку стало немыслимымъ. 

Новое начальство тоже забавлялось орудгйной стрель- 
бой по противоположному берегу Ялу, по предполагае- 
мымъ м']&стамъ квартированхя японцевъ. Полковникъ М., 
командовавш1Й артиллершской бригадой, относился къ 
этому баловству очень неблагосклонно. Одно орудхе съ 
Телеграфной горы на пред-Ьльномъ приц-Ьл* было пристр-Ь- 
ляно по городу Ичжу. Р*тено было ночью бомбардиро- 
вать городъ шрапнелями съ установкой на ударь, чтобы 
учинить непр1ятность занимав1пимъ его японцамъ; за по- 
следующими собьтями это р-Ьшенхе было забыто. 

Въ то время, какъ изр-Ьдка раздавались наши оруд1Й- 
ные выстрелы, одинъ изъ артиллерхйскихъ оФицеровъ от- 
крылъ книгу — какое-то описаше японско-китайской войны, 
и прочелъ тамъ следуюп^ее выражеше, которое произвело 
на насъ сильное внечагленхе: „въ то время, какъ японцы 
готовили (Ифьсзный ударъ на л*вый «ьлангъ Тюрепченской 
нозищи, китайцы убивали время въ безплодной бомбар- 



- 79 - 

дировк^ Ичжу". За 10 дней соприкосновешя съ японцами 
мы нач'<ии смотреть на обстановку серьезнее, и намъ 
действительно покаваласт» странною д-Ьятелъность нашего 
управлешя, сл-Ьпо повторявшаго ошибки китайскихъ ге- 
нераловъ. 

Поел* полудня на островахъ задымились китайскче 
поселки. Из'ь какого-то двора по нашимъ охотникамъ стр-Ь- 
лялъ японскш дозор7>. Гоноралъ К — скхй, во изб'Ьжан10 
недоразум*Н1Й, приказалъ выжечь во* постройки на остро- 
вахъ. М-Ьра р-Ьшительная, но лсестокая. Эту экзерсущю при- 
водили въ исполнен1е п-Ьшае охотники. Китайцы и корейцы, 
пока относившхеся къ намъ мирно и любовно, покорно 
выходили на порогъ своихъ Фанзъ съ женщинами и д-Ьть- 
ми и плакали надъ полсарищемъ. Тяжело было смотреть 
на это зрелище; напш охотники еще не были ожесточены; 
скоро у нихъ но хватило духу, и экзекущя неповиннаго 
населенхя прекратилась на четвертой своей части. 

Передавали подъ больпгимъ секретомъ, что 16-го апре- 
ля, поел* об4да, будет7> произведено наступлен1в для за- 
хвата Хуссанскихъ высот'ь. Магическое слово „наступле- 
нхе" раздавалось въ первый разъ въ рядахъ манч;курской 
армш. Высокая честь первымъ наступать на врага выпала 
на 2-ой батальонъ N полка. 

Всл-Ьдствхс событий 15-го апр*ля, въ ночь на 16-оо 
одинъ батальонъ N полка съ 4-мя оруд1ями сд*лалъ пере- 
ходъ огь Чиш^оу къ Нотетынз*; переходъ въ 8 верстъ 
всл4дств1е безтолковой организащи марп1а превратился 
въ Форсированное движеп1е; двигались, съ остановками 
въ пол*, всю ночь. Теперь у Иотетьшзы было (! оруд1Й, 
который своимъ огнемъ должны были 1!0д,'^ер:1(ать паступ- 



— 80 — 

леше иа Хуссанъ. Д-Ьдъю этого настулательнаго пред- 
ир1ят1я лБлялось раэрушенае японокаго моста черезъ 
)1лу. Наступавшая и'Ьхота должна была занять так1я цо- 
зицш, которыя прнкрьии-бы вы^здъ двухъ полевых'Ь 
орудШ на л'йвый берегь Эйхо, чтобы обст}гЬлять лпон- 

СК1Й ЪАОСТЬ. 

Въ сущности задуманное насту л леше принадлежало 
иъ типу т'Ьхь уда.1ЬС1а1Гь мелкихъ лреднр1ЯТ1Й, которыми 
неспособные къ круннымъ д4лимъ начальники стремятся 
дать ИЛЛЮ31Ш активной д-Ьнтельности. Эти ыелочныя нред- 
пр1ят1я нредставляготъ печальное вырождение принципа 
частной йннц1ати»ы на почв* общей нассивности, неиод- 
гитовленноатй и отсутств1я духа отв'Ьтственности уначаль- 
ников'ь. Навстречу надвигавшемуся обходу нашего л*ваго 
Фланга, навстречу двум-ь янонскимъ дивиз1ямъ выдвигали 
одинъ батальонъ съ двумя оруд1ями — обычный ир1емъ 
н^Ьпкоснимателъства. При от€утств1и широкихъ взглядовг 
на явлен 1я боя не ставятъ себ* серьез ныхъ ц^лей; стре- 
мятся достигнуть хоть мелочного результата. Но н© та- 
ким ь пр1емоиъ ваноевываюгь ееб* уси^^хъ люди. Мелоч- 
ность въ постановке ц^^лей — это не блестящее свойство 
для вая^дя; часто ''оно ведетъ къ невозмояскымъ положе- 
Н1ямъ, всегда — къ неудачамъ *). 



*) По этому поводу мн-Ъ вспоминается сл*дуюЩ1Й слу- 
чай. Въ К'ЫЙ нолкъ на поход'Ь нрибылъ уже немолодой ка- 
питанъ М., елуживппй ран-Ье 9 л^Ьтъ д^лонрсшзводителемъ 
уЬзднаго воинскаго пачалышЕга. Ему, какъ незнакомому со 
строемъ Офицеру, роты не дали; это было понятно. Но 
одинъ батальопъ полка временно не им1^1лъ командира, и 



— 81 -^ 

вершкны Телеграфной горы у Тюренчена я на- 
блюдалъ это насту ллен1е. Пехота энергично подвигалась 
впередъ. Японцы близъ Эйхо не'держали большихъ частей, 
вероятно, не желая приковывать налш внимаше къ м-Ьоту 
будущей атаки, Намъ оказывала солротнвлоше только одна 
японская рота. Она была сбита со скалистыхъ соиокъ Хус- 



ккицтанъ М* былъ ннзначенъ временно кгшяндовать батальо- 
номъ. Комаидиръ полья при 1*том1, нгшнапен1И руководился, 
конечно, не пользой службы^ не сложными требованЫмн, пр^^дъ- 
ивляемымц въ бою къ командиру бататьопа, а т[>мъ, что исправ- 
леы1е ятой должности было бесплатно - столовый продолшаль 
получать подполковникъ К.^ леаснвшШ въ гоепдтал'Ь. Въдень 
Тюренченскаш бон капитанъ М , которому не дов-Ьряли роты, 
оказался во глав-Ь особаго отряда^ въ отд^л* у Чвнгоу. Въ ряду 
его знаненитыхъ распор яжен1Й выд'Ёляетея следующее прика- 
:1ан]е: на Фронт'Ь батальона пврестр'1^лка^ начальвивъ яаставы 
аодпоручикъ С;, съ л-Ьваго берега Эйхо доноситъ: „на заставу 
насту павтъ по кенытгей м'Ёр'6 бригада яионцевъ^чтод'Ьлать?'' 
Капитанъ М* приказываетъ немедлено батальону отступать, 
а начальнику заставы лаконически отв^чаетъ: у^спрячтесь 
въ ханшинный (водочный) заводъ"; ириказак1е это, какъ явно 
абсурдное, было отставлено ротнымъ комавдиромъ^ капита- 
номъ Р .^ который на свой страхъ при1Ёазалъ заставЪ присое- 
диняться къ рот'^- Не ясно, НТО хот*лъ сказать капитанъ М. 
своЕъеъ лаконнческимъ приказанаемъ. Хот4лъ-ли онъ, чтобы 
вместо всего батальона съ японцаии дралась одна застава 
и исполняла порученную ему задачу? Капитанъ М. былъ въ 
тг>тъ-же день отставденъ отъ командования батальокомъ; но 
съ него много нельзя было и требовать, а между тЪмъ въ 
охотничьи хъ д*лахъ часто и выспие начальники подражали 
канитану М*, сваливая задачу ц^даго отряда на небольогую 
его часть* 




— Ку- 



сана почти исклюлителъяо 1працнсдьт1Ь1мь огнемъ батарей 
11одполкот1И1ча Иокатйлло птъ иотетын:ил, Иодиолкоиишгь 
Иокатилло очень искусна руководил'ь огнемъ своихъ ше- 
сти оруд1Й. Онъ быль въ то время на редкость искусный 
батарейный команд и ръ, уси-Ьвопя у/ке изучить свойстна 
скоростр^льныхъ нутпекъ, 

Иаступлен1е пахиты нрикрьшалось и двумя конно- 
охотничьими командами. Охотники ныскочнли перодъ на- 
шей ц'Ьиьш, сн'Ьшились и открыли огонь пи нионцам-к* Пе- 
ре'Ьздь конныхг охотниковъ внередъ на большоыъ аллш]>^ 
для нрикрыпя иастушешя н^^хоты былъ очень эффоктонъ; 
но этотъ нр1емъ можеть 11ракти1соваться лишь пъ т*гь 
случаях!*, когда н*п> оеръезнаго врага».. 

Эти охотничьи команды дол;кны пыли нести службу 
синзи ме;кДу нашими отрядами у Чннгиу; 11итетын;1ы й 
1'шренчена; ин4 должны были наблюдать твчен1е р-Ъки Эйхп 
между этими пунктами. Яри настузгленхн 16-го апрелями 
цуотуиили и*» сов-Ьту Суворина: „идешь въ бой, снимай 
посты и коммуникац1и'\ За всю в(»йну это было^ быть МО- 
жетт1, единотвещн»^е приложение этот правила, выра;каю- 
п^аго сущность воеянаго искусства; по и оно было совер- 
1ШЗНН0 неудачно, Въ бою конные охотники своей Фрон- 
тальной атакой не могли много помочь, а по окончаН1И 
боя они начали отдыхать, и 17 п 18-го анр'Ьля, въ дни 
главныхъ боевыхъ событш, службы связи и службы на- 
блюдетя на промежуткахъ между нашими отрядами никто 
не несъ. Это унущен1е тяжело отразилось на реаультатахъ 
Тюренченскаго боя» 

Наши с»' усхана пост^гЬллли и сейчасъ же вер- 

нулись :1лучилось сь японски мъ мостом ь, не 



— ЯЗ — 



знаю. Во всяггомт. случа* порепраяа япоицевъ нереаъ Ялу 
не была сколько шгбудь заметно задержана. Батальонт. 
Ы-го полка тютерялъ убитыми и ранеными полусотню отр-Ьл- 
1совъ; на сл^душщш день, всл'Ьдст111е ох»ата серьезными япон- 
ски ии силами, поддержанными сильной артиллерией, нашъ 
батальок'ь долженъ пылъ возврати тьсл къ 11отетынэ*Ь, 
Стрелки К-го иолка нередъ р*Ьнштельнымъ боемъ были 
сильно утомлены* За это предир1ят1е никто не быль на 
гражден%> кроиЪ инищатора его, ноднолковника 1— а, но- 
лучиБШаго золотое ору/ьпе, Онъ на короткое время нр1*у- 
жаль кь войскамъ, атаковавши мъ Хуссанъ, 

16-го апреля вечеромъ яионскш артиллеристы не удер- 
жались; некоторый батареи открыли огонь, чтобъ пом-Ь- 
шать нашему насту и л ешш. 11однолковник% 11окатилло> ко- 
мандовавш1Й орудхями у Потетынуы, безнадежно доно- 
силъ: „на батарее рвутся яцонск1е снаряды; отвечать не 
могу, такъ какъ не анаш, откуда стр*ляштъ японцы". Я ви- 
д-Ьлг на островахъвопыхивавш1е въ разныхъ мЬстахъ огни, 
и самъ навелъ одно орудхе на Телеграфной гор*, чтобы по- 
: казать, гд'Ь стоить японская батарея. 

Ночь на 17 ое апреля прошла спокойно. Утромъ было 
также соверншнно тихо. Иодполковникъ Од. получиль за- 
писку оть генерала 1\, — нужно было 'Ьхатъ въ Тензы къ 
общему резерву; тамъ мы могли пригодиться на что ни- 
будь, зд*сь же, у Тюренчена, мы были лишше люди. Гене- 
ралъ Т, получилъ приказан1е отправиться въ Яяоянъ; онъ 
вы^зжалъ 17-го апреля вечеромъ; предстояло съ ниыъ 
разсчйтатьоя и понрощаться. Мы поблагодарили артилле- 
ристовъ за гостенр1имство и двинулись къ дивиз1оявому 



— Я4 - 



лазарету; тамт» находился аашъ донеасный ящикъ, нужно 
было устройтъ коо-как1я денежны я д*ла. 

Когда мы отъ1&ха.1Н отъ Тюренчена съ версту, разда- 
лись орудШныо т.гстр*Ьльт; ра:)рывы снарядовъ появились 
вдоль всего нашего расположен1Я. На Телеграфной гор* 
СТОЯЛ!» все время густой дьшъ отъ тяжелыхъ бризантнызсъ 
бомбъ. Шрапнели не только засеивали позищю, но и раз- 
рьгпались въ тылу ея, на обратныхъ склонахъ, гд-Ь япон- 
цы 5 вероятно, предполагали присутствие нашихъ резер- 
повъ, Иныя шрапнели рвались, перелет4въ ди* версты 
:4а ЛНП110 располож ешя войскъ. Это меня поразило; ясно 
было видно, что японская армЁя располагаете тяжелыми, 
дальнобойными гаубицами, ^А нашъ то М., зртнлле|)ист1|, 
уп^рялъ, что у японцепъ только горныя пушьи, и что 
японцы не могутъ добросить снаряды до яашнхт> бата- 
рей'* — невольно вырвалось у меня* 

Иокончивъ д*ла въ дивкз10нномъ лазаретЬ и закусивъ, 
мы уже собирались вы1;зжать, когда увид-бли быстро ка- 
ТЯ1Ц1ЙСЯ по доро1^ огь Тюронченя Э1шпа;1чъ. Въ немъ 
^хал ь раненый командир!, нашей артйллер1пской бригады, 
полковкикъ М., котораго я только что вспоминала; ого 
сопровождалъ бригадный ветеринаръ, Полковникъ М, 
былъ страшно взволнована. Ранен-ь онъ быль въ руку, 
по получила еще несколько царапинъ — его лицо было въ 
крови. Окъ расц'Ьловалъ насъ вс1;хъ и твердилъ накгь: 
рпа батаре* адь, ужасъ!'' Бывш1Й въ лазарет* искусный 
хирургь, баронъО* С, д*лалъ ему перевязку раны, Я слу- 
шаль въ это время очень интересный разсказъ ветеринар- 
наго врача — онъ оказался съ обозомъ и лошадьми на ко- 
новязяхъ бдизъ самой батареи. Лошадямъ перерезали чум- 



- 85 -- 

бурные ремйи, и он* табуномъ умчались вг гылъ — едва 
иотомъ ихъ поймали. Самъ же онъ съ обозными уполэъ 
съ П03ИЦ1И, пользуясь малейшими прикрыт1ями. Услышалъ 
еще несколько подробностей, указывавшихъ на то, какой 
хаосъ творится теперь у Тюренчена, гд* нашъ мирный 
станъ быль застигнутъ врасплохъ артиллершскимъ огнемъ 
японцевъ. Бьии оФицеры, убитые въ палаткахъ, были не- 
строевые, лошади и двуколки, попавппе подъ японскхе 
снаряды... 

Мы поспешно отправились къ общему резерву. Одно 
время насъ потянуло назадъ къ Тюренчену, но подпол- 
ковникъ Од. во-время одумался; насъ, быть можетъ, уже 
разыскивали въ общемъ резерв*, намъ надо было торо- 
питься вести его на поддержку. 

Иро-Ьзжали мимо Тюренчена, въ тылу позиц1и. Наши 
оруд1Я уже молчали; огонь японцевъ методически продол- 
жался. Ружейной трескотни не было слышно, следова- 
тельно, сегодня серьезнаго д-Ьла ещо не было. 

Нашъ штабъ расположился въ отд-Ьльномъ дворик*, 
шагахъ въ 200 отъ штаба Восточнаго отряда. Генералъ Т. 
такъ и не вступилъ въ командоваше резервомъ; онъ былъ 
совершенно надломленъ происшедшими собьтями, со сле- 
зами распрощался со вс*ми нами и у*халъ въ тотъ же 
день въ Ляоянъ, къ командующему армхей. 

Въ этотъ же вечеръ къ намъ прибылъ взам*нъ вновь 
назначенный бригадиръ, генералъ Я.; ему предстояло вре- 
менно командовать 6-ой В. С. стрелковой дивиз1ей. Вся 
ДИВИ31Я была въ разброс* и подчинялась намъ только въ 
командномь отношение. Ближайшая задача заключалась въ 
управленш общимь резервомъ, состоявшимъ изъ полковъ 



^ 86 — 



3-ей дивизш — 9-го и 11-го и двухь батарей. Встуиленде въ 
конам доваше было итлолшно до сл^дующаго дня. Гекералъ 
Я,, такъ-л;е, ка1съ и 1\, былъ йолеяъ; у иего быль серьез- 
ный иорокъ сердца; оиъ совершенно не ыогь ходить л^ш- 
комъ; верхомг мш^ ездить только шагомъ. 

Я отнривилсп къ соседям Ь' но дворь, гд'Ь помещался 
штабъ Иисточиаго отряда, 5 вороть нстрЬтнл ь начальни- 
ка Восточна! о отряди, генерала Зле — ича. Онь меня см|к»' 
(^илъ^ быль ли я сегодня нодъ Тшренченомъ н какъ тамь 
д1;лаУ Я доложилъ, что уЬхалъ перед ь еаиышъ наналоиъ 
бомбардировки; сколько могу судить но личнымъ набли?- 
дешямъ н разсканамъ раненыхч, ноло;кеи1е тамъ неваж- 
ное - утромъ был ь больншй перенолох-ь. Теперь наша ар- 
тиллер1Я мплчитъ, пехота скрылась вь оконы к складдси 
м-Ьотности; япоксЕ1е артиллеристы нродолжають насъ ме- 
тодически бомбардировать Ганены так1е-то и так1е-то. 
щВы, штабсъ^каиитанъ, распространяете ложные слухи. 
Какъ вы можете говорить таюя вещи! Потерь у насъ нЪтъ, 
настроен!© духа превосходное^ наша артиллер1я бьетъ янон- 
скую!" — р-Ь^ко оборвалъ меня генерал-ь Нас — ичъ. Я сму- 
тился: мой чистосердечный докладъ сь глазу на глазъ съ 
начальником-ь никакъ не подходи ль нодъ категор1ю рас- 
пространен 1Я наническихъ слуховъ. На всяк1Й случай я 
взялъ нодъ козырек'ь, вытянулся и заявила: „слушаю, ва- 
ше нревосходительство". 

» Въ это время крупною рысью подъ*зжаетъ начальншгь 
штаба Восточнаго отряда нодковникъ О— сшй. Утромъ 
оиъ у*халъ къ Тюрен'тену, чтобы лично посмотреть но- 
ложек^е д*л1»; теперь, возвратившись, онъ былъ, видимо, 
утомленъ впечатлен 1ЯМН своей поездки. Полковникъ О-скШ 



— 87 — 

соскочила 0% логматаго веказйстаго коня; изъ Фанэ^ь вы- 
сыиалъ штабъ отряда, вс4 огфужилн полковника; геве* 
ралъ Уас-ичъ засыпалъ его вопросами* 

— Иодъ Тшренченомъ ничего, все хорошо. Потери у 
насъ незмачмтельиыя, пустяки — ыелов4|гъ 20 рааеныхъ, 
Ялойцы много стреляли — на пространств* небольшого дво- 
ра лежало бол-Ье 100 шраинельныхъ стакановъ. Наши ар- 
тиллеристы замолчали— имъ да.ли соотв"Ьтствунш|оо лрика- 
занге — надо беречь снаряды, да и артиллеристовъ жаль. 
Наст|)оеше духа превосходное* Вотъ суть доклада пол- 
ковника О— скаго. Быть можеть, это были только слова 
для 11[тсутствую1цихъ, а наедин'Ь начальнику Восточнаго 
отряда бьо'ь нредсгавленъ докладч. о серьезности положе- 
1ПЯ? Едва-ли, — носл'ЬдушЩ1Й ходъ событ1й не давгь осно- 
аан1л это допустить '). 

Когда полковникь О^скш представлялъ свой полный 
оптимизма до кладь, генералъ Зас— ичъ разыскивалъ меня 
взглндоыч» въ окружавшей толп'Ь — было новое осиоваше 
для кисль1хъ слов'ь ПО моему адресу, но я предиопелъ по- 
ка что стушеваться за другихъ, 

— Отчего вы не вернулись на вашей лошади? — обра- 
тился вдрух'ь генералъ Зас-ичъ К7* своему начальнику 
Н1таба, — разв* она ранена? 

- — Ыикакъ н*тъ, ваше превосходительство — отв-Ь- 
чалъ полковникь О-сюй^ — дЬло вь томъ, что ее привязали 



*) Какъ ИЯВ1&СТН0» вечеромъ генералъ К-скШ нросядъ у 
начальника Восточнаго отряда равр^1иен1е отступать подъ 
нринрыт1емь ночи; генералъ Зас-ичъ отказалъ ему въ ^1томъ 
н нредиисалъ принять бои на заиимаемыхъ позвц1ЯХъ. 



-^ »8 — 

1сь 'Такому м^сту, дорога к* которому обстр'Ьлмваласх.такъ, 
что ее недьая было вывести оттуда; по^^тому я вернулся 
на охотничьей лошади. Когда бомбардировка копнитсл, 
МП* щттлють мою лошадь, 

Я отнрявился домой^ въ свай штабъ, и по дороге; раз- 
мышлялъ, что едва-ли вое такъ благополучна на позищяхъ, 
гд1; всаданкк не могугь подойти къ свонгь лошадямъ. 



IX. 
ПораженДе. 

Стаетдивы т*, которые могутъ описывать победы, по- 
^н*отвовать объ одержанныхъ уси1;хахъ. Трухь писателя, 
взяышаго на себя изобразить неудачи, иорая^енк — гораздо 
неблагодарнее и тя;1сел'6о, „Въ счасть* кудри вьются, а въ 
иесчасть* русыя сЬкутоя". Приходится вновь переживать 
ужасныя впечатл^ахя, ужасныя сцены. Я хочу разсказатъ 
говремекнйка11ъ то, что нормально должно было бытьопу* 
бликовано череаъ 30-40 л^гь въ „Русской Старин*". 
И мн*, конечно, изь'Ьстно, какъ тяжело обращаться съ ма- 
тер1аломь, представляющимъ снлоишыя раны въ серцахъ 
насъ, современниковь и участяиковь войны. Должно ли 
это соображен1е остановить попытку правдивагп переска- 
за событ1Й войны? На мой вглядь — п*тъ- 

У аасъ, русскихъ, есть общая наклонность къ схематк- 
зировашю; мы схваты ваемъ скелетъ событ1Й, по упускаемъ 
иэъ виду контуры. Мы часто не вам*чаемъ суть д*ла, вы- 
ражающуюся не въ теор1и, не въ сухомъ остов* событш, 
въ жизни, въ посл4довательномъ наслоеши д-Ьйствья. 
Въ нашей ой наук* этотъ общш нашъ недоста- 



— 89 - 

токъ отражается въ полной и^1р^. Она рвется подъ облака, 
въ Сферу в^чныхъ истинъ, в'Ёчнаго покоя. Нужна, быть 
можетъ, и мелкая, но земная работа, указывающая истин- 
ный обликъ вещей. 

Только теперь, поел* войны, читая описанхе раз- 
личныхъ боевыхъ оиеращй въ сухомъ схематичеокомъ 
изложенш, мн*, участнику ихъ, стало понятно знамени- 
тое Толстовское. ^Вхе ег81;е СоЬппе тагвсЫг!;.., йхе 
гугеке Сокппе тагвсЫг*..." Въ военномъ д^л*, кро- 
м* геометрической плоскости плана, есть еще многое 
другое; изм4реше циркулемъ не заключаетъ еще въ се- 
б* всего военнаго искусства... 

Насъ призываютъ изучать войну, учиться, анализи- 
ровать свои поражешя, чтобы извлечь изъ нихъ себ* 
уроки: надо же намъ воскресить въ ХХ-омъ стол*тш 
Суворовскую науку побеждать. Но причины неудачъ 
никогда не будутъ нами обнаружены, если мы будемъ 
закрывать глаза на тяжелыя зр'кшща, умалчивать, забы- 
вать о нихъ. Можно-ли щуриться во время анализа? 
Не такъ легко, какъ кажется, учиться на собственныхъ 
неудачахъ, и не вс* къ этому способны. Исторхя по- 
раженш даже поучительнее исторхи поб*дъ, но нужно 
им']^ть мужество глядеть въ лицо печальной Д'&йствитель- 
ности. 

Ночь на 18-ое апреля мы мирно спали. Мн* точ- 
но чувствовалось, что не скоро придется снова выспать- 
ся. Но подъ утро сонъ сталъ неспокойнымъ; начиная 
съ 5-ти часовъ утра снилась ружейная перестрелка. Ког- 
да я совершенно пробудился, то оказалось, что стрельба 
не сонъ, а действительность — издали доносился звукъ 



— 90 — 



частой ружейной стрельбы, Въ н^ско^[ькнxъ в^рстах-ь 

отъ насъ рокотали пачки: 

Нась не сп*ша ующалъ чаемъ генералъ Я, Онъ со- 
оГицадъ аамг св^^жчя .Ьюлнскш ноности; помню, я вьпшлъ 
Т1т стакана чая съ вкусныин сухарями, Офмцеръ, ;ти'1- 
дынавш1Й штабной столовой, лросилъ не на±даться^ такь 
как'ь оскор-Ь дол ишы были подать шсусный завтрака*. 
Но и недвусмысленно указа^^ь на выстрелы — кто зиа- 
егь, гд* сегодня вще нридется позавтракать. 

Одинъ тъ охотниковъ, 4здивШ1Й но хозяйствоннымъ 
д1;ламъ, сообщилъ, что все укладывается^ бивикн снима- 
ются; ходят'ь слухи, что японцы у>1се бли:»ко, что онн 
уже овлад-бли Тюренченомъ и сильно аоддалнсь внередъ. 
Когда служба связи плохо постанлена^ когда бъ унравлс- 
К1И царить хаосъ, когда начальников ь и войска непрестан- 
но тасуют-ь и расЕладывашт-ь но новому, то надо чутко 
нрнслушииаться къ С114д'Ьк1Я1у1'Ь, рас1грострааяияцимся но ни- 
замъ армш. Часто циркулнруютъ и ложные слухи, но на- 
до знать н ихъ, чтобы судить о настроеши войскъ и ум4ть 
противод11Йствовать злу. 

Но часто но низамъ арму! раснространяются а очень 
важный, досгов1^рныя изв1;ст1я. 1^аэгоБоръ между со- 
бой телОФонистовъ и телеграфа сто в ь, разъ*Ьзжающ1е по хо- 
зяйствен ньшъ д4ламъ конные посыльные, наконецъ, та 
масса праздношатающихся, киторая составляет ь яг^ву въ 
органиаац1и нашей арм1и на войн-6, — все это создаетъ въ 
боевомъ порндк^ родъ почты, по которой в^оти быстро пе- 
редаются изъ конца въ кояецъ аоля сра:кен1я,.. Что лее 
д-Ьлать, когда н1*тъ другой органязац1и, другой связи, — 
дадо дольаоваться и »*той „нантоФельной'* связью, рабо- 



— 91 — 

тающей по низамт! армхи')* Начали и мы уоадываться 
на оенован1Е темиыхъ^ доходи вшихъ до насъ слуховъ, 
Такъ какъ у маня викакихг вещей не было, то я 6ыл% 
сиабоденъ и иошелъ за новостями въ штабъ Восточнаго 
отряда. Тамъ аа меня сразу накинулись — куда пропиъ 
начальникъ ар1ергарда гонералъ Я, со слоимъ штибомч. 
нъ такой важный моменгБ? Я иоказалг на спс1;дшо!г> 
Фанзу, въ которой мы бы-] и расиоложоны; этогь пушсгь 
был'ь цэв4сте*гь в^сколъкимх лица^ъ штаба Восточнаго от- 
ряда. Оказалось, что масъ съ рашшго утра кто-то разыс« 
киттль, не нашедъ; насъ сосчитали за нропашиихъ бозч> 
в-Ьсти и без'ь нашего ведома взя^ш изъ резерва 11-ый В, 
С. стр. иолкъ и одну батарею. 

Виновата была общая неурядица, удивительно вес 
иереиутавшвя гь моменту боя, но весь нотокъ упрекопъ 
по адресу нашего штаба вылился на мою голову. Л былъ 
совершенно не при чемъ въ цроисшедшемъ недоразум-Ьн!», 
но выслуш;иъ все спокойно; надо же въ тяжелую минуту 
лй>дямъ отвести душу хоть на комъ нибудь. 

9-ый В, С. стр. полкъ, останавш1Йся въ резерв*^ уже 
начиналъ отступать по дороге къ Фын-хуан-чену, Я по- 
спешно вернулся въ нашь штабъ и въ мягкой Форм'Ь пе- 
редалъ, что насъ П1юсятъ, такъ какъ уже пора, Гепе- 
ралъ Я, с4лъ на лошадь и нропустилъ мимо себя роты 
резерва, здороваясь съ ними, Всл-Ьдъ за резервомъ по- 
плелись и мы. 



*) О лрорыв11 япопцевъ черезъ Эйхп между Пптетыв- 
зой и Тюреиченомъ гевераду К-скому было до^южеяо Фе.]ьд- 
Шбромъ; пр0ФССС10надьнан связь безд]шет1м)Вв.Л1» 



— 92 — 

Мой старый киргизсшй конь им^лъ дурную привыч- 
ку — требовать себ* поел* каждаго перехода дневку; от- 
дыхъ черезъ день ему былъ настоятельно необходимъ. 
Онъ не отдохнулъ ещвот'ь вчерашняго перехода — какихъ- 
нибудь 20 верстъ перем'Ьннымъ аллюромъ, — сегодня 
шелъ изъ рукъ вонъ плохо. А работы предстояло много. 

Меня встр-Ьтилъ начальникъ штаба Восточнаго отря- 
да полковникъ 0-ск1й и далъ поручеше: стать на пере- 
крестке дорогъ и предупреждать проходящихъ ОФицеровъ, 
что, по полученнымъ донесенхямъ, нЬсколько эскадроновъ 
японской конницы находятся въ востоку отъ этапной до- 
роги — чтобы держались на чеку, на случай кавалершской 
атаки справа. Я передалъ это приказанхе нЬсколькимъ 
десяткамъ ОФИцеровь; зат*мъ я зам^тидъ, что в-Ьсть объ 
японской конниц* распространяется и помимо меня. Бъ 
проходившей мимо колонн*, среди частей резерва 
и остатковъ дравшихся полковъ — 11-го, 12-го и 22-го — 
только и говорили, что объ ежеминутно ожидаемой кава- 
лерхйской атак*. Я зам*тилъ крайне неблагопрхятное 
впечатл*н1е, производимое на войска исполняемымъ мною 
порученхемъ, и замолчалъ. Но было уже поздно — слухъ 
о японской конниц* проносился по рядамъ разбитаго отря- 
да, все нарастая, какъ нарастаегь падающая съ горы 
сн*жная лавина; въ обозахъ и отбившихся отъ частей 
стр*лкахъ произошла паника — насколько въ ней винова- 
та японская конница и насколько исполненное мною пору- 
чеше — судить не берусь. 

Я стоялъ на перекрестк* дорогъ съ двумя охотни- 
ками и молча пропускалъ мимо войска. Остатки 11-го 
и 12-го Б. С. стр. полковъ дебушировали прямо на меня 



— 93 — 

изъ-подъ японскаго разстрФла. О порядк* или безпорядк^ 
среди нихъ не могло быть и р-Ьчи — это были только но- 
сильщики съ тяжело ранеными. Налегк*, безъ груза че- 
лов-Ьческаго мяса, шли только легко раненые. Л^в-Ье изъ 
горъ, въ сравнительномъ порядк-Ь выходили роты N-го 
полка, оставивш1е позищи у Чингоу почти безъ боя. 

Ко мн* подъ4халъ личный адъютантъ генерала Зас- 
-ича; онъ получилъ приказанхе — спешивать вс^хъ кон- 
ныхъ нижнихъ чиновъ, безъ различ1я ихъ назначешя, 
и сал^ать на ихъ лошадей раненыхъ, которые были еще 
въ состоянш *хать верхомъ. — Вы ничего поделаете? — 
обратился онъ ко мн*. — Ничего. — Такъ пожалуйста, сде- 
лайте одолжеше, исполните мое поручеше, сп-Ьшивайте 
вс*хъ именемъ начальника отряда, а то я очень тороп- 
люсь въ Фын-хуан-ченъ *). Я согласился. 

Я взялся за очень трудную задачу. Когда отряд ъ 
разбитъ и отступаетъ, всякхй, безъ различ1я званхя, начи- 
наетъ очень дорожить конемъ, на которомъ онъ сидитъ. ^ 
Въ глазахъ всадника конь представляется средствомъ 
спасешя въ случайностяхъ отступленхя. 

При поражеши въ сознанхи каждаго разгорается эго- 
измъ, каждый помнитъ прежде всего свои собственные 



*) Въ какомъ-то ресторан*, черезъ несколько дней, онъ 
пов-ЬствовалЪ; какъ скакалъ по большой этапной дорогЬ 
и шашкой прокалывадъ кожи брошенныхъ въ паник']^ бара- 
бановъ! Такъ пишется исторхя. Хорошо, что нашлись обсто- 
ятельные люди, установивппе, что въ стр-Ьлковыхъ полкахъ 
н'Ьтъ барабановъ, за исключенхемъ большихъ турецкихъ, ко- 
торые всЛ прибыли въ Фын-хуан-ченъ въ полной исправ- 
ности. 



— 04 — 



1гнтересьи Альтруизмъ, забвеше себя для другихъ» стре- 
млен1е „жизнь свою за друзей своихъ положить** — хара- 
ктеризуетъ победоносную арм1ю; эгоизмъ, подлое вабве- 
Н10 всего^ кром-Ь ннчтожнаго личнаго „я" — ;^рм^ю раз- 
Литую; это наиболее резкое отлич1е иоб-Ьды отъ нора- 
укен1я, Всл^Ьдствге развктхя эгоистнческихъ кнтересовъ, 
разбитая армля не предс^тавляетъ ц^лънаго организма, 
а лишь толпу^ обуреваемую дурными инстинктавш, сбо- 
рище» которое можно гнать не только кавалер1ей, но даже 
олухами и призракам Ир 

Я приступилъ къ своей задаче. Мнопе конные 
охотники, 11|1и моемъ требован1я сп-Ьшиться, думали» что 
я хочу внять ихъ лошадь себ*, и стремились усколь- 
знуть. Но и уяснивъ себ^; мое требован1е, лишь не мно- 
пе охотно под глшял и съ авторитету нача.тьника Вооточна- 
го отряда; эти охотники заботливо сажали раноныхт. на 
лошадь и осторожно вели кхъ вь поводу. Большинство 
лее оказывало сопритквлен1в и уступало только сил*, Вно- 
сл-ЬдствЕИ, когда я обгонялъ колонну, я уб^Ьдился, что на- 
шлось несколько такихъ солдатъ, которые, скрывшись съ 
монхъ глазъ, ссадили раненыхъ н уехали налегке. Всего 
мн* удалось устроять таким'ь образомъ около 40 ране- 
ныхъ. Меня поражала вьгаосливость н-Ькоторыхъ инь 
нихъ Одинтэ молодой стр'Ьлокъ, совс^мъ мальчика, съ про- 
стр-Ьленной грудью ирошелъ 15 верстъ отъ Тюренчена; на 
его рубашк* посреди груди и спины были кроиавыя пятна. — 
Н*сколькнхь раненыхъ удалось устроить на проезжав- 
]иихь мимо двуколкахъ. 

П конецъ колонны раненыхъ. На горахъ 

т^ ^ПIСь подозрительныя Фигуры; стр^Ьлхси 



— 95 — 

уверяли, что это японцы, которые не открываютъ огня 
потому, что очень устали и израсходовали вс* патроны. 
Я еще не усп^л'ь разобраться въ этомъ вопрос*, какъ ко 
мн* подъ*халъ охотникъ — меня требовали въ штабъ ди- 
визш. Я отправился. 

Войска, занимавш1я боевой участокъ у Шахедзы — 
участокъ, не им-Ьвшш никакого значен1я, — отходили только 
теперь. Шахедзамъ ошибочно было сразу придано несо- 
отв-Ьтствующее значен1е. УлхО за неделю до боя было 
ясно, что этотъ участокъ не им*егь значен)я; однако, без- 
д-Ьйствовавипя на немъ войска не были отозваны — за два 
м-Ьсяца сид'Ьн1я на одномъ м-Ьст* войска пустили глубок1е 
корни. Съ самаго начала войны у насъ быль слиппсомъ 
силенъ П03ИЦ10ННЫЙ духъ; мы держались печальной обоз- 
ной тактики, унаследованной нами со старины — еще съ 
Шерометьевскихъ походовъ нашихъ прад^довъ. Шахе- 
дзы въ нашемъ расцоло;кен1и на Ялу им4ла значеше сто- 
лицы, значеше мало выясненное въ стратепи и въ такти- 
ке, но весьма серьезное на практик*. Мы почему-то 
стремились удержать Шахедзы въ своихъ рукахъ до по- 
сд-Ьдией минуты, 

Нашъ резервъ несъ теперь службу арьергарда; онъ 
занималъ позищю верстахъ въ 5-ти отъ деревни Тензы, 
по этапной дорог* къ сЬверу. Безпорядокъ былъ большой. 
Кром* 9-го В.-О. стр. полка въ арьергард* задерживались 
ВС* войсковыя части, выходившая на этапную дорогу въ 
сносномъ порядк*. Временно въ арьергардъ вошло н*- 
сколько ротъ К-го полка; одинъ изъ ротныхъ командировъ 
утверждалъ, что лично вид*лъ 4яионскихъ эскадрона, про- 
биравшихся въ обходъ наншго л*ваго Фланга. 



— Э6 — 



Артиллер1Я арьергарда состояла изъ двухь оруди!, 
усп'Ьвшихъ ускользнуть отъ Чйнгоу. Офицера не было; 
командиръ взвода и наводчики уже убыли за раками изъ 
строя, ФейерВ1зркеръ доложилъ, что ири орудги онъ мо- 
жегь работать, но самостоятельно командовать взводомъ 
скоростр'ЬльЕЫХъ пушекъ н©€пособенъ; „безъ артиллерш- 
скаго Офицера толжу не будать*' — добавилъ онъ. Мой на- 
чалтэНйкъ штаба куда-то съ^здилт. и раздобылъ свободна- 
го артиллершскаго оФицера, норучика Куропаткина, Он% 
немедленно приаяль командован1е взводомъ; артиллери- 
сты, съ появлен1еи1. ОФицсра у орудш, пршбодрились. 

Предполагалось, въ случа* натиска японце въ, отхо- 
дить уступами; подпол ковникъ Од. поручилъ мн4 ирорб- 
когяооци]ювать 5 - — 6 тыл о вы хъ позиц1Й. Моя лошадь 
плохо передвишла ноги; я рекогносцировала позищи п1ш- 
комъ, съ лошадью въ поводу. Много пришлось б4гать 
но горамъ. Правая нога разбол-Ьлась — я ее сильно на- 
теръ; образовалась рана, мучительно отзывавшаяся при 
ходьб*р 

Наконецъ, подопшлъ ШахедзинскШ отрядъ. Отъ ко- 
мандоиашя арьергардомъ генералъ Я, был'ь временно 
оовобожденъ. Мы двинулись по этапной дорог* на Фын- 
хуан-ченъ* 

По об4имъ сторонамъ дороги пылали китайск1е до* 
ма. Пг^рвоначально было отдано распоряжен1е — жечь 
только войсковые запасы* При отсутствш порядка это 
Г1риказан1е начали понимать все бол'Ье и бол*о широко. 
Подич'игал'ь, кто хот4лъ и что хотйжъ. Бьии даже офи- 
церы» котирые, вспоминая роль ножаровъ въ отечествен- 
нуш Бойг* и за собою все уничтожить, чтобы 



— 97 — 



остановить голымъ, выжжекныыъ пустыре мт, насту пле- 
Е1е яцонцевъ, Въ зтомъ д-Ьл* — въ обращен) и гь крас- 
ному л4туху — широко дМствовала частная инищатива. 
Практика многихъ отетуплешй — отъ Тюренчена до Сы- 
иикгая,' въ которыхъ мн^ ириходилось участвовать, при- 
вела меня гь уб4жден1ю, что и% создающихъ поражен 1е 
элбмантагь огромное значснш им*еп, безпорядокъ въ ты- 
лу и въ особенности безпорядок1. въ поднчогагь. Гораз- 
до лучше сдать ггротнвнику даже больш1е запасы, ч*мъ 
разотроить уничтоженхемъ пхъ свои войска. Сначала 
уничтолсаштъ запасы, зат*мъ жгуть селешя» а потомъ 
нзчинають грабить и свой обозь- Ч'Ьмъ хуже обстанов- 
ка, тЬмъ бол^Ье нулсенъ аорядогь, Къ уничтожен1ю за- 
1[Псовъ надо приступать хладнокровно, аетодически, что- 
бы н€ разбрасывать сЬмянъ йез110[шдка вь войскахъ въ 
наиоолИе сомнигельныя минуты отетуплешй. Надо, что- 
бы войска были воспитаны въ сознанш^ чтОу ч^мъ силь- 
нее назр4ваетъ кризисъ, т*мъ бол4е каждому надо знать 
свое ы*сто и свое д*ло. Нуяшо, чтобы мысли вс*хъ 
(1ыли направлены на положительный трудъ; разруши- 
тельную работу надо ограничивать самыми необходимы- 
ми пределами и предоставлять ее отдельной, небольшой 
команд*- Работа разрушешя во время отстуилен1я нод- 
нимаетъ въ арм]и ъъ наиболее критическш «оменгь вол- 
ну анархизма, Ски©СЕ1е нр1емы борьбы вредно ВД1Я- 
ютъ на органиамь регулярныхъ арм]й. 

Появились мародеры. Страдало неповинное китай- 
ское сельское населеше. А между т4мЪр китайцы отно- 
сились къ намъ еще очень хорошо. Мн-Ь иэв1&стны слу- 
чаи, когда китайцы подбирали иашихъ раненых'ь и са- 



~ 98 — 



5кал11 нхъ на споихъ ослов1>. Китайцам!, говорили, что 
ослооъ имъ не п1>идотся полуадть обратно; китайцы утвор- 
дительно хснвали головой — это былъ ихъ иодарокъ ра- 
иеньшъ... 

11ра4хали зтапъ. Аръергардъ былъ еще иъ жщ^ъ 
часахъ пути, а здав1Я этапа гор*Ьли< На 1^тап"Ь былъ 
складь патроноиь; едва услади их^ь вытащить изъ гори- 
щихъ шютроекъ. Ящики о-ъ патрошши бьии положены 
у дороги, чтобы проходящая иимо пехота пополнила 
спой разстр'Ьленяый запасть. 

За этапомъ дорога пм1Ьла иочальный видъ, Видшл 
были иервые сл^Ьды паники; п-Ьс!солько походныхъ ку- 
хинъ бглли брошеиы; вал>иисъ двуколки сь ОФицерским^э 
и ротиыыъ имущеотоомъ. Печальный картины отсту- 
пленш стали общеизвестны поел* очищен1Я Мукдена. Для 
меня Мукденское отступлешо бьио уже девятьшъ по 
счету и не производило <юо5о силънаго в11ечатл^Ьи1Я. Кар- 
тины нервы хъ отступлен1Й гораздо сильнее запечатле- 
лись въ моемъ сознан ш. 

Им*ла-ли какое нибудь основан1е паника въ обозахъ 
или н'Ьтъ, мн4 было неизв1Ьстно; ко м-Ьсто, гд-Ь лелчали 
брошонныя повозки, показалось мн-Ь чрезвычайно подо- 
.^рительнымъ* На востоке, въ сторон*, откуда оа^и да- 
лась японская кавалер1я, горы понижались, образуя ши- 
рокую лощину. Зд*сь былъ перекрестокъ путей; пред- 
полагаетесь, что въ этомъ м^ст* войска Тюренченскаго 
отряда выйдуттэ на этапную дорогу. Это былъ конецъ 
рекогносцированиаго мною пути отступления отъ Тюрен* 
чена. Ни одна наша часть на него не попала, но япон- 
ская кавалер1Я, если только предполагала появиться на 



— 99 — 



дорог* къ Фьш-хуан-чеау. должна была воспользоваться 
этимъ направленгемъ. Если намъ суждено было встре- 
титься съ японской кавалерхей, то именно на этомъ м*- 
сг1, я диложнлъ объ :1томъ генер^ыу Я- — ,Д я-то что 
могу сделать?" развелъ онъ руками иъ отв4т% и иродол- 
лсалъ ^хать, отнюдь не задерживая хода своей лошади. 
Я взглянулъ на него, и глубоко безиомощнымъ показался 
онъ мн* иъ гронном!. хаос* итстушгеяхя,,, Л доложилъ, что 
въ колонн4 нашей громадные разрывы ^ строевыя ча- 
сти удалены друпь огь друга на три, четыре версты; 
японская кава.11ер1Я могла напасть на сл'1довавш1е безъ 
прикрьтя обозы и на носилъщиковъ съ ранеными, тянув- 
шихся безконечной ц-ёнью; поэтому, необходимо зд^сь 
задержать первую-же и-Ьхотнуш часть, которая подой- 
детъ^ чтобы образовать зд'Ёсь заел онъ,— ^Хорошо, оста- 
вайтесь и ;^адерживайте «оимъ именемъ'', — сказ;1Л'ь гене- 
ралъ Я. Я сл'Ьзъ сь лошади. Генералъ со штабомъ 
скоро скрылся ив-ь вида. 

Я снд^кль на пригорк* и наблюдалъ движен10 по 
дорог*Ь. Солдаты интересовались содержимымъ брошен- 
ных ъ двуколокъ, разрыва,! и лежавш1е въ нихъ сундуки 
и чемоданы. Въ одной двуколк* оказался пиленый са- 
харъ — проходя, солдаты набивали себ* сахаромъ кар- 
маны, Г)ыли носильщики съ ранеаьши, выбивш1еся со- 
вершенно изъ СИ лъ; некоторые несли раненыхъ уже на 
протяж0Н1и 30 верстъ. Они обращались ко мн4, нрося 
см^ны; некоторые заявляли, что такъ устали, что и на- 
легк* не въ силахъ передвигать свои ноги. Изъ бродя- 
чихъ, одиночаыхъ стрЬлковъ я Формировалъ имъ подмо- 
гу. Время проходило въ невеселы хь размышлен1яхъ. 



^•г>>ж*д т:;«:г5. - <й?т1ья«л Х-гб пола Я его •>ггаш>- 
жиж%?^т%> гхЬ'л гр^^^грхь. о^е^п^^пгвая ЕIроIи^иIXIтв> жо- 

^УЖЯТ ''/ЖЛ^ЛГк ж укЖ^^ШкСТ\ ОГГЬ ЛОПЫТОГЬ врага. ООСкПкГЬ 

И> 1Г/СХ>:1 2^:;г{/1тх.гъ г^шш:р^ нашего !хт4!а. зес- 
г:;;»о ^луж^^у :жу^,1и*хпжж7к. Ояъ гчшлся во Н1адшю<тоск. 
зш. 4Н'ггжтуг1 *о^-уг»7я«хг я.1«говгь. быхь хорооиж о»»- 
;:/^[Л1, и^. я:;*п ::^:14:ш/,х'{жгк, угг/пллъ многигь сябкр^^- 

;:;;11гг ш11/.-7Н^^. ыл\Ач:*- ^^Л/г ггоиятно. 

Мь; 11;их аил/.т!, Гол^жил о^озовт: тянулась по 
дг/^к^г*. Инг^глл тли: ^/,тг,яяях о^сл к кЬоА-ааОуль ча»:тж. 
у/^'Ми^'/к 'гг. ^/^пи^^^гчг й7. полиомг г;01.яхк-*. Но в'ь боль- 
шын*:ггЛ ';лу-|;«^г!гь Л5яг;«ли^г ^Л'д1-тьнь:я повозлж. Г»езш>- 
иахо'шо обгоняя 1{>уг'^ Ц'У^^- 

Ьыло уж*: ;;о;дяо. Наши логпахи уггалн до к{»ак- 

5(<А7И, НОП* у «^Г51Я боЛ-Ьл^! Я СЬ уТ{.Л ШбЛТ- ПОЧТИ 

й/;^; ь|^;хя и±Ш!сон'1, По дорог!, въ «»ощемъ к'ав;1рда1гй, 
дкиг2;1П/;я ^ьио прямо протиьио. Мой скутнньгъ, помню, 
д^ж^ у11а.1Х /гь лошадя — подпруга у неги бьиа слабо 
подтянута, н онъ скатился вк1ст^^ съ с^ддоиъ. .Тошаоь 
ми поймали. О штаб! сн&д'Ьшй не было. Мы решили 
д^пудаткя раз€1гЬта. 

Мы завернули въ одну изъ уц^л^вших-^* еще близь 
дороги 4^нагь и нача.1И располагаться для отдыха. Только 
что уаЛлш зажечь огонь, какъ къ намъ подъ^халъ гене- 
рала К-оий, командовавш1Й въ этотъ день вонскаии подъ 
П ш« Онъ отвелъ меня въ сторону и сообщилъ 



'^ 101 - 



мн* щвпетом1>: ^^ае задерживайтесь, следуйте дальше; 
на дорог* появилась японская ка&алер1я. Если будете от* 
дыхать, то васъ заберуть зря**. Я поблагодарила его за 
(юобщен1е, н мы снова тронулись въ «уть. Сов-Ьги ге* 
нерала К-скаго для меня былъ очень лестенъ. Невиди- 
мому, генералъ мн* дов^рялт., Черезъ несколько минуть 
опъ гроэилт» расстрелять на м-ЬсгЬ ОФИцера, громко ю- 

НОрИВШаГО о виденной ИМЪ японской КОННИЦЕ. 

Иаконоцъ, мы подъехали къ селеноо Пьямынь, гд1; 
ужо заран^Е;е была намечена и рекогносцдровапа 110зид1я. 
Въ бли>1саЙ1пем% къ дорог* двор'}^ мы застали нашъ 
штабъ въ поляомъ состав*у генерала К-скаго и начальни- 
ка штаба отряда, полковника 0-скаго, Арьергардъ Восточ- 
наго отряда быль вв*рен% генералу Я., при которомъ 
быль И нашъ штабъ. Распоряжался именемь начальни- 
ка Восточнаго отряда его начальяикъ штаба; ногоноривь 
немного^ полковникъ 0-скш поскакал ь въ Фьш-хуан-чен1» 
за геяераломъ Зас-ичемъ* 

Вечеромъ, въ мое отсутствхе, нашъ штабь былъ 
обстр*лянъ своими обошыми. Кто то крикнулъ; ^кава- 
лер^я!*^ и въ обоз* пули начали летать во вс* стороны. 
Одинъ изъ штабныхъ охотяиковъ нолучилъ рану 
вь голову; совершенно обезум*вш1Й нестроевой выстр*- 
лилъ въ него въ уноръ, 

Вооружвн1е нестроевыхъ винтовками въ прошлую 
кампанш представляло одно изъ наиболее неудачныхъ 
ч*ропр1ят1й. Обозные подавали лрим*ръ неум*лаго, не- 
брежнаго, паническаго отношен1я къ оруж1ю, Мноше 
начальники объясняли это распоряжеше, какъ особую 
мллосгь къ нестроевымъ. Но на нестроевыхъ въ про- 



- 102 — 

шлую кам11ан1ю и безъ того лились потоки всякихъ ми- 
лостей; и каждая милость нестроевымъ шла въ ущербъ 
строевымъ. Вооружен1е винтовками обозныхъ не уве- 
личило ИИ на 10ту силу нашей арм1и; развитхе паники 
облегчилось; въ то-же время оруж1е перестало составлять 
исключитольнук) привилепи) и гордость строевыхъ. 

На дорог* у Иьямыня оФицеры нашего штаба устро- 
или заставу, гд* останавливались всЬ идуице безъ коман- 
ды стрелки и разсортировывались по полкамъ. За два 
часа работы собралось несколько сотъ челов'бкъ; вдругь 
кто то крикнулъ: „японская кавалер1я!^ и все сборище 
покинувшихъ строй нижнихъ чиновъ въ одинъ мигь раз- 
летЬлось. На дороге; продол;калъ стоять лишь одинъ 
нашъ хозяйственный адъютантъ, бравый штабсъ-капитанъ 
Баллодъ, ВС* труды котораго въ течете безсонной ночи 
пропали даромъ. 

Къ утру на Пьямынскую позищю отошли иосл^д- 
П1Я части арьергарда. На короткое время появился гене- 
ралъ Зас-ичъ, за которымъ полковникъ О-скш *здилъ 
въ Фын-хуан-ченъ, за 15 версть. 

Въ Пьямын* я еще засталъ съ^ж^е сл*ды паники. 
Въ Фанз*, гд* остановился П1табъ, была слоясена дюжи- 
на казачьихь с*дель. Зд*сь стояла казачья застава; па- 
ника въ обоз* под*йствовала на казаковъ такъ, что они 
вскочили на неос*дланныхь коней и ускакали. Черезъ 
двое сутокъ н*сколько казаковъ вернулись за своими 
с*длами. Безъ нихъ мы уже похозяйничали въ ихъ 
вьюкахъ. Помню, и я воспользовался случаемъ перем*- 
. нить б*лье за счетъ брошенныхъ казаками вещей; я уже 
м*сяцъ обходился въ поход* безъ всякаго имущества, не 



— 103 



им1&лъ дажо сн'Ьяной рубашкй, и находка чужого бЪлья 
меня крайне устраивала, Возвративш1еея казаки на наши 
упреки д;ай знаменитый ответь: „нравнтольство бежала, 
и мы .1а нммъ^. 

Была или не была янонскал кавалер1л на этапной 
дорог*? Я и по сейчасъ затрудняюсь ранр'Ьшен1пмъ это- 
го вопроса, >1ног1е несом н1;11но принимал н за лаонцев'ь 
иантих'ь артнллеристонь, нотерявшнхь свои орудхя, и нар- 
ковыхъ, и01синувтихъ на некоторое время свои заряд- 
ные Я1цики« Артиллеристы оь нолномъ безнорядк*, га- 
лоиойъ, съ подручными лош;1Дьми шумно наелись вдоль 
этапной до|юги, пугая ноиьи» обояныхъ до |[отери созна- 
Н1Л* Д-Ёлый рядъ нижаихъ чнновъ мн1^ потомъ докла- 
ды цалъ, что японская кавалерш добрая: ,,она так1. себ* 
скачегь вдоль дороги, а никому вреда но д1;лает'1.". 

Съ другой стороны, я вид1и1ь и стр^лковъ, кото- 
рые уверяли, что японские кавалеристы захватывали и гь 
иь ][лФ>нъ, откуда они убежали; что японскхе разъ4зды 
устроились в'ь 3 — 4 стахъ шагахъ отг дороги и мана- 
да.?1и на отд-Ьльныхъ людей. Но нокгшашя ихъ были 
весьма сбивчивы к неправдо1[одпбны, 

В*рояте*е всего, японск1е разъезды находились 
близъ :^та11ной дороги ^ но держали себя весьиа скромно, 
иресл'Ьдул исключительно разв-Ьдочнуш ц*ль. Паника въ 
обозахъ произошла не отъ японской кав^шерш» а оть 
внутреннихъ причикъ, от1, отсутств1я въ обозах'Ь органи- 
за1ци, дисциплины, порядка. Обозы у насъ совершенно 
не нр1учены къ порядку, II на маневрах'ь можно на- 
блн1дать, что ДИСН0ЭИЦ1И говорить одно, а Х03ЯЙСТВе11НЫЯ 
соображенхя ка;кдой части — другое. Обозные чины ру- 



— 104 — 

ководятся не иатересами ц^лаго, не диспозищеЙ, а М61- 
кимн эгоистическими интересами частей. Въ общей ко- 
лонне корпуса обозы представляютъ ужасный сбродъ, 
веб частицы котораго находятся во взаимной борьб'Ь; объ 
ум'Ьши маневрировать но можетъ быть и р'Ьчн. Весьма 
часто вся колонна обозовъ задерживается повозкой, ко- 
торую чинятъ, не убирая съ дороги, или же какой ни- 
будь повозкой — часто съ вещами или закуской им4юп^аго 
значен1е лица или штаба, которую требуютъ назадъ изъ 
головы обоза; вопреки пословиц^Б, что семеро одного не 
ждутъ, сотни повозокъ сторонятся и про1гускаютъ одну 
Фаворитку по дорог* противъ общаго течен1я. 

Надо ввести въ тылу железную дисциплину; надо огра- 
ничить разм'Ьры полковыхъ обозовъ самымъ необходимьшъ; 
ВС* остальныя повозки надо собрать въ особые транспор- 
ты. ЗатЬмъ существенно важно, чтобы начальники отд-Ьдь- 
ныхъ частей не проникались стремленхемъ урвать удоб- 
ства для своей части въ ущербъ другимъ; чтобы они не 
только не требовали отъ своихъ начальниковъ обова пе- 
редергиван1я и отступленхя отъ приказашй высшаго на- 
чальства въ пользу своей части, но и р*зко порицали 
ихъ за это. Въ теор1и кажется, что легко достигнуть этого 
результата, но практика говорить, что его можно до- 
биться лишь труднымъ путемъ воспитанхя въ арм1и чув- 
ства солидарности всЬхъ защитниковъ родины въ ущербъ 
развит1я эгоизма отд-Ьльныхъ частей. Интересы арм1и 
въ сознан1и каждаго должны быть выше интересовъ сво- 
его полка; а это не такъ просто и не такъ легко достигается. 



— 105 — 

X. 
П ь я м ы н ь. 

Части, потерявш1я воинсюй видъ всл4дств1е отстуиа- 
тельнаго 70-ти-верстнаго марша съ грузомъ раненыхъ, 
обоуь, лобросавшш свою кладь, артиллеристы безъ цу- 
шекъ - все это въ хаос* сосредоточивалось въ Фын-хуан- 
чен*. Надо было выиграть несколько дней, чтобы эва- 
куировать этотъ пунктъ. Перевозочныхъ средствъ было 
мало, а приходилось поднять свыше 1000 раненыхъ. 
Прочно отстаивать Фын-хуан-ченъ не представлялось 
возможнымъ — состоянхе Восточнаго отряда не допуска- 
ло этого. 

Арьергардъ Восточнаго отряда отошелъ на Пьямын- 
скую иозищю въ порядк^Б, прикрывая путаницу и пани- 
ку, происходивш1я въ голов* отряда. Арьергардъ, отсту- 
пая, по возможности уничтожалъ сл*ды происходившихъ 
въ обоз* недоразум*нш. На дорог* валялись патроны къ 
скоростр*льнымъ пушкамъ, которые были выброшены „для 
легкости^ попавшимъ въ панику артиллерШскимъ паркомъ. 
Арьергардъ потопилъ въ небольшой р*чк* брошенные 
патроны. Работ* арьергарда по уничтоженхю сл*довъ па- 
ники д*ятельно помогали китайцы; чуть скрывались наши 
стр*лки, какъ на дорог* появлялись китайцы, которые 
набрасывались на брошенныя вещи, растаскивали и пря- 
тали ихъ по своимъ норамъ. Въ одной китайской Фанз* 
мн* попался наборъ бол*е дюжины какихъ то огромныхъ, 
спещальнаго назначбн1я ножяицъ. Китайцы тащили и пря- 
тали не только тах1Я мелочи, но и исклыя повозки, бро- 



— 106 — 



Ш6ННЫЯ нами: японцы не нашли и лоловнны потеряннътхъ 
нами походи ыхъ кухонъ. Деятельность кнтайцевъ была 
чрезвычайно полезна для насъ, такъ какъ помогала скрыть 
отъ японце^ъ сл*ды пронсшедшихъ недоразуы^шй. 

Когда черезъ 5 — 6 дней впечатл1^.н1в отступ л енгя н'Ь- 
сколъко изгладилось, то пришли къ закл1очен11о, что наши 
матрр111льныя потери отъ паники не такъ значительны. 
Все нм^етъ и свою хорошую сторону, замечали оптими* 
сты. Не на чемъ было вывести изъ Фьш-хуанъ-чена ране- 
ны хъ, но кстати опросталось большое количество двуко- 
локъ. Въ старину, иаприм-Ьръ, въ кавказски хг иоходах'ь 
наншхъ д^довъ, при отступлотях! нарочно сжигали чаот- 
Н06 имущество, чтобы освободить вт» обов^Ь м^Ьсто для ра- 
неныхъ. Теперь на такчя крутмя м4ры наши начальники 
не решились бьг, по ходъ ообьтй самъ привелъ къ этому 
|)езультату* 

Охотники нашего штаба отбили огг> китайцев^ пь го- 
рахъ 6 русскйхъ лошадей; китайце въ застали какъ разь 
въ моментЪу когда они занимались иарикмахорской опе- 
ращей - они подстригали допгадямь гриву на Китай (Ж1п 
образе цъ. Перепутались лошадьми ме;кду собою и полки. 
Сще долго поел* этого солдаты одного полка узнавали въ 
эугомъ своих ь лошадей и заявляли приматы* въ такихъ 
случаяхъ новые владельцы безнрекословно уступали ко- 
ней старьшъ* 

Арьергардъ Восточнаго отряда задержался въ 15 вор- 
стахъ отъ Фын-хуан-чбна на заблаговременно выбранной 
Цьяыыпской П03ИЦ1И* Иозтия эта образовывалась пеболь- 
шимъ горнымъ отрогомъ, иерес*кавшимъ зтаппую дорогу. 
Обстр^лъ открывался нн одну версту* Правый Флангь 



— 107 — 



былъ совершенно открыть; на л^вомъ высилась на ред- 
кость трудно доступная огромная скалистая стйна, кото- 
рая ирииела бы аръергардъ къ гиболи, если-бъ во время 
боя оыъ былъ отброшенъ на нее. 

Что делалось за этой скалистой стеной въ долин* ;)йхо, 
пъ арьергард* не было известно* Мы лросили штабъ Во- 
сточнаго отряда выслать вь атомъ иат1равлен1и равн^дку, 
такъ какъ это направленЕе бьао чрезвычайно оиаси*» /хлп 
арьергарда. Иолковникъ О - ск1Й об^щалъ отправить туда 
игрвыя свободный кавалер1Йск1я части. 

11озиц1я была выбрана аа кориусъ, а арьергардь со- 
стоялъ всего тъ 5-ти батальонов ь, нзъ частой третьей 
В* 0. стрелковой ДИВИВ1И — 9-го и 10* го лолковъ и 8«ми 
оруд1Й. Ка:^алось бы, при такомъ состав* арьергарда асте- 
ствени*е всего было команде ваше нмь поручить нач1аь- 
ству третьей д и визги. Но начальника и штабъ третьей 
ДНВИ31И были настолько утомлены ннечатл'Ьн1ями боя, что 
комаидован1е арьергардомъ было поручено св-Ьжимъ си- 
лами " генералу Я., бригадиру 6-ой В, С- стрелковой ди- 
ВИ31И, который вм*етЬ со штабом'ь дивизш не им*лъ осо- 
баго д*ла, такъ какъ диви31Я была раздроблена по тремъ 
операдюннымъ направленгямъ. При томь дроблек1И вой- 
сковой организащн, которое въ Манчжур1и являлось ио- 
стояинымъ правиломъ, часто у многихъ генерал о въ и шта- 
бовъ не было прямого д*ла. Изъ нихъ Формирова^^ась 
вторая см^на начальнике въ, облегчавшая и несомн-Ьнно 
сильно путавшая труды боевого руководства войсками. 
Если бы не тактъ моего начальника штаба, то и на Иья- 
ыын* путаница съ подчинен1емъ чужихъ частей могла бы 
нм4ть крайне непргятныя посл'Ьдств1Я. 




— 108 — 



Въ арьергарде сохранялся полный наружный порядокг; 
волвв безпорядка н пан и км, возбужденная янонскимъ уда- 
ром'1-, ирокатилась ужа дальше къ Ляояну, Иотокъ бро- 
г;ивишхь свои части людей находился уже на Фаншуй- 
линскомъ хроб!**. Тамъ> среди частей^ расположецныхг 
ни этап ной дорогЬ и работавши хъ надъ укр'Ьплен1а«ъ ие- 
ревалонь, подъ влхяшемг злов'Ьщихъ слуховъ, раснро- 
отраняешыхъ преимущественно неотроевьши^ потерявит- 
ии свой обозъ^ разразился рядъ недо{)азум11И1Й. Была ноч- 
ная стр*льба, раненые и убитые; однн-ь иочтенцый баталь- 
онный команди}!!. усн^л-ь донести объ обход* его Флан- 
га японцами, вынуждающему его къ отступлешю. Щ* 
К1Й телеграфный чиногшикъ усп'Ьлъ ра^руншть лин1ю и 
отступить съ апиаратомъ; телеграфная свянь Л л одна съ 
Фын-хуан-неномъ оборвалась въ самый критичесшй мл- 
менп>. Все это было въ нолуторастахъ верстахъ огь поля 
сражешя. Передаю объ этихъ собьтяхъ со словъ ОФице- 
ра-очевидца. 

Въ арьергард'Ь, повторяю, ничего подобнаго не было* 
Сохранялся полный наружный норядокъ. По моральное 
настроен1е было не блестящее. Вой чувствовали невыго- 
ды положен1я и нервничали. Аръергардъ состоял'ь изъ ча- 
стей св'Ьжихъ, не участвовавши хь ак бою, а только при- 
сутствовавши хъ при лоражен1и товарищей; но прйсутсгв1е 
при поражен 1п въ моральномъ отношен! и часто равно- 
сильно самому пораженш. Это одна изъ лричинъ, по- 
чему надо изб-Ьгать вводить войска въ бой по частямъ 
м избегать сохранять до конца на пол1^ сражентя болыпое 
колнчег"* ч^йствуюи^ихъ войсгь, что является у пасъ 

равнломъ. 



^= 109 ^ 

Въ первый лее 11ечвр% на Пьямынской повшиа мн-Ь при- 
шлось присутствовать при массовой галлюцинац1и. Коман- 
диру одного пзъ полковъ, 1[олковнику М, показалось, что 
на фронт* и иередъ правы мъ Флангомг нашего располо- 
Жбн1я «елькаштъ разноцветные огни, точно насъ обходила 
ц^лая арми! сигнальщиковъ* Онь наразилъ очень многихг 
ОФНцеровъ и солдатъ; кучки людей собирались на позиц1и 
и вглядывались в% темноту, въ горизонтъ. У во*хъ ужо 
сдожидось уб-Ьждеше, что японць* обойдут-ь напп. пра* 
вый Флангь, и соотв-Ьтственяо этимъ сообра:кен1ямъ явля- 
лись галли>цинац1н. Выслан ныя штабомъ конно*охотничьи 
команды опровергали слухи о жюнскомъ обход*, но боль- 
шинство бол*е доверяло своимъ непосродственнымъ ври- 
тельнымъ впечатл4н1ямь. 

Какъ выяснилось ^ яионск1Й авангардь стоял ь огь на( ч» 
въ 15 верстах ь; японцы, в-Ьроятно, отдыхали оп» боя и 
налаживали свой тыль. Насту плен 18 японце въ могло на- 
чатьоя въ любую минуту* Мы готовились 1гь бою и усили- 
вали свое расположенге окопами. Войска еще не искуси- 
лись въ саперномъ д^л*, и началъникамъ приходилось 
присматривать за работами. Иомшо, былъ возвёденъ какой- 
то удивительньш окопъ, из г* котораго былъ виденъ толь- 
ко голубой небосклонъ. Выбрали 3 — 4 тыловыхъ поуи- 
дш для посл'Ьдователкнаго отступлен1я; на первой тыло- 
вой позицш заблаговременно установили половину нашей 
артиллер1и — четыре пушки, вырыли ложементы и ко- 
д'Ьнные окопы. Начальникч* арьергарда, генералъ Я*, былъ 
не вполв'Ь здоровъ и поручилъ своему начальнику штаба 
распоряжаться во*мъ. Подпол ко аникъ Од, леталъ но всей 
1ШЗИЦ1И, налаживадъ и /гелеФонное сообщен1е, и уста- 



« 



— по — 



ноаку пушегь, помогать ротнымъ командпраиъ трас* 
сироьать окопы. Онъ иринадлежалъ къ числу людей^ 
которые въ минуты затишья 11редоставляк1ТЬ работу 
другим'ь^ ограничиваясь только ибщимъ ааолюденхемь; но 
иъ минуты кризиса, когда у другихъ руки начинаютъ 
опускаться, — эти люди выстуиаютъ на первый иланъ: 
^^мъ хуже положение, тЬмъ тверясе они держать браз- 
ды правлешя. Иодполковкикъ Од* былъ прекраснымъ 
работникоыъ аъ араии, полагашщимъ свою задачу въ 
устранен1и трешй, въ соединен1и вс^хъ усилш въ одно 
ц*лое. Въ немъ во было никакого эгоизма, что въ манч- 
журской атмосфер* производило даже странное впеча- 
тл*ше. 

Генералъ Куропатки нъ въ Ляояк4, повидимому, силь- 
но безпокоился ва арьергардъ Восточнаго отряда» Безпо- 
хойство это выралчалось въ стремлоп1и команд ующаг а ар- 
мдей руководить укрЬллешемъ позицш на пять батальо- 
Еовъ, во вмешательств* въ небольшую работу, цро изводив- 
шуюся на 170-ти верстнуыъ разстоян1и от'ь него* Досулае 
ллаякск1е критики приписали наше Тюренчевское пораже- 
ше отсутствию у касъ сомкнутыхь укр4ллен1Й; быводъ 
былъ сд*ланъ а рг10Г1, безъ точны хъ дан ныхъ о бо4. По- 
этому генералъ Куроиаткинь предъявилъ требован 16, чтобы 
Иьямынская познщя, долускавшая только одинъ методъ 
д*йств1я — отстуилен1е посл-Ьдователъно частями — была 
усилена редутами. Пришла одна телеграмм а^ нат'Ьмъ дру- 
гая. 20-10 апреля утромъ въ штаОъ явился оФицеръ, иаъ 
числа окончившихъ инженерную академш и отрапорто- 
валъ: по приказанхв; командующаго арм1ей, нарял^енъ стро- 
ить иамъ редуты. 



— 111 — 



Стрелки еще не отошли агь впечатлений и усталости 
50-ти веротнаго отступатольнаго марша; работы было вдо- 
воль и 110 уст'ройству стр^лковыхъ окоиовъ. Въ распорл- 
жен1е нрнбывшаго офицера была дана небольшая команда 
для трассирования тыловыхъ ио:*иц1Й. Сомкнутые оцорныо 
пункты только намечались; на тыловыхъ ноэиц1яхъ возво- 
дили лишь небольш1е участки кол'Ьнныхъ окоиовъ, кото- 
рые при отстунлон1и все-таки представили бы заи.-Ьпку и 
составили бы истовъ арьергардыыхъ иознщй. Д-Ьлали, пто 
ыогли; большо но было ни силъ, ни средствъ^ ни в[)емени< 
Но явилась возможность донести командушщсыу армдей, 
ЧТУ пристунден!» къ устройству трехь или четырех^ роду- 
товъ. Ненормальныя отношсн1я къ командующему арм1ей 
уже устанавливались, Въ ответь на стЬснительныя ио- 
нытки центра руководить издали по телеграфу, на м-Ь- 
стЬ извурачивались но - своему; исполненхе получало Фор- 
мальный характоръ, сущность раопоряжешй упускалась; 
вн'Ьшность — бозъ и{изни, безъ смысла — ■ воть все, къ 
чему приводили неудачныя попытки руководить мел оча- 
ми издали. 

20-го апреля, сь горъ, откуда наканун-Ь чудились янон- 
СК16 огни^ вы*халъ Фейерверкоръ Тр-Ш, ной старш1Й това- 
рихцъ по ак1деы1и, разжалованный изь-за истор1й сь Д* 
Ояъ явился къ намъ гонцомъ отъ конницы Мищенко, 
ВскорЬ къ камъ прибылъ и самъ Мищенко со своей ка- 
зачьей бригадой. Въ арьергард*, при общей моральной 
подавленности, нрибьте от{>яда уважаемаго генерала было 
вс^^-Ьчен*» какъ светлый ираздникъ. Вс^Ь к^^ичали „ура" и 
чуть ли не целовались другь съ другомъ, Сразу моральное 
настроен1е и^м^^нилось. ибщ1Й подъемъ духа захватила и 



- 112 - 

I, и я съ осибымъ удова^^ъств^еIIЪ слуиталг спокойную 
р*чъ д^льнаго генерала, Ре11утац1я его и тогда стояла очень 
высоко среда В, С. стр^лковъ, Я нид-клъ теперь собствен- 
ными главаин, какъ иногда важно подсыпать чего-нибудь 
ов-^жаго н кр1^11каго духоыъ къ людямъ» уже морально 
истощеннымъ н колеблющимся. Какъ опасно убирать что- 
нибудь нэъ боевой части— въ этомъ н убедился вносд-Ьд- 
ствш, въ бою подъ Тхавуанонъ. 

Отрядъ генерала Мищенко подошелъ къ намъ огь 
устье в'ь Ялу. О нашей неудач Ь у Тюренчена Мйтценко 
узналъ не сразу; получивъ приказъ объ отступлеши, онъ 
но своеиу обыкновенш отступалъ не сп-Ьша. На сл*дун1- 
Щ1Й же день его отрядъ снова ]юкннулъ насъ; онъ уишлъ 
въ направлен!» къ Сюянш. Пос*щен1е имъ нашего арьер- 
гарда у Иьяныня окавалось такимъ образомъ внзитомъ 
кратковременньшъ, но чрезвычайно благод'Ьтелънымъ, но 
крайней м^р* для нашего арьергарда. 

Черезъ наше расноложан1е рысью проехали па раз- 
ведку первыя сотни дивизш генерала РенненкампФа, прн- 
бывш1я усиленными переходами на поддержку Восточнаго 
отряда. Св-Ьд^нш о противннк^^ и объ обстановк-Ь у насъ не 
опрашивали. Черезъ два часа провезли назадъ несколько 
раненыхъ каваковъ; нхъ ра:^в*дка только подтвердила до- 
несенде нашихъ конно-охотничьихъ командъ, остававших- 
ся Бъ сиприкосновенш съ противникомъ. 

Вечеромь, 21-го анрйля, Фьш-хуан-ченъ былъ очи- 
щенъ отъ нашихъ обозовъ и раненыхъ; въ ночь на 22-0 
арьергарду было указано очистить Иьяиьшскую позиц1ю. 
Японцы уже надвигались. Иомню, прокзошалъ случай, ко- 
торый магъ привести наш-ь арьсргардъ къ гибели. Штабъ 



.^=_ 



— 113 — 

арьергарда былъ соединенъ со штабомъ Босточнаго отряда 
телвФОномъ и линхей летучей почты. Въ 2 часа ночи арьер- 
гарду было послано приказаше немедленно отходить — и по 
телефону и по летучей почт*. Телефонограмма была ре- 
дактирована такъ: „Иьямынь, генералу Я. Начальникъ 
Восточнаго отряда приказалъ вамъ немедленно прибыть 
въ Фын хуан-ченъ'\ Телефонная станщя находилась отъ 
штаба въ одной верст*, такъ какъ не хватило проволоки. 
Лично переговорить по телефону было затруднительно. Ге- 
нералъ Я., получивъ ночью телефонограмму, р*шилъ, что 
онъ за что-то отставленъ отъ командованхя арьергардомъ; 
съ тяукелымъ сердцемъ собралъ онъ свои пожитки, пере- 
далъ подполковнику Од., чтобы онъ распоряжался впредь 
до назначен1я другого начальника, и потихоньку отпра- 
вился въ Фьш-хуан-чеяъ, куда прибылъ въ 8 часовъ утра. 
Толково написанное приказаше, направленное по летучей 
почгЬ, несмотря на стоявшхе на конверт* три креста, дви- 
галось, невидимому, съ остановками: отправленное въ 2 
часа ночи, оно было доставлено только въ 7 часовъ утра; 
15 верстъ приказанхе съ тремя крестами шло 5 часовъ. 
Только поздно утромъ арьергардъ собрался отступать. 
Японцы не наседали, и намъ не пришлось расплатиться 
кровью за происшедшее недоразум*н1е. 



XI. 
Феншуйлинъ. 

Во время нашей задержки на Ньямынской позицш 
ВС* очень безпокоились за отрядъ полковника Лечицка- 



— 114 — 



го — батадьопъ съ го[1ной батареей» -- выдйленный 1сь 
Амбихй* Бол^е слабые начальники упрекали иолковниЕса 
Лачицкаго за Фантазаю взлть съ собою въ опасную коман- 
дировку знамя^ которое можно было заблаговременно 
отирав ить въ обозъ. Потери знамени боялись по крайней 
м-Ьр* столько же, какъ и уничтожен1я всего отряда. Толь- 
ко мой начальнйкъ штаба, подполковникг Од,, твердил ь, 
что анамя находится въ хорошихъ рукахъ, и апонцамъ но 
легко будетъ захватить его. 

Связь съ полковниконъ Лечицкимъ пресеклась ащо 
до Тюронченскаго сражешя. Генерал ьнаго штаба к а пи* 
т^нъ Куракинъ утонулъ нодъ японскими пулями вь рЬк* 
Эйхо, д-Ьлая тщетную попытку прорваться къ Амбихэ. 

Наконец ь, 22-го Апреля отрядъ Яечицкаго вь образ- 
цоиомъ норядк-Ь подошель къ Фынъ-хуан-чеиу. Помню, 
мимо меня проходила горная батарея. На вооружении ел 
состояли как1я то удивительный оруд1Я не только что 
образца» по и изготовлен 1Л 1875 года; эти иушки на сво- 
ему в-Ьку да.1и у^ке во много разъ бол^е выстр-Ьловъ, 
ч-Ьмъ положено, Съ объявлен 1емъ мобилизащп, съ помо- 
щью иску сны хъ кйтайскихъ кузнеце въ, удалось подпра- 
вить немного матерхальную часть. Эти пушки могли еще 
стрелять, но по действительности ихъ огонь на вс4хъ ди- 
отанц1ЯХЪ значительно уотупалъ руисейному огню, и 
потому эти пушки оказ^аись для боя непрактичными. 
За то лошади были въ прекрасно мъ вид-!. Каждая изъ 
и ихъ, кроме положеннаго по штату вьюка, несла еще до- 
бавочный грузъ — всяк1е запасы и /кивность. Солдатики 
лосм'Ьивались— „провиз1я сама Фдетъ^ — восклицали они^ 
когда какой нибудь п*тухъ, привязанный къ навьючен- 



— 115 ~ 



Н0му лафету^ начиналъ кричать. Видно бьио, что эд^сь 
о панике не могло быть и рйчи. 

При эаакуащи Фьш-хуан-чвна проиэогило недоразу- 
м^н1е: забыли уничтожить остатки нашего интендант- 
скаго склада и громадные амбары съ верном ь двухъ ки- 
тайскихъ кунцовъ^ Эти купцы отказывались продавать 
намъ свои запасы даже но очень большой ц4н'Ь. Еыть 
можетъ, они занима.1ксь спекулящой и ожидали дальней - 
шаго повыаютя ц'Ьнъ; а мож егь быть было и такъ> как'ь 
говорили въ Восточно51ъ отрлд4, — что эти С1слады собраны 
но заказу янонскнхъ интендантовъ. Склады должны были 
быть солсжены нами; но въ носл'Ьднюю минуту что-то 
остановило нриведен1е в^ нснолнеше этого нам*ран1я, 

Отъ Фын-хуан-чена Восточный отрядъ двинулся 
двумя колоннами: части третьей В, С. стр1^лковой дивиз1и 
отходили но большой этапной доро!^, части шестой В. С. 
стр. ДИВИ31Н — горными дорогами на Модули нск1Й пере- 
валъ. Эти дороги не были предварительно рекогносциро- 
ваны; штабъ Восточнаго отряда не могъ дать намъ точ- 
наго маршрута. Но карт^ намъ было указано несколько 
комбинаци! горныхъ дорогъ — ' изъ иихъ одна была в'Ёр- 
пая* Начальникъ штаба Восточнаго отряда^ нолковникъ 
О — скш^ сообщил ь намь, что онъ не можетъ ручаться 
нн за одно калравленге, но что зд^сь безусловно можно 
пройти — китанск1я арбы нро4зжаютъ :*той стороной изъ 
Ляояна въ Фын'Хуан-чекъ, когда но какимъ либо основа* 
Я1ямъ уклоняются оть сл4дован1я большой дорогой. Что- 
бы облегчить маршъ нашей колонны, при ней были 
оставлены лишь самыя нужныя повозки; на шесть ба- 



— 116 — 



гги/^^мжъ. шлшей хгкшгти важь бию врцдаао тоисодва 
гхкгишжхъ гь Тврееченсжоп бою оруди. 

Джекга вазгь у1;ал»хвалась уже на Фешпуйхннскожъ 
1р|(^г1. т Модул1нс1:аго переваи. До этого времени, вь 
1^пеп1е ц^ть лереходовь. мы доххны бь^1в двигаться 
<::ам#ктодтед&но: связь съ гдавнов содонной вь течеше 
ггжх\ трехъ дней нарушадась. 

Маршъ гь Модудвну по немзв&стнымъ доропмъ удад> 
ся В1;оля1. Въ нашемъ шта&Ь, кром^ меня^ вм1дся и 
другой 04ицеръ генерадьнаго штаба, саамтанъ С. М., 
тоды:о что прибывиий на театръ военныхъ д^нствш. Мы 
1хадя 1КХ)че1>едно впереди сь конными охотниками, ру- 
•гов/а^тьуясь ироторенностью дороги и имевшейся кар- 
той; два раза мы забирались въ туники, но усн-Ьвали 
сь^>евременно задержать движен1е колонны; крюковъ д(- 
лать не приходилось; удалось даже случайно найти крат- 
чайшвй и удобн-Ьйшш колесный иеревалъ, не обозначен- 
ный на картЬ. Г)то бьиа единственная крупная ошибка 
иапюй двухверстной инструментальной карты южной 
Манчжур1И, которую икк пришлось зам^^тить въ прошлую 
кампан1Ю. 

Нашъ маршъ ознаменовался недоразум^Ьшемъ съ ки- 
тайцами. Но м'бр^^ движешя мы замечали, что на верши- 
нахъ горъ загорались огромные костры. Сразу же было 
решено, что это сигнализащя японскихъ шшоновъ. Охот- 
ники поймали китайца, поджигавшаго на гор']^ костеръ; 
д'бло для него могло-бы принять дурной оборотъ, но онъ 
воспользовался халатностью штабныхъ охотниковъ, и 
уб*жалъ изъ подъ ихъ присмотра.^ Я лично не допускаю, 
чтобх у я1101Сцопъ была такая сложная организац1Я шпхон- 



-^ 117 — 



ства 1Г сигаалйзащи. Д^ло объясняется проще; у Китай- 
цевъ въ горахъ еще господствуетъ подсечная система 
землед^&Д1Я. Для удобренш пашенъ на выоокихъ сопкахъ 
употребдлегся зола; весной на пашню сносится срубаемые 
по близости молодой лЬстэ и хворость: все это зажигает- 
ся и образует'ъ огромный костерь. Случайное совпаден1е 
этих'ь полевыхъ работъ китайцев ь съ движен1емг нашей 
колонны и вызвало наши подозр*н1Я, 

На поход* мы довольствовались местными средства- 
ми; въ главной колоня-Ь, получавшей припасы оть интен- 
дантства, нроизошли недоразум*н1Я- Такъ какъ колонн* 
приходилось двигаться по ра1ону, средства котораго были 
уже исчерпаны, то интендантство оборудовало этогь 
путь отступлешя продовольственными :^апасами; черезъ 
каждый иереходъ на дорогЬ были оставлены магазины 
с% запасами въ разм*р^ однодневной потребности колон- 
ны. Однако, войсковыя части не обращались съ требова- 
ниями въ эти склады. За отпущенные запасы съ частей 
удержали-бы соответствующую часть приварочныхъ и 
Фуражныхъ денегь. У интендантства не было перевозоч- 
ны\ъ средствъ, к поэтому не разобранные войсками за- 
пасы приходилось сжигать. Войска усвоили такой пр1емъ: 
всЬ выжидали последней минуты, когда отдавалось рас- 
поряжеше поджечь складъ, чтобы тогда разобрать его 
безплатно. Понятно, выходили недоразум'1Е1я съ чинами 
интендантства; ихъ совершенно точные разсчеты вво- 
дили казну въ убытокъ, что ихъ не рекомендовало. Да- 
же въ тяжелый минуты, подъ вл1ян1емъ не ждан наго, ПО' 
ражешл, въ нашихъ частяхъ сильно чувствовался духъ 
эгоизма отд*льныхъ частей; рутнна зав*дывак1я хояяй- 



— 118 — 



сшэн^ И въ критическ1я минуты вела к% тому, что боро- 
дись аа интересы полка иротивь иитересовъ казны; часть 

боролась иротиьъ ц4лаго* 

На Модули и ГК0М11 нередка л 4 къ намъ прибыль геие- 
ралъ-ма10|)Ъ Ром-опъ, ыа:шачен11ый командинать ди1Ш31ей 
нм1;сто генерала Т, Съ нонымъ начал ьникомъ въ нашь 
штабъ прибыли новыя лица — трет1й оФицеръ генераль* 
наго штаба, капитапг Ср, и о1^динарецъ, штабсъ капи- 
тапъ *'к., бывипй гусарь. ^|ла им'Ётиихся иъ наличии 
шести батальонов ь штабъ сталь н'Ьсколько много числен- 
нйе, ч^мъ было нужно. 

Я исполнилъ дв4 рекогносцировки; въ одну яэгь 
ннхъ могъ уб-Ьдитъоя, насколько вреденъ обычай приаи^ 
мать во в|>емя войнь; на службу ототавныхъ ОФИцеров-ь 
съ замаранной ре11утац1ей, Мн* указано бьио нро-Ьхать- 
ся къ китайской деревушк4 Хинтею, верстахъ въ 40 огь 
нашего штаба, чтобы показать дорогу къ ней четыремъ 
каьакамъ, которые могли бы впосл*дств1и служить про- 
водниками, 0тъ4хавъ уже верстъ 10 за лин1ю располо- 
женк нашихъ войскт., я неожиданно наткнулся на от- 
дыхающихъ въ ]ющиц'Ь три взвода казаковъ. На рекогно- 
сцировке очень пр1ятно встретить своихъ, но получен- 
ное мною тогда внечатл'Ьн1е было самымъ иепр1ятнымъ 
ра всю камиан1ю, Я и теперь излагаю его оъ болъшимъ 
чувствомъ гад^швости, 

Я встречаю казачьяго оФицера, спрашиваю его^ ку- 
да они и зач^Ьмъ. Ояъ указываетъ мн* начальника разъ- 
езда, Д., за весьма громкую исторш уволеннаго два го- 
да неред'ь гЬмь въ отставку; воспользовавшись войною, 



— 119 — 



от, снова оказался на служб*, но такъ какъ общество 
его было мало пр1ятБ0, то его съ сильнымъ разъ^здомъ 
вьхсьаали куда нибудь подальше. Подхожу къ Д., пред- 
ставляюсь. Вижу, Д. совершенно кенормаленъ; съ нимъ 
д'блается лрипадокъ рвоты, л не усп-Ьваю уклониться, — 
мой сюртукъ пострадал!.. — Простите, — говорит'ь Д.,— 

у МОЙЯ ЖеЛуДОКЪ боЛ^ЛЪ, я принял!! большую дозу 0111у- 

ма, и теперь у меня рвота оть отравл0Н1я о1пумомъ, — 
За»ах% спирта ясно давалъ понять, сколько \Щ\ы можно 
оьио дать его объясненш. 

Оказалось, что и онъ нолучкль приказаше идти къ 
деревн* Тиктею. По отношенш къ яионцамъ приходи- 
лось совершать Фланговый маршъ. Въ Тинтею велн 
дв^ дороги — одна опасная, поближе къ япондамъ, на 
которой уже побывали непр1ятвльск1е разъезды, и дру- 
гая—спокойная и сравнительно хорошая— удобная и крат- 
чайшая. Д. пол учил 71 приказан1е осветить опасное на- 
п(1авлен1е, ^по^, говорилъ онъ мп*, ^^^^УД^''' ^^ денусь съ 
моими тремя взводами на узкой горной дорожк* въ слу- 
чае встречи еъ японцами?^' Онъ меня прооилъ про^Ьхать 
по ней, причемъ для усилешя моего разъ'Ьзда давал ъ 
еще шесть свонхъ казак овъ. Хотя я предполагалъ сна- 
чала ^^хать по бол-Ье в'^Ьрной и хорошей дорогЬ, но гля- 
дя на состоя Н1е Д., я рЪшилъ, что бедные казаки мо* 
гутъ сильно пострадать подъ руководствомъ такого на- 
чальника; я согласился, и немедленно отправился дальше, 
такъ какъ на душ*! д1^лалось нехорошо. 

Мой раэъ^здъ состоял ъ изъ двухъ моихъ охотни- 
ковъ, четыре хъ каазковъ одного полка и шести казаке въ 
другого. Тя;квло двигаться ш сФерФ. вл1ян1Я противни- 



— 120 — 



ка оъ такииь сн^шааяымъ ооставсшъ. Постоянно аря- 
ходнлось разбирать пререканЕя — кому -Ьхать въ го1овномъ 
дозор*, иостойнно приходилось увещевать н грозить го- 
лавному дозору, чтобы оиъ, хотя бы на 100 таговъ, 
отд+лялс}! огь лд1>а разъезда; трудно командовать незна- 
комы» л людьлм. Я былъ настолько занять л ну трен ни мъ 
у правлен 1емъ разъезда, что не зашути лъ^ какъ мы сби- 
лись съ пути. Кто знаегь, какъ нелегко разобра^ъсл 
в'Ь незнакомых ь горахъ по каргЬ, лишенной ор1ентиро- 
вочныхъ пунктав'ь, тоть не будетъ меня строго осуждать* 
Мы лро*хали въ нужномъ наиравлеши но па|>алледь- 
йыыъ тропннкамъ, пересекая огромные хребты, нако- 
нацъ, очень уота-тые, вышли на большую дорогу въ 
двухъ верстахт. огь Тинтею. Лошадь у моего охотника 
захромала; ее можно было вести только въ поводу. 
Я р4шилъ остановиться и сделать приналт*. Задачу свою 
я счал г* оконченной: казаки, которымъ я доллченъ былъ 
показать дорогу въ 'Гинтев^, вид'^н издали это селе- 
1ае и при обратпомъ возвращеши должны были изучить 
ведущую въ Тинтег(> хирошуш дорогу* 

Черезь два часа ожиданк ко мн* нодопшлъ съ разъ- 
Ьздомъ Д.; он ь уже протрезвился и выгляд-Ьлъ скокфул^енно. 
Я ему объяснилъ путь, который прошелъ, передалъ ему 
его казаковъ, и тронулся назадъ> Мы *халн шагомъ, 
часто спешиваясь. ЛхЧико было охотника съ захромав- 
шей лошадью. II онъ, и лошадь выбива^тисъ изъ силъ. 
Поздно вечероыъ вернулся я въ штабъ, сд4лавъ въ этотъ 
день 80 очень тяжелыхъ веротъ, и доложилъ но карт±, 
что мною было исполнено. 



-. 121 — 



На сл*дугощ1Й день пришло донесен1е Д. Онъ до- 
носи л'ь началгьнику Восточнаго отряда, но по пути его 
довесен1Я должны были прочитываться въ нашемъ штай-Ь, 
]]онсь, в"Ьродтно, что я сообщу куда сл*дуетъ, въ ка- 
комъ вид-Ь я его засталъ, онъ начниалъ еъ доноса на 
йленя, хотя наша встреча была совершенно случайная; 
,^разъ4здъ штабсъ капитана Си'Ьчина не нслолеил ч, поста- 
вленной ему задачи. Штабсъ каяитанъ Ся'Ьчннъ сбился 
оъ дороги и шелъ безъ всякаго толка, безь дорогъ. > ка- 
занной ему ц^лп движешл — Тивтею — штабсь • каия- 
танъ Св^чинъ не достигь, остановившись вь деревне та- 
кой-то, въ 2-гь верстахъ отъ нея*^* 0^ милый боевой 
товарнщъ!... 

Обстановка въ Ьто время была туманная — мы ш? 
знали и не догадывались о нам*рен1яхъ командуюлщго 
а[Щ1ей. Японцы медленно подвигались всл-Ьдъ на нами. 
Для характеристики неясности ноложен1Я привожу сл±- 
дукнщй Фактъ; генеральнаго штаба канитанъ С.-М. доно- 
силъ, что но св^д-Ьнгямъ ресторатора въ Таваи^Ь, грека, 
мы еще 2 недели будеьгь занимать Феншуплинск1Й хре- 
бегь; онъ разсчитываетъ еще торговать это время. 

На Модулинскомъ иеревал'Ь наши войска укрепля- 
лись* Работа шла еще въ то время, когда наши войска 
держались на Ялу. При общей слабости нашихъ силъ, 
выставленяыхъ къ Востоку отъ Ляояна, мы заблаговре- 
менно удержали на Феншуйлннскомъ хребтф значитель- 
ную часть н'Ьхоты и санерТз для заблаговременнаго укр4- 
плен1Я переваловъ* Результатъ этой работы былъ сра- 
внительно ничтоженъ. Прежде ч*мъ падать, мы преду- 
смотрительно нодстилали себ* солому. 




— 122 — 



Позицк на горномъ хребт* такого характера, кагь 
ФеншуйлинскШу чрезвычайно трудны дая обороиьг Фен- 
шуйлинскШ хребетъ былъ проходимъ почти повсюду и для 
л^шихъ, и для конныхъ. Нужно было умышленно закры- 
вать себ4 глаза, чтобы съ серьезнымъ нидомъ закупоривать 
5 — ^6 изъ сотнн проходов'ь Феншуйлинскаго хребта* 

Рас1юложен1е наших 1, »ойскъ на Феншуйлинсколг 
хребт* обгяснллооь только умыниеиныыъ самообман о ьгь, 
умьпиленцымъ предвзягымъ взглядом'ь па хребетъ высо- 
тою ВТ» 21)00 фут,, какъ на непроходимое иреиятств!^ 
Всл*д(;ти1е общей Фальншвой идеи рас1юло}кон1я войскъ, 
въ лринятомъ ка;кдой частью положенш для боя доллшы 
были заключаться недоразум^шя. Па лолсномь основа- 
шн зиждилось и укр-Ьплеше горкыхъ ироходовъ. Работа 
нашихъ саперь, весьма почтенная вь дегаляхъ, но сутн 
своей никуда я© годилась. Все ввимаше обращалось на 
то, чтобы обстрелять перекрестнымь огнемъ колесную 
дорогу, ишдш^^о на перевал!., — ^ будто противннкъ угро- 
жала намъ атакой на автомобиля хь, или будто онъ соби- 
рался повторить атаку Наиолеоновской конницы подъ 
Ооммо-С1ера. Фланги расположен1я нашихъ отд*льныхъ 
отрядовъ заранее предлагались на сь*ден1е против- 
нику. Тяжелые вопросы, которые ставила обстанов- 
ка^ не разр^п1ались, а откладывались въ дальн1Й угол-ь. 
Употреблялся методъ, обычный для т-Ьхъ ел у чае въ^ 
когда явная несообразность логически угрожаешь все- 
му выработанному плану д^йствш — хватались аа 
якорь спасен1я — за охотничьи команды, Ихъ актив- 
ны мъ д'Ьйств1Ямь поручались задачи, не разрешимый по- 
печеп10мъ строевыхъ начальниковъ. 13ъ обп1емъ, панге 



— 123 - 

расположен1е въ горныхъ проходах^ никуда пе го- 
дилось. 

Повмдимоиу; генерадъ Куропаткинъ сознавалъ это 
и не обманыв11дь себя призрачной надеа^дой на силу гор- 
ньаъ 1ЮЗИЦ1Й. Тюренченскш урокъ пока еще хорошо 
держался ьъ памяти. Поэтому коыандующш арм!ей р-Ё- 
ПШЛ11, йъ случа* серьезнаго наступлеяхя японцевъ, не 
рисковать новой неудачей иъ ар1ергардныхъ боя VI. на 
<1>еишуйлинЬ. Главная масса войскъ Восточнаго от|и1да 
была отведена сразу къ Лаидясанк*; 11-ый и 12-ый 15. С, 
стрелковые полки тамъ устраивались, ло]1олняя потерн 
въ людяхъ и матер 1алъной части* На неревааахъ было 
оставлено только 2 полка — 9-ын и 24-ый; им'ь генера- 
ломъ Куропаткинымь б1*1ла дана инструкЦ1я — не только 
не ввязываться въ бон съ превосходнымъ въ силахъ про- 
тивни ко мъ, но отходить н передъ численно равпымъ. 
Драться }^шъ разрешалось только наверняка. Въ поддерж- 
ку имъ въ переход* позади, у Тавана. былъ удержанъ 
К-ый Восточно-Сиб. стр. полкъ. Командован1е тремя пол* 
кэми было объединено въ рукахъ начальника нашей днви- 
3111, генерала Ром-ова. Одна угроза наступленгя япон- 
ской арши ааставила-бы иасъ очистить перевалы и отой- 
ти къ Ландясаню, Но это движен1е было-бы стратеги- 
ческой авантюрой, и японцы на это не поепли. Куроки 
оттянулъ свой авангардъ къ Селюджану. 



Безделье. 

Штабная работа заключалась въ простой перепнск* 
бумагъ и долосен!», ВсЪ входящ1Я бумаги, и миопия ка- 



- 124 — 



кое-либо отношен 1е къ боевымъ д'Ъйств1ямъ, немедленно 
передавались, безъ всякой критики, въ сл-Ьдующгя инстан- 
Ц1и. Ирактическщ праемз былъ таковъ: за адресомт. на- 
чальствую щаш ^ица писалось — ^Д доносить *' — диое- 
точ1е ^обязательно прописью), зат1Ьм% сл'Ьдойала точна л 
КОНУ! до несен! Л, буква въ букву. МалМшая попытка 
проявить свою частную иниц1ативу, хотя бы въ впд,^ пра- 
вильной разстаковкй анаковъ препинан1Я, встр'Ьчала свы- 
ше жестокое порицаше. Этотъ методъ, принятый и мно- 
гими другими начальниками, объясняетъ происхождаше 
того моря буыагъ, въ которомъ тонули штабы; критики 
не было оть ыачгла до конца, любая нел-Ьпост!. проходила 
черезъ вс1Ь инстанц1и; къ такому способу д^йствгй мы ужо 
подготавливаемся въ мирное время, распложая циркуля- 
ры и всякую нерепнску. Часто вместо того, чтобы на- 
писать одному лицу 2 строчки, сообщаюгь длиннейшее 
послаи1о вс4мъ чинамъ россшской арши, Изъ общаго 
бум аж наго хлама мы не пр1учаемъ себя выделять нуж- 
ное и дельное. 

Моя лично деятельность была ограничена перепис- 
кой; когда начальнику дивиз1и приходилось самому ди- 
ктовать какую-нибудь бумагу, онъ не доверялъ моему 
искусству въ письме подъ диктовку и всегда вызывалъ 
писать самого начальника штаба. 

Начал ьникъ дивизш затребовалъ справку, когда 
утромъ пробуждаются японцы? По обсужден1И этого 
вопроса представленъ былъ докладт, что японцы встають, 
вероятно, около шести часовъ утра. Последовала резо- 
ЛЮД1Я: ,^намъ вставать всегда въ пять часовъ утра, дабы 
во всемъ и всегда предупреждать японце въ'\ 



несколько дней такого режима — и въ штаб* „лю- 
ди стали тЬнями". 

Нашъ новый начальника дивнзхи получилъ особую 
задачу — подтянуть и подбодрита дивиэдю. На К-ый 
иолкъ взвалена была ответственность за Тюренченскоо 
1юра>кен1е. Естественно, что разъ случилась неудача, 
и не догада.1исъ и не захотели ялн не решились объяс- 
нить ее общи 3^ и причинами, то надо бьшо искать физк- 
ческихь виновняковъ, искать козла отиущен1Я. Въ т+аъ 
случаяхъ, ко1'да между частями одной дивиа1И оказыва- 
ются части другой, то, конечно, на случайных^ товари- 
щей и лодчяненаыхъ легче всего свалить причины неуда- 
чи, если этому не нрепятствуютъ рьщарск1е взгляды 
начальниковъ на общую солидарность вс4хъ чиновъ 
ариш* 

Не скажу, чтобы N-ый полкъ д^йствовалъ особенно 
хорошо подъ Тюрепченомь, Но и въ яемъ были люди от- 
лкчивш1еся, отступавш1е медленно, не охотно, упорно 
сдержквавийе натнскъ япондевъ. Ни одна изъ дравдшх* 
оя въ Тюренченскомъ бою частей совершенно не нроя- 
ви^а военнаго искусства; еще большой вонросъ, кто 
д^йствоваль неискуснее всЬхъ, При общей снутанности 
тактическихъ поняТ1Й тогда судили о доблести главнымъ 
образомъ по потерямъ, а К-ый пол1Г1. потерялг вчетверо 
мен^е другихъ подковъ, такъ какъ при отступленш ему 
удалось ук.1онйтъся огь разстр-бла» Недостатокъ потерь 
былъ главиьшъ минусомъ Н-го полка, и это решило не- 
выгоднае для него нанравлешс тыловь1хъ сплетекъ. 
Назначено было дознаН1е — третье за промежуток-ь 
оремени бъ 2 педали* Въ результате былъ отста* 



— 12Й — 



вденъ отъ командовангл подкомъ полковника 1., что 
цо всяком ь случа* было очень хорошо. 

Какъ всегда, при безд*йств1и обратили особое вни- 
ман1е на развЬдку— будто разв-Ьдка, если ничего не пред- 
принимается, не обращается вз пустое люболытство* За- 
ч^шъ собирать дорого стоюыця сб^д^в1я, если ими никто 
не будегь пользоваться? 

Въ оамомъ начале мая, мы увидали шедшую на иод- 
кр4плен1е Восточнаго отряда раз11-]Ьдочную команду. Она 
была не велика числомъ — всего около 30 челов'Ькъ, но 
за-то замечательна по своему составу. Она была сформи- 
рована иопечен1емъ полковника И, Л,, ОФицера черногор- 
ской^ итальянской и русской слулчбы, Непосредствеино ко- 
мандовалъ птрядомь п-Ьхотный оФицеръ съ большимъ 
Маузеромъ въ деревянной кобур4 на боку. Обмундированъ 
быль отрядъ по черкесскому образцу, съ шашками и кин- 
жалами. Лошади бьаи оседланы но казачьему. 

Начальникъ штаба нашей дивиз1и заинтересовался этими 
добровольцами. Оказалось, что изъ трехлинейной винтовки 
эти добровольцы еще ни разу не стреляли. И-Ь которые и 
вообще впервые видели ружья* Половина ихъ ъъ первый 
разъ с4ла на лошадей. Одннъ до бровол ецъ, но проФесс1И 
морлкъ» на вопрос ь, какъ он-ь пойдет ь, отв-Ьча^гь, что катался 
лее он'Ь на лодкахъ; от^шго же ему не -Ьхать верхомъУ 
ОтвЬтъ п(1ямо изъ крыловской басни ^Щука и котъ*'. 

Добровольцы были неудачниками вс"Ьхъ проФессш: 
моряки^ повара, недоучивпиеся гимназисты и кадеты. 
Главная масса состояла изъ восточныхъ людей, которыхъ 
привела сюда страсть къ прнклшчен1ямъ и наживи; до 
чу^кдаго имъ русакаго отечества нмъ было, конечно, 



^_ 127 _ 



очень мало д4ла, Иача^1ьникъ ахтаба отобрал-ь тъ этого 
ибщества четырехъ порядочн ыхъ юношей, н устроил ь ихъ 
вольноопределяющимися въ стр11лковые полки; жалко было 
оставлять нхъ въ :>том'ь сомяитедыюмъ отряд!;, Черезъ 
н4сколысо дней на развидк1; добровольцы разс^ялисъ; 
калсдый занялся бол-Ье свойственной ему ироФесс10Й- Сна- 
ряженъ отрядъ быль, конечно, не яа собственныл, а на 
казенныя деньги. 

Разведка велась, однахш, не добровольцами, да и не 
кавалбр1ей — но преимуществу работали охотничьи ко- 
манды и работали въ этотъ первый пор1одъ войны до- 
бросовестно Въ общемъ, разв'Ьдка велась крайне неум*!- 
ло. Особенно неопытны и неумелы были не младш1е на- 
чальники - иснолнитолн, а высш1е, руководнвш1е развод- 
кон» Крайне робкое въ серьезныхъ действ1яхъ, паши 
у(1равлен1о въ организацш разведки отличалось и большой 
смелостью, и непрактичностью, РсШийдочнын команды по* 
л у чал н странным задачи, ОбслОдовашемь Фронта против- 
ника не довольствовались; стремились войсковыми частя- 
ми обсл-Ьдовать тылъ противника, расиоложен1е его 
главныхъ силъ, открыть „планы и намерен! я врага". 
Какъ сквозь сито, гнали черезъ непр1ятельск1е аванпо- 
сты каши охотничьи команды, Нзъ нолковъ выбирались 
лучнпе нижнке чины, лучшде ОФИЦОры; имъ давались са- 
мый туманный ннструкщн; собранныя команды угоня- 
лись за 100 верстъ на гибель, т-Ьмъ бол-йе верную, Ч"1ыъ 
отважнее были ОФицеры. Сотни пропавшихъ безъ в-Ьсти 
оплачнвалн совершенно нестоющее св1»д^н1е, принесенное 
однимъ удачникомъ. Въ [юн* агЬсяц'^ 1904 года это пре- 
ступное уничто;кен1е лучнгихъ силъ Восточнаго отряда 



— 130 — 



воспитались на иоб'Ьдах'ь; победа необходима а{>м1и, какъ 
ноздух'Ь, Икачо теряется ом -Ьл ость ц рука, наносящая 
ударъ, сама ^адоржиьа^зт'ь его иъ 1шсл1;днее мгаовеше. 
Нужна иолная стратегическая бездарность, чтобы изъ 
ряда цоражешй и отстуиленЫ комбинировать стратеги- 
носкге планы, 

0рганизовыва.1а01. и тайная раз и^Ьдка; но къ этому д*лу 
иристроидисьтемные люди, не л м-Ьвш^е никакого ноннт1Я о 
разведочной рабогЬ, Они занимались не установлен 1емъ 
Фа1стопь, а иредсказан1емг, Кал^дый изъ ннх-ъ но своему 
гадал'Ь и своими пророчествами путалъ дов1;ряин1ихся 
им'ь нача^^ьниковь, 11е им*я никакого иоиятш о веден (и 
военныхъ онсрафй, сстествонно, они предрекали совер- 
шенныя нелепости. Чтобы дать понят1б о ц-Ьиности 
собираемаго ими Фактяческаго матер1ала, приваду два при- 
м-Ьра, Одно спобщен1е гласило^ что вь армш Ь уроки 
поишыись повыя части, комплектовашпля маленькими 
людьми съ болыними головами. Иъ игтаб^ нашей диви- 
Э1И много см^я-тись по этому поводу, вч. осоОеиности, 
когда узнали, что горе^разв'Ьдчикъ предполагаегь подъ 
этнмъ прибыт10 дивизш съ острова Формозы, комплекто- 
ванной но его мн4нйо местными уроячонцами, почему то 
отличающимися мальшъ ростомъ и большой головой. Дру- 
гое сообщеше гласило, что у японцевъ появились малый 
пушки, стр4ляшщ1я безъ лафета* Ихъ или привязывашгь 
жъ деревьямъ при стр4льб*, или опираюгь на солдатскую 
спину. Въ подтверл{ден1е этого изв-Ьстк показы иа^чась 
гильза, доставленная агентомь-китайцем-ь. Помню, у 
пасъ въ штаб4 ка1гь разь вс§ завтрак;гля, и гнльза по- 
шла по рукамъ. Нашему ветеринарному врачу удалось 



^— 129 — 



15 ОХОТНИКОВ ь погнили безъ в4ста. 21-го шея началь- 
нику команды въ едннствекиомъ числ* удалось нрор- 
иатъся черезъ янопскме посты л выйти кь ттъ. Онъ 
восио.1ъзонался т'Ьмъ, что тшмаше яаинцевъ было отьло- 
чено боемь, который ниже будегь оиисаиъ. Видг но- 
|аучн1са К. быль улчасенъ. Босой, хромой, лочти голый, 
съ однимъ реиолыюромь, иохудавиой н почти сумаошед- 
шШ, онъ, едннственньпг нернувпЛйся нааадъ изъ цолу^ 
0ОТН1Г погибшихь ца томъ же д1;л [1 о*1»и1^уровъ, — не могъ 
сказать объ янонцахъ ничего ц^Ьеиаго. 

Въ этпхъ разв'Ьдочныхъ д'Ьлахъ мы теряли но толь- 
ко лучшихъ лк^дей Восточиаго отряда, — мы теряли в*ру 
въ себя, мы ноотепенно пр1учали вс^хъ къ иеудачамх, 
постепенно разучивались одерживать победы. 

На вонросгь, люгутъ ли боевыя д^йств1Я разучить 
драться, можно см'Ьло ответить, что могутъ. Если ка;кдый 
бой оканчивается неудачей, то постепенно теряетс)1 спо- 
собность кь совместной работ-Ь^ которая въ военномъ 
д-Ьл-Ь предо га вляетъ такую ценность, теряется „сердце^* 
(Уь атимь явлен1емъ знакомь каждый, кто яринималъ 
участ1е въ скачкахъ: Ьадокъ прекрасно Оерегь барьеры, 
но одно неудачное падеше — и сердце теряется, всадник ь 
нередъ калсдьшъ барьером ь или падаетъ, или лошадь 
нодъ ннмь закидывается; точно такъ же челов^гь 
прекрасно прыгаете чоразъ гимнастическш снарядъ, 
называемый кобылой, но одинъ разъ неудачно стук- 
нется — и съ большимъ трудом ъ вачинаетъ вскакивать 
только на начало ея. Победа ееобходитйа войскамъ, 
необходима полководцамъ; на нвудачахь можно воспи- 
тать только неудачЕкковь. Вс*Ь велик1е полководцы 



— 130 — 



1юо11*1Тс1Лисъ на зшй^дахъ; поб'кда иеобходшп* ^[^миц какъ 
ноздухъ. Иначе теряется смелость и рука^ наносящая! 
ударъ, сама :1адоржиБа^тъ его ьъ последнее мгиоввшо. 
Нужна цолинй стратегическая бездарность ^ чтобы йзъ 
ряда кораасешй и отсту11лен!Й комбинировать стратеги- 
чеоше планы, 

ОрганизовывалаО!. и тайная разведка; но къ этому д-Ьлу 
лрнотроились темные люди, не 1ш^вш1е никакого лонятк о 
разведочной рабо!-*. Они занимались но установлин1емъ 
Фактовь, а лредскаэанавм!!. Калсдый н^ъ нихъ ио своему 
гадалъ и своими пророчествами нуталъ доверявшихся 
нмъ начальнн1швъ. Не им'^я никакого нонат1я о водеиш 
воонныхъ операщй, естественно, они предрекали совер- 
шенныя не лености, Ч^тобы дать нонят1е о ц1^н кости 
собираемаго ими Фактическаго матер1ала, приведу два при- 
мера. Одно сообщен1е гласило, что въ арм!» Куроки 
лоявились новы я части, комилокти ванный маленькими 
людьми съ больи1ими головами, Иъ штаб^ нашей дивн- 
а111 много смеялись ло этому лоноду, въ особенности, 
когда уана.ги, что горе-разл'Ьдчикъ иредполагастъ лодъ 
этимъ лрибыт1е дивизш съ острова Формозы^ комллокто- 
ванной но его мн^к1ю м'ёстными уроженцам и ^ л о чему то 
отличающимися малымъ ростомъ и большой головой. Дру- 
гое сообЩ0ше гласило, что у ялонцевь лоявились налыя 
лутки, стр'Ьлядощ1я безъ лаФота. Ихъ или прнвязывашгь 
къ деревьямъ при стр^льб-Ь, или оинрають на солдатскую 
слнну. Бъ иодтвержден1б этого изв'Ьст1я показывалась 
гильза, доставленная агонтомъ-китайцемъ. Помню, у 
насъ въ штаб'Ь какъ разь во* завтракали, и гильза ло- 
1нла по рукамъ. Нашему ветеринарному врачу удалось 



— 131 — 



прочесать на ней нааван1е завода и номер ь калибра; все 
это было написано настоянцгми русшснмн букиамн. Кь 
кокФузу разв^дчиковг, это 0Е%аза.1|ась обыкновенная гиль- 
за оть охотничъяго ружья. 

Я передаю не анекдоты, а Факты; ати Факты могр^ь 
быть и теперь нро1г^ревы но со.\ рани вти моя доку мен - 
тамъ; и горе-разв11дчики, и <:«ид11тбли ихъ дЬян1Й еще 

Яг ивы. 

Вяосл'Ьдств1и наига тайная раа|^^&дка дава^ча точныя 
св^д'Ён1я, но виаиал']Ь нмлучалооь что то удиаитедьное, 
Какъ ррнортеръ уличнаго листка гонится аа са]лымн сен- 
0ЯЦ1ОННЫМИ, хотя бы и ложными, слухами, такъ и наши 
разведчики изобретали что-нибудь но Фантастичнее. Когда 
ОНИ говорили о матер1альныхъ иредметагь, было оче- 
видно, что ОНИ говорят'ь нелепость, ко когда они четы- 
ре раза хоронили Куроки, когда они пускали утки о 
движеа!!! яноискихъ дивиз1й, то они сильно сбивали съ 
толку начальниковь. 0тм4чу утжи о настунленш япон- 
цев ь въ шн* зиесяце оть Саймадзы на Мукденъ, о дни- 
жен 1И армп! Курокй къ Фушуну во время нашего от- 
стуилешя отъ Ляояна къ Мукдену, о грозящеиъ удар4 
двумя дивизиями сь востока группе Штакельберга во 
время Шахейской операцш, и т, д,*). 

Р о т а. 

После нерваго же боя въ полку образовался некем - 
нлекп» оФицеровъ. Въ штабе дивиз1и и безъ меня было 



') Все это я говорю про тайную разведку Восточна- 
го г^тряда Бъ мае — сентябре 1904 года. 



— 133 — 



3 о^'яцера гснераV1ЫIаго штаба, что для вашихъ шести 
батальоноБъ было виолнй достаточно. За ы%сткь моего 
прикоманднровашя къ штайт, несмотря на чудную лич- 
ность 1юд]ШЛков11И11а Од., служба въ сложниишхсп уело- 
В1пхъ р-Ьшительно перестала мн-Ь нравиться. И :^аручил' 
ся об4щан1ем1., что въ полку мн4 дадутъ роту, каггь то 
н следовало по закону, и 10-го мая покинулъ штабъдля 
строевой олуисбы* Два слишкомъ м^Ьсяда я непрерывно 
командовалъ ротой и участвовалъ съ ней въ четырехъ 
бояхь. Двухмесячное командован1е ротой, конечно, 
срогь небольшой» но на войн^ иной разъ справедлнцо 
счнташ'Г!. м^снцъ на год'ь. 

Дажо во время войпы, носл* нерпыхъ боонъ, еще 
не установилось окончательно нпзначоию оФицоровъ, Г(*т- 
йыо командиры, к:1къ хнашьи, переводились иаъ одний 
роты ВЧ| другую, сдавали роты, отр-Ьшались оть коман- 
дования, уступали м-Ьота старшимъ, во;шра1цались обратно. 
Ваканс|й было много; были роты со столовььчн доныами 
н й{\:ги ни хъ— -раненые нолучачи содерлсан1е, капитаны 
временно командовали батальонами- Бьио всего 4 роты, 
командиры коихъ сидйли крйпко и сроднились со своими 
стрелками, Въ другихь же ротахъ незнакомому офице- 
ру приходилось вводить въ бой неавакомыхъ ему сол- 
дать; получалось много налншнихъ трешн. 

Мн-Ь при1нлось командовать двуа1я ротами; въ нача- 
ла—первой, но зат1Ьмъ вернулся ея законный командира, 
и я получилъ седьмую. Не скал;у, чтобы на но ход* 
пр1итно было переходить огь одной части, которую не- 
^«аого изучилъ, къ другой. 



— 133 -- 



Еыло-бы крайне ошибочно думать, ито въ нашей 
арыш полное неуааже111е кь цринцинамъ устройотва йоо- 
]>у:1сеннон силы н ломка постоянной организащн прогш- 
днтсл только саерху, л что инзь! арм1и относятся иралс- 
добно ко всякой импроБизафИр Отд^1ьныя Л1ГЫН0СТИ тугъ 
не при чемъ, это болезнь всего нашего уклада жизни. 
(1 работникахъ мы думаемь бол'Ье, чЬмъ об'Ь ионолняе- 
ыомъ ими д-Ьл*; поэтому органинацхп общественной работы 
исегда остаиляеть :келать много лучшаго. 

Общеизв-Ьстно^ что численность нашихъ ротъ и ба- 
тальонов'ь пъ прошлую кампан]|о была незначительна. 
Всл'Ьдъ за ка;кдымъ дополиен1емч» нан1ихъ частей за- 
иасиыми до или даже сверхъ Н1тата, вскоре и безъ боо- 
выхъ д'Ьлъ и какцхъ либо эпидемическихъ болезней чи- 
сленность нижннхъ чиновъ падала на 2(У/„, а то н на 
4070* Гюепыо кадры нашей арм1н оказывались какъ бы 
дырявымъ рЬшетомъ, задер^кивавшимь въ строи* лини. 
часть поступившихъ в'ь нихъ обученнмхъ военному д*лу 
солдатъ. Остальные под% т1Ьмъ или другимъ предлогом ь 
откомандировывались въ тыл1и Въ ротахъ было по спи- 
ску 500 челов^къ, на лицо 150, 

Это явлец1е можно отметить не только по отноше- 
шш къ нижнимъ чиаамъ, но н къ оФицерамъ. Ио списку 
во вторую половину каыпанш во многих ь наших ь трех- 
батальонныхъ Восточно-Спб, стр*лковыхъ полках ь числи- 
лось но 120 и бол4е оФицеровъ, а на лицо въ строю не 
всегда хватало и 12 ротныхъ командировъ. Ошибочно 
было бы думать, что отсутствуюгще оФицеры лежали въ 
госпиталяхъ» Большая часть была занята различными 
командировками въ тылу. Формальное отношешо къ д'Ь- 



^ 134 - 



Л У давало себя аяать: лишь бы выводить въ бой оиред^Ь- 
леаное число ротъ^ а какого состава роты — обь этомъ 
заботились очень мало. Насколько лриндилы нойсколок 
организац1и е1ие пило у пасх, вослриияты, иоказыааегь 
сл^дуинщи Факть: иодиолкоккик!* И . . , оиъ, о1ицерь 
сь ирокрасшчи боевой реиутахией, цступил'ь лъ комаидо- 
ван1е N-ымI> 1Ь1;ти4ио-Сиинрскимь сгр1;лкув1»шъ иилкомъ 
осенью 1904 года; въ полку случайно было на лицо понти 
50 ОФнцеровъ; полкъ только что иолучил'ь укомилектона- 
нш. # Подиолковиккь II , . . овь очень многихъ оФице- 
ров'Ь устроилъ на различны хъ, чисто фиктивныхъ долис- 
ностяхъ при ттао); лолка. Появился не только отдф^ль- 
ный оФицерь, [^ав'Ьдывавццй оФидерскигь собран1емъ, но 
к библ10текарь несущеотвующаи библютеки. (увон дМ- 
СТВ1Й онъ мотивировалъ тЬмъ, что въ строю убыль иъ 
о»1' н порах ь въ ка/кдомъ бою громадна, и что чорохь 48 
часовъ нослЬ начала сра}кен1я въ боевой части не оста- 
отся соис11МЪ оФицеродъ; поэтому онъ нскусствекньши 
М'Ьрами заблаговременно удвржнвалъ въ тылу почти по- 
ловину офнцеровъ пъ вид* второй см"Ьны, какъ резервъ 
начальниковъ, который долженъ расходоваться но м4рЬ 
убыли оФицоровъ 8Ъ войскахъ, Сражон1е для вонскь не 
представлялось уже вь вид* обн^аго стнхШнаю ненрео- 
боримаго 1[орына вноредъ; въ бон> уже но добивались 
победы, а лн1пь удержи вми свои м*ста, исполняли тя- 
желый, утомительный нарядъ, держали свою очередь 

Это было ренультатомъ безпрерывиыхъ отстуцлсн11Г. 
рилоченаости эта тяжола^^ игкола не могла дать. 

Прекрасное внечатлкше пронзвелъ на меня ыашъ 
вновь назначаиный командиръ полка, полконникъ К. Онъ 



— 135 — 



досконально ^налъ строевое п^Ьхотное д4ло, былъ тол- 
ков ь, что на войн-Ё оаднь важно, таитиадаъ, не гонялся 
за мелочами, но педантично требовалъ изп4стнаго ]горяд- 
ка. Онъ уи^лъ выбирать людей н не сгЬснялъ ихъ ини* 
щативу. Онъ снособек'Ь былъ къ широкому взгляду на 
вещи. Таков-ь онъ былъ въ ма^, когда принялъ полкъ. 
По онъ былъ ч1?лов1;гь нервный; три м1;сяца кампан1И 
его совершенно и:^вели и розстроили, Вь 1шл4 онъ йыяъ 
уже больнымъ челов1;комь и почти негоднымъ командн- 
ром'г>; но бол-Ьзни онъ долженъ былъ сдать нолгь и от- 
правиться въ Росс110. Его В110сл1;дств1и порицали, судя 
о немь но тому, какимъ онъ быль перед ь о-гь^Ь^^домь; но 
нельзя судить о дарован1яхъ человека тогда» когда опь 
уже нее хоропгее, что у него было, вложилъ вь д-Ьлп, 
иложнлъ въ службу, Лолковннкь к. былъ совершенно 
не идеалпцъ; но въ другпхъ, не столь печальны гь усло- 
и111хъ, онъ сохранился бы до конца нспраипымъ боевым ъ 
начальником'ь. 'Готь ;кб ироцессъ выдыхан1н н разложе- 
Н1Я лучгпихь солдатски хъ СБОЙствь я наОлнщал'ь и на 
другихъ оФицерахъ, д^^йствительно несшихъ тяготы вой- 
ны, каблшдалъ и на соб* самомъ. Сохранились только 
т^Ь, которые ничего не д*лали, не надрывавшись надь нс- 
носнльньши задачами. 

Вав*дывавний хозяйствомъ въ полку былъ см4нень; 
но такъ какъ у насъ не знаютъ, куда дЬвать безтолко- 
выхъ людей, то въ данномъ случае; применили тоть ме- 
тод'ь, который часто употребляется у нась, когда хо- 
тят ь отъ кого-либо избавиться; ему дали повьш1ен1е, Онъ 
былъ назяаченъ качал ь ни ко мъ днвиэшниаго обо;^а, что 
связыв^иось оъ ][равами и содержан1емъ командира полка. 



— 1ас — 



1нъ быль т дурной челав^къ; его назна'шдн на эту 
доджмоеть, полагая, что омь сум4етъ управиться на этомъ 
арх1ерейскомъ ц-ёст*. Удиако, практика показала^ что 
это яазначем1е было тимйочпо: д11В11Э1онный обояъ совор- 
шенно распустился; воамыме наиасы, лошади, люди, да м 
двуколки— все приишо въ полкун» иегоднос-т!.. Осенью 
его пришлась вцонь см'Ьиигь. 

Новым'Ь зав1;дукпи!1*11» хозяйстщгмъ быль 11;рпа*1енч» 
кц||итаиъ '4ен — ить, отличивппйся со своей ротой под'ь 
Тюренченомь, гд1Ь онъ на протя:коши А1нагигь версп. 
отступалъ посл^дннм'Ь, прикрывая со своей ротой отсту- 
пле|{1б полка* Челоп'Ькъ толковый всш^ху оказываетъ д*!- 
лу огромиыя услуги. Н^гзначонный устраивать вновь 
хозяйство полка, расшатанное походомъ па Ллу, Зен - ичь 
д■6йстнова^^ь крайне энергично и разу Л1 но: надь деньгами 
больше не дро;кали, суммы въ полку расходовались ши- 
роко, но честно; въ результате череуь нЬсколькп м*сй- 
цов'ь нилкт> обнавелся новглыъ имуществомъ и разбога- 
т*лъ, К'Ь концу войны пъ нолку образовалась экономия 
въ двести тьшячъ рублей, въ н11сколько разъ больше, 
ч^иъ у сос*днйхъ частей, хотя на д1Ьло у насъ трати- 
лось больше. 

Однако^ вь полку положен 16 было пока печальное. 
Винтовки были номти у вс-Ьхъ, И-Ьсколько беюружяыгь 
ли»дей въ ротахъ образовались всл1;дствш возвращенЕЯ въ 
строй легко раненыхъ съ неревязочныхъ пунктовъ; у 
н*которыхъ тшптовкй потерялись П1Ш переноск-Ь ране- 
ныхъ. Этогь недостатокъ скоро былъ восполненъ яа- 
ручнымъ оруж1вмъ. Подсумки были у вс^хъ. ПГинблей 
быле о— лии1ь половина людей сохранила ихъ. 



~ 1а7 — 



18-го апреля, вг день Тюрениенсгсаго боя, било очень 
жарко, н люди бросали сноп скатки Мо;кнп-лл онкить 
нх'ь вь этомъ, если раяоб|}ать услов1Н 11тсту|1лси1я? Один% 
искусным и х(>ибрый артиллеристъ, особенно отлнчии- 
и11йся жь атогь день, поруникъ Сан-ковъ, отступая, сбро- 
сила съ себя для легкости сифтукь; я его видф>л1. на 
бпльнюн дорогЬ иичьк; въ солдатской пгинели; накинутой 
прямо на рубашку. 1Н горах'1, вь ;карК1|1 солнечный 
Д4и1ь Н011ЫСЛИЫ0 двншткся но кручнмъ, бен'ь дорогь, о'к на- 
пшмъ снарнжешемъ; оно д;1леко не пригодно для раанн- 
пы и совершенно но годится для горъ, Большпя ч;»сгк 
снарЛ/кен1я была выбротена, и это было только есте- 
ственно. Веп^овыхк м*шковтр, иатронтан1вй, налаточныхъ 
нолотнищъ, саногъ у билъшей половины не было- Роты 
усилек110 нокунаяи китайскую дрель (буиа^кную матер1н>), 
кроили и шили изъ нея и лйтнюю одежду, и иещевьш 
м*шки, и полотнища палаток^. Все зго получалось^ ко- 
нечно, не высощго качества. Иолкъ нртобрЬлъ боевон 

МаНЧЖурСК1Н ВИДЪ, но потер ЯЛЪ воинскую ФИа10110М1И1. 

Баклаги нельзя было создать изъ под руч наго матер [ал а, 
и солдаты научились нхъ ц4нить, Шанцеваго инстру- 
мента сохранилось не бол-Ье трети; это, конечно, отзыва- 
лось крайне невыгодно на ус11*х4 работъ. Потеря значи- 
тельнаго количества шанцеваго инструмента въ ка;кдом'к 
сраженш представляетъ нормальное явлен1е; къ сожал*- 
н1ю^ недостатокъ въ немь въ войска хъ восполнялся очень 
не скоро, поел* большой н ерей иск и. 

Съ сапогами при Н1 л ось долго возиться. Полку уда- 
лось обуться только къ зим1&. Кывш1е у солдатъ дв* па- 
ры саногъ за ноходъ на Ялу и отступлен1е на Феншуй- 



— 138 — 



ДИНСК1Й хребегь пришли въ полную негодность. Въ го- 
рахъ обувь портятся чрезвычайно быстро; на бродахъ она 
размокаетъ, рвется о камни и кусты, на скатахъ огь тя- 
жести тЬла совершенно р'13лФаается. Нашъ казенный са- 
ногь можетъ служить к въ мирное время лишь при усло- 
в!н искусной ого носки и бережной и аккуратной почин- 
ки, Какь сложная машина^ какъ Исаак1евск1й собор!», 
наип. казенный сапоп» требуетъ почти е;кеднеинаго ре- 
монта, иначе в'ь коротки срокъ приходить в^ь негодность* 
Для военнаго времени конструкц1я его совершенно не- 
годна. Въ горахъ казенные сапоги, посту павнне въ нос- 
ку не черненными, разваливались череэъ 12часовъ;яне 
в^рилъ своимъ нилшимъ чинамЪ; что новый сапогъ, по- 
видимому, безъ картонной нодошвы, через ь н-бсколычо 
часовъ обращается въ негодное отребье; мп* пришлись 
самому вечеромъ 3-го 1шля од-^ть новые интендантскае 
сапоги, та1съ какъ мои собственные, дер/Каинаеся 3 м-кся- 
т^а, вышли въ бракъ. Утромъ 4'го шля я потерял ь одну 
нодоишу, а вечеромъ того же 4-го 1юля отстуналь съ ро^ 
той босикомъ* Фактъ, испытанный мною на себ-Ь. Ли- 
цамъ, причастяьшъ къ казенному сапогу, сов1;тую лично 
прод-Ьдать на кручахъ и б110дахъ этотъ поучительный 
опытъ. 

За недостаткомъ сапогь въ Манчжур1и, да и вообще 
въ Россш, солдаты ходили или босикомъ, или носили 
местную обувь — улы, Еосиконъ возможно пройти лишь 
небольшое пространство. Далее при средни хь пере хо- 
да хъ со снаряжен1емь ноги покрываются ранами; ка;к- 
дый щагъ вызываетъ мучительную боль. Не даромъ 
нашъ мужикъ, соверп1енпо въ этомъ отношеши неизбало- 

ый, изобр1;лъ лапоть. 



— 139 — 

Местная китайская обувь по своимъ свойствам!, ху- 
же хаитя- Улы шьются изъ нецыд-Ьланной кожи. КЪгда 
сухо, он* коробятса, т1Ш11д4д>ть, какъ дерево, натираю гь 
йогу, тернштъ Форыу. Чтобы можно было ыхъ носить, 
наши солдаты брал к улы чуть-ли ме въ вдвое бол-Ье 
(шги, набивали ихъ сЬипмъ, и съ такнмъ грунолп^ те* 
стиовали, си л ыш утомляясь. Въ дождь и въ грязь улы 
стцг401ииись соворнюнко нсиодиыми — кожа р;*:и1окг1Ла, 
и делалась такой мягкой к скользкой, кагь ы;1мок1ная 
зам1невая перчатка. На уклонах'Т| солдаты вь удахь 
окользнлн н падали; для 1 оръ улы совершонпо но годи- 
лись, такь кагь вь горах ь иужекъ каблукъ, на подогпв'К 
нулшы гвоадн, шипы. 

Если мЬстное населсн1е носить улы, то истому^ что 
въ грязь вообще ни одипъ добрый китаецъ не выйдеть 
нзъ дому. Когда мы говорили китайдимъ, что у пихь до- 
роги вь таком'ь безоиразномъ соетоягпи, что но кимь п*ь 
дождь совер]иенно нельил пройти, они отвечали, что они 
дорогами въ это время и не пользуются, Л въ хорошув* 
погоду г въ позднюю осе1ГЬ и зимой дороги въ Манчжурш 
были такь хоронги, что китайцы на своихъ неуклшжихъ 
арбахъ у1ИТ1Шлись копкурнроват!. съ ;кел*зной дорогой 
даже на таких'ь коицах'ь, какъ от-ь Мукдена до Инкоу, 
Нашей арм1И приходилось двигаться по Манпжур1н и въ 
дурную погоду, когда местное насел вше сидело по до- 
мамъ, и потому м4стныя 1Ювозки и местная обувь намь 
не годились ^^. 



*) Тнкъ ка1Гъ не хватило и уль,," то комаядиръ нг^лкя 
еовЬтовалъ ьожи парц1аниаго скота не продавать, н рЬзиТь 



^ 140 — 

Вннтовкн пъ колку были не въ блестящем!, состоя- 
Ц1И. Во* матер1а.1ы д.1я смазки вышути, и теперь цеч-Ьмъ 
было емаэывать ииитовки при чистк'Ь, Иа открытомч. 
ноидух*, подъ дождомъ, винтовки аапиаали ржаветь, Ро т- 
иы1Г11 ко«лнднрам'ь приходилось сзкеиедйльно переема- 
тринать винтовки. Ни взыскйнхя особенно разсчитывать 
но приходилось; надо было усилить иаблшден1е. Па 
просьбы ротных-ь коыандиронъ дать какого-либо нригод- 
иаго для смазки сала былъ иол учен ь сопеть тоиить изъ 
оставшихся отъ об4да костей костяное масло. Некото- 
рые ротные команди1>ы пытались установить эту Фабри* 
кацш, но всл1Ьдстп1е постоя ннаго нередвижен1я, нполн!; 
на ВОЙН'!; естествен наго, добывание масла шло очень неу- 
оп'1Ьшио, и вскор'Ь было прекращено. 

Отмечу еще причину, сильно влхявшую на ухудпшн!© 
«1;ткооти нашихъ винтовокъ. Въ Маяч/кур1и быль рас- 
пространенъ обычай уносить раяеныхъ на носнлкахъ тъ 
вннтовок'ь. Въ каждой ротЬ было всего двое носил окъ. 
Их'ь, конечно, не хватало во время боя. Тогда устраива- 
ли носилки изъ шинелей и четырехъ ружей: — палокъ 
выр']^зать было негд*, да негд^ было и оставлять ружья 
посильщиковъ. Получались носилки, на которыхь но/као 
бьио, хотя и съ трудомъ, нести ранены хъ. Неудобно бы- 
ло^ что не было расиорокь, и потому 00* налки носилокъ, 
каждая иаъ двухъ рулсей, сходились, что утомлало нооиль- 
]циковъ. Выяснилось,что ружья, уиотробляемыл Д.ТЯ устрой- 



на части и выдавать босымъ солдатамъ для пбмоткп ногъ; 
одна ко, стр1^лки иредпппитлли ходить босыми. 



141 — 



ства носилокъ, тюлучаютъ незаметные для глаза прогибы, 
которые понижаютъ меткость. Команднръ 3-го Сибир- 
скаго корпуса, генералъ-лейтенантъ Ивановь, иеродъ на- 
шнмъ сентябрсккмъ иаступлеитемъ посиретялъ въ приказе 
пользоваться винтовками для этой ц'Ьлн, Однако* когда 
пришлось отступать огь Каотандзы, на рукахг надо бы- 
ло нести почти 2000 тяя^ело ранены хъ; 8000 винтовокъ 
ушло на устройство носилогь. Командиру корпуса при- 
П1лось съ этимъ прюшрнться^ такъ какъ но Оыло р'Ьшн- 
мости оставить японцамъ госпиталь съ ранеными; а иного 
способа унести раненыхъ не было. 

Иодъ Тюренченомъ полкъ потеряла половину обоза, 
въ томъ чнсл% всЬ натронный двуколки. Вм-Ьсто иихъ 
для патроиов-ь ]1олкъ пользовался ибыкноиеппыми двукол- 
кам и, Иоходныя кухни остались только В'Ь нотырохъ 
ротахъ; друг1Я роты обходились беэъ нихт.. Весь обозъ 
полка сократился вдвое « но исл*Ьдств1е эперпи зав4душ- 
щаго хозяйствомъ полкъ не торп4ль особыхъ лишон]й. 
Это меня уб^ждает-ь въ томъ, что разм^ръ полкового обо- 
ва, установленный у насъ, слншкомъ великъ; можно об- 
ходиться , и съ гораздо меиьшимъ числом ь повозокь, но 
при у СЛОВ! и, что при наступленш подвозъ будеть прои;^- 
водиться особыми транспортами. 

Довольств1е хл^^бомъ ае скоро наладилось, ХлЬбъ 
выпекался частью въ полевыхъ хлебопекарня хъ, частью 
въ печахъ^ который возводились въ полку за счегь ин- 
тендйнтствя. Помню, печники въ рот4 получали чуть-лн 
не по 2 рубля въ день за работу по устройству хле- 
бопека рныхъ печей; это р*зало глазъ, такъ какъ дру- 
Г1е стрелки трудились безллатио* 



— ;142 .— 



Откуда бы роты ни поду чал н хлМъ, изъ пол ко- 
пыхь или интендантски хъ хл^йоиекарень^ ихъ всегда 
ибв:Ьшивали* Вм4ото 2*/, Фунтавъ х.1±ба не удаБалось рг^з- 
давить и но 2 Фуита^ иногда выходило и ио Г/^. Когда 
оФФищально, за недостатком^ хл'Ьба, дача уменыналасъ 
только чуть-чуть, на */1 '^-яи '/^ Фунта^ то на практик* 
солдаты получали лишь микроскопическ1я аорщи. Съ 
этнмъ злом ъ я, кагь и друпе ротные командиры, боролся 
изо вс4хъ силъ, но не вполне удачно. На хл'1бъ суще- 
ствовалъ большой спросъ^ — хл-Ьбъ всегда молено бьыо про- 
дать коп-Ьекъ по 10 — 15 за Фунтъ; въ арм1и много было 
Лйцъ, не иы±тт§хъ опредФлоннаго хл4бнаго довольствхя — 
маркитанты, вольнонаемн1ле служащ1е, оФицеры, мноНе 
солдаты, получавпае кормовыя деньги, Былъ спрооъ — 
явилось и предлО/кен1е; хл'Ьбъ, на всемъ пути его явъ 
печки въ роту, норовили растаскать. Артельщики и ка- 
птенармусы часто вели себя подозрительно. ФельдФебе- 
ля получали увеличенную порц1К); денщики урывлли 
побольше, и своимъ господамъ, и себ*. 

Были и ^езсов^Ьстныд элоупотреблен1я въ ноле- 
выжъ xл^I6онекарняxъ — выдавали хл*б% не в*сомъ, 
а счетом ь булокъ, при чемь пъ 10-ти Фунтовой булк4 
часто было только 9 или даже 8 Фунтов-ь, Таыъ всегда 
торопились получать; одн'Ё части конкурировали сь дру- 
гими, такъ что, если-бы хозяйственные чины полка за- 
капризничали и потребовали бы точной сдачи хл4ба по 
в4су, то ничего не получили бы; xл^Ьбъ былъ бы розданъ 
другим ь пр1емщикамТ|, мен'Ье придирчивымъ. Обв-Ьшивая, 
дава^1и хл4бъ какъ бы по особой протекщи. 

Приходилось мириться съ потерей по-ту Фунта на кажп 
домъ лайк-^; когда обв'Ьсъ достигалъ Фунтау то ротные 



— 143 — 



командиры приходили въ бешенство; подь угрозой скан- 
дала откуда-то являлся добавокъ, 

Всл4дств1е в1&чнаго иедо4даН1Л зсл^ба, солдаты по- 
тихоньку таскали сухари изъ ненрикосновеннаго носима- 
го запаса. На св'Ькбмъ воздух* большой соблазнъ пере- 
кусить, когда голодъ дает!» себя знать, Калсдый часъ 
на доход* — адмиральсюй часъ. Выяснилось, что носи- 
м^111 запасъ сухарей исчезаетъ, Въ каждомг м1&шгЬ це- 
достастъ то четверти, то иолу-Фунта. Соворшеяно ио- 
;тм4тио сухарный запасъ на людях^ усыхает-ь на чет- 
исртц на половину, а то и совсЬмъ исчезаегь, Въ кри- 
тичеикуш минуту рота безъ сухарей, на которые осно- 
вательно разсчйтывает-ь начальство, можотъ погибнуть. 
1'отные командиры, какъ милости, тайно выпрашивали 
у зав1^дую1цаги хозяйство мъ несколько пудов ь сухарей, 
чтобы вновь набить сухарные м4шки до положеннаго в*- 
са; но вскор* загЬмъ ротные командиры снова съ ужа- 
сомъ наблюдали, какъ таютъ сухари. Ничто но помога- 
ло — пи пзыекан1я, пи ув*щеван1я, ни объяснен1я зна- 
чек1я „желФзнаго" ращона. Въ нашемъ батальон* мы, 
ротные командиры, зашили вс* сухарные мЬшки наглу- 
хо, к расписались на швахъ, чтобъ удержать стр*лкоиъ 
оть перваго шага — перваго утащеннаго изъ м*шка су- 
харя. Но и это героическое, страшно утомительное д.?1Л 
ротнаго командира средство не виол и* помогало — под- 
парывали утолокъ, и начинали тас1сать сначала крошки, 
а эат*мъ и сухари. 

Чтобы изб-блсать такихъ непр1ятностен в'Ь будущихъ 
кампашяхъ, необходимо, чтобы каждая порц1я аосимаго 
иенрикосновеинаго запаса продовольств1я была б1»1 ^^ад-бла- 



— 144 — 

на въ спец1а-1Ы1у1и укупорку, чтобы нельзя оыло раздо* 
быть ни мал-Ьйшаго куска, но иовре^^чдая всей укупорки. 
То.1ько тогда этогь еапасъ станоть действительно неири- 
косновенньшъ и ;]хел'Ьэнымъ, а не ЭФермвьшъ, воздуш* 
ныиъ^ выдыхающимся. Конечно, и матбр1алъ надо из- 
1а']Ьн11ть; им-Ьото сухарей надо носить пшеничное печете 
и шеколадъ; нередъ ц4нош оотанавлинаться нельзя, такъ 
!сакъ стоимость доставки этого рац10на к^ь м'Ьсту уцотре- 
блен1я на солдатскихъ плечахъ неизмерима. Излишняя 
зконом1я нриводигь к^ дурными результатамъ. 

Среди благод4телъныхъ м*р011р1ят1(| новаго коман- 
дира нолка долисенъ указать на организац1ю довольствуя 
оФицерояъ съ обща го стола. Это совершеипо необхо- 
димая па похох^ й|1;ра, и очень л^елательно, чтобы до- 
вол ьств1е офицеровъ на войгЬ но и родоста мялось на 
уоматр^Бн1е отдельны хъ лиц>, а было бы предусмотрено 
закономъ. Иначе три четверти времени, остающагося 
въ раС1шряжбН1и оФицерояъ огк маршей и сна, уходитъ 
пе па созидательную работу по ознакомлен11о съ обста- 
новкой и по подг1>товк4 солдагь, а на промышлеи1е себ4 
нронитан1я. Весьма часто вопиющая беззаботность ю* 
боевьшъ требованхямъ объясняется т*мъ, что о д*л4 ду- 
мать некому — вс4 заботятся об-ъ утоленхи своего го- 
лода. 

Иилкъ пол учил ь первое укомплектование запасными 
язь маршевыхь батальоновь, Вновь постунившихъ въ 
полкъ людей можно было сразу узнать по нсправЕостн 
всего состоявшаго на нихъ снаряяшн1Яр 

Вскоре начали возвращаться и раненые нодъ Тюрен- 
'юномъ стрЬлки.* Рога, которой я командовалъ, по- 



/^ 



— 145. ^ 

теряла подъ Тюренченомъ 40 стр^дковъ убитыми и ра- 
неными. Н^Ькоторые оставались въ строю съ сравни- 
тельно тяжелыми ранами. Остался въ строю стр-блокъ съ 
простреленной шеей. Одинъ стр^лонъ изъ новобранцевъ 
только на второй день поел* боя обнаружилъ, что у него 
нростр-блено бедро, и то только поел* грубаго объясне- 
ны съ ФОльдФобелемъ, разносившимъ егоза то, что онъ хро- 
маетъ и наровитъ отстать. Въ это время было въ мод* 
говорить о гуманности японскихъ пуль; это объясняется 
тЬмъ, что значительное число тяжело раненыхъ было 
брошено на иол* Тюрепченскаго сраженхя, и съ на- 
шимъ отрядомъ ушли но преимуществу только легко и 
удачно раненые. 

Возвращавшихся изъ госпиталей стр^лковь выписы- 
вали большей частью слишкомъ рано. Съ насквозь про- 
стреленной грудью въ полкъ возвращались стрелки че- 
резъ 4 нед*ли посл4 раненк. Помню одного своего ун- 
теръ-оФицера; онъ еще не окр*пъ, у него развилось 
острое малокров1е; при мал^йшемъ волнёнш онъ, геор- 
Г1евск1й кавалеръ, падалъ въ обморокъ. Я подкармли- 
валъ его шеколадомъ, но ничего не помогало. Мнопе та- 
К1е стрелки, не залеченные во время, или гибли совс4мъ 
въ строю безъ всякой пользы, или же скоро окончательно 
разстраивали себе здоровье. Это были лучшхе люди; ло- 
дыри, конечно, умели устраиваться ирекрасно въ гоопи- 
таляхъ, какъ и всюду. 



10 



146 — 



Х1Т. 



Дни отдыха* 

НачинЕ11 съ 1-го мая до половины шня — но лтора 
ш^сяда— подкг отдых алъ, реформировался и иодгатомял- 
йй шь повышъ гткемъ1жь боян'ь. Однако, полкъ не безд^й- 
отвовалъ это время* Па пространств* двухъ церегодовъ 
по Фронту и одного въ глубину, въ ра10н4 Феншуйлин- 
скаго хребта, полкъ нерем'Ёнилъ за это вреыя шесть или 
семь стоянок ь, два раза обозначалъ наступлонш на япон- 
де1гь и бсзирерывло несъ сторожепую службу. Я за 
это время сразу и изучала саыъ строевую п*хотаую 
службу, и унилъ соью роту маневркровац11о на пол* 
сражен1я* Дни отдыха были днями иодготовки; они 
должны были быть днями унорнаго тялшлаго Т[*уда^ и 
если не ниолн'Ь явились ими, то вина ложитъ на насъ. 

Новый командиръ нолка налегь сразу на ого обу- 
чеиш. Онъ съ отл11Ч1емъ у частно валт. въ китайскомь по- 
ходе 1П00 года; 110 свонмъ взглядамъ онъ являлся пред- 
став и тел омъ мнЬн1Й, господство вавшихъ среди лучшихъ 
строевиковь нашей армш. Несмотря на то, что онъ былъ 
выдающимся строевикомг, его тактика носомн^ево от- 
стала оть уровня современныхъ требован1Й на 40 л*гь, 
Окь лично, въ присутств1и вс^^хъ ОФНцеровъ полка, про- 
илводилъ образцовыя ротныя учен1я. Иросторъ для уче- 
нья быль почти безграничный, такъ какъ роты были 
слабы по всЬмъ отд+»ламъ обрвзован]я, Ио требовашю ко- 
мандира полка ыы начали обучать роты производству 
: залпов ь изъ сомкнутаго строя, и маневрцровашю ц4пи — 



^ 



— 147 — 



выравненно му днижонио всей п'^иьт но перос^'^елной 
местности, 0% иерем'Ькой на11раплон1я, Въ дополпоиво къ 
уставиымъ, плохо усвоонньшъ требован 111 М71, указывалось 
устраивать ьъ ц^пи особый руль, изъ трохъ чслов^&къ, 
тагахъ вг десяти одинъ за дру1 иыъ. Зтотъ руль доллсонь 
быль помогать ц^пн держать и м1;нять на правлен 10. Ко- 
пеино^ въ бою этотъ слолснын мотодъ ие нркшлось при- 
м-Ьнять. 

На показномъ у^ген!!! командиръ ]гол1са од*лалъ ;1а- 
м*чан1б подпоручику С-, комапдопавгиему внводомъ; онъ 
нрис-Ьлъ на кол-Ьво, командуя нал[1ы своему взводу; такь 
его учили въ училищ-Ь* Командиръ цолка заявил ь, что 
опь требуоть, чтобы офицеры въ ц-Ьци ни въ коомь слу- 
чае не ложились и не становились на колени, а остава- 
лись бы все время стоя. Обстр^ленные у}ко 0Фице|1ы не 
соглашались съ этимъ» но молчали, Иосл* иерваго же боя 
командиръ полка отрекся от% своихъ т{1ебовашй, какъ 
совершенно несоотв^тствующихъ современному огню. 

Но хотя бы требован1я командира полка и являлись 
иногда ошибочными, крупная заслуга его заключалась въ 
томъ, что онъ вы вел ъ полкъ изъ соотоян1Я покоя и за- 
ставидъ работать, заставилъ учиться. Каждый свобод- 
ный день роты на н-Ъсколько часовъ расходились по по- 
лямъ и горамъ, и производили учен1е. Солдаты, служив- 
Ш1е въ полку до войны, составляли не бол4в 15% но и 
они ва 3 м-Ьсяца кампан1и многому разучились и требо- 
ва.1И надь собой д-Ьятельпой работы; о другихъ же — 
занасныхъ и новобранцахъ — и говорить нечего; съ ними 
нужно было начинать съ азбуки* Работа и учен1е помо- 
гаютъ человеку превозмочь горе, обиды и тягость суще- 



'^ 148 — 



ствоваН1я} тать же и въ тяжелыя минуты жнзии отд4ль- 
ныхъ частей лучшее лекарство отъ вс1хъ ртъ состав- 
жятггъ учен1е и трудъ* 

Дол-о отдыхать нам% не дали* Новый начальник!. Во- 
сточнаго отряда, граФъ Келлеръ, зам4ш1вш1Й въ начал* 
мая генерала Засулича, всттпилъ въ комайдованме войска- 
ми, несколько подавленными морадьно Тшренченской не- 
удачей; свою задачу граФъ Келлерг вадблъ прежде всего 
вг подбадриванш войсгь, въ выработке изъ нижъ искус- 
ныжъ въ военномъ дйл* частей иутемъ небольшихъ столк- 
новенЫ сь протйваикомъ. ГраФЪ Келлор-ь исходилъ нзъ 
цравильнаго взгляда, что ^подлая оборона^ не вырабо- 
таетъ жорошихъ войскъ, что войска могугь быть сплочены 
только поб4доноснымь наступлен1еа1ъ. Поэтому тактика 
графа Келлера состоила въ тоыъ, чтобъ переходить при 
первой возможности къ актиоаымъ д^йств1Я11ъ, всюду, 
гд* только можно, наступать» На практик* идея его по- 
тер 11*л а неудачу; войска бьии лишены досуга для за- 
нятие и для обучен1я; войска слишкоиъ много мотались, 
нанося удары по воздуху. За 2|/а м^^яца комавдован1Л 
отрядомъ ^1аФЪ Келлеръ иерсходил-ь 6 разъ въ наступле- 
к1е. Наступлеше, долженствующее быть д*лью всей во- 
инской органнэащи, обратилось въ школу войскового 
обучен1Я. 

Бсл*дств10 постоянныхъ неудачъ войска потеряли в*ру 
въ уС1т*х ь насту иленк. Если школа постоянныхъ неудачъ 
Въ конц* концовъ образовала накален ныя для обороны вой- 
ска, а не нод*йствовала на организацш ихъ совершонао 
разлагающи мъ образомъ, то лишь всл-Ьдотв1е особо бла- 
гопрхятныхъ условхй. Шяроко черпались нзъ вонскъ Евро- 



^ 149 - 



пейской Госс1и постоянныя укомплоктован1я; 1зсл1^дсти1е 
ВЛИТ1Я ноиыхъ силъ и энерпи сибирск1е иолкн но раз- 
ложились^ а образовали сллочениое ц4лое. Иаъ поотугшв^ 
шихъ на укомг1лектоваа1е нцжнижь чиновъ» и въ особен- 
ности ОФицеровъ, въ строю оставалась только половина; 
другая же уходила на хлебный м1;ста въ тылъ* 1'акнмъ 
образомъ, въ сибирскихъ войскахъ безнрерьшно шелъ 
сстестввЕвый подбор ь напальниковъ за ечетъ войскъ 
Европейской Россш, что и дало воз|йожность противо- 
стоять БЛ1ЯН110 ВС*ХЪ бООВЫХЪ НеВЗГОДЪ. Полки, КаКЪ и ОТ' 

д'Ьльныя личности, таяли; если нули янандевъ и ао нано- 
сили имъ рань, то ПОСТОЯННЫЯ неудачи подтачивали икъ 
нравствеиныя силы, и вм^Ьсто прежнихь доблестныкъ 
оФицаровъ, вкладывав шихъ всю душу свою въ службу, 
получались измотанные, подбитые, печальные, изв^рив- 
Ш1еоя во все люди, безъ солиднаго отдыха неспособные 
ни къ какой практической деятельности, Ирибывавщх© 
впосл'Ёдств1и легко выд1^лялись своими свежими силами 
паредъ работниками, отдавшими уже войн* свою анер- 
Г1Ю И свое здоровье, пока, въ свою очередь, не затмева- 
лись новыми укомнлвктован1ями Офицеров ь. Оборонитель- 
ная сила ]юлковъ росла, но отдЪдьныя лица поступали въ 
тира;къ погашен1я. 

Первое наступлен1е Восточкаго отряда состоялось 
въ середин-Ь мая; всл'Ьдств1е отсутств1я противника оно 
оказалось ударомъ по воздуху* 

Было получено Фальпшвоо изв*ст1е, что городъ Сай- 
мадзы надйть сильнымъ японскимъ отрядомъ. Нап]И разъ- 
-Ьзды будто-бывид^Ьлняпонцевъ. ГраФъ Келлер ь подтянулъ 
части Восточеаго отряда и бросился на Саймадзы. Прихо- 



— 150 — 



дилооь исполнить Фланговый маршь передо японскими рас- 
поло/кен1ем%р Если бы отрядъ былъ атакованъ на походе, 
онъ поиалъ бы вь критическое иоложешо, тагь какъ прц- 
пглось бы уходить бозъ дорогь, 

М-ый 110ЛК7» былъ «ыд^лев'Ь въ боковой отрядъ; ыы 
занядн 1ЮЗИЦ1И на дорогахъ къ Фын-хуан-чону, Главный 
силы отряда, воЗБращамсь тъ неудачной аксиоднщн, при- 
несли намъ подробности о службй [шзв^дки и связи: пе- 
родовыя части Восточнаго отряда заняли ужо Саймадзы, 
и въ Саймадэахь же граФъ Келлеръ получает ь оть кои- 
ницы генерала РенненкамиФа изв*ст1е, что этотъ городъ 
занять японскимъ отрядомъ чутъ-ли не съ сорока ору- 
Д1Я11И. В1Ьроятно, начальники ргизъ4здовъ перепутали слу^- 
хи, собранные отъ китайцовъ, съ вид'Ьпныиъ ими лично, 
и ввели въ заблужден1о своихъ начальниковъ. На этоть 
разъ Восточный отрядъ отделался н-Ьсколькими усилен- 
ными переходами по сильной жар*; возвращаясь назадъ, 
вс^Ь бранились и острили по адрессу неудачныхъ раав^^д- 
чиковъ. Но К0М0Д1Я легко могла бы обратиться въ ужас- 
ную трагед1ш, еслибъ наше ошибочное движенге совпало 
С'Ь развитхемъ активпыхъ д4йств1Й арми! Куроки* 

М-ый полкъ но возвращенш изъ экспедищи быльнаирав- 
ленъ на Модулинск1й перевалъ. Несмотря на то, что л4то 
только начиналось, жара была страашая. За всю войну 
я не помнш бол-Ье ужаснаго перехода. Предстояло прой- 
ти 20 нерстъ по ункимъ горпьшъ долинамъ. Было душно, 
солнце жгло; не чувствовалось ни иал1^йшаго дуновешя. 
Въ колонне поднималась страшная пыль; дышать было 
тяжело. Небольшой нереходъ обращался въ Форсирован- 
маршь. Хорошо еще^ что дорога вое время шла 



^- 151 - 

вдоль горйыхг ручье въ, и на каждомъ привал* можно 
было въ вволю напиться воды. Чтобы облегчить движе- 
1116, командира иолка ириказалъ взять между отд-клешями 
двоГшуш дистанц1ю; взиодъ оть взвода шелъ на разстоя- 
Н1Н 20'ТИ тагив'ь; несмотря на это^ колонна плохо прове- 
тривалась- Иривады приходилось делать черезь каждые 
полчаса. Почти вс* офицоры полка шли и^ткошъ — хо- 
р01и|й примерь сильно лодбадркваотт! солдата, Мнопе 
стрелки ^ лроимущественпо тъ по;килыхъ запаспыхъ, 
изивмогали, — ихъ снаряженш отгладывалось на оФицер- 
ских'ь лошадей; только надегк* они могли поси'^вать за 
ротой. Ототалыхъ почтн ко было. 

Я съ ротой шелъ сейчасъ лее за оркостромъ музыки. 
М утл канты номного поиграли, но истомились и скоро за- 
молкли. Стр-Ьлки старались поддорживать веселые разго- 
воры, иссиотря на улсаснос солнце. Помкш, дразнили 
одного музыканта, которому ОФицер'Ь иэъ боевой части 
во время Тюртшенскаго боя даль подержать лошадь, а 
ончэ на ней махнулъ прямо въ Фьш-хуан-ченъ, Никако- 
го дисциплинарнаго взыскан1я не было наложено на зло- 
получнаго муны канта, но онъ перенесъ столько насм'Ьшекъ 
огь своихъ товарищей, что его примерь предостерегал ь 
другихъ стр4лковъ огь повторен1я такого поступка. 

Веселый разговоръ вдрутъ р*зко оборвался; ишд- 
Ш1Й прямо передо мною геликогь вдру гь зашатался и 
грохнулся на землю. Подскочилъ Фольдшеръ. Я оОратилъ 
вянманхе на неестественно пундевое лицо. Задерживать- 
ся не приходилось, л прошелъ мимо. Это былт, первый 
солнечный ударъ^ который мп-! пришлось наблюдать. 




1Л2 — 



Дп 



Огр»^ 



трехьн1етырёхъ 



КА! 



стросоетыо 1и1иоиь за 
ва бкюг!. 11{ж 
ркнусжаться и ю#а( к не мепож- 
успвщыи требоюшй, ар1 шйл%й- 
бшпгъ чжт^ осмггояшшей 2 — ^3 дня, 
шмуышть страшасе элавонве; разшважмсь бо- 
■ргакрцестабнно гастрическая лхорадсз, весь- 
«а вшйшшавша&щ тщ4^ въ легкой Фор1гЪ Б1< Н-01гь полку. 
йшгол11(М1 Бвехштпвму командира доджа, быль образдопый 
гю|мд|!ОГ^ ВпоагЬдств111, когда приходилось раслолагат$- 
Ш аившкоуъ въ подросшеиъ уже гаоляне, порядокъ под- 
»|1жшмп было труднее . Необлодимо было кругомъ бя- 
ш |Лжоторомъ 1)азстоян1и вытоптать гаолянъ, иначе 
^«^ црмкрьггшнъ его вся м-Ьстяость у самаго бивака не- 

..., , „ильоаъ, нскор^ гш прнбытш 1сь Модулнн- 
пороналу, былъ огд*деиъ отъ полка; ему была 
«|к1Ы1!1я 311дача — оборонять Кудятунское ущелье. 

иъ горахг давала себя знать: Восточный отрядъ 

1ГЯ оъ кордонную линио. 

Г10 йататальоны М-гп полка искор* йыли няправ- 

II ЖИ1ЯТ1Я Сапдолннскаго перевала, Эти баталъо- 

шАилм нерозъ занятое нами Кудятунское ущелье» 



^ гт ^ 



Этоть марш'ь мн* очень памятенъ. Полку прихода- 
лось двигаться впереди нашего сторожевого охране- 
Н1Я, по дорогпм!., на которыхъ, можегь быть, ужо 
побывали разъ'Ёвды яионцевъ. Кому то въ высшему 
штаб*, изъ числа лицъ съ большой Фантазией и ово- 
боднымъ досугомъ, 1григила идея, что японцы могли ми- 
нировать дороги влороди нашего расположен 1я и что 
полкъ на марш* можегь взлетать на воздухъ. Мы всего 
о;кндалй огь коварства врага. И вотъ^ и секретны мн 
продписан1ями, и устными наставлонгями ^всему св*ту по 
секрету" предписывалось тайно наблюдать ва дорогой и 
принять на марш* во* мфры къ тому, чтобы не лот*ть 
на воздухъ. Въ голов* отряда шелъ отрядъ саперъ оъ 
онуиденныыизенлю лицами, въ съ длинными кольями, ,« 
Проще было бы послать впереди полка двуколку, да и 
въ томъ пе бьмо надобности, такъ какъ по дорогЬ ожив- 
ленно двигались кнтайск1Я арбы. Въ полку кадъ этнмъ 
маршемъ много острили; въ общемъ этотъ нолетъ Фанта- 
31И, не им*вш1Й никакого отношенмя къ д*нствительности, 
представляль начал ьное лвлен1е* 

М*стность въ Кудятунскомъ ундель*^ очаровательна. 
Небольшая р*чка, извиваясь, пробивается сквозь Фен- 
1нуйлинск]й хребегь. Въ хаотическомъ безпорядк* нагро- 
мождались горы, скалы, деревья. Быль и маленьк1Й во- 
донадъ: язъ расщелины скалы вырывался сильный ключъ 
и широкой ледяной струей надалъ съ высоты двухъ ар- 
шинъ, 11а каждомъ шагу картина ущелья менялась; ни 
откуда нельзя было вид*ть бол*е, ч*мъ на 200^ — 300 
шаговъ. Оффиц1ально, въ рекогносцировк* оборонитель- 
ной линщ Феншуйлинокаго хребта, эта м*стность была 



— 154 — 



наименована ^весьма удобной для производства эасадъ, 
для чего достаточно даже нобольшихъ силъ". Для пре- 
гра;кден1я этого ущелья и былъ назиачеяъ иаи1ъ баталъ- 
онъ. Д-Ьйствительпо, зд^сь можно было очень легко 
1шй«ать янонскш разъ-бзд-ь. По м1',стность для обороны 
совершенно не годилась; нигд* не было ни обст1**ла, ни 
обзора; бой сразу должень былъ начаться на самыжъ 
близкихъ, р"Ьшнтельныхъ разстоян1яХ7>; активно д^йстБую- 
щая сторона должна была получить громадный нерсв'Ьсъ. 
(.)ба Фланга были открыты для обходе въ. Бонросъ объ 
оборон Ь ущелья малыми силами былъ, какъ мн4 кажет- 
ся^ не разр^шимъ, но его искусно обошли лица, коииъ 
010 в-Ьдать наддожало— общей Фрааой: местность удобна 
для производства засадъ. Но в*дь лнонцы знали о на- 
шемъ присутствш нд-Ьсь; сл'Ьдовательно, мо^шш было раз- 
считывать поймать въ засаду лишь самую небольшую 
яноцскую часть. А что делать, если противни къ будотъ 
наступать искусно, применяясь къ местности? Этотъ 
вонросъ такъ и остался открытымъ. 

Слумчба въ Кудятупскомъ ущель* состояла ноклм»- 
читбльно въ охраненш. Роты ъъ охраненш сменялись 
ежедневно^ ^1Т0 въ горахъ непрактично, Ва сутки рота 
едва уон*ваегь ознакомиться со своимъ участкомъ; смМа, 
запят1е сторожевого охранен1я требуюг-ь утомительяыхъ 
усил1Й. Гораздо аьп^одн^е держать одну роту непреры- 
вно трое или четверо сутокъ въ стороже вомъ охранен 1Я. 
I Ротному командиру въ горахъ иногда приходится 

[ преодол-Ьвать большхя препятствш^ чтобы обойти у^1а- 
1 стокъ и поварить свои посты, Помшо, у меня въ охра- 
к^ен1И было три поста, разд'Ьленныхъ между собою долм^ 



■^ 155 — 

нами. Надо было подняться^ лрям^рао, на 150 саженъ^ 

чтобы дойти до каждаго лоста. На пов*рку кан1даго 
поста приходилось затратить четыре часа — два часа на 
путошести1о съ главной заставы туда и обратно, и два 
на отдыхъ. Иосд^Ь пов-Ьрки трехъ ностовъ ноги Оол-Ьа 
уже не держали, весь органиамъ надрывался. 

Ротные командиры въ сторолсевомъ о хранении ж или 
в% очень подозрителъпыхъ шалашахъ изъ ветвей; ггь ппхъ 
постоянно заводились рааныя пресмыкашпияся. Всту- 
пившей поел* меня въ ахраненхе ротиый командира на- 
шель въ шалаш* основательную зм^^ю, напоминавшую 
нашихъ гадюгь; онъ благодарилъ меня за презспть и въ 
шутку говорил ь, что я злоумышлялъ на его жизнь* 

Наконецъ^ я обр*лъ часть своихъ вощой, и теперь 
съ особымъ удовольствшмъ купался и почти олсадневно 
м^йялъ б*лье; на это у меня, какъ и у другихг оФице- 
рон'ь полка, были особыя причины: Мы пользовалась 
оолвцемъ, водой, перорывомь военныхь д'Ьнотв1Й, чтобы 
привести себя вх порядокъ. 

Хозяйствомъ офицеровъ нашего батальона зав*ды- 
палъ нашъ мил4йш1Й докторъ Ф — манъ, неразрывно дер- 
жавшшся, съ нашимъ батальон омъ. Хозяйство каше 
одно время осло/кнллось отсутстнгемь сахара; чан без-ь 
сахара пить не хотелось. Съ большимъ торжествомъ 
одналсды мой в11отовой прнносъ мнй въ охранеше Фун- 
товую банку малиноваго варенья, гд* то имь раздобытую. 
Это былъ для меня очень нр1ятный гостинецъ. 

Солдаты также не получали сахару. Это лишен 10 
было для нихъ очень чувствительно. Изъ своихъ кров- 



1 



156 — 



ныхъ средствъ они платили марккта«там1^ по 70 коп* эа 
Фупть сахару, 

Иаъ артельныхъ сумиъ мы сделали солдатамъ по- 
дарокъ — по фунту мыла; это было для солдатъ очонь 
кстати. На нойн* солдаты доллшы получать по возмож- 
ности обильное количество мыла. 

Отмечу большую ненормальность при несен 1и сто- 
рижоБОЙ службы, заключавшуюся 1гь пропуск* китайцсвъ 
Чбрезъ ЛИ111Ю ожранешя. Начальство обратило впиманЕО 
на это и указано безъ подписанныхъ оФицераыи бил ото въ 
не пропускать китайцевъ. Но чины хозяйствен ныхъ 
у11равлон1Й вс^мъ свонм-ь поставщикамъ раздавали пропус- 
ки; ими базь всякаго труда могъ запастись любой кита- 
оцъ, а т1мъ бол^е, янонокхй шпдонъ. Устаиовлонпая на- 
ци почти непрерывная ц^Ь|1Ь постовъ теряла существен- 
ную часть своего значен1Я, 

Ш начал* 1шня наша мирная жизнь въ Кудятун- 
скомъ у щель* окончилась. Въ соотв*тствш съ яеудач- 
нымъ движен1емъ отряда генерала НЕтакельберга на югъ, 
Восточный отрядъ нроизвелъ д к вере по къ Фынхуанчену* 
Ц*л ьш этой диверС1и было — замаскировать движешо ба- 
рона Штакельберга на шгь, а такл^е убедиться, на сколь- 
ко справедливы слухи о переход* главны хъ силъ Ку ро- 
ки отъ Фынхуанчена къ Сюяню, н отвлечь арм1ю Ку ро- 
ки отъ дМств^й на тылъ кор11уса Штакельберга. 

Насту ил 61110 Восточааго отряда велось двумя груп- 
пами, каждая слабее бригады. Хорошо, что и это вто- 
рое наше проявлеше пнифативы окончилось ударомъ по 
юздуху; столкновон1е нашихъ слабыхь силъ съ арМ10Й 
Куроки не могло обещать ничего хорошаго. 



— 157 — 



Мой батальон!» оставался сторожить укр^иленк Мо- 
ду линскаго перевала, Съ наступавшими частями пыта- 
лась уста попить связь сь помощью гбЛ10граФа* По смо- 
тря ка то, что гелюграФы обслуживались спещалистами- 
саперами изъ телеграфной роты, ничего на вышло- пять 
часовъ базу слышно бились иадъ передачей короткой де- 
пеши. Я получи л ъ впечатл*Н1е, что лишь при весьма 
искуспомъ лодбор-Ь ЛЮДОЙ и хоро1помъ ихъ обученп! 
гол1ограФЫ могутъ принести пользу* Бъ это время ге- 
люграФы уяш были з;шедены и у насъ въ полку; но 
так-ь какъ съ ними никто не ум4еть обращаться, то они 
не приносили никакой пользы. 

Генералъ Куропаткинь, подъ ил1ЯН1емь неудачи 1-го 
Сибирскаго корпуса, очень беэпокоился о выдвипутыхъ 
вперодъ частягь Восточнаго отряда; онъ безпрсрывно 
на водил ь о иихъ справки н вернулъ пхъ назад'ь, кагь 
только опй прошли половину разстоян1Я до японцев ь. 
Этогв иоходъ былъ соворшецъ подъ страшны мъ дождемъ; 
японцы нисколько не были напуганы этой диверс1ей, а 
наши войска были безъ толку утомлены* 

Въ начал^1 шня хунхузы начали шалить вь окрест- 
постяхъ. Отд-Ьльно ол^Бдуюид1е стрелки подвергались на- 
надеп1ямъ. Орадали казаки на летучей почт* 11ач;1ль- 
НИК1. ДИВИ31Н, расноложивш1Йся со штабомъ за Модулин- 
скимъ нереваломь довольно изолировано огь войск'ь, на- 
чала опасаться, что хунхузы могутъ потровожнть ого 
бивак!.. Потребована была рота для несенхя караульной 
службы при штаб* дивиз1и; выбор ь пал-ь на мою роту. 
Я началъ охранять штабт. дивизхИу и на короткое вре^я 



< 



-_ 158 — 



СЕОва вошолъ въ курсъ общихъ вопросовь, водно вавшихъ 
нашихъ началЬЕиковъ въ Манчжургн. 

Одйо время Восточный отрядъ^ иопидимоыу, дошелъ 
ьъ моду иъ штаб* Манад^у рекой ар и! и, У насъ часто 
нокавывались знатные петербуржцы и иностранцы. П-Ь- 
которые прибывали къ нам% носл'Ь большого перехода 
усилен и ьши аллюрами, аадавали вонросъ, н4гь ли у насъ 
но близости боя, и получивъ отрицательный отв-Ьтъ, скры- 
вались, какь метеоры, Въ армш отъ этихь туристонъ 
получалось такое же сомнительное впечатл1Ье1е, какое 
вообще получашть рабочге люди отъ назойливаго любо- 
пытства праздныхъ трутной. 

Удалось поймать китайца — штабного переводчика— 
за весьма темнымъ эанятхемъ: онъ укралъ цишшвую ко- 
робку съ патронами. В*|>оятно» онъ исполнялъ заквзъ 
хунхузской шайки^ вооружеиной трехлинейными винтов- 
ками на поставку натроновъ. Штабной переводчикъ былъ 
весьма подозрительной личностью»; быть можегь, это былъ 
даже дноноцъ, Онъ им^лъ такхя манеры, которыя дол- 
лсенъ былъ им^ть японсквй шшонъ. Онъ подслушивалъ 
не 1сасавш1сся ого разговоры и на долго отлучался. Во 
время Тюренченскаго боя онъ проиалъ неизвестно куда 
и омова объявился только черазь неделю, нредставнвъ 
как1Я - то сомнительный объяснены. 

Арестованный теперь съ поличнымъ, по нашему 
мягкосердеч1ю ояъ былъ только прогнанъ съ глазъ долой, 
и, вероятно, отправился продолжать свое злое д*ло въ 
другую часть нашей многострадальной арм1н. 

Къ Модул инок ому перевалу не сп^ша подвигались 
передов ыя части арм1и Куроки, т*сня наши выдвинутыя 



^_ 159 — 

части, заматывая наши выоланяыя виередъ охотнтъи 
коианды. Находнвш1нся со своиыъ летуч имъ отрядомъ 
дрн штаб^Ь ДИ1ШЗШ Р^ — ^ковъ, докторъ краен аго Кре- 
ста, иовидимому большой идеалнстъ, былъ ранеыт. и 
захвапенъ японцами въ пл4нъ, ноданая помощь раненому 
ротному командиру 24-го В, С. стр. полка. По этому 
поводу бьио производоно маленькое дознаиш. Спасплйся 
санитара показалъ, что раненаго капитана отнесли отъ 
ц-Ьпи на 800 шагоБъ назадт.; докторъ Р— ков'Ь сд^лалъ 
еыу поревлаку. Раненый каннтапъ не захотЬлъ^ чтобы 
его сейчасъ же ноолн вь тылъ; онъ поиувстиоиа^^ь по- 
требность ппдк раниться и закусить, Т4мъ времономъ от- 
ступавшая ц1Ьпь прошла мимо гшхъ; по групп* нооиль-. 
щ|||{01П| И санитаровъ около капитана, закусывавшаго между 
пашей и японской цепями, открыли огонь; кого убили, 
кого въ пл1Ьнъ вБяли, а одному санитару удалось убе- 
жать, Шъ несвязны хъ ого р1&чоЙ5 кром* изложоннаго, 
можно было еще понять, что капитана былъ очень до- 
родпымъ и грузнымъ. 

Эта сцепа отчасти наноминаетъ взят1е въ пл4нъ 
Тараса Бульбу, не хогЬвшаго оставить ляхамъ и трубки, и 
достойна пора воликаго автора апоса Запорожской ОЬчи. 



Вгъ жертву* 



Къ 12-му 1ЮНЯ японская арм1Я надвинулась на наше 
располол\0Н1е аастолъко, что молшо было ежеминутно 
ожидать боя, Вь это время Восточный отрядъ былъ еще 



162 



особенный выгоды для обороаительньгх'ь д4йствш слабы- 
ми силами. 

Намъ укавьгвалосъ построить на Лахолинскомъ по- 
ревал* сомкнутое укр1Ьиленю, которое не очиии1Ть пи въ 
коемъ случае безъ разр^6шен1я начальника дивизк; мы 
не им*ли права отступить и тогда, когда насъ нротив- 
никъ обойдеть. Свяяь съ еачальникомъ дшшзш устана- 
вливалась посредствомъ конныхъ в^стовыхъ; при удале- 
ши огь насъ штаба на 14 верстъ, всл^дствЁе дурныхъ 
гориыхъ дорогь и плохихъ охоткн«1Ьйх% лошадей^ въ 
случае крнтнческаго 1шложен1я въ батальоне, мы могли 
получить отв^т'ь начальника дивизш только через!. 4 ча- 
са, А этого срока, конечао^ было совершенно достаточ- 
но для японцевъ, чтобы подавить наше сопротивлеше н 
скушать насъ на-чисто. 

Обстановка была для насъ въ высшей сте11ени серьез- 
на. Отъ насъ требовалась тяжелая жертва; упорное 
сопротивлен1с нашего батальона давало возмолчность пы- 
вести кое-как 16 продовольственные припасы изъ неболь- 
шого Таванскаго магазина. Батальонъ обрекался на ги- 
бель всл^Ьдств^е недов^р1д къ намъ, къ способности на- 
шей распорядиться на м*стЬ и своевременно уклониться 
отъ уничтожон1я японцами. Маневрировать въ горахъ 
нодъ руководствомъ начальника, связь съ которьтмъ трп- 
буетъ 4 часа времени — ^невоэможыо. Мы были обречены 
въ жертву, 

Такъ поняли отданныя намъ распорялшшя вс4 офи- 
церы батальона, Что то въ род'Ь холоднаго бешенства 
отразилось у вс4хъ въ глазахъ. Командиръ батальона, 
высоко доблестный нодлолковникъ Гар — кш, сказалъ намъ 



Ч- 161 - 



Въ яачь на 14-ое 1юая Модулннская 11озиц1я была 
очищен а, Отстуллоше от[>яда должонъ быль прикрывать 
вто[>ой батальонъ Н-го полка, пъ составъ котораго вхо- 
дила моя рота. Я раоирощалсл со ихтабомъ дешиз!!! и 
лолучилъ приказаше ирисоодикиться къ батальону. 

Па большой дорог* я оь ротой о;кидалъ выхода ба- 
тальона изъ Кудятунскаго ущелья. Оь 2-хъ часов!! утра 
я иропускалъ отдФлъпыя части и иоиозки, уходи «Ш1я ьъ 
тылъ. Зат-Ьмъ касту аил ъ большой пере1)ывъ; ис4 войска 
ушли улсо далеко назадъ. Отступили 1шсл4дн1я охотничьи 
коминды. На Модулинскомъ церевал* дымились оста- 
нлоиные пебольшхо склады и хл^бояекарныя печи, Иа- 
коивцъ, иэь Кудятунскаго ущелья вышли роты моего ба- 
тальона; имъ пришлось задержаться, чтобы собрать по- 
сты сторолсового охранен1я, разбросанные вх горагь. 

Двинулись иаэадъ. Иолучхии кеонред"Ьленно13 нри- 
каза1ае - аадоржатьш! на Лахолинскомъ норовал*. Мы 
уже ] прошли яоровалъ, Одва рота была оставлена на 
лемъ для несения сторожевой службы. Мы ожидали, что 
наша задача на норевал'Ь скоро окончится, но пришли 
новыя распоряжон1я, 

Намъ указывалось упорно, до послпдпей капли 
нрови оборонять Лахолипск1Й перевала. Ближайш1я къ 
намъ части Восточнаго отряда уже удалились отъ насъ 
на 12 версгь; ноложеше отд^льнаго батальона въ нено- 
средстиенной близости отъ противника становилось сомни- 
тольнымъ. Горы были всюду доступны для движеа1я. 
Такую задачу дать отдельному батальону молено было, 
лишь не понимая совершенно основаа1Й горной войны ^ 
ошибочно предполагая, что горы представдяють как1Я'То 

1 



162 



особенныя выгоды для оборонительных^ д4йств1Й слабы* 
ми силаик. 

Намъ указывалось построить на Лахолинскомъ пе- 
рбвал'Ь сомкнутое укреплен ме, которое не очищать пи въ 
коемъ случае безъ разр*Ьшен1я начальника днвизш; мы 
но им-блй права отступить и тогда, когда пасъ лротип- 
никъ обойдетъ. Связь <?ь начальникомъ дивизш устана- 
вливалась посредство мъ конных'ь в^Ьотовыхъ; при удале- 
нии отъ насъ штаба на 14 верстъ, вслЪдств1е дурныхъ 
горкыхъ дорогъ и плохихъ охотнииьихъ лошадей, въ 
случае критическаго положенш въ батальон*, мы могли 
получить ответь начальника дивиэ111 только черезъ 4 ча- 
са, А этого срока, конечно, было совершенно достаточ- 
но для японце въ, чтобы подавить нашо сопротивлеше и 
окунхатъ насъ на-чисто* 

Обстановка была для насъ въ высшей степени серьев- 
на. Отъ насъ требовалась тя;келая жертва; упорное 
сонротйвленш нашего батальона давало возмо/кность пы< 
вести коо-каоо продовольственные припасы изъ неболь- 
шого Таванскаго магазина. Батальонъ обрекался на ги- 
бель всл4дств1е недов4р1я къ намъ, къ способности на- 
шей распорядиться на м*ст4 и своевременно уклониться 
отъ уничтоженхя японцами. Маневрировать въ горажъ 
подъ руководствомх начальника, связь съ которымъ трп- 
буетъ 4 часа времени — невозможно. Мы были обречены 
въ жертву. 

Такъ поняли отданный намъ распоршкен1я вс4 офи- 
церы батальона. ^1то то въ род4 холоднаго б^пюнства 
отразилось у вс^хъ въ глазахъ. Командиръ батальона, 
высоко доблестный подполковникъ Гар— К1Й, сказадънамъ 



— 163 — 



несколько словъ, виолн* отв4чавшихъ подоженш: „если 
нас% не сиасетъ Николай Угодникъ, наиъ не уйти, Я 
полагаю, господа, что въ течен1е двухъ дней наша служ- 
ба будегь закончена Но будомъ оГ>м**нынать себя лиш* 
ними надеждами* Нашему бат^иьопу указано задер;кать 
армш Куроки; намъ дали задачу, которая была ко но 
силамъ и всему Восточному отряду. Но наше д^ло, ЛО' 
чему именно намъ указано стоять зд'Ьсь н драться; не 
будем'ь н думать обь этомъ, это только лишнее раздра- 
жение. Постараемся лучше кскуся^о п доблестнее не» 
полнить последнюю задачу нашего батальона. Порабо- 
таемъ напосл§докъ. Но забывайте, что на нась взвели 
столько клеветы за Тюренченъ, Покоичимъ наши счоты 
прилично"- 

Если пъ моей передач* что нибудь изъ этой р-Ьчи 
не поп^1авится читателю, то пусть отнесетъ онъ это на 
мой счегь, Р^чь была сказана безъ всякой аФФектац1и, 
за коробкой сардинокъ, которая, вм^ст-Ь с-ъ чернымъ хл*- 
бомъ, составляла весь нашъ об^дь, Кром* призыва до- 
стойно умереть, ничто другое не подходило кь мрачной 
обстановке . 

Яахолинсшй перевалъ образуется от1)огомъ Феншуй- 
линскаго хребта, вьшшнай около сотни саженъ. Онъ 
быль укреплонъ китайцами еще въ японско-китайскую вой- 
ну* Горный гребень былъ эскарпированъ въ нашу сто- 
рону на грудную высоту; такнмъ образомъ, онъ допу- 
скалъ удобное расположеше нашихъ стр4лковъ и укры- 
валъ сооб1цек1е вдоль Фронта, Но китайское укр4плоше 
тянулось лишь на ^ версты, а намъ предстояло разбросаться 
много шире. 




О601ШНШ&1 микию только 



п^тта: во иршш^згь тжл€шж% ясно — уегротъ ре* 

чтроклш, хстш я пеухгчшыШ^ но редутъ. 

1 я бж^ся тадъ шпг^; тпубмЕшнс!» па 

1 гплк до тв&рдой скадьи и^спмк удиош 

V ^^у^^Еуш просядь, но 1г1стамж прОФнл 

I' аал • Эскадада |юдутй 11редста»дя.1а ^>о* 

^1С101Г1|! сопки был к Кр)^Ы II ПОКрЫТЫ 

травой; безъ палки по имшъ нельзя было 
чп приходилось падать* За то пе1»0- 



— 165 — 



стрелять аащктрптковъ пъ т^сномъ окоп* было очень 
легко. 

Радутъ былъ прокрзсяо замаскированъ; я особенно 
наблгбдалъ за маскировкой; кругомъ расчищал я обстрЬлъ, 
рубили кусты, и н1&тияии прикрыли брустворъ, и вс* 
о5разосавш1яся отъ постояшшго холсдон1я лроплонтны 
на трав§, внутри к вн*1 родута, Отъ долсдей въ [шдуг']^ 
набралось много воды — часть оя удалось спустить, ^1^я 
саобщен:я съ иолемъ ел у леи лъ нарерыпъ въ бруствор'Ь, 
шириною въ 1 аршинъ. Дв4 трети людей все время си- 
дели и работали въ редут4. 

Утромъ 14-го 110НЯ японская гвардия заняла Моду- 
ли нск1н перевалъ. Вскоре затЬмъ показались передо пыя 
ЯН0НСК1Я части. Выяснивъ, что ,Таходинск1й нпреналъ 
занять, японцы остановились. Вероятно, они были до- 
ВОЛГИНЫ достигнутыми за день успехам и ^ и не предпола- 
гали сегодня нас'ь атаковать. Японок 1й ностъ располо- 
жился нъ 1400 шагахъ отъ нашей тюзищи, въ Фанз* у 
подножья Лахолиискаго перевала* Все было чинно и 
мирно; не раздавалось ни одного выстрела, 

Командиръ батальона нриказалъ охотннкамъ прогнать 
ЛП0НСК1Н достъ, который положительно ыозолйлъ намъ 
глаза. Челов4къ тридцать охотниковъ съ молодьшъ офи- 
царомъ — моимъ субалтерномъ — бросилось подъ горку 
внизъ. Японцы очистили Фанзу, Я вид^лъ, какъ они съ 
ир1емами хорошихъ гимнасторовъ но одному выходили 
изъ Фанзы, оборачивались въ нашу сторону^ зат4мъ д'Ь- 
лали крутой новоротъ и скрывались б*гомъ за извилиной 
дороги. Одиночная выучка и искусство шагистики, нови- 
димому, стояли у японце въ очень высоко. 



— 16? — 

ковать охотниками тотъ же японскш посгь; японцы дер- 
жались той же тактики, что и накануне. Они своевре- 
менно отступили и сейчасъ же вернулись съ поддерж- 
кой. Единственнымъ результатомъ разв-Ьдки было св*- 
д*н1е, что на этотъ день японцы варили на посту 
свинину. 

Посл-Ь полудня челов-Ькъ тридцать японцевъ отт-Ь- 
снили нашъ постъ и, невидимому^ хотели произвести 
усиленную рекогносцировку нашей .позиц1и. Съ дистан- 
щи 800 шаговъ они начали обстреливать занятый нами 
гребень. Мы молча лежали въ своихъ окопахъ и пе 
отвечали на выстрелы. Постр^лявъ минутъ 10, япон- 
цы ушли. 

О д4йств1яхъ японскаго разв-Ьдочнаго отряда мы 
получили точное донесен1е отъ нашего секрета, удиви- 
тельно крепко залегшаго въ кустахъ передъ Фронтомъ. 
Японцы выб^^жали и располоясились ц']ёпью на одной ли- 
ши съ нашимъ секретомъ, шагахъ въ десяти отъ него. 
Секретъ лежалъ не шелохнувшись. Наши люди въ се- 
крете обратили вннмаше на то, что въ японскомъ раз- 
в']Бдочномъ полувзвод']^ не раздавалось ни разговоровъ, ни 
командъ. Офицеръ подавалъ сигналы Флажкомъ. По 
его знаку японцы разсыпалнсь въ цЪпъ^ выб^Бжали, лег- 
ли, открыли огонь, прекратили его, встали и отошли. 
Вое это было выполнено по заявлешю секрета, очень 
„чисто''. 

Въ Моментъ появлен1я японцевъ я былъ вызванъ къ 
командиру батальона. Онъ получилъ странную задачу: 
произвести наступлеше на лпонцевъ для выясненхя об- 
становки. Указывался весьма сложный планъ наступле- 



168 ^ 



Г 



«к баталйэяа »а шнрекомъ Ф|ЮП^ на Ю верт 
рМ». Рол^ КМЕДОЙ раш был яояробоо рзсншсша. 
Штвш 6м^ъ трудно мсподашгъ, тагъ каагь на первижъ 
треж% шерстить пазп. ирегра^^дзл» путь дэлежо иренос- 
ходившая 1шсъ снды японцевгь. Чтобы В||Ша1Ш1ть ужш* 
аашное днмжеазе, 11редюр|гтед1.н<> нужао было разбить 
ялонскун! гиардгш* Быао кадъ ч1мъ батальокиону ко- 
||анд1сру наломать соб^ годову. 

11ос1* обсуждон1я мы пришли къ выводу, что на- 
чшльнпкъ Аш$тш^ о^роятно, соваршевно не уовонжъ се- 
6Ь остановку, в% которой наюдитсд нашъ батадьонъ, 
если иагь ставить такш :1адачм. Выла послано вновь 
пппЬщенш о положен!» батальовд. безъ всякнхъ опасли- 
ылхъ [^аэсуждешй; обстановка бьиа иэложбна весьма 
корректио и лакан ичло. 

Когда я вернулся к*ь своему редуту, то съ ужа- 
С0М7» ушА%лъ своего субалтерна, бевумао храбраго по- 
ру^шка К-ХИШ1, нсконнншаго, какъ только япош^ от- 
крыли 41Г0НЬ^ на норгиину сопки, образовыБавшей оред- 
111Й травероъ редута. Его Фигура вырисовывалась на 
кеб* и была видна нл 10 верстъ. Труды по маскиров- 
ке гроаили пропасть да[*ом%* Я поторопился стянуть 
его въ ок<1(гь. 

Вои451)Омъ поредъ нами снова открылась Фееричес- 
кая картина бинанкыхь огней японской арм1и. Дождь 
11рй1С{К1тился иа часъ, Нр'Ьлищё было велккол1Ьпяое, но 
мы цо находили гь себ* силъ любоваться имь. И сол- 
даты, и оФицсры предавалгсь неиосельшъ мыслямь о не- 
ц*лссообрааности нашего положен1Я, о томъ, что горсть 
шмнмхь, брошенная на сьЪденЁе японской арм11{, являет- 



— 169 — 



ся результатомг чьей то ошибка. Я вспоминала доб- 
рый обычай германской арми!— не выд1Ьлятъ далеко пере- 
до вы хъ частей: какъ нахп^ говорили въ акадомш, н*мцы 
но высылаштъ отдельный батальонъ дал1Ье, ч4мъ на вер* 
сту. Вот^ бы, думалось мн*, хорошо было бы и иамъ 
оставить тактику веден1Я боя одними арГ|ерга1*дами. 
У насъ не хватало увале еш л къ бот. Мы думали на- 
шкодить боемъ врагу, а не добиться во ито-бы то ни 
стало победы, и потому терпели иораженк, 

Пришалъ приказъ — в% виду близости противаика, 
произиеоти наступлон10 одними командами охотнйкобъ. 
На поддержку намъ были присланы три охотничьи ко- 
манды нашего полка, конная и 2 п-Ьших-ь. Оъ разсв^* 
томъ 16-го шня они выдвинулись впередъ; дв* верну- 
лись ни съ ч4мц а третья погибла. Начальникомъ этой 
команды былъ отван(ный ОФИцеръ, нодпоручикъ ГриФФь. 
У него въ крови было что-то буйное, дикое. Нравомь 
онъ походилъ на горца. Ояъ лшбилъ рубку, любмлъ хо- 
лодное оружие. Иногда онъ практиковался въ рубк* ни 
кнтайскихъ свиньлхъ; влад^льцамъ он^ь беэпрекословно 
уплачивалъ убытки, У пето было большое влеченш къ 
личному д^&йств1ш. Шъ него не могь бы выработатъ- 
оя искусный начальникъ охотниковъ; онъ не ум§лъ от- 
ступать, не ум^лт^ хитрить, видь крови его раздражалъ 
и онъ шелъ напроломъ. Съ самаго нааначешя своего 
начальникомъ охотниковъ 1-го батальона Н-го полка, 
у него засела въ мозгу мысль нанести японцамъ какой 
нибудь ужасный ударъ. По образу жизни онъ равнял- 
ся съ солдатами, охотно съ ними разговаривалъ и д*л ил- 
ад вмечатл*н1ями по душ*, Воспитанъ онъ былъ въ су- 




— 170 — 



ровыхъ военньтхъ традихрях-ь. Стрелки его уважали* 
Въ оОщемъ, онъ былъ прекрасныыъ офнцеромг. 

Изъ 30 стр^Ьлковъ, бывшихъ въ ого команд^! 1С-го 
апреля, Бернулось иазадъ только двое. Они передали 
намъ печальное изв1&ст1е о его гибели. 

До разсвЬта он1. злиновал^ъ японское о хранен 1е, сннвъ 
японскш ностъ. Охотники вызывались снять ялонска- 
го часового, по подпоручикъ ГриФФъ оставилъ эту честь 
за собой, и, незаметно подобравшись, лично его за- 
рубйлъ^ 

Къ разсв^ту подпоручикъ ГриФФЪ со своей коман- 
дой оказался на постоя нкомъ пряд-Ьл* отъ большого япое- 
скаго бивака, на горк* надъ нимъ; онъ построилъ сво- 
ихъ охотниковг и открьиъ огонь по палаткамъ* Охот- 
ники говорили, что поел* десяти залпов к они доклады- 
иали его благород1ю^ что пора и отступать, но его бда- 
город1е увлекся, разгорался - — результаты огня йылш 
видны и опьяняли его; онъ командовалъ залпъ за зал* 
номъ. 

Отъ моего редута эта драма происходила въ трехъ 
верстахъ- Мы могли разобрать до 15-ти залповъ под- 
рядъ, затЬмъ поднялись пачки, минутъ 10 продолжалась 
трескотня, и все смолкло.,. Подпоручикъ ГрнФФъ былъ 
окру/конъ, и, конечно, не отдалъ себя жввымъ въ руки 
врага. Скорее бы онъ сд*лалъ себ* харакири. Онъ 
умар'Ь въ бою, утЬпхаясь видомъ лившейся японской кро- 
ви. По духу, по башенной отвагЬ, едва -л и какой-нибудь 
самурай могъ его превзойти. У насъ такъ лшбятъ опи- 
сывать подвиги врага, а отлич1я своихъ изобра;кают1* 
всегда въ такой шаблонной и лубочной схем*, что л не 



" 171 — 

Нотъ удержаться, ^тобы не останопиться па зтоиъ ви- 
дающемся прим'Ьр'Ь — не искусства, н4гь, а дум. Миръ 
праху твоему, доблестный товарнщъ! 

Когда разевало, я началъ копать крыло кь оиоему 
редуту. Бьио ясно видно, что на дястанц!!! 2500 шаговъ 
японцы тоже что-то работаюгь. Они пидЬли мою, а я 
нхъ работу; мы не м'Ёшалн другъ другу; стрельбы тз 
было. 

Стрелки не получал й горячей нищн уже двое су- 
токъ, Насъ бросили на погибель, но обозъ отъ насъ 
убрали. Нашему батальону не было оставлено ни од- 
ной повозки; были приняты м4ры, чтобы японцы, кро- 
м4 нашихъ трупов-ь, не получили никакихъ трОФеевъ. 

Въ каждоыъ взводе имелось ведро, Я разр^Ьшилъ 
стрйлканъ гр-Ьть себЬ чай и готовить об4дъ гь этигь 
ведрах^ и вь уц^Ьл^&вшиxъ котелкахъ. М-Ьсто для ко- 
стровъ бьио избрано на обратномъ склоне за еще не за- 
маскиро ванны м*ь крыломъ редута. Дымокъ вился въ 
воздух*. 

Неожиданно раздалось завыванхе приближающагося 
снаряда, Онъ перелетал ь чарезъ насъ* Сейчасъ же вс§ 
стрелки скрылись въ редутЬ н заняли свои м4ста. Пер- 
вый взводг, предназначенный для занятая крыла, вь 
окопъ не вошелъ, а укрылся на обратномъ склон*, въ 
десяти шагахъ отъ окопа. Я расположился па боковомъ 
Фас* редута, у выхода изь него. Плохо погашенные ко- 
стры еще дымили, 

Вь насъ стреляла батарея, надъ устрой ствомъ кото- 
рой работали японцы, пока мы строили крыло. Крыло 
редута никЪмъ не было занято; оно сослуясило въ этоть 



« 



— П2 — 

ши§ ^йН большую службу. Японс1с1е артиллерн* 
хорошо маск'ироватшгс! редута^ а кры- 
совершеЕшо ясн!», н японцы замЪтйли 
жшжь во иремл постройки людей. Шрап- 
>% ш^сколькмхь саженяхъ въ сторонй отъ 
ЛК1Л^1Ш 1>едута вадъ пустымъ крылоиъ. 
пр10брй.1Ъ мн4 осла, пл котором-ь онъ 
|бал1^ необходимы)! мн* пещи пъ т* дни» 
1сь со своилг обозомъ. Теперь псел7> 
гь дерешу кагь разъ перодъ обстр^ливае- 
Пксто не явился къ нему ка помощь 
^«Ц ^«^ быль убкть, 

ЩмЕ^ |^<ЦСП011Ъ шраггаели разрывались только и^р§д- 

|В^ <ММ1% редута, не смотря ла водоотвадпыя ка- 

11149» т четворть, а ы^стами н на полъ аршква 

|4ЛС% это Ш1 бьио непр1ятно, но люди ложились 

1^111^ глубжна окопа — мен'^б четырехъ «гут, — 

^^111«ь смзкбое прикрытае. 

«4«^ мь редут* было то^тько двое ранеяыхъ. Но 

л»А ммнуг1>й пололсеше становилось серьезнее. 

^^ 1к\\>г«1 наступала на Фронтъ и обходила оба 

•^,м«ин\ь батальона. Мы растяа удись въ длинную 

чкеноаапип ни однимъ стр*лком1>^ атобы по- 

'I Пи М ы угрюмо смотрели на лпон- 

< ь тоскою оисидалн мгновен1е5 когда 

тел вокругъ насъ, ВсЬ мы бы- 

* посл'Ьдл!!! нашъ дебютъ на зем- 



п* охотника, отчаянно жестикулн- 
напраплентю вь 200 шагахъ отъ 



— 173 ~ 



редута, Потокъ шрапнели отд'Ьлялъ охотника отъ ые* 
ПН, и, повндиыому, онъ не решался лодойт1{ къ роду- 
ту. Иаколецъ, в^теръ донесъ иамъ ого крикн: „отсту- 
пать! скорей вааадъ! командиръ полка приказалъГ 

Кто-то изъ ыоижъ люден лризна^тъ этого охотника. 
Медлить не нриходи^юсь. Рота скатилась вь обрывъ ;^а 
горжу, и въ порядке, но б-Ьглымъ шагомг выбралась на 
путь отступ л ен1Я. Зд'Ьсъ собрался весь батальонъ. Ока- 
залось, произошло следующее. 

Въ виду нашихъ нечалъныхь донесешй, по мн'Ьм!!© 
начальства иока^^ывавших-ь упадокъ духа у насъ и проуве- 
личенЕе нами и силъ, и близости лпонцевъ, нашъ батальона 
шъ непосредственнаго подчинен1я начальнику дивиз]и 
былъ нереданъ 1зъ в^д-Ьше командира полгса. Командиру 
полка бьыо указано привести насъ въ надло;кащш поря- 
докъ и 1юд,т,ать намъ духу, 

Оь нам1;решемъ произвести намъ ранносъ, нолкооиикъ 
Б., командиръ полка, прибылъ на Лахолннскш нсревалъ, 
Въ это время надъ ннмъ разрывается шрапнель, — Это 
что такое? — задцетъ онъ довольно странный вонросъ на- 
шему батальонному командиру, — А это значить, что 
и вы попадетесь съ нами нъ зтомъ канкане, — и Гар-ц1ий 
ноказалъ на япощевъ, уже сильно обошедшихъ оба Флан- 
га нашего батальона, Иолковнихсь Б, отдаль един- 
ственное отв-Ьчавшее обстановке приказаше — немедлен- 
но отступать, и у скакал ъ къ другимъ частямъ. Его слу- 
чайный визитъ на Лахолинск1Й перевалъ снасъ нашъ ба- 
тальоаъ отъ иел-Ьпой гибели. 

Уходить надо было по узкому коридору между греб- 
пямиу уже занятыми лнонцаык. Дорога шла но рытвин*, 



^^ 174 — 



въ которой текъ ручей. Моя рота шла второй агь го- 
довы батальона. Какъ разъ въ тотъ моментъ, когда рота 
проходила нодъ нобольшимъ ходмомъ, на гробеиь его вы- 
скочила запыхавшаяся японская ц^пь, легла » немедл они о 
открыла намъ во Флангъ огонь съ дистанщи мон^е 1(К) 
шаговъ. Положешо было весьма непрктное* Атако- 
вать японцевъ не прижодилось; атака задер/кэла бы от- 
ступлен10, а минута задержки гроянла уже гибелью. 
Японцы ие решились броситься на дорогу и загородить 
намъ путь, Къ счастью, наше движеше прикрывалось огь 
лиоискаго огня кустарникомъ и аршиннымъ углублен1е11ъ, 
по которому шла дорога. Колонна сразу прибавила жоду. 
Услыша выстрелы ьъ упоръ, я крикнулъ: „въ норядк*, 
это свои!" но сейчасъ же самъ зам^тилъ, что ошибся: 
пули свистели, неестественно громко жлопали прямо въ 
ухо выстр^Блы, падали раненые. Я выслалъ дозоръ посмо- 
треть въ чемъ д^ло; одного стрелка сейчасъ же ранили» 
я получилъ огь него донесенш, что это японцы въ упоръ 
стр*ляють въ насъ. Пригнувшись къ земл^, прикры* 
ваясь стеною рытвины, подхватывай ранепыхъ, колонна 
быстро неслась подъ разстрФломъ. Пули начали падать 
и съ нротивоположнаго нанравлен1Я. Ротные командиры, 
опасаясь, что быстрое диижея1е можетъ превратиться 
въ бозпорядочноо бегство, все время тормозили ходъ ко- 
лонны. Но съ хвоста колонны безпрерывно передавали — 
„больше ша1^^; задше напирали на пареднихъ; задерживать- 
ся не приходилось. 

Боль пая группы стр-^лконъ шли рядомъ съ дорогой 
по ручьн), полагая, вероятно, что тамъ лучше укрываться 
огь выстр4ловъ. На нзвЬстныхъ разстоян1ЯХЪ вдоль ру- 



— 175 — 



чья были ]*ырыты водоемы. Двигавшвесл но ручью лю- 
ди попадали в-ь эти водоемы, проваливались, окунались, 
выкарабкивались, потомг опять иродоллсали свое дввже- 
шо но неудобному пути до сл*дующаго водоема. Несмо- 
тря на весь трагизыъ положенхя, регулярное ныряц1е 
этихг стр4лковъ производило комическое вг1ечатл*а1е. 
Чего только челов-Ькъ не перетер нитъ, избирая подъ 
огнемх бол-1е укромное полоигеше. 

Отойдя версты четыре, мы ожидали встретить дру- 
гой батальонъ, который прикрылъ бы наше отстунле- 
Н1е. Насъ уже сильно стесняли раненые. Оказалось, 
что этот-ь батальонъ уже давно отступ и лъ. Вместо него 
мы пашли казач1Й разъ'Ьид'ь; казаки ][о^хали рядомъ съ 
нами и начали сообщать разные ужасы о томъ; что мы 
отрезаны, что японцы сделали глубокие об ход ь и что 
намъ уже не успеть уйти. Офицеры нашего батальона 
прикрикнули на ннхъ, и оаи исчезли, 

Пам'Ьрен1Я начальника Восточнаго отряда но были 
намъ изв4стны. Ближайшнмъ этапомь, а также ближай- 
шей укр-Ьилонной нозищей въ тылу являлся Лапдпсань, 
и нашъ батальон ь направлялся туда всл4дь за другими 
войсками Восточнаго отряда. Вскор^Ь собрался весь нашь 
иолкъ; мы передали раионыхъ бол*е св4;ким*ь ротамъ, 
и н^юдолжали пашъ маршъ. Мы еще не прошли н 
двадцати верогь, но совершенно выбились нзъ силг; 
стрелки вымокли и проголодались. Роты им&ш крайне 
печальный внд^ь; въ этотъ моментъ обувь находилась въ 
наиболее скворномъ состоя ш и за всю войну; и солдаты, 
к ОФИцеры съ остервен'Ьпхемъ ступали босикомъ изра- 
ноЕнымн ногами. Каша усталость выказалась на сравни- 



— 176 — 



тельно нобольшом'ъ южномъ Ян^елинскоыъ перевал*. Шв* 
стидесятн сал{1знный подгемъ совершенно насъ разстро- 
илъ; но хвата-10 силъ преодолеть аго. Съ отчалишмъ 
стрелки, чтобы облегчить себя, бросали все о вое иму- 
щество, а затЬмъ, не им4я ужо силъ передвигать ноги, 
бросались сами на обочину дороги и съ грустью следи- 
ли, какъ удалялись ихъ роты. Отсталы хъ стало наби- 
раться столько5 что пришлось сделать лынуждонный 
нривалъ, чтобы дать людямг отдохнуть. 

Когда иъ хорошей части стр-киси выходятъ изъ 
строя л налогаютъ на обочинахъ дороги, то, следова- 
тельно, велико было исцытан1е, которое они не могли 
преодолеть. Тяжела драма, происходящая вг душ* хо- 
рош аго ^пехотинца, когда онъ, выбившись изъ силъ, оста- 
нляогь ряды. Но когда это ироисходит'ь при отстунло- 
Н1и, когда он*ь чувствуетъ, что скоро станетъ добычей 
врага» его думы должны быть ужасны. Мы, о^^идеры^ 
еще могли коо каю. передвигать ноги; тяисело было 
идти подъ взглядами изнемогших ь людей съ лопорчснцы- 
ми ногами, оставляем ыхъ врагу* Ротные командиры 
мучились, замечал, каюь таютъ ихъ роты, но сродствъ 
помочь не было. 

Роль безтолковыхъ арьоргардныхъ жертиг всемъ 
была нротявна; мы спешили вследъ за главньши силами 
— 3-ей В. С, стр. дивизией, отходившей кь ЛандясаЕш, 
Было пройдено уже ноль- дороги; вдру1'ь нашъ арьор- 
гардъ былъ задержанъ встреченньшъ нами граФОМЪ Кел^ 
лсромъ, начальнике мг Восточнаго отряда. Онъ пряказалъ 
остановиться; ему было доложено ложное извест1е, что 
японцы ■ ^едуютъ насъ но параллельной дорог* и мо* 



— 177 — 



гуть отрезать насъ отъ Ландясаня. ГраФъ Кедлеръ 
прнказалъ арьергарду ждать, а самъ отправился на раз- 
ведку для пров'Ьрки д<1носен1я, лично уййдился въ томъ, 
что оно лоихно, и приказалъ арьергарду рас (ш ложиться 
на Янзолинскоиъ хребт*, чтобы времонио задержать на- 
стуилеаге цротивника. 

Беэъ личнаго вмешательства гра^а Келлера мы уж© 
16-го 1ЮНЯ уступили бы ялонцамъ вееь ра1011ъ горъ до 
Ландясаня, куда бы нашъ полю, ирибылъ въ у;касномъ 
виде. Остановка дала возиалсность подобрать ототалыхъ 
и выдать стрелкамъ горячую пищу^ въ первый разъ т 
трое сутокъ. 

Въ этотъ день поведете граФа Келлера было чрез- 
вычайно ьффоктно; своей личной работой, своим ь личнымъ 
опокойстшемъ оиъ въ иашихъ глазах ь аагллживгиъ т* 
упущещя, как1Я д^лалъ но незнакомству съ методом ь 
борьбы въ горажъ* Трехдневное сиден1е на Лахолнае, 
и отсту11лен1е> описанное мною недостаточно ярко и 
красноречиво, сильно отозвалось на всехъ плсъ: мы тро* 
нулись нервами, сильно исхудали; одинъ офицеръ пос*- 
делъ; все стали говорить резко; физхономш нервно по- 
дергивались. Встреча со шюкойнымъ, не крикливымъ, 
порядочнымъ и хладно кровнымъ генораломъ произвола на 
насъ еамое отрадное впечатлеше. 

Дело на Лахолинскомъ перевале стоило нашему ба- 
тальону около 70 стрел ковъ^ — 12"/(» всего состава* Иро- 
пустивъ всю армш черезъ такхя дела, можно ее въ корне 
испортить. 



Ш т ы к ж. 

п^ хис^г:%х\ ^ааго беьетзк Лагхэ. полрЕквшжхь жива* 

'.П% ::тях.я бъил вьсорана лзгшсг жжо» вгь пержкЕгь 
-ч^сххх^ лад. лог^и я еще б^сгь вгь пггьб!. Тот кячаль- 
жтсх лгтй^ хль'лзгж полуиигъ цо телеграфу {фжжазаше 
;^м//(^:ггг г;/у$яц;ю и^ 11 батзльововъ. Штзбь хжшшж быхъ 
{^^пблогжеих йгь лоляз! рг^кя Лансхэ. сагь разъ на пере- 
(Л^^нгх ел бо^ьшой утапнок дорогой. На^адьннсъ штаба 
с«г^;яьгк хи1^ 'гто онъ направится разысЕнвать познцш на 
п^^тгок'%^ а хи1 поручаеть нсжать позншю на западк Мы 
%$Л%ллн одновременно. Я сразу же обратить вннмаше на 
щрууин ьигсктл, окайзсляюпия д^^ый берегь долины .Тан- 
%:}\ у ПОДИ0Ж1Я утихъ высотъ яы были расположены; 
сей'|;|С% же я вернулся въ штабъ. Начадьннкъ штаба одо- 
бриП/ мой выбор!», но начальникъ дивизш со иной не со- 
I да/:ился; онъ не допускалъ мысли, чтобъ онъ могъ пере- 
ночевать ю, деревне четверо сутокъ, и не заметить на- 
ходящуюся зд^^сь позищю. 

Иа 1'хавуаяской позищн пока бьио задержано толь- 
ко п/(50ть батальоновъ. Пушекъ не было. Наши силы — 
ИМЮ стр'блковъ — были разбросаны на 5 верстъ по Фрон- 
ту и иа 5 версгь въ глубину. Поел* утоиите.1ьнаго и 
ужа/;иаго но внутреннему содержанио лребывашя въ 
арьергард^Ь въ точси1е 11, 15 и 16 1юня, наши роты не 



- 179 - 



нашли оеб* отдыха и лодъ Тхавуаноич». Нашь полкъ 
был!! разбросанъ повзводно, но горнымъ нершинамг; офи- 
цер ы к солдаты дичали. Не бьио ни крова, ни питди. До- 
ставка лродовольств1я, дровъ и воды пзъ долипъ требо- 
вала утомителъныхъ усилш. Войска но отдыхали, а вое 
бол'Ье и бол^&о разстраи вались, Офицеры стали еще пас- 
сивнее относиться гь проноходйщимъ С06ЫТ1Я«Ъ, 

Наши охотники убили япоискаго ОФицера. Они вдио- 
ем1. отбились отъ команды, и неожиданно встретились 
лидомъ къ лицу съ япоискизиъ разъ^здомъ въ 12 коней. 
Дорога была узкая, всадники '11халн одинъ за другимъ, 
Впереди находился японскш оФицоръ, По разскаву охот- 
ни1сои'к, при неожиданной встрЪчй и они, и лноацы 
остолбенели. Черазъ секунду ялонск1Й оФнцеръ засмеял- 
ся, выхватил ъ саблю и бросился впередъ. Въ ато время 
одик'Ь охот1шкъ выстрел омъ въ уноръ убйдъ его, дру- 
гой — ^его лошадь. Разъездъ ускакалъ въ безпорядке, Яиок- 
СК1Н оФицеръ такъ и застылъ съ широкой улыбкой на 
лице, Охотники принесли оФицерскую саблю и целую 
пачку схемъ и диспозицш, очень важныхъ, которыя они 
догадались вынуть изъ походной сумки убитаго» 

Кровь за кровь. Убитъ былъ и въ нашемъ полку на- 
чальникъ охотничьей команды. Мне онъ особенно ламя^ 
тенъ, Онъ былъ на заставе и спалъ въ шалаше, въ одномъ 
нижнемъ белье. Часовой заметилъ две подозр1ггольныя 
Фигуры, которыя направлялись къ эаставе, Разбудили на* 
чалъника. Онъ крикнулъ; „не стреляйте, можетъ быть 
это свои, пусть идуть^; зат4мь онъ подошелъ кь часово- 
му, сшаъ фуражку, помах ;иъ незнакомцамъ; они отве- 
тили теыь-же и продолжали идти. Въ ста шагахъ одан^ 



— 180 — 



1с1тдся. ГЬрршгь Ивашкмнъ жотЬгь бросжтил п ею- 
11ш>^ |^РЯ^ обератдса, ао гь з^то время его шжтшгжж пумл 
ДЛ0ЯД31. Нудя »ошда гь правро руку л шшяя въ х1ву|м« 
СердцЭ быдо простроено; саерт^ посд^д^о^ла мгнокеа- 
80. Т[<1Д&зуя€Ь иереполохощр, японцы ус1г11а скрыться. 

Мн1 кажется, ийжота дожжна раэгь на всегда усте- 
»тъ 11р10нъ: шъ охранеши, во всЪхъ подшратедьныгь сду- 
чаяжъ, люда на постахъ и эаста&ахъ доджны дожнты^а 
и1^1Шю, брать на язготовку, и тогда уже выжидать разъ- 
ЯСН0Я1Я обстановки — кто впереди, и что с% шмшъ надо 
д^жать. 

Поручика Ивашкана всЪ очень жал1лн. Это быдъ 
1гр€ красный, уаный, интеллигентный офмцоръ, ум*до л1й- 
с^тж111а81шй со своааа охотникам и. Это 5ыл% первый уба- 
тый иъ полку ОФШЦЩгь^ котораго намъ удалось нохоро- 
нать. Мы его завернули гь циновку, какъ онъ былъ, въ 
б1и|Ь%| и положили иъ вырытую яиу. Похороны были 
„Гю:гь церковнаго п*шя, безъ дадона; только солнышко 
знойное вместо яраго воску св'Ь'ш'* осв'Ёщало т*ло по- 
койнаго. Тяжело было на душ*. У него осталась нъ Мо- 
скй* иов'Ьс^та, и еще полтора м*сяда затЬмъ ежедневно 
приходили нъ палкъ письма^ писанный ея рукой. 

1Н случае насгуплон1я японцевъ было решено дать 
инъ на Тхавуанской нозищи только слабый отпоръ, н 
гшт'Ьаъ отходить къ Яандясаню. Такимъ образомъ, пора- 
асе 1110 наше нодъ Тхавуаномъ было мреднаа^чено впО' 
редь. Пока «гго, близость японцевъ положительно раз* 
дражала П1табъ Вооточнаго отряда. Все время рш^раба^ 
тьгоади > ♦кты дегкихъ активныжъ д*йств1Й для вре- 



-- 181 



мяпреп^ю вождей! Я досуговъ войскъ, Изь области идей 
эти проекты начали переходить въ жизнь. Есднбъ иасъ 
отд'Ь^я^о отъ японце въ разстоАа1е хотя бы только въ 30 
версгь, задуыывабы ыл иредирмяТЁЯ ока^а.1ись бы удардмн 
по воздуху, такъ какъ во время марша у спили бы пере- 
думать и отставить аастунленш. Но до японцевъ бьио 
только 7 верстъ, н столкновенЕи съ ними пъ д'ййствнтедь- 
ностм происходили. 

На первый разъ рйшеко было огорошить японцевъ 
кочиой штыковой атакой. Два батальона были направле- 
ны въ ночь на 21 1юйя на перевалъ съ кумирней, что близъ 
Мот1енлинга; три роты— на перекрестокъ дорогь тъ де- 
ревни Макумензы на Синкайлинск1й и Яахолинскш пере- 
валы; :]адачи этихъ ротъ сводились гь тому, чтобы пере- 
колоть японскую заставу и обезпечить Фдангъ главной 
колонны. 

Одиннадцать назначен ныхъ дла ночного д*ла ротъ 
были собраны изъ раэныхъ частей. Отъ трехъ полковъ 
были взяты батальоны съ лучшими командирами, Бата- 
льономъ 10-го В. С* стр, лолка командоеалъ нодполков* 
аикг Горск1Й; онь былъ очень ЭФФектенъ ночью въ б*ломъ 
кител'Ь; онъ ярко выд'Ёлялся среди одЁтыхъ въ хаки 
стр1Ёлковъ. 

Какъ онъ уц'Ьлйлъ въ этомъ штыковоиъ бою, я не 
понимаю. Батальономъ М- го полка командовалъ подпол- 
ковникъ Гар.«цк1й, мой уважаемый командир'Ъ. Ката- 
льономъ 24-го полка н главной колонной комацдовалъ 
полковннкъ Лечицк1Й. 

ГраФъ Келлеръ о^еаь разсчнтывалъ на штыки; подъ- 
"Ьхавъ къ нашему батальону, онъ объяснялъ намъ * — ^^ 



ку С^'^1. л<хтроног1. «10 -^'Н-г хогуп ваш, лозадсЛитксл на 
у1]/о'', л'Ууаьи^x гул^'1 ]А>Ас*гра. 

Нна^ч<1Л± -'.'{/ьдиолагали ь-х 'с?тт нощ, ьахвзтить и уд^1>- 
И'лц# У4 <,оСоь ш^ллыЛ лереьахх сх гт]1И}.'Ней, что въ по- 
луыфС!"! '/гь Мопеилия:^ '>Ч^кгуансьаго пересала), не» 
й-!. ]]0';л1дми^ю минуту {Лтлхп огр'лн11ч»гться Гюх*е ск^•01^- 

Япоицамх д1лался экьаиенх въ иси'усчп'кЬ штыкового 
^/оя мичиь^»'. они его ьыдержа.1и. «Задача бьиа оЕОЯча- 
П'.лии» Формулирована такх: переколоть японцевъ п от- 
о'|у|1И'1ь. Р<;:5ульта'п> ^>млх такой. Мы выведи нзъ строя 
4Г| ялоицевх, а сами лотеряли 430 нижннхъ чиновъ н 15 
ОФИ1М?роьх. 1'лавной колони!; пришлось отступать по до- 
лин!, нодх пирокристиммх огнемъ японскнхъ постовъ, 
•по и вьпвало га]:1Я потери. 

>1н1 ли'1Н(1 их :ггом'ь бою пришлось участвовать, какъ 
командиру роты во всломогателыюй колонне. . Опишу 
свои вночатл1н1я, иъ которыхх трагическое и комиче- 
^но<) н(?лосродствемно 11е|)еплстаются. 

.. И'лми иочоромх и(.' дали ии поспать, пи поужинать. 
(>ь шми часоиь ш;ч<;р:1 пась ужо начали передвигать. 
Оть Т миской ба1ппи мы выступили только въ 1 ч. 
шнг ту вромопи мы были уже сильио утомленыгг 



'•^ 183 -- 



Хот*Лос1- и 4сть, II спать. Мы двинулись впередъ, по не- 
воле въ походной кояоан§; въ другом ь строю въ горахъ 
ночью далеко не уйти. Къ намъ, подъ предлог онъ несен 1я 
службы связи, пристроился генералькаго штаба подпол- 
ковкшгь Г*,*Фельдь, Кму, повидпмому, надоела мирная 
жизнь въ Ляоян* и захотелось испробовать виечатл^- 
шя боя. 

Наши три роты шествовали такъ: во глау}; двига- 
лись ]^]1Ьш 30 охотников'Ь съ моимъ субалтерномъ, по- 
ручпкомъ К,,.хинымъ, ОФицеромъ ноиом^рион храбро- 
сти* Шагахъ въ диадцати сзади шелъ п^шкомъ нашъ ко- 
манднръ батальона, рядомъ съ нимъ иодполковкикъ 
1\ , , Фельдъ, Свита 1\ , , Фвдьда , челов*къ 6 конных 1. 
охотнйковъ, тли за нимъ, держа лошадей въ поводу. Мы 
находили, что держать конныхъ въ голов* колонны, 
идущей въ штыки, неудобно, по ст-Ьонялись сказать это 
незнакомому штабъ-ОФИцеру генеральнаго штаба. 8а ни- 
ми шла шестая рота, зат*мъ командуемая много седьмая, 
и въ хвостй восьмая рота. 

Мы шли уже больше часу, довольно быстро подви- 
гаясь впередъ. Мы проходили около одинакаго китай- 
скаго дома. Шумъ нашихъ шаговъ разбудиль китайца; 
онъ показался на порог*. Я его спрооилъ на ыанчжур- 
скомъ воляпюк* — далеко^лн? Онъ отв*тндъ: иго-ли (ноль 
версты). Я послалъ сказать объ этомъ командиру бата- 
льона» Мы втянулись въ узкую дорогу между заборами 
изъ глины и булыжника, ограждавшими китайск1я поля, 
Прон1ЛО минуть пять. Впереди блеснули огни, посыпа- 
лись пули. Колонна р*зко остановилась» Зат*«ъ лошади, 
которыхъ вели охотники въ голов* колонны, вырвались 



-^ 184 -* 



и ловернули навадъ. Я едва усп^лъ броситься направо, 
мой субалтерпъ налево, воя походная колонна разда- 
лась, и лять-швсть лошадей иромчалнсь между паии. 

Наши охотники^ разбросанные редкой ц*пыо, ниче- 
го не могли по додать съ японской заставой^ сомкнувшейся 
в% кучку въ род* карро н энергично отстреливавшейся. 
Японцы не уснули примкнуть штыки и отраясалн ата- 
ку одаинг огнемъ. Луна еще не совс^м-ь спряталась; ви- 
дно было шагонъ на пятнадцать. Большая часть шестой 
роты, увлеченная скачущими лошадьми, бросилась аа- 
аадъ; съ командиром ь роты двинулся въ атаку только 
первый взводъ, но онъ попалъ въ оврагь и въ темнот* не 
могь выбраться изъ него. Со мной осталась только пер- 
вая полурота. Вторая полурота была тагсже увлечена 
лошадьми* Въ тылу раздался голосъ Сраваго командира 
восьмой роты; штабъ - каиитана Сам . , . она, сконандо- 
вавшаго своей рот* „на руку!^ и остановившаго 6*глецовъ. 
(^н'ь энергично водворялъ порядокъ^ раздавая налево и 
направо ув*систыя затрещины. Но ошибк* попало даже 
нашему славному врачу Ф . , . ману, не оставлявшему 
нашъ батальонъ даже въ минуту рукопашной схватки. 

Спереди доносился голосъ батальоннаго командира: 
шестая рота, въ штыки! Я крикнулъ — шестой роты 
н*ть! слышу команду; седьмая рота, аъ штыки! Обнажаю 
шашку, б4гу впередъ. Испытываю самыя различный 
чувства. Но к вь это трагическое мгновен1е въ моймозгъ 
врезывается комическая сценка: нодполковеикъ Г.-фолдъ 
(связь) заявляегь, что надо писать донесен1е, и зажи- 
гаетъ сннаду; до янонцегь всего несколько шаговъ; ко- 



^ 185 - 



мандйръ батальона р*зкимъ ударомъ тушить зажженную 
спичку, 

Въ ночной-ь сумрак* виднеется кучка японцевъ, де- 
рущихся оъ пашни и охотниками* Все описанное выше 
происходило гь течете ц11сколькихъ еекупдъ; собьтя 
шли быстры мъ темпоиъ* Б'Ьжимъ вперед ь. Чуть не 
наступаю на япоаск1Й сеьретъ, Яионецъ выскакиваетъ 
букважьно изъ под-ь яогь и стрелой несется вдаль. Когда 
я собрался махнуть шашкой, онъ былъ уже далеко, 
Вспорхнувш1й секрегь оставилъ совершенно такое же 
впечатл^же, какъ выводокъ дичи, совершенно неожидан- 
но поднииающ1Йся изъ лодъ ногъ. Когда къ охетни- 
камъ стала приближаться поддеряска, вся японская кучка 
вдрурь повернулась и полнымъ ходомъ бросилась на 
утекъ; всего японцевъ вероятно было челов±къ сорокъ 
или пять десять. Одинъ солдатшгь облаиилъ одного япон- 
ца, но тотъ его сильно укусилъ сквозь рубашку за пле- 
чо; наш^ь стр*логь вскрик аулъ отъ боли, японецъ выр- 
вался и скрылся в-ь кусты. Другой японец-ь остановил- 
ся^ вытащилъ изъ ноженъ штыкъ и хот*лъ примкнуть 
его къ ружью; на него набросился нашъ стр4локъ; япо- 
нецъ Фехтовалъ штыкомъ^ какъ шашкой, отбилъ несколь- 
ко ударовъ и бросился бежать. Во всемъ этомъ разо- 
брались уже потомъ. На м-Ьст* боя осталось пять япон- 
скихъ труповъ; въ пл4нъ бьыь взятъ одиыь японецъ съ 
семью штыковьши ранами нъ седалищную часть и двумя 
ружейными. Вероятно, онъ бьиъ подстр4ленъ въ ночной 
темноте своими, такъ какъ мы не выпустили ни одного 
выстрела. Раненый японецъ ловидимону страшно стра- 
далъ — онъ голоснлъ во всю. Его положили на посилкн 



^ 18ё — 

СПИНОЮ вверхъ и унесди. Наши потерн заключались ьъ 
двенадцати раненыхъ солдатахъ и одномъ оФицер^. 
Каждый раненый им4лъ отъ трехъ до десяти пуль, такъ 
какъ раны получалксь въ уноръ, иъ рукопашной свал к*. 
Большая часть была ранена смертельно. Иоручикъ 
К^ — инь, ударивши! шашкой японскаго часового^ нолу- 
чилъ дв* пули въ руку и въ погу и разрывную грана^ 
ту *). Когда ЯП0ПСК1Й часовой заметил ь блеснувшую 
надъ ними шашку, онъ крнкнулъ „свой!" Иоручикъ 
К-инъ задержался на четверть секунды и получилъ 
пулю. 

Большая ошибка полагать, что усп4хъ въ ночномъ 
бою даоть только грубая Физическая сила. Одипочнал 
выучка^ ловкость и духъ стр4лковь имеютъ решитель- 
ное значон1о. Въ описанной ночной свалк* особенно 
отличился одинъ иэъ охотников ь моей роты, Онъ по- 
палъ въ роту довольно стран ньшъ путемъ. Ояъ служилъ 
въ пограничной стражЬ; ему захотблось попасть въ дМ- 
ствующ1я войска* Оя'ь уб'Ьжалъ изъ своей сотни и явил- 
ся въ нашъ полкъ. Сначала хотели его арестовать за 
первый со службы поб*гъ, но потомь р']^шили» что не- 
разумно отказываться отъ такого солдата» Пока о немъ 
шла переписка, успели произвести его въ унтеръ-ОФице* 
ры и дать ему знаки отлич1Я военнаго ордена четвертой 



'} Въ ног* оказалась н1Ьсколько сотъ мелкихъ оскод- 
ковъ металл а^ какъ бы занозъ. Быть можетъ, это была не 
граната^ а пуля, ударившаяся въ камень близъ ноги и раз- 
лвт1Ьвшаяся въ нотокъ брызгъ. Черезъ 2 м-Ьсяца поручикъ 
К— инъ вернулся въ строй. 



^ 187 — 



и третьей степекн. Потомъ я потеряла его тъ виду. 
Это.былъ настояд^й солдатъ-охотаикъ^ сильный, смелый, 
осторожный, хитрый и искуси ьи^, В^! ночной свал к* 
онъ былъ едицстпеннымъ тъ стр-Ьдков-ь, закулонтгй 
ядоЕця, не будучи самъ ранены мъ, Онъ ноказывалъ 
мц* тогда же свой окровавленный штьткъ и раяскаяалъ, 
что зам^Ьтилъ^ что японцы стрЬдяютъ всо нередъ собой, 
и наши поредъ ними такъ и валятся; онь пустился въ 
обходъ, заб-Ьжал-ь сбоку и нанесъ &ъ темнот* два хо))0- 

ШИХЪ ШТЫКОВЫХЪ удара ВЬ столпившихся ВЪ 1Су11у ЛИОН- 

цовъ; посл4 этого они побежали. 

Я выдалъ ему денелчную награду — пять рублей, 
нтобъ поощрить его сейчасъ-лсе; знаки военнаго ордена 
выдавались не скоро. Вносл-Ьдств^и его отняли у ме- 
ня нзъ роты совс*мъ, Он^ь именовался помотцникомъ на- 
иальника охотничьей команды; на лрактик')Р> онъ коман- 
довалъ всегда самостоятельной парт1ей охотниковъ. Какъ 
начальникъ, онъ был-ь страшно осторолсенъ. Онъ нано> 
сихь янонцамъ значительный вредъ, во пъ то же время 
всегда дорого ц-Ьнилъ жизнь своихъ охотниковъ, и не 
нодводклъ ихъ нодъ ЛИШН1Я потери, 

Мн:Ён1е участаовавшихъ въ овадк^Ь стр^лковь; еслибъ 
намъ разр*шилй стр^Ьлять, то ни одинъ изъ сорока стол- 
пившихся въ кучу японцевъ но ушелъ бьл. Я отчаотн 
разделяю это мн'1н1е, но полагаю, что съ ночной стрЬль- 
бой вышло бы много недоразум4н1н; перестреляли бы 
своихъ. Удержать стр-Ьлковъ отъ ночной стрельбы уда- 
лось только Бсд*дств1е дружной работы отд^ленныхъ и 
взводныхъ. 0тр4лкн часто вскидывали ружья на изго- 
товку и открывали затворы* 



- 188 — 

Когда свалка закончилась, батальоиъ стахь развер- 
тываться въ боевой иорядокъ. Моек рот^ пр1{шдооъ пе^ 
реходнть черезь ручей, который струился въ обрыви- 
стыхъ берегахъ. Стемнело; ничего не было видно въ 
плти шагахъ Переправа продолжалась почти часъ. При- 
ход ид ось спускать стр^лковъ въ оврагъ на рукахъ^ и та- 
кммъ-же образомъ вытаскивать на другой берегь. Когда 
на следующее утро пришлось переходить чорезъ ручей 
обратно, то переправа не задержала иасъ ни на одну ми- 
нуту; при св4гЬ легко было выбрать удобное м^сто для 
переправы» 

Батальонъ ночью развернулся въ одну лин1ю: одна 
рота была въ долин*^ дв* Друпя по об4имъ стороиаиъ 
на горахъ, уступомъ впереди. 

Когда разсв*ло, я увид*дъ въ шестистахъ шагахъ 
передъ своей ротой поле свалки съ лежащими трупами. 
На высокой скал* мм какъ бы висЬли въ засад* надъ 
ними. Издали по дорогЬ приближался разведочный от- 
рядъ японцевъ нзъ 18 нижнихъ чиновь при двухъ офи- 
церахъ, Мы не такъ скоро эам^тили бы японскихъ сол- 
дать, такъ какъ окн бьии о^ты въ накидкахъ цвЪта 
хаки, но Офицеры въ чераыхъ пальто рЪзко выделялись. 
Японцы нии по дорог* гусъкоыъ, Одинъ оФнцеръ шелъ 
въ голов*, другой въ хвост* отряда. Подойдя къ тру- 
памъ, японцы столпились около нихъ ш кого то поднвли — 
можетъ быть еще живого. Въ это время я скомавм1о- 
валъ залпт. Японцы в*роятно услыхали мою команду, 
такъ какъ они уже бросились въ разныя стороны, когда 
мы выпустили нашъ залпъ. Зат*мъ мы открыли пачеч- 
ный огонь, Четыре японца остались лежать неподвижно» 



\ 



■— 189 — 

трое повидимому были тяжело ранены; но остальные сразу 
рааб'Ьа^мись в1» широкую ц1Бнь, ОФНцеры ок&залиоь на 
Флангах ь и расширяли вое время д4иь. ОтбЪжавъ ша- 
говъ д&4сти> они скрылись въ кустахъ, остановились, и 
открьии по нам71 огонь. Ко времени полученЕя нрика- 
зан1Я отступать стр^^ковый бой продолжался три мину- 
ты; въ моей рот* было уясе пять раяеныхъ, Д*йств1о 
нашего огня нельзя было разобрать. Получалось впечат- 
ление, что японскШ оФицбр'ь у бить: онъ стоялъ в% кус- 
тахъ, вытянувшись во весь роотъ, и смотрЬлъ на нашу 
скалу въ бинокль, представляя весьма благодарную ц'Ьдь. 
вероятно ВС* отр*лки целились въ него. Иодиоручикъ 
Б — къ н мой Фельдфебель не утерпели» схватили вин- 
товки и сделали несколько выстрел овъ по японскому Офи- 
церу. Онъ опустился на землю. 

Задача нашего батальона была окончена. Мы отхо- 
дили угрюмыми, голодными, невыспавшимися, усталыми. 
Подъ конецъ случился энизодъ, отчасти комическ1Й, но въ 
сущности прбдставляюЩ1}( весьма опасное явлен1е. Онъ 
характеризуетъ ту идейную обстановку борьбы сь вра- 
гомъ внутренкинъ, въ которой протекала эта кампашя 
для нашихъ войскъ^ 

На высот* блиэъ Тхавуана мы заметили начальника 
Восточнаго отряда, графа Келлера^ наблюдавшаго наше 
отступ л ен1е. Въ то время вс* наоъ ругали; за свою тя- 
лселую службу ни отъ кого мы не выслушали добраго 
слова, Естественно, сразу было решено восиольаовать- 
ся этимъ случаемъ, чтобъ начальству втереть очки. 
Японцы насъ не преследовали, но мы не унывали и р** 
шили дать арьергардный бой но »с4мъ нравидамъ мане- 



1 



^^ 180 — 



иэъ нихъ круто остановился, взалъ на изготовку и при- 
целился. Поручикъ Ивашкй1гь хотЬхь броситься къ сво- 
имъ, круто обернулся, но въ это время его настигла нуля 
яионца. Пуля вошла въ правую руку м вышла пъ л*вуш. 
Сердце было прострелено; смерть посл'1^довала мгновен- 
но. Пользуясь иереполохомъ^ японцы успели скрыться, 

Мн4 кажется, п4хата должна рааъ на всегда уево- 
нть нрЁем'ь: въ ожранеши^ во вс1^хь нодоврительныхъ елу- 
чаяжъ, люди на постахъ н заставахъ должны ложиться 
ц^нью, брать на изготовку, и тогда уже выжидать разъ- 
яснен1я цботановки — кто впереди, и что съ нимъ надо 
д4лать. 

Поручика Ивашкина ас* очень жал1.1и. Это былъ 
прекрасный, умный, интеллигентный оФицеръ, ум1|Ло д-Ьй- 
ствовавтш со своими охотниками. Это былъ норный уби- 
тый въ полку ОФицеръ, котораго намъ удалось похоро- 
нить* Мы ого завернули гь циновку, какъ онъ былъ, въ 
б-бль*, и положили въ вырытую яму. Похороны были 
1,безъ цорковнаго и*шя, безъ ладона; только солнышко 
:шойнов вместо яраго воску сп-Ьчи" освещало т4ло по* 
койиаго. Тяжело было на душ4. У него осталась въ Мо- 
скве нев^ста^ н еще полтора месяца ват^иъ ежедневно 
приходили БЪ полкъ иисьма, писанный ея рукой. 

Въ ел уча* наступлвн1Я японце въ бьио решено дать 
имъ на Тхавуанской нозиц1и только слабый отиорЬу и 
эатЬмъ отходить къ Ландясаню* Такимъ образом ь, цора- 
ж€Н1е наше лодъ Тхавуаномъ было предиам§чбно вне- 
редъ. Пока что, близость япониевъ ноложитально раз- 
дражала штабъ Вооточнаго отряда. Все время разраба- 
тывались проэггы легкнхъ актмвныхъ д'Ьйств1Й для вре- 



^ 181 ^ 



мя1Тре11роаожден1Я досуговъ войскь. Изъ области идей 
эти лроэкты нача^и переходить въ жизнь. Ёсдибъ ааоъ 
отд'Ёлядо отъ японцевъ разстойН1е хотя бы только въ 30 
версгь, задумываемый Г1редпр1ят]я оказались бы ударами 
по воздуху, такъ какъ во время марша усд-Ёлн бы пере- 
думать и отставить наступление. Но до японцевъ бьио 
только 7 верстъ, и стод1сновен1я съ ними въ д'Ьйствитель- 
ности происходили. 

На первый разъ решено было огорошить японцевъ 
ночной штыковой атакой. Два батальона были направле- 
ны въ ночь на 21 1м>ня на неревалъ сь кумирней, что блнлъ 
Мот1енл11яга; три роты— на нерекрестокь дарогь иаъ де- 
ревни Макуменаы на Синкайлинсьчй и Лахолипскш пере- 
валы; задачи этихъ ротъ сводились къ тому, чтобы пере- 
колоть японскую ваставу и обезпечить Флангь главной 

КОДОННЫр 

Одиннадцать назначеиныхъ дда ночного д4ла ротъ 
были собраны изъ разныхъ частей. Огь трехъ полковъ 
были взяты батальоны съ лучшими командирами. Бата- 
льономъ 10-го В. С. стр, полка командовал ъ подпол ков- 
ннкъ ГорскШ; онь бьиъ очень ЭФФектенъ ночью въ б^ломъ 
кнтел^Ь; онъ ярко выд^Блялся среди од^тыхъ въ хаки 
стр^^Iковъ. 

Какъ онъ уц^л-Ьлъ въ этомъ пггыковом'ъ бою, я не 
понимаю, Батальономъ М-го полка командовалъ подпол- 
ковншсъ Гар..цк1й, мой уважаемый командиръ. Бата- 
льономъ 24-го полка и главной колонной командовалъ 
полковникъ Лечицкай, 

ГраФъ Келлеръ очень разсчитывалъ на штыки; подъ- 
^хавъ къ нашему батальону, онъ объяснялъ намъ, что 



184 - 



К понернуди назадъ, Я едва усгйЬлъ броситься направо, 
ной субадтериъ на л 'Ё во, вся походная колонна разда- 
дасъ, и нятЬ'ШРсть дошадей промчались между нани. 

Наши охотники, разбросанные редкой ц^пьш, ниче- 
го не могли поделать съ японской заставой, сомкнувшейся 
въ кучку пъ род* карро н энергично отстр*дявавшекся* 
Японцы не уснули примкнуть штыки и отраисали ата- 
ку однимъ огнемтл. Яуна еще не совсем!* спряталась; ви- 
дно было шаговъ на пятнадцать. Большая часть шестой 
роты, увлеченная скачущими лошадьми, бросилась на- 
задъ; съ командире мъ роты двинулся въ атаку только 
первый взвод ь, но онъ попалъ пъ оврагь и въ темнот* не 
могь выбраться изъ него. Со мной осталась только пер- 
вая полурота. Вторая полурота была такше увлечена 
лошадьми. Въ тылу раздался голосъ браваго командира 
восьмой роты, штабъ • капитана Сам . . . ова, скомандо- 
вавтаго своей рот* „на руку!" и остановившаго б*глецовъ. 
Онъ энергично водворял ь порядокъ, раздавая налево и 
направо ув*систыя затрещины. По ошибк* попало да^ке 
нашему славному врачу Ф...ману, не оставлявшему 
нашъ батальояъ даже вь минуту рукопашной схватки. 

Спереди доносился гол ось батальоннаго командира: 
шестая рота, въ штыки! Я крикнулъ — шестой роты 
н^тъ! слышу команду; седьмая рота, въ штыки! Обнажаю 
шашку, б1гу внередъ. Испытываю самыя различяыя 
чувства. Но и въ это трагическое мгно11ен1е въ моймозгь 
врезывается комическая сценка: нодподковнигь 1\.*Фелдъ 
(связь) заявляет-ь, что надо писать донесекге» и зажи- 
гаетъ спячку; до японцевъ всего несколько шаговъ; ко- 



■— 183 ^ 



хотелось я *стЬэ И спать. Мы двинулись впередъ, по не- 
воле въ походной колонн*; въ другоыь строю въ горахъ 
ночью далеко не уйти. Къ намъ, падъ предлогомъ несен ш 
службы связи^ пристроился генеральнаго штаба подпол- 
ковникъ Г.,,Фельд1п Ему, повидимому, надоела мирная 
жизнь въ Ляонп* и захот-Ьлось испробовать в11ечатд1Ь- 
П1Я бол. 

Наши три роты шостиов^ии такъ: во глав* двига* 
лись ц^иыо 30 охотниковъ съ моигь субалтерномъ, по- 
ручикомъ К . • , хинымъ, о Фицеромъ неиом-Ьрноп храбро- 
сти. Шагах ь иъ двадцати сзади шелъ п-Ьшкомъ нашъ ко- 
мандиръ батальона, рядомъ съ нимъ подполковникь 
Г...Фелъдг. Свита 1\.,Фельда, челов4къ 6 конных ь 
охотниковъ, шли за нпиъ, держа лошадей въ поводу. Мы 
находили, что держать конныхъ въ голов* колонны, 
идущей въ штыки, неуд об но , но стеснялись сказать это 
незнакомому штабъ-ОФицеру генеральнаго штаба, ^^а ни- 
ми шла шестая рота, зат*мъ командуемая мною седьмая, 
и въ хвоогЬ восьмая рота. 

Мы шли уже больше часу, довольно быстро подви- 
гаясь впередъ. Мы проходили около одинакаго китай- 
скаго дома* Шумъ нашихъ шаговъ разбудилъ китайца; 
онъ показался на порах^Ь, Я его спросил ъ на манчжур- 
скомъ воляпюк*— далеко-ли? Онъ отв1^тилъ: иго-лн (лодъ 
версты)* Я послалъ сказать объ этомъ командиру бата- 
льона. Мы втянулись въ узкую дорогу между заборами 
изъ глины и булыжника, огра^кдавшими китайошя поля* 
Прошло минуть пять. Впереди блеснули огни, досыпа- 
лись пули. Колонна р'Ьзко остановилась. ЗатФмъ лошади, 
которыхъ веди охотники въ голов* колонны, вырвались 



- 184 - 



м повернули назадъ, Я едва усггЬ^ъ броситься нгтраво^ 
мой субадтернъ на^*во, вся походная колонна раэда- 
дасЬр и пять-шесть дошадеп промчались между нами. 

Наши охотники, разбросанные редкой ц^пьш, ниче- 
го не могли поддать съ японской заставой, сомкнувшейся 
въ кучку въ род* карро и энергично отстр-Ьдивавшейся, 
Японцы но усп^Ьли примкнуть штыки и отра;1гал11 ата- 
ку одшшъ огыемъ. Луна еп^е не соис^мъ спряталась; ви- 
дно было шаговъ на пятнадцать, Больпхая часть шестой 
роты, увлеченная скачущими лошадьми» бросилась на- 
задъ; съ командиром ь роты дпинулся въ атаку только 
первый ВЗВ0Д1», но онъ попалъ въ оарагъ и въ темнот* не 
могъ выбраться изъ него. Со мной осталась только пер- 
вая полурота. Вторая полурота была также увлечена 
лошадьми. Въ тылу раздался голосъ браваго командира 
восьмой роты, штабъ - капитана Сам . . , ова» скомандо- 
вавтаго своей рот* 5,на руку!" и остановившаго б^глецовъ. 
Окь энергично водворялъ порядокъ, раздавая налево и 
направо увесистый затрещины. По ошибк* попало даже 
нашему славному врачу Ф . , , мапу, не оставлявшему 
нашъ батальонь даже въ минуту рукопашной схватки. 

Спереди доносился голосъ батальоннаго командира; 
шестая рота» въ штыки! Я крлкнулъ — шестой роты 
н*тъ1 слышу команду: седьмая рота, въ штыки! Обнажаю 
шашку, б*гу вперодъ* Ислытываш самыл различный 
чувства. Но и въ это трагическое мгновеше въ моймозгъ 
врезывается комическая сценка: подиолковникъ 1\,.Фелдъ 
(связь) заявляегь, что надо писать докесенхе, и заэси- 
гаетъ спичку; до японцевъ всего несколько шаговъ; ко- 



'^ 185 - 



мандиръ батальона р^зкииъ ударомъ тушить зажженную 
спичку. 

Въ ночномъ сумраке виднеется кучка японцевъ, де- 
рущихся съ каш ИИ И охотниками* Все описанное выше 
происюдило в*ь течен10 нескольких ь секуидъ; собьтя 
шли йыстрымг темпомъ* Б*жимъ впередь. Чуть не 
наступаю на японок! и сеьретъ, Японецъ выскакнваетъ 
буквально изъ подъ ногь н стр-блой несется вдаль. Когда 
я собрался махнуть шашкой, онъ быль уже далеко. 
Вспорхнувши! секрегь оставила совершенно такое же 
впечатл*Н1е, какь выводокъ дичи, совершенно неожидан- 
но лодннмающ1Йся изъ подъ ногь. Когда къ охотни- 
камъ стала приближаться поддержка, вся японская кучка 
вдругъ повернулась н полнымъ ходомъ бросилась на 
у текъ; всего лпонцевт! вероятно было челов'Ькъ сорокъ 
или пятьдесят^ь, Одинъ солдатикъ облапилъ одного япон- 
ца, но тогь его сильно укуснль сквозь рубашку за пле- 
чо; нашь стрЬлогь вскрикаулъ отъ боли, яноно!^ выр- 
вался и скрьося въ кусты. Другой японецъ остановил- 
ся^ вытащнлъ изъ ножен ь штыкъ и хот^лъ примкнуть 
его къ ружью; на наго набросился нашь стрЬлокъ; япо- 
нецъ Фехтовалъ нггыкомъ, какъ шашкой, отбилъ нисколь- 
ко ударовъ и бросился б4лсать. Во всемъ этомъ разо- 
брались уже нотомъ. На ы(ст% боя осталось пять япон- 
скихъ труповъ; въ пл^нъ быль вялтъ одии'ь японецъ съ 
семью штыковыми ранами въ седалищную часть и двумя 
ружейными. В'Ьроятно, онъ былъ подстр4лввъ въ ночной 
темнот* своими, такъ какъ мы не выпустили ни одного 
выстрела. Раненый японецъ невидимому страшно стра- 
далъ — онъ голосилъ во всю. Его положили на носилки 



-- 18ё — 

спиною вверхъ й упвслп. Наши потери заключались ъъ 
двенадцати раненыхъ солдатах^ и одномъ оФицер*. 
Каждый раненый им'Ёлъ отъ трехъ до десяти пулц тагь 
какъ раны получались въ упоръ, въ рукопашной свалк!;. 
Большая часть была ранена смертельно, Ииручикъ 
К^ — ннъ, ударивнпй шаншой японскаго часового, иолу- 
чилъ дв4 пули въ руку и въ ногу и разрывную грана- 
ту *). Когда яноиск1Й часовой заметил ъ блеснувшую 
надъ ними шашку, онъ крикнул!, ^свой!'' Поручикъ 
К — инъ задержался на четверть секунды и получилъ 
пулю. 

Большая ошибка полагать, что усп^Бхъ въ ночномъ 
бою даетъ только грубая Фивнческая сила. Одиночная 
выучка^ ловкость и духъ стр^лковь им'Ьютъ решитель- 
ное значен1е* Въ описанной ночной свалк^Ь особенно 
отличился одинъ изъ охотникопъ моей ротьь Онъ по- 
паль въ роту довольно странньшъ ггутемъ. Онъ служнлъ 
еъ пограничной страж*; ешу захотелось попасть въ дей- 
ствую Щ1Я войска, Онъ убежалъ изь своей сотни и явил- 
ся въ нашъ иолкъ. Сначала хотели его арестовать за 
первый со службы поб-Ьгъ, но потомъ решили, что не* 
разумно отказываться отъ такого солдата. Пока о немъ 
шла переписка, успели произвести его въ унтеръ-оФице- 
ры и дать ему знаки отличгя военнаго ордена четвертой 



') Въ ног^ оказалось несколько еотъ мелкихъ оскод- 
ковъ мбтад11а; какъ бы занозъ. Быть ыожетъ^ это была не 
грапатЕ; а пуля, ударившаяся въ камень блязъ ноги и раз- 
летевшаяся въ потокъ брызгъ, Череаъ 2 месяца поручикъ 
К— инъ вернулся въ строй. 




1 



й третьей степени. Потом-ь я потерялъ его изъ виду. 
Это.былъ настояпцй солдатъ-охотникъ^ сильный, смелый, 
осто рольный, хитрый и искусный, Въ ночпой свал к* 
онъ был'Ь единствеинымъ изъ стр^лковъ, заколоил11ц 
яцопца, не будучи самь раненымъ. Онъ ноказыцалъ 
мя4 тогда же слон окросавлсшный штыкъ п ралсказаль, 
что зам'Ьтихь^ что японцы стрфляюгь всо передъ соСой, 
II наши поредъ ним II такъ и вад11тся; онь пустился и% 
ийход-ь, забежал!» сбо1су и нанесъ пъ темнот* даа хоро- 
пшхъ штыковых-ь удара въ столпившихся въ кучу ягюн- 
цовъ; поел*! этого они побежали, 

Я в&1далъ ему денежную награду — пять рублей , 
чтобъ поощрить его сснчаеъ-же; знаки воепнаго ордена 
выдавались не скоро. Впосл*дств1и его отняли у ме- 
ня юъ роты совсЬмъ. Онъ именовался номощникомь на- 
чальника охотничьей команды; на практик!^ онъ коман- 
довалъ всегда самостоятельной нарт1ей охотяиковъ. Какъ 
начальнйкъ, окъ быль страшно оотороженъ. Онъ нано- 
силъ янонцамъ значительный вредъ, но въ то же время 
всегда дорого ц'Ьнилъ жизнь своихъ охотняковъ, и не 
нодврдилъ ихъ нодъ ЛНШЯ1Я потери, 

М1гЁи18 участвовавшихъ въ свалк-Ь стр^лковъ: еслибъ 
аамъ разрешили стрелять, то ни одинъ изъ сорока стол» 
пившихся въ кучу японцевъ не ушелъ бы* Я отчасти 
разд^^ллю это мн%н10, но полагаю, что съ ночной стр1Ьль- 
бой вышло бьх много недоразум*Н1Й; нерестр-бляли бы 
своихъ. Удержать стр4лковъ отъ ночной стрельбы уда- 
лось только всл*дств1е дружной работы отд*ленныхъ и 
взводныхъ. Стрелки часто вскидывали ру>1а>я на изго- 
товку и открывали затворы. 



^ 188 



Когда свалка закончилась, батальом'Ь стад% развер'- 
тываться въ боевой норядокъ. Моей рот§ пришлось пе- 
реходить чореэ'1. ручей, который струился вь обрыви- 
сты гь берегахъ. Стемнело; ничего не было видно въ 
пяти шагахъ Переправа продолжалась почти часъ. При- 
ходилось спускать стр*лковъ въ оврагь на рукахъ, и та- 
ккмъ-жа образомъ вытаскивать на другой берегь. Когда 
на следующее утро пришлось переходить черезъ ручей 
обратно, то переправа не задержала пасъ ни на одну ни- 
нуту; при свйтЬ легко было выбрать удобное м'Ьсто для 
перенравьк 

Баталь01гь ночью развернулся въ одну лиаш: одна 
рота была гь долин*, дв* друг1я по обЛинъ стороаамъ 
на горахъ, уотупоиъ впереди. 

Когда разсв*ло, я увад^лъ е^ шестистатъ шагажъ 
йвредь своей ротой поле свалки съ лежащими трупами. 
На высокой скал* мы какъ бы висели въ засад* ншд^ъ 
ними Издали «о дорог* нркблнжадся разведочный от- 
рядъ'апонца^ иэъ 1$шнлтшжъ чнновъ при двужъ офн- 
меиахъ Мы ае тать скоро эам*тили бы японскнхъ сол- 
тать каст о«м были од*ты въ накидкахъ цв*та 
^ МО оФмдар^ » ,<|раыхъ пальто р*зко выделялись, 
а ' .. шмш по Я^Р^^ гуоькоыъ. Одинъ омцеръ телъ 

" ^столпились около нихъ и кого то подняли— 

^***' *^"в11Т* ^*«*^ живого, Въ это время я скомандо- 
цожвть ||щшды вероятно услыхали мою команду, 

*""* |^р^0М« Г*^ бросились въ разныя стороны, когда 
^^"^ ^^тшл» '^**'^ эалпъ. За-ймъ мы открьии пачеч- 
**^ ^*1^ Четыре японца остались лежать неподвижно 



189 — 



трое повидимому были тяжело ранены; но остальные сразу 
рааб1^жал11сь вь широкую ц^^I^ь, оФнцеры оказались на 
Флангахъ к расширяли все время ц*иь. Отб4жавъ ша- 
говъ двести, они скрылись въ кустахъ, остановились, и 
открыли но намъ огонь. Ко времени получешя ирнка- 
занЫ отступать стрелковый бой продолжался три мину- 
ты; въ моей рот* было уже пять ранеиыхъ. Д4йств1е 
нашего огня нельзя было разобрать, Получалось впечат- 
лен 1е, что японскш оФицер^ь убить: онъ стоялъ въ кус- 
тажь, вытянувшись во весь ростъ, н смотр4лъ на нашу 
скалу въ бинооь, представляя весьма благо дарнук» ц*ль, 
вероятно ВС* стрелки целились въ него. Иодноручнкъ 
Б — къ и мой ФелъдФобель не утерпели, схватили вин- 
товкн и сделали несколько выстрел овъ по японскому Офи- 
церу; Окъ опустился на землю, 

Вадача нашего батальона была окончена. Мы отхо- 
дили угрюмыми, голодными, невыспавихимися, усталыми. 
Иодъ конецъ случился эпизодъ, отчасти комический, но въ 
сущности представляюЩ1Й весьма онаоноо явление* Онъ 
характеризуетъ ту идейную обстановку борьбы съ нра- 
гомъ внутреннимъ, въ которой протекала 9та кампашя 
для нашихъ войскъ. 

На высоте блнзъ Тжавуана мы заметили начальника 
Вооточнаго отряда, граФа Келлера^ наблшдавшаго наше 
отступлеше. Въ то время все насъ ругали; за свою тя- 
желую службу нн отъ кого мы не выслушали добраго 
слова. Естественно, сразу было решено воспользовать- 
ся этимъ случаемъ^ чтобъ начальству втереть очки. 
Японцы насъ не преследовали, но мы не унывали и ре- 
шили дать арьергардный бон по всемъ правиламъ мане* 



- 190 — 



врониаго искуоства. Въ эту кампанио^ еслй можно было 
когда нибудь полюбоваться батальной картинкой во вкус* 
Краен осолъскихъ 11редставлок1Й, то эту возможность мы 
нредоетавили начальнику Восточнаго отряда. ()1гь могь 
видеть, какъ изъ одной долины въ нолномъ беапорядк* 
добупшровала главная колонна, потерявшая 30**/* своего 
состава; это былъ однн^ь непрерывный транснортъ ао- 
ОЕГлыциковъ съ ранеными, А изъ другой долины тоже 
несли носилки съ ранеными, ео войска отходили за ними 
иъ иолнов1ъ порядке. Чуть ли не В7> тактт. отчеканива- 
лись дружные^ иыдернсанные залпы. Двигались опокой- 
иьшъ шагомъ; ц^^.пк равнялась въ струнку: Боевая часть 
все уменьша,йась, ц*ни становились рй;ке, а резервы уво- 
личивалиоь. Наконецъ батальонъ перешел ъ въ строй ио- 
ротно. Вое это было исполнено очень чисто* Суть 
этого маневра заключалась въ томъ, что на разстояши 
двухъ веротъ не бьио ни одного японца. 

Поднолковникъ Г — Фбльдъ, „связь", бывшая щт па- 
шемъ отряд1Б, очень конфузился за т* непр1Ятности, ко- 
торыя причинили намъ ночью лошади его охотниковъ? 
онъ всячески стремился стать намъ полезнымъ. Между 
прочимъ, когда мы по прнказашго начали отступать пе- 
редъ двадцатью японцами, онъ спрооилъ командира ба- 
тальона: ^Вамъ не будетъ обидно^ если я донесу, что на 
ваоъ наступаютъ только дв-Ьнадцать японскихъ рогь?'' 
Батальонный комапдиръ отв-Ьтяль, что намъ, на наши 
три роты, этого числа непрхятеля совершенно достаточно. 

ГраФь Келлеръ огь нашихъ д^йстб1Й пришелъ въ 
восторгъ} мы давали ому возможность мысленно отдох- 
ь»^ [> тяжелой неудачи, постигшей главную колонну. 



^ 191 — 

Онъ выразйлъ командиру батальона ц вс^мъ ОФИцерамъ 
свою г^лубокую признательность. 

Въ данномъ случа-Ь маиевръ на пол4 сражешя им-Ьл-ь 
В1ЮЛН* безобидный характеръ; онъ поддержаль духъ и 
въ насъ, к въ нашемъ начадьств-Ь, Памъ прямо было 
заявлено, что такого нистаго веден1я боя, да еще отсту- 
пательнаго, никогда не было и у Скобелева, По были 
маневры и поопаснее; во время наступлешя сталкивались 
съ обозначеннымъ противпикомъ и не помогали товарн- 
щамъ, находившимся въ действительно мъ бою* Всюду 
бываютъ злоу110треблен1я, достойныя самаго козорнаго 
клеймонхя. Къ счастью, я могу ^^ам-Ьтить, что подибныхь 
случаевъ въ 6-ой В, С. стрелковой дивизш не бьио. 



ХТП. 



Решительное насту пден1е. 

Но ааявлешю Гамильтон а> японцы но знали, что и 
думать о бо§ 21 1юня, Между ткшъ Восточный отрядъ 
постепенно усиливался. Собралась вся третья В. С. 
стрелковая ДИВИ31Я; подошла бригада X корпуса. Объ 
отступлен1И думать не перестали, ло стали все бол^^е и 
бол-Ьо поговаривать о переход* въ вас17плон1в. Посте- 
пенно разрабатывали идею прорыва центра арм1и Ку ро- 
ки наступлешемъ по большой дороге. Теперь мы могли 
уже располагать 30-ю батальонами, что представляло 
уже порядочнро силу. Подготовляли интендантсюе за- 
пасы; среди распололген1я войскъ устроили склады про- 



— 192 — 



дово;гьст1Я въ размер* четьгрехъ к восьмидневной потрв- 
бности, 

Наконец-ь раснрастраиялоеъ изв4ст1е, будто изъ Пе- 
тербурга предписали атаковать ялонцевъ, н генералъ Ку- 
ропатки нъ согласился перейти въ насту11лен1о на восточ- 
110 мъ Фронгй* Уж^ въ конц'Ё 1ЮЯЯ точно указывали вре- 
мя нашего аерехода въ наступлеше^^ — вечеръ 3-го шля, 
Такъ оно и оказалось вь дМствительности, 

Шанъ наступлен1я вырабатывался коллепально. Въ 
основу плана была положена неспособность наша къ 
активньшъ д1БЙств1ямъ днемъ, всл*дотв1в отсутств1я у 
нась горной артнллер1И, к неум^Ёшя и боязнш развернуть 
въ горажъ поле выя батареи. Шхота должка была раз- 
считывать исключительно на свои силы. Но невол* 
пришлось принять планъ »ападен1я на японцевъ ночью. 

При разсчет* двкженш возникли пререканхя. Пер* 
воначально полагали начать движенхе въ одннъ чаоъ но- 
чи; до разсв4та» въ З'/! часа ночного времени, 11ред110ла- 
гали пройти шесть варстъ, овлад^^ть позищей нопр1йтоль- 
скаго охранен1Я, загЬмъ пройти ещё 1*/* версты трудной 
горной местности» н овладеть главной непр1ятельской по- 
хищай, 

Гонеральнаго штаба подполковникъ Од * * . указы- 
валъ на трудность исполнен1я такой сложной задачи въ 
З'/» '^аса Бремени. Онъ настаивалъ на выступлеши въ 
9 час. вечера. Въ комиоош поторговались и р1Ьшили 
начать движеше въ 11 чао, вечера. 

Не буду останавдйваться на деталяхъ, Вс* раэсче- 
ты были ошибочны; всЪ удары были нев%но пацйдены. 
Войска были разбиты на массу колоннъ; въ каждой ко- 



— 193 — 

лонн* задача была поставлена ошибочно, и ошибочно 
Формулирована. Получшгась насто^ццая дисиозици! Вей- 
ротера, бевъ внутронняго онысла и связи. Х'лавные 
удары нац'Ьл и вались не на ваишыя воршинт*г, а на но 
им^вше тактическаго значбНЕя перевалы. 

Зато передъ боемъ былъ отдан ь войскамъ чрезвычай- 
но красноречивый ^ Эффектный нриказъ. Какъ это наоту^ 
11лен1е являлось предтечей большого сентябрскаго насту- 
шген1я (бои на р, Шахэ), такъ и отданный графом-ь Келле- 
ромъ приказъ являлся предтечей знаменитому Куропаткян- 
скому ,,идемъ на вы'\ Приказъ графа Келлера \тЪлъ 
большое превосходство надъ приказомъ генерала Куро* 
паткина въ сжатости и резкости выражешй, Мн-Ь при- 
шлось этотъ приказъ толковать своей рот^* Иомнш^ я пе- 
ресказывал*ь его свонмн словаки: „къ намъ теперь пришла 
подмога. До сихъ поръ намъ приходилось драться одно- 
му нротивъ десятерыхъ. Теперь въ бою превосходства 
въ числ§ будетъ на нашей сторон'Ь. До сихъ поръ ц^лью 
нашихъ дМстБ1Й въ бояхъ была подлая оборона; мы толь- 
ко отбивались оть врага. Теперь навадъ ни шагу! мы пой- 
демъ впервдъ, и каждая пядь земли, которую мы отберемъ 
отъ врага, составить достояше Росс]йскаго государства 
на в-Ьчиыя времена. Калсдый нашъ шагь впередъ соста- 
вляетъ выигрышъ, и мы должны видеть свою священную 
задачу въ движеши впередъ, въ наступленш''. Приказъ 
Куропаткина передъ ПГахейскнмъ боемъ былъ только рас- 
пространеннъгмъ толковашемъ г§хъ же идей, 

Диспозищя была плоха, приказъ былъ хорошъ; но 
задогъ победы или иоражешя въ предстоящемъ бою за- 
ключался не въ томъ и не въ другомъ, а въ овойствахъ 



( 



— 194 — 



массы войсЕЪ и начальниковЪу на кокхъ возлагал1{сь ва- 
яса§йш1Я задачи. 

ГраФъ Каллеръ, бросавш1Йся ран^е во вс§ сторо- 
ны во глав1Ь иелюгкъ отрядовъ — полковъ и даже рааъ- 
§здовъ, на этотъ разъ р4шн;гь остаться въ роли ком ал* 
дира корпуса. Управлен1е главной атакой, въ которой 
должны были участвовать 15 батальоновъ, было возло- 
жено имъ на генерала К-скаго, комаядовавшаго уже вой- 
сками на нол4 Тгоренченскаго сражешя Генерала К- 
-скш нисколько не скрывалъ своего врансдебнаго отно» 
шеЕ1н къ предпринимаемому наступление. На этой по- 
чв4 онъ исиортилъ окончательно свои отношен 1я кь гра- 
фу Келлеру; они перестали друръ съ другомъ разгова- 
ривать. Въ зас^дашяхъ коииссш, вырабатывавшей иланъ 
атаки, генералъ К-ск1Й систематически молчалъ. Какъ 
говорили, передь каотуплен1емъ онъ потребовалъ журн:иъ 
военныхъ ЙЙСТВ1Й 3-ьей В, О, стрелковой дивизш и про- 
днктовалъ: ^,въ усп4хъ наотуплен1я 3-го шлл, въ коемъ 
на меня возложено унравлен1е главной атакой, я не в*- 
]11о. По моему мн1^н1Ю, кром-Ь бевплоднаго пролитгя кро- 
ви, изъ этого д4ла ничего не выйдетъ'^. Эти слова еще 
до боя обсуждались въ войскахъ, Коментар1и не тре- 
буются. 

Какъ известно, изъ наступленхя въ ночь на 4-08 
1ШЛЯ ничего не вышло. До разсв4та войска только 
уоп4лн овладеть позищой сторожевого охраненк япон- 
це въ, Утромъ мы безъ пушек'ь оказались подъ разстр*- 
ломъ съ главной познщи японце въ. Одна полевая бата- 
рея^ бьгашая у генерала К-скаго, еще до шести часовъ 
^я была отправлена имъ въ тылъ, ГрзФъ Келлеръ 



— 195 - 

былъ очбнь недоволен^., увцд^въ в к самоъ^ъ пачал4 на- 
ступлен1Я уходящ1я назадъ орудк. Ншла и§хота, жес- 
токо анфилируемая съ возвышснностой, на которым ата- 
ка не была нанрахаона^ подъ огнемъ иушек^ь и нулем о- 
тогв залегла. Началось постеиеяное отступлен1е. Мы 
потеряли очень много людей, Точпыя циФры мн^ на из- 
в-Ьстны, ко он4, по видимому, выше опубликованныхъ, 
Съ болтэшимъ разочаровап1емъ въ достоикствахъ насту- 
плен1я наши войска вернулись обратно, на Тхавуанскую 
П03ИЦ1Ю. ГраФъ Келлеръ всю неудачу атаки нрннисалъ 
распоряжен1яыъ генерала К-скаго, о чемъ п телеграФи- 
ровалъ командующему армхей. 

Перехожу теперь къ описанш личныхъ вноча* 
тл4н1Й '), 

Установилась хорошая погода. Мы жадно наслаж* 
далйсь солнечными днями, которые для многихь изъ насъ 
были уже носл Одними, Невдалеке отъ бивака нашего 
батальона протекалъ ручей. Весь батальона собирался 
на его берегах^. Раздавались^ мылись, стирали б4лье, 
чистились, выводили медкихъ^ но крайне непр1ятныхъ 
нас^комыхъ, общихъ враговъ ОФицеровъ и солдатъ. 

Въ нолкъ лриходило много подарке въ; и оФицеры, 
и нижнЁе чины обзаводились ыовымъ ииуществомъ. Мно- 
го было прислано изъ Москвы, гд4 оставались родствен- 
ники и знакомые ОФицеровъ нашего третьаго батальона. 
Главная масса нодарковъ поступила жъ нолкъ изъ скла- 



*) Этотъ бой онисывается у Гамнльтона шъ гдав'б: 
^сраж«ше у достжгающаго небесъ прохода^ 



■_ 196 -^ 



да Госу^дарыии Имиератрмц^! А1а1ссад|ри ведоровды. 
Бь виду большого некоштдекта въ волку каждый ОФщеръ 
пожучндъ по два подарка, ппжте чипы — по полтора, 
Получеше подарковъ было крайне ирктно; раэдача ижъ 
произвела самое лучшее впечатлите. 

Вбщевые м-ёшкн аилшнхъ чниовъ, уже совершен- 
но отощзвш1е^ вноаь налолнилниь м даже нереполни- 
лнсь. Стр'Ьлк]! вавеля сей^ ц^лое оридааое — но дол- 
дюяшны б*лья. Они носили на с^&б^ огромные чемода- 
ны; манаврированЁе въ горахъ еще бол*е затруднилось. 

Стр-Ьдкаанъ неоднократно отдавалось расноряжен1е 
распродать или выкинуть лишнш вещи* Но одямми ело- 
поеными указан1ями не удавалось ограничить размерь но- 
сииаго стрйлками груза, Наконедъ приняли бол^е ра- 
дикальный м^^ры: отобрали вс* вещевые м-Ьшки и отпра- 
вил» ихъ назадъ, въ дальн1Й тылъ. На людяхъ бьии 
оставлены только салажные чахлы; такъ какъ ни у ко- 
го ванзоныхъ сапогъ но было, то въ свободные чахлы 
иом^Щсии сухарные ы4шки, нринадлежность для чистки 
винтовки и записную книиску. Одна см^на бЪлья укла- 
дывалась въ карманъ шинели. Ничего другого стрелки 
не несли, и главное, не им*ли м-Ьста, куда бы они мо- 
гли спрятать ЛИШН1Я вещй. На поход* стр*лкамъ было 
легче; подъ кокацъ марша имъ не приходилось посте- 
пенно выбрасывать ман'&е необходийлыя вещи. 

Идея этого лриспособлешя сапожнаго чахла подъ 
вещевой м4шокъ принадлежала под1ШВнику 1-скому, ко- 
мандиру одного изъ В. С* стрйлковыхъ полковъ. Его 
полкъ при отступленхи нотерялъ часть снаряасен1Я- Голь 
на выдумки хитра; приспособили вм'Ьстп м^шков^ь ча- 



хлы. Вышло очень удобно и красиво, Друпе полки на- 
чали подражать. Стрелки, у коихх не было сапожнаго 
чахла, перешивший и уменьнгали по его образцу веще- 
вые м^шки, 

Бьобщем'Ц жизнь текла мирно. Нашъ блвакг былъ 
расположенъ псего въ полув13рст1> оп» передо вы хъ ча- 
стай. Наши часовые, не смотри на во* ув"Ь1цев[1н1я, 
дер;кались тагь, что ижъ было видно на большими раз- 
СТ0ЯВ1И. Иногда какот! нибудь яионецъ открыналъ по 
Н1апему часовому огонь съ дистанц1и около 3000 ша- 
говъ* Наши стр-Ьлки иъ такихь случаяхъ ругались и по- 
че»у-то предполагали, что цо нимъ >1поп1Ц»1 стреляли 
сньяии. 

Между расположенхемъ японцевъ и нами находи- 
лась деревня Макуменза. 1Н течен1е месяца, съ 16-гг1 
ШЕЯ ПО 18-00 шля^ эту деревню ноочередпо занимали 
то наши охотники^ то японц^!. Въ деревне оставалось 
несколько китайцевть которые наблюдали за имущост- 
вомъ и полями. Имъ приходилось наблюдать и сравни- 
вать ДЕЙСТВ! л нашихь стр-Ьлковъ и японцевъ. Мы обра- 
тились къ одному тъ стариковъ китайцевъ съ вонро- 
сомъ^ ч-Ьмъ отличается нашъ способъ д*йствк отъ ягпэн- 
скаго< 11ояоняя свои слова энергичной мимикой, кита- 
оцъ отв-Ьтил-ь сл-Ьдующее: ,, японцы крадутся потихонь- 
ку, ползу тъ, разглядываютъ все снизу вверхъ. Ваши 
солдаты, наоборотъ, и дуть прямо и храбро на вые* 
шЫ зам'Ьтныя точки, выпрямляются тамъ во весь ростъ, 
поднимаются на цыпочки, чтобъ все лучше разгляд-Ьть. 
О своей особ* они совершеЕНО забываютъ. Уато, ко- 
гда япоеецъ увидитъ вашихъ, ояъ сейчаоъ ясе, даже ко- 



^ 198 -^ 

гда 011% одннъ протйпъ многах!., прнд'ЬАвается м стр*!* 
1Я0П». Ваши же солдаты^ ка1гь увиднтъ яиондевъ, сей- 
часъ шв1гчутся, посьиаюгь сказать ОФыцеру м, когда ммъ 
Гфикажутъ, отр-Ьляютъ**. На вс^^хъ присутетвовавшцхъ 
аадвлен1е китайца произвело впечатл1н1е голой правды, 
Чтобъ поднять духъ войскъ Восточнаго отряда^ шзъ 
высшихъ СФеръ передъ на€туплен1емъ пускались разные 
6лаго11р1ятЕи|1в намъ служи. Нанъ благоприятствовали 
языками, по римской поговорке '1 Къ сожажЁшю, эти 
слухи оказались впосл^дстехн лолсиыми. Почте офищаль- 
но пам^ь сообщалось о тоыъ^ что ялооцы въ конц;! шил 
произвели р1Ьш11тельный штуриъ Порть -Артура, и, поте- 
рявъ 40000 нелов*гь, отступили. Ротиые командиры 
ознакамливали солдатъ съ этнжн изв1Ьст1ями. Говорили, 
будто генералъ Стессель послала трехъ гощевъ къ гене- 
ралу Куропаткину съ Фальшивыми донесешями, что въ 
Порть- Артур* н4тъ аатроновъ, что духъ гарнизона паль, 
и что если японцы рискнуть штурмовать крепость, то 
оплад'Ьютъ ею въ н'1|Сколько часовъ, Стессель будто бы 
прмказалъ своимъ гонцамъ непременно попасть въ руки 
японцамъ. Японцы перехватили гонцовъ, прочитали до- 
несешя и немедленно р-Ьшили идти на пристуль, А мы 
ихъ и накрошили. Три янонокихъ полка обходили бере- 
гом ь моря Форты, а броненосбцъ Ретвизанъ подошелъ 
и вс4хъ до гшсл*дш1го перестр*лялъ..> Поварили -ли 
намъ солдаты? Не ^наго. Такъ хотелось хорошихъ ве- 
стей, что всякую иел-Ьпость принимали на в4ру. Хоро- 



*) 1*ате*е Ип^агв. 



"^ 199 — 



то солдаты вероятно поварили, но т4мъ у;каса*е быю 
ддй инхъ разочароваихе. Помню о бо4 у ВаФаигоу у насъ 
сна^1ала распространились 11об'1диыя вйсти* Св-Ьд^иде 
о иотеряйныхъ въ д'Ьйствительности оруд1ях% и итсту- 
ллен!!! произвело на стр*лковъ впечатлите силышго уда- 
ра по ГОЛОВОЕ, 

Передъ саиыиъ выступлон1емъ въ ночной бой про- 
изошелъ случай, о котороыъ вспоминаю до снхъ поръ съ 
тяжелым ь с^ердцемъ* Изъ рядовъ нашего батальона вы- 
шолъ молодой оФицеръ, нодпоручигь Гавриковъ, и обра- 
тился к% командиру полка съ просьбой удалить ему не- 
много вннмашя. Ояъ заявилъ, что онъ женагь, но тай- 
ио, беэъ разр^шешя начальства, и брак'ь его не занесена 
въ послужной снисокъ. На Кавказ* у него осталась ;ке- 
на съ грудаымъ ребенке мъ* Онъ перевелся въ Восточ- 
ную Сибирь именно потому, что тамъ молодью ОФицеры 
могут'Ь жениться безъ представлендя реверса, Пероводъ 
его какъ разъ совпалъ оъ объявленаемъ войньь Онъ уже 
участвовалъ въ четырехъ бояхь, ко накапун11 этого на- 
сту 11лен1я иыъ овладело мрачное иредчувств1е^ что вско- 
ре онъ будетъ уби1*ъ; онъ нросилъ командира полка, чтобъ 
онъ позаботился объ его сын* и вдов*, выхлоноталъ бы ей 
право на пенсш, Командирь полка успокоилъ его и об4> 
щаль исполнить его просьбу. 

Я не в*рю въ предчувств1я, но въ данноыъ случа* 
оно оаравдалось, Вс* офицеры батальона остались невреди- 
мыми, крон* подпоручика Гаврикова. Злой рокъ его 
иресл*довалъ, Вс* пули такъ и лет*ли па него^ какъ 
бабочки летятъ на огонь. Въ 11 час. вечера онъ былъкон- 
туженъ въ голову. Вь 7 час. утра онъ былъ раненъ 



200 



Бъ ногу павылегь. Стрелки ому говорвди: ^прикажите 
унести себя, ваше благородхе^ не сдобровать вамъ". Уже 
серьезно ранеЕЫЙ, подпор у чнкъ Гавриковь отв*чалъ: 
^Отобъеыъ вотъ эту атаку — японцы ужо близко, тогда 
пусть унооягь". Онъ продолжалъ сидя руководить своей 
ротой. Въ 8 час. утраонъбылъубнгь лулойнълобъ; смерть 
посд1Ьдовалц мгновенно. Какъ только не стало подпоручи- 
ка Гаврикова> японцы восторжествовали; поиальпые остат- 
ки его полуроты отступили, Трупъ подпоручика Гаврико- 
ва на н^Ьскодько десятков11 шаговъ протащили подъ ог- 
немъ; зат'Ьмъ пришлось его бросить на произвол'1^ судьбы. 
Онъ умеръ геройски; свой долгъ передъ отечествомь ояъ 
йсполннлъ до конца. А исполнило-ли свой долп. передъ 
кимь отечество? получили- ли вдова и сынъ какое либо 
обезпочеше, или они брошены на проияволтд судьбы? Не 
анаю. Командиръ полка началъ горячо хлопотать; началь- 
нигь ДИВП31И принялъ тоясе большое участ1е. Но черозъ 
десять дней выбыл^ь началъникъ дивиз1и, черезъ 15 ^ко- 
мандиръ полка; составъ оФицеровъ полка весь переменил- 
ся. Некому было защищать интересы семьи подпоручика 
Гаврикова. Д-Ьло пошло обыкновеннымъ канцелярсккмъ 
порядком-ь. Черезъ три месяца, когда я покидалъ б-ую 
В, С. стр^Ьлковую дивизш^ была получена какая то мало 
обещающая бумага — требовали какъ разъ гЬ доку- 
менты, коихъ не было. Весь состава был-ъ новый, о Га- 
вриков']^ уже забыли; просить было некому, Иечалъньш 



восноминанш! 



Наша колонна выступила ран^е вс^хъ остальныхъ. 
Назначея1е ея было второстепенное, но почему то она 
высьиалась впередъ. Моя^етъ быть думали произвести 



^^ 201 ^ 



демонсграц1Ю. На саыонъ а^л% только произпели пре^адб- 
временно въ раоаодожен1И японцевъ тревогу. 

Въ 11 аде* ночи, когда только начиналось наступле- 
Н1е главной колонны, мы уже достигли ц*лк и вновь на 
м-ЬсгЬ боя 21-го 1ЮНЯ атаковали охранен!© янпицевъ. 
Поперекъ всей долины сто>1лн теперь японскве посты, 
довольно близко одинъ отъ другого, Какъ только наша ко- 
лонна была обнаружена, японцы открыли пачечный огонь; 
В(;ныхивавш1е в ь ночной темноте огни отчетливо указывали 
пункты расположен! я японскихъ постовъ. Но этотъ разъ 
наша атака вышла гораздо бол*е дружной, чЫ% 11-го 
шня, Вс* ожидали открьтя янонскаго огнл; во* бьик 
нодготовлены къ этому ревкому впечатл'Ёнхю, и потому 
такйхъ недоразум4нш, какъ въ прошлый разъ, не ирои- 
30Н1Л0. На яионок1Й огонь весь батальонъ отв4тндъ кри- 
комъ „ура!'' Первые крики однако совпали съ11р1истанов- 
кой движен1я; н'Ькоторые даже пятились. У то длилось 
несколько МГН0В6Н1Й; въ колонн*! настунательныя отрем- 
лен1Я боролись съ нер'Ьшительностью. Зат'Ёмъ энергк на- 
ступлешя одержа^а верхъ, и колонна, развертываясь на 
б*гу, бросилась внередъ; никто не отставалъ, въ темно- 
те бьио жутко потерять свое м:Ьсто въ рядахъ. Роты 
разорвались пополамъ. Головныя полуроты бежали со 
своими ротными командирами, вторыя — съ ФедьдФебеля- 
мк, Вс:Ё нац^Ёливадись на яионск1е посты. Св^тящ^яся 
точки быстро 1Г])иближались; вдругь все смолкло, насту- 
пила темнота; нодпустивъ нась на несколько шаговъ, 
японцы не приняли удара и б*гомъ отступили. 

Было не совсймъ темно; т4мъ не мен4е пришлось 



— 204 — 



были удовлетворительны, то мы осталясв на свонхъ м^- 
стахъ. Начался р-Ьдк!!! треск!, пераыхъ выстр4ловъ. Въ 
этотъ день моя рота непосредственно не участвовала въ 
горячк* боя; всего моя рота потеряла чстырехъ стр4л- 
ковъ. Но л*вый Флангъ батальона ввязался въ сильный бой. 
Гора, на киторой я находился, представляла прекрасный 
наблюдательный пункть. На этомъ клочк'Ь ноля сражен1я 
артиллер1и не было ни у аасъ, он у японце въ, и я быль 
свнд'Ьтелемъ энергичнаго, чисто н4хотнаго д1Ёла« 

Иротивъ л*ваго Фланга нашего батальона въ весьма 
блнэжомъ разстолк1и возвышалась небольшая сопка. >1 за- 
метил ь на ней какое-то двиасбн1е. Впимательное наблюдо* 
вш убедило меня, что сопка занята не нами^ а ялонцамн. 
Люди толпились на склон1Ё, обращенномъ къ японцамъ, 
прикрываясь отъ насъ гребне мъ сопки. На вери1нн1Ё сл- 
д1Ьлъ какой - то японсий ОФнцеръ, Отъ нашей Л11Н1н къ 
нему подползъ какой то чел ов-Ькъ, вероятно разв*дчикъ^ 
вытянулся во весь ростъ^ пркжожлдъ руку къ козырку, н 
что-то долго рапортовалъ. 

Застучали выстрелы. Охотники на л'Ьвомъ Фланг* 
пытались продвинуться внередъ; японцы ра;^сыпались но 
гребню сонкн и открыли огонь* Охотники вернулись на 
нашу нозидш. Все замолоо. 

Издали, огь Мот1енлинскаго перевала, доносился пу- 
шечный громъ, ворчапле пулеметовъ и ружейная треско* 
ТШ1. У насъ бой пока разгорался вяло. Японцы то нока- 
зывалксь на возвыщенностяхъ иротивь нашего л1^ваго 
фланга, затевали энергичную огневую схватку, то снова 
черезъ короткое время скрыналясь. В^роятно^ ихъ силы 
были еще недостаточны для наступленш. 



'-^ 203 — 



2Ьго шня* Такъ какъ прошлый разь въ бой вступила 
моя рота, расположенная на южныхъ сопкахь, то и те- 
перь внймаше командира батальона приковывалось по 
прежнему на ттъ. Въ горахъ не выгодно дер;кать силь- 
ные резервы вь долинахъ; они могут-ь не успеть во время 
подняться на горы. Поэтому нашъ батальонъ ра^^вернул- 
ся такъ: на шгь — дв* роты — моя н пятая; на с4варъ, па 
нм'Ьющая валсн'Ьйшее значение сопки — только одна ше* 
стая, и въ резервь батальона — восьмая, Съ разсв*томъ 
ее пришлось двинуть на подкр*плвН1е шестой. Моя седь- 
мая и пятая роты пропали для Соя на важн4йшемъ пуцк- 
т*. Баталъойъ растянулся на дв* версты. 

Ночь была очень холодная. Мы были голодны и 
дро/кали отъ холода, такъ какъ были очень легко од*- 
ты. Поел* нерв наго подъема ночной атаки хотелось 
спать. Длительность современныхъ аперац1Й им*етъ 
огромное значен! е. Теперь нормально къ началу боя че* 
ловЪкъ уже изыучеаъ^ устадъ и требуеть подкр4пле- 
н1л силъ, 

Наконецъ стало светать. Намъ было указано съ раз* 
свЪтомъ оставаться на своихъ позищяхъ и произвести 
охотниками разведку непр1ятельскаго расположенгя. Не- 
пр1ятель бьиъ очень близко передъ нами; охотннкамъ не 
пришлось далеко ходить. 

11осл4 развортыванк ночью въ боевой порядогь, раз- 
евать производить илечатд1Ьше поднятая занавеса вь теа- 
тр4, Я съ любопытствомъ началъ разом атрнвать развер- 
нувшуюся передо мною панораму* 

Оказалось, что мы не дошли нЪсколькихъ сотъ ша- 
говъ до перекрестка; но такъ кахсъ занятьш намй полиц1и 



— 204 — 



былн удовлетворительны, то мы остались на свонхъ ме- 
стах ь. Начался р^дк1Й трескъ первыхъ выстрелов ь- Въ 
это^ь день моя рота непосредствоыно ко участвовала вг 
горячк* боя; всего моя рота потеряла чотырехъ стр'Ьл- 
ков'Ь. Но д-Ьвый ФЛангь батальона ввязался вь сильный бой. 
Гора, на которой я находился, представляла прекрасный 
иайлш дательный иункть. На этомъ клочк-Ь поля сра:кекш 
артиллер!!! не было ни у насъ, ни у лпонцевъ, и и былъ 
свид^телемъ 7торг11чнаго5 чисто п*хотнаго д4ла. 

Иротивг л4ваго Фланга нашего батальона въ весьма 
близкомъ разстолн1н возвышалась небольшая сопка. Я эа- 
м|1тилъ на ней какое-то движение* Вииматольное наблюдо- 
п1е убедило меня, что сопка занята не цами^ а лпонцами. 
Дюди толпились на склон*, обращенном^ь къ ^июнцамъ^ 
прикрываясь отъ насъ гребнемъ сопки. На вершин* си- 
д-Ьдъ какой-то японскхй ОФицер'Ь- Отъ нашей лие1и гь 
нему подпол зъ какой то человЬкъ, вероятно разв^дчйкъ, 
вытянулся во весь росгь, нриложилъ руку къ козырку, и 
что-то долго рапортовалъ* 

Застучали выстрелы. Ожотнкки на л^вомг 1ланг* 
пытались продвинуться впередъ; японцы разсыпались по 
гребню сопки и открьии огонь. Охотники вернулись на 
нашу лозиццор Все замолюю. 

Издали, отъ Мотгенлинскаго перевала, доносился пу- 
шечный громъ, ворчаи1е пулеметовъ и ружейная треско- 
тнЯр у насъ бой пока разгорался вяло. Японцы то пока- 
зывались на воавышеняостяхъ нротивь нашего л4ваго 
Фланга, загЬвали энергичную огневую схватку, то снова 
черезъ короткое время скрывались. Вероятно, нхъ силы 
были еще недостаточны для настунлен1я. 



— ^05 — 



Гору на край кемъ наше мъ л*вомъ *1ланг* занимала по- 
лурота подпоручика Гаврик а ва. На короткое время полу* 
рота пошла въ связь съ одной кзъ колонн-ъ, наступавшихъ 
л^ш^е насъ. ЗатЬмъ колонна куда-то скрылась. 

Передъ нашнмъ Фронтомъ показались японцьь Это 
были части гвардш, аЛишптш на подмогу съ Лахолин» 
скаго и Синкайлинска! о перевалов ь. Эти части не атако 
вали насъ, а продвигались передъ нашимъ Фронтомъ вл4 
во, къ сопкамъ, им^Ьвшимъ важнейшее стратегическое и 
тактическое зпачен1е. Отъ насъ японцы укрывались 
складками местности; яо тридцать нашихъ охотнике въ, 
выслан ныхъ устуломъ впередъ, обстреливали залпами 
двигаю Щ1ЯСЛ японскш части < 

Было ясно видно, что японцы несутъ потери. Ра- 
поныхъ они ааносили въ попутные дома. Но двнжеп1е 
продолжалось безпрерывно. Японцы разбились на малый 
группы, вероятно на отд4лен1я; эти группы вразсып- 
пум1 принимали псе вл-Ьво^ къ сЬверу, и тамъ исчезали за 
гробномь. Невидимому, лнонцы сильно торопились, такъ 
какъ двига.5ись по кратчайшему пути, нося потери» вм^* 
сто того^ чтобъ сд^Ьлатъ несколько подальше обходъ го- 
рами, Нротивъ нашигь охотниковъ быль выставленъ 
ничтожный заело нъ — взводъ, который своимъ огнемъ 
стремился облегчить, и дМствительно облегчи лъ лоложе- 
Н1е доФилировавпшхь частей, 

Нротивъ моей роты, гд^Ь-то въ куотахъ, за камнями^ 
очень близко залегло челов15къ пять японцевъ. Они насъ 
энергично обстреливали. Мы ихъ не вид4ли, и потому не 
отвечали. 

Съ уходом ь роты резерва въ боевую час1ъ на доро- 



— 206 — 



г* въ долин* пе остандшось никого. Мы сделали ошкбку, что 
не оставили на дорогЬ маяка, который-бы направлялъ къ 
командиру батальона ординарцевъ и в^стоиыхъ. Со своей 
горы я вид^Ьлъ, какъ но дорогЬ вы*халъ верхомъ на ди- 
шю ц-Ьпи хозяйственный адъютантъ штаба давиз1и* Окъ 
*халъ съ какимъ-то 11р11каван1емъ и не занЪчалъ нашего 
батальона» нрнтаившагося въ кустахъ, Я предостерегь 
ого крикомъ; почти въ то-же время японцы выпустили 
въ него п-Ьсколько выстр^ловъ съ очень близкой диотан- 
щи. Однако, ему удалось уд4л4ть. Привезенное имъ при- 
казанхе представляло несколько новторашй и громкнхъ 
фразъ; къ д*лу оно не шло. 

Между т^&мъ, японцы постепенно накопили протнвъ 
наншго л4ваго Фланга больш1Я силы — около батальона, 
и приступили къ энергичньшъ д-Ьйстн1ямъ, Открылся же- 
сток! й пачечный огонь, Съ пункта на продолл;енш паше- 
го Фронта, гд* раньше бьиа сос^Ьдняя колонна, показа- 
лись японцы и повели атаку прямо намъ во Флангъ, Иод- 
поручи къ Гаврикогь разоыпалъ свою полуроту подъ 
угломъ на два Фронта, и упорно удернсивалъ вершину 
горы* Японцы сосредоточили на ней косоприц^^льный 
огонь, Кагь только послышались крики ^банзай!" неболь- 
шой части японцевъ, штурмовавшей нашъ л4вьш Флангъ, 
сейчасъ же вс* японцы перенесли огонь на сопку подпо- 
ручика Гаврикова. 

Некоторые японск1е стрелки, игнорируя ц-Ьли на 
800 шаговъ, стреляли но атакованной сопк^ на дистан- 
щю въ 2000 шаговъ. Японцы несомненно обнарулсилн 
умЬн1е сосредоточивать усил1я и огонь пехоты на важ* 
нМшую точку. Сопка подпоручика Гаврикова нов иди- 



_^ 207 — 



мому не бь1?га видна многнмъ японца мъ изъ занятаго тга?с 
укрытаго расположон1я* Эти японсше стрелки вскакивали 
на ноги, выб^^гали впередъ, или же стоя стр-Ьляли но на- 
шему левому Флангу. Некоторые наши солдаты уве- 
ряли, что японцы вскакиваютъ на ноги изъ солувсгв1я къ 
штурмующнмъ войскамъ. Это бьио, конечно, неверно, 
но, т*мъ не мен-Ье, нолуча,1аоъ внушателъная картина. Мы 
обстр1;ливали янонцевъ частыми залпами. Мой Фельдфе- 
бель безирерывно приходилъ въ восторгь отъ чрезвычай- 
но дружных-ь и выдержанныхъ залповъ восьмой роты. 
Онъ съ умйлешемъ все время твердил ъ: „ахъ, какая рота! 
ахъ, как1е залпы!'* 

Первый штурм% быль отбитъ, но дорогой ц*Ьнай: въ 
левофланговой полурот* выбыли изъ строя ВС* унтеръ- 
ОФицеры; ФельдФвбелъ и подиоручикъ Гавриковъ были 
убиты; ббльшая половина стр-Ьлковъ была перебита. 
Японцы не дали намъ передохнуть и устроиться; они вновь 
бросились па штурмъ. 

Сзади въ 1500^ — 2000 шагахъ быль какой-то наи1ъ 
полкъ, недавно нрибывшш на театръ военныхъ д^йствш* 
Онъ не вошелъ съ нами въ связь. Свое нрисутств1е онъ 
обнаружилъ огнемъ на дальнюю дистанщю въ ванравле- 
П1И нашегп л'Ьваго Фланга. Цулк разбрасывались, доста- 
валось и намъ^ и японцамъ. У насъ бьии стрелки, ране- 
ные несомненно русскими пулями. 

Связь была установлена только впосл4дотв1И, когда 
нашъ батальонъ^ собравшись, сталъ отходить на этотъ 
полкъ, Въ батальон* очень боялись, чтобы насъ не раз- 
стр*ляли въ упоръ свои. Лучине гимнастеры безъ снаря- 
лшшя и ружей были посланы б*гомъ впередъ; криками 



^ 208 - 



„свои, овои!" они успели предупредить да,11.и4йпт1Я недо- 
раэум'Ьшя* 

Съ моего яаблюдаталънаго пункта было ясно видно, 
какъ японцы т^сно обложили пашу д^воФНанговую сопку 
и зат^мъ овладели ен1 энергичньш'Ъ натлскомъ* Нзъ 70ти 
занимавшихъ ее стр1Ьлковъ ушло челов^къ 20- Раздались 
громхае крики японцевъ^ — они торжествовали победу; за- 
тЬм-ь полился огневой потокъ вдоль расиоложешя наше- 
го батальона. 

Нашу П03ИЦ1ГО, съ потерей ея ключа, нельзя, да и не къ 
чему было бол-Ье удерлшвать. Ударъ сл4ва заставнлъ ба- 
тальонъ принять вправо. Это было въ 9 ч. утра, 

Собственно на этом-ь оканчиваются боевыя д-Ьнствая 
нашого батальона въ этотъ денъ. Произошелъ еще ц*- 
дый рвдь недоразум^йн!» домашняго характера, которыя я 
опускаю, такъ какь они им^ютъ бол^е личный характеръ 
и тробу югь иодробнаго изложенхя для ихъ объяснешя. 
Насъ очень руга.1й^ что мы отступили; на это последо- 
вало донесение, что отступлешя но было^ произошла толь* 
ко перемЬна позищи, вызванная обстоятельствами боя. 
Тогда гн-Ьвъ сменился на милость. „Перем-Ьна повищи*^ 
была исполнена не вполне чисто^ но только тогь не оши- 
бается, кто ничего не д^блаеть. 

Голодные, измученные, простояли мы гь полутора 
верстахъ отъ м*ста схватки до вечера На мн4 были кааен- 
мыо сапоги; Зго 1ю.1Я я пхъ од*лъ въ первый разъ, а 4'ГО 
они развалились и я ходил ъ босикомъ. 

Китайцы принесли намъ одного йэъ нашихъ ране- 
^^*^^ ковъ* Онъ побывалъ въ нл'Ьну у япондевъ, но 

зти изъ Фанзы, въ которую его положили 



^ 209 — 

японцы вм^Ьст* 00 своими ранеными. Китайцы подобрали 
его и й^^гомъ цриносли къ намъ на саыод'Ьльныхъ носил» 
кахъ, Одинъ китаецъ во время :>того добраго д11ла быдъ 
раненъ японцами. Мы щедро наградили носильщиковъ. 
}Ытъ раненый иокааывал'ь, что японцы снесли на до- 
рогу до 40 т'Ьлъ своихъ убитых'ь. Нашт батальонъ за- 
станилъ яионцев'Ь заплатить хорошую цйну за понесен- 
лыя нами потери. Въ схватк* нашего батальона съ япон- 
скимъ выигрышъ по аривмотик'Ь потерь былъ на нашей 
оторон*^ по вь тактики и стратегш — на стороне янон- 
цевъ. Свои потери онн наверстали съ большимъ плю- 
сомъ на другихъ колоннахъ. 



ХТШ, 

Т1ереутомлен1е. 

Бой 4-го 1ЮЛЯ оотави^гъ въ насъ самое тяжелое 
ппечатл^ше. Надежды, хотя н слабыя, но все же воз- 
лагав Ш1яся на переходъ въ насту длен 1е, были разбиты. 
Будущность войны представлялась въ мрачныхъ крас- 
кахъ. Передъ нами !1рот1111никъ былъ не въ превосход- 
ных ь оилахъ; вс1Ь это сознавали, и все же мы не суме- 
ли его поб'Ьдить, В^ра въ себя, въ собственный силы, 
въ могущество своего оружхя, въ непреклонность наше- 
го духа была утрачена. Продолжснха воины рисовалось 
намъ въ стил*Ь о;кидан1Я и терп-Ьшн, По м§р4 того, 
какъ войска терпели поражен]е, переутой1.1ялись и пада- 
ли духомъ, гееералъ Куропаткинъ находйлъ въ армш все 

14 



» 



— 210 — 

6ож%е ж божке идейныхъ сторонннжовъ своему шану вой- 
ны, своей стратепя. Эяерпя, расточаемая пояадрасну, 
удетучяважась. Бой, схватка съ врагомъ, переставажя 
казаться пиромъ удажьцовъ, св^т^п^мъ праздннкомъ моло- 
дого задора. В^сть о наступлен1я встречалась не какъ 
дуновеше весны, а почти съ ужасомъ. 

Для характеристяки того нзм^ненхя въ мысляхъ, 
которое бьио произведено четырьмя месяцами кампаши, 
можетъ послужить слбдующш Фактъ. Подъ Тюренченомъ, 
когда вызывали охотниковъ для перестр&юкъ съ япон- 
цами на островахъ, выходило въ каждой ротб по 180 че- 
лов^Бкъ, не мен^^е 90^/ф наличнаго состава; не вызывались 
идти въ охотники только стрелки, почему либо не пред- 
ставлявш1е нравственно одного ц^^1аго съ ротой. Въ но- 
лЬ въ рот]^ охотниковъ совершенно не находилось, за 
исключенхемъ одного или двухъ стр^ковъ, которые поль- 
зовались особой боевой репутацхей, и должны были вы- 
ходить на всяк1е вызовы: имъ неудобно было отъ чего 
либо отказываться. Остальныхъ охотниковъ — по од- 
ному, по два, по четыре отъ взвода — приходилось на- 
ряжать, и этотъ нарядъ исполнялся еще мен^Бе охотно, 
ч-Ьмъ другхе. За то и по зв-брски же обращались съ охот- 
никами. Не говоря уже о назначеши н^которыхъ ко- 
мандъ на верную и безтолковую гибель, весьма часто вы- 
сылали охотниковъ въ сторожевое охранеше и заставля- 
ли ихъ безсм^нно по дв^ё аещЬли, даже по месяцу безъ 
перерыва, нести сторожевую службу. Это могло отбить 
у кого угодно желаше вызываться въ охотники. 

Въ тылу Тхавуанской позищи войска были перепу- 
таны съ обозами. Тамъ были расположены два полка 



— 211 — 

X корпуса. Нервы поел* безсонной ночи и боя были 
у вс4хъ натянуты, и въ ночь на 5-оо шля въ тылу про- 
изошла паника. Гурт'ь рогатаго скота приняли за япон- 
цевъ, подняли стр-бльбу. Маркитанты и обозные пусти- 
лись на утекъ; некоторый роты давали дружные залпы, 
дру пя ходили въ атаку, въ штыки. Проявлено было 
не мало доблести. Ночью потребовалось не мен-Ье полу- 
часа, чтобы выяснить отсутств1в непр1ятеля. Привожу 
этотъ Фактъ для указанхя степени моральнаго утомлешя 
войскъ въ бою. Вс*, бывшхе въ передЬлкахъ, знаютъ 
это чувство. ДЗс* спятъ ночью тревожнымъ сномъ; поми- 
нутно раздаются первые выкрики спящихъ; шумъ про- 
"^Бзжающей двуколки принимается за стрельбу пачками. 
Ухо болитъ и требуетъ отдыха; весь организмъ чувству- 
ешь себя побитымъ, контуженнымъ и требуетъ спокой- 

СТВ1Я. 

Въ нашемъ батальон* я писалъ релящю о бо4 4-го 
1ЮЛЯ, какъ и о всЬхъ предшествовавшихъ, собьтя коихъ 
изложены зд^сь. Приходилось писать релящи и впо- 
сл*дств1и; однако, мои релящи никогда не пользовались 
особеннымъ усп^хомъ. Я излагалъ собьтя боя точнымъ 
языкомъ, принятымъ въ точныхъ наукахъ. Естественно, 
мои релящи обращали на себя меньшее вниманхе, ч^мъ 
сочинен1я, С0СТ0ЯВШ1Я сплошь изъ громкихъ Фразъ и опи- 
сан1Й необыкновенныхъ подвиговъ. Разъ только, впо- 
сл*дств1и, написанная мною реляц1я им-Ьла усп4хъ, и т. 
лишь потому, что всл*дств1е недостатка личныхъ наблюде- 
Н1Й и Фактическаго матерхала, мн* пришлось удариться 
въ поэзш. 



Части 6-ой В. С. стр-Ьлковой дивизхк, разс1янныя до 
сяхъ поръ на трехъ направлеЕхяхъ ^Ляоянъ-Сайжадзы, 
Ляоянъ-Фьшхуанченъ, Хайченъ-Сюянь>, посх1 четырехъ 
1г1сяаевт похода яаконецъ собралгсъ вм-^стЬ на Тхаву- 
аиск'ой П031гц1и. Днвиз1Я пу|Обьиа В11']&ст1 въ подномъ со- 
ставг^ за первые четьфяадцать зг^Бсяцевъ кампанш не бо- 
л1е восьми недель. Остальное время всегда находнл1Сь 
причины дробить ее на части. Въ ряду этихъ прнчннъ 
весьма важное значен1е им&ю Формирован1е отряда гене- 
рала РениенкампФа, все время войны державшагося по 
сосЬдству отъ 6-ой В. С. дивизш: вс* части 6-ой днвн- 
31И враздробь побывали у генерала РенненкампФа. 
К!го отрядъ Формировался т^мъ самымъ способомъ. сле- 
дуя которому, по изв-Ьстному разсказу, солдатъ умудрял- 
к'Л и:п> гвоздя сварить сулъ: бралъ гвоздь, бросать его 
1гь кипящую воду, зат^мъ занимать у сос^Ьдей — у кого 
кореньевъ, а у кого и мясца, и изъ гвоздя выходилъ сулъ 
на славу. Въ отряд* генерала РенненкампФа, достигав* 
июмъ иногда силы 30 батальоновъ, роль гвоздя исполня- 
ла командуемая имъ второочередная казачья дивизЫ. Все 
остальное занималось у соседей. Тысяча плохихъ вса- 
ди и ковъ усиливалась двадцатью тысячами пехоты. Та- 
кой способъ усилен1Я кавалер1и пехотой выходить не- 
сколько за принятыя нормы. Въ организац10нномъ отно- 
П1ен1и такой способъ Формированхя отряда представляетъ 
глубокое варварство. 

Теперь, въ 1юл4 1904-го года, генералъ Реннен- 
кампФъ былъ раненъ и лежалъ въ госпитале; не было 
причинъ, м*шавшихъ 6-ой В. С. стрелковой дивиз1и соб- 
раться. И действительно, въ промежутке между 5-ымъ 



и 7-ьшъ 1ЮЛЯ къ Тхавуану прибыли не* части 6-ой 

ДИВИ31|1, 

Не успели мы еще отдох1гу^ть отъ событий 4-г0 1ю- 
ля, какъ 11ри]ило приказаше — наступать вновь. Но те- 
перь мы получили уже бол*е скромныя директнны, Иамъ 
указывалось произвести только дсмоистра1М10. Главная 
задача возлагалась на X ар мой ск! и корпусЪр Его должны 
были усилить различаыя части, и иодъ личной командой 
генерала Куроиаткина онъ додясеаъ быль обрушиться на 
12-ую японскую див из но — крайн1Й правый Фланг ь арапи 
Куроки. Восточному отряду ставилась скромная ц'Ь.ть — 
притянуть вниман1е Курски къ его левому Флангу, Наиъ 
снова указывалось наступать, но на этотъ разъ въ тон-Ь 
начальникОБЪ не было решительности; оп* нась проси- 
ли какъ бы одолжен 1Я, маленькую демонстращю, безъ 
большихъ потерь. Демоастращя была р-Ьшека еще 6-го 
1юля; восьмого мы выступили, Э-го дали небольшой бой, 
Въ немь прип>ьгь учаот1е Его Императорское Высоче- 
ство Велик1Й Князь Ворисъ Бладиихровииъ. На этомъ 
дйло и окончилось, Всл4дств1е сражен1я у Ташичао 10 — 
1 1 шдя наступлен1е Х-го корпуса было отложено, и на- 
ша демоистращя пропала даромъ. Впрочемъ, она япон- 
цевь нисколько и но смутила. 

На этотъ разъ боевая задача моему батальону была 
ноотавлеиа правильно. Онъ долженъ былъ выступить 
раньше всЬхъ, вьп'^сннть японск1б посты и занять са- 
мую высокую гору нередъ Лаходинскямъ переваломъ, 
чтобъ прикрыть Флангъ демонстрирующихъ частей, Опыть 
4-го 1ШЛЯ не пропал^ь даромъ; теперь намъ указывалось 



— 214 — 

заня'ГЬ ЛМ обороны не порекростокъ, а самую большую 
гору. 

Цамъ предстоялъ большой подъемъ. Было приказа- 
но выступить безъ снаряженхя. Стрелки при себ* им*- 
ли только ружья, патроны, да половину сухарнаго запа- 
са. Все остальное, даже шинели, были оставлены въ 
обоз*. Мы наступали въ бумажныхъ рубашкахъ и шта- 
нахъ. Глядя на скалы, на который намъ предстояло 
карабкаться, никто не хот*лъ брать съ собой лишняго 
золотника. 

Я захватилъ съ собой м-Ьшечекъ съ двадцатью кус- 
ками пиленаго сахару; ничего больше у меня не было, 
да и не было силъ тащить на себ* въ гору. Вс4, и офи- 
церы, и солдаты, сильно уже выдохлись; наше здоровье 
требовало отдыха; къ сильному напряженхю мы не были 
способны. 

Съ утра 8-го 1ЮЛЯ лилъ сильный дождь. Посл^Б 
об-Ьда нашъ батальонъ выступилъ. Мы скинули наше 
снаряжеше и сразу промокли до костей. Къ тому же 
приходилось переходить въ бродъ р4ку Ланхэ, которая взду- 
лась отъ проливного дождя; пришлось окунуться до поя- 
са. Дождь не переставаль. Вода лилась ц'Ёлыми ручь- 
ями по т*лу; дуль в-Ьтерь, становилось холодно. 

Охотники выживали японскхе посты одинъ за дру- 
гимъ. Потерь у насъ но было. Мы карабкались за 
охотниками. Гота растянулась по длинной гс^рной тро- 
пинке; мы наступали гуськомъ. Помню одну японскую 
пулю: съ громкимъ шумомъ, какъ ракета, пронеслась она 
вдоль всей роты надъ самымъ ухомъ и шлепнулась въ 
землю въ конц* ея. Добрая половина солдатъ отв^силг^ 



-^ 215 — 

этой пуогЬ поклопъ; взводные и отделенные, пе уверен- 
ные сами, не кивнули-ли и они первой вражеской го- 
сть*, сердито заворчали на своихъ стр-Ьлковъ, поощряе- 
мые руготней Фельдфебеля. 

Къ вечеру мы заняли скалистую вершину, Дв4 ро- 
ты, въ томъ числе и моя, расположились въ разверну- 
томъ строю по обе стороны вершины; две роты въ ко- 
лоннахъ лелсали въ пятидесяти шагахъ за ними. * Все 
промокли, проголодались, заледенели. На вершине дулъ 
свирепый холодный ветеръ. Со мной и со многими дру- 
гими сделался ознобъ. Зубы стучали; наша мокрая бу- 
мажная одеясда приставала къ телу и не давала никако- 
го укрыт1я отъ ветра; скорей она еще подморажива- 
ла насъ. Стрелки выкопали мне небольшую яму въ ро- 
де гроба; въ нее забрался я съ двумя другими ОФице- 
рами. Мы Форменно замерзали и жались другъ къ 
другу, чтобъ не такъ скоро остывать. Силы оста- 
вляли совсемъ меня и моего соседа, браваго команди- 
ра 8-ой роты, капитана Сам-лова. 

Помню, за ночь случилось два собьтя. Изъ секре- 
та мне дали знать, что отрядъ японцевъ подошелъ къ 
моей роте на 400 шаговъ. Я далъ классическ1Й от- 
ветъ: ,, доложи, когда они подойдутъ на 200''. Я не по- 
шевельнулся. Такой ответь можно было дать, только на- 
ходясь въ томъ тяжеломъ положеши, когда устанавли- 
вается на прочныхъ основашяхъ самое печальное маросо- 
зерцан1е — терять нечего, все равно, хуже не будегь. 
Возможность штыкового боя черезъ три минуты не исклю- 
чала стремлешя полежать еще минуту, не вылезая изъ 
норы на резк1Й ветеръ. 



^ 216 — 



Яшшяы ее рЬпш1ха вась штгрнопп н огсшик. 

Другое сх^бьте было 6од&е (оагопрджпм ддя меня. 
Полный прибыль охатяя1:ъ съ Аонеоев1енъ. Онь быль 
ол(ть 1гь шжнелъ; овъ возвращался оепасъ въ долниу, 
1гь ^газу^ въ тепло, я охотно уступжлъ нанъ свою шм- 
яель. Мы щедро поблагодаряля охотяша. Когда я за- 
вернулся взЛстЛ съ Езлятанояъ Сая-овыяъ въ одну ши- 
нель, то лочувствовалъ, тго согр&вам1сь, я чтч) жязнь 
снова возвращается ко шв±. 

1{аконецъ, настунялъ разевать 9-го 1я>ля. Тучя раз- 
снялись, солнце согрело насъ я начало припехать. На на- 
шяхъ скалахъ не бьио ничего, даже воды. Няжше чины 
доедали сухари, офицеры голодали. Мы продолжали 
лежать въ боевонъ порядке. 

Глубоко въ ущель^^ виднелся китанскш дворъ, около 
котораго ии'Ьлся колодецъ. Нить хотелось чрезвычайно. 
1)аклаги бьии уже пустыя. Нослали по два человека огь 
взвода за водой. Каждую секунду японцы ногли открыть 
по нииъ огонь; увешанные баклагами, они спускались, 
разсыпавшнсь въ цЬпь* Обошлось благополучно. Съ собой 
они принесли незначительное количество воды, но инь 
пришло въ голову сказать китайцаиъ, что если они 
принесутъ на гору воду, то ка1штанъ имъ хорошо за- 
платить. Сейчасъ же китайцы принялись за работу, 
и въ течен1е всего дня носили на наши утесы воду. За 
каждую жестянку изъ подъ какихъ-то консервовъ, вн^^- 
стим остью иъ 1% ведра, я платилъ китайцаиъ по 20 
кол. Иодъ жаркииъ солнцемъ стрелки съ жадностью 
набрасывались на приносииую изъ ущелья воду. 



-^ 217 - 



'Есть было ие»1его< Взятый съ собой сахара оть 
дождя растаялъ, обратился въ липкую массу, но и (ть 
нею было покончено, Китаецъ принесъ кпмь въ тшда- 
рокь несколько огурцевъ. Вс4хъ насъ сиЖ|Но лихора- 
дило. 

Неожиданно на нашей позиц1И л ол вился студснтъ- 
медикъ летучаго отряда Краснаго Креста; на иеревши 
у него была большая Фляга коньяку. Онъ спраишшгл'ь, 
1гЬтъ-ли ранены хъ. Таковы хъ не оказ11Лось; гЬыъ не 
менЪе онъ и его Фляга были приняты нами оъ больш и иъ 
радущ1емъ. 

События боя 9-го шля весьма печальны, Пашъ ба- 
тальону не участвовалъ въ огаевомъ бою. Со своего 
орлинаго гнезда мы только наблюдали д'Ьйств1я другихъ 
частей. Эту домоистрацСго, ничтожную саму по сви% 
но отмеченную многими печальными и поучительными 
происшествиями^ я не берусь описывать. Это прежде- 
временно. Отмечу лишь н-Ькоторые Факты. 

9-го шля, посл^Ь того, какъ передовые посты япон- 
цевъ были отт^снены^ началось насту плеше на главную 
П03НД1Ю, Почти безъ выстрела продвигались наши роты 
ж залегли частью на 1500 шаговъ отъ японской позиц1и, 
частью еще ближе. Японцы не давали ни одного вы- 
стрела и совершенно укрылись въ окопахъ и соадкахъ 
местности. Наши роты тоже не хот*лн напрасно тра- 
тить патроны. Стрельба иовершенно заглохла. Паши 
цепк не продвигались дальше, такъ какъ все были пре- 
дупреждены, что штурма не будетъ, что мы только де- 
монстрируемъ. Пушекъ на этомъ участке не было. Ни* 
какого боя не происходило; демонстрац1л обращалась въ 



— 218 — 

кижое то недоразу1гЬше. ВЛп хоткюсь слать. ±сть ж 
просушиться. 

Демонстращей, проиэвохпой тремя батальонами, не- 
посредстиенно руководить саиъ начальнигь дивизш. По- 
дожеше его становилось непр1ятныиъ. Шань деион- 
страцш бьиъ составдень по свЪд^шямъ о протнвниг& и 
м1стности, доставденяыиъ нашимъ начажьниЕОкъ охо- 
тничьей команды, поручикомъ Константиновымъ. Онъ, 
конечно, явился и лицомъ, отв^тственнымъ за неудачу. 
Его разнесли за скромное поведеше японцевъ, за то, 
что японцы не волновались, не стреляли и притаились 
на опушк1^ л-к^а въ окоп'Ь, будто игь и близко не было: 
за то, что противник-ъ игнорировать нашу демонстращю. 
Ему категорически бьиа поставлена задача — наступать на 
японцовъ, ^и чтобъ они стреляли", добавилъ генералъ- 
ма]0(л* Р. 

(}ъ высоко поднятымъ челомъ двинулся на японцевъ 
иоручикъ Константиновъ со своими сорока охотниками. 
]кЛ они знали, что идутъ на сиерть. Но они бьии за- 
подозрены в'ь доставленш ошибочныхъ св^^д]&шй и смер- 
тью своею должны были подтвердить наличность япон- 
цев'ь на черневшей опушк* л*са. . . . Наступление ста- 
рой гвард1и под7> Ватерлоо представляетъ поблекшую 
картину въ сравнен1и съ этимъ мрачнымъ самопожертво- 
вап1емъ сорока охотниковъ Ы-аго полка. Развернувшись 
В'Ь ц*11ь, они двинулись прямо на замаскированные япон- 
СК1С окопы. Имъ не было смысла прятаться — ч-Ьмъ рань- 
ше обнару;катъ себя японцы огнемъ, тЬмъ легче была- 
бы исполнена ихъ задача. Они шли прямо, по Нико- 
лаомскому устану: „отнюдь не склоняясь впередъ — поль- 



— 219 — 

зы никакой, а моральный вродъ великъ'', какъ говорилъ 
мой батальонный командиръ. 

Не знаю, что объ этомъ наступленш думалъ япон- 
СК1Й батальонъ, занимавшхй окопы на опушюЬ л4са. На- 
ступленхе сорока челов'Ькъ не могло устрашить японцовъ; 
оно могло вызвать въ нихъ лишь недоум^ше. 

Японцы подпустили нашихъ охотниковъ на 70 ша- 
говъ къ своимъ окопамъ, посл4 чего открыли пачечный 
огонь. Они стр']^яли; следовательно, задача охотниковъ 
была исполнена. Минуты три рокотали пачки. 

Для спасешя охотниковъ было указано одной полу- 
рот* произвести наступлеше на японцевъ. Она продви- 
нулась на 600 шаговъ къ нимъ, потеряла около двадца- 
ти стр-Ьлковъ, и дала возможность уползти къ намъ од- 
ному изъ раненыхъ охотниковъ. Остальные погибли. 
Спасш1Йся охотникъ доложилъ: „поручикъ Константи- 
новъ раненъ на смерть, но еще хрипитъ'^. ... Я пре- 
рываю изложенхе этой печальной истор1и; въ ней одна 
деталь тяжелее другой — не знаешь, что выпустить, чтоб* 
не сгущать краски въ безпросв4тный мракъ. 

Въ этогь же день одна рота батальоннаго резерва 
послала два залпа другой своей рот-Ь. „Демонстращя'' 
уже кончалась, началось отступлен1е. Несколько япон- 
цевъ, обойдя боевую часть, появились передъ резервомъ. 
Имъ послали залпъ, они скрылись. Зат^мъ на томъ же 
пункт* появилась наша полурота резерва боевой части. 
Ротный командиръ резерва, невнимательно сл-Ьдившай за 
полемъ сражен1Я, далъ и по своимъ два залпа съ приц*- 
ломъ на 800 шаговъ. Двое были убиты, четверо ране- 
ны. Крики ужаса и негодовашя огласили поле сраже- 



~ 2^ — 



нхА. Рогааго кома1им1ра снЪенлн* Съ тшжвл1жь серд- 
цем-!, ны жороЕмли убштыжъ своижь огнемъ на сЛя^ш- 

Оъ аавесерШШ!^ чувствомъ вознращиясь мы вечеромъ 
9*го тля съ пашей демо»страц1н. Японцы аиеколько пе 
йыли напуганы еш. Еще ут[)Омъ Э-го тля^ ло заявде- 
аш ГамильтоЕа, ему сказали про эту олерацш еъ шта- 
б* К уроки, что она ничего серьезнаго но предстаиляетъ. 

Цамъ эти пустяки стоили доСлестнаго оФицера^ 65 
стр*лко«ъ и 30 чзсовь страшнаго 11атфя;кеа1Яг голодаи1М 
II утомлешя* Въ моральному отнопген!!! это жалкое 
проявлев1е активной дйятелъности принесла намъ огро- 
мный вредъ» 



Чо[1взъ три или четыре дня поел* демонстрадш 
Ъшйъ иачальникъ дивиа^ц, геиералъ-машръ Р . . . овъ» 
упалг <:ъ лошади, и шкош^клъ этимъ свою боевуш карь- 
еру* Случилось это такимъ образомъ. Генерал, 
Р . « » овъ вид'Ёлъ причину нашихъ постоянныхъ аеудачъ 
и отступлешй гь нроуволнченш яами значеыш обходе нъ 
и въ постоянном^ пуглиБоыь озирацш назадъ, не отр4- 
ааныаи еще наши сообщешя. Иовтому онъ лшбилъ 
пояснять отр'Ьлкаиъ, что обходъ врага не страшенъ: на- 
до только повернуться къ врагу лицомъ» и обхода уже 
п-Ьгк. Ирактичесшн методъ былъ таковь: геяералъ 
110дь4з/кал7. кч> рот1; я говорила: ^^Японцы обошли спра- 
ва; такой-то уитерг-ОФицеръ, командуй рогЬ, чту делать. ^ 
Унтеръ-оФицеръ коиандовалъ: „Рота, лЪвое плечо внерадъ, 
б^гоиЪ| ыаршъ!^ Рота заходила н выстраивалась въ 
ноиомь направлонтя. Поел* этого унтеръ-оФицера бла- 



— 221 — 

го дари ли за сметку, роту— ^ за учен 10, и гонора лъу^зжал'ь, 
Такъ какъ въ одномъ нашемъ полку этотъ пр1амъ былъ 
прод'Ьланъ почти десять разъ^ то, когда 12-го 1шля гене- 
ралъ подъ^халъ ьъ одной ротЬ и только что началъ: 
„яаонды обошли справа , . , /, рота, не ожидая коман- 
ды^ дружно бросилась сама, какъ одинт. челов-^къ, чтобъ 
выстроиться въ повомъ наиравлен1й* Геяералъ быль 
очень плохимъ 11здокомъ; лошадь подъ нимъ шарахну- 
лась, и онъ уналъ на дорогу* Паден1е обошлось не 
вполне благополучно, и генералъ Р , , , ова отнесли въ 
Ляоянъ въ госпиталь. 

Въ тоть моментъ, когда прибывш1Й подать первую 
помощь докторъ заявилъ, что генера-ту придется съ м*- 
сяцъ полечиться, я получмлъ отъ начальника штаба ди- 
ВИ31К нредло;кен1е прикомандироваться на этотъ м^сяцъ 
къ штабу ДИВИ31И. Мн4 было несколько совестно бро- 
сать своихъ людей, свою роту, съ которой я за это 
время сродиилсд. Но здоровье к нервы мои настоятель- 
по требовали отдыха; я чувстэовалъ, что съ каичдыыъ 
дпомъ я на столько Физически слабою, что бозъ отдыха 
покор* совс4мь перестану быть годнымъ къ строевой 
олулсб*. 

Въ нггабЬ ДИБИ31И въ это время личный составь 
много уменьшился: генорнльнаго штаба капитанъ С. у4- 
халъ въ Россш но разстроенному здоровью; генеральна- 
го Н1таба капитанъ С, М. бьтлъ раненъ пулой въ ногу 
въ д1Ьл4 4 -го 1ЮЛЯ н тоже былъ эвакунроватгь въ Россно; 
ординарецъ, штабсъ-капитанъ 0,^ по случаю падешя ге- 
нерала Р , , , ова^ почему-то отправился на отдыхъ въ 






— 222 — 

Яяоянъ. Такихъ образоиъ, въ штаб^ стадо свободнее — 
и больше м^ста, и больше д1ла. 

Бзв^^сивъ ъс^ обстоятельства, я съ удовольств1емъ 
принялъ лредложен1е начальника штаба, и въ тотъ же 
день перебрался въ штабъ. 

Бея ДИВИ31Я собралась вм^^стЬ, и работы было до- 
вольно. 

XIX. 
Сражен1е у Тхавуана. 

6-ая В. О. стр'&зковая дивиз1Я была располоахена на 
Тхавуанской 110зиц1и. Ишкенеръ Восточнаго отряда, под- 
лолковиикъ Колоссовсюй, въ рапорте, представленномъ 
начальнику Восточнаго отряда, разбиралъ свойства этой 
1103ИЦ1И и нриходилъ къ заключенш) о негодности этой 
Н03ИЦ1И для серьезныхъ оборонительныхъ д'Ьйств1Й на 
томъ основаши, что будто бы не нм'Клось ы^^ста для 
рас110ложен1я нушекъ. Подполковникъ КолоссовскШ ут- 
верисдалъ, что даже при огромныхъ работахъ на Тхаву- 
апской П03ИЦ1И нельзя выставить болЬе 16-ти орудШ; а 
въ Восточномь отряд* им-Ьотся 80 орудай; следователь- 
но, ббльшая часть артиллер1и въ бою у Тхавуана не бу- 
деть участвовать. На основанш его рапорта граФЪ Кел- 
лорь р-Ьишлъ дать бой на Тхавуанской позицш лишь 
войсками одной изъ бывшихъ въ его распоряженш дн- 
виз1й, 6-ой В. С, а решительное сражеше вс^ми силами 
Восточнаго отряда отложить до отступленхя на Ландя- 
сапскую позицш. Такимъ образомъ, 18-го шля, въ день 



— 223 — 

Тхавуанскаго сражешя, 6-ая В. С. стрелковая дивизхя 
была лишена поддержки 3-ей В. С. дивиз1и, что заран-Ье 
обрекало насъ на поражеюе. 

Что касается мн4шя подполковника Колоссовскаго 
о невозможности выставить у Тхавуана могущественную 
артиллерш, то оно вначале было справедливо. Ар- 
тиллеристы Восточнаго отряда были военными стараго 
покроя; они отличались большою доблестью, но не обла- 
дали инищативой и не выделялись особой самодеятель- 
ностью. Наши артиллеристы прочно стояли тамъ, куда 
ихъ ставили, но сами не обнаруживали большой энергш, 
чтобъ выбрать себе местечко для боя и протиснуться 
на него; приходилось преодолевать Физичесюя препят- 
СТВ1Я — тяжелые и крутые подъемы, и моральный, пред- 
ставлявш1я еще более затруднешй — предразсудки о не- 
возможности употреблен1я полевой артиллерш въ горахъ, 
объ опасности потерять ее, о нежелательности при от- 
стуиленш обременять боевыя лиши колесными оруд1Ями. 
Во мнен1и многихъ орудхе представлялось не какъ мо- 
гущественная машина для боевой работы, а как'ь тро- 
фей, какъ красавица, которую надо беречь пуще зеницы 
ока и прятать отъ жизни въ глухой теремъ за десятью 
замками. Изъ деятельной помощницы пехоты артилле- 
р1я начинала обращаться въ тягостную обузу. 

Въ первыхъ числахъ шля прибылъ на нашу пози- 
щю подполковникъ КриштоФОвичъ; онъ вступилъ въ ко- 
мандованхе нашей артиллерхйской бригадой. Это былъ 
человекъ энергичный. Со стороны начальника штаба 
дивизш, подполковника О., онъ встретилъ деятельную 
поддержку, и оруд1я начали ползти на кручи и уста- 



^'^^лш'^ й : г '..;/ л '. *:ТУ^^ЛГ»М ОиЗГх ГГйГ» !ЗМ!11- 

уд/ •^*п>1И' 1-^ и^^ л у*лб1<яз«г ;*гггБШЛ11Яввк& "Ск 

♦ ог^ /чг/., д/:^*«ч »1^П*г^г»ЖЛЯЛ-. Тт^й^тХ ИТШЕГ^ хЗЕЗСГЬ 

/к^^й/^// -^4-^1 л>/л*з^п ГГГ^-иСг» гт^хл «зг^ ж^ гнои*!- 

4^',\,о\ли, н X I )/ма К^;м^;[л. ир^ллохшхк на обсуззе- 

„1/1. 7 н^'у^тлтси ^п'$, и;$швй иозиши ук[^^ш^ась япон- 
<н.ь \\л*.1р\л'^йглитлн п|1^;Д11р1ЯТ1Я 22 1юня и 4 шля пока- 
|;^4И, 'гм; /1,;1я *9илУк1к^.тн глинтыхъ противникомъ перева- 
доиг Уф»нгу;1И/;|$;ио и Сии1гайлиискаго неоСходихо предва- 



7 



- 325 — 

рителъно овлад-йть горнымъ масс изо «ъ между ними, ньь 
ч± укр4|тленпымъ японцами. 

Каждый день мы можем ь получить приказаше ко- 
манду шщаго арм1ей перейти въ наотуплвя1е, и, очутив- 
шись лицомъ къ лицу передъ укр-Ьплониой позифей про- 
тивника, лоиеоомъ громадный урунъ и, п-Ьроятно, бозъ 
всякаго результата. На случай такого прикаващя надо 
приготовиться, для чего не начать ли уже теперь посте- 
иепнуш атаку на горный масоивъ, съ т4мъ, чтобъ къ р4- 
нгителънымъ дМств1ямъ перейти ьъ случае лрнказан1Я 
команд ующаго арМ1ей?" 

Военный сов^тъ единогласно пришслъ къ заключе- 
Н1Ю, что необходимо иромонно отказаться отъ всякихъ 
активиыхъ д*йств1Й^ такь какъ продтествовавипя пр1Ш- 
пр1ЯТ1я причинили вначнтельный ущорбъ 6-ой В, С. ди- 
ПИ31Й, К необходимо дать войскамъ три или четыре дня 
отдыха; ' дальнейшее мотан1е могло привести части въ 
подлое разстрейство. 

Тогда логика поло;кен1Я графа Келлера казалась 
мн§ во многомъ удивительной; она какъ бы плавала въ 
воздух*, безъ всякаго Фундамента, Теперь мое внимаше 
приилекаетъ другая сторона д4ла: совершенно въ то-же 
время, т-Ь-же самыя мысли проводить и генералъ Слу- 
човскШ, комавдиръ Х-го корпуса, сос*да Восточнаго от- 
ряда '), Въ Х-мъ корпус* эти мысли о постепенной ата- 
ке японскихъ позицш переходить въ жизнь; Х-ый кор- 
ну съ начинаетъ идей л о безобразную постепенную атаку 



*) Это отчетливо наложено у барона Тетау, въ его кнм!'^ 
^Д8 м-Ьсядевь въ Мавджурш*'. 



— ?2Я — 



ш 12-ую япоЕСжтю ддвнз11&, V ведать ее до г1г^ поръ, 
яока 18-го шил ве теримтъ аоражеж^е. Одвожремекность 
ловиеиш идеи о постепенно! атас! ка всемъ востсивонъ 
«роятЬ заставдяетъ кенл IIре^шаIагатъ, тго родоначмь^ 
шшжъ этой идеи — не генеражъ Сдучевсом, и не гра*ъ 
Кед^еръ, а комаядующ!» аркхей, гевера^^ь КуропатЕашъ, 
1 1Т0 дадьв1йш1я собыпл от восточжомъ Фронтк состав* 
жямггь посл^дггвт данеьхгь иъ директива, а на прОЕВ* 
деахж частной инищативы кокандяровгь ЕОрнусов-ь. 

Я не пишу нсторш прошдой сампанш вътйсномъ емы- 
сд* этого сдоЕа. Я но воаможностм тклоиядась отъ мадоже* 
Н1Я той стороны войны, которая не ии^еть прямого отяо- 
шен1я къ моймъ ДИЧНЫМ1. мабдюдешян'Ь. Въ особенностм ме- 
ня пока мало озабачяваля аривметяка, геометрк и геогра- 
Ф1Я войны, Я не утруждалъ чвтатедл до сихъ поръ ни под- 
с'1етами скдъ, нв диспознщямн, ня подробными опмсашями 
м'^стностн и 110мц1й. Я иС1ишчите^ьно обращалъ свое внн* 
маше на внутреннюю сторону, на изнанку войны. Что ка- 
сается до вн^пшя^о хода событ1Й, то читатель найдетъ 
ижъ инисаше и помимо меня въ богатой литература о нро- 
П1Л0Й войнЪ. Однако теперь, при описан 1и сражешя у 
Тхзвуана, я должбнъ несколько отступить отъ своего ме- 
тода ИВД0Ж6Н1Я. Внутренняя подкладка лроисходившнхъ 
событ1й будетъ не лсна^ если предварительно не будеть 
установлена обстановка боя. 

Восточный отрядъ былъ расподоженъ на верхнемъ 
течеши р*ки Ланхэ '). Х*ый корпуса быдъ выдвинуть 
уступомъ вперед-ь, и перешел^ рйку Данхэ въ ея ниж- 



*) Ом, схему № 1, 




еДасуита?! ^0 Ьисгхъ \зъ Ъ^^\а. мгь . 



СХЕМА № 1 



Общее расположен1е войскъ на Восточномъ фронт-Ь 

18 1юля 1904 г. 




— 228 — 



жу р*Кй .Танхэ, заг4мъ Яштлштшй хребетъ* Правый 
барегь долины р^ки и гребень хребта образовывали дв^ 
джнш обороны, удаженныя одна отъ другой всего на три 
версты. Обойти эти оборон и гель ныя динш иожио быт 
только верхнимъ теченхемъ р4кй Танхэ. Гра^ъ Келдвръ 
весьма опасался этого обхода; противъ него были ирн- 
няты спец1альныя м'Ьры — деятельная разведка по Танхэ, 
и расположсн1е бригады 3-ей дивиз1и у Нютх1ая. 

Тхавуанская 110зиц1я состояла собственно изь двухъ 
нозтий — Тхавуанской, по берегу Ланхэ, и }1нзелинской, 
но хребту того же наамеиоваи1я. 

Можно было разсматрмватъ Тхавуаяскую познцш, 
какъ главную; въ такомъ случа* Яязелинская являлась ты- 
ловой. Наобороть, можно было Янзелинскую ноэидио 
считать главной, и тогда Тхавуанская являлась передовой. 

Ко дню 18 шля вопросы эти не бьии категорически 
выяснены. Бывш1Й начальникъ дивиэ1м, генералъ -ллторъ 
1*,,.въ, склонялся къ мн^нш, что Янзелинская позиц1я 
выгоднее для обороны, и что на ней надо сосредоточить 
главныя усилгя, Этотъ взглядъ его бы,ть изв4стеиъ мно- 
гим ь. Генерал'ь-мадоръ Р , • . въ подтверд1ыъ его и В1юсл4д- 
СТН1Н, приславъ изъ госпиталя поел* боя запросъ по теле- 
графу ъъ штабъ дивизги: „отчего, очистивъ Тхавуанскую 
иозиц1ю, не обороняли упорно Янзеляпскш хребетъ?^ — 
Штаб!. ДИВК31И н превгмникъ генералъ-маюра Р , , , ва, го- 
норалъ К * . * сюй, сюшнялись къ мн^шю, что выгоднее 
оборонять долину Ланхэ. Офищально, это была главная 
позиц1я. По диспозищи указывалось оборонять ее упор- 
но; по устнымъ приказашямъ — до иосл^Ьдн6я капли крови. 
Однако, сильныл выражешл, за ненадлелсащимъ употребде- 



— 227 — 

^^мъ течешн. Это было сл^БдствЕемъ начатой этимъ кор- 
^^кгусомъ постепенной атакн. 

Управдеше д^йствхяыи Восточнаго огряда п Х-го 
корпуса не бьио объединено. 9 — 10-го 1юля, когда гене- 
ра1ъ Куропаткннъ лпно находился на восточномъ Фрон- 
*ИБ, онъ предполагадъ объединить въ своемъ лиц^Б коман- 
доваше вс^мн силами на р^1г( Яанхэ. Но сражеше 10 — 1 1 
1ЮЛЯ у Ташичао заставило его пере^Бхать на югъ, въ Хай- 
ченъ; на восток^Б такъ и осталось двоевластхе. 

Въ двухъ переходахъ отъ р^Бки Ланхэ, у Ллояна 
быль сосредоточенъ ХУП армейсшй корпусъ, только что 
прибывш1Й изъ Россш. На утро второго дня боя этотъ 
корпусъ могъ уже оказаться на р^^кЪ Ланхэ. 

Восточный отрядъ бьтлъ расположенъ такимъ обра- 
зомъ: 6-ая В. С. стр'ккковая дивиз1я — на Тхавуанской ио- 
зиц1и; первая бригада 3-ей дивиз1и — въ резерве, въ 10-ти 
верстахъ позади; вторая бригада была разбросана: один- 
надцатый полкъ сторожилъ въ Ландясан^Б излишествовав- 
шую артиллерхю, а дв']&надцатый полкъ прикрывалъ до- 
рогу въ промежутк^Ё между Тхавуаномъ и расположен1емъ 
Х-го корпуса. 

Арм1я Курски занимала перевалы на отрогахъ Фен- 
шуйлинскаго хребта, въ 5 — 7 верстахъ передъ нами. 

Наибол^^е разработанная дорога, которая до сихъ 
поръ являлась осью наступлешя японской армш, — этапная. 
Она шла съ перевала Мот1енлингъ на Тхавуанъ въ Ландя- 
сань *). Друг1я дороги шли с^верн^е и южн^^е ея. Вс% 
пути наступлешя противника перескакали вначале долн- 



^) Смотри схему № 2. 



— 228 — 



ну рйки Ланхэ, затйнъ Янзолинскхй хребегь. Правый 
берегь долины р-Ьки и гребень хребта образовывали дв* 
ЛИ11111 обороны, удалонныя одна огь другой всего на три 
версты. Обойти эти оборонитсльныя линш можно было , 
только верхнимъ течен1емъ р^ки Танхэ. ГраФЬ Коллеръ 
весьма опасался этого обхода; иротнвъ него были при- 
няты спец1альныя м^ры— д-Ьятельнал разв11дка по Танхэ, 
и расположон10 бригады 3-ей дивиз1и у Нютх1ая. 

Тхавуанская позицш состояла собственно изь двухъ 
1103ИЦ1Й — Тхавуанской, ло берегу Ланхэ, и Янзелцнской, 
по хребту того же наименован т. 

Можно было разсматривать Тхавуанскуш пошщю^ 
какъ главную; въ такомъ случа* Инзели некая являлась ты* 
левой, Наоборотъ, можно было Янзелинскую иоэицш 
считать главной, и тогда Тхавуанская являлась норедовой. 

Ко дню 18 1ШЛЯ вопросы эти не были категоричоскк 
выяснены. Бывггий начальникъ днвиз1И, генерал ъ -ыа^оръ 
1\..въ, склонялся къ мн-Ьнш, что Янзелинская нозиц1я 
выгоднее для обороны^ и что на ней надо сосредоточить 
главныя усилЬ!, Этстъ шглядъ его былъ изв^стенъ мно- 
гнм%. Геноралъ-ма10ръ Р . , , въ подтвердилъ его к вносд-Ьд- 
СТН1И, нриславъ изъ госпиталя поел 4 боя запросъ по теле- 
графу въ штабъ дноиэЁи: ^отчего, очнстивъ Тхавуанскуш 
позиц1ю^ не обороня^ли упорно Янзелннскш хребеть?*^ — 
Штаб*ь ДИВИ31И и преемникъ генерал ъ-маюра Р , . . ва, ге- 
нералъ К...ск|йр склонялись къ мн'Ьшю^ что выгоднее 
обаронять долину Ланхэ. О^ищально, это была главная 
нозищя. По диспозиц1и указывалось оборонять ее упор- 
но; по уотнымъ нриказан1ямъ — до цосл*дней капли крови. 
Однако, силъныя выра;кешя, занонадлежащимъ употробле- 



-^ 229 - 



ншм% 111^1,, уже потеряли спою силу; и вх мп*Н11г пойсгь^ 
такъ жо, какь и во мн'Ьи1и начальников^, не было нсно, 
на какомъ рубеж* надо будетт! ыаиречв р1Ьшительнмя 
усил1я. Раслоло>кеи1е войскъ тоже не давало яснаго отве- 
та. Двенадцать ротъ были расположены по берегу доли- 
ны Ланхэ. Для поддерзкки ихъ ва Флангами было распо- 
ложено еще 8 ротъ, и того 20- По Лнзелинскому хребту 
вь боееомъ порядке стояло 16 [ют^ь — часть обп1аго ре- 
зерва но ОФиц1алъной номенклатур*. Непосредстмжно по- 
зади въ резервном ь порядк* стояли друпя 12 ротъ об- 
пщго ])езерва, Такимъ образомъ, и та и другая позиц1п 
были заняты почти одинаково сильно* 

Было одно важное обстоятельство, которое д-Ьлало 
певоз110жной упорную оборону Янзолинскаго хребта: всЬ 
наши артиллер1Йск1я познщн находились впереди него, 
Съ потерей Тхавуанской поэищи мы лишались сод*йств1я 
артиллер!»; чтобъ выставить несколько батарей за Янэе- 
линскииъ хребтоиъ, нужно было, при самой напряжен- 
ной работ*, очень много времени. Это обстоятельство 
указывало ясно, что Тхавуанская поз ищи являлась дли 
насъ главной. Но своевременно внииан1е войсковыхъ на- 
чальниковъ не было обращено на это обстоятельство. 

Арм1я Куроки получила задачу — продвинрься на 
одинъ нереходъ къ Ляояну. Х^енералъ Ойяма разставлялъ 
окончательно шашки для Ляоянской операдги. Дорога 
арМ1н Куроки была нрегра^кдена Восточпыит! отрндомь и 
X корпусомъ; предстояло ихъ откинуть. Штабъ Куро- 
ки вырабатывает^ь планъ одновременной атаки и Х-го кор- 
пуса, и Восточнаго отряда. Одновременно па изливались 
два удара — вь правый Флангъ Восточнаго отряда и въ 



^ ИЗО — 



правый ФЛаПгь Х-го корпуса. Гаспред*лои1е сил^ дЛй 
атаки Ш1ДН0 11:гь прилагаемой схемы Л? 1* Гвард1Я ата- 
кует!. Восточный отрядъ, 12-ая дивизк— Х-ый кориусъ; 
4 батальона 2-ой дивиз1И содМствуюгь 12'ОЙ диьиз1и; 
остальные 8 баталъоповъ 2-й дибив1И удерживаются иро- 
тинъ л-Ьваго Фланга Воеточнаго отряда и составляютт^ 
посл^№ДИ1Й уступъ наступлегия; это какъ-бы армейскгй 
резервъ въ распоряжекаи Куроки. 3 батальона резерв- 
ных'ь войскъ составили заелонъ аа иутяхъ къ Бпнсиху. 

Я не буду останавливаться на разбор* этого плана » 
Во всякомъ случа-Ь Я110цск1й ттибъ не можетъ быть обви- 
нен!» въ недостатке смелости и решительности* 40 яион- 
скихъ батальоновъ против11 48 русскихъ представляли 
равную но числу ружей массу. За нами ъъ 50-ти вер* 
стахъ стоялъ весь ХУЦ армейсшй кориусъ, Онъ могъ 
прибыть на утро второго дня боя и цочти удвоить наши 
силы, Япояцамъ же не прихоцплось разсчитыватъ на под- 
держку. Они несомненно слпшкомъ низко ценили насъ и 
рисковали во всю. 18-го шля счастье иаыъ чрезвычайно 
благоир1Ятствовало, Этотъ день былъ-бы днемъ перелома 
кампанш, если бы упраБлен1е войсками оказалось на дол- 
жной высоте. Но и этогь бой окончился для насъ отсту- 
плен1емъ. 

Японцы предполагали обойти правый Флапгь Вое- 
точнаго отряда. Для обхода назначалась одна бригада 
гвард1И (Асада), для атаки праваго Флапга и ближняго 
охвата его— другая бригада (Ватапабэ). И о услов1я об- 
хода и охвата не были японцами ни въ достаточной сте- 
пени изучены, ни взвешены. Японцы не имйли понят1я ни 
о местности, ПС» которой придется обходить, ни о распо- 



- йи - 



1ожен1»г нишнхъ вайскг на этомъ участке. Йпоацы не 
энали, что мы занииаемъ за позищей по р*к4 Лашэ усту- 
помъ позади еще н позиц1Ю по Якзе^инсксму хребту. 
Иначе они никогда не решились бы послать войска въ 
трудный обходъ путемъ, который выводила нхъ прямо 
ьъ лобъ заблаговременно запятой наин и укрепленной по- 
зищи. 

Въ ряду причинъ, обусловливавшнхъ недостаточную 
осведомленность японскихъ штабовъ о положешн на этомъ 
важн4йшемъ участк* ноля сражен1я, надо указать на чре- 
звычайно важную и удачную м4ру, принятую нами при 
занят1и ТхавуансЕОЙ позихци. Правый Флангь расиоло- 
жен1я наншхъ войсгь на Ланхэ не оставался на в*су, а 
продолжался на югъ тремя охотничьими командами — дву- 
мя п-Ьшимн (21-го и 22-го нолковъ) и одной конной (21-го 
полка). На Фронт* нашего расположены особеннаго сто- 
рожевого охранешя не было. Въ виду близости против- 
аика расположенный на Фронт* роты находились въ по- 
стоянной готовности отразить врага и охраняли себя са- 
ми — часовыми въ окопахъ, и секретами. Но къ югу пози- 
щя наша продолжалась довольно основательной лин1бй 
охранешя. Охотники были распределены по сонкамъ за- 
ставами по 20 челов^къ, и энергично препятствовали раз- 
ведке японцевъ. Въ середине шля эд*сь происходи- 
ли ежедневный схватки наошхъ охотниновъ еъ япон- 
скими разведочными командами, силой до 40 — 50 чело* 
в*гь. Эти схватки постоянно оканчивались торжествомъ 
наншхъ охотннковъ. Японцы, повндимому, не хотели 
преждевременно приковывать наше внимаше къ ;*тому 
участку, и потому ограничивали и силу своихъ разведоч- 



— 224 — 



напливаться на горныхъ позищяхъ* Къ 18-ому 1юля 
было уставошгено ужо 32 оруд1а въ восьми батарбяхъ. 
Приходилось много трудиться надъ про1ожвн1емъ дорогк 
на кручи, чтобъ поднять оруд1я; не смотря на это^ ба- 
тареи росли, какъ грибы. УспЬхъ работы быль бы еще зна- 
чительнее, но оруд1я приходилось выпрашивать у высшигь 
начальниковъ, какъ милости. Главная масса артиллорш Во* 
сточнаго отряда — 50 оруд1Й, была расположена у Лан- 
дясаня, и 1Ьый В. С. стрелковый иолкъ им^лъ спещ- 
алыюе назначон1е прикрывать эти оруд1я. Приходилось 
упорно торговаться, чтобъ выпросить на нозицш дв* 
или четыре пушки. Я особенно останавливаюсь на 
этихъ вэглядахъ на употребление артнллерги въ бою^ 
такъ какъ иначо невозможно будегь понять, какимъ 
образомъ создалось наше поражеше въ бою 18-го шля. 

16-го шля въ расположонхе 6-ой В, С, диви31И 
явился граФъ Келлеръ. Штабъ отряда его не сопро- 
нождалъ. Въ тотъ нее день граФъ Келлеръ собралъ 
военный сов*п* изъ командировъ полковъ 6-ой дивиз1И, 
вромонно командовавшаго дивитей генералъ-маюра Креч- 
. , . го, и начальника штаба^ подполковника Од. На 
этомъ сов4тЬ участвовали также генералънаго штаба 
нодполковникъ Хр . , , , ш, прнбывш1Й съ граФомъ Кел- 
леромъ, н я. ГраФъ Келлеръ предложилъ на обсужде- 
нСе военному совету следующее ноложеше: 

„Вь 7 верстахъ огь нашей нозицхн укрепились япон- 
цы. Наступательныя нредпрЕятая 22 1юня и 4 1юля пока- 
зали, что для овладен1я занятыхъ нротивникомъ перева- 
ловъ Уфангуанскаго и Синкайлинскаго необходимо пред на- 



- 225 — 

рител ыш овладеть горны мъ массивомъ менау ними, ны- 
н* укр^пленпьшъ японцами. 

Каждый дань мы можемъ получить 1[ри казан 16 ко- 
манду юхцаго армхей перейти въ наступл0н1е, и, очутив- 
шись лицомг гь лицу передъ укрепленной поз и щей про- 
тивника, поносемъ громадный уронъ и, п1;роятно, безъ 
всякаго результата. На случай такого приказаи1я надо 
приготовиться, для чего не начать ли уже теперь посте- 
пенную атаку на горный массивъ, оь тЬмъ, чтобъ къ р*- 
П1ительнымъ д11Йств1ямъ перейти тгь олуча* лриказан1Я 
ко манду ю1цаго армгой?" 

Военный сов-Ьтъ единогласно пришелъ къ заключе- 
нио, что необходимо временно отказаться оть всякихъ 
активаыхъ д4йств1Й, такъ какъ предшоствовавшхя ирод- 
пр1ЯТ1я причинили вначнтелъпый ущербъ 6-ой В. С, ди- 
\т:ш, и необходимо дать войскамъ три или четыре дня 
отдыха; 'дальнейшее мотан1е могло привести части въ 
по;1Ное разстройство. 

Тогда логика подожо111я графа Келлера казалась 
МП* во МПОГ0И7» удивительной; она какъ бы плавала въ 
воздух*^ безъ всякаго Фундамента* Теперь мое вниман1е 
привлекаетъ другая сторона д^ла: совершенно вч. то-же 
время, т*->ко самыя мысли проводить и генералъ Слу- 
чевск1Й, команд иръ Х-го корпуса, сосуда Восточнаго от- 
ряда *), Въ Х-мъ корпус* эти мысли о постепенной ата- 
ке японски хъ позидШ перехсдятъ въ жизнь; Х*ый кор- 
пусъ начинаать идейно безобразную постепенную атаку 



*} Это *отч(?т;шно налоавено у барана Тетау, въ его кеиг^ 
,Д8 м^еяцевъ въ Манджурш*'. 



— 226 — 



на 12-ую японскую дививш, и ведегь ее до т4хъ поръ, 
пока 18-го шля не терпитъ поражеше. Одновременность 
пояЕлев1Я идеи о постепенной атак* на всемъ восточномъ 
Фронт^& заставляетъ меня предполагать, что родоначадь- 
никъ этой идеи — не генералъ Случевск1Й, и не граФъ 
Келлеръ, а командующ1Й арм1ей, генералъ Куропаткинъ, 
н что дальи{1Йш1я событ1Я на восточномъ Фронте состав- 
ляютъ посл4дотв1я данныхъ имъ директнвъ, а не лрояв- 
лешя частной инищативы конандкровъ корпусовъ. 

Я не пишу исторно прошлой каипан11с вът^снонъ смы- 
сл4 этого слова. Я по возможностн уклоняюсь отъ изложе- 
Н1я той стороны войны, котирая не иы^етъ прямого отно- 
шен1я къмоимъличнымъ наблюден1ямъ. Въ особенности ме- 
ня пока мало овабачивали аривметика, геометрк и геогра- 
Ф1Я войны. Я не утруждалъ читателя до сихъ поръ ни под- 
счетами снлъ, ни диспознцшми, ни лшдробнымн описан1Ями 
местности и позищй. я исключительно обращалъ свое вни- 
манхе на внутреннюю сторону, на изнанку войны. Что ка- 
сается до вн^шняго хода собьтй, то читатель найдетъ 
ихь описаше и помимо меня в-ь богатой литератур* о про- 
шлой войн*. Однако теперь, при описанш сражешя у 
Тхавуана, я долженъ несколько отступить отъ своего ме- 
тода изложен! я. Внутренняя подкладка происходившихъ^ 
событ1Й будетъ не ясна, если предварительно не будеть 
установлена обстановка боя. 

Восточный отрядъ былъ расположена на верхнеыъ 
течеши р-Ьки Ланхэ '), Х-ый корнуш» былъ выдвинуть 
устуломъ впередъ, и перешелъ р*ку Ланхэ въ ея ниж- 



») См, схему ^« 1- 




<2Л1асш.та^г ЛО Ь^стъ Ьъ^-юи/иа. 



СХЕМА № 1 



Общее расположен1е войскъ на Восточномъ фронт-Ь 

18 1юля 1904 г. 



— 227 — 

теченш. Это бьио сл*дств1емъ начатой этимъ кор- 
■умнъ постепенной атаки. 

УпраЕжеше дЪйствхями Восточнаго огряда и Х-го 
Шрвуез, не было объедииепо. 9 — 10-го 1н)ля, когда гонс- 
|11к Куропаткинъ лично находился на восточномъ Фрон- 
онъ предполагалъ объединить въ своомъ лиц^ё коман- 
1е во^ми силами на рЪкЪ Ланхэ. Но сражонхо 10 — 1 1 
'^Ьш 7 Ташичао заставило его пере^Бхать на югь, въ Хай- 
%п; ва востоке такъ и осталось двоовласт1е. 
/ Въ двухъ лереходахъ отъ р^Бки Яанхэ, у Яяояна 
^выжь оосредоточенъ XVII армейск1Й корпусъ, только что 
1р|бывш1Й нзъ Россш. На утро второго дня боя этотъ 
[? юрпусъ хогь уже оказаться на р^к^Б Яанхэ. 
^ Восточный отрядъ бьтлъ располо;кои'1. такимъ обра- 
вомъ: 6-ая В. 0. стр-йлковая дивиз1я — на Тхавуанской ио- 
, зищн; первая бригада 3-ой дивиз1и — въ розе])В'Ё, въ 10-ти 
верстать позади; вторая бригада была разбросана: один- 
надцатый полкъ сторо;килъ въ Яандясан^^ излишествовав- 
шую артнллерио, а дв^Бнадцатый полкъ нрикрывалъ до- 
рогу въ проиежутю]^ мелхду Тхавуаномъ и располоячонхемъ 
Х-го корпуса. 

Аршя Курски занимала перевалы на отрогахъ Фен- 
хпуйшнсхаго хребта, въ 5 — 7 верстахъ поредъ нами. 

Наиболее разработанная дорога, которая до сихъ 

поръ являлась осью наступлен1я японской арм1и, этапная. 

Она пиа съ перевала Мотхенлиигь на Тхавуан'т, въ Ландя- 
^»™ ")• Друг1я дороги П1ЛИ с*верн*е и южн^о ея. Вс* 
лутм наступлен1я противника пересекали вначал* доли- 

*) Смотри схему ^^ 2. 



— 228 — 



ну р-Ькн Ланхэ, загЬмъ Янзелинсюй хребетъ. Правый 
берегь долины рЪки и гребень хребта образовываян дв* 
ДИН1И обороны, удаленный одна отъ другой всего на три 
версты. Обойти эти обороантельныя линш можно было 
только вергнммъ течен1емъ р^кн Танхэ, ГрдФЪ Келлеръ 
весьма опасался этого обхода; против^ь него были при- 
няты спещальныя м1;ры^д'Ьятельная ранв4дка по Танзгэ» 
и рас110Ложек1е бригады 3-ей дивиз1н у Нютэс1ая. 

Тхавуанская позитив состояла собственно шъ двухъ 
познщй — Тхавуанской, по берегу Ланхэ, и Янзелинскон, 
по хребту того же наимокованш. 

Можно было разсматривать Тхавуанскую нозиц1ю, 
какъ главную; въ такомъ случа-Ь Янзелинская являлась ты- 
ловой « Цаоборотъ, можно было Янзолинскую позицш 
обитать главной, и тогда Тхавуанская являлась норедовой. 

Ко дню 18 поля вопросы эти не были категорически 
выяснены. Бывши! началъникъ днвиз1И, генералъ -мазоръ! 
1\..въ, склонялся къ мнйнш, что Янзелинская полицш 
выгодп^о для обороны, и что на ней надо сосредоточить 
главныл усил1я, Этотъ взглядъ его былъ изв*стенъ мне- 
гимъ. Генералъ-ма1ор ъ Р , . , въ подтвердилъ его и впосл4д~ 
СТВ1И, приславъ изъ гиспиталл поел* боя заирооъ по теле- 
графу въ штабъ ДИВИ31И: „отчего» очистивъ Тхавуанскую 
иовиц1ю, не обороня-1н упорно Янзолинскш хребетъ?*' — 
Штабъ ДНВИ31И и иреемвикь генералъ-маюра Р . . . ва, го- 
ооралъ К , , , скш, склонялись къ мн*шю, что выгоднее 
оборонять долину Ланха» Офнд1ально, это была главная 
позищя* По диспозищи указывалось оборонять ее упор- 
но; по устньшъ лриказашямъ — до последней капли крови. 
Однако, сильныя выражсшя, за нснадлелчащиыъ употребле- 



— 229 - 



тпсмъ их% у;ко потеряли спою силу; и въ ми*н1н войскъ, 
такъ же, какъ и во аш(е{|1 начальннковъ, не было ясно, 
на какомъ рубеж1Ь надо Оудетт^ напрочь р^шительиыя 
усил1а. Расположение войскъ тоже не давало яснатч! отв-Ь- 
та. Двенадцать ротъ были расноложены по берегу доли- 
ны Ланжэ. Для поддер1кки ихъ за Флангами было расцо- 
лоясено еще 8 ротъ, и того 20. По Янзолинскому хребту 
нъ боевомъ порядке стояло 10 ротт» — часть общаго ре- 
зерва но оФищалъной номенклатур*. Непосредственно по- 
зади жъ резервномъ порядке стояли друпя 12 ротъ об- 
щаге резерва. Такимъ обра^омъ, н та и другая лозифп 
были заняты 1[очти одинаково сильно. 

Было одно важное обстоятельство, которое д'Ьлало 
невозможной упорную оборону Янзелинскаго хребта: всЬ 
паши артиллер1Йск1я позиц1и находились впереди него. 
Съ потерей Тхавуанской нозищн мы лишались сод*йотв1Я 
артиллерш; чтобъ выставить н1Бсколько батарей за Янзе- 
лннскимь хребтомъ, нужно было, при самой напряжен- 
ной работЬ, очень много времени. Это обстоятельство 
указывало ясно, что Тхавуанская позицш являлась для 
насъ главной. Но своевременно Бниман1е войсковыхъ на- 
чальниковъ не было обращено на это обстоятельство* 

Армк Куроки получила задачу — продвинуться на 
одинъ переходъ къ Ляояну, Генералъ Ой яма разставлдлъ 
окониательно шашки для Ляоянской оцеращи. Дорога 
арМ1и Куроки была преграждена Восточпымъ отрядомь и 
X корну сомъ; предстояло ихъ откинуть. Штабъ Куро- 
ки вырабатываетъ плань одновременной атаки и Х-го кор- 
пуса, и Восточнаго отряда. Одновременно нац'Ьливались 
два удара — въ правый Флангь Восточнаго отряда и въ 



- П6 - 



Прайый Флапгъ Х-го корпуса. Распред1Ьлен1е силг ддй 
атаки видно изъ прилагаемой схемы ЛЕ 1. Г8ард1Я ата- 
куете Восточный отрядъ, 12*ая дииизГя — Х-ый корпусъ; 
4 батальона 2-ой дивизш сод*йствуютъ 12-ой диви31и; 
остальные 8 баталъоновъ 2-й дивнз1и удерлсиваготся п|*0' 
тинъ л'Ьваго Флакга Восточнаго отряда и составляютъ 
1Шсл'Ьдн1Й уступъ наступлбН1я; это какъ-Оы армейсК1Й 
резерв ь иг» распоря;кен1и Курокн- 3 батальона роэерв- 
ныхъ войскъ соотавили заело нъ на путяхъ къ Беасиху, 

Я не буду останавливаться на разбор'Ь этого плана « 
Во всякоыъ случае яионск1Й штабъ не можегъ быть обни- 
ненъ въ недостатк"Ь смелости к решительности. 40 иной- 
скихъ батальоновъ лротивъ 48 русскихъ представляли 
равную но числу ружей массу. За нами въ 50-ти вер- 
стахъ стоялъ весь XVII армейск1Й корпусъ. Онъ могь 
прибыть на утро второго дня боя и ничти удвоить на1ни 
сильь Янонцамъ же не приходилось разсчитывать на под* 
держку* Они несомненно слишкомъ низко цйшаи иасъ к 
рисковали во всю. 18-го шля счастье намъ чрезвычайно 
благоир1ятствовало, Этогь день быль- бы днемъ перелома 
кампании, если бы уиравлен1е войсками оказалось на дол- 
жной высот*. Но н этотъ бой окончился для яась отсту- 
плен 10 мъ» 

Японцы предполагали обойти правый Флангь Вос- 
точнаго отряда. Для обходя назначалась одна бригада 
гвард1И (Асада), для атаки праваго Фланга и блияхняго 
охвата его^ — другая бригада (Ватаиабэ), Но услов1я об- 
хода и охвата не были японцами ни въ достаточной сте- 
пени изучены, ни вэв1^шены* }1|юнцы не им^лм понлт1Я ни 
о местности, по которой нридетол обходить, ни о расно- 



Ы\ - 



1ожен11г наюихг войскъ на этомъ участке, Йпонцы йй 
энали^ что мы эанимае&гъ за позищей по р*к4 Данжэ усту- 
помъ повади еще и позидш по Янземнскому хребту. 
Иначе они никогда не решились бы послать войска въ 
трудный обходъ путемъ, который выводи лъ ижъ прямо 
въ лобъ заблаговременно запятой нами и укрепленной по- 
знщн. 

Въ ряду причину, обусловливавши хъ недостаточную 
освйдомлеянооть японски Х'ь штабовъ о положен! и на этоыъ 
важнМшемъ участк* поля сражен1я, надо указать на чре- 
звычайно важную и удачную м^ру, принятую нами при 
зааят1Н Тжавуанской позигцн. Правый Флаагъ располо- 
жения нашйхь войск'ь на Ланхэ не оставался на в*су^ а 
продолжался на югъ тремя охотничьими командами — дву- 
мя п-Ьшими (21-го и 22-го полковъ) и одной конной (21-го 
полка). На Фронт-Ь нашего расположен 1Я особеннаго сто- 
рожевого охранешя не было, Въ виду близости против- 
ника расположенныя на Фронт* роты находились въ по- 
стоянной готовности отразить врага и охраняли себя са- 
ми — часовыми въ окопахъ, и секретами. Но къ югу позн- 
Ц1Я наша продолжалась довольно основательной дишей 
охранбн1Яр Охотники были раснрад^лены по сонкамъ за- 
ставами по 20 челов4къ, и энергично препятствовали раз- 
вод к4 янонцевъ. Въ середин* шля эдфсь происходи- 
ли ежедневный схватки наших ь охотнике въ съ япон- 
скими разв-^дочными командами, силой до 40-^50 чело- 
вЪкъ> Эти схватки постоянно оканчивались торжествоыъ 
напшхъ охотниковъ. Японцы, повидимому, не хотели 
преждевременно приковывать наше внимаше къ ^тому 
участку, и потому ограничивали и силу своихъ раэв4доч- 



^ 232 ^ 



пыхъ от'рядовъ^ и эыергш ведан1я ими боя. Но пастой*ш- 
ность, оъ которой ежаднешш японок 1я кома^1ды выходили 
на НОВЫЕ неудачи, локазыиала, что яионскао штабы йо 
были удовлетворены св'Ьд'Ьн1ямн, 11м1Ьишимйся объ :^томъ 
учаотк-Ъ, 

День 17-го шля ирошелъ сравнительно мирно. Кор- 
пусный инисенеръ доставилъ на поэищю 80 Фугасовъ. Фу- 
гасы были сложены отдельно; расположить ихъ передъ 
окопами на торопились. При иосл'Ьдовавшемъ отстундеп1И 
объ этомъ складе Фугаоовъ такъ и забыли. Уничтожить 
взрывомъ ихъ было очень легко, но хозяииъ Фугасовъ пе 
подумалъ объ этомъ своевременно. На сл^Ьдующмй день 
вспомнили и послали сь Ландясанской иовид1и команду 
охотников ь для взрыва Фугасовъ; но было уже поздно: 
японцы уже заняли оставленный нами ра1онъ. 

Каждую ночь ноступавш1я въ штабъ донесения при- 
носили ын*. я ирочитываль ихъ, и если вь нихъ не 
было ничего экстреннаго, то я пряталъ ихъ до утра. 

Въ ночь на 10 1юля тревожиыя донесенш начали 
поступать уже въ одиннадцатомъ часу вечера. Съ раз- 
ныхъ ностовъ и секретовъ на правомъ берегу Ланхэ до- 
носили, что появились японцы, и что насъ т^Ьснятъ. не- 
которое время я колоб алел будить отдыхавшаго поел* 
тяжелыхь дневпыхъ трудонъ начальника штаба* Но на- 
чали поступать аовыл донесен1я, указывавшая, что д-Ёло 
становится серьезнымъ. Секреты слышали стукъ ко- 
лесъ; со многихъ нунктовъ доносили, что стучать япон- 
СК1Я батареи, спускаясь по камеи истьшъ дорогамъ съ 
перевадоиъ. Гулъ въ ночкой тишин-Ь разносился очень 
далеко. 



^ 253 - 



Была полаочь. Я разбудилъ начальаиЕга штаба* 
Мы од^Ьлись и разбудили началышка Востоннаго отряда, 
графа Келлера, к генерала Кричнкска1'0ч временно ко- 
мандовавшаго нашей дивиз1ей. Были доложеньЕ доне- 
секш. Уже много времени вайска гзтояли в-ь боевомъ по- 
рядке. Не требовалось делать никакихъ распоряжен111, 
Ув-Ьдомйли командировъ иолковъ о поступнвишхъ доносо- 
Н1яхъ, три роты, на вся1С1Й случай, были выдвинуты вне- 
редъ И31| второй ЛНН1И, гд* он* прикрывали батареи. Опаса- 
лись, что японцы ночью попытаются прорваться но долинам^ь, 

Мы готовились К1. событ1ямъ. ГраФъ Келлеръ по- 
ел* полуночи уж© не спалъ; онь бодрствовала нъ эту 
последнюю для него ночь, Насъ онъ просилт, не стЬ- 
сняться и отдыхать. Я забылся на чась* 

Наступило утро. Около 6-тп часовъ утра раздались 
первые пушечные выотр'Ьлы, Одновременно появились 
в^сти объ обходе нашего праваго Фланга, 

Наши охотничьи команды были атакованы японца- 
ми на разсв4тЬ^ около 4-хъ час, утра. Завязалось жар- 
кое д1Бло. Охотники упорно удерживались, Чтобъ сло- 
мить ихъ сопротивлеше, янондамъ потребовалось даже 
выставить горную батарею. Къ 6-ти часамъ утра д-бло 
съ охотниками было уже окончено. Половина охотни- 
ковъ была перебита^ другая — отступила и разсЬялась. 

Но задачу свою охотники вьшолнилп, Какъ буфоръ, 
они смягчили ударъ противника на нашъ правый Флаш^ь, 
своевременно выяснили это движете, задержали его на 
два часа, заставили японце въ раавернуться въ боевой 
порядокъ, и в^ боевоыъ порядк* наступать горами. Япон- 
цы двигались уже всю ночь; само по себ* пезпачитель- 



т — 



йое д4ло на разсв4т* истомило их%. Эн^рНя йаступлв- 
1ия ослабела. 

Иротивъ обхода нашего праваго Фланга немедленно 
были приняты эаергичныя м*рьг. Четыре роты 22-го 
полка изъ резерва ди визги были выдвинуты на Янзелун- 
СК1Й хребетъ и усилили наше расположеше на уступной 
П03ИЦ1И. Зд4съ всего собралось 10 ротъ 22-го полка; 
беэ'Ь особаго труда имъ удалось остановить ослаи1^вш1Й 
уже натискъ 6-ти батальоновъ бригады Асада. Для 
обез1геч©Н1Я нашего пути отстуиден1Я отъ всякихъ не* 
нр1ятн остей, одна рота заняла сторолшвое охранение по 
гребню горъ, отходившему назадъ отъ праваго Фланга 
уступной позицш* Были сформированы новыя партш 
охотниковь и двинуты вм§стЬ съ конноохотиичьей ко- 
мандой 22-го полка въ горы на право мъ Фланг*. Охот- 
ники должны были наблюдать за правым11 Флангомъ^ 
выйти на Флангъ и даже тылъ об ходя щи хъ японскяхъ 
частей, и своевременно ув-Ьдоилять насъ о вс4хъ нронс- 
шеств1яхъ на этомъ участк*, Нашъ правый Флангь прь 
обрйлъ полную устойчивость. 

Громъ пушекъ раздавался сильнее всего со стороны 
Тхавуана — нашего л*ваго Фланга. Вероятно руковод- 
ствуясь звуковыми ощущен1ями, граФъ Келлеръ отпра- 
вился сейчасъ-же къ Тхавуанской башн'Ё, на пушечные 
выстрелы. Зд'Ьсь не виднелось ни одного яионскаго 
пйхотинда. Не раздавалось ни одного ружейнаго вы- 
стр'Ьла, Огонь японской артиллерш протнвъ нашего л^Ь- 
ваго Фланга нронзводклъ впечатление демонстращн. ГраФъ 
Келлеръ вокор'6 же вернулся на бивать штаба днвиа1И. 



235 - 



Времейно команду№Щ1Й дйвиз1ей, генералъ-махоръ 
КрйПйнск1Й, отдавъ распорял^екш для пар и ро ваш я обхо» 
да, отправился вм^стЬ со штабомь на пудкгьу имонуш- 
щшся обыкновенно въ диспозицЫхь такъ: во время боя 
п буду находиться таыъ-то* Это „тамъ-то'' въ данноиь 
случа-Ь оказалось утесомъ на арт(1Ллер1Йс1сой позиц1н, 
между двумя полубатареями второй батареи й-ой И. С- 
стрелковой артиллер1Йской бригады; батарея вела огонь, 
расположившись на узкомъ гребн^^ на открытой ло- 

ЗИЦ1И. 

День 18-го моля былъ блестящий^ днемъ для на- 
шей артиллер1и. Атаковавш1я Тжавуанскую иознцш^ 
ЯН0НСК1Я войска располагали дв-Ьнйдцатью полевыми и од- 
ной горной батареями, Иротивъ нашихъ 28-ми ноле- 
выхъ оруд1Й и 4-хъ слабыхъ конно-горныхт. пушекъ по- 
граничной стражи у японце въ было 78 оруд1Й; такимь 
образомъ, японцы прееосгодили насъ въ числ* пушекъ 
въ 2^ раза, Т*мъ не мбн*е, наша артиллерия деятельно 
работала до вечера, парализовала большую часть япон- 
скихъ батарей и удачно помогала стр^лкамъ отражать 
наступление японской н4хоты, 

Намъ не пришлось раскаиваться въ томъ, что ору- 
Д1Я были расположены открыто, на горныхъ гребкяхъ. 
Обучен 1е нашихъ артиллеристе въ стрельбе по закры- 
тьшъ ц^лямъ не бьио еще достаточно удовлетворитель- 
но^ и нельзя было ожидать большихъ усп^ховъ при та- 
кой стр*льб4. А теперь, когда батареи были располо- 
жены на выоокихъ горныхъ позищяхъ и оруд1я наводи- 
лись прямо' в|> ц4ль, на врага, когда пахотная борьба 
велась какъ на ладони внизу, у ногь артиллеристовъ, 



— 2зе — 



то дздсо не особенно опытные оФнцеры пристр^лнна- 
лмсь по третьему или четвертому выстрелу. Переноса 
опш и улравлен!^ иы-ь облегчалось до крайности- Каис- 
дый команднр'ь батареи, каждый наводни къ находился въ 

очастливомъ положен1И наблюдателя, иоднявшагося на 
риинии-Ь на воздушномъ шар* на высоту 200 метров'Ь. 
Конечно, результаты стрельбы оказались нревосход- 
ньши. 

Потерь среди артиллериотов'ь было неыного* Это 
объясняется отчасти т^мь, что высоко расиоложенныя 
батареи вообще мало терпят ь огь огня батарей, распо- 
ложенных в внизу. Больншнство нашихъ батарей было 
отнесено въ тылъ, за 2 — 3 версты за лнн1Ю натпнхч^ 
стрелковых ь ц4пей; ыно11я янонск1я батареи могли до- 
брасьшать на кашу артиллер1Йскую позиц1ю только ши- 
мовы. Серьезно пострадала только наша 4-ая батарел, 
расположенная открыто почти на высотЬ стр-Ьлковыхь 
ц±пен, на гор§ бдизъ деревни Тхавуанъ. 

Выгодным! обстоятельством'ь для насъ являлось рао- 
11ред'Ьлеа1е пушакъ на ноэнщи но четырехъоруддйнымъ 
батареямъ. Всл^дствге бол1^е совершенной и йож^о тяже- 
лой матер1альной части наши четырехъоруд1Йныя батареи 
не только не уступали японок и мъ шестиоруд1ЙнымЪр но 
даже аре восходили нхъ» Къ тому же, я но иск и мъ артил- 
лерисгамг не приходилось выбирать себ4 оъ разборе мъ 
позищи. Японцы устанавливали оруд1я на всЬхъ пунк- 
тах ь, съ которыхъ можно было отр^ять въ насъ. При 
быстромъ раавертыванхи въ горахъ такого числа оруд1н 
не приходится быть рааборчивьшъ. Приходится пользо- 
ваться любой площадкой, на которую можно втащить 



— 237 — 



0руд1е, лишь бы ВЫС0К1Я скалы по прегралгдали траэк- 
тор1ш СЕарядовъ* 

18-го тлн^ второй разъ въ кампанш, наша артил- 
лергя победно выст улила на пол* сра;кен1Я. Первый 
удачный дебють нашей артиллерЕи ироизошелъ за нед4* 
лю неред'ь т*мъ, въ 11ресл(шутомъ бою у Ташичао, 7 Тха- 
вуана наша арткллер1я работала въ гораздо бол^е тру- 
дныхъ условкхъ, въ очень пересеченной горной мест- 
ности, нротивъ ыногочйслоанаго врага. Она вышла съ 
частью изъ труднаго пило}кон1я, Нашнмъ уснФхамъ мы 
обязаны, во нервыхъ, командовавшему нашей артилле- 
ршской бригадой, полковр[ику Кришто*10вичу и, во вто- 
ры хъ, начальнику штаба дивмз1и, лодполковнику Од. 

Японская артиллер1Я противъ позицш 23-го В* С* 
нолка не им^ла, пока что, определенной задачи. Японцы 
открыли огонь но нашямъ батареямъ, и разбрасывали 
снаряды но всей площади участка. По отсутствЬо здесь 
нехоты мы сразу решил и ^ что это ФальсиФИ1сац1я боя, 
и что японцы стремятся опш1уть наше ввимаше съ юга. 

Особенное аначеше имель огонь японскихъ батарей 
нротивъ нашего нраваго Фланга, где японская пехота 
вела серьезное настунлен1е. Но здесь янонцамъ серьез- 
но не посчастливилось. Дв* Я1юнск1я батареи никакъ но 
могли выехать изъ узкой долины противъ деревни Суй- 
тянза и развернуться, Полубатарпя штабсъ-каннтана 
Иванова заметила ихъ попытку, встретила ихъ шрап- 
нелью и загнала обратно въ ущелье; несколько разъ 
въ течеше дня лпонцы стр оваил исъ не заметно выехать 
изъ ущелья, но вое ноныт1||^В|Ь оканчивались неудачей. 
Лпояскхя батареи были 1^^^^^^ сняться съ перед- 



— 238 — 

Еовъ въ эатылокъ одна другой, вн^Ь дальности своего огня 
шрапнелью, ко в% раюн!^ д'Ьйств1н нашей шрапнели, 
и вь этомъ безнадежному положен1й продол/Кали судо- 
ро/кпо схватываться съ нашнии батареями. Каясдая 
схватка кончалась торжеством^ нашихъ четырехъ ору- 
дш; японск1е артиллеристы разбегались, ихъ батареи 
молчали. 

Японская горная батарея, дййствовавшая иротнвъ 
иашнхъ охотннковъ, иовидимому сильно пострадала улсе 
въ начал* боя, такъ какъ переехала на новую позидш 
оно рва вь состав* всего трехъ оруД1Й, Они стали от- 
крыто на узкомъ хребте и немедленно вступили въ ар- 
тнллершскую дуэль съ нашей слабенькой пограничной 
копно-горной батареей. Дуэль эта продолжалась ц^лыА 
допъ и ни къ чему не привела: какъ только японцы на- 
чинали брать верхъ и заставляли пограничниковъ мол- 
нать, полубатарея Иванова давала по японскимъ ору- 
Д1яиъ 2 — 3 очереди и снова возстановляла равков4с1е. 
По нашей пограничной батарее японцы выступили съ 
дистанц1и 3^ верстъ около 1000 снарядовъ. Наши но- 
тори заключались всего въ одномъ раненомъ и въ од- 
номъ контуженномъ нижнемъ чин** Этотъ усп4хъ бое- 
вой стрельбы по открытой ц*ли далекъ отъ вс*хъ вы- 
водовъ, осЕованиыхъ на полигонныхъ разочетахъ. Меж* 
ду Т'Ьмъ, японцы стреляли хорошо. Если не вс4 погра- 
ничники были перебиты, то это объясняется тймъ, что 
какъ наши, такъ и японск1е артиллеристы всем'Ьрно 
стремились укрыться отъ шрапнелей. Стр4ляютъ япон* 
цы — наши прячутся; отр*дяютъ наши — прячутся япон- 
цы за крутые скаты. Одновременная стрельба на пра- 



^^^ 



— 2а9 — 



кткк^ выходила въ вид4 чередовашя залповъ: ляжетъ 
ЯП0НСК1Й залгпъ — наши артнллеристн быстро выл-Ьзають, 
пошлютъ очередь, и снова ждутъ японскихъ снарядовъ. 
Об* стороны удивительно старались не подражать де^е- 
вянкьгаъ мишеням!.. 

Мы были расположены, какъ я уже говорилъ, на 
горномъ утес4 между двумя полубатареями. Нанротивъ 
уь горахъ по времанамъ видн'ёлся блескъ огней, и наши 
оруд1я посылали туда снаряды. Около насъ пока было 
тихо. Но вотъ послышалось шип^ше одного снаряда, 
ватЬмъ другого. Противникъ пристр^ялся шииовами 1[о 
одной полубатаре* и перешелъ ужа на шрапнель, а на- 
ши артиллеристы все разом атри вали въ бинокли хаось 
гор'ь, стараясь высл1^дить новаго врага. ГГолковникъ 
КриштоФовичъ, лежавшай на горк4 рядом!» со штабомъ, 
нросилъ и насъ помочь разыскать стрелявшую въ наоъ 
батарею. Наконецъ врагь былъ обпаруженъ. ГГолков- 
никъ КриштоФОвичъ, огдававшлй какое-то нриказаше 
и спустившейся на полу батарею, быль раненъ птрапнель- 
ной пулей въ шею. Сначала мы сильно за него испуга- 
лись, Начальникъ штаба, подполковникъ Од. . . ,, начадъ 
прямо ругаться: „и чего онъ л^зетъ на батареи, гд* его 
не зовутъ; кто теперь будетъ управлять огнемъ и пи- 
тать его'^? Къ счастью, рана оказалась легкой, и по- 
ел* перевязки полковеикъ КриштоФОвичъ продолжалъ 
руководить батареями. 

Въ его отсутств1е мн* пришлось наблюдать типич- 
ную сцену: на полубатаре* тяжелую контуз1ю получаетъ 
доручикъ Щ,-В; комаЕДиръ батареи, за раной полковни- 
ка КрнштоФовича, временно вступаетъ въ комаадован1е 



— 240 — 

артйлдвр1Йской бригадой. На расположенной соворшей- 
но отд'Ьльно иолу батарее не остается ни одного 0Ф1ще- 
ра. НовыР! временно командуюицй артиллоршской бри- 
гадой громко приказы ваетъ бригадному адъютанту: ^По- 
ручикъ п., вступите въ командовашо этими четырьмя 
оруд1ями!'' Тотъ отв4чаетт>, стараясь перекричать громъ 
разрывовъ яионскйхъ снаряде въ: „я стрелять по угло- 
меру не ум'Ью, я могу только по прицелу"! 

Не знаю, ч4мъ кон'хилась эта сцена, такг какъ мы 
поюшуля пашъ лунктъ. Мы пришли къ заклшчокш, 
что онъ чрезвычайно неудачно ])аС110ложенъ* На нвмъ 
не было телефонной станц1и. Не смотря на указашо 
диспозищи, донеобН1я присылались не на этотъ утесъ, а 
на квартиру штаба, такъ какъ туда почти м^Ьсяцъ ужо 
доставлялись вс* бумаги, адресованныя въ штабъ, и 
Ординарцы и в-Ьстовые всой диииз1и запомнили хорошо 
дпро!^ туда. На возвращенде на нашъ утесъ ординар- 
цы тратили даромъ время. Хотя на вершину^ гд^Ь мы 
сид^^ли, и была проложена тропинка, но она годилась 
только для п§шихъ. Всймъ коннымъ приходилось сна- 
шиваться внизу. Все это, вм^ст-Ь взятое, обусловливала 
эначителъное запаздывая ш донесенШ. Крол-Ь того, япон- 
СК1Я Шрапнели, адресованныя артиллеристамъ, иногда по 
ошибк^Ь разрывались не по адресу, надъ нашими голова- 
ми. Ничего иятересяаго наблюдать не приходилось. На 
основан1и этихъ сообралсен1Й р^Бшено было покинуть 
этогь пунктъ, Оставивъ на немъ маякъ для указашя 
нашего м^стонахождешя, мы отправились вдоль Якзе- 
линскаго хребта^ затФЕ% свернули назадъ, чтобъ разы- 
скать графа Келлера. 



^Ш- 




СХЕМА № 2 



Бой у Тхавуана 18 1юля 1904 г. 

1. Полурота капитана Волкобоя. 5. Батарея подполк. Покатилло. 
Пол' шт. кап. Иванова. 6. С-^верный Янзелинск1й перевалъ. 

М1 о диспозицЫ. 7. Резервъ начальника дивиз1и. 



— 241 — 

День былъ несторпимо жаркчй. Небо было безо- 
блачно. Раскаленное солнце жгло во всю. Голова му- 
тилась, энергхя пропадала. Какъ только мы очутились 
у себя дома, я съ жадностью набросился на воду. Въ 
стр^дковыхъ цЪняхъ и мы, и японцы должны были из- 
нывать отъ жажды. 

Между т4мъ, подполковникъ Од , . . ., мой началь- 
никъ штаба, обм']Бнивался мыслями съ начальникомъ Во- 
сточнаго отряда. Все пока складывалось хорошо. На- 
ша ДИВИ31Я не нуждалась въ поддержк* другой половины 
отряда, но минута для пр1гаят1я р4шен1я назревала. Пас- 
сивная оборона занимаемыхъ нами позицш не обещала 
окоичательнаго успеха, победы. Не двигаясь впередъ, 
мы могли удержаться на м-Ьст* лишь до перваго недо- 
разум*н1я. Мы могли добиться усп-Ьха лишь при пере- 
ход* въ наступленхе. Но наша дивиз1я была такъ раз- 
бросана и связана боемъ на Фронт*, что серьезнаго на- 
сту пленгя не могла предпринять. Вопрось же о сод*йств1и 
частями 3-ьей дивиз1и был-ь р-Ьшенъ граФОмъ Келлеромъ 
отрицательно. Мы должны были разсчитывать только 
на собственныя силы. Липгь одному батальону 10-го 
В. С. стр'Ьлковаго полка было указано содействовать 
намъ, произведя небольшую демонстрац1ю въ тылъ обхо- 
дившей нашъ Флангъ бригады Асада. 

Въ это же время было принято маловажное на пер- 
вый взглядъ р^шенхе, которое однако вызвало крайне 
печа.чьныя посл-Ьдствхя. Эта ничтожная м*ра была пер- 
вымъ звеномъ въ ц*пи недоразумЬшй, который въ ре- 
зультат* привели насъ къ отступление. 

16 



— 242 — 



Было р^Ьшеяо выставить протлвъ бригады Аса 
на нашем ь право мъ Фланге ньйахьшую батарею — два 
оруд1Я, чтобъ поадержать нашу п-Ьхоту въ томъ случае, 
еоли ялонцамъ удается выставить горным орудия. Па- 
зи Ц1я для двухъ скоростр4льныхъ оруд1Й была выбрана; 
саперы принялись разделывать на нее дорогу. Возникъ 
воиросъ— откуда взять два орудия? Въ дьухъ уасахъ 
пути, въ Ландясан*, находилось ц^лыхъ 50 орудШ, оъ 
которыми не знали, что делать. Однако^ намъ не дали 
ни одной пушки Повидимону, считали, что мы и такъ 
яорегружены артиллергей, что мы все равно въ ко1щ1Ь 
коидовъ должны будемъ отступать^ и многочисленная 
артиллбр1я обременить насъ и моасетъ вызвать серьез- 
ную катастрофу. Бой, въ который съ нашей стороны 
ввязался весь Х-ый корну съ и наша днвизхя, по видимому» 
ризсматривался какъ баловотво, какъ второстепенная оце- 
ращЯд въ которой не стоить делать рискованны я ставки. 
Въ р§шек1и не рисковать^ не упираться до посл^дняго, 
уже заключался залогъ поралсен1я. Победить мы но 
могли» Стратегическая оценка совершающихся боевыхъ 
событ1Й стала передаваться отъ высшихъ инстаицш къ 
ниншимъ. Иолководецъ связанъ съ войсками помимо 
канцелярии другими, незрид1ым11 нитями. Мысль полко- 
водца передается войскамъ и тогда, когда онъ говоритъ 
и пишетъ цротивополо;кное тому, что думаетъ. 18-1х> 
110ЛП войскамъ 6-ой дивиз1н твердили, что нужно дер- 
жаться до носхЬдняго, а въ войскахъ постепенно распро- 
странялся совершенно противоположный взглядъ, 

Так'ь ка1Йь новыхъ орудий на поле сраясен1я не по- 
сылали, то р'Ьшено было противъ обхода нраваго Фланга 



— 243 — 

установить два оруд1я, взятыя изъ боевой части, изъ 
числа уясъ действовавши хъ по японцамъ батарей. Вы- 
боръ остановился на крайней л*во-Флапговой батаре* 
(подполковника Покатилло). Решено было изъ 8-ми ору- 
Д1Й оставить тамъ только шесть, а два убрать. Моти- 
вами являлось, во первыхъ, сообрал\ен1е о томъ, что при 
современной скорострельности нужно заботиться о до- 
ставке снарядовъ; были-бы снаряды, а число оруд1Й не 
имеетъ решающаго значешя; во вторыхъ, некоторый 
особенности положенгя батареи подполковника Покатилло. 
Путь отступлен1я съ этой батареи пролегалъ не 
нормально. Сначала съ батареи нужно было почти 
на версту спуститься впередъ, и затемъ уже по- 
ворачивать въ тылъ. Понятно, въ случае успеха япон- 
цевъ, эта батарея досталась бы имъ въ виде премхи. Поэто- 
му решено было оставить здесь 6 орудШ вместо 8-ми — 
уменьшить рискъ ставки на два орудоя. 

Уборка двухъ оруд1Й на левомъ Фланге произвела 
подавляющее виечатлен1е. Здесь японцы и такъ распо- 
лагали более, чемъ тройнымъ превосходствомъ въ числе 
оруд1Й. Убирать и уменьшать еще число нашихъ пу- 
шекъ являлось крупной несправедливостью къ остающим- 
ся, доблестно исполняющимъ свой долгъ артиллеристамъ. 
После СНЯТ1Я двухъ оруд1Й наши батареи на левомъ 
Фланге стали более вяло отвечать японцамъ, стали за- 
молкать на более продолжительное время. Не хорошхе 
толки пошли и въ пехоте. Стали говорить о томъ, что 
исполняются подготовительный къ отступленш упражне- 
шя, что Тхавуанская позиц1я теперь является передовой, 



_ 244 — 

что центръ тяжести обороны перемещается на ЯнзелиЕ 
сюй хребетъ. Начинается рядъ недоразум^нхй. 

Какая то полурота, находившаяся подъ японским 
шимозами въ неглубокомъ окопЪ, была своимъ командн 
ромъ выведена изъ окопа и укрыта за ближайшим' 
гробномъ. Раненые говорили объ этомъ маневре, как 
о начал* отступлешя. При передач* отъ одного лиц 
къ другому этотъ слухъ пачалъ наростать; начали уж 
утверждать, что японцы захватили часть нашихъ око 
повъ у Тхавуана. Эти слухи достигли одновременна 
командира батареи, подполковника Иокатилло, и коман 
дира полка, полковника В . . . ова. И командиръ бата 
реи, и командир!) полка немедленно донесли объ этом* 
изв-Ьстш. Донесеше командира батареи было нослано с 
расторопнымъ ФОЙерверкеромъ на хорошей лошади. Ко 
мандовавппй артиллер1йской бригадой направилъ это до 
песете въ П1табъ. На доносепш была сделана помЪтк 
— командиру полка немедленно возстановить расположе 
П10 полка. — Фейорверкеръ слеталъ съ этой пометкой к 
командиру полка. Полковникъ Б . . . овъ уже усп^^' 
убедиться въ неосновательности слуха, о чемъ сдйлад* 
па допесен1и приписку. Фейорверкеръ усп-Ьдъ внов: 
вернуться въ штабъ дивиз1и съ успокоительнымъ доно 
сон10мъ, а первоначальное, опхибочное донесете коман 
дира полка еще не прибывало. Охотникъ съ нимъ гд^б 
то плуталъ и появился передъ командующимъ 6-ой ди 
ВИ31И въ самое неудачное мгновете— въ минуту смерт] 
графа Келлера. 

Буду излагать ходъ событ1й. Иосл-Ё обм^Бна мнЪн! 
съ граФомъ Келлеромъ, гонералъ ма1оръ Кречинскхй внов 



отправился на артиллср1Йси-)1о позкцио. Мы однако ра- 
сположились теперь не на нрежнемъ м'Ьст'Ь, а на другой 
горк-Ь, южи4е, на Фланг-* полу батареи штабъ-ка питана 
Иванова, На лФвоы'Ь Фланг* продолжался частый ар- 
тилле|ийс1цй огонь. На прапамг участк* ужа съ утра 
трещали ружья. Бригада Асада, обошедшая насъ^ ие 
прояил>иа деятельности. Еыдвинуашаяся уступомъ про- 
тивъ нее рота капитана Сам . , , допа легко вынесла 
весь ея натискъ. Наши потери эд-Ьсь но превьипали 
20-ти челов4къ. Настроеаге было бодрое, И ОФицеры, 
н стрелки обращали вниман1о па вялость д-Ьйств!*! янон- 
цешп Создалось уб4;кдек1е» что мы зд-Ьсь отстоимъ на- 
ши П03ИЦ1И, а это уб*жден1е придает-ь оборон* нообьь 
кновенную мощь. Оно представляеть длл противника 
ббхьшее црепятств1е при атак*, ч*мъ нроволочныя с*ти 
или даже каменный ст*ны. Уже ноол* полудня въ шта- 
бе дивиэш укрепилось мн*Н1е, что здесь мы стоимъ 
крепко, 

Жаркш стрелковый бой кип^лъ на участк* 21-го 
полка, въ особенности на ][равомъ его Фланг*, охвачан- 
номъ японцами, 21-и В. С, стрелковый полкъ им*лъ 
д*ло со второй бригадой гвардейской дивиз111 (Ватанабэ), 
которая напрягала вс* усилхя, чтобъ опрокинуть его 
правый Флангь* Во* усилш японцев ь оставались безу- 
сп*итьши. Съ нашей стороны героемъ дня явился ка- 
иитан'ь Волкобой. Онъ оказался со своей ротой на край- 
нему правомъ Фланг*, и, повернувшись лицомъ къ япон- 
скому охвату, парировалъ вс* нхъ усил1Я. Местность 
зд*сь не представляла обширяаго обстр*ла. Японцы 
могли, не теряя ни одного человека, приблизиться на 



— 24({ — 



разотоянае 200 — 300 шагонь. Но за то они йе «огли 
л ОД! ото вить атаку арт11лле[инскимъ огномъ. Попытка 
лцонцевъ окружить и атаковать капитана Волкобоя съ 
тыла была отйита огнемъ пашихъ батареи* Из нот про- 
ком ь Фрокт^ вапяяалась кровавая пахотная схватка» 
уб1Йствонное стр*лкопоо единоборство на дистанфн пря- 
мого выстрела. 

Рота капитана Волкобоя прибыла въ Маичжур1ю от* 
март-Ь 1904-го года на Формированге 3-ьяго батальона 
21-го В, С. нолка. Рота была укомплектована въ 1шв* 
скомъ воонномъ округ-Ь исключительно солдатами дей- 
ствительной службы, исключительно охотника]ии, при 
томъ преимущественно стр1лкамк 1-го разряда. Рота 
усп-бла кр^Ьнко сплотиться. Она не у спила еще измотать- 
ся въ передрягахъ войны; Оравнительно удачно дебнь 
тировала она вь бою съ японцами 0а Далинскомъ пере- 
вал* 16-го шня. Въ соотавъ Восточнаго отряда она 
прибьиа только что, и еще не была обработана нашимъ 
гибельнымъ режимомъ» Эта рота представляла прекрас- 
ную часть, Въ бош 18-го 1юля она оказалась твердыиъ 
ор-Ёхонъ, и не по сидамъ япондамъ было его раскусить, 
Потокъ рааепыхъ такъ и устремлялся какъ съ ыа- 
шижъ, такъ и съ японскихь отр1&лковыхъ иозиц1Й на 
Ерайнемъ право мъ ФлапгЬ. На небольшом ь участке, 
гд* одно временно нельзя было раснололшть бол-Ье 200 
стр^Ьлковъ, 2 1-ый полкъ постепенно расходовалъ свои 
резервы. Иоддериаш (^ос^днихъ рогг» направлялись на 
участокъ капитана Волкобоя, таяли въ ц-Ьпи; раненые 
яам^щались свежими бойцами. На этомъ небольшоыъ 
пространстБ4 мы потеряли за день 300 стр^&дковъ — бо- 



^ Й47 ^ 

л%е ^^О'/о тюстояйнаго гарнизона, но 1зсй жо удержали 
за собою эту ва^кнуш 110зиц1ш. Къ вечеру ц^пь предста- 
вляла зд-Ёсь см-Ьшенде солдатъ 7-ыи роть, который сплоти- 
лись подь командой капитана Иолкобол *). Японцы не 
могли добиться превосходства ьъ огн*. По врамонамъ 
японцгл пробовали штурмоват!» нашу 11озиц1!о, но эти по- 
пытки оканчивались неудачей и становились все мен-Ье 
и мев^е друлшы. Каждый янонецъ, р^шавш1Йся пере- 
бежать неширокую лощину, отделявшую насъ отъ япон- 
цевъ^ падаль мертвы мъ, Нашъ огонь скашиваль все. Въ 
японской ц^^пи никто не могъ приподняться съ зомли, 
не пол)чив% ы*сколькихъ пуль, Нашъ огонь все бол*е 
и бол*е торжествовалъ, все кр'1пче нришнвалъ лпон- 
цев!» к^ земл'Ё. Поол* нерва го неудачнаго штурма воз- 
никали все новыя нреплтств1Я ддя японскаго настунлен1и* 
Наши стрелки получили уверенность, что врагу не одо- 
леть нашего огня. Временами на стрелковой позищи 
противника появлялись новые бойцы — вливались под- 
держки и рввервы; но подь нашимъ огнеиъ они немедлен- 
но залегали на томъ-же гребне, Ничемъ не прегражден- 
ное, ничтожное разстояше, которое оставалось нройти 
японцамъ, было для нихъ неодолимо. Разстоян1я были 
очень коротки, и наши стрелки видели у врага смятеше, 
видели тщетныя попытки начальниковъ поднять цепь и 
толкнуть ее впередъ. Каши стрелки наблюдали, какь 
отдельные храбрецы выскакивали впередъ, но масса не 
двигалась; примеръ храбрыхъ нропадалъ безследно, Ви- 



*} Награжденъ за йтп дело орденомъ ев, Георпя. 



— 24й — 

д-йли, какъ вг нопрхятелъской ц-Ьпи вскочилъ какой-то 
невысок1Й толстый оФицеръ — наши стрелки почему то 
окрестили его ма1оромъ; как7> этотъ ма1оръ, размахивая 
саблей, бросился виередъ, но ни одинъ солдатъ не поел*- 
довалъ за нимъ. Па штурмъ шелъ одинъ махоръ, и скоро 
онъ быль убить. Ружейный огонь со стороны японце въ 
слаб-бль. Бс* резервы гвардейской дивизхи, до посл'6- 
дняго батальона, вошли въ д*ло, и у начальника гвар- 
дейской ДИВИ31И не оставалось больше средствъ для упра- 
влен1Я боемъ. На всемъ участк*]^ гвардейской дивиз1и 
прислушивались къ пульсу боя на решительном^ пункт*, 
у капитана Волкобоя. Зд*сь задавался тонъ боя для всего 
праваго Фланга. Японцы терпели зд*сь неудачу; ея вл1Я- 
Н1е распространялось на весь участокъ дивизхи. Японцы 
д^^йствовали вяло и осторожно, не решаясь поставить 
ребромъ послЬдшя силы растянувшейся въ нитку гвардш. 

21-ый В. С. стрелковый полкъ устроился такъ, 
чтобъ получать д-Ьятельную поддержку со стороны ба- 
тарей, удаленныхъ отъ него въ тыль бол^е, ч-Ьмъ на дв* 
версты. Въ полку на хозяйственныя суммы къ началу 
кампаши были заведены принадлежности для устройства 
телефонной сЬти. Въ день 18-го 1юля телефоны сослужи- 
ли полку хорошую службу. На полубатаре* штабсъ- 
капитана Иванова находилась полковая телефонная стан- 
Ц1Я. Къ командиру полубатарси поминутно поступали 
просьбы отъ ротныхъ комапдировъ обстрелять такую-то 
горку, так10-то кустики, ок1)аину такого-то селен1я. 
Вс* эти просьбы быстро исполнялись, и каждая рота во 
время получала поддержку въ вид* двухъ — трехъ очере- 
дей шрапнели по нас*даюи^ему на нее противнику. Въ 



-- 249 — 

йасгоящое время въ этой тЬсной связи пехоты сь артиЛ- 
лер1ей, въ заботливой предусмотрительности командира 
полка, организовавшаго телефонную связь, быть можетъ 
не найдутъ ничего удивительнаго. Во вторую половину 
войны ВС* стремились такъ поступать. Но нъ 1юл* 1904 
года 21-ый Б. С. стрелковый полкъ являлся порвымъ 
пюнеромъ въ этой области, и д*йстп1я, представляипщ'яся 
теперь намъ азбучными, въ то время являлись крупной 
заслугой. 

Было около 2-хъ часовъ дня. Детали нашихъ усп*- 
ховъ на правомъ ФлангЬ еще не были намъ известны, по 
съ пункта на л-Ьвомъ Фланг* полубатареи Иванова полу- 
чалось отчетливое впечатлите, что бой на правомъ Флан- 
г6 складывается выгоднымъ для насъ образомъ. 

ГраФъ Келлеръ вновь выФхалъ на поле сражешя, 
чтобъ лично ознакомиться съ ходомъ боя. Онъ направился 
на южный Янзелинскш перевалъ; далФе онъ двинулся 
вдоль отрога Янзелннскаго хребта, служившаго намъ 
артиллершской позищей. Къ этому времени къ графу 
Келлеру усп'Ьлъ уже присоединиться весь его штабъ. 
На звукъ пушечныхъ выстр-Ьловъ съ тыла прибывали 
отдельные оФицеры. За граФомъ Келлеромъ двигалась 
почтенная свита изъ двухъ десятковъ ОФицеровъ; у каж- 
даго Офицера имелся свой конный охотникъ; были и ка- 
заки изъ конвоя графа Келлера. На хребтЬ сп-Ьшились; 
казаки и охотники вели лошадей. Появленхе такой гро- 
мадной группы на артиллерхйской позиц1и не могло 
остаться незам'ЬчеЕнымъ японцами. ГраФъ Келлеръ подо- 
шелъ къ полубатаре* Иванова съ праваго Фланга. Япон- 
цы сосредоточили по ней огонь значителънг а ору- 



- Й50 ^ 



Д1Н — но моп*о 20-ти, Одиовремелно ладалн и шрапнели, 
и шимовы, цридставиня съ равны хъ сторонг. Стрельба 
япондевъ не отличалась точностью — снаряды разбрасы- 
ва^ись но значительной площади, Въ этомъ аду наши ар- 
тид^ористы молодецки работали. 4.>дна шрапнель разор- 
валась въ улоръ передъ граФомъ Коллеромъ. Оиъ быжь 
убитъ на м'ЬсгЬ; въ него попало до 40 пу^ь, вс-Ь пъ верж- 
пкпо часть т-Ёла, Ноги невидимо му были укрыты въ уко- 
11*. Много нуль попало въ голову. 

Смерть графа Келлера произвела крайне невыгодное 
впочатл'Ьн1е, Т4ло его было брошено на полотнище по- 
ходной палатки. Четыре казака, схвати въ полотнище на 
углы, б4гомъ потащили его съ батареи. Голова и рука 
волочились по земл1Ь и вад'Ёаалк за кусты и канни. Лион- 
цы еще сильнее обстреливали этотъ рааонъ. Смерть гра- 
фа Келлера отразилась крайне невыгодно какъ на штаб* 
Восточааго отряда, такъ и на управлеши 6-ой В. С. 
стрелковой ДИВИЭ1И. ОтношеЕ1я на пол4 оражешя еще 
более запутываются. Съ одной стороны естественнынъ 
заместитедемь графа Келлера является его начал ьникъ 
штаба, нолковкикъ О , • * ск1Й; но сь другой стороны, и 
саыъ граФЪ Келлеръ не вступалъ въ непосредственное 
командованхе войсками дерущейся даниа!»; ранее коман- 
довалъ ге1'ералъ-ма1оръ Кречинск1Й; онъ продолжаегь ко- 
мандовать и далее. Однако^ р4шоно важный меры при- 
нимать лишь по обоюдному соглашешю. 

Въ этотъ моментъ получается опоздавшее, уже опро- 
вергнутое донесеЕ1е полковника В,, ,ова, командира 23-го 
В. С, стрелковаго полка, расцоложеннаго на л^вомъ 



^ 251 — 



учас1^к+>, о слухахъ объ очйщецис перодопых!. аггОПОШ* у 
Тхавуанской башни. 

Подъ вл1ян1емъ тяжелаго впочатл'Ьигя смерти графа 
Келлера и обильно надающихъ шимозъ, носл* обмана 
мыслями между иолковникомъ О . . * скимъ, началт^ни- 
комъ штаба Восточнаго отряда^ и комаидущимъ б-ой В. (1, 
стрелковой дивиз1ей, строчится гибельное расиорЯукенкг 
нолкоинику В , , , ову, начальнику л-Ъваго боонаго участ- 
ка, указывается во что-бы то ни стало удерживать и*хотой 
занимаемый нозищн. Но на нолкоаннка В , , , ова возла- 
гается ответственность за остающ1яся на его участке 14 
нушокъ; полковнинъ в . . . онъ долженъ озаботиться, чтобъ 
его батареи были своевременно убраны въ тылъ; ому 
предоставляется право, въ случае нулсды, теперь же снять 
оруд1я съ позицш; 

Такимъ обрааоиъ, разд'Ьлен1е власти поел* смерти 
графа Келлера сейчасъ лее выразилось въ томъ, что от- 
ветственность чисто по чиновничья была нерелолсена на 
низшую инстанцАю, Въ личности граФа Коллера5 присут- 
ствовавшаго на нол* сражонм, заключался известный 
нравственный авторитетъ. За его смертью мы не отка- 
зывались выиграть сражен1е, если нам-ь суждена была 
победа, ао решительно не хотели его проиграть, реши- 
тельно не хотЬли чемь либо рискнуть, 

До 2'Хъ часовъ дня девизомъ бол являлось: справ- 
ляться съ врагомъ своими силами, не разсчитывая на ре- 
зервы, которые присутствовали вблизи, но не участво- 
вали БЬ бою. После 2'ХЪ часовъ дня девизомъ боя стало: 
если можно, выиграть сражеше, но во всякомъ случае 
но дать врагу троФеевъ. Иередъ страшиьшг вонросомъ; 



^ ш — 



^ишъ или смерть? оставались стоять сотйй человечес- 
ких ь жизней, но оруд1Я уже нааиаалк ^^ спасать". 

„Опасеше" оруд1Й, не непосредственно въ горячей 
схватЕсЁ боя, когда на батаре'Ь появляется штурмуюицй 
нротивинкт), а нъ широк-ом-ь ^стратегическомъ'^ смысл^Ь, 
въ вид^ отдачи своовремсипыхъ н нрождевромеиныхь при- 
каяан1ц для отступлен1я батарей, нредсталлдогь одно изъ 
Л1обо11ытн*йтих'Ь явлошй проихлой кампаН1И. 

Въ наши старыя войны давали высппя воинск1Я на- 
грады за своевременную установку батарей, за отбитш 
у врага пушокъ. А въ последней ноходъ понят1Я изврати- 
лись; награды давались за заблаговременное отстунлоп1е 
артиллер1И сь поля сражешя, за то, что пехота нродостав- 
лилась своей печальной участи. 

Около 4-хъ часов ь дня въ штабъ стали поступать 
в4стй съ двухъ концовъ* Съ лраваго Фланга доносили о 
поб^д*, о япокскомъ махор*, приы^ръ котораго но увле1гь 
морально поколебленныхъ солдагь. СЬ, горы Макоути- 
нза наблюдатель доносилъ, что японцы перешли въ на* 
сту пленке нротивъ нашего л4ваго участка силами около 
8-мн батальоновъ; наблюдатель (ротный командиръ 34-го 
В. С. полка) пересчитывалъ вс* япо1ШК1Я роты, и сл4дилъ 
за каждымъ ихъ движешемъ* Въ селеше Тхеншуйдзянъ 
пробра^юсь не мен4е 16-ти ротъ япоицевъ. Донесон1я оъ 
горы Макоутйнза немедленно но телефону передавались 
въ штабъ дивиа1И. Японцы атаковали нашъ л^^вый уча- 
стокъ въ лобъ, съ охватом ь л'^ваго Фланга. Это гь охватъ 
бьиъ заблаговременно предусмотр*н:ь; противъ него въ 
окопахъ быль расноложенъ ц^лык батальонъ 23-го пол- 
ка. Довольные усп'Ёхомъ на правомъ ФлангЬ, мы готова- 



^_ 253 — 



лисъ пожинать лавры и на лбвомь, По судьба реши- 
ли иначе, 

Въ штабъ цр14халъ капитакъ Костровъ, вступивши 
времен Ео въ команде ван10 батареей вместо раненаго под- 
полковника Покатилло. Онъ положительно ругался: ц*- 
лый день онъ провелъ подъ егнсмъ японской артиллерш, 
не им4я выгодныхъ ц*лсй, выжидая моментъ, когда япон- 
цы иачнуть охватывать наш-ь л^вый Флангь* Наконецъ 
появилась японская ц-Ьхота, которую моашо бьио легко 
и удобно разстр-Ёливать — а онъ иолучаеть отх начальника 
участка нриказан1е сш1ть батарею и увезти ее за Янзелин- 
сшй хребетъ, 

Появлеше 6-ти оруд1Й капитана Кострова представ- 
лило весьма тревожный привнакъ. Теперь мы не распо- 
лагали ни одной пушкой для борьбы съ обходе мъ л4ваго 
Флаппи Капитану Костров у было отдано приказание — 
сп4шно вернуться и занять позицш; но было ужо поздно, 

Показался знаменный вэводъ 23'ГО полка. Коман- 
диръ ]13вода на вопросъ^ куда онъ и деть, отв'Ьтилъ, что 
л^вый боевой участокъ очищается, и полкъ отстунаетъ. 
Его слова какъ громомъ поразили высшихъ начальни- 
ковъ. Ему не поварили, послали штабного ОФИцера; до- 
клада подтвердился: 23-1Й нолкъ постепенно отходила 
навадъ, Столкноиен1я съ наступавшими японцами не про- 
изошло. Цотеряв-ь всего 40 челов^къ убитыми и ранены- 
ми, одинъ изъ лучшихъ полков ь нашей армш безъ при- 
казан1я очнстилъ свои нозищи. Весьма 1[оучителенъ во- 
просъ, почему въ одномъ случае одни ш т4 же строки от- 
ступаютъ, нотерявъ 2"/о выбывшими нзъ строя^ а въ дру- 



-- 254 — 

гихъ случаяхъ (Ляоянъ, Шакэ^ Мукденъ) иесутъ до 70*^о 
потерь и удерж инаются на занимаемых^ 1105иц1яхъ? 

Подъ Ляояномъ, Шахэ и Мукденомъ полку стави* 
ласьопред*лснцая боевая задача; пол ожен1е и ц4льд4йств1Й 
были ясны: подъ Ллояномъ надо было умирать, не д§- 
лая назадъ ни шагу. Подъ Шахэ и Мукденомъ надо было 
во что бы то ни стало продвигаться впередъ. Тамъ его 
вели в% бой начальники, которые категорически ставили 
ионросъ, и энергично указывали н разъясняли войскамъ, 
что д-Ьлать. А 18-го 1юдя вобскам'Ь обстановка обрисо- 
вывалась крайне смутно* 

Неизвестно было, что собственно защищать, гдй 
главная позищя — на р'Ьк^ Яанхэ или на Янзелинскомъ 
хребте. Когда получилось разр§шен1е отправить батореи 
въ тылъ, вероятно и нолковникъ В , , , овъ р^шиль, что 
главная нозищя находится позади. Онъ не могъ оставить 
на своей отн^тствен нести 14 оруд1Й на своемъ боевомъ 
участк*, и разновременно птдаль имъ приказанвл сняться 
съ П0ЭИЦ1И и отойти ^), 

Расноряжешя нашихъ начальниковъ мы'клк двой- 
ственный характеръ: на бумаг* предписывалось драться 



*) Событгя боя 18-го {юля разсматривались на про- 
цесс^Ь нолковиика В . , . ова. На него легла ответственность 
за ошибки нашего у правлен! я въ этомъ бою. Онъ быдъ прс- 
даиъ воевному суду но обвинению въ саиовольномъ очищв- 
ши П03ИЦ1И въ виду непр1ятеля, и былъ нризнаиъ судомъ 
виновдыш* При валич1Н смягчающихъ обстоятелствъ. Какъ 
конандиръ полка, нолковникъ В.,, овъ пользовался боль- 
шамъ уважен 1емъ и лшбовью со стороны своихъ додчн- 
неииыхъ. 



— 255 — 



до последи яго; «а дйл^^ же увозили пушки. Что касается 
до младшихъ ОФицеровъ и стр^лковъ, то въ бою до пихъ 
очень слабо доносится голосъ предписашй, приказовъ и 
ДЙСП05ИЦ1Й, И очень сильно —голосъ Фактопъ, голосъ дей- 
ствительности, Паши оруд1я^ расположенныя за и^хо- 
гой, постепенно замолкаютъ и увозятся въ тылъ. Лртил- 
лер1Я противника безнаказанно поражаетъ насъ. Позади 
наоъ св^1ж1Я войска занимаютъ вторую лншю обороны, 
Иротивыикъ начкнаетъ наступать сорьеапыми силами и 
обходить насъ. угрожая отр-Ьзать пасъ отъ нашихъ ре- 
"^ервовъ, которые не проявляютъ активной дйятельностн, 
Убедите бойцов ь въ этой обстановке, что они занимаштъ 
не передовую, а главную повищю, и дол/кны оборонять 
ее упорно. Громъ пушекъ уб4дитольн4е всякой лите- 
ратуры. 

Всл^дъ за орудиши, въ порядке, какъ будто полу- 
чив ь приказанш^ сталъ отходить весь полкъ. Командиру 
полка оставалось только упорядочить это отступлешо. 
Разобраться въ доталяхъ ототуплен1Я не представляется 
иозможньшъ* Некоторыя роты, уклоняясь отъ артилле- 
р1йскаго огня, отходили назадъ, чтобъ спрятаться въ 
въ складкахъ местности, Друг1я равнялись назадъ по 
нимъ. Третьи отходили, чтобъ не дать охвату выиграть 
•1*лангь. Скоро огонь совсемъ прекратился — отступали въ 
порядке безъ боя. 

Левый Флангъ 21'Го полка оголился; одна японская 
батарея начала поражать его продольными выстрелами. 
Обнаягилась наша артиллершская нозиц1Я центра» Спе- 
шно Ы^А1>нкрыт1я ея были двинуты части изъ резерва 
дивиа^^мТоследними двумя ротами бьоо усилена наше 



— 256 — 



расположеше па с^нерномъ Янзолиискоыъ иерооалй. Въ 
резорБ'! остаыглась тодыш саперная рота, утомленная 
дневной работой но саоой С11ец1альности Иротипъ бри- 
гады Асада д§да обстояли такъ хорошо, что удалась 
отозвать въ резервъ дивнз1и наиравланныя туда съ утра 
потыро роты; но он* прибыли Еа1адъ лишь ночью. 

Около 6-ти часовъ вечера нрибываетъ генералъ Ка* 
шталинск1й^ которому гене рал ь Куропаткинь указалъ 
вроменно командовать Восточныыъ отрядоыъ. Узнаиъ 
объ очищен1и лЪваго боевого участка^ генералъ Кашта- 
линак1Й отдалъ энергичное при казаше— немедленно за- 
хват итъ обратно во* утраченныя ловиц1и; генералу Кри- 
чи некому немедленно отправиться кь занятому японцами 
Тхавуану, Эта тялголая задача была передоверена пол- 
ку внику Лечицкому, командиру 24-го полка, Онъ вьЛ- 
халъ на рекогносцировку лично съ трубаче мъ. Японцы 
открыли по немъ огонь; лошадь трубача была ранена. 
Крирглось вернуться. Для контръ-атаки нротивъ 2 — 3 
норазотроенкыхъ япоаскихъ иолковъ мы могли распола- 
гать только 5 — 6 ротами. Неусп^хъ контръ-атаки мо- 
жно было предсказать заранее. Поэтому решено бьио 
вернуться; генералу Кашталинскому былъ представлеоъ 
сл*дующ1Й докладъ: контръ- атаку произвести возмояшо 
и желательно, но ее надо направить не на Фронтъ, а на 
Флангь и тылъ японскаго обхода. Исходной позищей 
для контръ-атаки должна служить гора Макоутинэа 
и расположен!© 12-го В. О, полка къ северу ог^ь этой 
горы; чтобъ добиться усн'Ьха, нужно двинуть въ коятръ- 
атаку но менЬо бригады 3-ьей В. О* стрелковой дивши* 
Генераль Кашталинскхй заявилъ, что онь не дзстъ ни 



— 257 — 

одыой роты тъ этой дин11з1и. Тогда ому было доло- 
жено^ НТО неч1Ьиъ переходить въ наоту11леЕ1е, 

Наступала ночь; надо было ликвиднронать резуль- 
таты боевого дня; вс'бмъ было ясно, что блестли(ая ра- 
бота 21-го полка лронала дароиь; что улыбавшаяся но- 
б-Ьда не далась намъ, ХХодъеиъ духа сменился упадкомъ. 
Драться, не польяуяоь удобными случаями разбить япон- 
це въ, представлялось действительно неравумнымъ. Сл4- 
дующ1Й день долженъ был1. быть еще мен§о радост- 
нын'ь, Приходилось убирать вс4 батареи и сра/Каться 
безъ содййств1я нушвкъ. Все это обрисовывалось вь 
неоьаса иенривлекательнонъ св*т*. Отъ нашего сосуда, 
X корпуса, пришли дурныя в4сти. 

Приходилось отстзгпать. Чтобъ сложить съ себя 
ответственность за отсту11леи1е, гсвералъ Кашталинскгй, 
какъ некогда Кутузовъ въ Филях*^, собралъ военный 
сов4гь. У 1ЮДН0Ж1Я Янзелинскаго перевала наши во ж- 
ди оказались бол^е единодушными, ч*41Ь лодъ Москвою^ 
Единогласно было решено отступать на укрепленную 
Лаодясанскую новицш. 



XX, 
Закяючен1е, 



Ъъ ряду грандшзныхъ собьшй Дяоянской, Шахей- 
ской и Мукденской операщй огшсанное мною сражеше 
18-го шля у Тхавуана по своему масштабу, должно 
быть отнесено, коденяо, кь разряду карликовыхъ. Что 



п 



— 258 — 



аиачитъ бой одной дивизди, не доведенный до конца^ ко- 
гда въ современны хъ битшхъ, какъ будто между гигант- 
скими жерновами, перетираются въ пыль ц^лые корнуса. 
Но по существу своему причины, у1фавляющ1Я бо.1ъши- 
щ к малыми событ1ЯМИ, относятся къ одному и тому- 
же классу- Мы 11]>оигрывали больш1я битвы всл*дотв1е 
т^х% же характерных^ отибо1гь, которыя приводили 
насъ къ неудачамъ и вт^ мальгхъ, 

Нашимъ войскамь миогаго не хватало для ведетя 
толковаго настуилен1Я. Но д-тя обороны наши войска 
были прекрасны, и бой на правомъ участке Тхавуан- 
ской П03ИЦ1И представляеп. прекрасный образецъ бло* 
стящей деятельности низовъ нашей армш. Главный 
ударь арМ1И Куроки быхь нарированъ оораам1&рЕО ни- 
чтожными силами. 

Японское управлоше въ бою 18-го шля проявило 
свои характерный стороны: планъ, не виолк-б искусный, 
но вполне оправдываемый обстановкой» приводится въ 
нсполнен1е съ жел^^зной силой ноли. Не смотря на не- 
удачу значительной части своей арм1и, Куроки упорно 
продолжаетъ расхлебывать вавареннуго кашу до конца; 
онъ бросаегъ свой посл4дн1Й резервъ, чтобъ добиться 
успеха, и добивается его, Бъ его распоряжеши не 
остается ни одного батальона. Молодая арМ1Я утй^етъ 
обходиться безъ старой г-вардш. Нашъ военноначальникъ 
па м4ст4 Куроки несомн'Ённо заявнлъ бы, что въ 2000 
|1ерстахъ отъ Токю онъ не ыожетъ израсходовать по- 
сл*дн1н резервъ, Такъ д'Ьйствительно всегда и было въ 
прошлую кампан1ю. Неудача одной нашей части быстро 
делалась неудачей всей нашей арм1И, 



— 259 — 



Яионск1е гекоралы вели и толкали войска въ бой, 
Ихъ воля направляла наступательный порывъ пехоты. 
А у нась? 

Ко времени боя 18 шля начальники въ Восточномъ 
отряди многому уже научились, и до известной степени 
овлад'Ьли техникой оборонительныхъ д-Ьйствхй въ горахъ* 
Расположенье войскъ было нвсомн-Ьино во многомъ удач- 
но, Этотъ результатъ дался не легко, Онъ былъ сл4д- 
ствгемъ тяжелой работы по изученш местности; изуче- 
Н1е местности въ горахъ достигается лишь при огром* 
номъ труд^Ь, Затраченная начальниками Восточнаго от- 
ряда работа не пропала даромъ: нъдвнъ 18-го 1юля арм1я 
Курокп затратила гораздо бол^^е и кропи, и усилш на Во- 
сточный отрядъ, ч1мъ на X корпусъ; а, между т^мъ, Во- 
сточный отрядъ потерялъ только 600 челов^Ьгь^ а X кор- 
пусъ — 2300* Восточный отрядъ къ концу боя сохра- 
ни лъ половину своего состава пъ резерв^Ь^ а въ Х-омъ 
корпусе къ вечеру вс* войска вошли въ боевую лин1к>. 
На Тхавуанской поэищи не происходило изб1ен1е мла- 
денцевъ. Начальники въ Восточномъ отряди разр^ппили 
задачу экономш войсковой силы, но не сум1Бли исполь- 
зовать накопленную эноргш. Имъ многаго не хватало, 
чтобы быть победителями* 

Къ 9 часамъ вечера 18-го шля уже были разосла* 
вы приказашя объ отступлен1к- Отступлеше — отходъ^ 
какъ говорили тогда — было выполнено очень искусно. 
Японцы только утромъ заметили исчезновение наше съ 
Тхавуанской нозицш. День 18-го 1юля ихъ повидпмому 
сильно утомилъ. Ночью японцы не делали ни мал^й- 
шихъ попытокъ потревожить насъ. До полу но »ш сня- 



— 260 — 

лисъ сь позищи ВС* батареи, затЬмъ прошла пехота. 
Съ разсвЬтомъ отошли посл^днхе посты. 

На перекрест* дорогъ въ ты ль лежалъ я съ дру- 
гими чинами штаба. Мы пропускали мимо себя части, 
считали ихъ, чтобъ никого не забыть на позищи. 

Оь разсв-Ьтомъ мы двинулись вм-Ьст* съ арьергар- 
домъ. Мы отходили на Ландясанскую позицхю. 

Для меня начался новый перходъ кампаши. Я лич- 
но былъ уже сильно измотанъ и чаще выступалъ въ ро- 
ли наблюдателя, ч*мъ активно д*йствующаго лица. Пе- 
редо мною мелькали новыя лица, новыя идеи, новыя со- 
быт1я. Было что-то новое, действительно отличав- 
шее этотъ перходь кампанш отъ описаннаго мною. Да- 
леко не все шло къ лучшему, но окраска событШ во 
многомъ изменилась. 

Описанге этой новой струи составитъ задачу друго- 
го моего труда. Въ новый перюдъ кампан1И я посте- 
пенно терялъ связи съ низами арм1и, но за то иргобр^- 
талъ въ верхахъ ея обширное и поучительное поле на- 
блюдец1я. Не знаю еще, какъ удастся инФ справиться 
съ новой задачей. 



0ГЛАВ1ЕН1Ё. 



Стр, 

I. Манчжур1Я 1 

II. Горы 9 

III. Фын-хуан-ченъ 17 

IV. Въ рвзерв1' 27 

V. Штв^&ь . . . * 33 

УЬ На Ялу 49 

УЛ. На разв*дк* '; 57 

VIII. Позорное изгнанхе 75 

IX. Поражон1о 88 

X. Пьямынь 105 

XI. Феншуйлинъ ИЗ 

ХП. Безд'Ьлье 123 

ХШ. Рота 131 

XIV. Дни отдыха 146 

XV. Въ жертву 159 

XVI. Штыки 178 

ХУЛ. Р'Ёшительнов наступленхе 191 

ХУШ. Переутомлете 209 

XIX. Сражеше у Тхавуана . . . . . ^ . 222 

XX. Заключеше 257 



5*- 



