Соод1е 



ТЫк 1к а с!]§]1а] сору оГа Ьоок (Ьа[ «ак ргсксп-си Гог ^спсгаПопк он НЬгагу кЬскск ЬсГогс II лак сагсГиИу ксаппЫ Ьу Скюук ак рай оГа рп>|сс( 

[о такс [Ьс »огкГк Ьоокк (.ЬксоусгаЫс опкпс. 

Ь Ьак китус и" 1оп"1 спои':!'! Гог 1Ьс соруп^и Ю схр]гс апс! [Ьс Ьоок [о стсг [Ьс риЬЬс Йота! п. А риЬЬс скотат Ьоок !К опс [Ьа[ »ак псусг киЬ|сс( 

Ю соруп^и ог»Ьокс 1с^а1 соруп^и (спи Ьак схркси. \УЬс(Ьсг а Ьоок !К т (Ьс риЬНс с1отат гпау уагу соитгу Ю соитгу. РиЬЬсаотат Ьоокк 

агс оиг ца(с»аук (о (Ьс рак(. гсргскспПп'! а»са1(Ь оГЫкЮгу. сикигс аш.1 кгю»]сицс (Ьа('к оГ(сп иНИсиК (о иЪсоусг. 

Магкк. шЛаиопк аш.1 о(Ьсг гпаг^таИа ргсксги т (Ьс оперла] \ ; о1итс IV Ш аррсаг т [Ык Шс - а гсттисг оГ [Ык Ьоок'к 1оп"1 кшгпсу Ггот [Ьс 

риЬНкЬсг (о а НЬгагу агк! 1та11у (о уои. 

1_1за§е ^иМеПпез 

Сгооц]с !К ргоии (о раПпсг »НЬ НЬгапск Ю ЛуШ/с риЬИс иошат ша[спа1к агк! такс 1Ьсш «к1с1у ассскк1Ыс. РиЬИс иотат Ьоокк Ьс1от> [о [Ьс 
риЬИс апи №С агс тсгск [Ьсп- сикиккапк. ГЧсуспЬск-кк. [Ык логк 1К схрспкп-с ко т огисг (о ксср ргоук)т'! [Ык гскоигсс. »с Ьа\'с (аксп к(срк (о 
ргсуст аЬикс Ьу сопппспла! рагИс. тсккЦиу ркк'кш к-скшса! гскШсПопк оп аиюта[сс1 ^ис^у^т>. 
\\< г с а1коакк(Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегсЫ ихе о/ 11м рк' х \\ ; с иск^пси Скюук Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу ккк\'к1иа1к. агк! »с гсииск! (Ьа[ уои икс [Ьскс Шск Гог 
рсгкопа1, поп -сот тега а] ригрокск. 

+ Кф-тпрот аШопшкч! //исгу/ци Оопо( кепи 1 аи[огпа[си ииспск оГапу ког( (о (Поо^с'к кук(сгп: П'уои агс сопиисПп^ гсксагсЬ оп тасЫпс 
[гапк]аиоп. ор(ша1 сЬагас(сг гссо^шиоп ог о(Ьсг агсак »Ьсгс ассскк (о а 1аг^с апюигК оГ (с.\( 1к Ьс1рГи1. р1сакс соп(ас( ик. %'с спсоига§с [Ьс 
иксоГриЬЬс аота!П та(спа1к Гог (Ьскс ригрокск агк:1 тау Ьс аЫс [о Ьс]р. 

+ МшШшп аПпЪш'юп ТЬс Сооц]с "»а(сппагк" уои ксс оп сасЬ Шс 1к сккспПа! Гог шТоппш^ рсор1с аЬои( (Ык рго|сс( агк! Ьс]р]П§ [Ьст Гти 
аиикюпа] та(спа1к кн-ои^Ь Скнмк Воок $сагсЬ. Р1сакс ио гю[ гсто\с к. 

+ Кеер (V !е%а! У/Ъ-тсхсг уоиг икс. гстстЬсг [Ьа[ уои агс гскрогшЫс Гог спкиппц (Ьа( »Ьа( уои агс ио]п^ 1к 1сца]. Оо по( аккитс [Ьа[ ]ик[ 
Ьссаикс \ус Ьс]1с\'с а Ыюк 1К т (Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П [Ьс ип][сс1 5(а[ск. [Ьа[ [Ьс »огк 1К а!ко т [Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П о[Ьсг 

соигПпск. \\ ; Ьс11|сг а Ьоок 1К кпМ ш соруг1!;1|1 \аг1ск Ггош соигПгу 1о соигПгу. агк! вс сап'1 оГГсг ^и^апсс он и-1|с[1|сг апу крссШс икс оГ 
апу крсс1Г]С Ь1юк 1К а]]о»си. Р1сакс ио по( аккитс (Ьа( а Ь(юк'к аррсагапсс 1п (Поо^с Воок ЗсагсЬ тсапк ][ сап Ьс икЫ 1П апу таппсг 
апу^Ьсгс 1П [Ьс »огк1. Со|^уг1уЬ[ I и Гп постен! ЬаЬШ[у сап Ьс ^и^[с ксусгс. 

ЛЬои( Ооо§1е Воок 8еагсЬ 

С1оо;11с'к П11КК10Г1 ]К Ю ог§атдс [Ьс №Ог1и'к 1пГогта[]ОП апи [о такс к итусгкаИу ассскк1Ыс аги! иксГи]. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс]рк гсаисгк 
ЛксоуспЬс №огк!'к Ьоокк и-Ы1с ||с1рш^ ат1шге апи риЬЬкЬсгк гсасЬ пси- аиЛспсск. Уои сан ксагсЬ [Ьгои^Ь 1кс ГиМ 1с\1 оГ[1ик Ьоок оп 1кс лсЬ 
а[ |_\:. ■■.-. : //::;-;- -;.,.<.з . доод!е . сот/| 



Соод1е 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для йотом кон на библиотечных пачках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо{;1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными черед Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок .т.епетвпя авторских прав на чту кишу истек, и она перешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ I? разных странах осуществляется ио-ра:шому. Книги, перешедшие I! свободный доступ. 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

И этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 

том долгом нуги, который книга иротпла От издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания СтОО|г1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перенести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
-кот ресурс, мы предприняли некоторые действии, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы также ироеим Пае о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Соо&1е для всех пользователей, поэтому исиользуйто эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Ооо&те автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целой мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 

достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо#1о. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительны!; материалы при помощи программы Поиск книг Ооо<гДе. Не удаляйте его. 

• Делайте что законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы песете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США. то ее па этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
поэтому нет единых иравил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо^то, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание да нарушение; авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо^те состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 

Программа. Поиск книг 0оо^1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а автора:. зла гелям - новых питателей. 

Пол нетекстовый поиск по этой книге можно выполнить па странице |ггьт;р : //Ъоокз . §оо§1е . сот/| 



1.В38 
Т556 

1905 



ЭТАМГОКО 

ШЩСВДщо 



РИЧЬ 



А. С. Шмакова. 



Безплатное лриложеШе 
КЪ № 10 газ "ь 1 „ Русское д^ ло<1 



\ 



«^ 



< 



.. .- л. Л, • — /.-о а 



О 







дрм 



^ имени Ч: 

*ГКИ и *АТВ*Я 

засильввичсй 



ч 



г 



ГОМЕЛЬСКОЕ ДШ 



Р-БЧЬ " Х ' 



А. С. Шмакова. 



Безплатное приложен!? 
къ газет* „Русское ДЪло" № 10. 



МОСКВА. 

т-во типо-лвтографш и. м. машистства. большая садовая, соб. доиъ. 

1905. 




К1ЕВСКАЯ СУДЕБНАЯ ЦАЛАТА 

СЪ УЧАСТШМЪ СОСЛОВНЫХЪ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ. 
Сесс1я въ ГомелЪ съ 11 октября 1904, г. по 26 января 1905 г. 



дъло 

о безпорядкахъ, происходившихъ въ ГомелЪ 29 августа и I сен- 
тября 1903 года. 

ПРЕДИСЛОВ1Е. 

Такъ называемый „Кишиневскщ погромъ* — въ судебномъ отноптенш 
представляетъ трилоггю, где, впрочемъ, нисколько нарушена очередь частей, 
каковыми являются: а) собьтя въ Кишинев* б и 7 апреля 1903 г., б) по- 
кушеше на убШство Крушевана 5 шня 1903 г. въ С.-Петербург* и в) го- 
мельск1я собьтя 29 августа и 1 сентября того-же года. Первое и третье 
дела разрешены Одесскою и Шевскою Судебными Палатами — съ учасйемъ 
сословныхъ представителей — въ сессш съ 6 ноября по 7 декабря 1903 г. 
и съ 11 октября 1904 по 26 января 1905 г., а второе дело было разсмотр4но 
С.-Петербургскимъ Окружнымъ Судомъ — съ учатемъ присяжныхъ заседате- 
лей — 25 августа 1903 г. Следовательно, по очереди слушашя, названныя 
д'Ьла шли такъ: второе, первое, третье. Все они им*ютъ связь не только 
вследств1в того, что относятся къ одному и,тому-же еврейскому вопросу, 
но и въ виду факта, что на этой связи весьма упорно, хотя бездоказа- 
тельно и непоследовательно, настаиваютъ сами Евреи. 

I. Обвинявпийся и нын* осужденный (на пять летъ въ арестантсшя 
роты) за покушеше на предумышленное уб1йство П. А. Крушевана, именно 
какъ редактора-издателя газетъ „Бессарабецъ" и „Знамя", Пинхусъ Срулевъ Да- 
шевскШ утверждалъ, что вознамерился лишить Крушевана жизни въ наказан ]"е 
за подстрекательство на „КишиневскШ погромъ" — со всеми его ужасами. Такое 
утверждеше было несправедливо уже потому, что, вопреки всемъ усил1ямъ 
еврейства, судебная власть не нашла основанш къ преданно Крушевана 
суду. Съ другой стороны, приговоромъ Одесской Судебной Палаты отъ 
6 ноября — 7 декабря 1904 г. установлены такгя данныя о презрительномъ и 



г- 4 — 

преступномъ отношенш Евреевъ къ местному населенно; о плутняхъ и мо- 
шенничеетвахъ всякаго рода; о злостныхъ подвохахъ и козняхъ, практикуем 
мыхъ Евреями; о предатель'скомъ спаиванш ими народа, якобы „изъ собствен- 
ныхъ садовъ"; о безпощадной эксплуатацш еврействомъ землед*л1Я и вс*хъ 
видовъ труда; о захват* Евреями торговли, промышленности, ремеслъ, 
имущества и вообще средствъ пропитатя у порабощеннаго ими, неопытна- 
го и простодушнаго хршупанскаго'населетя — что въ какомъ-либо „подстре- 
кательстве надобности не усматривается. А что касается „ужасовъ" (истя- 
зания живыхъ Евреевъ и поругатя мертвыхъ), то все неистовство еврей- 
ской и еврействующей прессы обоихъ п'олушарШ цо этому поводу оказа- 
лось лживымъ, ибо, какъ видно изъ приговора Палаты, въ действитель- 
ности, — ничего подобнаго не било, — ни одного случая не могли указать 
даже еврейсше врачи. Агитащя-же, сюда направленная, носила, безъ сом- 
н*я1я, политическгй характеръ. Съ одной стороны, она была разсчитана. 
на компромиссъ съ Евреями въ Россш — чрезъ нредоставлеше имъ „равно- 
прав1я а , а съ другой стороны, на радость и весел1е биржи, клонилась къ 
увеличенш нашихъ дипломатическихъ затрудненш — среди атмосферы, уже 
и безъ того грозной. Настанетъ день, и мы поймемъ, наконецъ, глубину 
пророческихъ словъ М-те Айат, въ ея журнал* „Кеуие В1еи", — раньше 
слушатя кишиневскаго процесса въ Одесской Судебной Палат*. Петшця, 
поданная американскими Евреями государственному секретарю по ино- 
страннымъ д*ламъ Гею, говорить М-те Айат, „расцвгъла на Маньч- 
эюурской почет"... 

Такимъ образомъ, и въ убшств* Крушевана преследовалась, разумеет- 
ся, политическая ц*ль — уничтожить, въ его лиц*, два повременныхъ. 
органа печати, еврейству враждебные. Если Евреи не терпели представле- 
Н1я на сцен* ъКонтрабандистовъ" , то какъ-же могли они примириться 
съ деятельностью Крушевана? Завлад*въ большею частью газетъ повсюду,, 
еврейство достаточно сильнб, чтобы „согнуть въ дугу" любаго супостата — 
хотя-бы черезъ Пинхуса Срулева*Дашевскаго, а сей посл*днШ уже постарает- 
ся украсить себя ореол омъ мученика и отъ насъ-же станетъ требовать ру- 
коплесканШ!.. 

II. Въ доброе старое время — Евреи, какъ и нын*, обвиняли въ погро- 
махъ все и вся, только не самихъ себя. Но была и разница. Совершая под- 
жоги сос*днихъ влад*н1й и сжигая, такимъ образомъ, свое, хорошо застра- 
хованное имущество, Евреи изъ погромовъ извлекали еще ту выгоду, что 
блистательно и повально банкротились, да еще собирали и требовали себ* 
пособи, намекая, между прочимъ, и на сощалистовъ, какъ подстрекателей^ 
одинаково вредныхъ для вс*хъ состоятельныхъ классовъ общества. Теперь, 
■*енно изъ еврейской среды, ведется отчаянная сощалистическая агитащя, 
ъ что, наприм*ръ, въ Кишинев* и Гомел* народъ обзываетъ еврейскую 
одежь не иначе, какъ демократами (въ смысл* — сощалъ-демократовъ). 
этомъ случа* Евреи какъ-бы сами стараются иллюстрировать афоризмъ: 



1 



— 5 — . . 

I 

„Л^епп (Не СЬпзЪеп шН ешапйег гаи?еп, тасЬеп (Не <1и<1еп (Не Ми81к 
•йаги". Но они забываютъ, повидимому, другое, не мен*е глубокое изрече- 
те: кто тетъ вгьтеръ, Ыопгъ пожинаешь бурю\.. Въ Кишиневе еврей- 
ство своею агитащею разсчитывало создать затруднете властямъ, и само, 
увы, стало жертвою народнаго гн*ва. 

Зат*мъ, не м*шаетъ припомнить, что тамъ-же, на Пасхи 1903 г., — 
раньше возникновенгя погрома, вооруженный еврейсшя скопища, а также 
отдельные Евреи нападали на Хританъ; глумились надъ обычаемъ Вербной 
субботы, камнями разбивали иконы въ магазинахъ, взбивали просфору изъ 
рукъ и топтали ее ногами; обливали с*рною кислотою шедшихъ въ церковь, 
даже д*тей, а во время погрома стреляли, отнюдь не стесняясь, даже съ 
балконовъ, въ, праздничныя массы народный, погрому чуждыя; обстрели- 
вали вооруженные отряды п*х6ты и кавалерш; револьверными пулями 
встречали разъ*зды м*стнаго драгунскаго полка подъ командою офйдеровъ 
{корнета Желтановскаго и поручика Каталджи); ранили и убивали Хри- 
ст1анъ холфщымъ и огнестр*льнымъ оруж1емъ (каковаго у погромщиковъ 
вовсе не было, всл*дств1е чего и соотв*тственныхъ ранъ ни у кого изъ 
Евреевъ не оказалось); наконецъ, совершали убшства, даже когда погромъ 
.закончился!.. 

Около 60 Христганъ было ранено и нисколько челов*къ убито,' т*мъ 
не мен*е ни одинъ Еврей не былъ привлеченъ къ д*лу ръ качеств* обви- 
няемаго. Наоборотъ, бол4е 800 Хриспанъ оказались въ начал* подъ стра- 
жею, при чемъ относительно большинства неизвестно было, гд4, за чтб и 
дто арестовалъ. Долго ждали они р4шешя своей участи, и много горя уви- 
д4ли ихъ семьи. Между т4мъ, тогда какъ Евреи собрали по всему м1ру 
(„даже Китайцы въ Нью-1орк4 жертвовали", похвастался одинъ изъ членовъ 
„Комитета") свыше миллкша рублей, организовали бюро изъ „лучшихъ" 
адвокатовъ и расписывали „судебный" партитуры по вс4мъ правиламъ тал- 
мудическаго генералъ-баса, Хрштане, затравленные и тиранизированные 
Евреями, не усп4ли собрать и 3000 р , какъ дальн4йшш сборъ имъ уже быль 
запрещенъ, а изъ адвокатовъ никто почти не пришелъ къ нимъ на помощь. 
Страшась быть запутанными еврействомъ въ д4ло, свид4тели-Христ1ане не 
решались идти на судъ, даже когда могли показать правду. Напротивъ, скры- 
вав нпеся во время погрома „свид4тели-очевидцы", поголовно Евреи, целыми 
париями являлись изобличать кого требовалось по „генералъ-басу", а если 
жертва успевала доказать свою невиновность, нападали, ничто -же сумняся, 
на другаго, третьяго и т. д. Поел* удалешя н4которыхъ должностныхъ лицъ 
отъ службы и предъявлешя Евреями исковъ къ н4сколькимъ инымъ, все, вм4ст4 
взятое, привело къ тому, что христнекое населеше въ Кишинев* было 
объято ужасомъ. Никто не считалъ себя въ безопасности отъ обвинешя за 
погромъ — съ каторгою въ перспектив*... 

Тогда, независимо отъ своей главной мишени — П. А. Крушевана, 
еврейство избрало важн*йшею ц*лью своихъ м4ропр1ятШ трехъ м*стныхъ 



— 6 — 

видныхъ- и состоятедьныхъ Хрисианъ — Пронина, Степанова и Синадино. 
Они собирали деньги на, продитан1е семьямъ арестованныхъ, они брали 
этихъ посл*Ьднихъ на поруки, они дерзнули, наконецъ, въ особенности — 
Пронинъ, писать прошешя и вообще не давать ужь совсЬмъ въ обиду 
тЪхъ, кого пресл4дуютъ Евреи. За таадя д-Ьла вс4 трое должны были 
подвергнуться примерной кар*. 

И вотъ, мы видимъ, что сперва у Пронина сожгли незастрахованный 
домъ, а загЬмъ шестнадцать выдающихся адвокатовъ, Евреевъ и не-Евреевъ, 
съ разныхъ концовъ Россш явились на суд* представителями гражданскихъ 
истцовъ-Евреевъ; И8ъ тринадцати-же защитниковъ — десять объявили себя 
солидарными съ упомянутыми шестнадцатью въ такой постановке во- 
проса, когда оказалось-бы, что погромъ былъ „заказанъ" высшимъ яачаль- 
ствомъ и вызванъ подстрекательствомъ Крушевана въ газетЬ „Бессарабецъ"; 
что для этого местный власти придумали стянуть полицейсшя и воеяныя 
силы къ одному м4сту, яко-бы противъ политической демонстращи — въ. 
сущности-же для того, чтобы лишить Евреевъ всякой помощи,- и что, ьъ. 
заключеше, Пронинъ, Степановъ и Синадино, особенно первые двое, ра- 
зыграли безпримЪрныя злодЪяшя погрома какъ по нотамъ. 

Зд^сь не м4шаетъ заметить, что , среди подсудимыхъ было не мало 
людей, крайне не развитыхъ, а потому не сознавшихъ своей роли орудш 
„еврейского либерализма", или же сельскихъ Молдаванъ, мало и даже 
совсЬмъ не понимавшихъ по-русски (таковы, напримйрг: Иванъ Морозюкъ, 
Василш Коцофанъ, Муша Юсуфъ, ведоръ Шкрабъ, Кириллъ Гирчху, Иванъ 
Пламадьяло, Харитонъ Унку-Каланча, Иванъ Ботнарь, Васил1й Теодоръ„ 
ВасилШ Шарбанъ, ВасилШ Распоча, Иванъ Жигайло и др.) При такой 
постановке вс4 усил1я двадцати шести адвокатовъ, главнымъ-же образомъ 
первыхъ шестнадцати, направились къ тому, чтобы, прюстановивъ засЬда- 
н1е, возвратить дЬло къ дослЪдовашю, т.-е. для привлеченгя Крушевана* 
Пронина, Степанова и Синадино, а если удастся, то и еще кое-кого па 
скамью подсудимыхъ, откуда они, при благосклонномъ участш еврейскнхъ 
свидетелей, уйдутъ не иначе, какъ въ каторжныя работы, имущество-же 
ихъ (до миллюна рублей) поступитъ на „удовлетвореше пострадавшихъ 
Евреевъ", которымъ мало перваго миллюна, уже собраннаго, — дабыидрупе, 
на то смотря, „такого сквернаго и богомерзкаго д^ла не делали"!.. 

Невозможно, въ краткихъ словахъ, разсказать, сколько, для достиже- 
тя указанной ц-Ьли, было затрачено дерзновешя, лицемйрхл и искусства. 
„Благородное негодоваше" Евреевъ и ихъ слугъ доходило до „истиннаго 
вдохноветя". 

Увы, все напрасно. Нападать на беззащитныхъ имъ, въ концЬ- 
концовъ, не позволили, а о д4йств1яхъ власти разсуждать не дали тЬмъ 

паче. 

Все, подготовленное съ такимъ чудеснымъ замысломъ, разлеталось въ 

прахъ. 



._ 1 



— 7 — 

Оказалось, напримйръ, что при 120 верстъ улицъ въ Кишиневе по- 
лищя, располагавшая лишь 170 городовыми, ничего поделать не могла 
противъ н асе летя, самими-же Евреями доведен наго до отчаяшя. Стрелять 
въ женщинъ и детей, за которыми иной разъ скрывались погромщики, 
войско также не имело возможности, а требовались иныя меры, которыя 
действительно и были приняты съ 1 часу дня 7 апреля, такъ что къ 5 
часамъ погромъ уже почти прекратился. Если - бы Евреи не стреляли изъ 
револьверовъ даже въ командующихъ офицеровъ и не обливали серною 
кислотою даже солдатъ въ строю, погромъ, бе?ъ сомнетя, не дошелъ-бы 
до т4хъ пред4ловъ, какихъ онъ достигнулъ здесь впервые. 

Убедившись, наконецъ, что ихъ поняли, союзныя силы адвокатуры 
обвиненш и адвокатуры защиты оставили залъ зас4дан1я, проп4въ, однако, 
свою лебединую песнь... Д'Ьло-же пошло и закончилось своимъ нормаль- 
нымъ путемъ. Въ приговор* о 40 подсудимыхъ отъ 6 ноября — 7 декабря 
1903 г. подстрекательство и предварительный уговоръ отвергнуты, все 
гражданств иски оставлены безъ удовлетворетя, значительная часть под- 
судимыхъ оправдана, а остальные приговорены къ наказанш сравнительно 
милостиво. 

III. Въ Гомеле Евреи уже обучались стргьльбгъ изъ револьвера и ? 
вероятно, — действш кистенемъ, равно какъ финскимъ ножомъ, зарангье. Въ 
главной синагоге у нихъ былъ, такъ сказать, арсеналъ, а складъ оруж1я въ 
магазине Мнухина составлялъ резервъ, который они даже пытались „моби- 
лизировать", но неудачно. Политичесше и биржевые успехи еврейства осле- 
пили ихъ въ такой мере, что, кинувшись въ револющояную агитащю, они 
черезъ погромъ Русскихъ разсчитывали, повидимому, создать крайнюю не- 
обходимость компромисса съ собою, т.-е. достигнуть „равноправ1я". Если 
судить по количеству и злостности прокламащй, о чемъ проговаривались на 
суде мнопе свидетели — въ Гомеле, какъ и въ Кишиневе, то у Евреевъ 
можно предположить разсчетъ, хотя, какъ оказалось, глубоко ошибочный, 
и на союзное съ ними движете рабочихъ классовъ. Подготовившись, еврей- 
ство 29 августа безъ достаточной причины, но и безъ всякаго для себя 
риска, кинулось избивать подгороднихъ крестьянъ. Произошли ужасаюпця 
картины еврейской злобы и мести. — „Это вамъ не Кишиневъ1. и кричали 
свирепыя и вооруженныя шайки Евреевъ, угрожая смертью всякому „гою и .. 
Испугавшись, однако, возмезд1я рабочи&ъ, „старейшины многострадальной 
синагоги" стали просить полицеймейстера Раевскаго принять меры. Оказалось, 
впрочемъ, что никакого погрома Евреевъ не предполагается. Темъне менее, 
Раевсшй меры принялъ, но столь неудачно, что погромъ, хотя и незначи- 
тельный, все-таки произошелъ 1 сентября, —при чемъ народъ кричалъ Раев- 
скому: „ты жидовсшй батько, ты насъ продалъ, демократовъ развелъ!", а 
Раевсшй просилъ командующихъ офицеровъ отвечать залпами, но если и 
получалъ возможность убивать своихъ обидчиковъ, то не всякШ разъ. 

Въ заседанш Судебной Палаты адвокатура Евреевъ, обвиняемыхъ и 



— 8 — 

гражданскихъ истцовъ, объявила себя вполне солидарною и, какъ въ Ки- 
шиневе, неоднократно пыталась вернуть дело къ дослЬдовавш; при не- 
успешности-же такого стремлешя, обвиняла отсутствующи хъ и беззащит- 
ныхъ, а всЪхъ вообще Хрисйанъ, заявлявшихъ Палат* о перенесенныхъ 
ими отъ Евреевъ побояхъ, обозвала погромщиками— безъ всякаго къ тому 
основашя; возмущалась, когда ей, равнымъ образомъ, не было дозволено 
настигать обвиняемыхъ Хрисйанъ „новыми" обстоятельствами или чрезъ вне- 
запный допросъ свидетелей, отнюдь не для этого вызванныхъ; несправед- 
ливо пыталась упрекать свидетелей обвинешя въ„поуЗети" другихъ свиде- 
телей, — въ своемъ-же собственномъ матер1ал4 какъ-бы и не ; замечала дерз- 
кой неправды. 

Наконецъ, вызвавъ исключительный по количеству рядъ определенШ 
Палаты и придя къ выводу о безплодности дальнейшей борьбы, названная 
адвокатура удалилась — съ лротестомъ о нарушенш своихъ правъ, когда 
сама-же могла надеяться едийственно на невозможное, а именно на за- 
очное, ай та^огет «Тийаеогит ^1опат, осуждеше Палатою властей и част- 
ныхъ лицъ, суду не преданныхъ, совершенно беззащитныхъ и никого изъ 
коноводовъ местнаго Еврейства не затронувшихъ. 

Само собою разумеется, что и въ Гомеле, какъ въ Кишиневе, Евреи даже 
29 августа, по ихъ словамъ, только „защищались" противъ возможности того, 
чтб было содеяно въ Кишиневе. Все, говорятъ они, сводилось къ „простой 
базарной драке"... 

Для оценки этого утвержден1я необходимо обратиться къ речи А. С- 
Шмакова. Теперь-же, на основанш той-же речи, нельзя не указать на сле- 
дующее. Сами Евреи заявляли предъ Судебного Палатою, что крестьяне къ 
нимъ не питаютъ вражды, а лишь местные интеллигенция и чиновники от- 
носятся къ еврейству "недоброжелательно, въ особенности, после Кишинев- 
скаго погрома. Главарь-же гомельскаго еврейства докторъ Залкиндъ пока- 
залъ, наоборотъ, что причина гомельскихъ безпорядковъ лежитъ вовсе не 
въ озлоблеяш' противъ Евреевъ местнаго населешя ъообще, и что, сами 
Евреи хорошо знаютъ эту причину.... 

Такая политическая инсинуащя, безъ сомнешя, возвращаетъ насъ къ 
темъ кишияевскимъ вар1антамъ на пресловутое письмо въ Тшев'й о „за- 
казе" погрома, которые, въ свое время разнесены были сынами Израиля, 
въ немалый намъ ущербъ, по всему м1ру. 

Съ другой стороны, противореч1е въ еврейскихъ объяснетяхъ причины 
гомельскихъ событш достаточно указываетъ на отсутств1е искренности въ 
заявлешяхъ Евреевъ — даже на суде и, вместе съ симъ, удостоверяешь, 
какъ мало заботятся Евреи хотя-бы о внешней последовательности своихъ 
важнейшихъ уверееш даже въ роковую минуту ожидашя приговора. 

Темъ не менее, сами- же Евреи не переставали уверять какъ въ зале 
заседашя, такъ и въ своей прессе, что нетъ у нихъ другой задачи, кроме 
раскрытая истины, но что, къ своему великому горю, они встречаюсь неодоли- 
^ыя препятств1я — именно на этомъ пути. 



— 9 — 

Если для оценки такой неправды недостаточно всего изложеннаго, 
то недостающее покрывается съ избыткомъ темъ образолцъ действШ, кото- 
рый былъ усвоенъ еврействомъ и еврейскими представителями на судеб- 
номъ сл'Ьдствш. Не говоря о томъ, что мнопе Евреи стали обвинителями 
Христнъ, кайъ гражд&нсюе истцы, сама защита Евреввъ-подсудимыхъ, обо- 
звавъ пострадавшихъ 29 августа Христнъ погромщиками, показала себя 
суровейшимъ изъ обвинителей, которому все и вся обязано давать отчетъ. 
Протоколы засЬдашя Судебной Палаты и обширный ч рядъ ея постановлены 
свидетельствуют^ что, при этихъ услов1Яхъ, происходило, въ действитель- 
ности какою широтою свободы обвинете и защита на стороне Евреевъ 
пользовались и какого труда Особому Присутствш стоило воспрепятствовать 
лишь, наприм'Ьръ, преследована) отсутствующи^ и обвиненда беззащит- 
ныхъ или-же неотступнымъ попыткамъ возвратить такое дело къ доследо- 
ваний по „новымъ" обстоятельствамъ, соэидаемымъ еврейскими свидетелями, 
но никакого значешя не им*ющимъ. 

Всего Евреевъ на скамье подсудимыхъ за 29 августа и 1 сентября 
1903 г. было 36 (1осель Хайкинъ, Шмерка Каплан^ь, Ицка Генкинъ, Ян- 
кель Слезингеръ, Хана Кацъ, Сроель-Ицка ЛевицкШ, Шоломъ Соськинъ, 
Мендель Полсманъ, Айзикъ Перлинъ, Садая Крендель, Лейба Пейсинъ, Мов- 
ша Добкинъ и др.). 

За участ1е-же въ безпорядкахъ 1 сентября - 1903 г.,**— вызванныхъ, съ 
одной стороны, нападешями, стрельбою и убШствами, которыя учинялись 
скопищами вооруженныхъ Евреевъ, а съ другой стороны, -крайними и при- 
теснительными мирами полицеймейстера Раевскаго, котораго,- где бы онъ ни 
появлялся, народъ встречалъ одинаково: „ А, жидовскт батько, ты 
часть продалъ жидамъ\ и ... — было привлечено Христнъ 44 человека. Они 
вызвали въ свою защиту около 50 свидетелей. 

Обвиняемые-же Евреи вызвали въ одиннадцать разъ больше — а имен- 
но свыше 560. У Евреевъ и ихъ представителей имелись сверхъ того целые 
томы копи следственнаго производства. У обвиняемыхъ-же Христаанъ не 
оказалось пи одной копт (имъ никто не указалъ на ст. 475 Уст. Угол. Суд.) 

Такъ было и въ Гомеле, и въ Кишиневе. Наконецъ, за уклонетемъ 
шевской присяжной адвокатуры, защита всехъ 44 Хриспанъ была сначала 
поручена Судебного Палатою одному кандидату на судебныя должности. 

Противъ целой плеяды еврейскихъ представителей этого было, очевидно, 
мало. Тогда решилъ отправиться въ Гомель А. С. Шмаковъ, а къ нему при- 
соединились присяжные поверенные Бринкенъ, Погожевъ и Васильевъ, равно 
какъ и помощникъ прис. лов. Романенко изъ Кишинева. 

А. С. Шмаковъ участвовалъ во всехъ трехъ названныхъ выше про- 
цесса^ на стороне Хританъ. 

Полный текстъ его речи въ Гомеле прилагается. 



Гг. Судьи/ 

Гг. Сословные представители: , 

Приступая, въ свою очередь, къ изследованш событш, разыгравшихся 
29 августа и 1 сентября 1903 г. въ Гомеле, я не могу не заметить преж- 
де всего, что, независимо отъ безприм&рной обширности и многосложности 
сл*Ьдственнаго матер1ала (около 1100 свидетелей), равно какъ чрезвычай- 
ныхъ трудовъ, понесенныхъ Особымъ Присутств1емъ Судебной Палаты въ 
течеше трехъ съ половиною м^сяцевъ, настоящее дело и по его собствен- 
нымъ обстоятельствам^ и по тЪмъ исключительнымъ уелов1ямъ, которыя 
развивались на пути его слушатя, принадлежитъ къ наиболее важнымъ 
судебцымъ процессамъ, когда-либо производившимся не только у насъ, а & 
въ Европе. 

Уже одно это показываетъ, какъ велика задача изследователя. 

Что-же касается, въ частности, исполнен1я своего долга мною, то тя- 
жесть его усиливается завершетемъ моею речью очередей защиты. Другими 
словами, избегая новторенш, я не имею возможности исчерпывать проблему, 
давать цельные образы и полныя картины. Поставленный въ необходимость 
лишь дополнять сказанное другими, я вынужденъ ограничиваться смягче- 
шемъ пробйловъ, ими остйвленныхъ. Впрочемъ, одна сторона вопроса— его 
историчесше элементы, поскольку они здесь уместны, разумеется, въ самой 
сжатой форме, какъ матер1алъ, еще не затронутый моими товарищами, от- 
крываешь и для меня известную долю самостоятельности. 

Указавъ на изложенное — въ извинен^ некоторой отрывочности по- 
вйствоватя — я исполню предъ Особымъ Присутств1емъ свою обязанность 
по мЬре своихъ силъ. Однако, раньше, чЪмъ обратиться къ существу дела,, 
я повиненъ предпослать четыре замйчатя. 

А. Предварительный замЬчашя. 

I. Почти все поверенные гражданскихъ истцовъ и защитники подсу- 
дпмыхъ-Евреевъ отсутствуютъ. Демонстративно удалились они ев^е 
21 декабря прошлаго года, взывая о своихъ, яко-бы нарушенныхъ правахъ, — 
отчаянная-же и ядовитая реклама, сделанная этому инциденту, конечно и 
главнымъ образомъ, еврейскою-же прессою, явилась глубокою неблагодар- 



- 11 - 

ностью, какъ за беззаветный ' трудъ Особаго Присутствгя во имя истины, 
такъ и за снисходительность, которою „подвижники"-демонстранты столь 
долго пользовались, но которой не сумели оценить. Съ своей стороны, я, 
въ дальнейшему постараюсь выяснить, что сенсащонное удалете еврей- 
скихъ представителей отнюдь не обусловливалось интересами правосуд1Я и 
не требовалось достоинствомъ адвокатуры. Въ данный-же моментъ я вы- 
ражаю сожал4н1е, что своимъ уходомъ противники лишили меня отличнаго 
случая вступить съ ними въ решительную борьбу и заявляю, что не вижу 
причины сообразоваться съ ихъ отсутствхемъ, такъ какъ считаю себя въ 
прав* его игнорировать.. 

П. Крайнимъ, во-истину обиднымъ для насъ ущербомъ и, наоборотъ, 
неизм'Ьримымъ для Евреевъ нреимуществомъ, особенно въ дЪлахъ такого 
рода, какъ настоящее, оказывается фактъ, что и до сихъ поръ н^тъ авто- 
ритетнаго, напримЪръ, академическаго перевода на русскШ языкъ (да и ни 
на какой изъ европейскихъ языковъ) — Талмуда, въ его обязательной по 
всему еврейству вавилонской редакцш, или хотя-бы важнейшей онаго ча- 
сти — „Гемары", равно какъ н4тъ такого-же перевода еврейскаго, такъ ска- 
зать, катехизиса — „Шулханъ-аруха" (есть лишь почти дословный переводъ 
на нЬмецк1йязыкъ:„д5сй^сйап4гггсЛ и ,ойег(11е У1егзи<ИвсЬе Ое8е12ЬйсЬег, — 
уоп Вг. <То8ер11 Бескегй, Р&гег. — ЛУ1еп, 1896). 

Ни Талмудъ, ни его конспектъ — Шулханъ-арухъ не суть книги ис- 
ключительно релийозныя. Напротивъ, это обширная энциклопед1я еврей- 
скаго народа, между прочимъ, обнимающая его гражданское, уголовное и 
государственное право. Не надо забывать также, что если некоторые иные 
народы обращали свою политику въ орудхе своей религш, то Евреи неиз- 
менно разсматривали свою релипю, какъ оруд1е своей политики. Не иначе 
какъ обладая этимъ, своего рода рентгеновскимъ аппаратомъ, каковъ Тал- 
мудъ или Шулханъ-арухъ, возможно постигать замыслы, цели и движен1я 
еврейскаго духа и, только применяя этотъ аппаратъ, мыслимо снять маску 
съ мяогихъ, именующихъ себя палладинами, добродетели. Совершенное-же 
незнакомство наше съ означеннымъ аппаратомъ есть лучшее для Евреевъ 
средство глумиться надъ не-Евреями во-очш и въ то же время достигать 
своихъ целей невозбранно. — А ведь сыны Израиля „любятъ колоть сахаръ' 
на чужой голове". 

III. Предоставляя европейскимъ народамъ завоевать или иначе устроить 
и- обезпечить самостоятельность новаго государства Евреевъ въ Палестине, 
сюнисты действуютъ въ разныхъ концахъ Европы, а въ частности, какъ 
удостоверилъ докторъ Залкиндъ*), — составляютъ большинство средп еврей- 
ской молодежи въ Гомеле. Фактъ, что ни для какой иной изъ народностей, 
населяющихъ Россш, ничто подобное не могло-бы получить разрешешя, 

*) Ссылка на Залкинда была ошибочна, но это не измъняетъ дъла, Лкъ какъ 
то-же самое, положительно, засвидътельствовалъ бывппй полицеймейстеръ г. Гоме- 
ля— Раевсшй. 



— 12 — 

очевиденъ и только лишшй разъ указываетъ на исключительность положе- 
шя Евреевъ, равно какъ на безусловную необходимость, хотя-бы отчасти, 
освободить отъ нихъ страну. Тбмъ не мен*е, фактъ настолько поучителенъ, 
что не можетъ быть обойденъ молчан1емъ въ такомъ процесс*, какъ ны- 

Н*ПШЙ. ^ ч 

Стремясь къ „равноправш" во Францш и тринадцать разъ получивъ 
отказъ Нацюналйнаго Собрашя, тамошше Евреи хотя, наконецъ, и достигли 
своего 28 сентября 1791 года, но лишь черезъ нодкупъ вожаковъ Собрашя 
(между прочие, аббата Грегуара и Мирабо), а съ другой стороны — путемъ 
клятвенныхъ ув*решй въ томъ, что они хотятъ быть и непременно ста- 
нутъ добрыми Французами. Увы, это не замедлило оказаться ложью уже 
при Наполеон* I, когда на созванномъ имъ „Санхедрин*" (СинедрюнЬ) былъ 
поставленъ вопросъ о см*шанныхъ бракахъ. Дальше пошло еще хуже. 
Евреи объявили себя „Французами Моисеева закона", потомъ — „космополи- 
тами" и „всечелов*ками", а въ заключенье, на сшнистскихъ конгрессахъ, 
заявили категорически, что они, какъ Евреи, не могутъ утратить этого ис- 
ключительна™ достоинства никогда и ни при какихъ услов1Яхъ, а потому 
желаютъ быть Евреями и только Евреями и, согласно съ этимъ, не толь- 
ко жаждутъ политической независимости, но и требуютъ себ* ее. 

Если-же съ изложеннымъ мы сопоставимъ м*ропр1ЯТ1я еврейства, въ 
наши дни направляемыя къ ув*нчанш здащя его невидан ныхъ д осели ус- 
п*ховъ на международномъ поприщ* пр1обр*тетемъ важн*йшаго, а именно 
„равноправ1я" въ нашемъ отечеств*, гд* проживаетъ больше Евреевъ, ч*мъ 
на всемъ остальномъ пространств* земнаго шара, 1?о станутъ понятными, 
даже единственный по дерзновенш, усшця Евреевъ прьурочить самые „без- 
лорядки" въ Кишинев* и Гомел* къ отсутствш „равноправ1я", ихъ буд- 
то-бы дискредитирующему, а за симъ раскроется, вн* сомн*нш, и полити- 
чести для Евреевъ характеръ разсматриваемаго нын* процесса. Сгя-же 
посл*дняя особенность требуетъ чрезвычайной осторожности въ оц*нк* 
еврейскихъ показанш. Если, по закону, уже въ обыденныхъ случаяхъ при- 
знается необходимою спещальная формула присяги, обязывающая Еврея 
свид*тельствовать не по иному— скрытому въ немъ смыслу, а по смыслу я 
в*д*шю власти, снимающей допросъ, то уже вполн* очевидно, насколько мо- 
жетъ оказаться недостаточною еврейская присяга въ защиту правосуд1я отъ 
клятвопреступлешя политическаго. Являясь результатомъ благоразумия вообще, 
осторожность этого рода прюбр*таетъ особую силу въ виду затронутаго 
зд*сь специфическая, еврейскаго патрютизма, теперь особенно бол*зненнаго. 

IV. Расцв*тъ этого патрютизма, между прочимъ, выразился по д*лу 
и въ томъ, что главные и вообще наибол*е виновные на сторон* Евреевъ 
остались не обнаруженными, а сейчасъ, если-бы и возможно было назвать 
н*которыхъ, то они все-же остались-бы не привлеченными по недоказан- 
ности вины, раскрыть которую уже н*тъ надежды. Не разысканъ даже ни 
одинъ изъ убШцъ Христнъ — Сивкова, Ковалевскаго, Головнева, Козлова 



— 13 — 

и др., какъ на ряду съ Евреями, „оркестрировавшими" д*Ьло для суда, оста- 
лись неизвестными Евреи, организовавшие обучеше еврейской молодежи 
стрельб* изъ револьверовъ, а также распоряжавппеся яападешемъ еврей- 
скаго скопища на оружейный магазинъ Мнухина или же -превративпие 
главную гомельскую синагогу въ арсеналъ оружхя для снабжешя имъ не 
только этого, но и другихъ скопищъ „безправнаго" еврейства. 

Однако, подобно тому, какъ самовольное удалеше поверенныхъ Ев- 
реевъ — гражданскихъ истцовъ и защитниковъ подсудицыхъ-Евреевъ не 
способно было остановить ходъ правосудгя или поколебать результаты трех- 
мЬсячнаго судебнаго сл4дств1я, такъ и неполнота личнаго состава подсу- 
димыхъ не можетъ, разумеется, устранить ни всей глубины значенья, ни 
чрезвычайной важности условШ процесса. Стало-быть, въ означенной сфер*, 

работа по освещеню событШ 29 августа и 1 сентября 1903 г. должна со- 
хранять всю свою энерпю, потому что лишь такимъ путемъ определяется 

истинный характеръ настоящаго, весьма серьеэнаго дела. 

Переходя отъ упомянутыхъ зам4чанш къ существу проблемы, надле- 

житъ принять во внимаше следующее: 

Б. По обстоятельствамъ дЪл^. 

а) Матергальныя дан-ныя. 

Соедяненныя усилгя поверенныхъ Евреевъ — гражданскихъ истцовъ и 
защитниковъ Евреевъ были въ течете трехъ слишкомъ месяцевъ всевоз- 
можными средствами направляемы къ тому, чтобы извратить собьтя 29 ав- 
густа 1903 г. въ „простую драку" и даже въ „самооборону" еврейскаго 
населешя Гомеля, а собътямъ 1 сентября придать смыслъ „погрома" сви- 
репыми и невежественными толпами Хрисйанъ ни въ чемъ неповиннаго, — 
культурнаго еврейства 

Для дортижешя такой цели, ничтб не служило препятствхемъ и не 
давалось пощады никому. Все, безъ изъят1я, пострадавппе Христне име- 
новались погромщиками, скрывшимися отъ преследовали и только впослед- 
ствш разысканными полищей подъ видомъ потерпев шихъ; объявивъ себя 
вполне солидарными, защита Евреевъ и Представители ихъ гражданскихъ 
исковъ домогались разрешешя и на единство действШ, а именно на союз- 
ный розыскъ, путемъ судебнаго следств1я, остальныхъ Хрис г ланъ-„по- 
громщиковъ" въ количестве несколькихъ тысячъ — если верить названнымъ 
союзяикамъ. Свидетели, вызванные подсудимыми-Евреями, къ которымъ ни 
одного иска не предъявлено, разсматривались Ъднако поверенными граж- 
данскихъ истцовъ, какъ подлежапце допросу, съ ихъ стороны, противъ 
обвиняемыхъ-Христнъ. На ряду съ изЛоженнымъ, оказываясь ничего незнаю- 
щими о томъ, для чего вызваны, помянутые свидетели внезапно допраши- 
вались теми-же еврейскими представителями къ обвинешю Христнъ по 
совершенно инымъ, даже по новимъ обстоятельствамъ. Вместе съ этимъ и 
допросъ свидетелей-Хриспанъ производился незаконно, нередко — до изне- 



— 14 — 

можешя свидетеля, при чемъ каждая неточность или обмолвка обращались 
свидетелю въ вину. Наконецъ, — не одинъ разъ нарушались самыя распоря- 
жев1я г. Председателя и опред*лен1я Особаго Присутствш Палаты, на- 
правляемый къ пресЬченш такого беззакошя. 

Т4мъ не менее, за исключешемъ сомнительной перемены некоторыхъ 
показаний — въ пользу Евреевъ, данныр и выводы обвинительнаго акта на 
судебномъ сл4дствш подтвердились всецело. И, наоборотъ, лишенными 
всякаго основан1Я явились уверенья еврейскихъ представителей, будто го- 
мельское еврейство стремилось единственно къ огражденш себя отъ повто- 
рен1я ужасовъ, содеянныхъ въ Кишеневе надъ тамошними Евреями, безъ 
сомн^шя, ни въ чемъ неповинными... 

Въ опроверженге этой верст служатъ: 

а) Отсутствхе причинъ для повторвнгя кишиневскихъ событШ именно 
въ Гомеле. Наоборотъ, при наличности здесь 65.000 Евреевъ противъ 30.000 
Христнъ, опасаться возмезден могли только Христгане, а не Евреи. 

б) Ложно, еврейскою прессою и нашими иностранными врагами, — 
главнымъ образомъ въ политическихъ целяхъ, раздутыя, большею-же частью 
измышленный, а вообще недобросовестно освещен ныя собьтя въ Киши- 
нев* не могли, очевидно, возникнуть безъ всякаго повода со стороны са- 
михъ Евреевъ. Если же, по закояамъ психолопи толпы, они разгорались со 
СТИХ1ЙН0Ю силою, то, разумеется, не въ сред* однихъ Христ1анъ. 

в) Вопреки еврейскимъ разсказамъ, свидетель Ермоленко предъ Осо- 
бымъ Присутствгемъ- Судебной Палаты заявилъ категорически, что въ 
Кишинев* отъ Евреевъ жестоко пострадали Христгане, а такъ какъ 
кишиневсшй погромъ не былъ предметомъ судеб иаго разследовашя въ Го- 
меле, то и нетъ законнаго основашя принимать на веру лишь пристраст- 
ныя уверенья Евреевъ. 

г) Впрочемъ, независимо отъ всего прочаго, для устранешя речи о 
Кишиневе, у насъ есть следующш, решаюпцй фактъ. — Самъ докторъ Зал- 
киндъ, глава гомельскихъ Евреевъ (какъ удостоверить исправникъ Елен- 
скШ), объяснилъ, что кишиневскШ погромъ произошелъ не вследствье озлоб- 
лен1я тамошняго населетя и что Евреи въ Гомелгь хорошо знали, почему 
былъ въ Кишиневгь погромъ. 

д) Этого мало. — Нельзя не иметь въ виду, что если-бы дело въ Ки- 
шиневе обстояло действительно такъ, какъ говорятъ Евреи, то они, конеч- 
но, представили-бы приговоръ Особаго Присутствгя Одесской Судебной Па- 
латы, объявленный по закону (Уст. Уг. Суд. ст. 624) публично. Во всякомъ 
случае, очевидно, что — именно при совершенной правоте еврейскихъ ска- 
зашй — кишиневсшй погромъ отнюдь не могъбы явиться поводомъ къ но- 
вому нападешю на техъ-же Евреевъ въ Гомеле. 

е) Опасаясь нарекашй въ томъ, что если даже признать, будто въ Го- 
меле былъ погромъ еврейсшй, а не наооборотъ, то и тогда это не обошлось, 
конечно, безъ вины Евреевъ, равно какъ пользуясь темъ, что малограмот- 



— 15 — 

ные и угнетаемые еврейскою тиранн1ею крестьяне не ум*ли объяснить 
предъ Палатою все, чтб они испытываютъ отъ Евреевъ, — местное еврей- 
ство, на судебномъ сл*дств1и, положительно отрицало непр1язнь къ нему 
низшихъ классовъ христ1анскаго населев1я, а если упрекало въ антипатш, 
да и то раэв* со времени погрома въ Кишинев*, то исключительно ин- 
теллигенцгю и чиновниковъ. Опытное въ фехтованш на судебной арен* 
еврейство, такимъ образомъ, разсчитывало заранее нейтрализовать про- 
и стекаю Щ1Я изъ этой сферы показашя. Но, если даже поварить такому но- 
вому еврейскому иямышленго, то всякая связь между гомельскими и киши- 
невскими событиями вновь разрывается, ибо названныхъ непр1ятелей сво- 
ихъ сами-же Евреи изъемлютъ изъ числа погромпшковъ; наковецъ, 

ж) Тогда какъ въ сред* христнскаго населенхя не замечалось ника- 
кихъ указанШ на предумышленность, — евреи подготовлялись системати- 
чески: близъ Гомеля, на Мельничномъ лугу, обучались стр*льб* иэъ ре- 
вольверовъ; устраивали склады оружхя — даже въ главной синагог*; заго- 
товляли финсше ножи и однообразные, скрываемые въ рукавахъ, пружин- 
ные кистени; собирались, не -спрашивая зач*мъ и куда, и д*йствовали по 
команд* (между прочимъ, и свистками); нападали толпами на одинокихъ, 
убивали беззащитныхъ и стр*ляли не только въ частныхъ лицъ, а и въ 
чиновъ полищи — 29 августа; 1-го-же сентября Евреи стр*ляли и въ войско. 

Все это установлено многими свид*телями съ такою очевидностью, что 
я не считаю себя въ прав* утруждать внимаше Особаго Присутств1Я поиме- 
новашемъ ихъ вновь. 

Для полноты убгьжденгя я напомню лишь одинъ ужасный эпи- 
зоды 

Когда, среди всеобщей паники и поголовнаго б*гства избиваемыхъ 
еврейскими скопищами подгороднихъ крестьянъ, напрасно искавшихъ спа- 
сен1я — кто на пожарномъ двор*, а кто на усадьб* князя Паскевича (Евреи 
и зд*сь бомбардировали камнями, а зат*мъ врывались, угрожая смертью 
даже безпомощнымъ старикамъ, женщинамъ и д*тямъ), одинъ б*дняга- 
парень, въ лаптяхъ и съ котомкою за плечами, не усп*лъ скрыться, тогда 
его настигла толпа озв*р*лыхъ Евреевъ, разными способами вооруженныхъ. 
Началось, какъ и въ другихъ случаяхъ, изб1еше палками по голов*. Спа- 
сая жизнь, несчастный, съ воплями — „ратуйте, ратуйте, кто въ Бога в1руе!", 
б*житъ подъ ударами стремглавъ и прикрываетъ свою окровавленную го- 
лову уже размозженными пальцами. Вотъ, однако, и для него блеснулъ 
лучъ надежды: въ 10-- 15 шагахъ— двое городовыхъ (Цуничъ и Ковалевъ). 
Но Евреи, прежде всего, разсчитываютъ на безнаказанность,— сл*довательно, 
жертвы нельзя выпустить живою. Поэтому изъ еврейской толпы выскаки- 
ваетъ Мендель Нолсманъ и, что есть силы, кровельвою латою (четырех- 
гранный брусъ въ сажень длиною) наноситъ такой ударъ б*дняку по го- 
лов*, что лата разлетается въ куски, а жертва— съ раскроеннымъ чере- 
помъ падаетъ, кровью своего мозга заливая мостовую. Въ этотъ моментъ, 



— 16 — 

Айзикъ Перлинъ и еще одинъ Еврей изъ толпы кидаются и начинаютъ до- 
бивать умирающаго (Перлинъ — ножкою отъ стола). Обнаживъ шашку и вы- 
хвативъ револьверъ, городовые отогнали Евреевъ, — главнымъ образомъ, 
угрозою Ковалева: „я васъ всЬхъ знаю!" 

Знали-же городовые Евреевъ прекрасно (Ковалевъ уясе три года слу- 
жилъ на базаре), а потому, изъ опасешя быть убитымъ въ свою очередь, 
никто И8ъ нихъ не решился остаться, пока другой нриведетъ извозчика. 
Когда-же они вернулись съ извузчикомъ оба, то убитаго не оказалось. 

„Онъ уб1ъжалъ\ и —к])пч2ит скрывнпе его § Евреи... 

„Драка" и „самооборона" таким ине бывают ъ. 

„Была не драка, а йзб1еше Русскихъ" (свид. Маккавейсшй и др.). 

„Шелъ бунтпъ евреевъ" — ноясняютъ свидетели Русаковъ и Вощилинъ. 

Надменный, презрительный и вызываюпцй образъ действШ еврейскихъ 
скопищъ, — даже предъ военными отрядами, не им*лъ ничего общаго съ по- 
корнымъ и добродушнымъ поведен1емъ собравшихся Хрштанъ (мнойе сви- 
детели, въ томъ числе и сами офицеры, командовавиие отрядами). Это за- 
мечалось не только 1 сентября, но и, въ особенности, 29 августа, когда, 
для спасетя избитыхъ Христнъ отъ дальнейшихъ проявленШ еврейской 
ярости, приходилось арестовывать самихъ-же потерпевшихъ, хотя въ участ- 
кахъ имъ не оказывали и медицинской помощи. Евреевъ -же 29 августа 
не было арестовано ни одного (кроме случайно задержанныхъ во дворЬ 
Шнеерова). 

Чтб-же касается 1 сентября, то въ этотъ день, какъ и 29 августа, 
зачинщиками безпорядковъ были исключительно Евреи (свидетели: Раев- 
скШ, Славушевичъ, Чарнояуссодй, Архаровъ и др.). Они къ этому всячески 
подготовлялись (ком. Абх. полка Сулимовъ, кап. Архдровъ и мн. др.), даже 
предсказывали время безпорядковъ и хвастались своими вооруженными си- 
лами (Носоводовъ, Цельсовъ, ШестаковскШ, Никояовъ, Храмченко, Ада- 
мовъ). Во время -же самыхъ событш 1 сентября. Евреи кидали камнями, 
палками, чемъ попало и въ кого попало; тяжело ранили пристава Бржозов- 
скаго (онъ самъ, а также свид. Демьяненковъ); держали себя нагло въ от- 
ношенш населен1я, чиновъ полищи и войска; стреляли въ рабочихъ на 
глазахъ у вооруженныхъ отрядовъ пехоты, равно какъ въ полицейскихъ 
офицеровъ и городовыхъ, а также въ пехотныхъ офицеровъ и солдатъ, на- 
ходившихся въ строю (свидетели: офицеры Абхазскаго полка — Архаровъ, 
Горсткинъ, Кельцевъ, Ушаковъ, Корниловъ, Трезвинскш; капитанъ СергЪ- 
евъ слышалъ свистъ пуль надъ собственною головою; при немъ-же изъ 
3 роты вывели окровавленнаго нижняго чина; далее, поручика Шприца 
Евреи обстреливали съ разныхъ сторонъ; мимо головы пролетели пули у 
свидетелей — городоваго Дудкина и ефрейтора Станкевича; очевидцами еврей- 
ской стрельбы изъ револьверовъ были также Славушкевичъ, Вольская, 
Грищукъ, Дзяковичъ, Шваръ, Колоколовъ и мн. др.).— Евреи никогда не 
бывали въ меньшинства (кап. ТрезвинскШ).— Свидетели: Барановичъ, Са- 



\ 



— 17 



N 



"Ч 



мойдовъ, Маслюкова и Сердюковъ, въ свою очередь, удостоверили, что 
1 сентября, отъ гимназш на СЬнную площадь, бежала толпа Евреевъ, че- 
лов^къ въ 200, вооруженная камнями^ палками и' т. п.; впереди толпы на- 
ходились съ револьверами въ рукахъ — по виду интеллигентные Евреи; 
вдругъ изъ толпы выскочилъ Гиршъ Финкелыптейцъ, прицелился и вы- 
стрелилъ изъ револьвера въ проходившаго Русскаго, а затймъ скрылся въ 
домъ своего отца Беньки Финкелыптейн'а. Даже еврей докторъ Залкиндъ не 
отрицаетъ, что слышалъ выстрелы со стороны еврейской синагоги, где, по 
удостов*ренш свидетелей Дунича и Короткевича, Евреи запасались оруж1емъ. 
Своею стрельбою Евреи на Замковой улице остановили отправлявпийся на 
вокзалъ этапъ, — какъ показали свидетели Гришанковъ и Федоро^ъ, и т. д. 

Вообще*же говоря, Евреи къ 1 сентября были заратье подготовлены 
(свидетели —пом. прист. ЧарнолусскШ, полковникъ Сулимовъ, Ковалевъ, 
Самсоновъ и др.) и, видимо, стремились нападать на Русскиосъ (свид. — 
Архаровъ, Леоновъ, Славушевичъ и др.), отъ чего въ одномъ месте могли 
быть удержаны только залпомъ роты кап. Архарова (Архаровъ и др.). 

Наоборотъ, среди христнскаго населенгя въ г. Гомеле никакой под- 
готовки къ собьтямъ не только 29 августа, но и 1 сентября 1903 г. не 
было, даже разговоровъ на эту тему не замечалось (свидетели: — заведываю- 
пце железнодорожными мастерскими Ляховъ и Еотельниковъ; жандармсшй. 
ротмистръ Дудкинъ; командированный пблицеймейстеромъ Раевскимъ наро- 
чито для иэследовашя сего пом. пристава Казансшй; пом. прист. Чарнолус- 
скШ; капитанъ Горсткинъ и друг.). » 

Отсюда справедливъ выводъ, что не будь нападенья Евреевъ на Рус- 
скихъ 29 августа, прошло-бы спокойно и 1 сентября. 

Этотъ выводъ пршбретаетъ силу очевидности, если припомнимъ, что 
на массы собирающихся Евреевъ полицеймейстеръ, даже 1 сентября, не обра- 
щалъ никакого внимангя (какъ удостоверилъ кап. Горсткинъ) и вообще — 
при ближайшемъ ознакомлены съ меропр1ят1ями г. Раевскаго, какъ это 
исполнено далее (см. последшй отделъ речи). 

Напрасно, стало-быть, пытаются гомельскхе Евреи играть роль унижен- 
ныхъ и оскорбленныхъ. Захвативъ, какъ говорять свидетели, торговлю, 
промышленность, дела и заработки и, сверхъ того, завладевъ капиталами, — 
местное еврейство, по обычаю этого народа, стало злоупотреблять своимъ 
вдастнымъ положетемъ. Не допуская мысли, что крестьянинъ можетъ сто- 
ять на одномъ съ нимъ уровне, Еврей относится къ нему въ высшей сте- 
пени грубо и пренебрежительно: „дуракъ!" „свинья!" „пошелъ вонъ!" толь- 
ко и слышатся со стороны Еврея; — при малейшей-же попытке крестьянина 
на защиту своего права, одинъ, а то и несколько Евреевъ, изобьютъ его и 
выгонятъ. Надо ли прибавлять, что все это сопровождается обвесомъ, обме- 
ромъ, обсчетомъ и всяческими обманами? 

Жаловаться крестьянину нельзя, такъ какъ у него нетъ доказательству 
и, наоборотъ, все „свидетели", конечно Евреи, горой стоятъ за своего еди- 

3 



/ 

•' 

— 18 — 

поплеменяика. Между гЬмъ, сплошь и рядомъ, сами-же Евреи ведутъ но- 
счастнаго мужика въ полищю и его же обвиняютъ... 

' Только зная эти услов1я, можно понять дерзновеше Эльки Малиц- 
кой, — вошющую обиду, нанесенную ею леснику Шалыкову. Получивъ деньги 
за селедки, она не только не отдала ихъ леснику, но осмелилась плюнуть 
ему въ лицо!.. Она же, вдобавокъ, ударила его дубовою клепкою по голов* 
а, въ заключеше, подняла крикъ. Мгновенно сбежались десятки Евреевъ 
и, въ свою очередь, стали избивать Шалыкова клепками по голове. Окро- 
вавленный и поруганный, Шалыковъ, со слезами, спрашивалъ , за что его 
избили, и стыдилъ Русскихъ, что они допустили такое глумленье Евреевъ 
(свидетели: Шудкина, Самсоновъ, Брысовъ, Ковалевъ, Будницкая, Шай- 
ковъ, Жаровъ, ВеремЪевъ, Минаева и др.). На улицахъ, особенно въ ша- 
башъ, прохода н^тъ, слышимъ мы жалобы Хританъ; — Евреи ведутъ себя 
дерзко и вызывающе, даже относительно высшихъ классовъ хрисианскаго 
населешя, какъ-бы заранее уверенные въ безнаказанности; зазнались до 
такой степени, что толкаютъ Христнъ, мужчинъ и женщинъ, съ тротуа- 
ровъ въ грязь, а надъ офицерами изд-Ьваются, выкрикивая „сыны Марса!".. 
Мудрено ли, что, на ряду съ этимъ, рабочие жаловались командиру 160 Аб- 
хазскаго полка, полковнику Сулимову: „жиды считаютъ насъ не за лю- 
дей, а за собакъ!".. — Вообще-же Евреи въ ГомелЬ являются угнетателя- 
ми, а Христ1ане порабощенными (кап. Корниловъ и поручикъ Шприцъ). 

Объединенность и замкнутость еврейскихъ силъ, ихъ суровая дисци- 
плина, равно какъ подготовленность и предумышленность ихъ нападен1я. 
па Хрисйанъ раскрываются, согласно съ изложеннымъ, на пути изслЪдова- 
Н1Я во вс4хъ его развЪтвлен1яхъ и послйдствьяхъ. 

Въ доказательство, укажемъ хотя бы еще на нисколько фактовъ. Ясно, 
что селедки Малицкой не представляли достаточнаго повода ни къ закры- 
тию всгьхъ еврейскихъ давокъ въ г. ГомелЬ, ни для „мобилизащи" еврей- 
ства, да еще по тревожнымъ сигналамъ свистками. Между т*Ьмъ, такъ имен- 
но поступили Евреи, собравппеся толпами немедленно и обративниеся къ 
изб1ешю Христ1анъ — преимущественно подгороднихъ сельскихъ обывателей, 
пргЬхавшихъ съ утра на базаръ, а въ это время (около 4-хъ часовъ дня) 
уже разъйзжавшихся по домамъ, разрозненныхъ, малочисленныхъ и безпо- 
мощныхъ. Изб1ен1е совершалось дико и безжалостно, — главнымъ образомъ, 
ударами по голове или же — ножемъ въ шею, какъ объяснено ниже, и со- 
провождалось криками Евреевъ: „это вамъ не Кишиневъ!".. Знаменателенъ 
и самый моментъ нападешя — отсутств1е войска въ город*, такъ какъ рас- 
положенный въ ГомелЬ Абхазски полкъ находился на маневрахъ. Нако- 
нецъ, еврейсшя торжество и злорадство „поб-ЬдЪ" на слЬдуюпцй день, 
30 августа, когда Хританъ оскорбляло еще больше наглости, чЬмъ обыкно- 
венно въ еврейскомъ обиходе, а за симъ таше крики Евреевъ, какъ „наша 
суббота поехала верхомъ на вашемъ воскресеньи", — „мы Гомель купили, 
онъ нашъ!" на ряду съ пЪсенкою: „время пришло— про Хрштанъ, про со- 



— 19 — 

«бакъ припасемъ мы дубинушку!" завершаютъ тягостное впечатленье этихъ 
яобытШ. 

Но всЬмъ сказаннымъ дело отнюдь не ограничивается. По удостов4- 
ренш свидетеля купца Петроченко, уже съ самаго начала происшеств1я 
29 августа, 'въ еврейской толп*, на базаре, оказался раввинъ Маянцъ.Ему 
Петроченко тогда-же сказалъ: „ты имеешь духовный санъ и долженъ-бы 
увещевать толпу, а не участвовать въ безпорядкахъ". Неподалеку, на ба- 
зар4-же, Петроченко заметилъ й несколько еврейскихъ врачей (Захаринъ, 
Брукъ, Залкиндъ и др.). Судя по йоказашямъ этихъ дицъ, а также еврей- 
^кихъ-же врачей Александрова, Хейфица я ищлхъ, они не только 29 авгу- 
ста, но и 1 сентября бывали, во время безпорядковъ, чуть ли не повсюду, 
л затемъ свидетельствовали предъ Особымъ Присутств1емъ Палаты по всЬмъ 
почти существеннымъ для Евреевъ обстоятельствамъ дела. Некоторые изъ 
врачей, наприм., Залкиндъ, Александровъ и Захаринъ, давали свои показа- 
тя неоднократно >, произнося въ защиту Евреевъ цгьлыя ргьчи. Въ частно- 
сти, не надо забывать о Залкинде, какъ главаре гомельскаго еврейства, 
забравшемъ въ свои руки все, — о чемъ положительно засвид*Ьтельствовалъ 
предъ Особымъ Присутств1емъ исправникъ Еленскш — местный старожилъ. 

Съ другой стороны, наравне съ 1 раввияомъ Маянцемъ, котораго мы 
также встр-Ьчаемъ въ раздыхъ мЪстахъ и 29 августа, и 1 сентября, видимъ 
мы, среди безпорядковъ, какъ и следовало ожидать, — мйстныхъ меламедовъ 
<(обучаютъ еврейскихъ детей Талмуду или Щулханъ-аруху въ первоначаль- 
ныхъ училищахъ — хедерахъ): Ицку Генкина (по удостоверений унт.-офиц. 
Кудрявцева и Демьянова, а также нЬкоторыхъ другихъ нижнихъ чиновъ 
роты капитана Архарова, — ушибъ камнемъ рядоваго Костерина), а также 
Хаима Книжникова и его зятя Глинника, который, по словамъ Книжникова, 
безстрашно воевалъ съ десятками громилъ, что, однако, не помешало ему, 
купно съ тестемъ, скрыться затемъ въ погребе. 

Самое поведете еврейскихъ скопищъ, отказывавшихся повиноваться 
даже военной силгь и вообще отличавшихся крайнимъ нахальствомъ, на 
ряду съ отбиватемъ этими скопищами у властей даже такихъ Евреевъ, ко- 
торые были задерживаемы на месте преступлешя ими съ поличнымъ, въ 
свою очередь убел^аетъ въ томъ, что гомельское еврейство глубоко созна- 
вало силу своей организащи, а потому решило не останавливаться въ до- 
стиженш цкли. 

Еще за несколько месяцевъ до разсматриваемыхъ событШ, Евреи 
облили серною кислотою городоваго, а затемъ напали на пом. прист. Чар- 
нолусскаго и едва не задушили его. 29-же августа отъ лесника Шалыкова 
кинулись они на поручика Пенскаго (пережившаго ужасы и спасшаго свою 
жизнь только съ большимъ трудомъ) — единственно за его попытку аресто- 
вать убегавшаго Еврея, вследъ которому неслись крики „держи, убилы".. 
^свидетели Терехинъ, Щекуринъ, Рудз1евсшй и др.). Страшны и возмути- 
тельны глумлен1я Евреевъ надъ Пенскимъ и гораздо позже — на самомъ су- 

3* 



— 20 — 

« 

дебномъ слЪдствш. Возможно ли, при этихъ данныхъ, удивляться отсут- 
ствие ра скамье подсудимыхъ хотя бы одного Еврея, обвиняемаго въ убШ- 
ств* Хрисйанина. Убивались, ведь, хотя и на глазахъ у многихъ евреевъ, — 
одиноше и беззащитные, даже нище, какъ Козловъ, съ твердымъ созна- 
шемъ убШцы, что ни одинъ Еврей — особенно въ этомъ мщенш за Израи- 
ля — противъ своихъ единов4рцевъ свидетельствовать не осмелится. Только 
случайное появлеше роты капитана Цельсова помешало, наприм4ръ, еврей- 
ству вооружиться изъ магазина Мнухина и наделать еще гораздо больше 
бЪдъ. На сосЬднемъ - же дворе — Русакова была найдена масса оруж1я, ко- 
торое, въ' бегстве, побросали Евреи, какъ удостоверить свидетель, городо- 
вой Сенчукъ, но о чемъ не показалъ, конечно, ни одинъ Еврей, а ихъ про- 
шло здесь нисколько сотъ. 

Погромъ былъ ужйсенъ, говорятъ они^ и имъ пришлось всЬмъ пря- 
таться и скрываться... Это не помешало, впрочёмъ, даже одиночнымъ евре- 
ямъ стрелять изъ-за заборовъ, съ крышъ, — вообще изъ засады; стреляла 
въ унт.-оф. Дзяковича, убегая, даже Еврейка — Хана Кацъ и подстрекал а* 
другихъ Евреевъ. Это не затруднило, далее, целую массу Евреевъ стать на 
суд^ свидетелями-очевидцами. Вместе съ симъ, свидетель Цихонъ, 1 сен- 
тября, по Могилевской улице, виделъ толпу Евреевъ въ 1000 человекъ, изъ- 
которой раздавались выстрелы; по удостоверешю того - же свидетеля, въ- 
его присутствш, докторъ Залкиндъ, хотя и безплодно, но .лросилъ у совет- 
ника губернскаго правлешя Маковскаго: „позвольте намъ защищаться!".. 

Столь „невинная* просьба была темъ „безобиднее", что; какъ удо- 
стоверилъ самъ РаевскШ, Евреи уже 29 августа действовали по команде. 

Въ заключете, фактъ, быть - можетъ, наиболее вразумительный и во- 
всякомъ случае глубоко характерный. Я говорю объ ударахъ финекимъ* 
ножомъ въ шею, съ некоторыхъ поръ вошедшихъ въ еврейскую практику. 

Отдавъ не мало заботъ ничтожному шраму на лице Ципы Цейтлинъ- 
и даже побитымъ на базаре еврейскимъ арбузамъ, мои противники, пред- 
ставители Евреевъ, повидимому, не успели заняться этими „ударами", а 
потому какъ бы забывали о нихъ. Но фактъ не таковъ, чтобы съ ниыь- 
играть въ жмурки. 

Не надо быть хирургомъ, дабы не сомневаться въ научномъ поло- 
жети хирурпи, что ударъ ножомъ въ область сердца, пожалуй, менее опа- 
сенъ, чемъ ударъ въ шею, такъ какъ, во-первыхъ, надо знать, где именно* 
лежитъ сердце, а во-вторыхъ, будучи прикрыто отчасти грудною клеткою,, 
отчасти же грудною доскою, а затемъ и двумя-тремя слоями платья, сердце 
защищено надежнее, чемъ открытая для удара шея. Независимо отъ сего, 
за исключешемъ случаевъ редкаго счастья, удары ножомъ въ шею, обыкно- 
венно, смертельны и, вдобавокъ, сопровождаясь мгновеннымъ параличемъ- 
конечностей или мозга, обещаютъ убШце большую вероятность скрыться у 
пока жертва станетъ захлебываться въ своей-же собственной крови. Пред- 
ставляя собою сравнительно узкШ цилиндръ, шея заключаетъ: пищевода 



— 21 — 

^дыхательное горло и позвоночный столбъ; уже одно наименоваше этихъ 
ор'гановъ показываетъ степень важности ихъ поранешя; артерщ-же позво- 
ночяыя, подключичный и сонныя довершаютъ картину опасности. Усвоивъ 
сказанное, мы поймемъ и значете слЬдующихъ дацныкъ: 

1. 5 шня 1903 г., около 4 часовъ дня, въ С.-ПетербургЬ, на Поли- 
цейскомъ мосту, съ ц'Ьлью убить Крушевана, какъ редактора газетъ „Знамя" 
и „Бессарабецъ" и какъ „подстрекателя на КишиневскШ погромъ", Пин- 
хусъ Срулевъ Дашевскш нанесъ Крушевану финскимъ ножомъ ударъ въ 
шею, но попалъ въ толстый стоячи воротникъ сорочки, вслйдств1е чего 
яожъ вошелъ наискось, подъ кожу, и рана оказалась не смертельною. 

2. 29 ^августа 1903 г., въ Гомел*, у зарЪзаннаго Евреями Христхаяина, 
лежавшаго близъ пожарной каланчи, кровь изъ гиеи била ключомъ (свиде- 
тели Самсоновъ, Покука, Гончаровъ), 

3. Того-же 29 августа, въ Гомел4-же, неподалеку отъ вооруженной 
-еврейской толпы, изъ которой раздавались угрожавшие крики: „Мы ото- 
жстимъ! Это вамъ не Кишиневъ!", случайно оказался Эедоръ Силковъ, по- 
сланный за покупками своимъ хозяиномъ. Сил&овъ стоялъ и Ълъ булку. 

Вдругъ, пробЪгавпий мимо Еврей нанесъ Силкову сзади, ножомъ или кин- 
жаломъ, смертельный ударъ въ шею, — послЬ чего скрылся въ толп*Ь Евре- 
^евъ. Зажимая ладонью рану, изъ которой фонтаномъ била кровь, раненый 
'Силковъ не усл-Ьлъ сдЬлать и н*сколькихъ шаговъ, какъ тутъ-же упалъ и 
вскоре скончался (свид'Ьтель-очевидецъ Коновалыциковъ и др.). 

4. 1 сентября 1903 г., въ ГомелЬ, стараясь прикладомъ выбить револь- 
веръ изъ рукъ стр-Ьлявшей въ него Ханы Капъ, унтеръ-офицеръ Абхазскаго 
полка Дзяковичъ отъ неизвйстнаго, предательски напавшаго на него, Еврея 
яолучилъ, къ счастью, только легкую рану ножомъ въ шею (Дзяковичъ 
и др.). 

5. Того-же числа, тамъ же, изъ толпы Евреевъ, шедшей въ синагогу, 
какъ оказалось, для вооруженхя, отделились двое, и случившемуся неволь- 
иымъ свидЬтелемъ шеств1я, ночному сторожу Ковалевскому, одинъ- изъ 
этихъ Евреевъ, Капланъ, нанесъ такой ударъ ножомъ въ спину (неви- 
димому, промахнулся ударомъ въ шею), что Ковалевскш упалъ (Ковалевстй и 
Дуничъ). 

6. Тогда-же, тамъ-же, на Рогачевской улиц*, у дома еврейского ртз- 
яика Когановича, близъ еврейскихъ-же кузнидъ, въ местности, гд4 вовсе 
не было погрома и когда вообще погромъ уже прекратился, оказался еще 
одииъ (штыремъ въ грудь) убитый крестьянинъ Головяевъ (штырь слу- 
жить для убоя телятъ); на глазахъ свидгътеля Чайкова, толпа Евреевъ, 
съ криками — „а, гой!", напала на Головнева, хотя онъ шелъ тихо и никого 
яе трогая, и убила его (свид. Чайковъ и Кулаговъ). 

1. Тогда-же, на Фельдмарщалской улиц*, около „Рва", три Еврея на- 
пали на Русскаго и нанесли ему раны въ бокъ и въ шею, а когда онъ 
чсталъ кричать, убЬжали (Осипенковъ, также свид'Ьтель-очевидецъ). 



— 22 — 

8. Того-же 1 сентября, придя съ Ирининской на Троицкую улицу, въ- 
ГомелЬ, нинцй Козловъ поравнялся съ какою-то еврейскою толпою, но едва 
лишь зашелъ въ нее, какъ вдругъ упалъ, сраженный ударомъ ножа въ- 
шею, а затймъ умеръ (еще очевидецъ Новоселовъ, равно какъ свидетели: 
СивицкШ, Мурашко, Б*лый, Макаровъ и др.). * 

Вполне такимъ образомъ, естественны крики 29 августа разб4гав- 
шихся въ уя^асЪ крестьянъ: „спасайтесь, жиды Русскихъ ргьжутъ\ и . 

Совершенно понятно, дал*е, что когда, въ ответь на возгласъ по 
адресу полицеймейстера Раевскаго — „ты жидовскШ батько, ты насъ продалъ!" 
кап. Архаровъ пригрозилъ стр-Ьлять, тогда мнойе изъ Христанъ, разорвавъ- 
рубашку и обнаживъ грудь, закричали: „лучше умремъ отъ русскихъ шты- 
ковъ, чгьмъ отъ жидоъскихъ ножей\". 

8ип1 1асгутае гегит ек тепкет тогЪаНа 1ап^ипЫ.. 

Не отсюда ли, наконецъ, появится ключъ и къ тайнЬ „новаго" об- 
стоятельства о „капляхъ" или „слйдахъ крови", заявленнаго докторомъ За- 
харинымъ столь поздно и, сверхъ того, — впервые лишь предъ Особымъ- 
Присутств1емъ. 

Для уразумЗшя сказаннаго, необходимо принять во внимате следу- 
ющее: 

а) въ засЬданш Особаго Присутств1я 12 ноября 1904 г., — согласно съ 
тЬмъ, что онъ показывалъ на предварительномъ слЪдствш, свидетель убий- 
ства Козлова, городовой Новоселовъ, удостовйрилъ, что 1 сентября 1903 г. 
года, стоя на посту по Троицкой улиц*, онъ самъ видгьлъ, какъ со стороны 
Ирининской улицы явился названный нидцй и, поровнявшись съ еврейскою 
толпою, вошелъ въ нее, а затймъ вдругъ упалъ и вскоре умеръ отъ рани 
въ шею\ 

б) защитникъ одного изъ Евреевъ, прис. нов. Зарудный, тогда-же, за- 
явилъ ходатайство о допросе еврейскихъ д'Ьвушекъ Дарьи и Ревекки Ко- 
робочкивыхъ, якобы обмывавшихъ раненаго и зам-Ьтившихъ сл^ды крови 
по направлению къ тому м4сту, гд-Ь Козловъ упалъ; 

в) въ этотъ моментъ судебнаго сл*Ьдств1я никакого указанхя врача- 
Захарина на „сл-Ьды" не имелось; 

г) признавая, что по д4лу не обнаружено тЬхъ фактовъ, которые за- 
щитникъ относить къ Коробочкинымъ, и что заявлете его, будто Козловъ 
упалъ не тамъ, гд4 былъ смертельно раненъ, не вытекаетъ изъ данныхъ 
судебнаго слЪдствхя, Особое Присутств1е отклонило просьбу г. Заруднаго; 

д) дважды дававшШ показан1я судебному следователю Еврей-врачъ 
Владим1ръ Захаринъ ничего, однако, по поводу „слЪдовъ" тогда не гово- 
рилъ, — какъ объясняетъ теперь, потому, что его не спрашивали; вновь до- 
прошенный Присутств1емъ Палаты 18 декабря, т.-е. значительно позже- 
утверждешй Новоселова, равно какъ инцидента съ Коробочкиными, Заха- 
ринъ, безъ всякаго вопроса по сему предмету тЬмъ не мен^е показалъ у 
что видЪлъ „капельные сл^ды крови" отъ того м-Ьста, гд4 лежалъ Козловъ г 



— 23 — 

т. -е. на Троицкой улице, у дома Стасенкова, черезъ три дома отъ усадьбы 
самаго свидетеля, до гостинницы „Сггаш! Н0ке1", — на разстоянш 50 са- 
зкенъ, ч 

е) всл4дъ за симъ, упомянутый защитникъ Зарудный, а также пове- 
ренные гражданскихъ истцовъ Слшзбергъ и Винаверъ, обратились къ Осо-' 
бому Присутствш съ новою просьбою о допросе уже не однихъ Коробоч- 
киныхъ, а и Стасенкова, при чемъ утверждали, что вопросъ о сл-Ьдахъ им4- 
етъ прямое отношенье къ гражданскимъ искамъ и можетъ оказать серьезное 
вл1яше на ихъ исходъ; и 

ж) признавая, что, наоборотъ, вопросъ о сл*Ьдахъ никакого отношетя 
къ гражданскимъ искамъ не имЬетъ и не проливаетъ новаго света на д4й- 
ствгя тёхъ двухъ скопищъ, участье въ коихъ приписывается обвиняемымъ 
по делу о безпорядкахъ 1 сентября 1903 г., — Особое Присутств1е оставило 
безъ послтьдствгй и это возобновленное ходатайство. 

Но ч если неправота просьбы очевидна, то, на первый взглядъ, непо- 
нятно и упрямство, съ которымъ она возобновлялась. 

Смыслъ этого раскрывается только при сопоставлении съ иными домо- 
гательствами еврейскихъ представителей. Будучи явно несостоятельными и, 
однако, вызывая необходимость безприм^рнаго количества частныхъ опре- 
делены* Особаго Присутств1я, домогательства с!и лишь затрудняли ходъ 
правосуден и, какъ-бы подготовляя для нея почву, завершились демонстра- 
щею 21 декабря. 

Съ другой стороны несомненно, что „у^аръ въ шею а , если и не тамъ, 
где Козловъ уналъ, но былъ ему яанесенъ и ужь, разумеется, не Христг- 
аниномъ. Наконецъ, если даже совсЬмъ устранить происшествье съ Козло" 
вымъ, то и тогда по д*Ьлу останется достаточно „ударовъ ножомъ въ шею", 
чтобы уже нельзя было объяснять ихъ простою случайностью. Такимъ обра- 
зомъ, помянутые удары являются предумышленными, — а одного этого до- 
вольно, чтобы не колебаться въ рёзолютивномъ вывод* о степени подгото- 
вленности и о пределахъ злонамеренности еврейскихъ деяшй 29 августа и 
1 сентября 1903 г. 

Настаивая-же на уверешяхъ о „драке" и „самообороне", представи- 
тели Евреевъ не могли, повидимому, игнорировать эпидемического харак- 
тера ударовъ въ шею, вследствге чего попытались ослабить его значеше 
„следами", хотя и совершенно неудачно. 

б)Матер1алъ процессуальный. 

Определивъ изложенное, следуетъ, для полноты анализа, внимательнее 
остановиться на указанныхъ выше действ1яхъ моихъ противниковъ, т.-е, 
представителей Евреевъ вообще. 

Сюда, прежде всего, относится хотя-бы краткое изучеше того матерь 
ала, которому наперекоръ мы видели, со стороны евреевъ, не приз наше 
своей вины или покорность предъ заслуженною ответственностью, а, наобо- 



— 24 — 

» 

ротъ, суровия и огульныя чьреслгьдовангя всгьхь и вся; обвинешя даже 
лицъ, отсутствующих!,, а потому беззащитныхъ, на ряду съ такою горды- 
нею, когда местное наседеше, полищя, войско, судебный учреждетя, самъ 
законъ, наконецъ, въ отношенш „равноправ1Я а , — словомъ, все окружающее, 
такъ или иначб становилось прикосяовеннымъ къ „несчаст1ямъ" избраннаго 
народа, — одни Евреи оказывались чистыми и правыми, мучениками за идею, 
чуть не страдальцами, достойными ореола... 

I Однако, разъ самая постановка вопроса въ такомъ вид* нелепа, то и 
взятый для нея матер1алъ, безъ сомн4шя, негоденъ. 

Рядъ прим*Ьровъ изъ судебнаго слЪдстря не замедлитъ убедить въ 
этомъ . 

I. Въ засЬданш Особаго Присутств1я 15 октября, одинъ, изъ защитни- 
ковъ Евреевъ, прис. нов. Мандельштамъ, заявилъ, что, будто-бы, случайно 
услышалъ, какъ въ свидетельской комнат* городовой давалъ присутству- 
ющимъ советы, о чемъ показывать на суде. Допрошенные по сему предмету 
свидетели Чекушовъ и Потылковъ отвергли заявлеше Мандельштама, а 
свидетель л-Ьсникъ Лозовсшй удостоверила что, городовой действительно 
уговаривалъ его и другихъ свидетелей показывать, будто не Евреи били 
Русскихъ, а, наоборотъ,— что Русскге во веемъ виноваты. 

II. По заявленш подсудимаго Богданова, Евреи, сидЬвпйе съ Русскими 
въ тюрьме, научали его съ товарищами, если хотятъ быть оправданными, — 
обвинять Чернолусскаго и Петроченко. 

III. Далее, въ Гомеле, на базаре, Еврейка (торгующая въ лавочке и 
которую свидетель предлагалъ указать), узнавъ, что Курощко вызывается 
по этому делу въ судъ, сказала: „теперь свидгьтелю можно зарабатывать 
хорошгя деньги!". За симъ две друпя свидетельницы передавали ему-же, 
Курошко, что подсудимый Мейлахъ Переплетчиковъ свидетелю, кажется, 
Мальцову (швейцару еврейской гостинницы „Оташ! Нб1е1", свидетельство- 
вавшему о „дубликате" Мейлаха Переплетчикова), заплатилъ 50 р. — Сви- 
дЬтель-же ЧижевскШ разсказывалъ свидетелю Маккавейскому, а также сви- 
дЬтелямъ Русакову и Курошко, что Переплетчиковъ каждый день его вод- 
кой поитъ, но что онъ, ЧижевскШ, все-таки покажетъ на суде правду. 
Тотъ-же Чижевскш хвастался, что „бывшимъ во время погрома городовымъ 
теперь не житье, а масляница: идешь по улице, а Евреи предлагаютъ водку 
и угощеше". Допрошенные Палатою МаккавейскШ, Русаковъ и Курошко 
все это подтвердили. 

IV. Вызванный по поводу шрама, нанесен наго Ципе Цейтлинъ, Мен- 
делевъ, заявилъ несправедливо и безъ всякаго сюда отношешя, будто, чи- 
тая въ свидетельской комнате обвинительный актъ, ЧернолусскШ училъ, 
какъ показывать. Равнымъ образомъ, двухъ уважаемыхъ местныхъ гражданъ 
и должностныхъ лицъ л Максимова и Мельникова, „Освобождете" и „Бундъ а 
оклеветали, какъ громилъ, при чемъ лживость извета вынуждены были, 
на судебномъ следствш, признать сами-же подсудимые Евреи. 



— 25 — 

V. Подававшш ЦиггЬ Цейтлинъ медицинскую помощь и вызванный въ 
судъ по этому обстоятельству Еврей - врачъ АлексанДровъ произнесъ, 
однако, целую речь за Евреевъ; далее, на пути следств1Я, давалъ показа- 
Н1Я неоднократно о деле вообще, а въ частности разсказалъ, будто, по 
случаю утраты какого-то ридикюля, въ гомельской женской гимназш за- 
подозрены и обыскиваемы были одн* ученицы-Еврейки. Несообразность 
такого показатя разоблачена учителемъ гимназш Максимовымъ, положи- 
тельно удостоверявшим^ что такого случая не было. 

VI. Директоръ местнаго общества взаимнаго кредита Самуилъ Логу- 
новъ (Еврей) показалъ, что и его ударили деревяннымъ бруском'й по го- 
лов*. Между тЪмъ, на яемъ не оказалось никакихъ слЪдовъ насилш, а 
такъ какъ ударъ брускомъ неизбежно долженъ оставить рубцы, то гомель- 
€К1й уездный врачъ выразилъ сомнете въ самомъ, фаптгь удара. 

VII. Въ опровержете показатй Захарина и Маянца, три свидетеля 
Карлъ и Рихадэдъ Безоне и Отто Зейделе заявили, что, при убШствЬ Ке- 
веша, упомянутыхъ двухъ лицъ на балконгь . дома Захарина не било. 
Тотъ-же раввинъ Маянцъ отрицалъ, что меламедъ Ицка Генкинъ скрылся 
у него, а между тймъ мы знаемъ, что Генкинъ былъ разысканъ именно въ 
квартир* Маянца. 

VIII. Вопреки утвержденш Залкинда, исправникъ Еленскш положи- 
тельно удостоверила что у строившагося тогда здашя Орловскаго Банка 
его, Залкинда, не было. Оспаривая показате Еленскаго, Залкиндъ объ- 
яснилъ, что считалъ небезопаснымъ отъ громилъ находиться тамъ, где бы- 
ли и друпе люди, въ томъ числе исправникъ, а потому стоялъ поодоль — 
одинъ\... 

IX. Въ явное противор'Ьчье съ собственнымъ локазашемъ у судебнаго 
следователя и съ показаниями городоваго Ковалева па предварительномъ 
сл-Ьдствш и на суде, равно, какъ вопреки несомнЬннымъ обстоятельствамъ 
дела и простейшему в^роятш, городовой Дуничъ, предъ Особымъ При- 
сутств1емъ, т4мъ не менее разсказывалъ будто, уже во время содержанья 
въ тюрьме Полсмана и Перлина (убившихъ шфня 29 августа), онъ, Ду- 
ничъ, въ Гомеле, на улице, встр4тилъ „дубликаты" сперва одного, а за- 
т^мъ и другаго изъ названныхъ Евреевъ. 

X. Въ согласш съ общими старатями еврейства поколебать на суд* 
показатя офицеровъ Абхазскаго полка, Хуна Фейдина, въ свою очередь, 
не прочь была сообщить, что одинъ изъ офицеровъ чуть ли не распоря- 
жался погромщиками, командуя свисткомъ, котораго свидетельница, однако, 
не видела. Столь-же правдивы, разумеется, показатя: а) Симы Родиной, 
по словамъ которой офицеръ ударилъ лежавшаго Еврея шашкою, при чемъ 
у следователя Родина говорила, что офицеръ былъ „въ серой шинели съ 
маленькою седою бородою", а предъ Особымъ Присутств1емъ, что — „съ 
черными усиками", и б) Хаи Хаиной, что тотъ-же офицеръ былъ „въ ки- 
теле"; на вопросъ-же о кителе, Хаина отвечала „это верхняя шуба"... 

4 



— 26 — 

XI. Еврей Рудницшй подстрекалъ свидетеля Лозовскаго оговорить,, 
по участпо въ погром*, начальника жел-Ьзнодорожныхъ мастерскнхъ С. П, 
Ляхова. 

XII. Далее, по уверенно Вешамина Блюмина, одинъ ударъ камнемъ 
Кевешу былъ нанесенъ молодымъ челов*комъ, раньше служившимъ въ 
Орловскомъ Банк*; имя этого человека Блюминъ узналъ несколько позже г 
въ лакейской „Северной Гостинницы", где онъ самъ состоитъ комиссю- 
неромъ, когда горничная сказала: „ай, ай, какой сталъ убгйца Ан- 
дрей\".. У «ее самое построеше этой фразы говорить достаточно о своемъ 
изобретателе . ч 

XIII. Свидетелю Лысенкову „хлопчикъ", отъ имени Шлемы Цвайга г 
за оговоръ рабо.чихъ Скачкова, предлагалъ 5 р. и столько - же — жен* Лы- 
сенкова. 

XIV. Шмуль Марковичъ показалъ —на суд*, что Лукашенко былъ въ 
бгьломъ пиджак* и бгълой фуражки, а у следователя, что въ черномъ 
пиджак* и черной фуражке. 

XV. 1оссель Гаптовъ разсказывалъ Особому Присутствш, будто еще въ 
пятницу, 29 августа, къ нему въ лавку заб*жалъ мальчикъ Затыркинъ и у 
показывая синюю бумажку съ подписями, говорилъ: „въ понедельникъ 
(1 сентября), всехъ жидовъ вырежемъ, а тебя, Гаптовъ, оставимъ!" 

XVI. По словамъ свидетеля Калашникова, въ свою очередь произ- 
несшаго въ Палате речь за Евреевъ, одно оффищальное лицо передавала 
Еврею-адвокату Красилыцикову, что надъ Евреями пора устроить погромъ 
„только безъ крови и пуха"... 

XVII. Показывая въ удостоверено гражданскаго иска Шифрина и 
Школьника, свидетель Еврей Исаковичъ объявилъ, что у Шифрина была 
несколько роялей, а „шубъ безъ счета", убытки -же простираются до 
70 — 100 тысячъ рублей, и вообще дошелъ до того, что, въ томъ - лее за- 
седанш Особаго Присутств1я, самъ Шифринъ поспешилъ отъ такого — соб- 
ственная свидетеля отречься. 

XVIII. Еще дальше, если поверить Абраму Когену, то, во время 
безпорядковъ, жандармскШ ротмистръ Колокольцевъ, выскочивъ на крыль- 
цо аптеки, крикнулъ полицейскому чиновнику: „арестовывайте только 
жидовъ\" Ротмистръ-же Дудкинъ, по словамъ Вайсбанда, просилъ его пере- 
дать полицеймейстеру Раевскому просьбу „задерживать побольше Евре- 
евъ". Въ заключеше, какъ говоритъ Этка Тамаркина, на ея вопросъ, одинъ 
изъ солдатъ, разумеется, по ея словамъ, неповинно задержавшихъХайкина, 
отвечалъ „начальство велело, если встретимъ молодихъ Евреевъ, то аре- 
стовывать!" 

XIX. Но, быть-можетъ, все-таки наиболее характернымъ является 
эпизодъ съ фельдшеромъ, Евреемъ Горномъ. Играя въ карты съ исправни- 
комъ Елеяскимъ въ слободе Ветке, Горнъ показалъ место на руке, смазан- 
ное 1одомъ, и объясяилъ, что 1 сентября на него и двухъ другихъ Евре- 



— 27 — 

евъ вапали как1е-то люди съ целью избить ихъ, но что ему былъ нане- 
сенъ лишь незначительный ударъ, жаловаться - же изъ-за пустяковъ не 
стоитъ. Однако, всл-Ьдъ затемъ, жалоба оказалась поданною да еще такою, 
что и самъ исправнику удивился, ибо въ ней было совсЬмъ не то, что 
разсказывалъ Горнъ; въ особенности, неожиданно и безпощадно, обвинялся 
пом. пристава ЧернолусскШ. На вопросы исправника Горнъ отвЪчалъ, что 
жалобу написали ему въ „адвокатскомъ бюро", спецгально организован- 
номъ въ Гомелгъ ради интересовъ еврейства; что это бюро было устроено 
прис. 1?ов. Заруднымъ, какъ знаютъ и некоторые поверенные гражданскихъ 
истцовъ, и что въ „бюро и «-же собирали нужныя ему, Горну, св-Ьдйтя, а под- 
писать жалобу заставилъ его докторъ Захаринъ. По выясненш изложен- 
ная свидетелемъ Еленскимъ, былъ снова вызванъ Горнъ (уже допрошенный) 
и сказалъ, буквально, следующее: „я не могу помнить вс4хъ подробностей 
частяаго разговора; можетъ, я и солгалъ г. исправнику, нашему доброму 
и уважаемому начальнику, — они какъ отецъ родной!.. Да я прямо скажу, 
что солгалъ нашему доброму начальнику, г. исправнику^ не желая его 
огорчить т*мъ, что впутываюсь въ дела Гомельчанъ". Предпославъ такую 
тираду, Горнъ, на дальн4йппе разспросыг. Заруднаго, уже не затруднился 
показать, что жалобу онъ сочинялъ самъ вм-ЬогЬ съ какимъ-то писаремъ 
Гуревичемъ, что никто не заставлялъ подавать ее и, яаконецъ, что прис. 
пов. Заруднаго онъ даже не знаетъ... 

XX. Параллельно съ указанными образцами любви Евреевъ къ истине, 
нельзя не отметить еще одного, впрочемъ, логически въ подобныхъ дЪлахъ 
неизбежная факта — угрозъ, которымъ подвергались непокорные свидетели. 
Такъ мы знаемъ, что: а)/ВО время нападешй еврейскихъ скопищъ, 1 сен- 
тября 1903 г., раввинъ Маянцъ обращался къ пом. пр. пов. Чернолусскому 
дерзко и нагло, а врачъ Захаринъ даже грозилъ ему каторгой; б) оглашен- 
нымъ въ засЬданш Особаго Присутств1я анонимнымъ письмомъ отъ 23 сен- 
тября 1903 г. ПетроченкЬ рекомендовалось изменить показаше, данное 
имъ судебному следователю, — иодъ опасешемъ, въ противномъ случай, же- 
стокого возмезд1я; в) пргЬхавъ въ деревню къ свидетелю Севастьянову, 
Афроимъ Кремеръ грозилъ: „я тебя въ тюрьму посажу, если ты будешь 
свидетелемъ!" г) принимавшему, по долгу службы, необходимый миры къ 
выселешю изъ деревни Еврея - конокрада земскому начальнику Смолен- 
скому Евреи прислали письмо, где даютъ сов*Ьтъ „поменьше заниматься 
анти-семитизмомъ, если онъ, СмоленскШ, дорожитъ службою и жизнью"; 
д) Кузьма Герасимовъ былъ уволенъ съ завода Шифринымъ, при чемъ послед- 
ит объяснилъ ему: „ты народъ знаешь, а никого не уличилъ"; е) свиде- 
тель Дашилъ Сорокинъ (пожарный служитель), вскоре после 1 сентября, 
привезя воду для Полицейскаго Управлешя, слышалъ какъ Хононъ Заха- 
ринъ подговаривалъ какого-то крестьянина показывать на рабочихъ Кош- : 
лачова и Шарепова, какъ-будто участвовавшихъ въ погроме и нанес- 
шихъ ему, Захарину, побои, — въ противномъ-же случае угрожалъ оговорить ^ 

4* 



— 28 — 

этого крестьянина; ж) тотъ-же Хононъ Захаринъ ' сперва оговорилъ въ 
погроми Сивакова, который и былъ заключенъ подъ стражу; затЪмъ снялъ 
оговоръ, но Сиваковъ сталъ уже его свидетелемъ, и когда на Полесской 
линш, въ Гомеле, Хононъ Захаринъ указалъ на Матузова, Сиваковъ на- 
дравилъ его, Хонона, на двоихъ, вместо одного, а именно на Кашлачова и 
Шарепова, ныне преданныхъ суду Особаго Присутствш. 

Располагая указанными— объективными данными судебнаго слЬдств1я 
на сторон* Евреевъ, нельзя, во имя правосуддя и достринотва адвокатуры, 
не перейти къ даннымъ субъективным^ а именно къ образу дгъйствш 
еврейскихъ представителей. 

в) Данныя субъективный. 

I. Здесь, прежде всего, обращаетъ на себя внимаше единстве нный въ 
своемъ роде фактъ полнаго тооюдества д-ЬйствШ защиты и обвинен1я. 
Сверхъ того, пожалуй, не менее знаменательно, что солидарность означен- 
ныхъ д*йств1й разоблачалась на судебномъ слЪдствш воочш и безъ вся 
%аго стгьсненгя, такъ что нЪтъ возможности определить, где кончаются 
меропр1ят1я защитниковъ, ^ где начинаются задачи обвинителей. Посему, 
въ дальнейшему я уже не буду различать защиты Евреевъ отъ исковъ и 
обвиненШ, Евреями-же проводимыхъ. Для краткости, я стану ту и друпя 
называть „противною для меня стороною" или-же просто — „моими про- 
тивниками." 

И. Изложеннымъ достаточно мотивируется отсутств1е на суд* граж- 
данскихъ истцовъ. - Христганъ (вдова-же Козлова, какъ изйстно, по не- 
вЪдйнш, опоздала). Застигнутые врасплохъ, избиваемые и гонимые свире- 
пыми скопищами Евреевъ, нострадавпие крестьяне были вынуждены 29 ав- 
густа спасать свою жизнь, а не думать о гражданскихъ искахъ. Не зная 
обидчиковъ, не имея доказательствъ и не видя надежды справиться съ 
Евреями на суд*, равно какъ справедливо опасаясь потерять рабочее время 
безъ всякаго результата или, что еще хуже, быть запутанными въ уголов- 
ное дело, несчастный жертвы еврейскаго гнева, по большей части сельсше 
обыватели, жалобъ не подавали. Это такъ естественно, что если-бы и 
возможно было удивляться, то разв*Ь — явленш обратному. » 

Такова была во-истину горькая необходимость, но она являлась наи- 
меныпимъ изъ золъ. Усматривая-же изъ собственныхъ протоколовъ, какъ 
ведутъ себя Евреи даже предъ Особымъ Присутств1емъ, каковы у нихъ за- 
мыслы и какъ тяжела борьба съ ними за право даже здесь, — Судебная Па- 
лата, безъ сомн*Ьн1я, признаетъ, что отсутств1е исковъ отъ имени Христ1анъ 
лредставлялось неизбежными 

Темъ возмутительнее переименоваше всЬхъ потернЬвшихъ Хрштанъ 
въ погромщиковъ, что, однако, позволила себе, разумеется, вполне созна- 
тельно, защита въ лице Мандельштама. Это произошло такъ. 



— 29 — 

Вызванные, для служетя правосудно, пострадавдпе явились и показали, 
какъ д4ло было. Поступать иначе они не могли и не должны были. 

Какъ-же отнеслись къ этимъ беззащитнымъ людямъ мои противники? 

То, что они сод'Ьялц совершенно невероятно, а, между тймъ, оче- 
видно. Внрочемъ, какъ говорятъ Французы, истина, подчасъ, имйетъ право 
быть • невероятною. 

Безъ всякаго возражешя со стороны гг. Кальмановича, Заруднаго, 
Соколова и др. товарищей своихъ, г. Мандельштаме; въ зааЪдати 18 ок- 
тября 1903 г., заявилъ, буквально, следующее (цитирую по отчету, напеча- 
танному въ „Правительственномъ ВйстникЬ"; см. № 252 отъ 7 ноября): 
„Лица потерп4вппя, которыхъ приходилось потомъ разыскивать поляцш, — 
это и есть лица, сами участвовавшая въ безпорядкаагь, во-время скрыв- 
ш1яся и, страха ради, не заявляюпця о полученныхъ ими повреждешяхъ. 
Обстоятельство это им*етъ въ глазахъ защиты очень важное значенье!" 

Ну, конечно, какъ же не имйть!.. 

Не ограничиваясь этимъ, г. Мандельштам! добавилъ: „Мы ни. минуты 
не играемъ въ жмурки съ правосуд!емъ и не скрываемъ нашего осв4щешя 
обстоятельствъ д'Ьла"... 

Помилуйте, кай1я ужь тутъ жмурки! Не знаешь, куда даваться отъ по- 
добнаго освйщенЫ.. 

Дапыие, кажется, идти некуда. 

Интересно разв* узнать, что сказала-бы еврейская пресса, если-бы 
па ничто подобное рискнулъ кто-нибудь изъ Русскихъ— наприм'Ьръ, въ виду 
столь яркаго факта, какъ солидарность еврейскихъ представителей!?.. 

III. ТЬмъ не мен*е, „уничтоживъ", на забаву Евреямъ, самую воз- 
можность существовашя потерпЬвшихъ среди Христнъ, мои противники не 
остановились на этомъ. Въ лиц* одцого изъ защитниковъ — г. Кальмано- 
вича, вместо исполнешя своей прямой обязанности — защищать, хотя-бы 
въ союз* съ гражданскими истцами, они решили превратиться въ обвини- 
телей. Изъ д*ла видно, что въ оба дня безпорядковъ (29 августа и 1 сен- 
тября) Евреи участвовали сотнями и тысячами, Христ1ане-же, во всякомъ 
случай, составляли незначительное меньшинство. Представляя-же себ4 по- 
ложеше вещей какъ разъ наоборотъ, г. Кальмановичъ 2 декабря заявилъ 
следующее: „то, что передъ найи всего сорокъ подсудимыхъ (Хрштанъ), — 
есть результатъ недостаточного искусства полицейской и несовершен- 
ства следственной власти; поэтому защита Евреевъ въ прав* просить, 
чтобы ей была дана возможность выяснетя учасйя въ погром* лицъ, не- 
обнаруженныхъ до сихъ поръ (т.-е. нгьсколькихъ тисячъ, по счету того-же 
г. Кальмановича)". Помимо такого дерзновешя этихъ словъ, которое уже 
достаточно вразумительно само по себ*, действительное ихъ значете рас- 
крывается изъ агЬдующаго: а) по даннымъ слЪдств1я, никто изъ местной 
интеллигенцги или чиновничества на скамью подсудимыхъ привлекаемъ 
не былъ; б) по собственному утверждению Евреевъ, местное крестьянское; 



— 30 — 

населете или-же мещане никакого озлоблетя противъ Евреевъ не имЪли, 
в) гомельское еврейство, какъ удостовернлъ его главарь, докторъ Залкиндъ, 
„хорошо знало причину погрома ,въ Кишиневе" и г) представители Евреевъ 
на суде стремились, по ихъ словамъ, „раскрыть истину даже въ «интересе 
подсудимыхъ Христганъ"! 

Среди столь явныхъ противоргьчш, легко себе представить, далее, 
къ чему привело-бы одностороннее и внезапное привлечете, въ качеств* 
обвиняемых^ целой массы новыхъ лицъ, какъ жертвъ еврейской злобы, 
въ процессе, и безъ того цотребовавшемъ, для одного лишь судебнаго слЪд- 
ств1я, трехъ съ половиною мЪсяцевъ. Помимо сего, какъ указалъ г. Пред- 
седатель - Особаго Присутств1я, привлечете новыхъ обвиняемыхъ выходишь 
за предгьлы защиты, а собирате нарекатй, иисинуащй и обвинетй про- 
тивъ лицъ, отсутствующихъ или, по меньшей мере, безоружныхъ и без- 
защшпныхъ, было-бы противно не только велЪтямъ закона, но и безспор- 
нымъ требоватямъ этики правосуд1Я. * 

Мотивированнымъ опред'Ьлетемъ Присутствья домогательство Кальма- 
новича было отвергнуто, 

IV. Независимо отъ сего, допросъ свидетелей представителями Евреевъ 
производился и вообще неправильно. 

НамЪрете, повидимому, заключалось въ томъ, чтобы показашя свидЪте- 
лей-Христ1анъ привести въ безпорядочное, даже хаотическое состояте, и, 
объявивъ ихъ подтасованными заранее, дискредитировать окончательно. 

Какъ удостоверило Особое Присутств1е, въ своемъ определенш, „неио- 
торые изъ защитниковъ Евреевъ и поверенныхъ Евреевъ-же, гражданскихъ 
истцовъ, въ течете судебнаго следств1я, обращались къ свидЪтелямъ изъ 
числа крестьянъ безъ должнаго спокойств1я, въ суровомъ и страстномъ 
тоне, повторяя безъ надобности задававппеся уже вопросы; спрашивая сви- 
детеля о такихъ обстоятельствахъ, которыя 4 никакого отношетя къ делу 
не имеютъ; вступая съ свидетелями въ резмя пререкатя; перебивая сви- 
детеля и вообще не считаясь съ его правомъ на свободу представлять свои 
объяснетя въ той форме, какую онъ признаетъ наиболее верно отражаю- 
щею разъясняемый имъ обстоятельства". На ряду съ собственными дей- 
ств1ями подобнаго рода, мои противники позволили себе усмотреть еще и 
чужое „вл1яте и , — едва-ли не „стачку" между крестьянами, когда, при ука- 
занныхъ Присутств1емъ обстоятельствахъ, среди допрашиваемыхъ Евреями 
крестьянъ стали, наконецъ, раздаваться жалобы: что у одного „заморочена 
голова", что другой „уже показалъ все и готовъ объяснить вновь Палате 
(но не адвокатамъ Евреевъ)" или, что третьему „голову забили и онъ не 
можетъ отвечать далее!".. 

V. Въ трогательной съ этимъ гармонш, мы видимъ, что, вызвавъ 554 
свидетеля (когда Христианами вызваны только 55), Евреи, какъ обнаружи- 
лось, поименовали массу такихъ резервныхъ или такъ сказать— „бланко- 
выхъ" свидетелей, которымъ не только ничего неведомо по предмету ссылки, 



- 31 - 

но и сами сославпиеся неизвестны. ТЪмъ не менйе, вопреки справедливо- 
сти, и эти свидетели, — за редкими исключениями, конечцо, Евреи, — или да- 
вали свои показашя неожиданно, значить по такимъ обстоятельствамъ, ко- 
торый, съ собственной точки зр^шя моихъ противниковъ, являлись „новы- 
ми", а потому, въ ихъ глазахъ, даже открывали путь къ новымъ-же хода- 
тайствамъ о дослЪдованш д^ла, или, по мйрЬ надобности, пополняли либо 
опровергали показашя свидЪтелей-Хрштанъ, данныя Особому Присутствш 
раньше. Этой-же категорш свидетели допрашивались, сверхъ сего, то о 
правовомъ положенш еврействе въ Россш (т.-е. объ идей „равноправья"), 
то — по^эбстоятельствамъ, къ инсинуащямъ Евреевъ, или къ ихъ граждан- 
скимъ искамъ никакого отношенгя.не имтьющимъ (напримЪръ, о слЪдахъ 
крови нищаго Козлова, объ интернащонализм'Ь, о еврейской культур*, о 
гомельскихъ старообрядцахъ и т. п.), то, наконецъ, являлись усердными 
'защитниками еврейства и, въ похвалу еуу, а стало-быть, въ ущербъ хри- 
стианскому населешю г. Гомеля, произносили разсчитанныя а(1 Ьо.с, весьма 
лукавыя р4чи. 

VI. Становясь нередко въ открытую вражду съ правдою, свидетели этой 
последней категорш, хотя и отличались многословьемъ за Ев^евъ, страдали, 
обыкновенно, полнымъ нев г Ьд , Ьн1емъ всего, что клонится въ защиту Хри- 
ст1анъ, а иные, напр., — Еврей Абрамъ Плоткинъ, — вели себя съ такою дер- 
зостью, что его пришлось удалить изъ залы засЬдашя (онъ осмелился, 
жежду прочимъ, сказать, что все, написанное о немъ въ обвинительномъ 
акт*, — „чистая ложь"). Что-же касается „новыхъ" обстоятельству каковы, 
наприм-Ьръ, показаше Затыркина объ „афишкахъ", яко-бы приглашающихъ 
оить Евреевъ, Когана— о приказ* ротм. Колокольцева арестовывать однихъ 
Евреевъ или разсказъ Захарина о „слйдахъ", — то, вопреки чрезвычайнымъ 
и неоднократнымъ настояшямъ моихъ противниковъ, обстоятельства эти 
Особымъ Присутств1емъ были признаны несущественными, а потому не- 
способными отменить работу, затраченную на производство судебнаго сл4д- 
стшя, съ т*мъ, чтобы чрезъ несколько времени начинать ее сызнова, быть 
можетъ, лишь для новаго прюстановлен1я и т. д., безъ конца. 

VII. Путемъ мяогихъ трудовъ, цЪлый рядъ обоснованныхъ распоря- 
женш г. Председателя и постановлены Особаго Присутств1я, наконецъ, до- 
стигъ ц^ли, т.-е. устранилъ несправедливый домогательства еврейства и на- 
иравилъ д4ло законнымъ путемъ. — Къ сожалЬнш, представители Евреевъ 
не теряли надежды устоять на своемъ. Не только вс*Ьмъ своимъ поведе- 
шемъ на судебномъ слЪдствш, но и категорическимъ заявлешемъ 21 де- 
кабря, сдЬланнымъ прис. пов. Винаверомъ за себя и отъ имени прочихъ по- 
в'Ьренныхъ гражданскихъ истцовъ, при отсутствш возражешя защитниковъ 
Евреевъ, оаи показали всЬхъ ихъ полную солидарность въ намЪренш, какъ бы 
то ни было, но опровергнуть „монструозный" обвинительный актъ. Ясно, 
что уже однимъ этимъ защита Евреевъ прюбрЬла возможность пользоваться 
правами обгьихъ сторонъ въ процессгь и, следовательно, достигала исклю- 



— 32 — 

чительнаго преимущества надъ защитою Хрисйанъ. Засимъ все остальное 
рядомъ съ „бланковыми" свидетелями, дававшими показашя не только подъ 
вл1ян1емъ еврейскаго патрютизма, а соверпшнно внезапно и далеко за пре- 
делами того, о чемъ показывать они были вызваны, — снова и решительно 
вредила защит* Христханъ, нарушая равенство сторопъ въ самомъ его 
основанги. 

VIII. Въ заключеше, сюда-же клонились и настойчивый, хотя, въ свок> 

очередь, незаконныя попытки повЪренныхъ гралсданскихъ истцовъ, вне- 

■ < . 

запно-же усиливать обвинете Христнъ— черезъ допросъ свидетелей, вы- 
зван ныхъ подсудимыми Евреями, къ которымъ, однако, иски вовсе не отно- 
сились. Правда, попытки это*о рода были останавливаема г. Председате- 
лемъ и определешями Присутств1я, но^ въ той или иной видоизмененной 
форме, повторялись, съ непостижимою /смелость*). Можно-ли не удивляться,, 
далее, когда, обозвавъ потерпевшихъ Хрисйанъ погромщиками (въ осо- 
бенности хорошо звучитъ это, напримеръ, по отношенш къ изувеченному 
Евреями 29 августа 75-летнему кроткому старику Осипу Бондаренко) и г 
значите, домогаясь привлечешя къ делу, въ качестве обвиняемыхъ какъ- 
этихъ, такъ и сотенъ другихъ Хриспанъ, представители Евреевъ, въ лиц& 
повереннаго гражданскихъ истцовъ г. Слшзберга, раньше, чемъ покинуть 
залъ заседашя — по случаю удалешя г. Соколова, настаивали на противо- 
законномъ порядке допроса свидетеля Шустова. При этомъ, въ аноееозе г 
они, какъ упомянуто выше, заявили, что если и участвуют^ въ процессе,, 
то „исключительно для того, чтобы, пользуясь правами, ' предоставленными 
гражданскому иску, пролить полный светъ на дело и раскрыть истину въ 
интересахъ не однихъ Евреевъ, но даже и подсудимихъ Христганъ!\" ... 

IX. Что-же касается, въ частности, самаго инцидента съ Шустовымъ г 
то здесь, прежде всего, очевидно, что будучи вызванъ по просьбе подсу- 
димая Шмерки Каплана, обвиняемаго за участ1е въ безпорядкахъ 1 сен- 
тября, и, темъ не менее, заявивъ, что ни самаго Каплана, ни по его делу 
ничего не знаетъ, Шустовъ, строго говоря, уже не подлежалъ допросу. На- 
рушете сего не только повело-бы къ дальнейшему обходу закона, по прин- 
ципу — „ашйаки* е^ а11ега рагз!", требующаго указангя обстоятельствъ Т 
въ разъяснеше коихъ свидетель вызывается, — каковой обходъ практико- 
вался Евреями по этому делу, быть-можетъ, слишкомъ безцеремонно, — но и 
клонилось-бы къ нарушешю правъ подсудимыхъ Христнъ, настигаемыхъ 
все новыми и новыми еврейскими показатями, вопреки закону, неожиданно. 
При солидарности-же еврейскихъ защиты и обвинешя, указанный фактъ 
для назван ныхъ подеудимыхъ былъ уже самъ по себгь опасенъ. Съ дру- 
гой стороны, если допросъ Шустова и сталъ-бы возможнымъ, то, безъ со- 
мнения, сперва по обстоятельствамъ 1 сентября, въ разъяснеше коихъ онъ 
былъ именно вызванъ, и только за симъ, еслй-бы оказалось уместнымъ, — 
по событ1ямъ 29 августа. Это вполне очевидно. Посему, противныя сему 
требовашя какъ самого Шустова, такъ и еврейскихъ представителей не 



- 33 — 

заслуживали уважешя. Стало-быть, далее, неповиновете прис. пов. Соко- 
лова расдоряжешямъ г. Председателя само по себе обусловливало миру, 
всл*Ьдъ за этимъ принятую— Отаюга^ дгаюгогет сигат ехгдиМ реггсиЬа. — 
Следовательно, наконецъ, ни заявлеше представителей Евреевъ, что все они 
-солидарны, ни „утрата ими саокойств1я", ни великодушное ихъ нам4реше 
исправить недочеты полицейской и судебной властей, ни ссылки на общее 
ихъ желате уничтожить „монструозный" обвинительный актъ, ни ламента- 
щи г. Слшэберга о желанш его и его единомышленниковъ пролить на дело 
светъ даже въ интересахъ Хританъ, не могли иметь никакого значешя 
въ виду явного ихъ стремленгя нарушить законъ. 

X. Отсюда, въ конечномъ итоге, нельзя не признать, что произволь- 
ный выходъ изъ дела названныхъ представителей, да еще въ такой мо- 
ментъ, когда безприм*рное по объему судебное сл4дств1е почти заканчива- 
лось, возобновить-же его не представлялось физической возможности, — 
является не согласпимъ съ интересами правосудгя, равно какъ и съ до- 
стоинствомъ адвокатуры. Будучи выдвинутъ въ начал* моей речи, ибо 
я не могъ умолчать ни объ отсутствш противниковъ, ни о своемъ убЬжде- 
нш по этому предмету, означенный тезисъ можетъ почитаться доказаннымъ 
не только всЬмъ, чтб, по мЬр4 силъ, я им4лъ честь представить Особому 
Присутствш, но, главдымъ образомъ, теми распоряжен1ями г. Председателя 
и определешями самого Присутств1я, которыя по делу воспоследовали. Ссы- 
лаясь на этотъ судебный матер1алъ, прямо къ вопросу относящШся, я пе- 
рехожу къ дальнейшимъ отделамъ своей проблемы. — Ихъ уже немного. 



ЕврейскШ гнетъ, въ Гомеле, выразился, между прочимъ, въ томъ, что 
на долгомъ пути судебнаго следствхя мы не встретили никого, кто далъ- 
бы законченную картину 1удейской гордыни, взаимныхъ отношешй еврей- 
ства и кореннаго населетя, постепеннаго захвата всехъ средствъ пропита- 
Н1я, экономическаго и нравственнаго обездолен1я Евреями Христ1анъ. На- 
оборотъ, со стороны Евреевъ мы выслушали целый рядъ речей, въ томъ 
числе и отъ свидетеля-старообрядца Калашникова. Прислушиваясь къ этимъ 
речамъ, мы не видимъ, однако, ничего, чтб заслуживало-бы внимательнаго 
разсмотрешя. 

Две ноты господствуютъ въ нихъ неизменно: а) Евреи страдаютъ бевъ 
всякой вини, а потому вынуждены „защищаться", — впредь до получешя 
равноправ1я, и 6\ „это вамъ не Кишиневъ!".. т.-е., что безпорядки въ Го- 
меле обусловливаются Кишипевскимъ погромомъ, но что результаты здесь 
должны быть иные. Чего стоитъ эта музыка, мы уже достаточно знаемъ. 
„Какъ нгьтъ медленнихъ зайцевъ, такъ не бываешь простое атихъ 
Евреевъ", — гласить испанская поговорка, а потому, едва-ли следуетъ еще 
.доказывать, что гомельское еврейство прекрасно понимаетъ всю нелепость 
такого объяснен1я событШ 29 августа и 1 сентября 1903 г. 

5 



— 34 — 

Самъ главарь мЪстнаго еврейства, врачъ Залкиндъ, какъ . известно, 
не затруднился объявить, что причина Кишиневе кихъ собьгпй заключается 
вовсе не въ озлобленш Хританъ и что Евреи хорошо знаютъ причину. 
Не входя, конечно, въ дальнейшую оценку этой политической инсинуадш, 
достаточно прозрачной, чтобы она не требовала объяснешй, ни съ ч*мъ 
несообразной и уже достаточно опровергнутой, чтобы о ней стоило гово- 
рить вновь, — нельзя не отметить, однако, кореннаго противоргьчгя въ 
объясненш самими Евреями мотивовъ того, что они совершили въ Гомеле 
29 августа и 1 сентября 1903 г., равно какъ и крайняго дерзноветя, съ 
которымъ противорЪч1е этого рода они даже не пытаются замаскировать. 

ШЫ1 ез1 Мйаео гпгзеггиз аи1 зирегЫиз!.. 

Темъ не менее, разъ противная сторона обратилась къ генезису 
обсуждаемыхъ собьтй, защите Христ1анъ, въ свою очередь, не можетъ быть 
отказано въ нЪкоторыхъ историческихъ справкахъ. Если, далее, по еврей- 
скому вопросу были выслушаны Маянцъ, Залкиндъ, Александровъ, Заха- 
ринъ и Калашниковъ, то, во имя безпристратя, не мЪшаетъ послушать 
историковъ и философовъ. Въ частности-же, относительно Калашникова, не 
лишнее заметить, что: а) если, по его удостоверений, христианское населе- 
н1е 29 августа „недоумевало", то вЬдь иначе и невозможно себе пред- 
ставить положешя вещей даже теоретически, когда, ергласно съ истиною, 
иризнаемъ, что погромъ Русскихъ Евреями произошелъ въ Гомеле впервые^ 
а потому, действительно, не могъ не вызвать удивлешя; б) наоборотъ, про- 
гулки Евреевъ за % железною дорогою и переселеше ихъ въ Старообрядче- 
скую слободу истолкованы свидетелемъ безусловно неправильно, такъ какъ 
оба факта указываютъ только на распространете „благоухашя еврейских^ 
капиталовъ" путемъ ссудъ железнодорожнымъ рабочимъ и покупки старо- 
обрядческихъ домовъ; вдумываясь въ эти факты, следуетъ трактовать не о 
сближенш Христнъ съ Евреями, а надо-бы понаблюсти,— черезъ сколько 
времени вся слобода станетъ еврейскою, и в) вполне несостоятельна, на- 
конецъ, ссылка Калашникова, какъ певца еврейской культуры, на Достоев- 
екаго; великШ писатель съ душевною скорбью, замети лъ, что если земле 
русской погибать придется, то, вероятнее всего,— отъ Евреевъ!.. 

А, что 9. М. ДостоевскШ печаловался прозорливо, въ томъ убеждаютъ 
анналы вековъ. 

В. Свидетельства исторж. 

Тема изумительная, суровая и необъятная, но я вовср не предполагаю- 
затруднять ею внимаше Особаго Присутств1я. Однако, — нельзя позволить и 
Евреямъ эксплуатировать ими-же извращенным кишиневешя добытая безъ 
конца. Никто не смеетъ требовать, чтобы мы молчали терпеливо, сколько-бы 
ни было изливаемо на насъ неправды еврейскою прессою всего м1ра и какой- 
бы жалобы ни подавалъ „избранный народъ 44 американскому статсъ-секретарк> 
Гею, вдобавокъ пользуясь темъ, что она „расцвгьла на Маньчжурской 



— 35 — 

почвгь", какъ заметила М-те Айат въ своемъ „Иеше В1еи и раньше ки- 
шиневскаго процесса въ Одесской Судебной Палате (ноябрь 1903 г.). 

Справедливо и давно призйалъ еще, быть-можетъ, гуманнейппй изъ 
професоровъ исторш, ГрановскШ, что „въ искусствгь возбуждать противъ 
себя ненависть Евреи не знаютъ соперншовъ" . 

Обращаясь къ докаэательствамъ этого тезиса, мы видимъ следующее. 

На первомъ план* стоитъ, питаюпий ненависть въ собственной среди 
еврейства, талмудическШ трактата „Мегилла" (эпизодъ Мардохея и Гама- 
на), чтете коего разсматривается, какъ самое священное занятае для 
всякаго Еврея, даже малолЪтняго (насколько, разумеется, онъ способенъ по- 
нимать), даже — для Еврейки (не обязанной знакомиться съ Талмудомъ во- 
обще). — Убивъ въ Сузахъ (одной изъ столицъ древней Персш), въ V веке, 
до Р. X., Гамана. его сыновей и близкихъ и, кроме того, въ 120 провин- 
щяхъ Персидской монархш 70.000 „сильныхъ" враговъ своихъ, Евреи три 
дня блистательно торжествовали, а зат*мъ, въ память этого, учредили на 
вс* времена самый веселый изъ своихъ праздниковъ — „Пуримъ" (онъ пе- 
реносный, — бываетъ въ феврали или въ март*). Поиздевавшись въ волю и 
всеми способами надъ изображетемъ или именемъ Гамана, правоверный 
Еврей обязанъ напиться пьянымъ до такой степени, чтобы не счесть паль- 
цевъ на руке и не различать выражешй „благословенъ Мардохей, проклятъ 
Гаманъ!" и „проклятъ Мардохей, благословенъ Гаманъ!".. — Воспитывая злобу 
юношества и утоляя мстительность взросл ыхъ, „Пуримъ* служитъ главнымъ 
въ году моментомъ проявлетя 1удейской ненависти и гордыни. 

Обращаясь къ соседней, греческой эпох* — поел* Александра Македон- 
скаго, мы узнаемъ: 

„Когда, съ ц^лью пресечь непрерывныя еврейсшя возсташя, Анть 
охъ VII Сидсюй осаждалъ 1ерусалимъ, то, вынуждаемые голодомъ, Евреи 
прислали къ нему просить мира. Болыпинство-же царскихъ сов*тниковъ 
указывало на необходимость взять городъ приступомъ и, ради общаго блага, 
сокрушить, наконецъ, Евреевъ. Царю слЪдуетъ, говорили они, вспомнить о 
справедливыхъ жалобахъ его предшественниковъ на то, что изъ всего че- 
ловечества Евреи — единственное племя, которое не желаетъ никакого 
сближетя съ другими народами и смотритъ на нихъ лишь какъ на сво- 
ихъ враговъ. Въ виду этого, по меньшей мере, необходимо отменить ихъ 
человЪко-ненавистническге законы и принудить ихъ къ перемен* образа 
жизни, исключительно основаннаго на унаследованной отъ предковъ зло- 
бе ко всемъ нрочимъ людямъ". (Дюдоръ Сицил1йск1й; фрагмента къ его 
XXXIV книге). 

Учете фарисеевъ и современный намъ талмудизмъ— две стадш одного 
и того-же историческаго факта. Объ этомъ надо памятовать твердо, чтобы 
не делаться у Евреевъ посмешищемъ. Были-же, вероятно, причины, вслед- 
ств1е которыхъ при взятщ Тира въ Финикш еще Александръ Великш 
въ одинъ день распялъ 800 фарисеевъ. Вообще-же говоря, близость евре- 






— 36 — 

евъ къ фишшянамъ такова, что— кавъ установлено современною наукою, — 
самые ихъ языки разнствуютъ не более, ч'Ьмъ отдельный нареч!я. А такъ 
какъ духовная сторона народа отражается именно въ языкгь, то кровная 
близость народовъ определяется прежде всего родственностью ихъ языковъ. 
Поэтому и принимая во внимаше, что карфагеняне были выходцами изъ 
Финикш не жЪшаетъ и вамъ почаще припоминать Катона съ его: — 
„ЕЪ тзирег сепзео, Саг^Ьа^тет еззе (1е1еш1ат!.." 

— Сообразуясь съ этимъ, далее, для уразумешя того, какъ древше 
смотрели на Евреевъ, отнюдь не безполезенъ отзывъ такого мыслителя, 
какъ Титъ ЛивШ о столь яркомъ выраженш пуническаго типа, какимъ былъ 
Ганнибалъ: — „1пЬшпапа сгийеШаз, регйсНа р1издиат ришса; шЫ1 уеп, 
шЫ1 запсИ; пи11ит ^г^игапйшп; пи11и8 йеит теЬиз е* пи11а геИ^о!.." 

После разрушетя Тира Александромъ Македонскимъ и Карфагена 
Сцишономъ Африканскимъ, 1удея предстала Риму, какъ единственное еще 
заметное проявлеше семитической расы, но и Римъ не совладалъ съ нею, — 
хотя, по справедливому зам4чанш Шампаньи: „Коте гепйаИ Ьогцоигз еп 
1о1ёгапсе се ^и , е11е гесеуаИ еп зошт8810П а . — Войны Помпея уже повели 
къ тому, что, упоминая о Евреяхъ, философъ Сенека горевалъ, но постиг- 
нуть не могъ, какъ это: „уки У1с1,ойЪи8 1е&ез йейегипЬ?!.." 

Свидетельствуя о техъ-же Евреяхъ, Тацитъ говоритъ: „айуегзиз отпев 
аКо8 НозШе оАгит, — тйег ее шЫ1 ПИсИит", а Титъ Лив1й добавляете 
„Сге^епзез г ) — зетрег теп^асез, та1ае ЬезНае!.." 

По удостоверенио-же Моммсена, пропреторы и проконсулы римскихъ 
провинщй вынуждены были держать себя въ отношеньяхъ къ еврейству 
почтительно, если не хотели встретить сугубыхъ невзгодъ по возвращены 
въ Римъ. Интригуя здесь всячески и, разумеется, жонглируя на выборахъ, 
Евреи дерзали, подчасъ, мешать самымъ сов4щан1ямъ римскаго народа 
(„пшШЪшИпет <1и<1аеогит Йа^гап^ет пошшдиат и1 сопаотЬиз" ~-С1с. 
рго Р1.), между тЬмъ какъ въ самомъ 1ерусалим4 не бывало такого злодея, 
который не нашелъ-бы себе тамъ убежища („пат регасас1881ти8 дш8- 
^ие Шис рейи^егаЪ", — ШШет). Слещальная-же и неискоренимая профешя 
Евреевъ,— какъ и следовало ожидать — состояла тогда уже въ монополизации 
золота чрезъ сосредоточеше его изъИталш и всехъ провинщй въ 1еруса- 
лиме ( — „Оишп аигит <1и<1аеогит потте, диоЪашпз, ех НаПа ек ех 
оппиЪиз ргоутсиз Н1егозо1утат ехрогЪап зо1еге1",— С1с. рго Е1). 

Нетъ, стало быть, ничего удивительнаго въ томъ, что, сознавая опас- 
ность такой концентрации еврейскихъ силъ, только одинъ изъ пропреторовъ, — 
Флаккъ, решился стать Евреямъ поперекъ дороги и запретилъ вывовить 
золото изъ своей провинщй, за что и потерпелъ жестоко, при благосклонномъ 
участш сыновъ Израиля, преследуемый уголовными обвинен1ями тогдашняго 
Золя, — еврейскаго-же агента Лелхя. Поставивъ обвинителю свидетелей и 



1 ) Древше считали Евреевъ выходцами съ острова Крита. 



— 37 — 

ияыя „доказательства", равно какъ учинивъ зат*мъ всевозможный затруд- 
нешя на пути защиты, — Евреи, во время разбора д*ла, окружали форумъ, 
кричали и шум'Ьли такъ, что судъямъ почти нельзя было слушать того, что 
необходимо подсудимому. . . 

Къ счастью, защиту Флакка .принялъ на себя Цицеронъ. Выяснивъ 
положеше вещей и указавъ Лелш по поводу Евреевъ — „8с18 ^иап^;а 81Ь 
тапиз, ^иаI11;а сопсокИа, ^иап^;ит уа1еаЪ ш сопс10п1Ьи8" (теб* ли не 
знать, какъ тяжела у нихъ рука, каково ихъ единство и чего стоитъ оно 
въ народныхъ собрашяхъ!..),— - Цицеронъ, въ заключеше, взялъ знаменатель- 
ный аккордъ: 

— Когда 1ерусалимъ еще былъ независимъ, а Евреи жили въ мир* 
съ ними, — ихъ обряды и понят1я уже внушали отвращеще величш нашего 
имени, блеску нашей державы и учреждешямъ нашихъ предковъ. Насколь- 
ко-же невын|рим*е стали они теперь, когда, поднявъ противъ насъ ору- 
ж1е, — это ничтожное племя раскрыло свои истинный чувства въ отношенш 
нашего государства и когда, благодаря милости безсмертныхъ боговъ, мы 
его сокрушили, изгнавъ изъ отечества и обративъ въ рабство?!".. 

Безконечные раздоры и междуусобицы, *лже-мессш и дворцовыя рево- 
люцш, предательство и кровавыя возстатя въ сред* Евреевъ не давали 
покоя Риму. Необходимость-же учасйя, для осады 1ерусалима, такихъ пол- 
ководцевъ, какъ Веспашанъ и Титъ, и отборныхъ легюновъ римской армш 
вновь показала, что сооружешя этой кр*пости были возведены съ такою, 
почти неодолимою, силою какъ-бы въ предвид*нш посл*дствШ той нена- 
висти, которую сами-же Евреи среди окружающихъ народовъ возбуждали 
веками. 

Мудрено-ли, что, по взятщ 1ерусалима, стоившемъ огромныхъ жертвъ, 
Титъ, хотя и очарованный прелестями Еврейки Береники, отдалъ въ при- 
каз* по войскамъ следующее: „вы побкьдили самый коварный, жестокгй 
и мятежный народъ\".. 

Увы, поел* этой кровавой эпопеи не прошло и ста л*тъ, какъ импе- 
ратору Адргану снова пришлось напрягать усил1я для подавлешя одного 
изъ самыхъ свир*пыхъ еврейскихъ возстанш подъ предводительствомъ лже- 
мессш Бар-Кохебы (132 — 135 гг. по Р. X.). Истребляя сотни тысачъ Гре- 
ковъ-Христнъ въ Кирен*, на остров* Кипр* и въ Египт*, Евреи подчасъ 
распиливали ихъ вдоль, пожирали мясо своихъ жертвъ, лизали ихъ кровь, 
опоясывались внутренностями и, устраивая гекатомбы изъ череповъ, танцо- 
вали йапбе тасаЪге вокругъ (см. у Дюна Касс1я и 1еронима). 

Знаменательн*е всего, однако, было то, что, гонетемъ Христнъ, Ев- 
реи, повидимому, разечитывали обмануть Римлянъ и, усыпивъ д*ятельность 
властей, разлить огонь революцш на огромномъ пространств*, а загЬмъ,— 
въ общемъ крушенш, достигнуть независимости 1удеи. Исторгя иоказываетъ 
что, въ виду своей неизл*чимой заносчивости, Евреи никогда не забывали 
своей основной политической ц*ли-самовозвеличешя и впосл*дствш. Изъ 



-- 38 — 

угнетаемыхъ они немедленно становились угнетателями, но отнюдь не до- 
вольствовались „равноправхемъ". 

Правда, и Адр1анъ не оставилъ такихъ дЪятй безъ возмезд1я. Въ 
перюдъ подавленш бунта свыше ч4мъ 580.000 Евреевъ погибло отъ меча 
и, сверхъ того, множество— отъ голода, болезней и пожаровъ. Мйсто 1еру- 
салимскаго храма было перепахано и посыпано солью; самое назваше Деру- 
салимъ" было уничтожено и заменено новымъ „Злгя Капитолина" Евреи 
асе были окончательно изгнаны изъ Палестины ЦЫйет). 

Отмечая, что все изложенное относится въ Рим'Ь къ эпохи господства 
язычества, т.-е. когда о релипозной вражде къ Евреямъ не могло быть и 
р4чи, я, во изб'Ьжаше упрека именно на этой почвЬ, прохожу мимо болЬе, 
ч'Ьмъ тысячелетни перюдъ, и останавливаюсь лишь на времени поел* француз- 
ской револющи, да и зд^сь обращаюсь только къ мыслителямъ, незанятнан- 
нымъ фанатизмомъ. ф 

Резимируя многовековую борьбу между семитами и арШцами, историкъ 
Курщусъ заключаетъ свои размышлешя такъ: „Грещя воспрянула только, 
когда ей удалось ниспровергнуть господство семитизма финикгйскаго, — 
Вимъ заложилъ основы мхроваго владычества лишь въ войнахъ на жизнь 
и смерть, который завершилъ победою надъ семитизмомъ карвагепскимъ 

Известный философъ и юристъ Клюберъ („ИеЪегвхсМ <1ег (Ир1отаИ- 
всЬеп УегЪапсИип^еп йез ^1епег Соп§те88 и ) говоритъ: 

—г „Евреи представляютъ политико-релийозную секту, сурово подчи- 
ненную деспотизму раввиновъ. Жизнью своихъ общинъ, системою дЬйствш 
кажд'аго изъ нихъ, своимъ нащональнымъ, совершенно исключительнымъ 
строемъ и обостреннымъ сознатемъ кровнаго родства между вейми ими, 
то-есть такимъ чувствомъ, которое, въ сущности, является духомъ касты, — 
они образуютъ отъ отца къ сыну сообщество наелгъдственнихъ заговор- 
щиковъ. Духъ еврейства познается, вообще говоря, изъ ихъ релипозной 
гордыни: они воображаютъ себя народомъ, который, будучи избранъ Богомъ, 
стоитъ выше всЬхъ не-Евреевъ и отличается отъ нихъ какъ физически, 
такъ и нравственно, а затЬмъ полагаютъ, что вс* проч1е народы должны 
быть стерты съ лица земнаго. Но разумъ доказываете а опытъ подтвер- 
ждаете, что кастовый духъ несовм*Ьстимъ съ благомъ государства и обще- 
ства. 1удаизмъ-же, съ политической и физической точекъ зрЪнхя, предста- 
вляетъ, сверхъ того, кастовую закваску, которой нЪтъ другаго примера въ 
христнекой Европ*. Положете этого рода создаетъ непрерывный антаго- 
низмъ между Израильтянами и всякою страною, гд* они поселяются. 

Дать еврейству, какимъ оно- является передъ нашими взорами, права, 
тождественныя съ тЬми гражданами, которые не состоятъ, подобно ему, въ 
опиозищи и борьбе съ государствомъ, значило-бы превратить въ источникъ 
неизлечимой заразы этотъ бичъ, этотъ исконный антагонизмъ, который не- 
отступно мучаетъ и ослабляетъ государство, если не приводитъ его къ со- 
вершенной погибели". 



— 39 — 

Знаменитый Фихте просв&щаетъ насъ, въ отношенш Евреевъ, такъ: 

— „Надъ всЬми почти странами Европы простирается могущественное 
и враждебное государство, которое живетъ въ непрерывной войн* съ про- 
чими державами и страшно угцетаетъ ихъ гражданъ — это гудаизмъ. Я ду- 
маю, что онъ столь ужасенъ не въ силу обособленности, паразитизма и его 
крепкой сплоченности, а потому, что онъ основанъ и выстроенъ на глубо- 
кой ненависти ко всему человеческому роду. Племени, которое видитъ во 
вс*хъ другихъ наррдахъ лишь потомковъ т*хъ, кто выгналъ его изъ его 
родины; племени,- которое умаляетъ свое т*ло и свой умъ и гаситъ въ се- 
6* всякое доброе побуждете, предаваясь низкому торгашеству и ростовщи- 
честву; племени, которое, вопреки тому, что делается у другихъ народовъ 
Европы, направляетъ самое святое изъ всего, ч*мъ располагаешь,— узы 
своей религш на то, чтобы воспретить себ* общеше съ нами даже въ пищ*, 
и которое не только не хочетъ д*лить нашихъ радостей и печалей, но тре- 
буетъ полнаго размежевашя какъ въ обязанностяхъ, такъ и въ правахъ, 
даже предъ лрестоломъ Всевышняго, Отца всЬхъ людей, — такому племени, 
говорю я, надо было-бы занимать среди насъ нисколько иное положение, 
ч*мъ то, которымъ оно влад*етъ въ действительности й которому мы сами 
повседневные очевидцы. Я хочу сказать, что въ государств*, гд* безъ вины 
самый неограниченный монархъ не отниметъ у меня хижины моихъ пред- 
еовъ — первому попавшемуся Еврею не следовало- бы, кажется, позволять гра- 
бить меня безнаказанно всякай разъ, когда ему это понравится. 

И они хотятъ им*ть праза человека, даже несмотря на то, что сами- 
же они намъ въ этихъ права±ъ отказываютъ (какъ видно изъ Талмуда)!.. 
Но дать Евреямъ гражданск1я права возможно лишь при одномъ условш, а 
именно, — чтобы въ одну прекрасную ночь на м*сто каждой еврейской го- 
ловы поставлена была другая, въ которой не оставалось бы ни одной 
еврейской идеи". 

Наконецъ, Францъ Листъ, въ свою очередь, не нашелъ словъ ут*- 
шен1я, размышляя о еврейскомъ народ*. Вопреки тому хвастовству, съ ка- 
кимъ д*ти Израиля новйствуютъ о своихъ культурныхъ заслугахъ, хотя-оы 
въ одной музыкальной сфер*, названный величайпий изъ музыкальныхъ 
ген1евъ излагаетъ свое уб*ждеше сл*дующимъ образомъ: 

— „Еврей идетъ все впередъ по пути къ монополия ацт денегъ. 
Онъ уже достигъ того, что, въ минуту опасности, можетъ сжать или осво- 
бодить горло ц*лой страны по мир* того, какъ будетъ стягивать или рас- 
пускать свой кошелекъ, ставшШ въ его рукахъ ящикомъ Пандоры. Мелше 
ремесла и грошевое барышничество, которыми онъ довольствовался понын*, 
уже никуда, по его мн*нш, не годятся теперь, когда онъ замЪнилъ ихъ 
безграничными операщями банковъ и огромными гешефтами биржевой игры, 
то-есть такими сферами, гд* съ головокружительною быстротою онъ сталъ 
яеограниченнымъ владыкою и повелителемъ. Еврей до отвалу насосался . 
вс*ми видами современныхъ вольностей съ ц*лью, уже безъ всякаго ст*с- 
нешя, вести аттаку противъ любой христнской правды. Онъ захватилъ и 



— 40 — 

весь объемъ деятельности прессы, дабы съ болыпимъ успЪхомъ потрясать 
самые устои нашего гражданскаго быта. Подобно тому, какъ онъ ненави- 
дитъ Бога на Голгоее, онъ точно также пылаетъ злобою ко всему, чтб 
представ ляетъ силу, благородство и вели<це техъ релипозныхъ общинъ, 
которыя испов*дуютъ Распятаго Господа. Онъ естественный, прирожденный 
врагъ всего, на чемъ покоится ихъ незыблемость, благоденств1е и слава. 
Неуклонно заботясь о томъ, чтобы смешиваться съ Христианами во всевоз- 
можныхъ тайныхъ сообществахъ и обращать ихъ деятельность на пользу 
Израиля, онъ съ давнихъ временъ, всегда и прежде всего, норовитъ прим- 
кнуть къ такимъ шайкамъ, которыя поставили себе задачею ниспровер- 
жеше существующего порядка. При этомъ для Еврея безразлично, каковъ 
именно данный режимъ, равно какъ и то, ради чего собственно другю 
стремятся поколебать его. Еврею все годится разъ оно имеетъ целью нис- 
провергнуть, во-первыхъ, тронъ, а во-вторыхъ, алтарь, или, что для него 
еще лучше, сначала релийозныя, а зат^мъ и государствен ныя установлен 1я. 
Ему доставляетъ истинное наслаждеше такая картина, когда въ омутахъ 
революцш гибнетъ и вихремъ бешеныхъ переворотовъ развеивается все, 
что въ христнской цивилизащи есть высокаго, чистаго и прекраснаго". 

Изложеннымъ мы ограничиваемся. 

Поразительно это единообразге данныхъ о Евреяхъ на протяжен]*» 
двухъ съ половиною тысячъ летъ. Между. темъ, и за ближайшую эпоху, 
такихъ-же цитатъ изъ творешй философовъ, историковъ, государственныхъ 
людей, великихъ писателей, хотя-бы начиная съ Шекспира, можно привести 
произвольныя количества. Но для нашей задачи и сказаннаго довольно, 
чтобы не сомневаться въ справедливости вывода, сделаннаго профессоромъ 
Грановскимъ. 

Разница, замечаемая въ наши дни, состоитъ въ безпримерномъ рас- 
ширенш 1удейской тиран нш черезъ бирэюу, прессу и политику. Недоста- 
токъ законовъ, которыми карались-бы преступлетя противъ человгьческихъ 
массъ, открыли еврейству ташя средства обогащешя безъ производитель- 
наго труда, какихъ раньше не виделъ м1ръ. Гордыня-же еврейская, посе- 
вая вокругъ себя ложь, предательство и нищету и еще разъ доказывая, что 
сыны Израиля „неспособны переносить счастья", естественно приводила къ 
тому, что самъ рокъ начиналъ имъ противиться. 

У кого деньги, тотъ владеетъ прессою; кто завладелъ биржею и прес- 
сою, тотъ захватилъ политику, а у кого въ рукахъ политика страны, тотъ 
повелеваетъ самимъ кормиломъ ея деятельности. Т&ковъ рецептъ владыче- 
ства надъ народами, къ которому Евреи неуклонно стремятся. Важнейшимъ- 
же препятстщемъ для достиженхя дели служитъ, по ихъ мнеяш, отсутств1е 
п равноправ1я и въ Россш, т. -е. именно тамъ, где Еврейвъ всего больше. 

Направляясь къ этой цели, еврейство въ наше время прюбретало все 
больше смелости, пока не объявило, наконецъ, что и самые погромы обу- 



— 41 — 

словливаются недостаточнымъ уважешемъ къ нему русскаго народа, именно 
за отсутств1емъ равноправ1я. Но тогда, какъ въ прежше годы о равенстве 
въ правахъ Евреи позволяли себе только мечтать, теперь они уже готовы 
его требовать. Столь резкая перемена въ свою очередь подсказывается 
чрезвычайными успехами, достигнутыми худаизмомъ и у насъ, вследствге 
ихъ эмансипащи во Францш. 

Уже войны Наполеона, истребивъ цвЬтъ француэскаго населешя, по- 
ложили вместе съ т*мъ основаше могуществу Ротшильдовъ и ихъ едино- 
племенниковъ, отъ военной службы уклонившихся. ПослЪдовавппя загЬмъ 
собьгпя мгровой исторш, связанный съ огромными подрядами и поставками, 
въ особенности-же съ постройкою жвл4зныхъ дорогъ, войнами и государ- 
ственными займами, до крайности, размножили биржевыхъ удавовъ и акулъ, 
чрезмерно обогативъ еврейство. Крымская эпопея и битва при Садовой; 
Франко-Прусская трагед1Я и учрежденье Адольфомъ Кремье всем1рнаго ев- 
рейскаго союза („АШапсе 1згаёШе ХМуегзеПе", „Хабура Коль Изроэль 
Хаберимъ*); освобождете Болгарш и берлинскш конгрессъ; дуэль Рот- 
шильдовъ съ Бонту и панамская катастрофа, все это лишь ступени къ 
дальнейшему пересьщенгю гудаизма золотомъ, т.-е. къ расцвету его над- 
меннаго властолюбья. 

Но все это, вместе взятое, едва-ли послужило-бы Израилю такъ, какъ 
захватъ имъ прессы, отдавппй на его произволъ общественное мнете на- 
родовъ. Только завладЪвъ прессою, всем1рный кагалъ могъ позволить себе, 
надрим'Ьръ, такое издевательство надъ правосуд1емъ, какъ стремившаяся за- 
топтать въ грязь два вступивпие въ законную силу^приговора, принудившая 
къ отставки пять военныхъ министровъ, истерзавшая французский народъ 
и возмутившая оба полушаргя Дрейфусс1ада. Далеко не врагъ Евреевъ и но 
другъ Францш Либкнехтъ, утверждая, что Дрейфусъ измтьнникъ, — отказы- 
вается понимать наглость, съ которою служанця еврейству газеты всего 
мара подтасовывали факты, извращали все понятая о правде и справедли- 
вости и жонглировали опасностями, грозившими миру народовъ, при томъ — 
совершенно безнаказанно и въ течете несколькихъ летъ... Надо-ли уди- 
вляться тому, въ какой мере, путемъ своей прессы, Евреи въ Россш успели 
извратить кишиневсшя собьгпя, а затемъ и настоящее, далеко повидимому, 
небезопасное для нихъ дело. Спросите, за дверьми этого зала, что про- 
исходив здесь, и вы придите въ ужасъ отъ той систематической, предна- 
меренной, коварной лжи, какую распространяетъ 1удейская печать, фальси- 
фицируя, ас! пш}огет ^гаеЦ #1опат, сведетя о данныхъ и ходе процесса; 
прославляя своихъ запятнанныхъ героевъ, съ неистовыми криками выручая 
слугъ кагала и забавляясь надъ еврейскими супостатами, ихъ знаменами и 
девизами, ихъ совестью и работою. 

Результаты-же въ этомъ страшномъ омуте печатнаго слова, где, къ 
нашему глубокому несчастно, Евреи устроили себе безграничный притонъ, 
темъ возмутительнее, что здесь они действительно умеютъ „хватать змею 
ужими руками". в 



~ 42 — 

Вотъ почему безусловно правъ основатель сюнизма Гердль („Еврей- 
ское государство"), когда онъ утверждаетъ, что не только народы, среди 
которыхъ проживаютъ Еврея, все вместе и каждый порознь, явные и скры- 
тые антисемиты, но что „еврейсшй вопросъ существуетъ повсюду, куда 
Евреи проникаютъ въ зам&гномъ количестве" и что, наконецъ, „еврейскхе 
переселенцы сами-же заносятъ въ страну антисемитизм*" . 

Что-же касается „сюнизма", то его полная несостоятельность, какъ 
замысла о политической независимости Евреевъ, очевидна и, значить, не 
въ этомъ лежатъ его задачи. Сюнизмъ, съ одной стороны, есть лукавое ви- 
доизмЪнете централизащи еврейскихъ силъ применительно къ демократи- 
ческой тенденцш вика — въ видахъ лучшаго маневрировашя ими на радость 
Израилю, а съ другой, это револющя въ самомъ еврействе противъ заста- 
р4лыхъ формъ талмудической плутократги съ целью дальнейшаго раз- 
вив его могущества. 

Ни то, ни другое, разумеется, не обещаетъ остальнымъ народамъ ни- 
чего добраго. 

По изложеннымъ основатямъ, надлежитъ, въ резолютивномъ выводе, 
согласиться съ темъ, что „бунтъ" Евреевъ въ Гомеле, если и былъ сцязанъ съ 
погромомъ въ Кишиневе, то разве какъ съ одною изъ подтасованныхъ Ев- 
реями-же причинъ. Важнейние-же и действительные мотивы находятся въ 
человтько-ненавистничествть этого народа и его наклонности къ] тиранит, 
равно какъ въ суровыхъ указанхяхъ исторш о его характере вообще. 

Г, ОцЪнка собьгпй I сентября, какъ осиовашя къ обвинетю Хриспанъ — 

Заключеме. 

Возвращаясь къ обстоятельствамъ дела, мы не можемъ еще разъ не 
остановиться на собьгаяхъ 1 сентября, лишь теперь достаточно освещен- 
ныхъ по вопросу о виновности Христганъ. Это темъ необходимее, что 
всемъ предыдущимъ почти не была затронута столь важная сторона во- 
проса, какъ распоряжетя гомельскаго полицеймейстера. Конечно, мы не 
въ праве судить объ этихъ действ1яхъ съ точки зрешя ответственности 
т. Раевскаго. Но, поскольку они касаются участи подсудимихъ, т. -е. 
степени ихъ виновности, защита не только въ праве, а и обязана, въ пре- 
делахъ судебнаго следств1Я, изложить предъ Особымъ Присутств1емъ свои 
доводы и соображешя. 

Для полноты идеи о 29 августа (следовательно, для яснаго уразуме- 
шя событШ 1 сентября) припомнимъ изъ показашй свидетелей еще лишь 
некоторые характерные факты: „Жиды Русскихъ ртьжутъ\ кричали спа- 
-савниеся крестьяне (Бржозовскш). „Тикайте по домамъ, а то жиды васъ 
всехъ побьютъ", советовалъ Хританамъ полицейскш надзиратель (КаЪа- 
ченковъ). „Ну, ничего, — у насъ весь народъ вооруженъ", сказалъ Еврей 
въ ответъ на сообщеше о погроме на базаре (БудницкШ). Въ этотъ день 
/ап_т! августа), уже говорили, что „Евреи побили Русскихъ" (Раешной). 



— 43 — 

„Евреи свистали, какъ городовые" (Сорокинъ). „Убьемъ сперва офицера" 
(пор. Пенскаго) кричали Евреи (Пенскш), а на вопросъ Рудзхевскаго— „за 
что?" изъ еврейской толпы объяснили: „онъ послалъ за ротою и въ насъ 
будутъ стрелять" (РудзхевскШ). Проб'Ьгая по Гостиному двору, одинъ изъ 
Евреевъ хвастался — „вотъ у меня какой кинжалъ" и показывалъ его (Сте- 
панцовъ). „Бей солдатъ!" (шедшихъ безъ оруяая въ баню) закричали изъ 
огромной толпы Евреевъ (Шайковъ). „Пойдемъ подъ ворота (дома Шнееро- 
ва), оттуда удобнте бить 4 , восклицали, уходя туда, Евреи и загЬмъ 
осыпали камнями городовыхъ (ВржозовскШ). „Бей Русскихъ!" кричали Евреи 
29 августа (бедоръ Бондаренко). Трофима Козырева Еврей ранилъ ножомъ 
въ щеку (быть-можетъ, промахнувшись ударомъ въ шею). „Чуть что слу- 
чится, Евреевъ собирается масса, и неизвестно, откуда они берутся" 
(капит. Трезвинсшй). „Жиды шли, какъ темная хмара а (туча), „земли не 
было видно", говорятъ друйе свидетели. „Безпорядки 29 августа, безу- 
словно, были подготовлены Евреями" (Самсоновъ и мн. др.). „Закрывайте 
лавки, берите что попало и бейте Русских*", командывалъ 1осель Коммъ, 
номерной изъ гостинницы „Континентъ" (Мальцовъ). „Евреи свиргьпгъли 
за Еишиневскгй погромъ" (Ковалевъ). „Мы не боимся, у насъ есть мо- 
билизованы" сказалъ Еврей СтаробринскШ Мольскому (Еленскш). „Евреи 
сами, все время, говорили о возможности погрома въ ГомелЬ, и если-бы не 
событ1я 29 августа, никакого погрома не было-бы" (жанд. вахм. Леоновъ 
я др.). Еврей Носоводовъ сообщилъ Адамову и Никонову: „вотъ васъ скоро 
будутъ бить", а на вопросъ „кто?", объяснилъ: — „Еб[рег*"идобавилъ „унихъ 
теперь однихъ револьверовъ тысячъ 16!".. „Погромъ можетъ быть и че- 
резъ вашихъ демократовъ (такъ называютъ въ Гомеле Евреевъ за распро- 
•странеше и печаташе сощалъ - демократическихъ прокламацш). „У васъ 
демократы", заявил ъ даже полицеймейстеръ Раевсшй раввину Маянцу, кото- 
рый отв4чалъ лишь: „Не знаю, что я могъ сдЬлать. Мои что-ли демократы 
были?" (показан1е раввина Маянца въ засЬданш Особаго Присутств1я 
19 ноября 1903 г.). Капитанъ Корниловъ, по требованш полищи, явился 
29 августа съ ротою на Базарную площадь, гд*Ь стояла громадная толпа 
Евреевъ, приблизительно до 5000; разсЬявъ Евреевъ, онъ забралъ и тЬхъ 
иэъ нихъ, которые были раньше задержаны во двор* дома Шяеерова. 
Подтверждая это, капитанъ Ушаковъ добавилъ, что самъ видЪлъ раненыхъ 
крестьянъ съ обвязанною головою, а когда его рота стала выстраиваться, 
то вся толпа Евреевъ, съ криками „ура\", бросилась по разнымъ улицамъ. 

Н'Ётъ ничего мудренаго въ томъ, что, будучи само кругомъ виновато 
и опасаясь возмезд1я за 29 августа, еврейство обратилось къ полицеймей- 
стеру съ просьбою о принятш м4ръ. Это обыкновенный еврейскш прхемъ. — 
РегйсИа р1из диат ритса!.. Однако, почти вс* указанхя судебнаго слЪд- 
ств1я сходятся къ заключенш, что мЬры не отличались целесообразностью, 
а, по мн*Ьнш нйкоторыхъ, привели даже къ обратному результату. 

Какъ удостовйрилъ исправяикъ Еленскш, и къ нему обращался поли- 

в* 



— 44 — 

цеймейстеръ Раевсшй съ просьбою „озаботиться въ свою очередь*, потому 
что подгородные крестьяне собираются идти на Гомель походомъ. 

Оказалось, что никакого похода не предстоитъ. Темъ не менее, 
фактъ не теряетъ смысла, а наоборотъ, свидетельствует^ что, после 29 ав- 
густа, среди гомельскаго еврейства было опасеше возмезд1я, иначе говоря, 
въ этотъ день, пострадали крестьяне, а не Евреи. Тотъ-же фактъ, съ дру- 
гой стороны, доказываетъ, что и на 1 сентября Христнами еврейскШ по- 
громъ не предполагался. 

Независимо отъ сего, трудно позабыть, что показашя г. Раевскаго 
существенно разнствуютъ и отъ другихъ вполне достовЪрныхъ показа- 
ний, а именно: лицъ, завЪдывающихъ железнодорожными мастерскими Ляхо- 
ва и Котельникова, равно какъ — капитана Горсткина и прочихъ офицеровъ, 
командовавшихъ ротами Абхазскаго полка; жандармскихъ офицеровъ Дуд- 
кина и Колоколова и, наконецъ, даже полицейскихъ чиновъ Бржозовскаго, 
Чернолусскаго, Казанскаго и др. 

Сущность этихъ показашй сводится къ тому, что полицеймейстеръ 
относительно Евреевъ бездтьйствовалъ, а къ Хританамъ, наоборотъ, го- 
товъ былъ применять и ружейные залпы, — безъ сомнен1я, преждевре- 
менно. Въ частности, свидетель Еврей Абрамъ Боровой подтвердилъ, что 
рабоч1е не трогали еврейскихъ домовъ, пока не встретились съ долицей- 
мейстеромъ. 

Если допустить за симъ, что, вопреки св'Ьд'Ьтямъ всЬхъ названныхъ 
лицъ объ отсутствш какихъ-либо указанШ на предстояпце безпорядки, 
верно лишь сообщеше, полученное г. Раевскимъ, что погромъ назначенъ 
1 сентября, въ 6 часовъ вечера, то и тогда непонятенъ призывъ г. Раев- 
скимъ полутора баталлюновъ пехоты уже къ полудню того-же числа, да 
еще чуть-ли не по тревог*. Изъ двухъ ротъ у вокзала (Горсткина и Сер- 
геева) первая, вместо стихШной силы громилъ, которая предполагалась, 
встретила старика Соловьева, изгоняемаго полицеймейстеромъ по подозре- 
нш въ умысле на погромъ, и не более 20 рабоЗДхъ, просившихъ, чтобы 
ихъ отпустили на обедъ, а вторая огромную толпу Евреевъ, буйствовавшую, 
стрелявшую и даже начавшую ругать самого капитана Сергеева. Что-же 
касается другихъ ротъ — капитановъ Архарова, Трезвинскаго, Цельсова и 
Ушакова, то все они, равнымъ образомъ, оказались вынужденными прини- 
мать, сперва, меры противъ буйства, нападешя камнями и палками и 
револьверной стрелбы, чинимыхъ еврейскими скопищами, по нескольку сотъ 
человекъ въ каждомъ. Между прочимъ, одинъ Еврей выстрелилъ въ солдата, 
роты капитана Цельсова, но не попалъ, потому что какой-то мужичокъ, 
передъ строемъ крикнулъ: „землякъ, въ тебя стреляютъ!". Въ ефрейтора- 
же Дзяковича стреляла, какъ известно, даже Еврейка Хана Кацъ и, обра- 
щаясь къ Евреямъ, кричала: „ребята, за мной!" 

Характернымъ-же, въ особенности, является почти полное разнорт- 
чге г. Раевскаго съ истиннымъ джентльменомъ, капитаномъ Горсткинымъ, 
котораго вы, Гг. Судьи, безъ сомнетя, помните. Прежде, чемъ явиться въ 



1 



— 45 — 

Особое Присутствхе, капитанъ, во избЬжаше ошибки, взялъ съ собою не- 
сколько „солдатиковъ" своей роты и съ ними обошелъ вновь тотъ районъ 
города, гд4 1 сентября проходилъ съ г. Раевскимъ. Давая зд^сь обстоятель- 
ное показате* капитанъ Горсткинъ, въ заключеше, объяснилъ, что, нахо- 
дясь въ распоряжении полицеймейстера съ 12 до 4 часовъ дня, никакихъ, 
однако, указанй отъ него не подучалъ и усмирять погромъ случая не 
им'Ьлъ, а за симъ, по приказу своего начальства, отвелъ роту въ казарму. 

На ряду съ этимъ, мы знаемъ, что, по требованш Раевскаго, у вок- 
зала другая рота не пропускала рабочихъ обгьдать, вызывая справедли- 
выя жалобы съ ихъ стороны. Между т*Ьмъ, какъ удостовЪрилъ жандармски 
ротмистръ Дудкинъ, рабоч1е, выходя изъ мастерскихъ безъ шума, отнюдь 
не вс4 стремились на вокзальную площадку, а, какъ обыкновенно, расхо- 
дились по своимъ, квартирамъ, въ разныя стороны. Предыдущее настроеше 
рабочихъ было также спокойнымъ и на погромъ не указывало (Ляховъ, 
Котельниковъ, Казанскш и др.). 

Бвреи-же, наоборотъ, какъ слышалъ жандармскШ вахмистръ Леоновъ, 
разбирали оруж1е изъ магазина Мнухина еще 30 августа, а 1 сентября, 
желая предупредить нападете Русскихъ, какъ наблюдалъ тотъ-же Леоновъ 
и друпе, упорно, целыми толпами, стремились сами напасть на нихъ. 

Параллельно съ этимъ, изъ показатя рабочаго Шкетта, мы знаемъ, что 
приставъ говорилъ ему и его товарищамъ: „ не идите въ городъ, — тамъ Евреи 
бьютъ и рЪжутъ Русскихъ; если желаете быть живы — не ходите обЪдать". 

Весьма знаменатеденъ, дал4е, фактъ, что ни 29 августа, ни 1 сен- 
тября, мы не встрЬчаемъ ни одного требовашя полицеймейстера употре- 
бить оружхе даже противъ тысячныхъ скопшцъ Евреевъ, стр-Ьлявшяхъ по 
разнымъ улицамъ г. Гомеля въ полищю и войско. Это, наконецъ, возмутило 
капитана Архарова, когда буйствовавшая еврейская толпа начала стр4- 
лять и по его рот*. — „Что-же Ьто такое!?", — воскликнулъ капитанъ — „тамъ 
ранили двухъ солдатъ камнями, а теперь стрЬляютъ", и, уже по собствен- 
ной инищатив*, далъ въ Евреевъ залпъ. Такая мЬра являлась т4мъ бол*е 
справедливою, что еще раньше былъ сдЬланъ залпъ въ русскихъ громилъ, 
хотя они ни разу не позволили себЪ напасть на солдатъ или что-либо ки- 
нуть. Еврейская-же толпа, раньше выстрел овъ, осыпала роту капитана 
Архарова камнямщ при чемъ двое солдатъ, действительно, были ранены, — 
изъ нихъ одинъ тяжело. Предупредивъ толпу, что если это повторится, то 
онъ не оставитъ нападающихъ Евреевъ живыми, капитанъ Архаровъ ув4- 
домилъ полицеймейстера, но сей посдйдшй все-таки не далъ приказа 
стртьлять. Что-же касается буйствовавшей толпы Русскихъ, то г. Раев- 
скШ потребовалъ стрельбы въ нее. Капитанъ предложилъ сначала угово- 
рить буяновъ, но, не слушая г. Раевскаго, они кричали: „ты жидовскШ бать- 
ко, ты насъ продалъ и . Когда-же Архаровъ лригрозилъ, что будетъ действо- 
вать оруж1емъ, то мнопе, разорвавъ рубашки, обнажили свою грудь и закри- 
чали: „лучше умремъ отъ русскихъ штыковъ, ч*мъ отъ жидовскихъ ножей!...** 



— 46 — 

Находясь въ состав* первой роты, поручикъ Хохловъ старался раз- 
с4ять толпу Евреевъ и не позволить имъ отнять уже арестованнаго Еврея, 
который палкою ударилъ Русскаго, — къ чему Евреи дерзко стремились; Рус- 
сше-же называли Раевскаго „жидовскимъ батькою, продавшймъ ихъ Евре- 
ямъ и . Въ ответь на это г. Раевсшй просилъ Хохлова стрелять; но такъ 
какъ толпа Русскихъ стояла смирно и ни на кого не нападала, то пору- 
чикъ Хохловъ не решился исполнить просьбу. Впрочемъ, это было достиг- 
нуто въ другомъ месте, когда на многократныя приказатя полицеймейстера 
разойтись, толпа отвечала смЪхомъ и ругательствами. По новой просьб* 
г. Раевскаго стрелять, капитанъ Корниловъ сперва скомандовалъ залпъ въ 
землю, а загЬмъ и въ толпу Русскихъ, гд*Ь оказались двое раненыхъ. 

Все изложенное крайне печально и, по всей вероятности, могло быть 
избегнуто, если-бы, напримеръ, полицеймейстеръ распоряжался не лично, а 
черезъ своихъ подчиненныхъ, избегая возбуждать русское населеше уже 
однимъ своимъ присутств1емъ. 

„Хозяеками-же положешя въ Гомеле были всегда Евреи", — удостовЪ- 
рилъ командиръ 4 роты Абхазскаго полка, капитанъ Топчевсйй, въ полной 
гармонш со всеми другими по делу доказательствами. 

Причины этого определяются, конечно, не одною деятельностью 
г. Раевскаго, какова-бы она ни была, а лежатъ далеко за пределами Го- 
меля. Съ другой стороны, не вгодитъ въ сферу защиты Хританъ разви- 
вать то или иное убеждеше о меропр1яТ1яхъ гомельскаго полицеймейстера 
вне событш 29 августа и 1 сентября. Мы согласны признать безразлич- 
нымъ даже то обстоятельство, что г. РаевскШ, на пути судебнаго сдедств1я^ 
являлся однимъ изъ главныхъ свидетелей, къ которымъ обращались пове- 
ренные Евреевъ-гражданскихъ истцовъ и защитники Евреевъ въ дрполнеше 
или въ опровержея1е другихъ свидетелей, а въ особенности, — для поверки 
показан1я ротмистра Дудкина, который, по нашей просьбе и распоряжешю 
г. Председателя Особаго Присутств1я, былъ допрошенъ именно въ отсут- 
ствш г. Раевскаго. Но мы не можемъ не печаловаться на совершенно на- 
прасное и, при данныхъ услов1яхъ, крайне стеснительное, а потому явно 
опасное запрещеше рабочимъ идти въ городъ обедать. 

Равнымъ образомъ, затруднительно понять, ради чего собственно на- 
правлялись г. Раевскимъ столь обширныя полицейсшя и воеяныя меры на 
горсть рабочихъ, имъ-же задержанныхъ у вокзальной площадки, когда они 
мирно шли по домамъ. Не вразумительно и вообще его отношете къ по- 
следующим^ все-же незначительнымъ группамъ Хрштанъ, ничемъ не во- 
оруженнымъ и никемъ не командуемымъ, — на ряду съ его-же бездеятель- 
ностью предъ обширными, дерзновенными, организованными и стреляющими 
даже въ войска, скопищами Евреевъ. 

Наконецъ, глубоко досадно, что г. Раевсшй не избежалъ произнесе- 
Н1Я, въ своемъ присутствш, техъ отзывовъ по его адресу, которые, уже 
сами по себе, подрывали его авторитетъ и, следовательно, вредили его 
серьезной задаче, подливая лишь масла въ огонь... 



- 47 — 

Куда- бы ни появлялся онъ, въ разныхъ концахъ города, русское на- 
селете, какъ удостоверяюсь свидетели, встречало г. Раевскаго одинаково: 

„ЖидовскШ батько!" (свид. Вощилинъ): „Ты защитникъ жидовскШ, хабар- 
никъ!"(свид. городовой Воробьевъ). „Ты жидовскш батько, выгяалъ насъ изъ 
города; Евреевъ распустилъ, демократовъ развелъ!" (свид. фельдфебель Кар- 
чихинъ). „Ты продалъ насъ жидамъ!" (свидетель капитанъ Цельсовъ) и т. д. 

А въ то-же время оставленныхъ безъ обида рабочихъ и другихъ безо- 
ружныхъ Хрштанъ многотысячный толпы Евреевъ невозбранно избивали 
ч*мъ попало и обстреливали изъ револьверовъ. 

Правда, — въ отв'Ьтъ на возгласы народа, г. полицеймейстеръ пытался 
отвечать залпами. Но если не во имя собственнаго достоинства, то ради 
сохранешя общественнаго порядка, г. Раевскому следовало действовать не 
на результаты, а на ихъ причину. Успокощъ-же хрисйанское населеше 
разумеется, было возможно, но лишь не возмущая его сызнова. ПростЬй- 
шш къ этому путь лежалъ, конечно, не въ стрельбе залпами, предназна- 
ченной не въ отмщенхе за г. Раевскаго, а въ удаленш его самого, по край- 
ней мере, съ глазъ имъ-же возбуждаемаго ндселешя. 

Увы, этого не последовало, и здесь, по справедливости, нельзя не 
видеть объяснения всего дальнейшаго. 

Руссгие,. говорить свидетель Муравьевъ (какъ, впрочемъ, это явству- 
етъ изъ всей совокупности данныхъ судебнаго следств1я) разсердились и 
пошли громить жилища Евреевъ. 

Такова сущность дела. 

По моему крайнему разуменш, изъ всего изложеннаго проистекаютъ 
следуюпце выводы: 

А. Инкриминируемыя подсудимымъ-Христнамъ деямя 1 сентября 
1903 г. явились последствгемъ не прямо собьтй 29 августа, а лишь по- 
средственно въ виду: 

1) нападешй камнями, палками и кистенями, а также стрельбы из!> 
револьверовъ со стороны еврейскихъ скопищъ того же 1 сентября и 2) — 
преждевременныхъ, обидныхъ и крайнихъ меръ, нанравленныхъ гомель- 
скимъ полицеймейстеромъ Раевскимъ на местное хршупанское населете, 
первоначально не производившее никакихъ безпорядковъ. 

Б. Событхя 29 августа и 1 сентября были задуманы, подготовлены и ? 
при благопр]ятныхъ обстоятельствахъ, обращены гомельскимъ еврействомъ 
къ исполнению в% намеренш показать, что „равноправхе" должно быть дано 
Евреямъ безотлагательно. 

В. Д^акъ какъ несообразность права на „самозащиту", котораго тре- 
бовали Евреи, находясь въ большинстве, будучи вооружены и не подвер- 
гаясь никакому нападенш, очевидна, то и хорошо, что имъ ие позволили 
защищаться, ибо, въ противномъ случае, пришлось-бы защищать уже 
самихъ Евреевъ отъ потерявшаго терпеме хританскаго яас'едешя, кото- 
рое, отнявъ у нихъ оружхе, несомненно стало бы наказывать ихъ за мно- 
гое, въ томъ числе и за „издел!я демократовъ." 



— 48 — 

• Г. ВсякШ цогромъ, прежде всего, гибеленъ для утнетаемаго Евреями 
хританскаго населешя. Какъ самосудъ — онъ безсмысленъ, а какъ воз- 
мездде — безцбленъ, и объясняется жалкою безпомощностью того-же 
населешя въ защит* отъ Евреевъ, достаточно обнаруженною предъ Особымъ 
Присутств1емъ Судебной Палаты и по настоящему д*лу. 

Д. Есть разница въ вин* подсудимыхъ Хрштанъ и Евреевъ, если и 
допустить прим&нете статьи 269 1 Улож. о наказан1яхъ ко веЬмъ имъ без- 
различно. Шкловъ, Минскъ и Гомель таковы имена, громко свидЬтель- 
ствуюшдя о дерзновенш Евреевъ. Простому русскому челов-Ьку ничто по- 
добное въ голову не приходитъ. 

Е. Для примЪнен1я ст. 269 1 Улож. о наказашяхъ къ подсудимымъ-Хри- 
стнамъ н'Ьтъ основашй. По меньшей мйрй, вопросъ сомнителенъ. Посему 
было-бы справедливее руководствоваться ст. 38 Уст. о наказ., налагаемыхъ 
мировыми судьями. 

Въ заключеше, на память объ исторической важности этого дЬла, 
слЪдуетъ резюмировать его въ картин*, по возможности, не забываемой. 

Постараемся -же дать такую картину. 

На остров* Борнео есть султанъ. Онъ непочтителеяъ къ „просвй- 
щеннымъ мореплавателямъ". Не желая ихъ видеть, онъ объявилъ имъ: „по- 
трудитесь ко мн4 не являться, иначе я принесу васъ въ жертву удавамъ". 

— Удавы-же султана породистые. 

Мореплаватели не послушались. Трое изъ нихъ снова проникли въ 
запретную страну. Тогда султанъ исполнилъ свое обЪщате. 

Предъ нами дрему чШ, тропически л&съ. На каждомъ изъ трехъ ги- 
гаятскихъ деревьевъ туземцы, высоко и крепко привязали по одному 
англичанину. 

Къ первому удавъ еще только спускается. Тяжело, говорятъ, умирать — 
но каково-же ожидаше смерти отъ змии... Подумаемъ объ этомъ, и мы пой- 
мемъ ужасъ, леденяпцй перваго англичанина?!... 

Второго колоссальный удавъ уже охватилъ и сжалъ своими неумоли- 
мыми кольцами. Мускулы, самыя кости жертвы трещать. Напрягая посл-Ьдшя 
искры силы, несчастный, однако, пытается замедлить роковую участь свою. 
Об-Ьими руками, предъ собственнымъ лицомъ, едва удерживаетъ онъ раз- 
верстую змйиную пасть. Но и эти грозныя мгновенья отравлены необходи- 
мостью для жертвы смотреть удаву прямо въ глаза!... 

Третьему страшн'Ьйпий изъ всЬхъ удавовъ уже раздираетъ шею, изъ 
которой ключомъ бьетъ кровь, но вы еще видите какъ содрагаются фибры 
мододаго организма, за минуту передътЪмъ столь полнаго жизни и отваги... 

Мы, защитники этихъ наивныхъ шонеровъ возстан1Я противъ смерто- 
носной 1удейской тиранши, — безхитростныхъ, б-Ьдныхъ людей, уже столько 
вы страдавп шхъ, пришли умолять васъ, гг. судьи: не ускоряйте, если воз- 
^^^ЯЙшЦдЗд^ЖШго отечества судьбы третьяго англичанина!... 

V ИМЕНИ ^ 

ЛУКИ и МАТЗЪЯ 
ВАСИЛЬЕВИЧЕЙ 




(С» 



•' 




3 Ы05 00 е ) 724 ЧЧЙ 



^ 



, 



1Слобойки системы „ПЕРФЕКТЪ". 




77 — — — — 

Главные представители: Русское Акш'онерное Общество „Пахарь" 
ПРДВЛЕН1Е: Скат.' ш игр., д. Ыуромяев 



НАГРАЖДЕНЫ 

ВЫСШЕЙ НАГРАДОЙ 

31 изяйственныя еэ 

МЯСЛОБВЙКИ НА 39-й 
АУКЦШННОЙ ВЫСТАВКА 

въ мошь. 



" '- ""<■*" ,:,,^ " , Рм ! (рмр*аъ.) 

аллическтя маслобойки системы „ПЕРФЕКТЪ" отличаются своей простой коя 
вт. каслобоику пзогнутаи пластинка-крыло (си. рис. 2) вращав! 
.тороиу '-осуди. чЬгь достигает. .1 .шергичное обмани слипом,. Таи, | 

юооики „ПЕРФЕКТЪ". благодаря устройстиу крыла, «о* ,, 

"''■""■ '" »"'■ ""' "I"' Работ* не брыааютт,, несиотря па то тао 

можиоеть контролировать ебяаатйе во время хода. 

Металлическая маслобойки „ПЕРФЕКТЪ". 

•п -2) <м вс разшикжя. 3) Удобвч »:. пШиаа ■штат , да'нлш, 1тт 

Ц*ны и разм-Ьры маслобоекъ 

10 Пут. за разъ Ртб. 12 50 .. ., . 
. 30 . „ " 2г'.50 Л ' 4 - "> - . .,3. 




ЛишЫк» „ЛЕФЕЛЬД*- (гпризлнтапькы»У___Масл«Оойки „ВИНТ0Р1Я" (еартшмыя). 




