Соод1е 


ТЫк  1К  аск^ка]  сору  оГа  Ьоок  (Ьа[  иак  ргскспси  Го  г  ^сштаПопк  он  ИЬгагу  кЬскск  ЬсГогс  II  иак  сагсГиИу  ксаппси  Ьу  Скюук  ак  рай  оГа  рп>|сс( 

[о  такс  [Ьс  »огкГк  Ьоокк  ЛксоусгаЫс  опНпс. 

Ь  Ьак  китуси  1оп"1  спои^Ь  Гог  1Ьс  соруп^П  Ю  схркс  апи  [Ьс  Ьоок  [о  стсг  [Ьс  риЬкс  иоташ.  А  риЬкс  скитип  Ьоок  1К  опс  (Ьа(  »ак  пс\сг  киЬ|сс( 

Ю  сорупуЬ!  ог»Ьокс  1с«а1  сорупуЬ!  (спи  Ьак  схркси.  \УЬс(Ьсг  а  Ьоок  1К  1П  (Ьс  риЬНс  с1отат  гпау  уагу  соитгу  Ю  соитгу.  РиЬкс  иотат  Ьоокк 

агс  оиг  ца(с»аук  (о  (Ьс  рак(.  гсргсксгИт»  а»са1(Ь  оГЫкЮгу.  сикигс  аш.1  кгю»]с(.1цс  (Ьа('к  оГ(сп  ЛШсик  (о  (.кксо\сг. 

Магкк.  поииюпк  аш.1  о(Ьсг  гпагутаНа  ргсксги  т  (Ьс  опрпа]  \;о1итс  »Ш  аррсаг  т  [Ык  Шс  -  а  гстшисг  оГ  [Ык  Ьоок'к  1оп«  книпсу  Ггот  [Ьс 

риЬИкЬсг  (о  а  ИЬгагу  аш.1  кпаНу  Ю  уои. 

Сгооц]с  1К  ргоии  (о  раПпсг  »иЬ  ИЬгапск  [о  ЛуШ/с  риЬНс  иошат  ша[спа1к  ат.1  такс  [Ьсш  ик1с1у  ассскк1Ыс.  РиЬНс  (.кнпат  Ьоокк  Ьск>п§  Ю  [Ьс 
риЬкс  апи  »с  агс  тсгск  [Ьск  сикиккапк.  МсуспЬсккк.  [Ык  и-огк  1К  схрспкпс.  ко  т  огисг  (о  ксср  ргоуккп;:  [Ык  гскоигсс.  »с  Ьа\с  (аксп  к(срк  (о 
ргс\'сп(  аЬикс  Ьу  сошшспла!  рагПск.  1ш-|ш1|1ш  р1асиш  к'сЬшса!  гскП-кПопк  он  аи[оша[си  иисгут"!. 
\\с  а1коакк(Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегаа!  пае  о/1Не^к'х  \\с  иск^пси  Скюук  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  т(.к\'к1иа1к.  аш.1  »с  гсииск!  (Ьа[  уои  икс  [Ьскс  Шск  Гог 
рсгкопа1,  поп-сот  тега  а]  ригрокск. 

+  Кф-тпрот  аикмтИ/л!  <1Ш-'гу'пщ  Оопо(  ксш.1  аи(ота(с(.1  ииспск  оГапу  ког(  (о  (Пооук'к  кук(сгп:  1С  уои  агс  сопиисПп":  гсксагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапк]аиоп.  ориса!  сЬагас(сг  гесоушиоп  ог  о(Ьсг  агсак  »Ьсгс  ассекк  (о  а  1агцс  атоигК  оГ  (с.\(  1к  Ьс1рГи1.  ркакс  согКас!  ик.  %'с  спсоига§с  [Ьс 
икс  оГ  риЬЬс  иоташ  гпа(спа1к  Гог  [Ьскс  ригрокск  аш!  тау  Ьс  аЫс  [о  Ьс]р. 

+  МатТат  апНЬШюп  ТЬс  Ооо§1с  "»а(сппагк"  уои  ксс  он  сасЬ  Шс  1к  сккспПа!  Гог  ш  Сопит»  рсорк  аЬои(  (Ык  рп>|сс(  апи  Ьс]р]П§  [Ьст  Гти 
аиикюпа]  та(спа1к  [Ьгои^Ь  Сккик'  Воок  $сагсЬ.  Ркакс  ио  по[  гсто\с  к. 

+  Кеер  1(  /е^о/ \\та[с\'сг  уоиг  икс,  гстстЬсг  [Ьа[  уои  агс  гскрогшЫс  Гог  епкиппц  (Ьа(  »Ьа(  уои  агс  йоту  1к  1сцак  Оо  по(  аккитс  [Ьа[  ]ик[ 
Ьссаикс  \ус  ЬсЬсус  а  Ыюк  1К  1П  (Ьс  риЬкс  с1ота1п  Гог  икегк  1П  [Ьс  ип][сс1  5(а[ск.  [Ьа[  [Ьс  »огк  1К  а!ко  1П  [Ьс  риЬкс  с1ота1п  Гог  икегк  1П  о[Ьсг 

сошПпск.  \\гЬс[Ьс1-  а  Ьоок  1К  кпМ  |ц  соруг1!;1|1  уаг1ск  Ггош  соигПгу  1о  соигПгу.  аг^1  и-с  сап'1  оГГсг  ^и^апсс  он  и-1|с[1|сг  апу  крссШс  икс  оГ 
апу  крсс1Г]С  Ыюк  1К  аМо»с(.1.  Ркакс  (.1о  по(  аккитс  (Ьа(  а  Ь(юк'к  аррсагапсс  т  Скю!;1с  Воок  8сагсЬ  тсапк  ][  сап  Ьс  иксе!  1П  апу  таппег 
апу»Ьсгс  1П  [Ьс  »огк1.  Со|^уг1уЬ[  11|Г11П!;с111С111  ЬаЬШ[у  сап  Ьс  ^и^[с  ксусгс. 

ЛЬои(  Ооо§1е  Воок  КеагсЬ 

Сгооц]с'к  Ш1КК10П  ]К  [о  ог§ап]^с  [Ьс  »ог!и'к  шГогтаиоп  апи  [о  такс  ][  иппегкаИу  ассскк1Ыс  аш.1  иксГик  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс]рк  гсас1сгк 
ЛксоуспЬс  и-огкГк  Ьоокк  \у|и1с  ||с1рш^  ат1шге  аш1  риЬЬкЬсгк  гсасЬ  пси-  аиЛспсск.  Уои  сан  ксагсЬ  [Ьгои^Ь  1кс  ГиМ  1с\1  оГ[Ык  Ьоок  оп  Ик-  \'. сЬ 
а[|Ы:11р  :  //Ьоокв  .  доод!е  .  сот/| 


Соод1е 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  йотом  кон  на  библиотечных  пачках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо{;1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  черед  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  .т.епетвпя  авторских  прав  на  чту  кишу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  I?  разных  странах  осуществляется  ио-ра:шому.  Книги,  перешедшие  I!  свободный  доступ. 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

И  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 

0  том  долгом  нуги,  который  книга  иротпла  От  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использования 

Компания  СтОО|г1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перенести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  достуи,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
-кот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действии,  предотвращающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  также  ироеим  Пае  о  следующем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Соо&1е  для  всех  пользователей,  поэтому  исиользуйто  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Ооо&те  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целой  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 

достуи. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо#1о.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительны!;  материалы  при  помощи  программы  Поиск  книг  Ооо<гДе.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  что  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  песете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  достуи  в  США.  то  ее  па  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  достуи  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  иравил,  позволяющих  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо^то,  то  ее  можно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  да  нарушение;  авторских  прав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо^те  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 

Программа.  Поиск  книг  0оо^1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  автора:. зла  гелям  -  новых  питателей. 

Пол  нетекстовый  поиск  по  этой  книге  можно  выполнить  па  странице |ггьт;р :  //Ъоокз  . §оо§1е  .  сот/| 


6.  ?у 


гхг(,  .5(,?гг 


СКЛАДЧИНА 


ЛИТЕРАТУРНЫЙ  СБОРНИКЪ, 


СОСТАВЛЕННЫЙ 


1зъ  трудовъ  руссмхъ  итераторовъ 


ВЪ  ПОЛЬЗУ  ПОСТРАДАВШИМ)  ОТЪ  ГОЛОДА 


ВЪ   САМАРСКОЙ    ГУБЕРН1И. 


Апухткнъ,  Боборыжвнъ,  Буренянъ,  Быховъ,  Вбйнбергъ,  кн.  Вя- 
венсшй,  Гербель,  Гончаров*,  Горбуном»,  ГрадовскМ,  Гротъ,  Дани 
девскУК,  Дондыыайеръ,  ДостоевекШ,  Ковадевешй,  Крьмовъ,  Коха 
новежая,В.  вН.  Курочхкны,  Десевнчъ,  МаКковъ,  Маржовжчъ  (Мар 
жо-Вовчожъ),  кн.  Мещерсий,  Жжяаевъ,  ЖжхадовсшЙ,  Некрасов* 
Нккпенко,,  Ознобншннъ,  Ордовъ,  ОетровскШ,  Плещеевъ,  Поб-Ьдо 
носцевъ,  Погодннъ,  НогоешЙ,  ПоденсшЙ,  ПотЪхниъ,  Ровенгейжъ 
Ситыховъ  (Щедрннъ),  СлучевсжИ,  гр.  Соиогубъ,  Страховъ 
Струговщжжовъ,  Твмофеевъ,  гр.  А.  Толстой,  бар.  Торновъ,  Тур  те 

невъ,  Фонъ-1нэаидеръ,  Франгь. 


О.-ПЕТЕРВУРГЪ,  1874; 


Печатано  въ  типографии»:  В.  С.  Балашова,  В.  П.  Безобразова,  М.  0. 

Вольфа,  И.  I.  Глазунова,  В.  Н.  Майкова,  П.  П.  Меркульева,  Ф.  С.  Су- 

щннсжаго,   Товарищества  «Общественная  Польза»  н  А.  И.  Траншелн. 


Тшографш  А.  М.  Котонина.  У  Обуховсжаго  моста,  д.  X  93. 


1 


ОГЛАВЛЕИЕ. 


ОТР. 

Предисдов1е.    .    .  # I 

Спхотворешя  кн.  П.  Л.  Вявемокаго: 

I.  Крымсюя  фотографа  1867  года.  I — ХП 1 

П.  Петръ  Алекс&евичъ 24 

Ш.  ЯоПчгпо. 30 

1У.  Зимняя  прогулка 33 

У.  На  прощанье 35 

VI.  Поминки 38 

УП.  Замйгкн 40 

УШ.  Л*съ 41 

Изъ  воспоминали  бывшаго  кавказца.  Барона  О.  в.  Торнова.    .    .  43 

Вечный  жидъ.  Изъ  Беранже.  В.  С.  Курочвииа 56 

Стихотворения  Я.  П.  Подонокаго 61 

Живнд  мощи.  Отрывокъ  изъ  „Записокъ  охотника".  И.  О.  Тургенева.  66 

Стихотворения  К.  К.  Случевокаго 80 

Государственный  человйкъ  прежняго  времени  (графъ  Н.  С.  Мордви- 

новъ).  А.  Д.  Градовокаго 84 

Два  инквизитора.  Изъ  Никколши.  Н.  О.  Курочжина 119 

Городь.  Н.  Щедрина  (М.  Е.  Салтыкова) 129 

Стихотворения  Д.  Д.  Минаева 139 

Кто  первый  въ  Россш  тгвлъ  мысль  объ  освобождении  крестьянъ  съ 
земелышмъ  надвломъ  (воспоминаше  о  кн.  Б.  Б.  Голицын*).  М. 

П.  Погодина 143 

1ерей.  Стихотворение  К.  П.  Ровенгейма.  .....'....  159 

Изъ  зан&гокъ  прр&зжаго.  А.  6.  Погоожаго 163 

Стихотворения  гр.  В.  А.  Соллогуба 215 

Д*ла  и  дни.  К.  П.  Победоносцева 217 

22  августа  1870  г.  Стих.  Д.  П.  Ознобишина 241 

Трудовой  хгЬбъ.  Сцены  А.  Н.  Оотровокаго 243 

Ржчардъ,  львиное  сердце  (изъ  Гейне).  А.  Н.  Струговщикова  .    .  260 


СТР. 

Стихотворения  А.  В.  Тимофеева 261 

Фрески  Каульбаха  въ  Берлинскомъ  музе*.  В.  В.  Лесевича  .    .    .  265 

Ха&'Д'БВка.  А.  А.  Пот&хжна * 278 

Последнее  прости  (изъ  „Корсара"  Байрона).  Н.  В.  Гербеля.    .    .  309 
Наброски  карандашемъ.  Изъ  современныхъ  этюдовъ:  „Мои  друзья". 

Петръ  Аеанасьевичъ  Сусликовъ.  Кн.  В.  П.  Мещерскаго.    .    .  315 

Стихотворешя  А.  Н.  Плещеева 331 

Рашв  е!  1аЬог.  Стих.  В.  И.  Орлова 338 

Первенцы  лицея  и  его  предашя.  Я.  К.  ГротЬ 339 

Возвращеше.  Стих.  П.  М.  Ковалевсхаго 377 

Сцены:  I.  На  рйкв  и  Н.  Воздухоплаватель.  И.  6.  Горбунова  .    .  379 

Поэту  и  Читателю,  стихотв.  Д.  Л.  Михаловскаго 395 

А  1а  ро1п1е,  стихотв.  А.  Апухтина.     .  • 397 

Иэъ  Томаса  Мура,  стих.  Юлии  Дсппельмайеръ 400 

Посредникъ.  Глава  изъ  повести.  Гр.  В.  А.  Соллогуба 401 

Стихотворешя  А.  Ж.  Майкова.  .    .         427 

Объ  исторической  драм*  г.  Островскаго  „ДмитрШ  самозванецъ  и  Ба- 
сили Шуйсшй".  А.  В.  Никите нко 431 

Маленькая  картинки  (въ  дорог*)  6.  К.  Доотоевокаго 454 

Пленница  (изъ  Виктора  Гюго).  В.  П.  Буренина 479 

Сцены  изъ  перваго  д*бйств1я  драмы:  „Посаднивъ".  Гр.  А.  К.  Толстаго.  481 

Сельская идилл1я  (изъ  дневника  неопытной  женщины).  Марко-Вовчка  508 

Три  элепи.  Ж.  А.  Некрасова 522 

Иэъ  воспоминатй  и  разсказовъ  о  морскомъ  плаванш.  И.  А.  Гонча* 

рова 525 

Заметки  о  Пушкин*.  Ж.  Ж.  Страхова 561 

Гд*  лучше?  стих.  П.  Быкова 588 

Бабушкинъ  рай.  Г.  П.  Данилевсхаго 591 

Дня  басни:  Хвостивъ  и  Индюкъ.  А.  X.  Франка 621 

Опгвтки  при  чтеши  историческаго  похвальнаго  слова  Карамзина 

Екатерин*  II.  Кн.  П.  А.  Вявемокаго 625 

Корабль,  стих.  В.  Крылова 655 

Кроха  словеснаго  хл&ба.  Кохановокой 657 

Стихотворешя  Д.  Фонъ-Ливандера 687 

Изъ  Гейбеля,  стих.  П/  И.  Вейнберга 688 

Б.  И.  Живокини.  П.  Д.  Боборыкина 689 

Стихотворешя  А.  Ж.  Струговщяхова 707 


ПРЕД1СЛ0В1Е. 


Мысль  о  пожертвованш  отъ  литературы  въ  пользу  голо- 
дающихъ  Самарской  Губерши,  возникшая  первоначально  въ 
кругу  нЪсколькихъ  лицъ,  встретила  живейшее  сочувств1е 
петербургскихъ  литераторовъ  и  учоныхъ.  ОтвЪтомъ  на  нее 
было  предщняйе,  около  вотораго  сгруппировались  они,  какъ 
на  нейтральной  почв*,  чтобы  соединить  общш  свои  усил1я 
въ  одномъ  безкорыстномъ  желании  помочь  нуждающимся: 

Немедленно  составилось  общее  собрате  изъ  большей  части 
находившихся  въ  Петербург*  литераторовъ.  За  первымъ  по- 
следовали вскоре  еще  два  собран  1я,  въ  воторыхъ  многие 
приняли  участ1е  лично,  а  некоторые  впоследствии  изъявили 
свое  желаше  присоединиться  въ  участш  въ  общемъ  д!игЬ: 
В.  П.  Безобразовъ,  В.  П.  Гаёвшй,  Н.  В.  Гербель,  И.  А.  Гон- 
чарову И.  в.  Горбуновъ,  А.  Д.  Градовшй,  Я.  К.  Гротъ,  в. 
М.  Достоевшй,  П.  А.  Ефремову  Н.  Н.  Каразинъ,  В.  в. 
Коршъ,  А.  А.  Краевсюй,  В.  и  Н.  С.  Курочкиньц  В.  В.  Ле- 
севичъ,  Н.  С.  Лйсковъ,  А.  Н.  Майкову  Б.  М.  Маркевичъ,  М. 
А.  Марковичъ  (Марко-Вовчокъ)0  кн^зь  В.  П.  МещерскШ,  Д.  Д. 
Миеаевъ,  Н.  Б.  Михайловсшй,  Н.  А.  Некрасову  А.  В.  Ниви- 
тенко,  А.  Н.  ОстровскШ,  А.  Н.  Плещееву  К.  П.  Победонос- 
цеву А.  6.  Погости,  А.  А.  Пот*хинъ,  Я.  П.  Полоншй, 
АН.  Пыпипъ,  М.  Е.  Салтыковъ  (Щедринъ),  М.  И.  Семев- 
сйй,  графъВ.  А.  Соллогубъ,  М.  М.  Стасюлевичъ,  Н.  Н.  Стра- 
ховъ,  А.  С.  Суворинъ,  Т.  И.  Филипповъ. 

Положено  было  безвозмездными  трудами  литераторовъ  и 
ученыхъ  ивдать  сборникъ,  объемомъ  отъ  тридцати  идти  до 


—  II  — 

сорока  печатни»  листовъ,  по  доступной  большинству  пуб- 
лики ц*н4,  именно  по  3  рубля  за  экземпляру  печатать 
десять  тысячъ  экземпляровъ  и  назвать  книгу  «Складчиной». 

Определено  было  также  пригласить  кь  безвозмездному  пе- 
чатандо  книги  несколько  типографШ,  съ  разд*лешемъ  между 
ними  всего  количества  изготовляемыхъ  къ  печати  листовъ. 

На  это  съ  полною  готовностш  вызвались  типографш 
гг.  Балашова,  Безобразова,  Вольфа,  Глазунова,  Ботоминаг 
Майкова,  Меркульева,  Сущинскаго,  Траншеля  и  Товарищества 
Общественной  Пользы. 

Готовность  участвовать  въ  пожертвованш  изъявили  также 
известные  бумажные  фабриканты  гг.  Варгунины,  сд*лав- 
ппе  значительную  уступку  на  болыпоиъ  количеств*  потреб- 
ной для  напечатайся  десяти  тысячъ  экземпляровъ  бумаги. 

Зат'Ьмъ  приступлено  было  къ  избрашю,  изъ  присутство- 
вавшихъ  въ  общемъ  собраши  литераторовъ,  шести  лиць, 
который  могли  бы  взять  на  себя  заботы  по  издашю  сбор- 
нива,  требовавшему,  кромЪ  чтешя  н  классификации  литера- 
турнаго  матер1ала,  еще  достаточной  опытности  въ  йздатель- 
скомъ  д*л*.  Избраны  были  гг.  Гончаровъ,  Ефремовъ,  Ераев- 
скШ,  князь  Мещершй,  Неврасовъ  и  Никитенко.  Сверхъ 
того,  въ  чтешю  и  оц^нв*  доставляемаго  въ  «Складчину» 
матер1ала  предложено  было  приглашать  и  другихъ  участво* 
вавшихъ  въ  общемъ  собраши  литераторовъ. 

Избранный  такимъ  образомъ  комитетъ  прежде  всего 
объявилъ  въ  газетахъ  о  предположенномъ  издаши  ;сборника, 
приглашая  гг.  литератоцрвъ  къ  безвозмездный^  приноше- 
шямъ  ихъ  трудовъ,  а  къ  писателямъ,  отсутствующимъ  изъ 
Петербурга,  отнесся  письменно.  Веб  отозвались  сочувствен- 
но, и  никоторые  изъ  нихъ,  какъ  напримЪръ  князь  Н.  А. 
ВяземсшЙ,  И.  С.  Тургеневъ  и  графъ  А.  Б.  Толстой,  поспе- 
шили доставить  свои  приношешя  даже  ран*е  означеннаго 
срока,  1  февраля.  Друпе  доставили  свои  статьи  вскоре 
послЪ  срока,  иные  же  значительно  замерили — и  это  последнее 
обстоятельство  было  причиною,  что  наборъ  сборника  не  могь 


] 


-  III  - 

быть  начать,  какъ  предполагалось,  1-го  февраля,  а  приступ - 
лено  къ  нему  только  въ  первыхъ  числахъ  марта.  ЗавсЪмъ 
т*мъ,  отъ  общаго  собраны  литераторовъ  въ  декабри  1873  года, 
на  которомъ  окончательно  решено  было  издаше  сборника, 
до  выхода  книги  въ  св&тъ  прошло  не  бомье  трбхъ  мгъсяцевъ. 
Считаешь  долгомъ  заявить,  что  скорому  окончанш  дЪла  со- 
действовали съ  своей  стороны  и  названные  содержатели 
типографШ.  При  условш  печаташя  книги  въ  10-ти  типо- 
граф1яхъ,  неизб*«но  возникали  затрудаеюя,  всл*дств1е  ко- 
торыхъиная  статья,  набранная  ухе  въ  одной  типографш,  пере- 
ходила для  набора  въ  другую;  быль  также  случай,  что  наборъ 
переносился  въ  другую  типографш  для  печатаю  я;  притомъ 
и  самый  объемъ  книги  превзошолъ  предположенные  40  листовъ- 
такимъ  образомъ,  первоначальный  лланъ  разделения  труда 
между  10  типографшми  поровну  оказался  невыполнимыми 
некоторый  типографш — Безобразова,  Вольфа,  Глазунова,  Ко- 
тонина—набрали  и  напечатали  болЪе  4  листовъ;  типографгею 
г.  Балашова,  отпечатавшею  въ  сборникъ  три  листа,  набрано 
было  собственно  болЬе  шести.  Типографш  г.  Ботомина,  кром* 
пяти  слишкомъ  листовъ  текста,  напечатала  обертку,  заглав- 
ный лмстъ,  предислов1е  и  оглавлеше. 

Переплетныхъ  д*лъ  мастеръ  Б.  С.  Бородинъ  также  сдЬ- 
лалъ  значительное  пожертвоваше,  понизивъ  ц*ну  за  брошю- 
ровку и  принявъ  на  себя  безвозмездно  упаковку  эвземпляровъ 
и  доставлеше  ихъ  въ  почтамтъ  ря  разсылки  иногороднымъ 
подписчикамъ. 

Ботъ  краткая  исторш  дЪла,  представляемая  здбсь  вм*- 
ст*  съ  результатомъ  его— съ  готовою  книгою. 

На  во*  добровольный  благотворительный  приношешя 
смотрятъ  обыкновенно  какъ  на  евангельскую  лепту-  на  ли- 
тературный т*мъ  болЪе  должно  смотреть  тавъ.  Воззваше  къ 
помощи  застало  литераторовъ  врасплохъ;  кто  им&лъ  готовое, 
хоть  поспЪшилъ  отделить  часть  отъ  цЪлаго:  другииъ  при- 
шлось создавать  новое,  притомъ  въ  определенный  краткШ 
срокъ,  — въ  какой-нибудь  м*сяцъ.  Эта  краткость  срока,  ко- 


—  IV  — 

нечно,  была  причиною  и  того,  что  некоторые  писатели,  зая- 
вившие полное  сочувств1е  въ  д*лу,  не  успели  доставить 
свои  труды  во-вреия. 

Общество,  съ  своей  стороны,  выразило  сочувств1е  мысли 
литераторовъ  полнымъ  ея  одобрешемъ.  При  первомъ  объ- 
явленш  объ  издаши  сборника,  въ  мЬста,  открытый  для 
предварительной  подписки,  начали  немедленно  поступать  тре- 
бовашясо  взносомъ,  часто  превышавшимъ  назначенную  ц*ну. 

Судя  по  этому,  можно  надеяться,  что  теперь,  когда  ли- 
тераторы довели  свое  предпршт1е  до  предположенной  ц*ли,  и 
учаспе  общества  къ  этому  д^лу  не  оскудЪетъ  до  конца. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я  КНЯЗЯ  П.  А.  ВЯЗЕМСКАГО. 


I. 

КРЫМСКШ  ФОТОГРАФ1И  1867  Г. 


I. 

АЮ-Д  АГЪ. 

(дорогой). 

Тамъ,  гд4  извилины  дороги 
Снуютъ  свою  вкругъ  моря  сЬть, 
Вотъ  страшно  выполю  изъ  берлоги 
Громадной  тучности  медведь. 

Глядить  налево  и  направо, 
И  вдаль  онъ  смотритъ  съ-высока, 
И  подпираетъ  величаво 
Хребтомъ  косматымъ  облака. 

Въ  своемъ  спокойствш  медвЬжьемъ 
Улегся  плотно  исполинъ, 
Любуясь  и  роднымъ  прибрежьемъ 
И  роскошью  его  картинъ. 

В.  Н.  Майком. 


КНЯЗЬ  П.   А.   ВЯЗВМСШЙ. 

Порой  —  угрюмый  онъ  и  мрачный, 
Порой  его  прелестенъ  видъ, 
Когда,  съ  заватомъ  дня,  прозрачной 
Вечерней  дымкой  онъ  обвить. 

Порой  на  солнце  въ  н4г4  дремлетъ 
И  грйетъ  жирные  бока; 
Онъ  и  не  чуетъ  и  не  внемлетъ, 
Какъ  носятся  надъ  ннмъ  в*ка. 

Вотще  кругомъ  реветь  н  рд*етъ 
Гроза  иль  смертоносный  бой, 
Все  неподвижно,  не  старйетъ 
Онъ  допотопной  красотой. 

Нашъ  звЪрь  обросъ  зеленой  шерстью!... 
Когда  же  зной  его  печетъ, 
Спустившись  къ  свежему  отверстью, 
Онъ  голубое  море  пьетъ. 

Сынъ  солнца  южнаго!  на  взморье 
Теб4  живется  зд4сь  легко, 
Не  то,  что  въ  нашемъ  зимогорьй, 
Тамъ,  въ  снежной  ночи,  далеко, 

Гд4  мишка,  брать  твой,  терпитъ  холодъ, 
Весь  день  во  весь  з4ваетъ  ротъ. 
И,  чтобъ  развлечь  тоску  и  голодъ, 
Онъ  лапу  медленно  сосетъ. 

И  я,  сынъ  сЬверныхъ  метелей, 
Сынъ  непогодь  и  буйныхъ  вьюгъ, 
Пришлецъ,  не  в4давпий  досел*, 
Еакъ  чуденъ  твой  роскошный  югъ, 


СТИХОТВОРЕНШ. 


Любуясь,  гд4  мы  ни  проЪдемъ, 
Т4гмъ,  что  дарить  намъ  каждый  шагъ, 
Я  самъ  бы  радъ  зажить  медвЬдемъ, 
Какъ  ты,  счастливецъ  Аю-Дагъ! 


II. 

БАХЧИСАРАЙ. 

(ночью  при  идломинацш). 

Изъ  тысячи  и  одной  ночи 
На  часть  одна  пришлась  и  мн4, 
И  на  яву  прозрели  очи, 
Чтб  только  видится  во  сн4. 

Здйсь  ярко  блещетъ  баснословный 
И  поэтически  востокъ: 
Свой  рай  прекрасный,  хоть  греховный, 
Себ4  устроилъ  здйсь  пророкъ. 

Сады,  сквозь  сумракъ,  разноцветно 
Пестрйютъ  въ  лентахъ  огневыхъ, 
И  прихотливо  и  прив&гно 
Облита  блескомъ  зелень  ихъ. 

Красуясь  стройностш  чудной, 
И  тополь  здйсь  и  кипарисъ, 
И  крупной  кистью  изумрудной 
Роскошно  виноградъ  повисъ. 

Обвитый  огненной  чалмою, 
Встаетъ  стрельчатый  минарета. 
И  слышится  ночною  тьмою 
Съ  него  молитвенной  приветь, 


КНЯЗЬ   П.   А.    ВЯЗЕМСК1Й. 

И  н$гой,  полной  упоенья, 
Ночнаго  воздуха  струи 
Намъ  нав&ваютъ  оболыценья, 
Мечты  и  марева  свои. 

Вотъ  одалиски  легкимъ  роемъ 
Воздушно  по  саду  скользить: 
Глаза  ихъ  пышутъ  страстнымъ  зноемъ 
И  въ  душу  вкрадчиво  глядятъ. 

Чуть  слышится  ихъ  тайный  шопотъ 
Въ  кустахъ  благоуханныхъ  розъ: 
Фонтаны  льютъ  свой  св&жШ  ропотъ 
И  зыбгай  жемчугъ  звонкихъ  слезь. 

Зд&сь,  какъ  изь  нйдръ  волшебной  сказки, 
Мгновенно  выдаются  вновь 
Давно  отжившей  живни  краски, 
Власть,  роскошь,  слава  и  любовь, 

Волшебства  шръ  разнообразный, 
Сновь  фантастическихъ  игра, 
И  утонченные  соблазны, 
И  пышность  ханскаго  двора. 

Зд4сь  многихъ  таинствь,  мяогихъ  былей, 
Во  мракЪ  лЪтопись  слышна. 
Здйсь  дикимь  прихотямь  и  сил* 
Служили  молча  племена; 

Зд&сь,  въ  царстве  нЪги,  бушевало 
Не  мало  смутъ,  домашнихь  грозъ; 
ЗдЪсь  счастье  блага  расточало, 
Но  много  пролито  и  слезь. 


СТИХОТВОРЕШЯ. 

Вотъ  сгЬны  темнаго  гарема! 
Огь  страстннхъ  дунь  не  отр4шась, 
Еще  вд'Ьсь  носится  Зарема, 
Загробной  ревностью  томясь. 

Она  еще  простить  не  можетъ 
Младой  соперниц*  своей, 
И  гЬнь  ея  еще  тревожить 
Живая  скорбь  минувшихъ  дней. 

Невольной,  роковою  страстью 
Несется  гЬнь  ея  къ  м&стамъ, 
Гд4  жадно  предавалась  счастью 
И  сердца  ненадежнымъ  снамъ. 

Гд4  такъ  любила,  такъ  страдала, 
Гд4  на  любовь  ея  въ  ответь, 
Любви  изм&на  и  опала, 
Ее  скосили  въ  дв'ЬгЬ  лить... 

Во  дни  счастливыхъ  вдохирвешй, 
Тревожно  посйтилъ  дворецъ 
Страстей  сердечныхъ  и  волнешй 
Самъ  и  страдалецъ  и  п&вецъ. 

Онъ  слушалъ  съ  трепетнымъ  вниманьемъ, 
Рнданьемъ  прерванный  не  разъ 
И  дышупцй  еще  страданьемъ, " 
Печальной  повести  разсказъ. 

Онъ  понялъ  раздраженной  тЬни 
Любовь,  познавшую  обманъ, 
Ея  и  жалобы  и  пени 
И  боль  неисц'Ъдимыхъ  ранъ. 


КНЯЗЬ   П.   А.   ВЯЗЕМСК1Й. 

Предъ  нимъ  Зарема  и  Мар1я — 
Сковала  нхъ  судьбы  рука  — 
Грозы  две  жертвы  роковыя, 
Два  опаленные  цветка. 

Онъ  плакалъ  надъ  Мар1ей  бедной: 
И  образъ  узницы  младой 
Тоской  измученный  и  бледный, 
Но  светлый  чистой  красотой, 

И  непорочность  и  стыдливость 
На  д'Ьвственномъ  ея  челе, 
И  безутешная  тоскливость 
По  милой  и  родной  земл^, 

Бя  молитва  лредъ  иконой, 
Чтобы  отъ  гибели  и  зла 
Небесъ  Царица  обороной 
И  огражденьемъ  ей  была.  — 

Все  понялъ  онъ!  Ему  не  ново 
И  вчуже  сознавать  печаль, 
И  пояснять  намъ  слово  въ  слово 
Сердечной  повести  скрижаль.  ч 

Марш  девственныя  слезы, 
Какъ  чистый  жемчугъ,  онъ  собралъ, 
И  свежШ  кипарисъ  и  розы 
Въ  вЬнокъ  посмертный  ей  связалъ. 

Но  вместе  и  Заремы  гневной 
Любилъ  онъ  ревность,  страстный  пылъ, 
И  отголосокъ  задушевной 
Въ  себе  ихъ  воплямъ  находилъ. 


СТИХОТВОРЕНЬЯ. 

И  въ  немъ  борьба  страстей  кип-Ьла, 
Душа  и  въ  немъ  отъ  юныхъ  л4тъ, 
Страдала,  плакала  и  п*Ьла, 
И  подъ  грозой  созрЪлъ  поэтъ. 

Онъ  передалъ  намъ  вйщимъ  словоиъ 
ВсЬ  впечатлйшя  свои, 
Все,  что  прозрйлъ  онъ  за  локровомъ, 
Который  скрылъ  былые  дни. 

Т4нь  и  его  зд*сь  грустно  бродить, 
И  онъ,  напгь  Данте  молодой, 
И  насъ  по  царству  гЬней  водить, 
Даруя  образъ  имъ  живой. 

Подъ  плескъ  фонтана,  сладкозвучный 
Зд4сь  плачется  его  нап4вь, 
И  онъ,  сопутникъ  неразлучный, 
Младыхъ  Бахчисарайскихъ  дЪвъ. 


Ш. 


ЧУФУТЪ-КАЛВ. 

Грустна  еврейская  Помпея; 
Въ  обломкахъ  городъ  тихъ  и  пусть, 
Здйсь  ветх1й  голосъ  Мопсея 
Переходилъ  изъ  чистыхъ  устъ 
Въ  уста  преданъемъ  непрерывным^ 
И,  вирный  праотцамъ  своимъ 
Хранилъ  завЪть  ихъ  съ  рвеньемъ  дивнымъ 
Благочестивый  караимъ. 

• 

Сюда,  изгнанникъ  добровольной, 

■ 

Онъ  свой  Израиль  перенесъ: 


8  КНЯЗЬ  П.   А.   ВЯЗЕМСК1Й. 

Въ  обрядахъ  жизни  богомольной 
Съ  годовъ  младенческихъ  онъ  росъ, 
И  совершивъ  свой  путь  смиренный, 
Достигнувъ  мирно  позднихъ  дней, 
Онъ  возвращалъ  свой  пепелъ  бренный 
ЗемлЪ —  кормилице  своей. 

Крутизнъ  и  голыхъ  скалъ  вершины, 
Природы  дикой  красота 
Напоминали  Палестины 
Ему  священный  мйста. 
Зд4сь  онъ  оплаканнаго  края 
Подобье  милое  искалъ 
И  чуялось  ему:  съ  Синая 
Еще  Господь  благовЪщалъ. 

Теперь  зд'Ьсь  жизнь  уже  остыла, 
Людей  житейски  гуль  утпхъ, 
И  словно  буря  сокрушила 
И  разметала  домы  ихъ. 
Не  тронуты  одн-Ь  гробницы 
Почицшихъ  въ  вечности  колЪнъ, 
Сш  нетлйнныя  страницы 
Изъ  повести  былыхъ  временъ. 

Народъ,  разрозненный  грозою, 
Скитальцы  по  лицу  земли! 
Зд&сь,  наконецъ,  вы  подъ  землею 
ОсЬдлость  верную  нашли. 
Въ  1осафатовой  долин* 
Васъ  ждалъ  желаемый  покой: 
И  ужъ  не  выжнвутъ  васъ  нын& 
Изъ  лона  матери  родной. 


СТИХОТВОРЕШЯ.  9 


IV. 


ВОЗВРАЩАЯСЬ    ИЗЪ    КОРЕИЗА, 

УеЬяно  небо  звездам  в, 
И  чудно  т4  звезды  горятъ, 
И  въ  норе  златыми  очами 
Красавицы  съ  неба  глядятъ. 

И  зеркало  пропасти  зыбкой 
Купаетъ  ихъ  въ  лон*  своемъ 
И  вспыхнувъ  ихъ  яркой  улыбкой, 
Струится  и  брызжетъ  огнемъ. 

Вдоль  морд  громады  утесовъ 
Сплотились  въ  единый  утесъ: 
Надъ  ними  колоссъ  изъ  колоссовъ 
Ли -Петри  ихъ  всЬхъ  переросъ. 

Деревья,  какъ  сборище  т4ней, 
Воздушно  толпясь  по  скаламъ, 
Подъ  сумракомъ  съ  горныхъ  ступеней 
Киваютъ  задумчиво  намъ, 

Тревожное  есть  обаянье 
Въ  сей  теплой  и  призрачной  мгл4; 
И  самое  ночи  молчанье 
Несется  какъ  п4снь  по  земл*. 

То  нйгой,  то  чувствомъ  испуга 
Въ  насъ  сердце  трепещетъ  сильней: 
О  ночь  благодатнаго  юга! 
Какъ  много  волшебнаго  въ  ней!... 


10  КНЯЗЬ   П.    А.   ВЯЗЕМСК1Й. 


У.       • 

Вдоль  горы,  поросшей  лЪсомъ, 
Есть  уютный  уголокъ: 
Онъ  подъ  вйтвяннымъ  нав4сомъ 
Тихъ  н  св*жъ,  и  одннокъ, 

Пр1ютившисл  къ  ущелью, 
Миловидный  Кореизъ, 
Зд'Ьсь  надъ  моремъ,  колыбелью 
Подъ  крутой  скалой,  повисъ. 

И  съ  любовью,  съ  нужной  лаской, 
Ночь,  какъ  матерь,  въ  тгшй  часъ 
Сладкой  песнью,  чудной  сказкой 
Убаюковаетъ  насъ. 

Сквозь  глубокое  молчанье, 
Подъ  деревьями  въ  гЬнп 
Слышны  ропотъ  и  журчанье: 
Съ  плескомъ  надаютъ  струи. 

Этотъ  говоръ,  этотъ  лепетъ 
Въ  вЪчно-льющихся  струяхъ 
Возбуждаетъ  въ  сердце  трепетъ 
И  тоску  о  прошлыхъ  дняхъ. 

Улыбалась  зд4сь  красиво 
Ненаглядная  звезда, 
Еъ  намъ  слетавшая  на  диво 
Изъ  лазурнаго  гнезда. 

Гостья  въ  блеск*  скоротечномъ 
Нын*  скрылася  отъ  насъ, 
Но  въ  святилищ*  сердечномъ 
Милый  образъ  не  угасъ. 


СТИХОТВОРЕШД.  1 1 


VI. 


МЕСЯЧНАЯ  ночь. 


Тамъ,  высоко,  въ  звйздномь  мор4, 
Словно  лебедь  золотой, 
На  безоблачномъ  простор* 
Ходить  мйсяцъ  молодой, 

Нашъ  красавецъ  ненаглядной, 
Южной  ночи  гость  и  другъ; 
Все  при  немъ,  въ  тйнн  прохладной, 
Все  затеплилось  вокругъ: 

Горы,  скаты  ихъ,  вершины, 
Тополь,  лавръ  и  кипарисъ 
И  во  глубь  морской  пучины 
Выдвигающейся  мысъ. 

Все  мгновенно  просветлело  — 
Путь  и  темные  углы, 
Все  пр1яло  жизнь  и  тйло, 
Все  воспрянуло  изъ  мглы. 

Съ  н4гой  юга  сны  востока 
Поэтичеше  сны, 
В^сти,  гости  издалека, 
Изъ  волшебной  стороны,  — 

Все  для  сЬвернаго  сына 
Говорить,  про  М1рь  иной; 
За  картиною  картина, 
Красота  за  красотой: 


12  КНЯЗЬ   П.   А.  ВЯ8ЕМСК1Й. 

Тишь  и  сладость  нЪги  южной, 
Въ  небе  звездный  караванъ, 
Здесь  струей  среброжемчужной 
Тихо  плачупцй  фонтанъ. 

И  При   Н^СЯЧНОМЪ  С1ЯНЬИ, 

Съ  моря,  съ  долу,  съ  высоты 
Вьются  въ  сребряномъ  мерцанья 
Тени,  образы,  мечты. 

Новыхъ  чувствъ  и  впечатл'Ьшй 
Мы  не  въ  силахъ  превозмочь: 
Льешься  чашей  упоетй, 
О,  таврическая  ночь! 

Вотъ  татаринъ  смуглолпцый 
По  прибрежной  вышний, 
Словно  всадникъ  изъ  гробницы 
Тенью  мчится  на  кони. 

Освещенный  луннымъ  блескомъ, 
Дико  смотритъ  на  меня, 
Вдругъ  исчезъ!  и  море  плескомъ 
Вторить  топоту  коня. 

Зд'Ьсь  татарское  селенье: 
Съ  плоской  кровлей  низюй  домъ 
И  на  ней,  какъ  привиденье, 
Д^ва  въ  облаке  ночномъ. 

Лишъ  выглядываютъ  очи 
Изъ  накинутой  чадры, 
Какъ  зарницы  темной  ночи 
Въ  знойно-летше  жары. 


СТИХ0ТВ0РЕВ1Я.  13 


VII. 

КАЛОША. 
(Е.  Л.  И.) 

Въ  чаду  прощальнаго  поклона 
У  васъ,  въ  послйдтй  вечерокь, 
Какъ  молодая  Сандрильона, 
Оставилъ  я  свой  башмачекъ. 

Н4тъ,  лучше  слогъ  кудрявый  брошу, 
И  реализма  ученикъ, 
„Оставилъ  я  свою  калошу," 
Скажу  ваиъ  просто  на  прямивъ. 

Одну,  у  вашего  порогу, 
Благополучно  я  над&лъ: 
Но  вспомнить  про  другую  ногу 
Я,  растерявшись,  не  сумЪлъ. 

Все  такъ  дышало  обаяньеиъ 
И  н$гою  въ  ночной  тиши, 
И  вы  подъ  м&сячнымъ  С1яньемъ 
Такъ  чудно  были  хороши, 

И  мЬсяцъ  такъ  св4жо  гляделся 
Въ  морскую  синюю  волну, 
Что  самъ  невольно  засмотрелся 
Я  и  и  а  васъ  и  на  луну. 

И  кто  жъ  тутъ  память  не  утратить? 
Кому  до  ногъ  и  до  налошъ, 
Когда  тебя  восторгъ  обхватить 
И  поэтическая  дрожь? 


14  -КНЯЗЬ  П.   А.  ВЯЗЕМСК1Й. 

Конечно,  тепелъ  вечеръ  южный, 
И  ночь  нагр&та  зноемъ  дня; 
Зд4сь  осторожности  не  нужны, 
Но  зябки  ноги  у  меня. 

Прошу  васъ  оказать  услугу, 
Мн4  и  разрозненной  четЪ; 
Пришлите  верную  подругу 
Моей  калоши —  сирот*. 

Когда- то  —  но  теперь  все  плоше, 
И  время  ужъ  совсЬмъ  не  то  — 
Сказалъ  бы,  что  у  васъ  съ  калошей 
Еще  забылъ  я  кое-что. 

Но  это  кое-что  —  напрасно 
Дерзнулъ-бы  я  вамъ  въ  дань  принесть: 
Въ  вйнокъ  вашъ  св4жШ  и  прекрасной 
ЦвЪтокъ  весеншй  должно  вплесть. 

Тутъ  нужно  чувство  помоложе, 
Чтобъ  не  попасть  какъ  разъ  въ  просакъ: 
А  сердце  старое  вамъ  то$е, 
Что  вашъ  изношенный  башмакъ. 


VIII. 
горы  ночью. 

(дорогого). 

Морскаго  берега  стЪна  сторожевая, 
Дающая  отбой  бунтующимъ  волнамъ, 
Въ  лазурной  глубин*  подошву  омывая, 
Ты  гордую  главу  возносишь  къ  облавамъ. 


СТВХ0ТВ0РЕН1Я.  15 

•Рукой  неведомой  изсЬченния  горы, 
Съ  ихъ  своенравною  и  выпуклой  резьбой! 
Нельзя  отъ  нихъ  отвлечь  вперивппеся  взоры 
И  мысль  запугана  ихъ  дикой  красотой. 

Зд4сь  въ  грозной  прелести,  могуществомъ  и  славой 
Природа  царствуетъ  съ  первоначальныхъ  дней: 
Зд'Ьсь  стелется  она  твердыней  величавой 
И  кто  помириться  осмелился  бы  съ  ней? 

Ужъ  внятно,  кажется,  природа  человеку 
Сказала:  зд4сь  твопмъ  на^здаиъ  м-Ьста  н4тъ: 
Зд'Ьсь  бурямъ  да  орламъ,  однинъ  испбконъ-в'Ьку, 
Раздолье  н  просторъ!  а  ты  будь  домосЬдъ. 

Но  смертный  на  земл*  есть  гость  неугомонной, 
Природы-матери  онъ  непослушный  сынъ; 
Онъ  съ  нею  борется,  и  волей  непреклонной 
Онъ  хочетъ  матери  быть  полный  властелинъ. 

• 

Крамольный  сынъ,  ее  онъ  вызываетъ  къ  бою; 
Смйльчакъ,  пробилъ  ея  онъ  каменную  грудь; 
Утесамъ  онъ  сказалъ:  раздвиньтесь  предо  мною 
И  прихотямъ  моимъ  свободный  дайте  путь! 

И  съ  русской  удалью,  татарски-беззаботно, 
По  страшнымъ  крутизнамъ  во  всю  несемся  прыть, 
И  смелый  лозунгъ  нашъ  въ  сей  скачкЬ  поворотной: 
То  Ьее  ог  по!;  (о  Ьее,  иль  быть,  илп  не  быть. 

Зд'Ьсь  пропасть,  тамъ  обрывъ:  все  трынь-трава,  все  сказки! 
Валяй,  ямщикъ,  пока  пе  разрЪшенъ  вопросъ: 
Иль  въ  море  выскочимъ  изъ  скачущей  коляски, 
Иль  лбомъ  на  всемъ  скаку  ударимся  въ  утесъ! 


16  КНЯЗЬ   П.   А.   ВЯЗЕМСК1Й. 


IX. 

Л  И  В  А  Д  I  Я. 

(27  шля). 

Отчего  красою  новой 
Улыбается  намъ  день, 
СвЬявъ  съ  тверди  бирюзовой 
И  последней  тучки  гЬнь? 
Отчего  онъ  такъ  св4тд4етъ? 
Отчего  еще  нижний 
Насъ  лобзаетъ,  насъ  лелйетъ 
Теплой  ласкою  своей? 

Отчего  такъ  благосклонно 
И  такъ  празднично  глядятъ 
Море,  берегъ  благовонной 
И  его  роскошвнб  садъ? 
Отчего  такъ  солнце  блещетъ, 
Златомъ  даль  озарена 
И  такъ  радостно  трепещетъ 
Моря  синяя  волна? 

Въ  этотъ  день,  всЬхъ  дней  прекрасней, 
И  земля  и  небеса, 
Отчего  еще  согласней 
Въ  песнь  сливаютъ  голоса? 
Отчего  везде  такъ  мило, 
Чье-то  имя  слышно  намъ 
И  молитва,  какъ  кадило, 
Свой  возносить  еимгамъ? 

Въ  уголокъ  сей  безмятежный 
Отчего  нашъ  тайный  врагъ  — 
Пресыщенье  —  неизбежный 


^ 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я.  17  «' 


Спутникъ  веЬхъ  житейскихъ  благъ, 
Не  помыслить,  не  посмйеть 
Заглянуть  за  нашъ  порогъ, 
И  затпхнувъ,  зд!»сь  н-Ьмйеть 
Шумъ  заботливыхъ  тревогъ? 

ДревнШ  апръ  очарованья 
НынЬ  вновь  помолод*лъ, 
Словно  въ  первый  день  созданья 
Юной  жизнью  онъ  разцвйлъ, 
Непочатый  самовластьемъ 
Разрушнтельныхъ  в*Ьковъ, 
Юнымъ  блескомъ,  юнымъ  счастьемъ, 
Свежей  зеленью  цвЪтовъ  — 

Онъ  увйнчанъ,  опоясанъ 
Онъ  жемчужного  волной, 
Сводъ  небесъ  надъ  нпмъ  такъ  ясенъ, 
Да  и  самъ  онъ  —  рай  земной. 
Отчего,  съ  природой  дружно, 
На  кого  ни  погляди, 
ВсЬ  сердца  горятъ  такъ  южно 
Въ  нашей  северной  груди?... 

Оттого  здЬсь  все  такъ  живо 
Блещетъ  праздничной  красой, 
Что  встрЪчаемъ  день  счастливой 
Годовщины  дорогой. 
Въ  этотъ  день  у  колыбели 
Ангелъ  жизни  предстоялъ 
И  младенцу  къ  светлой  ц4ли 
Светлый  путь  онъ  указалъ. 

Съ  возрастающей  надеждой 
Предсказание  сбылось, 
И  подъ  царственпой  одеждой 

К.   Н.    >1ЖЙ|СОВА. 


18  КНЯЗЬ   П.   А.   ВЯЗЕМСК1Й. 

• 

Сердце  чистое  зажглось. 

Еротшй  духъ  благоволенья 

Возлелйялъ  и  развилъ 

Веб -души  ед  движенья 

И  весь  строй  душевныхъ  силъ. 

Жизнь  созрела  и  богато 
Принесла  дары  .свои, 
Все,  что  благо,  все,  что  свято 
Ей  знакомо,  ей  сродни. 
Не  страшась  завоеванья, 
Для  другдхъ  враждебныхъ,  л*Ьтъ, 
Свежестью  благоуханья 
Въ  ней  роскошенъ  жизни  цвйтъ. 

Ей  къ  лицу  и  багряница, 
Но  еще  она  милЪй, 
Если  прячется  царица 
Въ  женской  прелести  своей 
Въ  свйтломъ  праздничномъ  убор*Ь. 
Оттого  зд4сь  небеса, 
Горы,  голубое  коре 
И  душистые  л4са 

ВсЬ,  ревнуя  другъ  предъ  другомъ, 
Расточаютъ  блескъ  и  т4нь, 
Чтобъ  отпраздновать  всЬмъ  югомъ 
Этотъ  радостный  намъ  день! 


X. 

Слуху  милыя  названья, 
Зренью  милыя  м4ста! 
Светлой  ц*Ьпью  обаянья 
Къ  вамъ  прикована  мечта. 


СТИХОТВОРЕШЯ.  19 


Вотъ  Ливад1я,  Массандра! 
Благозвучная  слова! 
Съ  древнихъ  береговъ  Меандра 
Ихъ  навйяла  молва. 

Гаспра  тихая!  Красиво 
РазцвЬтагопдй  Мисхоръ! 
Органда,  горделиво 
Поражающая  взоръ! 

Жнцрписнаго  узора 
Светлый,  св4ж1й  лоскутокъ — 
Кореизъ!  Зв^бдой  съ  Босфора 
Озаренный  уголокъ! 

Солнце,  т*Ьнь,  благоуханье, 
Горъ  таврическихь  краса, 
Въ  немерцающемъ  схяньЪ 
Голубыя  небеса! 

Моря  блескъ  п  тишь  и  трепетъ! 
И  средь  тьмы  и  тишины 
Вдоль  прибрежья  плачь  и  лепетъ 
Ночью  плещущей  волны! 

Поэтической  Эллады 
Отголоски  и  залогъ, 
Мира,  отдыха,  услады, 
Пристань,  чуждая  тревогъ! 

Зд4сь,  не  знался  съ  ненастьемъ, 
Жизнь  такъ  чудно  хороша, 
Зд&сь  цйлебнымъ,  чистымъ  счастьемъ 
Упивается  душа. 


2* 


20    .  КНЯЗЬ   П.   А.   ВЯЗЕМСК1Й. 

Съ  пашимъ  чувствомъ  зд*Ьсь  созвучнМ 
Горъ,  долинъ,  лйсовъ  привить, 
Намъ  ихъ  таинства  сподручней, 
Словно  таинства  въ  нихъ  н4тъ. 

Зд-Ьсь  намъ  родственнымъ  нарйчьемъ 
Говорить  и  моря  шумъ; 
Съ  дйтскимъ  здйсь  простосердечьемъ 
Умиляется  нашъ  умъ. 

И  съ  природою  согласно 
Свежесть  въ  мысляхъ  и  мечтахъ, 
Зд'Ьсь  и  н&  сердце  такъ  ясно, 
Какъ  въ  прозрачныхъ  небесахъ. 


I 


» 


XI. 


ОР1АНДА. 

Море  яркою  парчою 
Разстилается  внизу, 
То  блеснетъ  златой  струею, 
То  сольется  въ  бирюзу, 

Въ  изумрудъ  и  въ  яхонтъ  сишй, 
Въ  ослепительный  алмазъ; 
Зыбью  радужной  пустыни 
Ненасытитъ  жадный  глазъ. 

И  предъ  моремъ,  съ  нимъ  сподручно, 
Моремъ  зелень  разлилась 
И  растительностью  тучной 
Почва  пышно  убралась. 


СТИХОТВОРЕНШ.  2 1 


Тамъ,  гд*Ь"  стелется  веранда, 
ГдЪ  гора  даетъ  отлогъ, 
Заб'Ьл'Ьлась  Ор1анда, 
Какъ  серебряный  чертогъ. 

И  надъ  нимъ  сапфирной  крышей 
Развернулся  неба  сводъ; 
Воздухъ  здйсь  струится  тише 
И  все  тише  ропотъ  водъ. 

Кккъ  твердыня,  скалъ  громада* 
Уперлася  въ  полукругъ, 
И  охрана  и  ограда 
Отъ  напора  зимнихъ  вьюгъ. 

Знать,  зд4сь  громы  рокотали 
И  огнемъ  своихъ  зарницъ 
Горъ  осколки  разметали 
Съ  этихъ  каменныхъ  бойницъ. 

Средь  прохлады  и  потемокъ 
Древъ,  прееЬкшихъ  солнца  св-Ьтъ, 
Допотопныхъ  горъ  потомокъ, 
Камень— древшй  домосЬдъ — 

Весь  оброспнй  сйрымъ  мохомъ, 
На  красу  картинъ  живыхъ, 
Какъ  старикъ  глядитъ  со  вздохомъ 
На  красавицъ  молодыхъ. 

На  скал*  многоголовной, 
Освящовьемъ  здйшнихъ  мЬстъ, 
Водруженъ  наякь  духовной — 
Искупительный  нашъ  крестъ. 


22  КНЯЗЬ   П.   А.    ВЯЗЕМСК1Й. 

Чуть  завидя  издалече 
Это  знаменье,  морякъ, 
Ободрясь  .благого  встречей, 
Совершаетъ  крестный  знакъ. 

И  скитальцамъ  въ  бурномъ  мор*, 
И  житейскихъ  волнъ  пловцамъ, 
Въ  дни  попутные  и  въ  гор*Ь, 
Ерестъ  и  вождь  и  свйточь  намъ. 


ХН. 

Опять  я  слышу  этотъ  шумъ, 
Который  сладостно  тревожилъ 
Покой  коихъ  лЪнивыхъ  думъ, 
Съ  которымъ  я  такъ  много  прожилъ 
Безсонныхъ,  памятныхъ  ночей, 
И  слушалъ  я,  какъ  плачетъ  норе, 
Чтобъ  словно  выплакать  все  горе 
Изъ  глубины  груди  своей. 

Не  выразитъ  языкъ  земной 
Твоихъ  рыдающихъ  созвучШ, 
Когда,  о  море,  въ  тьмй  ночной 
Раздастся  голосъ  твой  могучи! 
Кругомъ  все  тихо!  в*тръ  уснулъ 
На  вызвышеньяхъ  Аго-Дага: 
Ни  челов4ческаго  шага, 
Ни  словъ  людскихъ  не  слышенъ  гулъ. 

Дневной  свой  подвигъ  соверша, 
Земля  почила  послгЬ  боя: 
Но  бурная  твоя  душа 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я.  23 


Одна  не  вйдаетъ  повоя. 

Тревожась  внутренней  тоской, 

Томясь  невйдомымъ  недугомъ, 

Еакъ  пораженное  испугомъ, 

Вдругъ  вздрогнувъ,  ты  подъемлешь  вой. 

Таинственъ  мракъ  въ  ночной  глуши, 
Но  посреди  ея  молчанья 
Еще  таинственней  души 
Твоей,  о  море,  прорицанья! 
Ты  что-то  хочешь  разсказать 
Про  таинства  природы  вечной 
И  намъ  волною  скоротечной 
Глубоки  смыслъ  ихъ  передать.  ' 

Мы  внемлемъ  чудный  твой  разсвазъ, 
Но  разуметь  его  не  можемъ: 
Съ  тебя  мы  не  спускаемъ  глазъ 
И  надъ  твоимъ  тревожнымъ  ложемъ 
Стоимъ,  вперяя  жадный  слухъ: 
И  чуемъ  мы  благоговея, 
Еакъ  мимо  насъ,  незримо  в4я, 
Несется  бездны  бурный  духъ!... 


24  КНЯЗЬ   П.  А.    ВЯЗЕМСЫЙ. 


II. 


ПЕТРЪ  АЛЕВСВЕВИЧЪ. 

Еогда,  вакъ  будто  вихрь  попутный, 
Приспособляя  крылья  намъ, 
Уносить  насъ  вагонъ  уютный 
По  русскимъ  дебрямъ  и  степямъ: 

Благословляю  я  чугунку! 
Ж  вдругь  мнй  что-то  говорить: 
На  насъ,  весь  вытянувшись  въ  струнку т 
Петръ  Алексее  вичъ  глядитъ. 

ч 

Почуя  гуль  необычайный, 
Царь  всталъ  тревожно  изъ  зеили 
И  съ  любопытствомъ,  думой  тайной, 
Вперилъ  на  насъ  глаза  свои. 

Въ  ум4  недолго  онъ  пошарилъ, 
Всю  важность  д*Ьла  онъ  сжекнулъ, 
И  по  лбу  вдругъ  себя  ударилъ. 
И  тяжко,  нашъ  родной,  вздохнулъ. 

Чудовищемъ  любуясь  жадно, 
Ему  отв-Ьсилъ  онъ  поклонъ; 
Но  все  жъ  голубчику  досадно, 
Что  звйрь  сей  не  при  немъ  рожденъ! 

Паръ,  эту  пятую  стихш, 
Еще  не  выдукалъ  народъ; 
А  царь  нашъ  матушку  Рос Лю 
На  всйхъ  парахъ  ужъ  гналъ  впередъ. 


1 


СТИХОТВОРЕНИЕ  25 


Вставъ  съ  позаранку,  чарку  хватить, 
Подастъ  къ  походу  зычный  свистъ, 
И  сплошь  свою  громаду  катить 
Нашъ  венценосный  машпнистъ. 

Не  зная  тундръ,  ни  буераковъ, 
Онъ  то-и-дЪло  бороздить, 
Не  догадавшись,  что  Аксаковъ 
Его  за  это  пожурить. 

Такъ  твердо  тендеръ  свой  державной 
Онъ  въ  руки  жощныя  забрадъ, 
Что  съ  рейсовъ  ковки  стародавной 
По  новымъ  круто  насъ  помчалъ. 

Россш  онъ  вогналъ.въ  Европу, 
Европу  къ  намъ  онъ  иодкатилъ, 
И  пристрастившись  къ  телескопу, 
Окно  онъ  въ  коре  прорубилъ. 

Морская  зыбь — его  веселье! 
И  самъ  катается  по  ней, 
И  погостить  на  новоселье 
Скликаетъ  стаи  кораблей. 

» 

Быть  можетъ,  скажутъ:  „засиделись, 
Мы  слишкомъ  долго  у  окна 
И  на  чужое  заглаз4лись!а 
Но  полно,  тутъ  его-ль  вина? 

Онъ  окончательнаго  слова 
Сказать,  нашъ  зодч1й,  не  усп4лъ, 
Имъ  недостроена  основа 
Великихъ  помысловъ  и  дЪлъ! 


26  КНЯЗЬ  П.  А.   ВЯЗВМСК1Й. 

Какъ-бы  то  пи  было,  на  славу 
Изъ  ботика  развелъ  оиъ  флотъ, 
По-русски  отстоялъ  Полтаву 
И  Питеръ  вызвалъ  изъ  болотъ. 

Намъ  скажутъ:  „Русь  онъ  он*мечилъ!а 
Нить,  извините,  господа! 
Россю  онъ  очеловйчилъ, 
Во  шея  кнели  и  труда. 

Петръ  былъ  не  узкШ  подражатель 
Однихъ  обычаевъ  и  модъ; 
Н4тъ,  съ  бою  взялъ  завоеватель 
То,  въ  чемъ  нуждался  нашъ  народъ. 

Хоть  самъ  былъ  среднимъ  грамотЪемъ, 
Науку  ввелъ  къ  намъ  на  проломъ, 
Всему,  что  знаемъ,  что  им4емъ, 
Всему  онъ  крестнымъ  былъ  отцомъ. 

Въ  его  училищ*  и  нынгЬ 
Урокъ  для  всякаго  добра; 
Да  и  Второй  Екатерин* 
Не  быть  безъ  Перваго  Петра! 

Онъ,  въ  царство  тьмы,  во  время  оно, 
Одинъ  въ  грядущее  проникъ, 
Одинъ  былъ  собственной  персоной 
Свой  тел$графъ  и  паровикъ. 

Но  мысль  его,  прижавши  крылья, 
На  долгихъ  совершала  путь, 
И  не  могли  бойца  усилья 
И  даль  и  время  въ  комъ  сомкнуть. 


СТНХ0ТВ0РЕН1Д.  27 

Что  врядъ  приснится  ли  любому, 
Онъ  на  яву  свершилъ  одинъ; 
Но  все  жъ  творилъ  онъ  по  людскому; 
Хоть  и  шагалъ  какъ  исполинъ. 

Въ  свой  кратгай  в4къ  онъ  жилъ  сторично, 
Безсмертья  заживо  достпгъ; 
Онъ  трудъ  вйковъ  обд-Ьлалъ  лично 
И  своеручный  мхръ  воздвигъ. 

Ученыхъ  не  прося  совйта, 
Онъ  зналъ  не  хуже  англичанъ, 
Что  вреия  та-же  есть  монета, 
И  онъ  пускалъ  ее  въ  чеканъ. 

Везд4  пройдеть  —  гд-Ь  есть  лазейка, 
ГдЬ  н4тъ  —  пробьетъ  и  впуститъ  трудъ; 
Часъ  каждый,  каждая  копейка 
На  пользу  и  въ  процентъ  и  дуть, 

4 

Хоть  самъ  онъ  былъ  державнымъ  зодчимъ, 
Учиться  побЗмкалъ  въ  Сардамъ, 
И  тамъ  трудясь  чернорабочимъ, 
Блескъ  придалъ  царственнымъ  рукамъ. 

Онъ  пиво  пилъ,  курилъ  онъ  кнастеръ, 
Кутилъ,  но  д4лу  не  въ  ущербъ, 
И  изъ  кутилы  вышелъ  мастеръ, 
Которымъ  славенъ  русски  гербъ. 

Въ  КарлсбадЬ,  гдЪ  силачъ  нашъ  хворый 
Пилъ  самородный  кипятокъ, 
Гд4  съ  Лейбницемъ  вступалъ  онъ  въ  споры, 
Онъ  тута  же  первый  былъ  стрЪлокъ, 


28  КНЯЗЬ   П.    А.  ВЯЗЕМСЕ1Ё. 

Съ  сЬдла  сбивая  смыслъ  нЪмецкш 
(Кардсбадъ  то  въ  хронику  вписалъ), 
Верхомъ  на  Гиршпрунгъ  молодецки 
Онъ  съ  русской  удалью  в  скакал  ъ. 

■ 

Такъ  онъ  вскакалъ  и  на  Росаю 
И  за  собой  ее  повлекъ: 
Коню  скрутилъ  немножко  выю  -■— 
Но  ужъ  таковъ  быль  нашъ  &здокъ! 

« 

Онъ  крутъ  былъ  малую  толику,    ' 
Но  бодры  въ  немъ  и  духъ  и  плоть, 
И  мощью  на  добро  владыку 
Самъ  щедро  над4лилъ  Господь. 

• 
Какого-жъ  русскаго  вамъ  надо, 
Когда  и  онъ  отм'Ьченъ  въ  бракъ, 
Природы  русской  типъ  и  чадо, 
НаирусМпий  онъ  русакъ! 

Н4тъ,  н4тъ!  онъ  нашъ,  и  первой  масти! 
Въ  немъ  русскпхъ  доблестей  залогъ, 
И  согрйшилъ  ли  въ  ченъ,  такъ  страсти 
Въ  немъ  тотъ  же  русскШ  духъ  разжегъ. 

Пусть  онъ  подписывался  РНег, 
Но  предъ  отечествомъ  на  смотръ 
Все  жъ  выйдетъ  изъ  заморскихъ  литеръ 
На  русски  ладъ:  ВеликШ  Петръ. 

Ужъ  то-то  задалъ  бы  онъ  тряску, 
Когда  бъ  про  коврикъ-самолетъ 
Онъ  могъ  бы  въ  быль  упрочить  сказку, 
.    Безъ  лишнихъ  снравокъ  и  хлопотъ; 


\ 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я.  •   29 

Когда  бъ  онъ,  силъ  своихъ  въ  избытки, 
Ксю  Русь  ыогъ  обручемъ  спаять, 
Ее  жъ  по  проволочной  нпткЬ 
Заставить  прыгать  п  плясать: 

Раздолье  было  бъ  мощной  воли! 
Парь  —  электричеству  сродни, 
И  въ  русскомъ  скороспелое  поли 
Сегодня  сЬй,  а  завтра  жни. 

Вотъ  отчего,  когда  стрЬлою 
Нашъ  по4здъ  огненный  летитъ, 
На  насъ  съ  завистливой  тоскою 
Петръ  АлексЬевичъ  глядитъ. 

Утешься,  соколъ  нашъ  родимый! 
Не  ты-ль  насъ  закалплъ  въ  борьб*? 
НЬтъ,  не  щ;ойдетъ  надъ  Русью  мимо 
Святая  память  о  тебЪ. 

Что  ты  задумалъ,  что  съ  любовью 
ПосЬялъ  щедрою  рукой, 
Когда  работал ъ  ты  надъ  новью 
Земли,  распаханной  тобой, 

Все  дало  плодъ,  даетъ  задатокъ, 
Твой  мудрый  свйточъ  не  погасъ! 
И  нашъ  Петровсшй  отцечатокъ 
Веками  не  сотрется  съ  насъ!... 


На  железной  дорог*. 
1юль  1867  г. 


30  ЕНДЗЬ  П.   А.   ВЯЗЕМСК1Й. 


III. 

1ГОТТТ1ВКО- 

I. 

Вечерь  свежестью  смйняеть 
Полдня  знойные  часы, 
И  на  землю  расточаете 
Бисеръ  сребряной  росы. 

Не  лепечетъ  в4тка  съ  веткой, 
Пр1умолкъ  глубоки  л*Ьсъ 
И  подернутъ  звйздной  сйткой 
Сводъ  безоблачныхъ  небесъ. 

Все  утихло!  Все  смиряя, 
Воцарилась  тишина: 
Только  мирно , ударяя, 
Въ  берегъ  плескомъ  бьетъ  волна. 

Только  въ  ней  одной  движенье 
Чутко  слышится  вдали, 
Еакъ  сердечное  61енье 
Сномъ  забывшейся  земли. 


П. 

НигдЬ  такъ  роза  не  алйетъ, 
Такъ  не  шгЬняетъ  красотой, 
НигдЬ  такъ  плгощъне  зелен-Ьеть, 
В1яся  бархатной  волной; 
НигдЬ  прикованные  взгляды 
Такъ  не  любуются  на  нихъ, 


I 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я.  31 


Какъ  на  развалинахъ  ограды, 
Еакъ  средь  обломковъ  вйковыхъ. 

Нигдй  златой  зарп  отливы, 
Ннгд*Ь  блескъ  сребряной  луны 
Такъ  непричудливо  красивы, 
Еакъ  на  святыняхъ  старины, 
Какъ  на  часовне  одинокой, 
На  башнЬ  д*довскихъ  временъ, 
ГдЬ  годы  врыли  сл4дъ  глубоки 
По  камнямъ  пос4д4вшихъ  сгЬнъ. 

НигдЬ  такъ  песнью  звучно-томной 
Не  умиляетъ  соловей, 
Какъ  на  кладбищ*,  ночью  темной, 
Въ  глуши  сгустившихся  ветвей. 
Въ  противор'Ьчьяхъ  этихъ  —  прелесть! 
Съ  ней  изъ  того  же  родника 
Во  глубь  души  струится,  нё-в4сть 
Съ-чего,  и  радость  и  тоска. 

И  молодость,  в4нокъ  прелестный, 
Который  радости  сплели, 
И  красота,  сей  гость  небесный, 
Сей  гость,  поэз1я  земли, 
Нигде  такой  отрадой  милой 
Не  благодатны  для  души, 
Какъ  6-бокъ  съ  старостью  остылой 
И  увядающей  въ  тиши. 


Ш. 

Еслибъ  мн4  была  свобода 
Зв4зды  съ  голубаго  свода 
До  последней  вс4  сорвать: 


ч 


32  КНЯЗЬ   П.   А.   ВЯЗЕМСК1Й. 

Тайной  чуднаго  издйлья, 
Вамъ  въ  вйнецъ  и  ожерелья 
Я  хотйлъ  бы  п*ъ  собрать. 

Еслибъ  я  вс4  розы  апра 
Съ  Кипра,  Пестума,  Кашмира, 
Съ  Испагани  могъ  собрать: 
Какъ  певольникъ  предъ  царевной, 
1  Каждый  шагъ  вашъ  ежедневно 
Я  хотЪлъ-бы  устилать. 

Еслибъ  я  всЪ  вдохновенья, 
ВсЬ  созвучья.  п$сноп1шья 
Въ  стр^й  одинъ  могъ  сочетать 
И  всем1риыиъ  быть  поэтомъ: 
Васъ  одну  предъ  ц4лымъ  свйтомъ 
Я  хотйлъ  бы  воспевать. 

Еслибъ  свыше  данной  властью 
Могъ  я  къ  радостямъ  и  счастью 
Путь  надежный  отыскать: 
Васъ  навелъ  бы  на  дорогу, 
Самъ  любуяся  съ  порогу, 
Какъ  въ  васъ  блещетъ  благодать. 


СТВХОТВОРБНШ.  .     33 


IV. 

ЗИМНЯЯ  ПРОГУЛКА. 

(Графин*  М.  Б.  П.) 

Ждетъ  тройка  у  крыльца:  порнвомъ 
Коней  умчитъ  насъ  быстрый  б4гъ. 
Смотрите  —  м4сячнымъ  отливомъ 
Озолотился  первый  сн4гь. 

*  *  *  • 

Кругомъ  серебряныя  сосны; 
Зд4сь  северной  Армиды  садъ: 
Роскошно  съ  вт>тви  плодоносной 
Виситъ  алмазный  впноградъ; 

*       * 

* 

Вдоль  по  деревьямъ  арабескомь 
ЗмЪятся  нити  хрусталя; 
Серебрянымъ,  прозрачнымъ  блеском* 
01яютъ  воздухъ  и  земля. 

*  * 

И  небо  синее  надъ  нами  — 
Звездами  утканный  шатеръ, 
И  въ  пол*  искрится  звездами 
Зимой  разостланный  коверъ. 

*  ** 

Онъ,  словно  изъ  лебяжьей  ткани, 
Пушистъ  и  св'Ьтитъ  белизной; 
Скользя,  какъ  челнъ  волшебный,  сани 
Несутся  съ  плавной  быстротой. 

И.    МаЯкова.  8 


• 


34  •  КНЯЗЬ  П.  Л.   ВЯЗВМСВ1Й. 


*    * 


Все  такъ  таинственно,  такъ  чудно: 
Глядишь  —  не  в&рится  глазамъ. 
Вчераштй  юръ  сиять  бевпробудно, 
И  новый  шръ  открылся  наиъ. 


*    * 


Гордяся  зимнего  обновой, 
Ночь  блещетъ  въ  светозарной  тыгЬ; 
Есть  прелесть  въ  сей  крас*  суровой, 
Есть  прелесть  въ  молодой  зимФ, 


* 
*    * 


Есть  обаянье,  грусть  и  н*Ьга, 
По981я  и  чувствъ  обманъ; 
Степь  безконечная  и  сн4га 
Необозримый  океанъ. 


*    * 


Вотъ  л&шй  —  скоморохъ  мохнатый, 
Еихиморъ  пляска  и  игра, 
Вдали  мерещатся  палаты, 
ВсЪ  изъ  литаго  серебра. 


Русалокъ  рой  среброкудрявой, 
Проснувшись  въ  сей  полночный  часъ, 
Съ  деревьевъ  рйзво  и  лукаво 
Стряхаетъ  иней  свой  на  насъ. 


Царское  село. 
Ноябрь  1868  года. 


• 


стихотворкшя.  35 


V. 


НА  ПРОЩАНЬЕ. 

Я  никогда  не  повидаю  мйста, 
Гд4  промыслъ  далъ  мнй  мирно  провести 
Дней  несколько  нетронутнхъ  64дою, 
Чтобъ  на  прощанье  тихою  прогулкой 
Не  обойти  съ  сердечннмъ  умиленьемъ 
Особенно  мн4  милыя  тропинки, 
Особенно  мн'Ь  милый  уголокъ. 
Прощаюсь  тутъ  и  съ  ними  и  съ  собою. 
Еакъ  знать,  что  ждетъ  меня  за  рубежемъ? 
Казалось  мн'Ь — я  быль  здЪсь  застрахована 
Быль  огражденъ  привычкой  суеверной 
Отъ  треволнетй  жизни  ненадежной 
И  отъ  обидъ  насмешливой  судьбы. 
Зд4сь  постоянно  и  однообразно, 
День  за  день  длилось  все  одно  сегодня, 
А  тамъ  меня  въ  дали  неверной  ждетъ 
Нев'Ьд'Ьнъе  срмнительнаго  завтра, 
И  душу  мн'Ь  гЬснитъ  невольный  страхъ. 
Еакъ  въ  гробъ  родной  съ  слезами  опускаемъ 
Мы  часть  себя,  часть  лучшую  себя, 
Такъ  покидая  теплое  гнездо, 
Пролетныхъ  дней  приэтъ  богохранимый, 
Сдается  мн'Ь,  что  погребаю  я 
Досуговъ  мирннхъ  свЬтлыя  занятья, 
И  свежесть  чувствъ,  и  деятельность  мысли, 
Все,  чймъ  я  жиль,  все,  ч&мъ  жила  душа. 

Привычка  мн4  дана  въ  замену  счастья. 
Знакомое  мн4  мйсто  —  старый  другъ1 


м 


а* 


^ 


86  КНЯЗЬ  П.   Л.   ВЯЗЕМСК1Й. 

Съ  которымъ  я  сроднился,  свыкся  чувствомъ, 

Которому  я  доверяю  тайны, 

Подъятыя  изъ  глубины  души 

И  недоступныя  толд4  нескромной. 

Въ  среди  привычной  ближе  я  къ  себ4. 

Природы  маръ  и  М1ръ  мой  задушевный: 

Одинъ  съ  своей  красой  разнообразной 

И  съ  свежей  прелестью  картинъ  своихъ, 

Другой  съ  своими  тайнами,  глубоко 

Лежащими  на  недоступномъ  дни, 

Сливаются  въ  единый  строй  сочувствШ 

Въ  одну  любовь,  въ  согласие  одно. 

Зд4сь  тишина  и  целость  и  свобода. 

Тамъ  между  мною  внутреннимъ  и  внЬпшимъ 

Вторгается  насильственнымъ  наплывомъ 

ВсепоглощающШ  потокъ  суетъ, 

Ничтожныхъ  д-Ьлъ  и  важнаго  безделья. 

Тамъ  къ-спЪху  все,Зчтобъ  изъ  пустаго  —  важно 

Въ  порожнее  себя  переливать. 

Когда  мой  умъ  въ  халате,  сердце  дома, 

Я  кое-какъ  могу  съ  собою  ладить 

Отыскивать  себя  въ  себ*Ь  самомъ, 

И  быть  не  т4мъ,  во  что  нарядит^  случай, 

Но  чЬмъ  могу  и  чймъ'хочу  я  быть. 

Мой  я  одинъ  зд-Ьсь  цЗш»  и  ненарушимъ, 

А  тамъ  мы  два,  разрозненные  я. 

О,  будь  на  васъ  благословенье  свыше, 
СЬнь  рощей,  миръ  полей  и  бьгпя! 
Да  съ  каждымъ  лйтомъ,  все  ясн4й,  все  тише, 
На  западъ  свой  склоняясь  жизнь  моя, 
Подъ  вашею  охраной  благосклонной 
Къ  урочной  цЪлп  совершаетъ  путь, 
И  вечеръ  мирный/  свйжШ,  благовонный 
Дастъ  отъ  дневныхъ  тревогъ  мн4  отдохнуть. 


СТИХОТВОРЕШЯ.  37 

Люблю  я  нашъ  обычай  православный: 
Въ  немъ  тайный  смыслъ  и  въ  немъ  намекъ  есть  явный: 
Не  даромъ  онъ  въ  почтенья  у  отцовъ, 
Поднесь  хранимъ  у  насъ  въ  среди  семейной: 
Когда  кто  въ  путь  отправиться  готовъ,] 
Присядетъ  онъ  въ  тиши  благоговейной, 
Сосредоточится  въ  себ4  самомъ, 
И  оградясь  напутственньшъ  крестомъ, 
Предастъ  себя  и  милыхъ  ближнихъ  Богу, 
А  тамъ  бодрей  пускается  въ  дорогу. 

Не  всЬ  ль  мы  странники?  не  всЬмъ  ли  намъ, 
Въ  путь  роковой  идти  все  т4мъ  же  слйдомъ? 
Сегодня?  Завтра?  день  тотъ  намъ  нев'Ьдомъ, 
Но  свыше  онъ  разсчитанъ  по  часамъ. 
Еакъ  ни  засиживаться  старожилу, 
Какъ  на  земли  онъ  долго  ни  гости, 
Нечаянно  пробьетъ  походъ  въ  могилу, 
И  рйдко  кто  готовь  въ  тотъ  путь  идти. 
Волнуеиымъ  житейскою  тревогой, 
Намъ,  отсталымъ  отъ  братьевъ,  прежде  насъ 
Отшедпшхъ  въ  путь, — и  намъ  ужъ  близокъ  часъ. 
Не  лучше  ль  каждому  предъ  той  дорогой, 
Собраться  съ  духомъ,  молча,  одному 
Сойти  спокойно  въ  внутреннюю  келью, 
И  дать  остыть  житейскому  похмелью 
И  отрезвиться  страстному  уму. 


ЛЗижая  дача. 
Осенью  1855  года. 


38  КНЯЗЬ  П.   А.  ВЯЗЕМСК1Й. 


VI. 


поминки. 

Ты,  загадкой  своенравной 
Промелькнувши  на  земли, 
Пересм4шникъ  нашъ  забавной, 
Съ  думой  скорби  на  челЬ. 

Гамлетъ  нашъ,  см^сь  слезъ  и  см*Ьха, 
Внйппий  см4хъ  и  тайный  плачь, 
Ты,  несчастный  отъ  успЬха, 
Еакъ  другой  отъ  неудачъ. 

Обожатель  и  страдалецъ 
Славы,  ласковой  къ  теб4, 
Жизни  труженикъ,  скиталецъ, 
Съ  бурей  внутренней  въ  борьб*. 

Духомъ  схимникъ  сокрушенный, 
А  перомъ  Аристофанъ, 
Врачъ  и  бить  ожесточенный 
Напшхъ  немощей  н  ранъ, 

Но  въ  друзьямъ,  но  къ  скорбнымъ  братьямъ 
Полный  нужной  теплоты! 
Умъ,  открытый  всЬмъ  пондтьямъ, 
ВсЪмъ  залетнымъ  снамъ  мечты. 

Жрець,  искусству  посвященный, 
Жрецъ  высокаго  всего, 
Такъ  внезапно  похищенный 
Отъ  служенья  своего! 


стихотворкшя.  39 


Въ  немъ  еще  созданья  зр&ш: 
*  Смерть  созреть  имъ  не  дала! 
Недостнгнувшая  ц-Ьли 
Пала  смелая  стрЪла. 

Т'Ьнью  смертнаго  покрова 
Дуиъ  затьмилась  красота; 
Окончательнаго  слова 
Не  промолвили  уста. 

ч 

Жизнь  твоя  была  загадкой, 
Намъ  загадкой  смерть  твоя; 
Но  успйлъ  ты  въ  жизни  краткой 
Даръ  и  подвить  бытая 

Оправдать  трудомъ  и  жертвой: 
Не  щадя  духовныхъ  силъ, 
Въ  суетахъ,  въ  ихъ  почвЬ  мертвой 
Ты  таланта  зарылъ. 

Не  алкалъ  ты  славы  ложной, 
Не  выманивалъ  похвалъ: 
Думой  скорбной  и  тревожной 
Высшей  ц4ли  ты  искалъ. 

И  порокамъ  и  нечестью 
Обличительнымъ  перомъ 
Быль  ты  карой,  грозной  местью 
Предъ  общественнымъ  судомъ. 

Теплымъ  словомъ  убежденья 
Пробуждалъ  ты  мудрый  страхъ, 
Святость  слезь  и  умиленья 
Въ  обленившихся  душахъ. 


40  КНЯЗЬ  П.   Л.   ВЯ8ВМСК1Й. 

Не  погибнетъ  —  верной  мздою 
-  Плодъ  воздастъ  въ  урочный  часъ, 
Добрый  с4ятель,  тобою 
СЗшя  брошенное  въ  насъ. 


VII. 

ЗАМ-ВТКИ. 

(Сентябрь   1868). 

I. 

Географически  вопросъ  рйшите  жъ,  братцнГ 
Наука  ждетъ  —  куда  себя  определюсь: 
Мы  сердимся,  когда  намъ  скажутъ:  аз1атцы! 
Быть  европейцами  мы  сами  не  хотимъ. 


П. 

Идти  своимъ  путемъ  свободно, 
Такъ  жить,  какъ  просится  душа 
Все  это  очень  благородно, 
*Но  въ  этомъ  мало  барыша. 


Предаться  хочешь  ли  покою 
И  не  им&гь  съ  людьми  возни? 
Какъ  можно  меньше  будь  собою, 
Л  будь,  чЬмъ  быть  велятъ  они. 


СТИХОТВОРЕНЬЯ. 


41 


ш. 

Сфинвсъ,  неразгаданный  до  гроба, 
О  него  и  нын4  спорятъ  вновь: 
Въ  любви  его  роптала  злоба, 
А  въ  злобй  теплилась  любовь. 


Дитя  осьмнадцатаго  вика, 
Его  страстей  онъ  жертвой  былъ: 
И  презиралъ  онъ  человека, 
И  человечество  любилъ. 


VIII. 


л  ъ  о  ъ. 


Въ  лису  за  листонъ  листъ  кругомъ 
Съ  деревьевъ  валится  на  землю: 
Самъ,  въ  увяданш  моеиъ* 
Паденью  ихъ  съ  раздумьемъ  внемлю. 


*    * 


Глухой  ихъ  шорохъ  подъ  ногой 
Въ  моей  прогулки  одинокой, 
Какъ  шорохъ  т4ни  въ  тьмй  ночной, 
Тревожить  л-Ьса  сонъ  глубокой. 


*     * 


Кладбища  сонъ  и  тишина! 
А  жизнь  съ  улыбкой  обаянья 


42  КНЯЗЬ  П.    А.    ВЯЗЕМСК1Й. 

Вчера  еще  была  пола 
И  нЪги  и  благоуханья. 

*  * 

Не  листья  ль  жизни  нашей  дни? 
Насъ  и  -они  въ  свэй  срокъ  обмануть, 
Какъ  л есть я,  опадутъ  они, 
И  какъ  они,  печально  вянуть. 

* 

*  * 

ГдЬ  л4съ  быль  зеленью  обвить, 
Теперь  одни  листы  сух1е: 
Такъ  память  грустная  хранить 
Отцветшей  жизни  дни  былые. 

*  *  * 

Но  свЬжей  роскошью  вЬтвеЯ 
Весной  очнется  вновь  дуброва: 
А  намъ  на  пеплЪ  нашихъ  дней 
Цв4тущихъ  не  дождаться  снова! 

Гамбург  ъ. 
Ноябрь  1878. 


N 


ИЗЪ  ВОСПОМИНАЙ 1Й 


БЫВШАГО  КАВКАЗЦА. 

Разбирая,  за  неим*темъ  другаго  д-Ьла,  старыя  залежавппяся 
бумаги,  нашблъ  я  между  прочимъ  несколько  листовъ  испещрен- 
ныхъ  пометками  о  даваопрошедшемъ  времени.    Въ  моихъ  гла- 
захъ  мелькнуло:  Кавказъ,  Чечня,  экспедищя  Фрейтага  1844  г., 
ГехинскШ  л*съ,  не  забыть  Егора  Попова  и  Павла  Самарскаго, 
ж  цФлый  рядъ  воспоминанШ  возпикъ  въ  моей  памяти,  воспоми- 
наю* грустныхъ,  потому  'что  прошедшаго  времени  не  вернешь, 
и  не  мен4е  того  воспоминашй  отрадннхъ  по  чувству  гордости, 
еъ  Еоторымъ  принужденъ  вспоминать  о  моихъ  бнлыхъ  боевыхъ 
товартцахъ,  безъ  разбору — стоя  ли- ли    они  выше,    или  далеко 
ниже  женя  во  время  оно,  когда  мы  сообща  делили  горе,    ра- 
дости и   труды.  Егоръ  Поповъ,  Павелъ  Самарски,  имена  не- 
звучный, люди  неважные,  простые  линейсше  казаки,  а  помнить 
нхъ  долженъ,  и  даже  много  виноватъ   предъ   ними,  что   такъ 
долго  держалъ  въ  забытьи'  ихъ  славные,  молодецые  поступки. 
Хороппе  примеры  должны  оставаться  на  виду.    Доказали  они 
на  каюя  д4ла   безусловнаго    и  безразсчетнаго  самоотвержен  я 
способенъ  простой  русшй  челов*къ,  когда  заговоритъ  въ  немъ 
сердце  подъ  настроешемъ  чувства  благодарности,  которое  такъ 
нетрудно    въ   немъ    возбудить.   Нечего    сказать,    разъ-другой, 
знатно  они  меня  уважили;  и  за  что  было   имъ   меня  особенно 


I 


ш 

/ 


44  ИЗЪ   В0СП0МИНАН1Й 

благодарить<}--разв4  тольк<Р  за  ласковое  слово,  да  за  пригор- 
шню дароваго  овса,  въ  минуту  нужды  уд-Ьленную  ихъ  усталожу 
коню.  Въ  короткихъ  словахъ  познакомлю  читателя  съ  т4мя 
случаями,  по  которымъ  навсегда  остаюсь  въ  долгу  у  моихъ  ка- 
заковъ  драбантовъ,  неотлучно  сопровождавшяхъ  меня  въ  течете 
двухъ   годовъ  моего  п<5сл4дняго  пребыватя  на  Кавказ*. 

Въ  1844  году  готовилась  общая  экспедищя  на  л4вомъ 
фланг*  Кавказской  Лиши,  для  чего  войска  на  Кавказ*  были 
усилены  двумя  диви81ями  5  п4хотнаго  корпуса  подъ  началь- 
ствомъ  генерала  Лидерса.  Военння  д4йств*я  открылъ  Фрейтагъ, 
двинувшись  въ  сердце  большой  Чечни,  гд*  къ  нему  долженъ 
былъ  присоединиться  еще  другой  отрядъ,  туда  же  направленный 
изъ  Владикавказа  подъ  командою  генерала  Нестерова,  Ивъ 
главной  квартиры,  занимавшей  Щедринскую  станицу  на  Терек*, 
къ  моему  величайшему  удовольствш  меня  командировали  къ 
Фрейтагу,  у  котораго,  по  праву  старшинства,  на  время  похода 
я  долженъ  былъ  занять  должность  отряднаго%  оберъ-квартир- 
мейстера.  Первый  разъ  въ  жизни  мн*  приходилось  идти  въ 
д*ло  подъ  начальствомъ  этого  отличнаго  челов*ка,  съ  которымъ 
былъ  знакомъ  со  времени  польской  войны  1831  года,  съ  той 
же  поры  щнучившись  его  любить  и  уважать,  не  зная  за  нимъ 
ни  одного  неблагороднаго  побуждешя,  ни  одной  предосудитель- 
ной черты;  по  этому  понятно  съ  какою  непритворною  радостью 
я  принялъ  мое  временное  назначеше,  жал*я  только  о  томъ,  что 
ему  не  суждено  было  продлиться  на  время  всей  предполагаемой 
экспедищи,  отъ  которой  тогда  еще  ожидали  блёстящаго  усп*ха. 
По*халъ  я  къ  нему  не  одинъ.  Вм4ст4  со  мной,  изъ  числа 
прибывшихъ  изъ  Петербурга  офицеровъ,  отправились  къ  Фрей- 
тагу флигель-адъютантъ,  графъ  Шарль  Ламбертъ,  графъ  Эдуардъ 
Барановъ,  князь  Александръ  Голицынъ,  Мердеръ,  и  гвардей- 
ски артиллеристъ  ВасилШ  Давыдовъ. 

Въ  одно  ясное  весеннее  утро — погода  б лагопр1ятствовала  намъ 
во  время  всего  десятидневнаго  похода— выступили  мы  изъ  кр. 
Грозной  въ  Чечню  чрезъ  Майкобское  ущелье  и,  подвигаясь  къ 
Гехинскому  аулу,    принялись  по  пути  жечь  селенхя  и   уничто- 


БВВШЛГО   КАВКАЗЦА..  45 

жать   посЬвы,    для    наказатя   чеченцовъ   за  повиновете    ихъ 
Шамилю.    Нещиятель  тревожялъ  насъ  слегка,   изредка   пере- 
стреливаясь  съ  пашею    ц4пы),    но  нигд4  не  показывался  въ 
значительны»  силахъ.    Эта  уклончивость  на  первыхъ  порахъ 
деятельно  сопротивляться  нашеиу  наступательному  движешю  не 
югла  обмануть  Фрейтага;  ему  хорошо  было  известно  гд4  мест- 
ность  дозволяла  непргятелю  дать    намъ  сильный  отпоръ,  гд4 
онъ  насъ  поджидалъ,  и  гд4  намъ  самимъ    следовало    глядеть 
въ  оба  глаза,   чтобы  не  набраться  стыда.  Между  нами  и  Не- 
стеров ымъ,  шедшимъ  къ  намъ  на  соединете,  лежалъ  ГехинскШ 
л*съ,  да  протекалъ  Валерии,  два  м*ста,  чрезъ  которыя  рус- 
СК1Я  войска  ни  разу  не  проходили  безъ  самой  кровопролитной 
драки.  Валерикъ— р*чка  смерти — по  шерсти  ей  была  и  кличка— 
восдйта  Лермонтовыми  а  про  Гехиншй  л4съ  разскажу  я  сухой 
прозой,  ч*мъ  онъ  былъ  тогда  не  въ  поэтическомъ,  а  въ  чисто- 
нрактичномъ  военномъ  вначенш:  семиверстная,  глухая  трущоба, 
чрезъ   которую    безчисленными   поворотами    извивалась    узкая 
арбяиая  дорога.  На  половин*  пути  открывалась  прогалина  не 
шире  ста  саженъ,  упиравшаяся  въ  крутой  оврагъ  шириной  около 
сорока  шаговъ;  въ  трех*  верстахъ  за  оврагомъ  Валерикъ  про- 
текалъ   по    обширной    луговин*,  окруженной  густымъ  боромъ. 
М4сто  ровно  было  создано  въ  пользу  чеченцовъ,    никогда  не 
упускавшихъ  случая  сильно  намъ  вредить,  когда  л*сная  чаща 
яхъ  скрывала  отъ  нашихъ  глазъ  и  уберегала  отъ  нашей  пули, 
а  мы  сами  принуждены  были  двигаться  по   открытой   дорог*. 
Увнавъ  отъ  лазутчиковъ  что  въ    Гехинскомъ    д*су    собралось 
множество  чеченцовъ — кто  говорилъ  три,  а  кто  гсворилъ  даже 
пять  тысячъ—  Фрейтагъ  остановился  предъ  лйсомъ  и    послалъ 
Нестерову  приказаюе:  переправившись  чрезъ  Валерикъ,  тремя 
пушечными  выстрелами  дать  знать  о  своемъ  приближеши,  и  не 
вдаваться  въ  чащу  прежде,  ч*мъ  отъ  насъ  не  отв*тятъ  такимъ 
«е  сигналомъ.  Разсчитывалъ  Фрейтагъ,  одновременно  атаковавъ 
л*съ  съ  двухъ   противоположныхъ  сторонъ,   поставить  нещпя- 
теи  въ  два  огня   и  такимъ  образомъ  на  его  голову  обратить 
лоражеше,  которое  онъ  думалъ  намъ  подготовить. 


46  •      ИЗЪ  ВОСПОМННАШЙ 

I 

На  третьи  сутки,  поел*  об*да  часу  во  второмъ,  послыша- 
лись намъ  дальше  пушечные  выстрелы.    Нестеровъ    переправ- 
ляется чрезъ  Валерикъ,  подумалось  намъ,    станетъ    лагеремъ, 
отдохнетъ,  а. завтра  поутру,  извещенные  условленнымъ  сигна- 
ломъ,  пойдемъ  на  встречу  его  отряду.  Не  прошло  однако    не 
бол*е  двухъ  часовъ,  какъ    на    время  прекратишься    огонь, 
безъ  предварительнаго  сигнала,  загорался  сильнее  и  гораздо 
ближе.  Владикавказски  отрядъ,  не  останавливаясь,  шелъ  къ  намъ 
на  соединеше;  видимо  тутъ  произошла  ошибка,  объяснившаяся 
впослйдствш    т*мъ,     что    посланное    Фрейтагомъ    приказате 
миновало  Нестерова,  не  смотря   на    то,    что  было  отправлено 
дубликатомъ  съ  двумя  лазутчиками,  поехавшими  разными  путями. 
Местность,  вакъ  я  ухе  сказалъ,    была   йепреодолимо  трудная, 
непр1ятеля  собралось  вдоволь  на  оба   наши   отряда;    почуялъ 
Робертъ  Карловичъ  б4ду,  и  не  им*я  привычки  въ  такомъ  раз* 
долго  думать  и  советоваться,  мигомъ  поднялъ  казаковъ    и  съ 
тремя  сотнями  и  двумя  конными  оруд1ями  поскакалъ  къ  опушк* 
Гехинскаго  л4са,  отдавъ  мн*    приказаше:  наскоро    построить 
вагенбургъ  для  двухъ  батальоновъ   и  потомъ  всл4дъ  за  нимъ 
вести  остальныя  войска.  Покончивъ  съ  вагенбургомъ,  не  усшЬлъ 
я  отвести  колонну  на  полъ-версты,  какъ    приказано  было    ее 
вернуть.  Нестерову  не  нужна  наша  помощь,  объяви лъ  прислан- 
ный адъютантъ,  чеченцы  пропустили  его  почти  безъ  драки,  по- 
этому остается  только  приготовить  лагерное  мйсто   для  ново- 
прибывшихъ  войскъ.  Намъ  самимъ  издалека  было  видно,  какъ 
находивпиеся  у  него  иалороссШше  казаки,  спокойно    выходя 
изъ  л*су,  строились  вдоль  опушки.  Сд4лавъ  налево  кругомъ, 
п4хота  пошла  обратно  къ  м*сту  прежней  стоянки,  но  ей  успо- 
коиться было  не  суждено;  десять  минутъ  спустя    прискакалъ, 
какъ  помнится,  графъ  Барановъ  съ  новымъ  приказашемъ,  двукъ 
головнымъ  батальонамъ  б&глыиъ  шагомъ  со   мной   прибыть    къ 
Фрейтагу,  ожидавшему  насъ  въ  опушки,  а  генералу  Белявскому, 
командовавшему  всею  пехотой,  съ   остальными   батальонами    и 
съ    артилдер1ею    идти    сл*домъ,    неслишкомъ    сстЬша    однако, 
чтобы  прежде  д*ла  не  утомить  солдатъ.  Вышло    на   повйрку, 


I 


БЫВШАГО   КАВКАЗЦА. 


47 


что  самого  Нестерова  съ    кавалер1ею    чеченцы    действительно 
пропустили  безобидно,  но  загородили  путь  его  обозу,  когда  онъ 
вошелъ  въ  средину  л4са,  ударили   въ  шашки    на    прикрыпе, 
опрокинули  НавагинскШ   батальонъ,  и    потонъ    отбросили    къ 
Валерику  ар1ергардъ,  которыиъ  командовалъ  полковникъ  Врев- 
ск1й.  Не  дожидаясь  хвоста,  Робертъ  Карловичъ,  съ  двумя  спешно 
иною  приведенными    батальонами  и  двумя    конными    оруд1ями, 
пошелъ  выручать  Нестеровшй   ар1вргардъ,  строго  запретивъ, 
хотябъ  однимъ  выстрФломъ  отвечать  на  непр1ятельск1й   огонь. 
Штыкомъ  очищая  себ*  дорогу,  солдаты  безъ  остановки  добе- 
жали до  прогалины,  но  тутъ  были  остановлены  непреодолимымъ 
градонъ  пуль,  наткнувшись  сверхъ  того  на  такое  зрелище,  отъ 
котораго  морозъ  пробйжалъ  по  жилкажъ  даже  у  самыхъ  зака- 
ленныхъ  кавказцевъ.  Одинъ  изъ  бывшихъ  съ  нами  батальоновъ, 
принадлежавши  къ  войскамъ  5  корпуса,  при  этомъ  съ  непри- 
вычки оробЪлъ,  попятился  пазадъ,  но  во  время  еще  былъ  ос- 
тановлена Не  полагаю,  чтобы  кто  либо  изъ  бывшихъ  тутъ  на 
лицо  могъ  забыть  это  грустное  мгновенье:  на  встречу  къ  намъ 
бежали  совершенно  напя,  съ  головы  до  ногъ  кровью  залитыя 
человЪчесюя  фигуры.  По  всему  т4лу  ровно    топоромъ    изруб- 
ленные Наваги нцы,  услыхавъ  русское  ура,  встрепенулись,  по- 
выскочили изъ-за  кустовъ,  и   въ    предсмертныхъ    судорогахъ, 
не  помня  себя,  метались  въ  средину  рядовъ,  душу  раздирающимъ 
голосомъ  умоляя  о  помощи,  которой  мы  въ  первую  минуту  не 
въ  состояши  были  имъ  подать.  Войска  съ  медиками  и  съ  ла- 
заретными повозками  еще  не  подошли,  а  предъ  нами  по  другую 
сторону  оврага  въ  густой  чащ*  сверкало  дуло  возл*  дула,   и 
дорога,  докол*  видйлъ  глазъ,  была  запружена  сплошною  мас- 
сою лохматыхъ  шапокъ.  Куриншй    батальонъ    подбФжалъ   къ 
оврагу  и  сталъ  какъ  вкопавый.  Молодцы  были  .Еуринцы,    да 
въ  пемоготу  пришлось:  почти  въ  упоръ   и  уже  слишкомъ    го- 
рячо палилъ  чеченецъ,    а  проучить  его  штыкомъ  м*Ьшалъ  глу- 
боки оврагъ. 

Напрасно  Фрейтагъ  кричалъ:    Куринцы  не  плошай! — дружно 
въ  оврагъ,  да  въ  штыки!— и  выскакивали  смельчаки  изъ  ря- 


48  ИЗЪ  ВОСПОНННАШЙ 

довъ  товарщанъ  дорогу  показать,  да  не  живые,  а  мертвые 
нырял  въ  глубину  оврага.  Видя,  что  безъ  подготовки  не- 
щиятедя  не  осилить,  Фрейтагъ  на  краю  оврага  поставилъ  два 
оруд1я  и  приказадъ  картечью  очистить  дорогу.  М4сто  было 
тесное,  Фрейтага  съ  находившимися  при  немъ  офицерами  и 
конвойными  казаками,  всего  человйкъ  двадцать,  пйхота  при- 
жала къ  самымъ  орудтямъ.  Робертъ  Карловичъ  стоялъ  впе- 
реди всФхъ,  а  мн4  по  обязанности  следовало  находиться 
вблизи.  Чеченцы,  не  замйшкавъ  узнать  его  по  коню  и 
по  числу  окружавшихъ  его  офицеровъ,  бросили  стрелять  по 
войскамъ  и  весь  свой  огонь  обратили  на  насъ.  Мгновенно  насъ 
осыпало  свипцомъ;  свиста  пуль  уже  не  было  слышно,  ровно 
вихрь  загуд&лъ  надъ  нашими  головами.  Въ  эту  критическую 
минуту  мои  казаки  поразили  меня  нежданною — негаданною  вы- 
ходкой. Егоръ  Поновъ  и  Павелъ  Самарски,  первый  Горскаго, 
второй  Ставропольская  полка,  не  сговариваясь,  оба  разомъ  вы- 
скочили впередъ  и  заслонили  меня  собой  отъ  непр1ятельскихъ 
пуль. 

— Назадъ!  не  ваше  м4сто!  отозвался  я,  разогналъ  ихъ  лоша- 
дей  и  придвинулся  къ  Фрейтагу. 

— Коли  убьютъ  нашего  брата,  невелика  б*да,  а  убьютъ  васъ, 
иное  д4ло  —  жалеете  вы  насъ,  хочемъ  и  васъ  пожалить,  от- 
в4тилъ  Поповъ,  подъ-устцы  осадивъ  мою  лошадь,  и  снова  оба 
казака  стали  между  мной  и  непрхятелемъ,  который  съ  раз- 
стояшя  пятидесяти  шаговъ  насъ  разстрФливалъ  въ  свое  полное 
удовольств1е.  Судьба  однако  сберегла  моихъ  добрыхъ  казаковъ: 
не  проронили  они  ни  капли  крови,  только  продыравленныя 
шапки  да  черкески  ихъ  свидетельствовали  потомъ,  что  Че- 
ченцы свинца  не  жалели  и  впередъ  соваться  отнюдь  не  по- 
ходило на  веселую  шутку.  И  не  высокопоставленную  особу, 
не  полновдастнаго  начальника,  ради  корысти  иди  громкой  по- 
хвалы,  а  невиднаго  армейскаго  офицера,  угодившаго  полю- 
биться имъ,  забывъ  себя,  своихъ  женъ  и  д*тей,  повинуясь 
мгновенному  внушешю  мододецкихъ  сердецъ,  пытались  они  убе- 
речь отъ  вс4мъ  равно  угрожавшей  смерти.  Кажись,  н4тъ  столь 


I 


ВЫВШАГО  КАВКАЗЦА.  49 

блистательнаго  подвига,  который,  судя  не  по  видимому  резуль- 
тату, а  по  душевному  побужденш,  было  бы  позволено  поставить 
выше  этого  мало-виднаго,  и  по  этому  мало  к*мъ  замйченнаго 
поступка,  Фрейтагъ,  отъ  котораго,  не  взирая  на  его  главную 
заботу,  не  ускользали  и  самыя  незначительным  обстоятельства, 
при  словахъ  Попова  обернулся,  посмотрйлъ  па  меня,  на  ка- 
заковъ,  и  въ  памяти  своей  пом&тилъ  ихъ  имена,  чтобы  позже 
припомнить  имъ  д4ло,  по  мыслямъ  его,  выходившее  изъ  ряда 
вседневныхъ  отличШ.  По  этому  поводу  онъ  не  далъ  имъ  пря- 
ной награды,  когда  мы  вернулись  въ  лагерь,  сказалъ  ихъ  толь- 
ко—молодцы, верные,  честные  казаки!  стану  васъ  помнить!  и 
потомъ,  нисколько  времени  спустя,  представилъ  ихъ  къ  Георгш, 
по  случаю  другаго  д*ла  съ  неир1ятелемъ. 

Въ    этотъ    день   удалось  намъ  стать  свидетелями  еще  дру- 
гаго поразительнаго  примера  безстрашной  русской  удали,  о  ко- 
торому   разсказывая   гехинское    д4ло,  грешно  было  бы  умол- 
чать. Быстр* лъ  за  выстр'Ьломъ  наши  казачьи  орудхя  картечью 
бороздили  узкую  дорогу;  отъ  чугунныхъ  вспрысковъ  непр1ятель 
осадилъ    всторону,    дорога    опустила,    но  по  бокамъ,  въ  лес- 
ной чащЪ  не  переставали  вспыхивать  дымки,  доказывавппе,  что 
непртятель    крепко    дергался  въ  л 4 су.  Въ  это  время  изъ  за 
послйдняго  поворота  неожиданно  показались  два  всадника,  очер- 
тя голову  скакавппе  прямо  на  оруд1Я— по  пикамъ  ихъ  сл4до- 
вало   принять^  за  малороссШскихъ  или  донскихъ  казаковъ,  ос- 
та ль  наг  о,  въ  облакахъ  пыли  и  дыма,  обдававшаго  ихъ  изъ  л*Ьсу, 
нельзя    было    разглядеть.    Фрейтагъ,  стоявши  на  кон4  возл4 
самыхъ    орудШ,  едва  усп4лъ  остановить  канонира  уже  взмах- 
нувшаго  пальникомъ,  чтобы  снова  брызнуть  картечью,  какъ  па 
дуло  налет4лъ  малороссШскаго  казачьяго  полка  ротмистръ  То- 
машевскШ   съ  однимъ  казакомъ,  отряхнулся,  перекрестился,  и 
донесъ,  что  присланъ  убедительно  просить,  какъ  можно  скорее 
идти  на  помощь  арьергарду,  попавшему  въ  страшные  тиски. 

Молодецъ  изъ  молодцовъ!  такой  штуки  я  бы  не  сдйлалъ! — 
невольно  вырвалось  у  меня  изъ  глубины  души,  и  не  посты- 
дился   я  .своего  восклицашя  —всякой  храбрости  есть  м4ра,  ж 

Тша.  В.  И.  Майков»  4 


50  ИЗЪ  ВОСПОМИНЛШЙ 

вто  ее  превзошелъ,  тому  не  скупясь  и  на  похвалу!...  Я  слиш- 
бомъ  коротко  былъ  знакомъ  съ  опасностью,  чтобъ  не  понять 
и  въ  полной  м4р4  не  оценить,  что  значило  версты  двй  про 
скакать  чрезъ  лЪсъ ,  густо  занятый  чеченцами,  да  еще  на  встре- 
чу собственной  картечи.  Не  помню,  до  того  случалось  ли  ннЪ 
быть  свидЬтелемъ  подобной  решимости.  И  кому  въ  обширной 
Россш  знакомо  имя  Томашевскаго,  кто  знаетъ  про  его  слав- 
ный подвигъ,  кто  вспомнилъ  бы  о  немъ,  ежели-бъ  мпЬ  теперь 
не  представился  случай  разсказать,  на  какое  отважное  д'Ьло  по- 
кусился храбрый  малоросс1янинъ. 

Выслушавъ  Томашевскаго,  Фрейтагъ  въ  то-же  мгновеш.  спу- 
стился въ  оврагъ,  скомандовавъ:  „оруд1я  на  передки!  1Г\рпиды 
8а  мной!*  Но  Куринцы  не  дали  ему  себя  опередмь,  рсеаъ  пасъ 
охватили  и  побежали  впередъ.  „Не  пустимъ  тебя,  Гобертъ  Кар- 
ловичу* кричали  ему  обгонявппе  насъ  солдаты,  „наше  дЪло  идти 
нередъ    тобой  и  тебя  оберегать,  нече  памъ  указывать  дорогу, 
сами  найдемъ»  не  впервое  намъ  зубами  грызться  съ  чечеьцолъ. " 
Пока  мы  дрались  на  прогалин*,  ВЬлявшй  усп'Ьдъ  иодиКтя 
съ   прочими   батальонами;  недрктель  не    устоялъ  пратшл»  об- 
щаго  натиска,  раздвинулся,  и  пропустилъ    пасъ  къ  Балерину. 
На  полян*,  съ  трехъ  сторонъ  опоясанной  густылъ  бор^дь,  Пе- 
стеровск1й    ар1ергардъ,    прижавшись    въ  уголокъ,    едай  уса*- 
валъ  отбиваться  отъ  нападавшаго  на  него  многочпслшьаго  не 
пр1ятеля,  совершенно  опьян4вшаго  отъ  лЬспой  }дачн.  Чеченцы 
не  умолкая  стреляли  изъ  опушки  и  съ  высоты  деревъ,  удизин- 
ныхъ  ими  вплоть  до  вершины;  со   стороны  рЬки,  поддерживая 
безпрерывный  огонь,  они    полркомъ    добирались   до    застр'Ьль- 
щиковъ  и  местами  уже  вскакивая  рубили  ихъ  шашками.  Наше 
появлейе  разомъ  дало  д4лу  другой  оборотъ:  картечь  изъ  ше- 
ста орудШ  и  густая  цйпь  мигомъ    очистили    луговину;  лйсомъ 
однако  продолжали  владеть    чеченцы  и  оттуда  засыпали  насъ 
'пулями.  Пропуская   мимо  себя  войска,   выходивппя    изъ  лису, 
Фрейтагъ  тотчасъ  замЪтилъ,  что  у  Куринцовъ  недостаетъ  од- 
ной роты;  никто  не  зналъ,  куда  она  давалась:  была  въ  лЬвомъ 
прикрыли,   должно   быть   непрхятель   ее   отрезал ъ.  Мн4  было 


*'  » 


ВЫВШАГО   КАВКАЗЦА.  51 

поручено  отыскать  пропавшую  роту.  Съ  полубатальономъ  Ку- 
ринцевъ  я  вернулся  въ  л*съ,  пошелъ  на  неумолкавппй  въ  немъ 
огонь  и  действительно  наткнулся  на  роту,  которой  мы  не  до- 
считывались. Видя  себя  отр4заною,  она  штыками  овладела 
непр1ятельскииъ  сомкнутымъ  заваломъ  и  изъ  за  громадныхъ 
шодъ,  накиданныхъ  чеченцами,  отъ  нихъ  же  отбивалась.  По- 
счастливилось наиъ  ее  нетолько  высвободить,  но  и.безъ  чув- 
ствительной потери  привести  обратно  къ  своему  батальону. 
Отогнавъ  непр1ятеля  на  должную  дистанщю,'  Фрейтагъ  пропу- 
стидъ  сперва  въ  Гехинскй  л4еъ  Вревскаго  архергардъ,  обозъ 
я  артиллерш,  съ  ними  отослалъ  вс4хъ  провожавшихъ  его  офи- 
церовъ,  въ  томъ  числЪ  и  меня,  съ  поручешемъ  наблюдать,  чтобы 
въ  главной  колоний  не  разрывалась  связь  между  частями  и  съ 
ар1ергардомъ;  а  самъ,  удержавъ  при  себ4  одного  своего  адъ- 
ютанта, остался  позади  съ  двумя  батальонами  и  четырьмя  кон- 
ными оруд1ями  прикрывать  наше  отступлеше.  Нисколько  разъ, 
проезжая  отъ  хвоста  къ  голов*  колоны  и  обратно,  въ  этотъ 
день  я  им4лъ  случай  видгЬть  Фрейтага  въ  пылу  самой  ожесто- 
ченной драки  и  вполне  убедиться,  насколько  была  справедлива 
репутащя,  которою  онъ  пользовался  на  Кавказ*.  Въ  кавказ- 
скую войну  отступлеше  было  настоящимъ  пробнымъ  камнемъ 
распорядительности,  хладнокров1я  и  находчивости  начальствую- 
щаго.  Вс4  горцы  вообще,  а  чеченцы  въ  особенности,  слабо 
сопротивляясь  при  наступленш,  б4шено  провожали  наши  от- 
ступаюпця  войска,  не  давая  имъ  шагу  сд4лать  безъ  драки.  Въ 
Гехинскомъ  л*су  чеченцы  роились;  злобно  расплачивались  они 
за  свои  разоренные  аулы  и  поля;  въ  боковыхъ  прикрьтяхъ 
но  всему  протяженш  л4са  усиленная  пальба  не  умолкала  ни 
на  одно  мгновеше,  но  хуже  всего  доставалось  аргергарду.  Уз- 
кая дорога  не  позволяла  употреблять  въ  д4ло  больше  двухъ 
орудШ;  всл4дст!пе  безпрестанныхъ  крутыхъ  поворотовъ  выст- 
рйламъ  ихъ  представлялись  самыя  коротмя  дистанция,  шаговъ 
на  двести,  р4дко  больше  того;  по  сторонамъ,  въ  непроходимой 
чащ4,  съ  непр1ятелемъ  могли  ведаться  одни  стрелки.  Фрейтагъ 
-непр1ятеля  несъ  на  плечахъ,  ни  на  мигъ  не  покидая  архергард- 

4* 


1 


52  ИЗЪ  В0СП0МИНАН1Й  # 

ныхъ  орудШ,  которыя  все  время  шли  на  отвозахъ  и  картечью 
кропили  чеченцовъ,  то  и  д4ло  метавшихся  ими  овладеть.  Хлад- 
нокровно, не  сшЬша,  покуривая  чубучекъ,  Робертъ  Еарловичъ 
распоряжался  д4йств1вжъ,  ободрялъ  солдатъ,  иногда  подшучи- 
валъ  надъ  неудачными  попытками  нещиятеля  проломить  ихъ 
ряды.  Казаки-артиллеристы  т4мъ  временемъ,  шапки  заткну въ 
за  поясъ,  чтобы  сучьями  съ  головы  не  сорвало,  заряжали  съ 
быстротою  молнш,  разумно  выжидали,  вб  время  отдавали  выст- 
р4лъ,  когда  нужйо  было  повторяли,  или  поспешно  на  лямкахъ 
отвозили  орудте.  Благодаря  Фрейтагу,  мы  безъ  прорухи  прошли 
обратно  къ  нашему  вагенбургу,  хотя  много  потеряли  людей  и 
даже  принуждены  были  въ  л*су  побросать  т*ла  убитыхъ,  чего 
паши  солдатики  очень  не  долюбливали,  но  нечего  было  д*лать, 
пришлось  покориться  горькой  необходимости,  когда  Робертъ 
Еарловичъ  сердито  крикнулъ  солдатамъ,  приступавшимъ  къ  нему 
съ  просьбой  уносить  т4ла— „ бросай,  не  хочу  живыхъ  отда- 
вать за  иертвыхъ!"  Действительно -каждое  промедлеше,  каждое 
скучиваше  людей,  дййствовавшихъ  въ  разсыпную,  вело  къ  но- 
вымъ  нотерямъ.  Да  и  пещнятелю  порядочно  досталось  въ  Ге- 
хинсконъ  л* су.  Въ  продолжеше  всего  слйдующаго  дня  онъ  не 
потревожилъ  насъ  ни  однимъ  выстрйломъ,  подбирая  своихъ  ра- 
неныхъ  и  убитыхъ,  и  мы  воспользовались  этимъ  обстоите ль- 
ствомъ  для  отсылки  съ  небольшимъ  конвоемъ  въ  кр.  Гроз- 
ную нашихъ  собственныхъ  раненыхъ  и  больныхъ. 
•  ВозлФ  Гехинскаго  л4са  простоявъ  четверо  сутокъ,  мы  пошли 
обратно  на  Линш  чрезъ  Гойтинскй  л4съ,  гд*  вторично  им-Ьли 
очень  жаркое  д*ло.  Не  стану  его  однако  разсказывать,  потому 
4то  р4чь  веду  нын4  не  о  кавказскихъ  экспедищяхъ,  а  о  тоиъ 
какъ  нашимъ  добрыиъ  динейцамъ  случалось  понимать  и  пра- 
вить свою  казацкую  службу.  Снова  обращаюсь  къ  моимъ  ка- 
закамъ» 

Въ  Гехинскомъ  л*су  не  первую  добрую  службу  они  мн*  со- 
служили, про  какую  въ  воинскомъ  артикул*  н4тъ  и  помину. 
Годъ  предъ  т4мъ,  когда  мы  съ  генераломъ  Гуркой  ходили  вы* 
ручать  Гергебиль,  да  не  выручили,  вйдаетъ  Господь  Богъ,  не 


ВНВШАГО  КАВКАЗЦА. 


53 


по  нашей  вин4,  ной  казаки  явили  мн*  такое  доказательство 
евоей  сердечной  привязанности,  отъ  которой  не  только  тепло 
стало    на  дупгЬ,  но  сладостно  согрелось  и  иое  грешное  т4ло. 

Въ  темную  ноябрьскую  ночь  двинулись  мы  съ  отрядомъ,  счи- 
тавшижъ  неболйе  полуторатысячи  штыковъ  и  пяти  горныхъ  ору- 
дШ,  отъ  Огловъ  на  Гергебильскую  гору;  съ  версту  не  доходя 
до  спуска  въ  Гергебильскую  котловину,  въ  которой  находилась 
крепость,  атакованная  Шаиилехъ,  по  приказашю  Владишра 
Осиповича  была  оставлена  колона  ждать  разсвЪта.  Ночь  была 
бурная,  морозная;  в&теръ  свисталъ  надъ  нашими  головаки 
взиетая  снежную  пыль,  жгучими  иглами  впивавшуюся  въ  лицо 
и  въ  глаза.  Солдаты  кучами  улеглись  на  сн*гу;  дегъ  и  я,  вы- 
бравъ  местечко,  гд*  было  побольше  спЬгу,  чтобъ  острые 
камни  въ  бока  не  кололи;  закрыдъ  голову  буркой  и  пытался 
уснуть,  но  отъ  холода  и  отъ  усталости  глазъ  не  могъ  сомк- 
нуть. Дрожь  пробирала  меня  до  костей.  Вдругъ  я  почувство- 
валъ  щяятнуго  теплоту,  которая  нев-Ьсть  отчего  стала  разли- 
ваться по  жиламъ,  и  впалъ  въ  глубокШ  сонъ.  Голосъ  гене- 
ральскаго  адъютанта,  Василья  Ивановича  Муравьева- Апостола, 
меня  разбудилъ;  „свФтаетъ,  вставайте, а  шепталъ  онъ  мн*  на  ухо, 
„Владшпръ  Осиповичъ  приказалъ  безъ  боя  барабаннаго  и  какъ 
можно  тише  поднять  и  построить  отрядъ."  Откинулъ  я  отъ  себя 
какую  то  небывалую  тяжесть,  взглянулъ  и  понялъ,  отчего  инЪ 
стало  тепло  и  отчего  удалось  такъ  отлично  проспать. 

Три  казака  мои,  Поповъ,  СамарекШ,  да  состоявши  въ  то 
время  при  мпЬ  Ивашинъ,  Гребенскаго  полка,  тремя  своими — 
бурками  меня  накрыли  и  все  время,  что  я  спалъ,  просидели  у 
моихъ  ногъ  на  рйзкомъ  ночномъ  в4тру,  оттирая  другъ  друга, 
чтобъ  не  окоченеть.  Темна  была  ночь,  никому  ихъ  неограни- 
ченная заботливость  обо  мн4  не  могла  броситься  въ  глаза,  не 
домогались  они  отличхя,  а  съ  полною  простотою  морили  себя, 
жал'Ья  меня,  потому  что  мн4  случалось  ихъ  жалить.  Муравьевъ 
не  упустилъ  похвалить  казак овъ:  „нечего  сказать,  славные  вы 
ребята,  отлично  бережете  бедора  бедорыча,*  къ  чему  я  отъ 
себя    прибавилъ  душевное  спасибо,  совЬтуя  впередъ,  однако, 


54  •  ИЗЪ   ВОСПОМИНАШЙ 

сберегая  меня  и  себя  нисколько  поберечь,  потому  что  служба 
ихъ  нужна  еще  и  на  другое,  бол*е  важное  д*ло. 

Еще  остается  мн*  разсказать  одинъ  случай,  давний  Цопову 
неосцоримое  право  на  мою  вечную  благодарность.  Рискуя  быть 
раздавленымъ  или  по  меньшей  м*р*  поломать  руки  и  ноги,  онъ 
спасъ  мою  жизнь  отъ  смертельной  опасности.  Д4ло  случилось 
сл4дующимъ  образомъ.  Въ  мое  последнее  пребывате  на  Кав- 
казе я  несколько  разъ  возилъ  жену  съ  Лити  въ  Тифлисъ  на 
свиданье  съ  родными;  Поповъ  провожалъ  насъ  во  вс4  эти 
ш>4здки.  Въ  1844  году,  возвращаясь  изъ  Тифлиса  въ  Ставро- 
поль, откуда  я  долженъ  былъ  4хать  въ  Москву,  решившись 
навсегда  покинуть  Еавказъ,  мы  поздно  пр14хали  въ  Душетъ 
и,  перем4нивъ  лошадей,  посп4шили  отъ4здомъ,  чтобы  засветло 
еще  проехать  по  предстоявшей  намъ  опасной  дорог*.  Душетъ, 
лежитъ  на  высокой  гор*,  дорога  къ  Анануру,  верстъ  на  семь, 
спускаясь  подъ  гору  уступами,  пролегала  карнизомъ:  на  право 
гора  ст4ной,  на  л4во  глубоюй  обрывъ.  Помещались  мы  въ 
двухъ  экипажахъ:  въ  карет*  жена  со  мной,  Поповъ  на  коз- 
лахъ;  въ  позади-4хавшемъ  тарантас*  горничная  съ  новобрач- 
нымъ  супругомъ,  наемнымъ  москвичемъ-лакеемъ,  съ  пр!*здомъ 
въ  винородную  Грузш  всец*ло  предавшимся  опоительному 
соблазну  краснаго  кахетинскаго.  Во  время  перепряжки  лоша- 
дей на  душетской  почтовой  станцш,  онъ  слишкомъ  глубоко 
заглянулъ  въ  стаканъ,  отъ  этого  утратилъ  способность  удер- 
живать свое  т*ло  въ  должномъ  равпов4с1и,  но  за  то  воспла- 
менился ревностью  къ  исполнению  своихъ  лакейскихъ  обязан- 
ностей, каковая  въ  нормаль номъ  состояши  за  нимъ  не  водилась. 
На  первомъ  же  спуск*  представилась  необходимость  подтормо- 
зить  шестерикомъ  заложенную  карету.  Поповъ  сл*зъ  съ  козелъ, 
подложилъ  тормазъ,  и  приказавъ  тронуться,  самъ  цошелъ  возл* 
колеса.  Лакей  Иванъ,  пе  слушая  ув*щап1й  своей  дражайшей 
половины,  выл*зъ  изъ  тарантаса,  доплелся  до  кареты  и,  ша- 
таясь, ухватился  за  колесо,  въ  помощь  тормазу.  Поповъ,  опа- 
саясь, чтобы  ему  не  случилось,  спотыкнувшись,  попасть  подъ 
карету,  сталъ  его  отгонять,  но  Иванъ  ничего  знать  не  хот*лъ, 


БЫВШАГО   КАВКАЗЦА.  55 

бранился  и  самого  Попова  отталкивалъ  отъ  колеса.  Не  пред- 
видя добра  отъ  этого  спора,  я  выпрыгнулъ  изъ  кареты  съ 
ц4лью  прогнать  пъянаго  Ивана,  съ  которымъ  одинъ  Поповъ  не 
иогъ  совладать.  Въ  это  самое  мгновеше  тормазъ  лопнулъ,  ко- 
лесо дало  поворотъ,  уцйпивгаагося  за  него  Ивана  швыркнуло 
впередъ  и  лошади  понесли.  Казалось  не  миновать  было  Ивану 
быть  подъ  каретой,  а  жени  съ  экипажемъ,  разбитнмъ  въ  дре- 
безги, лежать  въ  бездонной  пропасти.  Но  Техиншй  молодецъ 
и  тутъ  себя  показалъ.  Ухвативъ,  можно  сказать  на  лету,  и 
х>тброспвъ  въ  сторону  ошалгЬвшаго  Ивана,  съ  быстротою  стрйлы 
Поповъ  обогналъ  карету,  бросился  между  лошадей,  повисъ  на 
дышл*  и  своею  тяжестью  затормозилъ  напоръ  экипажа.  Са- 
женъ  двести  проволокли  его  лошади  въ  этомъ  опасномъ  вися- 
чемъ  положенш,  постепенно  ум4ряя  свой  б4гъ,  и  жена  нахо- 
дилась уже  вн*  всякой  опасности,  когда  я  самъ,  задыхаясь, 
успгЬлъ  нагнать  карету. 

Какъ,  поел*  такихъ  услугъ,  мн4  моихъ  казаковъ  не  благо- 
дарить и  не  помнить! 

Бы вт* и  Кавкавецъ* 

3  Февраля  1874  года. 

С-  Цетербургъ.  * 


1 


въчный  жидъ. 


(ИЗЪ   БЕРАНЖЕ). 


Внемли  мн4,  хриспанинъ.  Будь 
Готовь  помочь  тому,  кто  просить. 
Я  Вечный  Жидъ — и  вйчно  въ  путь 
МогучШ  вихрь  меня  уносить. 
Все  мреть  вовругъ.  Мн4  смерти  н4тъ. 
Съ  надеждой  жду,  чтобъ  загасила 
Ночь  надъ  землей  на  в4ки  свить— 
Но  каждый  день  встаетъ  светило. 

Иди!  Иди! 
Звучитъ  ми*  всюду  съ  грозной  силой. 
И  в-Ьчность,  вечность  впереди... 
Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

Въ  восьмнадцать  я  в'Ьковъ  прошелъ 
Надъ  пепломъ  Грещи  и  Рима, 
Мильоны  городовъ  и  сель — 
Все  дальше  вихрь  уносить  мимо. 
Я  видЪлъ,  какъ  изъ  зернь  благихъ 
Всходили  гибельные  всходы 
И  новый  мхръ  изъ  волнъ  морскихъ 
Возникъ  для  будущей  свободы. 
Иди!  Идп! 


въчныйжидъ.      '  57 


Все  слышу  я  какъ  въ  оны  годы. 

И  вечность,  вечность  впереди... 

Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

Всё  чувства  Богъ  смягчвлъ  мои; 
Но  въ  скорби  нйжной  и  глубокой 
Отъ  крова  чуждой  мн4  семьи 
Уносить  вихрь  меня  далеко. 
Динаргё  вечный  мой  въ  суму 
Бросая  нищему  —  я  руку 
Пожать  не  могъ  ни  одному... 
И  дальше  шелъ  покорный  звуку: 

Иди!  Иди! 
Одинъ,  въ  душ'Ь  замкни  всю  муку! 
И  вечность,  вечность  впереди... 
Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

Весенней  зелени  кустовъ 
Приватно  манить  т4нь  густая 
Стряхнуть  въ  ихъ  кущахъ  пыль  вЪковъ 

Но  вихрь  клубится,  завывая. 
Минуту  я  прошу  всего  — 
Но  въ  полной  вечности  мученья 
Небесный  гн4въ  ни  одного 
Не  уступаешь  мнй  мгновенья. 

Иди!  Иди 
Весь  срокъ  земли  круговращенья! 
И  в'Ьчпость,  вечность,  впереди... 
Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

Кружокъ  резвящихся  д4тей 
Навйетъ  вдругъ  воспоминанье 
О  д$тяхь,  о  жени  моей.... 
Вдругъ—  слышу  вихря  завыванье! 
РазсЬйте,  старики,  свой  страхъ 
Предъ  смертью — мхромъ  утомленныхъ: 
Моя  нога  разв*Ьетъ  прахъ 
Ихъ  всЬхъ — д4тей,  едва  рожденныхъ! 
Иди!  Иди 


58  в.  с.  курочкинъ. 

Средь  населетй  обновленныхъ! 

И  вечность,  вечность  впереди... 

Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

Когда  я  вновь  въ  стране  родной 
Иду  близь  ст4нъ  Ерусалима, 
Хочу  я  шагъ  замедлить  свой  — 
Но  вихрь  бушуетъ:  Мимо!  Мимо! 
Я  грозный  голосъ  слышу  тамъ: 
ЗдЪсь  всЬ  твои  давно  почили. 
Иди!  Иди!  Твоимъ  костямъ 
Успокоенья  н4тъ  въ  могил*! 

Иди!  Иди! 
Смерть  надъ  тобой  однимъ  не  въ  сил*, 
И  вечность,  вечность  впереди... 
Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

Надъ  Богочелов-Ьдомъ  я, 

Когда  онъ  крестъ  свой  несъ,  изранепъ, 

Дерзнулъ...  Прости!..  Б'Ьжптъ  земля... 

Вихрь  гонитъ...  Помни,  хрисианинъ: 

Будь  милосердымъ.  Казнь  мою 

Постигни:  до  скончанья  в4ка 

Не  за  божественность  свою 

Богъ  мстить  во  мнй  —  за  человека. 

Иди!  Иди! 

Звучитъ  мн*  всюду  съ  грозной  силой. 

И  вечность,  вЬчность  впереди... 

Иди!  Иди!  Иди!  Иди! 

В.  Курочкинъ. 


ПРИИЪЧАШЕ    КЪ    СТИХ0ТВ0РЕН1Ю    „ВЪЧНЫЙ    ХИДЪ". 

Въ  вышедшей  въ  Париж*  въ  1869  г.  книги  „ШзЫге  йе  Пта- 
#епе  рориЫге"  раг  СЬатрЯеигу,  авторъ  разбираетъ  вс$  легенды, 
народные  стихи  (сотр1а1п1;ез)  и  изображетя,  также  вей  нов-Ьйшш 
литературныя  и  художественныя  воспроизведешя  предавая  о  Вйч- 
ноиъ  Жид*. 


вотннй  жидъ.  59 

Везде,  говорить  онъ,  народъ  относится  къ  участи  Агасеера  съ 
сострадатемъ  —  фламандцы,  англичане,  немцы,  французы,  швей- 
дарцнг,  шведы.  Онъ  приводить  далее  сл4дующ1Я  слова  бретон- 
скаго  ученаго  Деласаля: 

„Крайне  замечательно  это  постоянное  внимаше  народа  къ  Вйч- 
вощ  Жиду:  народъ,  зачастую  самъ  голодая,  снабжаеть  его,  въ 
своихъ  п-Ьсняхъ,  всймъ  необходимыми  народъ,  самъ  ничего  не 
П5г6я.  обезпечилъ  ему  его  динаре  на  веки  вечные;  народъ,  часто 
самъ  босой  и  едва  прикрытый  рубищемъ,  даетъ  ему  въ  своихъ 
пзображешяхъ  хорошую  одежду  и  обувь." 

Язъ  вс4хъ  народныхъ  песней  (сотр1ат1ев)  о  В4чномъ  Жиде 
Шанфлери  самою  распространенною  считаетъ  песнь,  появившуюся 
у;?:е  въ  XVII  вйкй  въ  Бордо  и  громадную  ея  популярность  при- 
лпшваетъ  именно  тому,  что  въ  ней  впервые  упоминается  о  в"Ьч- 
номъ  динаре. 

ЗатФмъ,  разсматривая  нов4йш1я  воспроизведете  предавая,  авторъ 
отдаетъ  песне  Беранже  решительное  предпочтете  передъ  всеми. 

Беранже  —  говорить  онъ  —  понялъ  какъ  нельзя  лучше  чувства 
народа  п  этпмъ  вполне  объясняется  энтуз1азмъ  къ  его  п4снямъ, 
который  неоднократно  выражалъ  Гете  въ  своихъ  Бесгьдахъ  (Соп- 
тегзайопз)  съ  Эккерманомъ. 

Неизвестно,  зналъ  ли  Беранже,  напримеръ,  фламандсюй  вархантъ 
пЬснп,  г,ъ  котбромъ  Вечный  Жидъ  вспоминаетъ  впервые  съ  глу- 
бокою скорбью  о  своей  жене  п  ребенке  или  пятая  строфа  песни 
Беранже  представляетъ  простое  совпадете  мысли;  во  всякомъ  слу- 
чае это  вечное  воспомпнате  объ  утраченномъ  семейномъ  счастш 
прпбавляетъ  чисто  народную  черту  въ  преданш. 

Но  самое  главное,  не  рлекаясь  подробностями,  Беранже  поль- 
зуется предатемъ  для  проведетя  въ  своей  песне  идеи  гуманности 
и  братства. 

Где  бы  ни  проходилъ  Вечный  Жидъ,  онъ  везде  отдаетъ  свой 
вечный  динаре  просящему  брату. 

Этою  пдеею  въ  шестидесятыхъ  годахь  воспользовался  неизвест- 
ный народный  художнпкъ  въ  Эльзасе.  Въ  картине  его  (въ  роде 
пашихъ  народныхъ  картинъ)  помещена  вся  песнь  о  веч- 
номъ  Жиде  изображетями  и  текстомъ.  На  верху  раскрытое  еван- 
гел1е,  въ  которомъ  написано   крупными  буквами:    „толцыте  и  от- 


60  В.   С.   КУРОЧВДНЪ. 

верзится",  внизу  изображенъ  Вечный  Жидъ,  бросаюпцй  свой  ди- 
наре въ  шляпу  нищаго. 

Страдатя  его  должны  кончиться — онъ  спасенъ.  Самый  тяжшй 
гр4хъ  отпустится  ему  за  его  милосерд1е. 

Шанфлери  видигь  настоящий,   современный  и  народный  смысль 
предатя  именно  въ  эгомъ  очнстительномъ  дййствш  милосердая. 

Таже  мысль,  въ  иной  форм*Ь,  выражена  Беран&е  въ  пйсн-Ь  „Ьев 
йеих  зоеигз  <1е  сЪагйё"  съ  припйвомъ: 

Б1еи  1ш-тёте 
Огйоппе  ди'оп  анпе. 
Зе  уоив  1е  сИз  еп  уёг&е: 
Заиуег  уоиз  раг  1а  сЪап1ё. 
„Самъ  Богъ  повелйваетъ  любить.    Истинно  говорю   вамъ:    спа- 
сайтесь милосерлдемъ." 

в.  к. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я  Я.  П.  ПОЛОНСКАГО. 


I. 


Мой  умъ  подавленъ  былъ  тоской, 
Мои  глаза  безъ  слезъ  горели; 
Надъ  озеромъ  сплетались  ели, 
ЧернЬлъ  камышъ, — сквозили  щели, 
Изъ  мрака  къ  свиту  надъ  водой. 

И  много,  много  зв'Ьздъ  мерцало; 
Но  въ  сердце  мн*Ь  ночная  мгла 
Холодной  дрожью  проникала, 
Мн4  виделось  такъ  мало,  мало 
Лучей  любви  надъ  бездной  зла! 


П. 

Блаженъ  озлобленный  поэтъ, 
Будь  онъ  хоть  нравственный  калька, 
Ему  вйнцы,  ему  приветь 
Д'Ьтей  озлобленнаго  в4ка. 


62  Я.   П.    П0Л0НСК1Й. 

Онъ  какъ  титанъ  колеблетъ  тьму, 
Ища  то  выхода,  то  свита, 
Не  людямъ  верить  онъ — уму, 
И  отъ  боговъ  не  ждетъ  отвита. 

Своимъ  пророческимъ  стихомъ 
Тревожа  сонъ  мужей  солидныхъ, 
Онъ  самъ  страдаетъ  подъ  ярмомъ 
ПротиворйчШ  очевидныхъ. 

Вс4мъ  пыломъ  сердца  своего 
Любя,  онъ  маски  не  выносить, 
И  покупнаго  ничего 
Въ  замену  счастия  не  нроситъ. 

• 

Ядъ  въ  глубине  его  страстей, 
Спасенье— въ  сил*  отрицанья, 
Въ  любви — зародыши  идей, 
Въ  идеяхъ— выходъ  изъ  страданья. 

Невольный  крикъ  его — нашъ  крикъ, 
Его  пороки  наши,  наши! 
Онъ  съ  нами  пьетъ  изъ  общей  чаши, 
Какъ  мы  отравленъ— и  великъ. 


Ш. 


Молчи,  минутнаго  покоя  не  тревожь! 
Не  говори,  что — сплинъ! 
В4дь  безнаказанно  и  ты  не  доживешь 

До  роковыхъ  сЬдинъ. 
Все  то,  что  радуетъ  тебя  своимъ  разцвйтомъ, 
Въ  туманахъ  осени  погибнетъ  вмйсгЬ  съ  л'Ьтомъ, 


I 


СТИХОТВОРЕШЯ.  63 

Настанутъ  дни,  когда  пргятелей  своихъ 

Знакомыя  черты 
Припоминая,  ты  сочтешь  надъ  прахомъ  ихъ 

Забытые  кресты. 
И  будутъ  ихъ  сердца,  ихъ  суетныя  силы 
Не  нужны  для  тебя,  иль  н4мы  какъ  могилы. 

Сойдешься-ль  ты  опять  случайно,  гд4  нибудь, 

Съ  подругой  свЬтлыхъ  дней, 
Чьи  взгляды  жгутъ  тебя,  чья  молодая  грудь 

Блаженныхъ  ждетъ  ночей,— 
Морщины  встретишь  ты,  да  высохпия  плечи, 
Въ  глазахъ— тупой  вопросъ,  въ  устахъ — пустыя  рЪчи. 

Сойдешься-ль  съ  юношей,  который  въ  цв4т4  лЪтъ, 

Исполненый  надеждъ, 
Такъ  благородно-смйлъ,  такъ  счастливъ,  что  прослылъ 

Бойдомъ  среди  невйждъ — 
И  встретишь,  можетъ  быть,  ханжу  иль  бюрократа, 

Которому  одно  начальство  только  свято. 

Ребенка-ль  милаго  захочешь  встретить  ты, 

Котораго  ласкалъ, 
Который  матери  прелестныя  черты 

Теб*Ь  напоминалъ  — 
И  встретишь  взрослаго  болвана,  или  злаго 
Льстеца-предателя,  душ*  твоей  чужаго. 

Надежда-ль  на  усп4хъ  волнуетъ  грудь  твою — 

Или,  стремясь  впередъ, 
Ты,  какъ  за  кровную,  вс4мъ  общую  семью, 

Хлопочешь  за  народъ  — 
И  вдругъ  увидишь:  все,  что  нынЬ  къ  св4ту  рвется, 
Попятится  назадъ,  простынетъ  иль  уймется. 


зд  я.  п.  П0Л0НСК1Й. 

А  сколько  злыхъ  изм*нъ,  вражды,  насм&пекъ,  слезъ 

Ты  встретишь?  не  сочтешь!.... 
Н&тъ,  безнаказанно,  брать,  до  с*дыхъ  волосъ 

И  ты  не  доживешь. 
Путь  долгой  жизни  есть  путь  къ  жизни  безнадежной- 

Таковъ  законъ  судьбы.... 

Ужели  неизбежный? 


IV. 

ИЗЪ    ВУРДИЛЬЕНА. 

„ТЬе  ш$Ы  Ьаз  а  1Ьоизапс1  вув§.( 

Ночь  смотритъ  тысячами  глазъ, 

А  день  глядитъ  однимъ; 
Но  солнца  н4тъ—и  по  земли 

Тьма  стелется  какъ  дымъ.  , 

Умъ  смотритъ  тысячами  глазъ, 

Любовь  глядитъ  однимъ; 
Но  н4тъ  любви — и  гаснетъ  жизнь, 

И  дни  плывутъ  какъ  дымъ.  * 

Я.  ПодонокШ. 


*  Стихотворение  это  было  напечатано  въ  англШскомъ  журнал*  «ЗресЫог» 
1873  г.  №  2365.— Бъ  томъ  же  журнал*  вновь  перепечатано  съ  переводами, 
присланными  изъ  Фрапцш  и  Германш,— Загвмъ,  безъ  подписи  автора,  стало 
появляться  въ  американскпхъ  издашяхъ.  Я  перевелъ  его  какъ  умъмъ.  Я.  П. 


I 


живыя  мощи. 

ОТРНВОЕЪ    ИЗЪ    «ЗЛПИСОКЪ    ОХОТНИКА».* 

Край  родной  долготерпенья — 
Край  ты  русскаго  народа! 

В.  Тютчевъ, 

Французская  поговорка  гласить:  «сухой  рыбакъ  и  мокрый  охот- 
викъ  являютъ  видъ  печальный>.  Не  ивгЬвъ  никогда  пристрастся  къ 
рыбной  ловл4,  я  не  могу  судить  о  томъ,  чтб  испнтнваетъ  рыбакъ  въ 
хорошую  ясную  погоду  и  на  сколько,  въ  ненастное  время,  удоволь- 
ств1е,  доставляемое  ему  обильной  добычей,  перевЗшшваетъ  непр1ят- 
ность  быть  мокрымъ.  Но  для  охотника  дождь  —  сущее  б*дств1е. 
Именно  такому  бЪдствш  подверглись  мы  съ  Ермолаемъ  въ  однуизъ 
нашдхъ  пойздокъ  за  тетеревами  въ  Белевши  уЬздъ.  —  Съ  самой 
утренней  зари  дождь  не  переставалъ.  Ужъ  чего-чего  мы  ни  дйлали, 
чтобы  отъ  него  избавиться !  И  резинковые  плащики  чуть  не  на  са- 


*  Разсказъ  этотъ  полученъ  Я.  П.  Полонскпмъ,  для  передачи  въ  сбор- 
ник, при  слЪдующемъ  письмЬ  И.  С.  Тургенева: 

•Любезный  Яковъ  Петровичъ!  Желая  внести  свою  лепту  въ  «Складчину», 
и  не  имЪя  ничего  готоваго,  сталъ  я  рыться  въ  своихъ  старыхъ  бума- 
гахъ  и  отыскалъ  прилагаемый  отрывокъ  изъ  «Заппсокъ  Охотника»,  который 
прошу  тебя  препроводить  по  принадлежности. — ВеЬхъ  ихъ  напечатано  двад- 
цать-два,  но  заготовлено  было  около  тридцати.  Иные  очерки  остались  не- 
доконченными изъ  опасетя,  что  цензура  ихъ  не  пропустить;  друпе — потому 
что  показались  мкв  не  довольно  интересными  или  нейдущими  къ  д$лу. 
&ь  числу  посл$днихъ  принадлеяентъ  и  набросокъ,  озаглавленный  «Живыя 

МП.  ТОВ.  «ОБЩ.  ПОЛЬЗА».  & 


66  И.  С.  ТУРГЕНЕВЪ. 

мую  голову  надавали,  и  подъ  деревья  становились,  чтобы  поменьше 
капало . . .  Непромокаемые  плащики,  не  говоря  ухе  о  томъ,  что  ме- 
шали стрелять,  пропускали  воду  самымъ  безстыднымъ  образомъ;  а 
подъ  деревьями  —  точно,  на  первыхъ  порахъ,  какъ  будто  и  не  ка- 
пало, но  потомъ  вдругъ  накопившаяся  въ  листве  влага  прорыва- 
лась, каждая  витка  обдавала  насъ  какъ  изъ  дождевой  трубы,  холод- 
ная струйка  забиралась  подъ  галстукъ  и  текла  вдоль  спиннаго 
хребта ....  А  ужъ  это  последнее  Д'Ьло !  какъ  выражался  Ермолай. 
Н4тъ;  Петръ  Петровичъ,  воскликнулъ  онъ  наконецъ.  Эдакъ  нельзя  и 
Нельзя  сегодня  охотиться.  Собакамъ  чучье  заливаетъ,  ружья  осе- 
каются . . .  Тьфу !  Задача! 

—  Что  же  д*лать  ?  спросилъ  я. 

—  А  вотъ  что.  —  Пойдемъ-те  въ  АлексЬевку*  Вы .  можетъ  не 
знаете  —  хуторокъ  такой  есть,  —  матушки  вашей  принадлежишь; 
отсюда  верстъ  восемь.  Переночуемъ  тамъ,  а  завтра . . . 

—  Сюда  вернемся  ? 


Мощи». — Конечно  мн$  было  бы  пр1ЯТн*Ье  приехать  что  нибудь  бол&е  зна- 
чительное; но  ч$нъ  богатъ — г&мъ  и  радъ.  Да  и  сверхъ  того,  указаше  на 
«долготерп&ше*  нашего  народа,  быть  можетъ,  не  вполне  неуместно  въ  иэ- 
дати  подобномъ  «Складчине».  • 

«Кстати,  позволь  разсказать  теб*Ь  анекдотъ,  относяпцйся  тоже  къ  го- 
лодному вреиеии  у  насъ  на  Руси.  Въ  1841  году,  какъ  известно,  Тульская 
и  смежная  съ  ней  губернш  чуть  не  вымерли  поголовно.  Нисколько  л&тъ 
спустя,  проезжая  съ  товарищемъ  по  этой  самой  Тульской  губернш,  мн 
становились  въ  деревенскомъ  трактир*  к  стали  пить  чай.  Товарищъ  мой 
принялся  разсказпвать,  не  помню  какой,  случай  изъ  своей  жизни,  иупомя- 
нулъ  о  челов&кб,  умиравшемъ  съ  голоду  и  «худомъ,  какъ  скелета». — Поз- 
вольте, баринъ,  доложить»,  вмешался  старикъ  хозяннъ,  присутствовавши 
при  нашей  бес$д&  «отъ  голода  не  худйютъ,  а  пухнуть».  —  «Какъ  такъ?»  — 
«Да  такъ-же-съ;  человЪкъ  пухнетъ,  отекаетъ  весь-какъ  склянка  (яблоко 
такое  бываетъ).  Вотъ  и  мн  въ  1841  году  вс*  пухлые  ходили». — «А!  въ 
1841  году!»  подхватилъ  я.  «Страшное  было  время?» — «Да,  батюшка,  страш- 
ное».— «Ну  и  что?»  спросилъ  я:  «были  тогда  безпорядки,  грабежи?» — «Капе 
батюшка,  безпорядки?»  возразилъ  съ  изумлешемъ  старикъ:  «Ты  и  такъ  Бо- 
гомъ  наказанъ,  а  туть  ты  еще  грешить  станешь?» 

«Мн*  кажется,  что  помогать  такому  народу,  когда  его  поститаетъ  не- 
счаспе,  священный  долгъ  каждаго  изъ  насъ. — Прими  и  т.  д.  Иванъ  Турге- 
невъ.» 

«Царжягь  26  января  1874.» 


I 


живая  мощи.  67 

—  Н4тъ,  не  сюда Мн4  за  АлексЬевкой  м4ста  известны 

многимъ  лучше  здЬшнихъ  для  тетеревовъ! 

Я  не  сталъ  разспрашивать  моего  вйрнаго  спутника,  зачФиъ  онъ 
не  повезъ  меня  прямо  въ  т*  м'Ьста,  и  въ  тотъ  же  день  мы  добрались 
до  матушкина  хуторка,  существовала  котораго  я,  признаться  ска- 
зать, и  не  подозрйвалъ  до  тйхъ  поръ.  При  этомъ  хуторк*  оказался 
флигелекъ,  очень  ветхШ,  но  нежилой  и  потому  чистый;  я  провелъ 
въ  немъ  довольно  спокойную  ночь. 

На  сл-Ьдуюпцй  день  я  проснулся  ранёхонько.  Солнце  только  что 
встало;  на  небй  не  было  ни  одного  облачка;  все  кругомъ  блестело 
сильнымъ,  двойнымъ  блескомъ:  блескомъ  молодыхъ  утреннихъ  лучей 
и  вчерашняго  ливня.  —  Пока  мн*  закладывали  таратайку,  я  по- 
шелъ  побродить  по  небольшому;  некогда  фруктовому,  теперь  одича- 
.  лому  саду,  со  всЪхъ  сторонъ  обступившему  .флигелекъ  своей  пахучей, 
точной  глушью.  Ахъ,  какъ  было  хорошо  на  вольномъ  воздухе,  подъ 
яснымъ  небомъ^  гд4  трепетали  жаворонки,  откуда  сыпался  серебря- 
ный бисеръ  ихъ  звонкихъ  голосовъ!  На  крыльяхъ  своихъ  они  на- 
верно унесли  капли  росы,  и  п$сни  ихъ  казались  орошенными  росою. 
Л  даже  шапку  снялъ  съ  головы  и  дышалъ  радостно — всею  грудью... 
На  склон*  неглубокаго  оврага,  возл*  самаго  плетня,  виднелась  па- 
•с&ка;  узенькая  тропинка  вела  къ  ней,  извиваясь  змейкой  между  сплош- 
ными стЗшани  бурьяна  и  крапивы,  надъ  которыми  высились,  Богь  в4- 
даетъ  откуда  занесенные,  остроконечные  стебли  тежнозеленой  конопли. 

Я  отправился  по  этой  тропик*;  дошедъ  до  пасЬки.  Рядомъ  съ 
нею  стоялъ  плетеный  сарайчикъ,  такъ  называемый  амшаникъ,  куда 
•ставать  улья  на  зиму.  Я  заглянулъ  въ  полуоткрытую  дверь:  темно, 
тихо,  сухо;  пахнетъ  мятой,  мелиссой.  Въ  углу  приспособлены  под- 
ростки и  на  нихъ,  прикрытая  одЪяломъ,  какая-то  маленькая  фи- 
гура . . .  Я  пошелъ  было  прочь . . . 

—  Баринъ,  а  баринъ!  Петръ  Петровичъ!  —  послышался  мн4  го- 
лось,  слабый,  медленный  и  сиплый,  какъ  шелестъ  болотной  осоки. 

Я  остановился. 

—  Петръ  Петровичъ!  Подойдите,  пожалуйста!  повторилъ  голосъ. 
Онъ  доносился  до  меня  изъ  угла  съ  тЪхъ,  замйченныхъ  иною,  под- 
мостковъ. 


68  И.  С.  ТУРГЕНЕВЫ 

Я  приблизился  —  и  остолбенелъ  отъ  удивления.  Передо  мною  ле- 
жало живое  человеческое  существо,  но  что  это  было  такое  ? 

Голова  совершенно  высохшая,  одноцветная,  бронзовая,  —  ни  дать 
ни  взять  —  икона  стариннаго  письма;  носъ  узюй,  какъ  лезвее  ножа; 
губъ  почти  не  видать, — только  зубы  белбютъ  и  глаза,  да  изъ-подъ 
платка  выбиваются  на  лобъ  жидк1я  пряди  жолтыхъ  волосъ.  У  под- 
бородка, на  складке  одеяла,  движутся,  медленно  перебирая  паль- 
цам какъ  палочками,  две  крошечныхъ  руки  то  же  бронзоваго  цв*- 
та.  Я  вглядываюсь  попристальнее:  лицо  не  только  не  безобразное, 
даже  красивое,  —  но  страшное,  необычайное.  И  т$нъ  страшнее  ка- 
жется мне  это  лицо,  что  по  неиъ,  по  металлическимъ  его  щеканъ* 
я  вижу  —  силится . . .  силится  и  не  ножетъ  расплыться  улыбка. 

—  Вы  меня  не  узнаете,  баринъ  ?  —  прошепталъ  опять  голосъ ; 
онъ  словно  испарялся  изъ  едва  шевелившихся  губъ. — Да  и  где 
узнать!  —  Я  Лукерья...  Помните,  чтб  хороводы  у  матушки  у  ва- 
шей ъъ  Спасскомъ  водила . . .  помните,  я  еще  запевалой  была  ? 

—  Лукерья!  воскликнулъ  я. —  Ты  ли  это?  Возмоашо-ли? 

—  Я,  да,  баринъ,  —  я.  Я  —  Лукерья, 

Я  не  зналъ,  что  сказать,  и  какъ  ошелоиленный  гляд-Ьлъ  на  это 
темное,  неподвижное  лицо  съ  устремленными  на  меня  светлыми  д 
мертвенными  глазами.  Возможно-ли  ?  Эта  мум1я  —  Лукерья,  первая: 
красавица  во  всей  нашей  дворне,  —  высокая,  полная,  белая,  румя- 
ная, —  хохотунья,  плясунья,  певунья!  Лукерья,  умница  Лукерья,  за 
которою  ухаживали  все  наши  молодые  парни,  по  которой  я  самъ 
втайне  вздыхалъ,  я  —  шестнадцатилетни  нальчикъ! 

—  Помилуй,  Лукерья,  проговорилъ  я  наконецъ, — что  это  съ  то- 
бой случилось  ? 

—  А  беда  такая  стряслась!  Да  вы  не  побрезгуйте,  баринъ,  но 
погнушайтесь  несчасйемъ  моимъ,. —  сядьте  вонъ  на  кадушечку  — 
поближе,  а  то  вамъ  меня  не  слышно  будетъ....  вишь  я  какая  голо- 
систая стала!...  Ну,  ужъ  и  рада  же  я,  что  увидала  васъ!  Какъ  это 
вы  въ  Алексеевну  попали  ? 

Лукерья  говорила  очень  тихо  и  слабо,  но  безъ  остановки. 

—  Меня  Ермолай-охотникъ  сюда  завезъ.  Но  разскажи  же  та 
мне... 


жиныя  нощи.  69 

—  Про  б*ду  -  то  мою  разсказать  ?  —  Извольте,  баринъ.  —  Слу- 
чилось это  со  мной  уже  давно,  л*тъ  шесть  или  семь.  Меня  тогда 
только  -  что  помолвили  за  Василья  Полякова  —  помните,  такой  изъ 
себя  статный  быль,  кудряврй,  —  еще  буфетчикомъ  у  матушки  у  ва- 
шей служи лъ  ?  Да  васъ  уже  тогда  въ  деревни  не  было;  въ  Москву 
у*хали  учиться.  —  Очень  мы  съ  Васшпемъ  слюбились;  изъ  головы 
онъ  у  меня  не  выходилъ;  а  д*ло  было  весною.  Вотъ  разъ  ночью.... 
^ъ  и  до  зари  недалеко ...  а  нн*  не  спится:  соловей  въ  саду  та- 
ковб  удивительно  поетъ, сладко! ...  Не  вытерпела  я, встала  и  вышла 
на  крыльцо  его  послышать.  Заливается  онъ,  заливается ....  и  вдругъ 
мн*  почудилось:  зоветъ  меня  кто-то  Васинымъ  голосомъ,  тихо 
такъ:  —  Луша! . .  Я  глядь  всторону,  да  знать  съ  просонья  —  осту- 
пилась, такъ  прямо  съ  рундучка  и  полетала  внизъ  —  да  о  землю 
хлопъ!  И,  кажись,  не  сильно  я  расшиблась,  потому  —  скоро  подня- 
лась и  къ  себ*  въ  комнату  вернулась.  Только  словно  у  меня  чтЬ 
внутри  —  въ  утроб*  —  порвалось...  Дайте  духъ  перевести...  съ 
минуточку . . .  баринъ. 

Лукерья  умолкла,  а  я  съ  изумлешемъ  гляд*лъ  на  нее.  Изумляло 
пеня  собственно  то,  что  она  разсказъ  свой  вела  почти  весело,  безъ 
оховъ  и  вздоховъ,  нисколько  не  жалуясь  и  не  напрашиваясь  на 
учаспе. 

—  Съ  самаго  того  случая,  продолжала  Лукерья,  стала  я  сохнуть, 
чахнуть;  чернота  на  меня  нашла;  трудно  мн*  стало  ходить,  а  тамъ 
уже  —  полно  и  ногами  владеть;  ни  стоять,  ни  сид*ть  не  могу;  все 
бы  лежала.  И  ни  пить,  ни  *сть  не  хочется;  все  хуже,  да  хуже.  Ма- 
тушка ваша  по  доброт*  своей  и  лекарямъ  меня  показывала,  и  въ 
больницу  посылала.  Однако  облегченья  мн*  никакаго  не  вышло.  И 
яи  одинъ  лекарь  даже  сказать  не  могъ,  что  за  бол*знь  у  меня  за  та- 
кая. Чего  они  со  мной  только  ни  д*лали:  жел*зомъ  раскаленнымъ 
«пину  жгли,  въ  колотый  ледъ  сажали  —  и  все  ничего.  Совс*мъ  я 
окостенела  подъ-конецъ ....  Вотъ  и  пор*шили  господа,  что  лечить 
меня  больше  нечего,  а  въ  барскомъ  дом*  держать  кал*къ  неспо- 
собно ....  ну,  и  переслали  меня  сюда  —  потому  тутъ  у  меня  род- 
ственники есть.  Вотъ  я  и  живу,  какъ  видите. 

Лукерья  опять  умолкла  и  опять  усилилась  улыбнуться. 


70  и.  с.  тургннквъ. 

—  Это  однакоже  ужасно,  твое  положеше!  воскликнулъ  я....  и  не 
зная,  что  прибавить,  спросмъ:  а  что  же Доляковъ  ВасилШ? — Очень 
глупъ  былъ  зтотъ  вопросъ. 

Лукерья  отвела  глаза  нежного  всторону, 

—  Что  Поляеовъ  ?  —  Потужилъ,  потужилъ  —  да  и  женился  на 
другой,  на  девушке  изъ  Глнннаго.  Знаете  Глинное  ?  Отъ  насъ  не- 
далече. Аграфеной  ее  звали.  Очень  онъ  женя  дюбилъ,  —  да  ведь  че- 
ловекъ  жолодой  —  не  оставаться  же  ежу  холостыиъ.  И  какая  ужъ  я 
ежу  жогла  быть  подруга?  А  жену  онъ  нашелъ  себе  хорошую,  доб- 
рую, —  и  детки  у  нихъ  есть.  Онъ  тутъ  у  соседа  въ  прикащивахъ 
живетъ:  матушка  ваша  по  пачпорту  его  отпустила,  и  очень  ежу,, 
слава  Богу,  хорошо. 

—  И  такъ,  ты  все  лежишь  да  лежишь  ?  спросилъ  я  опять. 

—  Вотъ  такъ  и  лежу,  баринъ,  седьжой  годокъ.  Летонъ-то  я 
здесь  лежу,  въ  этой  плетушки,  а  какъ  холодно  станетъ  —  женя  въ 
предбаннивъ  перенесутъ.  Тажъ  лежу. 

—  Кто  же  за  тобой  ходить  ?  Присжатриваетъ  кто  ? 

—  А  добрые  люди  здесь  есть  тоже.  Меня  не  оставляютъ.  Да  и 
ходьбы  за  жной  нежного.  Ъсть-то  почитай  что  не  ежъ  ничего,  а  во- 
да —  вонъ  она  въ  кружке-то:  всегда  стоитъ  припасенная,  чистая,, 
ключевая  вода.  До  кружки-то  я  сажа  дотянуться  жогу:  одна  рука  у 
женя  еще  действовать  жожетъ.  Ну,  девочка  тутъ  есть  сиротка;  нить, 

нЪтъ  —  да  и  наведается,  спасибо  ей.  Сейчасъ  тутъ  была Вы 

ее  не  встретили?  Хорошенькая  такая,  беленькая.  Она  цветы  жие 
носить;  большая  я  до  нихъ  охотница,  до  цвйтовъ  -  то.  Садовыхъ  у 
насъ  н4тъ,  —  были  да  перевелись.  Но  ведь  и  полевые  цветы  хо- 
роши; пахнуть  еще  лучше  садовыхъ.  Вотъ  хоть  бы  ландышъ ...  на 
что  пр1ятнее! 

—  И  не  скучно,  не  жутко  тебе,  жоя  бедная  Лукерья? 

—  А  что  будешь  д4лать?  Лгать  не  хочу  —  сперва  очень  тонно- 
было;  а  потожъ  привыкла,  обтерпелась  —  ничего;  иныжъ  еще  хуже 
бываеть. 

—  Это  какижъ  же  образожъ  ? 

—  А  у  иного  и  пристанища  нетъ!  А  иной  —  слепой  или  глу- 
хой! А  я,  слава  Богу,  вижу  прекрасно  и  все  слышу,  все.  Кротъ 


живыя  мощи.  71 

лодъ  землею  роется  —  я  и  то  слышу.  И  запахъ  я  всяшй  чувствовать 
югу,  самый  какой  ни  на  есть  слабый!  Гречиха  въ  пол*  зацвЪтетъ 
или  липа  въ  саду  —  миЬ  и  сказывать  не  надо :  я  первая  сейчасъ 
слышу.  Лишь  бы  вФгеркомъ  оттуда  потянуло.  Штъ,  что  Бога  гне- 
вить ? — многимъ  хуже  моего  бываетъ.  Хоть  бы  то  взять:  иной  здо- 
ровый человйкъ  очень  легко  согрешить  можетъ;  а  отъ  меня  самъ 
гр4хъ  отошелъ.  Намеднись  отецъ  Алексий,  священникъ,  сталь  меня 
причащать,  да  и  говорить:  тебя,  молъ,  исповФдывать  нечего:  развй 
ты  въ  твоемъ  состояюи  согрешить  можешь  ?  —  Но  я  ему  ответила: 
а  мысленный  грйхъ,  батюшка? — Ну,  говорить,  а  самъ  смеется — это 
гр4хъ  но  велшой. 

—  Да  я,  должно  быть,  и  этимъ  самымъ,  мысленнымъ  гр-Ьхомъ  не 
больно  грЪшна,  продолжала  Лукерья,  —  потому  я  такъ  себя  пр1учи- 
ла:  не  думать,  а  пуще  того  —  не  вспоминать.  Бремя  скорей  про- 
ходить. 

Я,  признаюсь,  удивился.  —  Ты  все  одна  да  одна,  Лукерья;  какъ 
же  ты  можешь  помЬшать,  чтобы  мысли  теб*  въ  голову  не  шли?  Или 
ты  все  спишь? 

—  Ой-нЬтъ,  барииъ!  Спать-то  я  не  всегда  могу.  Хоть  и  боль- 
шихъ  болей  у  меня  нить,  а  ноетъ  у  меня  тамъ,  въ  самомъ  нутр-Ь,  и 
въ  костяхъ  тоже;  не  даетъ  спать,  какъ  сл4дуетъ.  Штъ ....  а  такъ 
лежу  ясеб*,  лежу  полеживаю — и  не  думаю;  чую,  что  жива,  дышу — 
и  вся  я  тутъ.  Смотрю,  слушай.  Пчелы  на  пасЬк$  жужжатъ  да  гу- 
дятъ;  Голубь  на  крышу  сядетъ  и  заворкуетъ;  курочка  -  насЬдочка 
зайдетъ  съ  цыплятами  крошекъ  поклевать;  а  то  воробей  залетитъ 
или  бабочка  —  а  мнЪ  очень  щпятно.  Бъ  позапрошломъ  году  такъ 
даже  ласточки  вонъ  тамъ  въ  углу  гнЬздо  себЬ  свили  и  дЪтей  вы- 
вели. Ужъ  какъ  же  оно  было  занятно !  —  Одна  влетитъ,  къ  гнез- 
дышку припадетъ,  д*токъ  накормить  —  и  вонъ.  Глядишь  —  ужъ  на 
.смЗшу  ей  другая.  Иногда  не  влетитъ,  только  мимо  раскрытой  двери 
пронесется,  а  дЪтки  тотчасъ  —  ну  пищать,  да  клювы  разз4ватъ .... 
Я  ихъ  и  на  слФдующШ  годъ  поджидала,  да  ихъ,  говорятъ,  одинъ 
зд4штй  охотникъ  изъ  ружья  застрйлилъ.  И  на  что  покорыстился  ? 
Вся-то  она,' ласточка,  не  больше  жука...  Баше  вы,  господа  охот- 
ники, злые! 


72  и.  с.  тургкнквъ. 

—  Я  ласточекъ  не  стреляю,  поспЪшшгь  я  заметить. 

—  А  то  разъ,  начала  опять  Лукерья,  вотъ  см*ху-то  было!Заяцъ 
забЪжалъ,  право!  Собаки  что-ли  за  нимъ  гнались,  —  только  онъ 
пряно  въ  дверь  кавъ  прикатить!..  С*лъ  близехонько  —  и  долго 
тави  сидЬлъ,  —  все  носомъ  водилъ  и  усани  дергалъ  —  настояпцй 
офицеръ!  И  на  меня  смотрйлъ.  Понялъ,  значить,  что  я  ему  не  страш- 
на. Наконецъ,  всталъ,  прыгъ-прыгъ  къ  двери,  на  порог*  оглянулся — 
да  и  быль  таковъ!  Смешной  такой! 

Лукерья  взглянула  на  меня...  аль,  молъ,  не  забавно?  Я,  въ  угоду 
ей,  посмеялся.  Она  покусала  пересохпгёя  губы. 

—  Ну,  зимою,  конечно,  мн-Ь  хуже :  потому  —  темно;  св*чку  за- 
жечь жалко,  да  и  къ  чему  ?  Я  хоть  грамот*  знаю  и  читать  завсегда 
охоча  была,  но  что  читать  ?  Бнигъ  здЬсь  н*тъ  никакихъ,  да  хоть 
бы  и  были,  какъ  я  буду  держать  ее,  книгу-то  ?  Отецъ  Алексей  мн-Ь, 
для  разсЬянности,  принесъ  календарь;  да  видитъ,  что  пользы  н'Ьтъ, 
взялъ  да  унесъ  опять.  Однако,  хоть  и  темно,  а  все  слушать  есть  что: 
сверчокъ  затрещитъ,  али  мышь  гд4  скрестись  станетъ. —  Вотъ 
тутъ-то  хорошо:  не  думать! 

—  А  то  я  молитвы  читаю,  'продолжала,  отдохнувъ  немного,  Лу- 
керья. Только  немного  я  знаю  ихъ,  этихъ  самыхъ  молитвъ.  Да  и 
на  что  я  стану  Господу  Богу  наскучать  ?  О  чемъ  я  его  просить 
могу?  Онъ  лучше  меня  знаетъ,  чего  мн*  надобно.  Послалъ  онъ  мн* 
крестъ  —  значить  меня  онъ  любитъ.  Такъ  намъ  велЪно  это  пони- 
мать. Прочту  Отче  Нашъ,  Богородицу,  акаеистъ  Вс&иъ  Скорбя- 
щим^ —  да  и  опять  полеживаю  себ*  безо  всякой  думочки.  И  ничего! 

Прошло  минуты  дв*.  Я  не  нарушалъ  молчанья  и  не  шевелился  на 
узенькой  кадушки;  служившей  мн*  сидЪньемъ.  Жестокая,  каменная 
неподвижность  лежавшаго  передо  мною  живаго,  несчастнаго  суще- 
ства сообщилась  и  миЬ:  я. тоже  словно  оцЪпекЬлъ. 

—  Послушай,  Лукерья,  началъ  я  наконецъ.  Послушай,  какое  я 
теб4  предложеше  сделаю.  Хочешь,  я  распоряжусь:  тебя  въ  больницу 
перевезутъ,  въ  хорошую  городскую  больницу  ?  Кто  знаетъ,  быть  мо- 
жетъ,  тебя  еще  вылечатъ  ?  Во  всякомъ  случае  ты  одна  не  будешь— 

Лукерья  чуть-чуть  двинула  бровями.— Охъ,  н*тъ,  баринъ  промол- 
вила она  озабоченнымъ  шопотомъ,  не  переводите  меня  въ  больницу, 


живыя  нощи.  73 

не  трогайте  женя.  Я  тамъ  только  больше  муки  приму.  —  Ужъ  куда 
меня  лечить!...  Вотъ  такъ-то  разъ  докторъ  сюда  пргЬзжалъ;  осма-» 
тривать  меня  захотйлъ.  Я  его  прошу:  ие  тревожьте  вы  меня,  Христа- 
ради.  Буда!  переворачивать  меня  сталь,  руки,  ноги  разииналъ,  раз- 
гиналъ;  говорить:  это  я  для  учености  Д'Ьлаю;  на  то  я  служапцй  че- 
ловЪкъ,  учений!  И  ты,  говоритъ,  не  моги  мн4  противиться,  потому 
что  мн*  за  мои  труды  орденъ  на  шею  дань,  и  я  для  васъ  же,  дура- 
ковъ,  стараюсь.  Потормошилъ,  потормошилъ  меня,  назвалъ  мн*  мою 
болйзнь  —  мудрено  таковЬ  —  да  съ  т*мъ  и  уЬхалъ.  А  у  меня  по- 
томъ  ц*лую  недЬлю  всЬ  косточки  ныли.  Вы  говорите:  я  одна  бы- 
ваю, всегда  одна.  НЪтъ,  не  всегда.  Ко  мн*  ходятъ.  Я  смирная — не 
м*шаю.  ДЬвушки  крестьяншя  зайдутъ,  погуторятъ;  странница  за- 
бредетъ,  стаиетъ  про  1ерусалимъ  разсказывать,  про  Шевъ,  про  свя- 
тые города.  Да  мн*  и  не  страшно  одной  быть.  Даже  лучше,  ей,  ей!... 
Баринъ,  не  трогайте  меня,  не  возите  въ  больницу . . .  Спасибо  вамъ, 
вы  добрый,  только  не  трогайте  меня,  голубчикъ. 

—  Ну,  какъ  хочешь,  какъ  хочешь,  Лукерья.  Я  в*дь  для  твоей  же 
пользы  полагалъ .... 

—  Знаю,  баринъ,  что  для  моей  пользы.  Да,  баринъ,  милый,  кто 
другому  помочь  можетъ  ?  Кто  ему  въ  душу  войдетъ  ?  Самъ  себЪ  че- 
ловЪкъ  помогай!  Вы  вотъ  не  поварите  —  а  дежу  я  иногда  такъ-то 
одна ....  и  словно  никого  въ  цФлонъ  свит*  крои*  меня  н-Ьту.  Только 
одна  я —живая!  И  чудится  мн4,  будто  чтЬ  меня  осЬнитъ. ...  Возь- 
метъ  меня  разнышлеше  —  даже  удивительно! 

—  Очемъ  же  ты  тогда  размышляешь,  Лукерья? 

—  Этого,  баринъ,  тоже  никакъ  нельзя  сказать;  не  растолкуешь. 
Да  и  забывается  оно  потомъ.  Придетъ  словно  какъ  тучка,  прольется, 
св'Ьжо  такъ,  хорошо  станетъ,  а  что  такое  было— не  поймешь!  Только 
думается  мн*:  будь  около  меня  люди  —  ничего  бы  этого  не  было  и 
ничего  бы  я  не  чувствовала,  окромя  своего  несчастья. 

Лукерья  вздохнула  съ  трудомъ.  Грудь  ей  не  повиновалась,  так- 
же, какъ  и  остальные  члены. 

—  Какъ  погляжу  я,  баринъ,  на  васъ,  начала  она  снова,  очень 
вамъ  меня  жалко.  А  вы  меня  не  слишвомъ  жалейте,  право!  Я  вамъ, 
напринЪръ,  чтб  скажу:  я  иногда  и  теперь ....  Вы  в4дь  помните,  ка- 


1 


74  и.  а  тургвневъ. 

Бая  я  была  въ  свое  время  веселая?  Бой-д4вка!....  знаете  что?  Я  и 
теперь  пйсни  пою. 

—  Шижи?...  Ты? 

—  Да,  п*снн,  старая  п4сни,  хороводныя,  подблюдныя,  евяточ- 
ныя,  всяшя!  Много  я  ихъ  в*дь  знала  и  не  забыла.  Только .  вотъ 
плясовыхъ  не  пою.  Въ  теперешнемъ  моемъ  званш  —  оно  не  годится 

—  Вакъ  же  ты  поешь  ихъ про  себя? 

—  И  про  себя,  и  голосомъ.  Громко-то  не  могу,  а  все  —  понять 
можно.  Вотъ  я  вамъ  сказывала  —  дЪвочка  ко  мн4  ходить.  Сиротка» 
значить,  понятливая.  Такъ  воть  я  ее  выучила ;  четыре  гсЬсни  она 
уже  у  меня  переняла.  Аль  не  верите  ?  Постойте,  я  вамъ  сейчасъ... 

Лукерья  собралась  съ  духомъ....  Мысль,  что  это  полумертвое 
существо  готовится  запеть,  возбудила  во  мн*  невольный  ужасъ.  Но 
прежде,  ч4мъ  я  могъ  промолвить  слово,  —  въ  ушахъ  моить  задро- 
жалъ  протяжный,  едва  слышный,  но  чистый  и  вирный  звукъ. . .  за 
нимъ  послЪдовалъ  другой,  трети.  сВо  лузяхы  п&ла  Лукерья.  Она 
иЬла,  не  измЪнивъ  выражешя  своего  окаиенЪлаго  лица,  уставивъ 
даже  глаза.  Но  такъ  трогательно  звенЪлъ  этотъ  бедный,  усиленный, 
какъ  струйка  дыма  колебавппйся  голосокъ,  такъ  хот'блось  ей  всю 
душу  вылить Уже  не  ужасъ  чувствовать  я:  жалость  несказан- 
ная стиснула  мн$  сердце. 

—  Охъ,  не  могу,  проговорила  она  вдругъ,  —  силушки  не  хва- 
таетъ . . .  Очень  ужъ  я  вамъ  обрадовалась. 

Она  закрыла  глаза. 

Я  положить  руку  на  ея  крошечные,  холодные  пальчики . .  •  Она 
взглянула  на  меня — и  ея  темныя  вЪки,  опушенный  золотистыми 
ресницами,  какъ  у  древнихъ  статуй,  закрылись  снова.  Спустя  мгно- 
венье; он*  заблистали  въ  полутьм* . . .  Слеза  ихъ  смочила. 

Я  не  шевелился  по  прежнему. 

—  Экая  я!  проговорила  вдругъ  Лукерья  съ  неожиданной  силой, 
и  раскрывъ  широко  глаза,  постаралась  смигнуть  съ  нихъ  слезу.  — 
Не  стыдно  ли?  Чего  я?  Давно  этого  со  мной  не  случалось..,,  съ 
самаго  того  дня,  какъ  Поляковъ  Вася  у  меня  быль  прошлой  весной. 
Пока  онъ  со  мной  сид4лъ  да  разговаривать  —  ну,  ничего;  а  какъ 
ушелъ  онъ  —  поплакала  я  таки  въ  одиночку!  Откуда  бралось!..  Да 


хивня  мощи.  .  75 

видь  у  нашей  сестры  слезы  некупленыя. — Баринъ,  прибавила  Лукерья, 
чай  у  васъ  платочекъ  есть ....  Не  побрезгуйте,  утрите  мн-Ь  глаза. 

Я  поепЪшвлъ  исполнить  ея  желате  —  и  платонъ  ей  оставилъ. 
Она  сперва  отказывалась ...  на  что,  моль,  мн*  такой  подарокъ  ? 
Платокъ  былъ  очень  простой,  но  чистый  и  б4лый.  Потомъ  она  схва- 
тила его  своими  слабыми  пальцами  и  ухе  не  разжала  ихъ  болйе. 
Привыкнувъ  къ  темнот*,  въ  которой  мы  оба  находились,  я  могъ 
ясно  различить  ея  черты,  могъ  даже  заметить  тоншй  румянецъ, 
проступивши  сквозь  бронзу  ея  лица,  могъ  открыть  въ  этомъ  лиц*, 
такъ  по  крайней  мир*  мн4  казалось, —  сл4ды  его  бывалой  красоты. 

—  Вотъ  вы,  баринъ,  спрашивали  меня,  заговорила  опять  Лу- 
керья, —  сплю-ли  я  ?  Сплю  я  точно  рЪдко,  но  всяк1й  разъ  сны  вижу; 
хороппе  сны!  Никогда  я  больной  себя  не  вижу:  такал  я  всегда  во 
ен*  здоровая  да  молодая .. .  Одно  горе:  проснусь  я  —  потянуться 
хочу  хорошенько  —  анъ  я  вся,  какъ  скованная.  Разъ  мнЬ  какой 
чудный  сонь  приснился!  Хотите,  разскажу  вамъ? — Ну,  слушайте. — 
Вижу  я,  будто  стою  я  въ  пол*,  а  кругомъ  рожь,  такая  высокая, 
спелая,  какъ  золотая!...  И  будто  со  мной  собачка  рыженькая,  злю- 
щая-презлющая —  все  укусить  иеня  хочетъ.  И  будто  въ  рукахъ  у 
меня  серпъ,  и  не  простой  серпъ,  а  самый  какъ  есть  м*сяцъ,  вотъ 
когда  онъ  на  серпъ  похожъ  бываетъ.  И  этимъ  самымъ  м*сяцемъ 
должна  я  эту  самую  рожь  сжать  дЬ-чиста.  Только  очень  иеня  отъ 
жары  растомило,  и  мЬсяцъ  меня  слепить,  и  л*нь  на  меня  нашла;  а 
кругомъ  васильки  расту тъ,  да  таш  крупные!  И  всё  ко  мн4  голов- 
ками повернулись.  И  думаю  я:  нарву  я  этихъ  васильковъ;  Вася 
придти  обещался  —  такъ  вотъ  я  себЬ  вйяокъ  сперва  совью;  жать- 
то  я  еще  усп-Ью.  Начинаю  я  рвать  васильки,  а  они  у  меня  промежъ 
пальцевъ  таютъ  да  таютъ,  хоть  ты  чтб!  И  не  могу  я  себй  в4нокъ 
свить.  А  между  тЬм*  я  слышу  —  кто-то  ужъ  идетъ  ко  мн*,  близко 
таковЬ,  и  зоветъ:  Луша!  Луша!....  Ай,  думаю,  б4да  —  не  усп4ла! 
Все  равно,  надену  я  себ*  на  голову  этотъ  м4сяцъ  замйсто  василь- 
ковъ. Надеваю  я  м4сяцъ,  ровно  какъ  кокошникъ,  и  такъ  сама  сей- 
часъ  вся  зашла,  все  поле  кругомъ  осветила.  Глядь  —  по  самымъ 
верхушкамъ  колосьевъ  катитъ  ко  мн'Ь  скорехонько  —  только  не 
Вася  —  а  самъ  Христосъ!  И  почему  я  узнала,  что  это  Христосъ — 


76  И.  С.  ТУРГЕНЕВЪ. 

сказать  не  могу, — такимъ  его  не  пишутъ, — а  только  онъ!  Безборо- 
дый, высоюй,  молодой,  весь  въ  б&ложъ,  —  только  поясъ  золотой,  — 
я  ручку  мне  протягиваетъ.  —  «Не  бойся,  говорить,  невеста  ноя 
разубранная,  ступай  за  мною;  ты  у  меня  въ  царств*  небесноиъ  хо- 
роводы водить  будешь  и  песни  играть  райшя>. — И  я  къ  его  ручки 
какъ  прильну! —  собачка  иоя  сейчасъ  меня  за  ноги...  Но  тутъ  мы 
взвились!  Онъ  впереди...  Крылья  у  него  по  всему  небу  разверну- 
лись, длинныя,  какъ  у  чайки,  —  и  я  за  нимъ!  И  собачка  должна 
отстать  отъ  иеня.  Тутъ  только  я  поняла,  что  эта  собачка —  болезнь 
моя  и  что  въ  царств*  небесноиъ  ей  ухе  места  не  будетъ. 
Лукерья  умолкла  на  минуту. 

—  А  то  еще  вид&ла  я  сонъ,  начала  она  снова,  а  быть  можетъ 
это  было  мне  видеше  —  я  ужъ  и  не  знаю.  Почудилось  мне,  будто  я 
въ  самой  этой  плетушки  лежу  и  приходятъ  ко  мне  мои  покойные 
родители  —  батюшка  да  матушка  —  и  кланяются  мне  низко;  а  сами 
ничего  не  говорятъ.  И  спрашиваю  я  ихъ:  зачЪмъ  вы,  батюшка  и 
матушка,  мне  кланяетесь  ?  А  за  тЪнъ,  говорятъ,  что  такъ  какъ  ты 
на  семъ  свете  много  мучишься,  то  не  одну  ты  свою  душеньку  облег- 
чила, но  и  съ  насъ  большую  тягу  сняла.  И  намъ  на  томъ  свите 
стало  много  способнее.  Со  своими  грехами  ты  уже  покончила;  те- 
перь наши  грехи  побеждаешь.  И  сказавши  это  родители  мне  опять 
поклонились  —  и  не  стало  ихъ  видно:  одне  стены  видны.  Очень  я 
потомъ  сомневалась,  что  это  такое  со  мною  было.  Даже  батюшки  йа 
духу  разсказала.  Только  онъ  такъ  полагаете,  что  это  было  не  ви- 

*  деше,  потому  что  видешя  бываютъ  одному  духовному  чину. 

—  А  то  вотъ  еще  какой  мне  быль  сонъ,  продолжала  Лукерья. — 
Вижу  я,  что  сижу  я  эдакъ  будто  на  большой  дороге  подъ  ракитой, 
палочку  держу  оструганную,  котомка  за  плечами  и  голова  платкомъ 
окутана  —  какъ  есть  странница!  И  идти  мне  куда-то  далеко-далеко 
па  богомолье.  И  проходятъ  мимо  меня  все  странники;  идутъ  они 
тихо,  словно  нехотя,  все  въ  одну  сторону;  лица  у  ве4хъ  унылыя  и 
другъ  на  дружку  все  очень  похожи.  И  вижу  я:  вьется,  мечется 
между  ними  одна  женщина,  целой  головой  выше  другихъ,  и  платье 
на  ней  особенное,  словно  не  наше,  не  русское.  И  лицо  тоже  особен- 
ное, постное  лицо,  строгое.  И  будто  все  друие  отъ  нея  сторонятся; 


живня  мощи.  7Т 

а  она  вдругь  верть  —  да  прямо  во  мн*.  Остановилась  и  смотреть; 
а  гдаза  у  ней,  какъ  у  сокола,  жолтые,  болыше  и  свЪтлые-пресвЪтлне. 
И  спрашиваю  я  ее:  кто  ты?  —  А  она  мн*  говорить:  «Я  смерть 
твоя>.  Мн*  чтобы  испугаться,  а  я  напротивъ  —  рада-радехонька, 
крещусь!  И  говорить  ми*  та  женщина,  смерть  моя:  <Жаль  мн4  тебя, 
Лукерья,— но  взять  я  тебя  съ  собою  не  могу. — Прощай !>  Господи! 
какъ  жнй  тутъ  грустно  стало!.;.  сВозьми  меня»,  говорю,  «матушка, 
голубушка,  возьми  !>  —  И  смерть  моя  обернулась  ко  мн*,  стала  мн* 
выговаривать . . .  Понимаю  я,  что  назначаетъ  она  мнЪ  мой  часъ,  да 
непонятно  такъ,  неявственно ... ♦  Послй,  молъ,  Петровокъ . . .  Съ 
атжмъ  я  проснулась . . .  Таше-то  у  меня  бываютъ  сны  удивительные! 
Лукерья  подняла  глаза  кверху . . .  задумалась .... 

—  Только  вотъ  б4да  моя:  случается,  цйлая  неделя  пройдетъ,  а 
я  не  засну  ни  разу.  Въ  прошломъ  году  барыня  одна  проезжала,  уви- 
дала меня  да  и  дала  мн4  скляночку  съ  лекарствомъ  противъ  без- 
еонницы;  по  десяти  капель  приказала  принимать.  Очень  мн4  по- 
могало, и  я  спала;  только  теперь  давно  та  скляночка  выпита ...  Не 
знаете  ли,  что  это  было  за  лекарство  и  какъ  его  получить  ? 

Проезжавшая  барыня  очевидно  дала  Лукерьи  ошума.  Я  обещал- 
ся доставить  ей  такую  скляночку  и  опять-таки  не  могъ  не  поди- 
виться вслухъ  ея  терпенью. 

—  Эхъ,  баринъ!  —  возразила  она.  Что  вы  это  ?  ДСакое  такое 
мое  терпите  ?  Вотъ  Симеона  Столпника  терпите  было  точно  вели- 
кое: тридцать  д4тъ  на  столбу  простоял ъ!  А  другой  угодникъ  себя 
въ  землю  зарыть  велйлъ  по  самую  грудь,  и  муравьи  ему  лицо  или ,.. 
А  то  вотъ  еще  мн4  свазывалъ  одинъ  начётчикъ:  была  н4кая  страна 
и  ту  страну  Агаряне  завоевали,  и  всЬхъ  жителевъ  они  мучили  и 
убивали;  и  что  ни  делали  жители,  освободить  себя  никакъ  не  могли. 
И  проявись  тутъ  между  т*ми  жителями  святая  девственница;  взяла 
она  мечъ  ведший,  латы  на  себя  возложила  двухпудовый,  пошла  на 
Агаряиъ  и  всЬхъ  ихъ  прогнала  за  море.  А  только  прогнавши  ихъ, 
говорить  имъ:  теперь  вы  меня  сожгите,  потому  что  такое  было  моо 
обфщаше,  чтобы  мн*  огненною  смертью  за  свой  народъ  помереть. — 
И  Агаряне  ее  взяли  и  сожгли,  а  народъ  съ  той  поры  навсегда  осво- 
бодился! Вотъ  это  подвигъ !  А  я  что! 


78  И.  О.  ТУРГЕНЕВА 

Подивился  я  тутъ  про  себя,  куда  и  въ  какомъ  вид*  зашла  ле- 
генда объ  Ьанн*  д'Аркъ,  и  помолчавъ  немного,  спросилъ  Лукерью : 
сколько  ей  л*тъ  ? 

—  Двадцать  восемь . . . .  али  девять ....  Тридцати  не  будетъ.  Да 
что  ихъ  считать,  года-то!  Я  вамъ  еще  вотъ  что  доложу.... 

Лукерья  вдругъ  какъ-то  глухо  кашлянула*  охнула .... 

—  Ты  много  говоришь,  замЪтилъ  я  ей,  —  это  можетъ  теб*  по- 
вредить. 

—  Правда,  прошептала  она  едва  слышно,  —  разговорив  нашей 
конецъ;  да  куда  ни  шло!  Теперь,  какъ  вы  уйдете,  намолчусь  я  вволю. 
По  крайности,  душу  отвела ... 

Я  сталь  прощаться  съ  нею,  повторилъ  ей  мое  обЪщаше  прислать 
ей  лекарство,  попросилъ  ее  еще  разъ  хорошенько  подумать  и  сказать 
мн4 — не  нужно  ли  ей  чего? 

—  Ничего  мнЬ  не  нужно;  всЬиъ  довольна,  слава  Богу,  съ  вели- 
чайшимъ  усшпемъ,  по  умиленно  произнесла  она»  —  Дай  Богь  всЬмъ 
здоровья!  А  вотъ  вамъ  бы,  барияъ,  матушку  вашу  уговорить  — 
крестьяне  здЪшше  бедные — хоть  бы  малость  оброку  съ  нихъ  она  сба- 
вила! Земли  у  нихъ  недостаточно;  угодШ  нить...  Они  бы  за  васъ 
Богу  помолились ....  А  мн4  ничего  не  нужно, — всЬмъ  довольна. 

Я  даль  Лукерьи  слово  исполнить  [ея  просьбу,  и  подходилъ  уже 
къ  дверямъ  • . . .  она  подозвала  меня  опять. 

—  Помните,  баринъ,  сказала  она  —  и  чудное  что-то  мелькнуло 
въ  ея  глазахъ  и  на  губахъ  — какая  у  меня  была  коса?  Помните — 
до  самыхъ  вдг&нъ!  Я  долго  не  решалась...  Эдаше  волосы!..  Ногд*Ь 
же  ихъ  было  расчесывать?  Въ  моемъ-то  положенш!..  Такъ  ужъ  я 
ихъ  и  обрезала....  Да....  Ну,  простите,  баринъ!  Больше  не 
могу... 

Въ  тотъ  же  день,  прежде  ч4мъ  отправиться  на  охоту,  быль  у 
меня  разговоръ  о  ЛукерьЪ  съ  хуторскимъ  десятскимъ.  Я  узналъ 
отъ  него,  что  ее  въ  деревн*  прозывали  сЖивыя  Мощи>,  что 
впрочемъ  отъ  нея  никакого  не  видать  безпокойства;  ни  ропота  отъ 
нея  не  слыхать,  ни  жалобъ.  —  «Сама  ничего  не  требуетъ,  а  напро- 
тивъ  —  за  все  благодарна;  тихоня,  какъ  есть  тихоня,  такъ  сказать 
надо.  Богомъ  убитая>  —  такъ  заключилъ  десятскШ  —  сстало  быть 


\ 


ЖЯВЫЯ  МОЩЕ.  78 

I  грЪхи;  но  мы  въ  это  не  входимъ.  А  чтобы,  наприм'Ьръ,  осуждать 
>— н*тъ>  мы  ее  не  осуждаемъ.  Пущай  ее!> 


Нисколько  недЬль  спустя,  я  узналъ,  что  Лукерья  скончалась 
Смерть  пришла-таки  за  ней ....  и  «поел*  Петровокъ>.  Рассказывали, 
что  въ  самой  день  кончины  она  все  слышала  колокольный  звонъ, 
хотя  оть  АлексЬевки  до  церкви  считаютъ  пять  верстъ  слишкомъ  и 
день  быль  будничный.  Впрочемъ  Лукерья  говорила,  что  звонъ  шедъ 
не  оть  церкви,  а  ссверху>.  —  ВЬроятно  она^не  посмела  сказать: 
съ  неба. 

Ив.  Тургенев». 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я  К.  К.  СЛУЧЕВСКАГО. 


I. 

РАВСВ'ВТЪ   ВЪ  ДЕРЕВНФ. 

Огонь,  огонь!  на  небесахъ  огонь! 
Роса  дымится  въ  воздухъ  отлетая; 
По  грудь  въ  рЬк4  стоить  косматый  вонь, 
На  раншй  В'Ьтеръ  уши  навостряя. 
По  длинному  селу,  сквозь  дымку  темноты, 
И  деть  обозъ  съ  богатой  кладью  жита; 
А  эа  селомъ  погостъ,  и  низые  кресты, 
И  церковь  древняя,  чешуйками  покрыта . . . 
Вотъ  ставней  хлопнули:  въ  окн*  старикъ  еЬдой 
Глядптъ  и  крестится  на  первый  лучъ  разсвЪта; 
А  вотъ  н  девушка,  извилистой  тропой, 
Идетъ  къ  р4к4  огнемъ  зари  пригрета; 
Готово  солнце  встать  въ  мерцающей  пыли, 
КрЪпчаетъ  пЬнье  птицъ  подъ  безконечнымъ  сводомъ, 
И  тянетъ  отъ  полей  гвоздикою  и  медомъ 
И  теплой  свежестью  распаханной  земли! 
И,  кажется,  сюда,  въ  блесвъ  этого  простора, 
Не  ходятъ  призраки — ни  голода,  ни  мора! 


СТИХОТВОРЕНИЕ.  81 

П. 

ГР080ВЫЯ  ТУЧИ. 

По  небу  быстро  поднимаясь, 
На  встречу  мчась  одна  къ  другой, 
ДвЬ  тучи  хмурыя  слетаясь, 
Готовы  ринуться  на  бой. 

Темны,  какъ  участь  близкой  брани, 
Небесныхъ  ратниковъ  полки, 
Подняты  по  в&гру  ихъ  длани 
И  рйжутъ  воздухъ  шишаки! 

Сквозятъ  ихъ  мрачныя  забрала 
Отъ  блеска  пламенныхъ  очей . . . 
Какъ  будто  въ  небЬ  мйста  мало 
И  разойтись  въ  немъ  —  н&гъ  путей?  # 


Ш. 

СПЪТАЯ  пъсня. 

П^й,  о  пой,  голубушка  п&вунья, 
Пойте  струны,  ей  въ  отв-Ьтъ  звйня, 
Улетай  родившаяся  иЬсня 
Всл-Ьдъ  за  св&гомъ  гаснущаго  дня. 

Ты  лети  Созданьемъ  темной  ночи, 
Въ  вйчныхъ  сумеркахъ,  идущихъ  передъ  ней, 
За  послЬднимъ  проблескомъ  заката, 
Впереди  стремящихся  тЬней. 

Можетъ  быть,  что  между  днемъ  и  ночью, 
Не  во  снй,  но  у  предЬловъ  сна, 
По  путямъ  молитвъ  идущихъ  къ  Богу 
Скорбь  земли  за  далью  не  слышна! 

ТЖП.  ТОВ.  «ОБЩ.  ПО*Ь*А».  6 


82  К.  К.  СЛУЧЕВСКГЙ. 

Можетъ  быть,  между  анигдЬ»  я  «гдй-то», 
Въ  мирный  часъ,  когда  безсонный  спить, 
Память  гаснетъ,  не  влекуть  желанья, 
И  любовь  и  ненависть  молчитъ  - 

Ты  найдешь  повой  неизъяснимый, 
Безъ  грядущаго,  прошедшему  чужда  — 
И  земля  своей  поблекшей  грудью 
Не  прельстить  беглянки  никогда ! . . . 


IV. 

НАДЪ   КОЛЫБЕЛЬЮ. 

Ты  засни,  засни  моя  милая, 
Дай  подушечку  покачаю  я, 
И  головушку  поддержу  твою, 
И  тебя,  дитя,  убаюкаю. 

Тизой,  дЬтсшй  сонь,  ты  ПР1ЙДИ,  сойди, 
Наклонись  къ  нему,  не  давя  груди, 
Не  цЪлуй  до  слезь,  не  пугай  дитя, 
Учи  ласкою,  вразумляй  шутя. 

Жизнь  учить  начнетъ,  противъ  воли  гнетъ, 
Вразумить  тогда,  вакъ  всего  сомнетъ, 
Зац&луетъ  въ  смерть,  заласваетъ  въ  бредь, 
И,  позвавъ  цвЪсти,  не  допустить  въ  цтеЬтъ. . . 

Ночь  темна,  молчитъ,  смотритъ  букою; 
Хорошо  ли  я  такъ  баюкаю?... 
Сонь  спасительный,  сонъ  голубчикъ  мой, 
ПоскорФй  отца  отъ  малютки  скрой! . . . 


стнхотворкшя.  83 


V. 


Разубрали  меня,  разукрасили  — 
А  ужъ  я-ли  красой  не  цвйла? 
Восковыми  свЪчами  обставили  — 
Я  и  тага  полннмъ  блескомъ  светла! 

МЪдью  темной  глаза  -придавили  мнЬ 
Чтобы  глянуть  они  не  могли, 
Чтобы  сердце  во  мнЪ  не  забилося 
Образочкомъ  его  нагнели; 

Чтобъ  случайно  чего  не  сказала  я  — 
Кратки  срокъ  положили  —  три  дня! 
И  цветами  могилу  засыпали, 
И  цв4ты  задушили  меня! 


VI. 

ВЪ    СТЕПИ    ЗИМОЮ. 

Саванъ  бйлый! . . .  Смерть  —  картина! . . . 
Умъ  смиряющая  даль! . . . 
Ты  уймись  моя  кручина, 
Пропади  моя  печаль! 

Въ  этомъ  царств*  запустенья, 
Планетарной  нймоты, 
Не  нашедшей  разрешенья, — 
Что-же  значнмъ  —  я,  да  ты?!... 

К.  СдучевекДО. 


государственный  человфкъ 

ПРЕЖНЯГО  ВРЕМЕНИ. 

(Г р а ф ъ  Н.  С.  Мордвжновъ). 

«Лаканун*  успеньева  дня  1812г.,  разсказываетъ  Вигель  въ  своихъ 
запискахъ,  мн*  пришли  сказать,  что  никто  Мордвиновъ  желаетъ 
иеня  видеть.  *  Я  од*лся  наскоро,  чтобы  къ  нему  выйти,  и  взгля- 
нувъ  на  него,  изумился:  я  не  им*дъ  понятк  о  той  необыкновенной 
красот*,  которую  можетъ  им*ть  старость.  Передо  мною  быль  чело- 
в*къ  не  съ  болыпимъ  л*тъ  шестидесяти,  невысокаго  роста,  одетый 
съ  изысканною  опрятностш,  въ  черномъ  фрак*,  не  новаго  покроя, 
съ  расчесанными  на  об*  стороны  распущенными  белыми  волосами, 
съ  чрезвычайною  живостью  во  взорахъ,  съ  удивительною  пр1ятностш 
въ  голос*,  что-то  напоминающее  собою  векфильдскаго  священника; 
передо  мною  былъ  прославившийся  въ  государств*,  Николай  Семе- 
новичъ  Мордвинова. 

Таковъ  портретъ  Мордвинова,  нарисованный  челов*комъ,  вообще 
нерасположеннымъ  къ  похвал*,  а  т*мъ  бол*е  къ  похвал*  Мордви- 
нову, принадлежавшему  къ  лагерю,  нелюбезному  автору  <записокъ>. 
Таковы-же  характеристики  знаменитого  старика,  оставленный  нанъ 
С.  Т.  Аксаковым^  Н.  И.  Тургеневымъ,  Шишковымъ  и  другими.  Въ 
течете  сорока  л*тъ  нын*шняго  стол*т1я  Мордвиновъ  былъ  предме- 
томъ  общаго  уважешя  и  удивлешя.  «Онъ  почитался  нашимъ  Сокра- 
томъ,  Катономъ  и  Сенекой».  Рыл*евъ,  въ  своей  од*  «Гражданское 
Мужество»,  написалъ  между  прочимъ : 


*  Свпдаше   происходило   въ   Пснз*,   куда   Мордвиновъ  удалился  иослгЬ 
надешя  его  друга,  Сперанскаго. 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  85 

Лишь  Римъ,  вселенной  властелинъ, 
Сей  край  свободы  и  законовъ, 
Возмогъ  произвести  одинъ 
И  Брутовъ  двухъ  и  двухъ  Катоновъ. 
Но  намъ-ли  унывать  душой, 
Когда  еще  въ  стране  родной 
Одинъ  изъ  дивныхъ  исполиновъ 
Екатерины  славныхъ  дней, 
Средь  сонма  лзбравныхъ  мужей, 
Въ  сов4гЬ  бодрствуетъ  Мордвиновъ? 

Каждое  мггЬше  «дивнаго  исполина»  было  общественнымъ  про- 
нсшеств1сиъ.  Среди  всеобщаго  политическая  и  литературнаго  за- 
тишья, они,  такъ  сказать,  заменяли  политику  и  литературу.  Ихъ 
переписывали  въ  еотняхъ  экземпляровъ,  читали  съ  жадностью,  вы- 
тверживали чуть  не  на  память.  Одни  удивлялись  смелости  и  просто- 
душно адмирала,  друпе  его  высокогуманнымъ  идеямъ,  третьи  обшир- 
ной учености,  четвертые  изумительному  его  трудолюбие.  Можно  ска- 
зать, что  всЬ  были  правы.  Р4дко  въ  сферЬ  русскихъ  государствен- 
ныхъ  людей  являлся  человЪкъ  съ  такими  глубокими,  разнообраз- 
ными свйдйтями.  Подготовленный  первоначально  къ  морской  служб*, 
Мордвиновъ  основательно  былъ  знакомъ  съ  теор1его  и  практикою 
морскаго  дгЬла,  чего  конечно  нельзя  было  достигнуть  безъ  серьезнаго 
математическаго  образовашя.  Частыя  его  путешеств1Я  за  границу  и 
пребываше  въ  Англш  дали  ему  возможность  познакомиться  со  строемъ 
и  духомъ  западныхъ  учреждешй  и  сблизиться  съ  представителями 
науки  и  литературы.  Онъ  былъ  проникнуть  идеями  философш 
XVIII  ст.  Но,  внести  съ  т*мъ,  онъ  не  остановился,  подобно  мно- 
гпмъ,  на  знакомств*  съ  представителями  общихъ  идей  вели'каго 
в-Ька.  Его  манили  не  одно  философское  и  литературное  движете; 
Мордвиновъ  зам'Ьчателенъ  т4мъ,  что  ему  удалось  вынести  изъ  за- 
пада и  науку,  въ  самомъ  серьезномъ  ея  вид*.  А.  Смитъ  нашелъ  въ 
немъ  одного  изъ  самыхъ  усердныхъ  читателей  и  учениковъ.  Зна- 
комство съ  политическою  авоношею  и  теоргею  финансовъ  ясно 
обнаруживается  во  всЬхъ  его  мнЪыяхъ  по  вопросамъ  государствен- 
ная хозяйства.  Бели  А.  Смитъ  былъ  его  учителемъ  по  вопросамъ  фи- 


36  АД.  ГРАД0ВСК1Й. 

нансовымъ,  Бентанъ  им4лъ  большое  вл1яше  на  его  юридичеомя  вов- 
зрЪтя.  Онъ  зналъ  Бентажа  не  только  въ  его  сочинешяхъ,  но  интимно, 
о  чеиъ  свидетельствуете  ихъ  переписка. 

Не  одно  обширное  образоваше  отличало  Мордвинова.  Эпоха  Ека- 
терины П  основала  въ  Росш,  а  начало  царствовашя  Александра  I 
создало  довольно  значительны!  крутъ  просвйщенныхъ  людей.  Дея- 
тели того  времени  любили  говорить  по  Тациту  и  Плутарху,  по 
Монтескье,  Вольтеру  и  Беккарш.  Некоторые  изъ  нихъ  явились  по 
зову  новаго  императора  изъ  Англш,  друйе  изъ  Францш,  где  ихъ 
воспитателями  были  иногда  республиканцы  и  друзья  Бабёфа.  Но 
въ  жизни  и  деятельности  этихъ  людей  замечается  одна  резкая  и 
печальная  черта  —  именно  раздвоеше  между  ихъ  теоретическими 
взглядами,  образомъ  мыслей,  и  направлешемъ  воли,  если  только  въ 
это  время  М02БНО  было  говорить  о  воли,  характер*.  Это  раздвоеше 
имйло  своимъ  послгЬдств1емъ  какой-то  бездушный  формализму  какое- 
то  внешнее,  безсердечное  отношеше  къ  д*лу.  Мордвиновъ  отличался 
т^мъ,  что  усвоенныя  имъ  теорш  становились  его  второй  природой, 
проникали  все  его  существо,  что  у  него  не  было  <мн4шй»,  а  были 
твердый  убтьжденгя.  Этимъ  объясняется  его  «прямодуппе  и  искрен- 
ность^ составлявппя  предметъ  всеобщего  удивлешя.  <Прямодуппе> 
Мордвинова  не  было  результатомъ  только  его  природной  честности  и 
пылкости;  притомъ  Н.  И.  Тургеневъ  свидетельствуете,  что  р^чь 
Мордвинова  не  отличалась  резкостью  и  горячими  выходками :  она 
характеризуется  поговоркой  —  зиатйег  ш  тодо,  &>гШяг  т  ге.  Но 
уб^ждете  твердое  и  непреклонное,  убйждеше,  составляющее  часть 
нашей  природы,  не  можетъ  быть  выражено  въ  виД*  общихъ  фразъ, 
казенныхъ  формулъ,  дающихъ  возможность  знать  о  содержаши  р-Ёчи 
по  имени  ея  автора.  <Мн<Ьшя>  Мордвинова  стояли  особнякомъ,  по- 
тому что  не  подходили  ни  подъ  одно  изъ  высказанныхъ  инЪшй,  не 
укладывались  въ  оффищальныя  рамки.  Таюя  многая  нужно  читать 
сначала  до  конца  —  иначе  мы  смФшаеиъ  ихъ  съ  прочими  «сужде- 
шями>,  излагаемыми  въ  оффищальныхъ  меморгяхъ. 

Идея,  сделавшаяся  убЗикдешемъ,  охватываетъ  все  существованге 
человека;  она  не  оставляете  ему  досуга,  извлекаете  изъ  него  всЬ 
силы,  двигаете  его  впередъ,  пока  въ  немъ  есть  силы.  Мордвиновъ 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  87 

быль  однимъ  изъ  людей,  не  принадлежавшихъ  себе.  9 1  годъ  жилъ 
онъ  на  свете;  *  въ  течете  44  л'Ьтъ  одъ  действовала  въ  выспшхъ 
законодательннхъ  сферахъ  **' —  срокъ,  способный  утомить  самаго 
усердяаго  труженика.   Мордвиновъ  не  бнлъ  только  тружеником*, 
лроявлявшимъ  усердо  на  государственной  служб*.  Онъ  быль,  въ 
своей  сфер*  неистощимымъ  источникоиъ  новыхъ  идей,  которыя  онъ 
съ  истиннымъ   увлечетемъ,  отстаивалъ  и  проводилъ  где  иожно. 
«Всевышни  Создатель,  писалъ  онъ  про  себя,  не  сотворилъ  меня 
равнодушнымъ  къ  общественному  благу>)  онъ  былъ  ходатаемъ  этого 
блага  везде  и  во  всемъ.  Его  отзывчивая  душа  и  энергичешй  ха- 
рактеръ  побуждали  его  высказываться  едва-ли  не  по  каждому  во- 
просу, имевшему  какое-нибудь  общественное  значете.  Вопросы  по- 
лнтичеше  и  юридичеше,  реформы  финансовый  и  экономически, 
задачи  народнаго  образовашя  и  народнаго  здрав1Я  занимали  его  по- 
переменно и  съ  одинаковою  силою.  <Мнйшя>  Мордвинова  состав- 
ляютъ  въ  рукописи  ХШ  томовъ  МоНо;  ихъ  смело  можно  назвать 
сводомъ  всЬхъ  вопросовъ,  волновавшихъ  наши  общественный  и  адми- 
нистративныя  сферы  въ  течете  первой  половины  XIX  вика.  Мн&- 
шя  эти  замечательны  еще  г&иъ,  что  авторъ  ихъ  разсматриваетъ 
каждый  вопросъ  съ  высоты  общей  теорш.  Разсуждаетъ-ли  онъ  о 
важнейтихъ  финансовыхъ  реформахъ,  разсматриваетъ-ли  частный ■ 
процеесъ,  переданный  на  уважеше  департамента  дЪлъ  гражданскихъ 
н  духовннхъ  ***  —  онъ  везд*  ум4етъ  возвести  дЬло  къ  общимъ  на- 
чаламъ,  высказать  то  или  другое  здравое  политическое  начало. 

При  другихъ  общественныхъ  услсшяхъ  имя  Мордвинова  было  бы 
довольно  известно  всемъ  и  каждому;  его  место  въ  ряду  другихъ 
деятелей  бнло-бы  определено  и  значеше  уяснено.  Но  Мордвиновъ 
работалъ  при  самыхъ  неблагощиятныхъ  услов1яхъ.  Ни  печать,  ни 
иеторш  не  могли  популяризировать  его  имя.  Русское  общественное 
мнете  часто  упрекаютъ  въ  забывчивости  и  непостоянстве.  Оно 
всегда  поклоняется  людямъ  своего  времени,  но  не  умЪетъ  определить 
ихъ  относительная  значешя,  ихъ  связи  съ  идеями  и  людьми  прошлаго. 


*  Мордвиновъ  род.  въ  1754,  умеръ  въ  1845  т. 

**  1801  —  1845. 

***  Мордвиновъ  долгое  время  былъ  предсйдателемъ  этого  департамента. 


88  А.  Д.  ГРЛД0ВСВ1Й. 

Стоить  человеку  минуты  сойти  со  сцены,  какъ  память  объ  нежь 
исчезаете  въ  безграничномъ  пространств*  Роши;  общество  ищетъ 
новеехъ  боговъ,  чтобы  после  и  ихъ  предать  забвешю,  этому  ужасному 
наказашю,  свойственному  странамъ  безъ  предашя,  безъ  литературы 
и  общественна™  мнетя.  Но  должно  быть  справедливыми  Общество 
можетъ  дать  своимъ  деятелямъ  только  то,  что  въ  его  силах*.  Оно 
не  можетъ  сохранять  въ  своей  памяти  прошлаго,  безъ  вн4шнихъ 
средству  воспитывающихъ  и  поддерживающихъ  эту  память.  Какъ 
увековечивается  память  о  заиЪчательннхъ  дЬятеляхъ  —  мы  гово- 
рить о  деятеляхъ  политическихъ — на  запад*  Европы?  При  жизни, 
сильная  политическая  печать  распространяете  и  разбираетъ  ихъ 
мн-Ьшя;  общество  встречаешь  ихъ  на  гласной  политической  арене, 
свыкается  съ  ними,  смотритъ  на  нихъ  какъ  на  свое  достояше.  После 
смерти,  безпристрастная  истор1я  подводить  итоги  ихъ  деятельности, 
отводить  имъ  определенное  место  въ  ряду  ихъ  современниковъ.  Ни 
одного  изъ  этихъ  условШ  не  было  въ  то  время,  когда  пришлось  дей- 
ствовать Мордвинову.  Не  объ  одномъ  Мордвинове,  но  и  о  прочихъ 
его  современникахъ  последующая  поколешя  знали  только  «по  на- 
сдншке>,  т.  е.  должны  были  довольствоваться  именем  и  самою 
общею  характеристикою. 

Въ  наше  время  приходится  извлекать  изъ  «мрака  забвешя»  не 
одно  некогда  славное  и  почетное  имя.  Мы  зарылись  въ  архивы, 
общественные  и  семейные,  неутомимо  печатаемъ  воспомянатя,  авто- 
бюграфш,  письма,  мнен1я.  Несколько  журналовъ  и  правительствен- 
ныть  издатй  заняты  печаташемъ  актовъ  прошлаго.  Теперь  мы  даже 
не  въ  состоянш  оценить  всей  важности  этой  работы.  Но  чрезъ  не- 
сколько времени  станетъ  понятно,  что  сделали  «архивный  издашдг. 
стране  будетъ  возвращено  ея  прошлое  и  притомъ  прошлое,  съ  кото- 
рымъ  она  связана  непосредственно.  Она  получить  возможность  созна- 
тельно относиться  къ  своей  исторш,  а  следовательно  и  къ  настоящему 
и  будущему. 

Въ  числе  этихъ  любопытныхъ  документовъ,  пом-Ьщаемыхъ  въ 
разныхъ  издашяхъ,  мнетя  и  письма  Мордвинова  занимаютъ  видное 
место.  Почти  каждый  журналъ  этого  рода  заключаетъ  въ  себе  много 
важнаго  для  характеристики  адмирала.  Наконецъ,  профессоръ  шов- 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВА  89 

екаго  университета,  г.  Иконниковъ,  на  основаши  вакъ  изданныхъ, 
такъ  и  рукописныхъ  иатер1аловъ,  составилъ  добросов'Ьстную  и  лю- 
бопытную монографш.  *  Этотъ  трудъ  можетъ  быть  см-Ьло  названъ 
полннмъ  и  систеиатическимъ  сводомъ  вакъ  мнЪшй  самого  Мордви- 
нова, такъ  и  отзывовъ  его  современниковъ.  Обил1е  матер1аловъ,  ко- 
торыми располагалъ  почтенный  авторъ,  дало-бы  ему  полное  право 
представить  и  общую  характеристику  своего  героя.  Но  эта  задача 
не  входила  въ  его  планы.  За  то  онъ  безмерно  облегчилъ  трудъ  каж- 
даго,  вто  желалъ-бы  за  нее  взяться.  Мы  постараемся  выполнить  ее, 
основываясь  на  фактической  сторон*  прекраснаго  труда  г.  Иконни- 
кова; на  сколько  это  позволяешь  объемъ  небольшой  статьи. 


П. 

Характеристика  каждаго  государственнаго  деятеля,  особенно 
если  онъ  руководился  известными  общими  началами,  должна  быть 
начата  съ  характеристики  эпохи,  среди  которой  выработались  эти 
начала.  Ключъ  ко  всЬмъ  мнЗшямъ  Мордвинова  —  въ  научныхъ  и 
политическихъ  идеяхъ  XVIII  ст.,  которые  онъ  воспринялъ  въ  те- 
чёте первой  половины  своей  жизни  и  настойчиво  проводилъ  въ  те- 
чёте второй. 

Движете  ХУШ  ст.,  разематриваемое  съ  внешней,  политической 
точки  зр!ш1я;  имйло  одну  общую  цЪль — обезпечеше  человеческой  лич- 
ности и  ея  свободы  посредствомъ  утверждешя  законности  въ  государ- 
ственномъ  устройств*  и  управленш.  Такое  стремлеше  было  вполн*  по- 
нятно въ  обществахъ,  страдавшихъ  отъ  порядка,  прямо  противопо- 
ложнаго  началу  законности.  Правлеше  Людовика  XIV  и  XV  во  Фран- 
цш,иелв1й  и  придирчивый  деспотизмъвъ  германскихъ  государствахъ, 
ясно  показали  къ  чему  ведетъ  право  личнаго  усмотрйтя,  поставлен- 
ное на  и$сто  общаго  закона.  Горьки,  ежедневный  опытъ  уб&ждалъ 
вебхъ  и  каждаго,  что  н4тъ  права,  безъ  обезпечешя  личности  и  н4тъ 
обезпечешя,  безъ  точнаго  опредйлетя  границъ   государственной 


*  Графъ  Н.  С.  Мордвинова   Историческая   монограф1я  проф.    Иконни- 
кова. С.П.Б.  1873. 


90  А.  Д.  ГРЛДОВСЖ1& 

власти  и  правильнаго  соотношешя  ея  органовъ.  Частный  распоря- 
жетя,  занявппя  м4сто  закона,  административная  расправа,  засту- 
пившая йгЬсто  правосуд1я,  приводили  къ  тону,  что  ни  личная  без- 
опасность, ни  частное  имущество  це  знали  никакаго  обезпечетя. 
Система  разд-Ьлешя  властей,  свобода  печати,  виры,  право  петищй, 
судебная  гарантш,  домашняя  неприкосновенность,  воспрещеше  произ- 
вольныхъ  арестовъ,  гласность  правительств  енныхъ  дЪйствШ  —  все 
это  не  сходило  съ  языка  лучшихъ  представителей  XVIII  в&ка  и  все 
должно  было  вести  къ  одной  ц*ли:  воцарешю  царства  закона  (гё^пе 
<1е  1а  М),  поставленнаго  на  м'Ьсто  царства  произвола.  Понятно  само 
собою,  что  Англ1Я,  страна  наиболее  сделавшая  для  развит]я  личной 
свободы,  теперь  сделалась  образцомъ  для  всЬхъ  политическихъ  мы- 
слителей. Бъ  «Дух*  Законовъ*  Монтескье  находится  следующее  за- 
мечательное м4сто: 

«Хотя  вей  государства  имйютъ  вообще  одну  и  ту-же  цЪль,  само- 
сохранения (дш  ез1  <1е  ее  таййешг),  но  каждое  государство  имЬетъ 
однако  свою  особенную  цйль.  Увеличеше  влад*нШ  было  ц*льго  Рима; 
война  —  Спарты;  релипя  —  еврейскихъ  законовъ;  торговля  —  Мар- 
сели; общественное  спокойствге  —  Китая;  мореплаваше  —  законовъ 
РодШскихъ;  естественная  свобода  —  цЬль  дикарей;  вообще  доволь- 
но государя  —  державъ  деспотическихъ;  слава  государя  и  госу- 
дарства —  монархШ;  независимость  каждаго  частнаго  лица  —  цЪль 
польскихъ  законовъ,  что  ведетъ  къ  угнетешю  всЬхъ.  * 

«Но  есть  въ  юр*  нащя,  имеющая  прямой  ц*лью  своей  конституцш 
политическую  свободу.  **  Мы  разсмотримъ  начала;  на  которыхъ  она 
ее  основываетъ.  Бели  они  хороши,  свобода  явится  въ  нихъ  какъ  въ 
зеркал*. 

«Для  того  чтобы  открыть  политическую  свободу  въ  конститущи 


*  Намекъ  на  Ш>егшп  уе!о. 

**  Политическая  свобода  въ  гражданине,  говорить  Монтескье,  есть 
спокойств1е  духа,  истекающее  изъ  уверенности  каждаго  въ  своей  без* 
опасности;  для  доставлешя  этой  безопасности  нужно,  чтобы  правительство 
было  таково,  чтобы  одинъ  гражданина  не  боялся  другаго  (Бар.  йев  1о1б, 
XI,  6).  Это  определено  вошло  и  въ  Наказъ  Екатерины  П,  которая  его 
дополнила.  Именно  посл'в  словъ,  чтобы  одинъ  гражданинъ  не  боялся  дру- 
гаго, она  говорить — «но  вев  боялнсь-бы  законовъ». 


ГРАФЪ  Н.  С.МОРДВБНОВЪ.  91 

не  нужно  болыпаго  труда.  Если  ее  можно  видеть,  где  она  есть,  если 
ее  нашли,  зач4мъ  ее  искать  ?>  *  . 

Въ  этихъ  словахъ  очевидно  скрывалась  следующая  мысль:  «хо-  ^ 

тяте- ли  политической  свободы?  Смотрите  какъ  она  осуществлена  въ 
Англ1и!> 

Не  нужно  напоминать  какое  влхяше  идеи  Монтескье  и  писателей 
его  школы  имели  въ  Россш.  Наказъ  императрицы  Екатерины  со- 
держитъ  въ  себе  множество  извлечений  изъ  «Духа  Законовъ>.  Въ 
1766  г.,  созывая  депутатовъ  въ  комиссш  для  сочинешя  новаго  уло- 
жетя,  она  ясно  высказала  свой  взглядъ  на  необходимость  закон- 
ности, съ  целью  обезпечешя  личныхъ  правъ.  Великое  законодатель- 
ное движете  Ьо  Франщи  дало  новый  толчокъ  этимъ  идеямъ.  Строй- 
ная, мастерская  система  французскаго  кодекса  должна  была  осле- 
пить современниковъ;  создать  для  своего  отечества  что  нибудь  по- 
добное считалось,  по  справедливости,  дЪломъ  достойнымъ  государ- 
ственнаго  человека. 

Мы  увидимъ  ниже,  что  Мордвинову  особенно  при  его  личномъ 
знакомстве  съ  началами  аншйской  государственной  жизни,  сде- 
лался горячимъ  адвокатомъ  законности,  обезпечиваемой  разделе- 
шемъ  властей,  хорошимъ  устройствомъ  судовъ,  ответственности 
органовъ  администрации  гласностью  и  т.  д.  Но  этимъ  не  исчерпы- 
вается содержаше  его  идей.  Теор1я  законности,  въ  томъ  виде,  какъ 
она  установилась  на  западе  Европы,  была  выражешемъ  более  глу- 
бокаго  общественная  движешя,  для  котораго  «законносты  явилась 
только  внешнимъ  средствомъ.  Она  соответствовала  коренному  видо- 
изменешю  нравственныхъ,  политическихъ  и,  главнымъ  образомъ,  эко- 
номические понят1й.  Постараемся  въ  несколькихъ  словахъ  опреде- 
лить эту  перемену. 

XVII  и  XVIII  ст.  выработали  новыя  исходный  точки  всей  по- 
литической философш.  Идея,  представляемая  государствомъ,  рсу- 
ществляемая  его  учреждешями,  подверглась  строгому  разбору.  Орга- 
низмъ  правительственный,  вследств1е  разныхъ  историческихъ  усло- 
вШ,  обособивппйся  отъ  остальнаго  общества,  разсматривалъ  каждый 


*  Евр.  дев  1018,  XI,  5. 


92  А.  Д.  ГРАДОВШЙ. 

общественный  вопросъ  съ  точки  зрйшя  увеличен! д  или  уменыпетл 
его  собствонныхъ  средствъ.  Поняше  объ  общественнонъ  благ*,  8а* 
1ив  риЪИса,  фактически  отождествилось  съ  сиятересомъ  казны>,  ко- 
торому можетъ  быть  принесенъ  въ  жертву  интересъ  не  только  част- 
наго  лица,  но  и  цЪлыхъ  сословШ.  Система  всесторонней  и  придирчивой 
государственной  опеки,  казалась  единственными  надежнымъ  сред- 
ствомъ  обезпечить  процвйтате  государства.  Казенныя  ионополш, 
стропи  надзоръ  за  торговлею  и  промышленности),  система  поощре- 
нШ,  запрещешй,  разр*шетй  и  т.  д.  сдавливали  правильное  развийе 
экономической  и  умственной  жизни.  Казенный  интересъ,  представ- 
ляемый всемогущею  бюрокра-пею  считался  критер1умомъ  всего 
добраго,  полезнаго,  прогрессивнаго. 

Настало  время  проверки  всей  существующей  системы  съ  точки 
зр*шя  другаго  критер1ума,  которымъ  долгое  время  пренебрегали — съ 
точки  зр1ш1Я  личнаго  интереса,  частной  пользы.  Государственный 
интересъ  составляетъ-ли  ничто  особое  отъ  интереса  частныхъ  лицъ, 
его  составляющихъ?  Всемогущество  государственной  администрацш 
составляетъ-ли  единственное  услов1е  государственная  благосостоя- 
шя?  На  оба  вопроса  наука  дала  отрицательный  отвить.  Общее  бла- 
госостояше  зиждется  на  благосостоянш  частномъ  и  последнее  осу- 
ществляется личною  и  свободною  предпршмчивостью  лучше  и  полн-Ье, 
ч*мъ  при  помощи  государственной  опеки. 

Личный  интересъ,  говорили  философы,  есть  безспорно  естествен- 
ный и  правильный  критер1умъ  полезнаго  и  вреднаго;  личная  пред- 
пршмчивость  есть  неизсякаемый,  созданный  самою  природою,  источ- 
никъ  общественнаго  прогресса.  Сделайте  такъ,  чтобы  личной  пред- 
приимчивости была  обезпечена  ея  свобода  и  вы  увидите  какъ  увели- 
чатся умственный  и  матергальныя  средства  общества.  Таково  основ- 
ное начало,  проникающее  знаменитую  теорш  А.  Смита. 

Какимъ-же  образомъ  государство  можетъ  достигнуть  этой  ц*Ьли  ? 
Въ  чемъ  состоитъ  роль  государства? 

Въ  систем*  естественной  свободы,  говорить  Смита,  на  прави- 
тельств* лежитъ  только  три  обязанности,  правда  чрезвычайно  важ- 
ныхъ,  но  ясныхъ,  простыхъ  и  доступныхъ  обыкновенному  разун1шш. 
Первая  —  есть  обязанность  защищать  общество  отъ  насилия  и  втор- 


ГРАФЪ  Я.  С.  МОРДВИНОВЪ.  93 

хеш  другихъ  независимыхъ  обществъ.  Вторая  —  обязанность  за- 
щищать, на  сколько  это  возможно,  каждаго  члена  общества,  противъ 
несправедливости  или  угнетешя  всякаго  другаго  члена,  или  обя- 
занность правильной  администрации  правосудгя.  Третья  —  обязан- 
ность учреждать  и  поддерживать  общественный  установлены*,  недо- 
ступный личной  предпршмчивости,  но  необходимый  для  общества.  * 

Другими  словами:  доставьте  каждой  личности  безопасность,  обез- 
печьте  ея  права,  восполнгипе  ея  средства,  гд4  они  недостаточны, 
и  вы  скоро  увидите,  на  что  способна  личность,  пользующаяся  сво- 
бодой. 

Т4мъ-же  индивидуализмомъ  проникнута  теор1я  Бентама.  Конечно 
обширная  система  этого  писателя  представляетъ  много  разнообраз- 
ныхъ  еторонъ.  Но  мы  разсматриваемъ  ее  только  по  отношенш  къ  за- 
нимающему насъ  вопросу.  Главный  указашя  по  данному  предмету 
находятся  въ  знаменитыхъ  <Началахъ  Гражданскаго  Улож*эн1я>.  ** 
Система  Бентама  носить  назваше  утилитарной,  т.  е.  д*лаетъ  по- 
ите пользы  основашемъ  и  м&риломъ  предписашй  нравственныхъ  и 
юридичеекихъ.  Но  эта  общая  исходная  точка  не  характеризуетъ 
всей  его  системы.  Критер1умомъ  пользы  въ  систем*  Бентама  является 
чувство  удовольств1я  или  страдашя,  испытываемыя  каждымъ  чело- 
в*комъ  въ  виду  того  или  другаго  явлешя,  д4йств1я,  м*ры.  Бакъ 
южетъ  государство  осуществить  великое  начало  пользы  въ  граждан- 
скихъ  отношешяхъ  ?  Главнымъ.  образомъ  чрезъ  обезпечеше  свободы, 
безопасности  и  собственности  каждой  отдельной  личности.  Напрасно 
государство  будетъ  стремиться  осуществить  всеобщее  благосостояше 
миражи  своей  принудительной  администращи,  неизбежно  связанными 
съ  наложешемь  разныхъ  повинностей  на  гражданъ.  Его  предписашя 
ничего  не  прибавятъ  къ  естественнымъ  стремлешямъ  каждаго  къ 
благополучно,  врожденнымъ  каждому  человеку;  они  могутъ  стеснить 
жхъ  правильное  развит  Не  надо  забывать  что  обязанности  суть 
невыгоды,  налагаемый  на  гражданъ,  и  эти  невыгоды  принимаются 
охотно  только  тогда,  когд%  при  Помощи  ихъ  обезпечиваются  выгоды 


*  О  Богат,  нар.  Кн.  IV,  гл.  IX. 

**  Ргтс1р1ев  о!  Ле  Ст1  Сойе.    Нечего  напоминать   что  Бентамъ  при- 
нимаете слово  «граждански*  въ  самомъ  обширномъ  смысле. 


94  А.Д.ГРАД0ВСК1Й. 

болйе  цйндыя.  Каждый  законъ  им4етъ  ц*ну  на  столько,  на  сколько 
инъ  обезпечиваются  естественныя  услов1я  благосостояния,  на  сколько 
онъ  ограждаетъ  свободу  и  безопасность  лица.  «Законъ  не  говорить 
человеку:  работай  и  я  вознагражу  тебя,  но  онъ  говорить:  работай 
и  я  не  допущу  никого  посягнуть  на  плоды  твоего  труда,  которые  безъ 
меня  ты  не  иогъ-бы  сохранить,  н  такимъ  образомъ  обезпечу  теб* 
эту  естественную  и  достаточную  награду  за  трудъ  —  пользова- 
ше  его  плодами.  Трудъ  производить,  законъ  сохраняем* :  произ- 
водством* мы  обязаны  исключительно  труду,  но  сохраненьем*  и 
всгъми  благами  производства  мы  обязаны  исключительно  закону  >. 
Не  станенъ  говорить  зд*сь,  что  индивидуализнъ  саиъ  быль  спо- 
собенъ  къ  крайностяиъ  и  преувеличешяиъ;  что  если  прежде  госу- 
дарство думало  совершать  все,  новая  теор1я  готова  была  ограничить 
его  задачу  простынь  охранешеиъ  личныхъ  силъ.  *  Но  не  подле- 
жать сонн&шю  что  индивидуализнъ  быль  естественною  и  законною 
реакщею  противъ  всемогущества  фискально-полицейскаго  государ- 
ства. Если  указанный  имъ  цЪли  не  составляютъ  единственной  за- 
дачи государства,  то  они  несомненно  составляютъ  его  необходимый 
и  элементарны*  ц'Ьли,  безъ  осуществлен1я  которыхъ  не  мыслима 
правильная  государственная  жизнь.  Въ  этомъ  смысли  индивидуали- 
стическая теор1я,  останется  навсегда  цЗшнымъ  достояшемъ  полити- 
ческой философш.  Внешнее  могущество  и  блесвъ  государства  не 
ииЪютъ  ц'Ьны,  если  они  достигнуты  насчетъ  умалешя  частнаго  бла- 
госостояния, личной  свободы,  достоинства  и  нравственной  независи- 
мости его  отд'Ьльныхъ  членовъ.  «Кая  польза  человеку,  аще  весь  М1ръ 
пр1обрящетъ,  душу -же  свою  отщетитъ?>  Душа  человека,  т.  е.  его 
нравственные  идеалы,  его  субъективное  творчество,  его  личное  до- 
стоинство и  независимость,  дороже  цйлаго  М1ра»  Потерю  этихъ  благъ 
не  заменить  ни  <трепетъ>  сосЬдей,  ни  громъ  побйдъ,  ни  внЪштй 
блескъ.  Скаэать-ли  больше?  Самое  внешнее  могущество  построено 
на  пескЬ,  если  оно  не  ость  свободный  результата  всЬхъ  творческих* 
силъ  народа,  если  въ  основаши  силы  государственной  не  лежитъ 


*  Крайности  индивидуализма  и  ихъ  посл$дств1Я  разсмотрйны  иною  въ 
кннгЬ  «НадДональный  Воиросъ»,  въ  отд1шб:  «Современный  воззрит  я  на 
государство  и  национальность». 


ГРАФЪ  н.  С.  МОРДВИНОВА  9  5 

нощь  гражданина,  т.  е.  твердаго  и  независимаго  характера  чело- 
веческой личности.  Безъ  этого  услов1я  политическое  общество  ни- 
ч*мъ  не  отличается  отъ  стада,  и  его  стадность,  не  смотря  на  свою 
внешнюю  силу,  падетъ  при  первоиъ  серьезномъ  столкновеши  съ  дей- 
ствительнниъ  граждански»  бытоиъ. 

Эти  кратюя  замечашя  были  необходимы  для  того,  чтобы  осве- 
тить мш&шя  Мордвинова,  дать  влючъ  къ  ихъ  разуменю  и  опреде- 
лить ихъ  н^сто  въ  исторш  нашего  общественнаго  развитхя.  Теперь 
мы  обратимся  въ  самымъ  мнешямъ  и  пусть  Мордвиновъ  говорить 
самъ  за  себя. 


Ш. 

Въ  мнетяхъ  и  деятельности  Мордвинова  необходимо  различать 
два  элемента.  Во  первыхъ,  онъ  замечателенъ  въ  нашей  исторш  какъ 
горячи  защитнивъ  законности  и  вс4хъ  условШ  ея  обезпечешя.  Въ 
этомъ  отношенш  онъ  разделяетъ  свою  славу  съ  Сперансвимъ  и  не- 
которыми другими  лицами.  Во  вторыхъ,  ему  принадлежитъ  инищатива 
многихъ  меръ,  который  должны  были  возвысить  услов1я  народнаго 
благосостояния,  ограждешя  личныхъ  силъ  человека,  развит  частной 
предпршмчивости,  возвышешя  нравственнаго  достоинства  человека. 
Въ  этомъ  отношенш  онъ  сходился  съ  такими  людьми  какъ  братья 
Тургеневы.  Но  мы  разделяемъ  эти  две  стороны  деятельности  Мордви- 
нова только  ради  удобства  изложешя.  Каждое  мнете  проникнуто 
однинъ  и  темъ-же  началомъ,  которое  коренится  въ  нравственномъ 
м1росозерцаши  графа  и  одухотворяетъ  каждое  его  слово.  Онъ  гово- 
рить м  за  силу  закона  и  за  необходимость  образовашя  и  за  измено- 
ше  финансовой  системы  одинаково,  въ  виду  бблыпаго  развитая  и 
обезпечешя  нравственнаго  достоинства  человека,  для  того  чтобы 
вызвать  къ  жизни  и  къ  делу  его  творчесюя  силы  Этимъ  его  юри- 
дически теорш  отличаются  отъ  теорш  формальной  законности, 
развиваемой  Сперанскимъ;  въ  воторомъ  чиновникъ  и  семинаристъ 

* 

проглядывалъ  слишкомъ  часто.  Отъ  этого  зависитъ  самый,  такъ  ска- 
зать, акц$нтъ  речей  Мордвинова. 

Первое,  по  времени,  мнеше,  обратившее  на  себя  всеобщее  внима- 


96  А.  Д.  ГРА Д0ВСК1Й. 

яхе,  было  написано  Мордвиновымъ  по  поводу  Эмбенскихъ  рнбннгь 
ловель,  въ  1802  г.  На  берегахъ  Касшйскаго  моря,  близь  устья  рЪки 
Эмбы,  имеются  обширныя  земли,  съ  рыбными  морскими  ловлями. 
При  Екатерин*  II  эти  земли  достались  графу  Н.  И.  Салтыкову,  не 
совершенно  правильно.  Екатерина  действительно  пожаловала  графу 
земли  въ  тйхъ  мйстахъ,  но  областное  начальство  наделило  его  въ 
гораздо  бблыпихъ,  противъ  указа  разн'Ьрахъ.  Впослйдствш  Павелъ  I 
дожаловалъ  эти  земли  съ  ловлями  (на  которыя  Салтыковъ  югЬлъ 
весьма  сомнительный  права)  графу  Кутайсову.  Поел*  его  кончины 
между  Салтыковымъ  и  Кутайсовымъ  возникла  тяжба,  дошедшая  до 
непрем'Ьннаго  совета,  собиравшагося  подъ  предсЬдательствомъ  госу- 
даря. Въ  совйт*,  независимо  отъ  тяжбы,  возникъ  вопросъ  о  необхо- 
димости освободить  рыбныя  ловли  отъ  частнаго  влад-ЬнЫ,  сдЬлавъ 
ихъ  общимъ  достояшемъ.  Въ  совйт*  предположено  было  вознаградить 
Салтыкова  за  безспорно  принадлежавшую  ему  часть  земли  (786  дес.) 
землями  въ  другихъ  мйстахъ,  а  семейство  Кутайсова  деньгами  въ 
количестве  150,000  р.  Мордвиновъ  увид*лъ  въ  посл*днемъ  акт* 
нарушеше  права  частной  собственности  и  подалъ  следующее  мн&те: 
сБсли  объ  Эмбенскихъ  рыбныхъ  ловляхъ,  пожалованныхъ  графу 
Кутайсову,  разеуждать  по  одному  только  отношение  ко  власти  са- 
модержавной, конечно  легко  решить  все  дЬло;  неограниченною  во- 
лею одного  государя  воды  сш  отданы  частному  человеку;  неограни- 
ченная воля  другаго  государя,  ему  равнаго,  можетъ  ихъ  взять  обратно. 
Определить  за  нихъ  вознаграждение  большее  или  меньшее  или  не 
определять  никакого  —  зависитъ  отъ  его  хогЬшя. 


сНо  какъ  я  думаю  и  думать  не  перестану,  что  государь,  предла- 
гая С1е  д4ло  совету,  вопрошаетъ  его  не  о  благовидности,  но  о  спрог 
ведлшости,  и  следовательно  желаетъ,  чтобы  вопросъ  сей  быль 
изслЪдованъ  въ  попнпггяхъ  правленгя  монархическаю,  то  и  должно 
кажется  мн*,  согласиться  въ  слйдующихъ  началахъ: 

с  1-е.  В  ладите  Эмбенскихъ  водъ  и  всего,  что  въ  указ*  1799  г. 
означено,  есть  собственность  графа  Еутайсова.  Сов&тъ  призналъ  сш 
истину  въ  первыхъ  своихъ  засЬдашяхъ. 

•  2-е.  Законъ  собственности  признается  въ  Россш  вообще  непоко  - 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  97 

лебимымъ,  следовательно  и  собственность  графа  Еутайсова  должна 
быть  неотъемлема, 

«3-е.  Если -бы  С1Я  неотъемлемость  ограничивалась  только  т4мъ, 
чтобы  частный  люди  не  могли  на  нее  делать  притязашй,  то  былъ-бы 
законъ  достаточный  въ  турецкихъ  влад*н1яхъ,  но  весьма  несправед- 
ливый въ  Россш,  гд*Ь  и  правительство  не  можетъ  отнять  им-Ьшя  ни 
у  кого  безъ  суда  и  закона. 

«4-е.  Изъ  сего  слйдуетъ:  на  собственность  частныхъ  лицъ  въ 
Россш  правительство  не  больше  имйетъ  права,  какъ  и  всяшй  част- 
ный человйкъ. 

<5-е.  Посему, сколько  бы  исключительное  владЪше  кавимъ  либо  иму- 
щего не  оказывалось  противнымъ  общему  благу,  не  можно  для  сего 
взять  его  въ  общее  употреблеше,  да  я  и  не  знаю,  чтобы  гд4  нибудь 
быль  такой  законъ  терпимъ  или  полезенъ,  ибо  никогда  общее  благо 
не  держится  на  частномъ  разореши>.  * 

Затбмъ  Мордвиновъ  доказываете,  что  нельзя  взять  Эмбенсюя 
ловли  безъ  соглаш  Еутайсова  и  определены,  по  взаимному  согла- 
шение, прнличнаго  за  нихъ  вознаграждешя  (п.  6  —  8). 

«Скажутъ,  продолжаетъ  онъ,  что  схе  соглайе  подучить  отъ  него 
невозможно;  но  предлагали-ли  ему  о  семь?  Почему  необходимо 
должно  изъяснять  нанЪрешя  людей  въ  худую  сторону,  и  для  чего  въ 
А'Ьл'Ь  закона  принимать  вероятный  предположешя  за  достоверные 
опыты?  Полагая  однакожъ,  что  и  действительно  требовашя  его  бу- 
дутъ  неумеренны,  что  онъ  пожелаетъ,  паприм4ръ,  тотъ-же  самый 
доходъ  деньгами,  который  теперь  получаетъ  отъ  своего  промысла,  я 
вместе  съ  симъ  спрашиваю:  справе дливо-ли  поступить  правительство 
удовлетворивъ  его  требовашяиъ)  Если  справедливо,  то  вмтьетть 
съ  тгьмъ  и  для  общаго  блага  выгодно,  ибо  нптъ  въ  евтпгъ  безпо- 


• 

*  Зд'Ьсь  Мордвиновъ   впадаетъ  въ  крайность.   Государство   имйетъ  на 

частную  собственность  больше  правъ,  ч$мъ  «другое  частное  лицо»,  ибо 
оно,  по  началамъ  всЬхъ  европейскпхъ  законодательствъ,  вооружено  пра- 
вомъ  акспрощшцш.  Оставаясь  на  точки  зрйтя  Мордвинова,  государство 
не  сочло  бы  себя  въ  прав1!  наделить  крестьянъ  землею.  Касшйсвд  рыб- 
ный ловли  необходимо  было  обратить  въ-  общее  польэоваше.  Мордви- 
новъ быль  правъ  только  относительно  формъЛ  въ  которыхъ  велось  д4ло. 

ТНП.  ТОВ.  «ОБЩ.  ПОЛЬЗА».  7 


98  А.  Д.  ГРАДОВСЫЙ. 

лезной  справедливости,  и  та  самая  ложная  государственная 
экономгя,  которая  на  счетъ  твердости  закона  думаешь  сберечь 
насколько  тысяч*  рублей.  Твердость  закона,  ж  особливо  закона 
столь  существенна™,  вакъ  собственность,  ни  какими  миллимами  оце- 
нить не  можно.  Эконом1я  есть  часть  государственная»  блага,  а  за- 
конъ  его  основанге;  часть  развалившуюся  можно  поправить,  но  по- 
трясенное основан1е  рущитъ  все  здаше.  Если  нужно,  чтобы  законъ 
бшъ  врйзанъ  въ  сердцахъ  народныхъ  (а  въ  Росш  ото  нужно,  ибо 
01е  есть  единый  способъ  въ  лучшему),  то  надобно  начать  съ  того, 
чтобы  правительсто  не  делало  ни  мал-Ьйшаго  отступлешя  ни  для 
кого  и  ни  для  чего.  Дабы  истребить  претя  о  несправедливости,  на- 
добно начать  съ  того,  чтобы  ихъ  вновь  не  д*лать;  иначе  силы  произ- 
волешя  будугь  поправляться  силою.  В4чно  будетъ  сила  и  никогда 
не  будетъ  законам  * 

МнЫе  ббъ  Эмбенскихъ  ловляхъ  надолго  упрочило  славу  Морд- 
винова. Оно  не  было  результатомъ  временной  вспышки,  желашя  стать 
въ  известную  позу.  Въ  течеше  его  долгой  общественной  д-Ьятель- 
ности,  ему  часто  приходилось  отстаивать  твердость  законовъ  и  права 
частныхъ  лицъ. 

Въ  1811  г.,  когда  Мордвиновъ  былъ  уже  предсЬдателемъ  депар- 
тамента 8К0Н0М1М,  ему  пришлось  горячо  защищать  право  подрядчи- 
ковъ  противъ  казны.  Известно  въ  какомъ  печальномъ  положены 
находились  *напш  финансы  и  какъ  пало  достоинство  ассигнащй. 
Курсъ  ассигнащоннаго  рубля  понизился  до  25  коп.  Въ  1810  г. 
правительство  оффищально  признало  этотъ  фактъ.  Само  собою  ра- 
зумеется, что  подрядчики,  заключивппе  контракты  съ  казною  па 
прежнемъ  основанш,  просили  освободить  ихъ  отъ  обязательства»  Но 
казенныя  ведомства  не  соглашались.  Мордвиновъ  подалъ  мните,  въ 
воторомъ,  между  прочимъ,  говорить  следующее: 

«ВсЬмъ  очевидно,  что  вещи  возвышаются  въ  ц$н&,  отъ  уничто- 
жешя  въ  своемъ  достоинстве  ассигнащоннаго  рубля. 

«Правительство  въ  манифестахъ  своихъ  торжественно  признало, 


*  Си.  Иконнтова:   Графъ   Мордвиновъ,  стр.   37  и  сгЬд.  Почтенный 
авторъ  напечатать  этотъ  документа  въ  первый  разъ. 


ГРАФЪ  н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  99 

ото  уничтожеше  схе  произошло  отъ  выпуска  имъ  чрезм4рнаго  числа 
ассигнации 

«После  такаго  признашл,  можетъ-ли  оно,  безъ  нарушены  спра- 
ведливости, отказывать  кому  либо  изъ  частныхъ  людей,  вошедшихъ 
съ  нииъ  въ  обязательства,  въ  освобождении:  его  отъ  продолжеиая 
оныхъ.?  Ибо,  кто  изъ  нихъ  могъ  предподагать,  чтобы  правительство 
не  удержало  въ  надлежащее  цене  денегъ  своихъ,  а  и  того  более 
чтобы  оное  само  тому  содействовало? 

«Отказывать  въ  столь  справедливомъ  требоваши,  значило-бы  изъ- 
являть желаете  получать  вещи  на  счетъ  подрыва  и  разорешя  част- 
.  выхъ  лицъ,  не  за  истинныя,  какъ  обходятся  въ  действительной  по- 
купке, цены,  но  ва  половинный,  и  менее,  да  еще  и  тогда,  какъ 
ироисшедшему  возвышешю  ц*нъ  само  же  оно  сделалось  причиною. 
Отказа  таковой  не  только  не  былъ-бы  согласенъ  съ  правдою,  кото- 
рую паче  всего  уважать  должно,  но  и  было-бы  противно  тЪмъ  высо- 
кимъ  понят1яиъ,  катая  всякъ  долженъ  иметь  о  чести  и  достоинстве 
правительства. 

«Ежели  и  для  всякаго  частнаго  человека  предосудительно  основы- 
вать выигрыши  свои  на  разваливахъ  благосостояшя  ближнихъ  сво- 
яхъ,  то  темъ  бол^е  неуместно  было  бы  это  въ  отношеши  высочай- 
шей особы  «государя  императора,  не  иначе  всеми  понимаемой,  какъ 
за  образецъ  совершейнаго  безкорыстая,  честности,  правды  и  всякихъ 
добродетелей. 

«Святость  контракта,  обязуя  одну  сторону  выставлять  какой  либо 
товаръ  въ  томъ  качестве  и  количестве,  какъ  назначено  въ  усло- 
вгяхъ,  налагаетъ  вместе  съ  темъ  и  на  другую  непреложный  долгъ 
платить  за  оный  деньги  въ  положенное  время  и  въ  истинной  неиз- 
меняемой ихъ  цене,  а  не  25  коп*ечниками>. 

По  другому  подобному  поводу,  Мордвиновъ  высказалъ  замеча- 
тельную для  его  времени  мысль,  что  «казенная  копейка  должна,  какъ 
и  все  проч1я,  по  естественному  закону,  тонуть  и  гор*ть>. 

Понятно  само  собою,  какъ  Мордвиновъ  долженъ  быль  отнестись 
къ  темъ  реформамъ,  который,  по  его  мнешю,  должны  были  обезпе- 
чить')  господство  закона  —  къ  разделенш  властей  и  улучшенш  су- 
дебной власти.  Въ  1802  г.  въ  оффищадьныхъ  сферахъ  возникъ 


4 


100  А.  Д.  ГРА  довскгй. 

вопросъ  о  реформ*  сената,  пришедшаго  въ  крайшй  упадокъ  въ 
царствоваше  императора  Павла  I.  ЗдЪсь  не  м*Ьсто  входить  въ  раз- 
боръ  различныхъ  предположен^ ,  высказанныхъ  по  этому  случаю» 
Мордвиновъ  высказался  не  только  за  возвращеше  сенату  его  преж- 
няго  значешя,  но  и  за  усилеще  его.  «Права  въ  отношешяхъ  къ  госу- 
дарственному благу ,  для  твердости  пхъ  должна  ижЪть  опору,  ип 
§гайе,  а  не  должны  быть  основаны  на  нЪкоторыхъ  малочисленныхъ 
лицахъ;  ибо  таковое  основаше  легко  ножетъ  быть  отменено,  уничто- 
жено, ибо  какую  опору  можетъ  доставлять  малое  число  лицъ?  До 
кол*  сенатъ  не  будетъ  избранный,  то  въ  наетощемъ  положенш  онъ 
не  имйетъ  достаточной  власти  и  силы.  Но  желательно  чтобы  сенатъ 
сделался  т4ломъ  политическимъ. . .  Права  политичешя  должны  быть 
основаны  на  знатномъ  сословш,  весьма  уважаемому  дабы  и  самыя 
права  воспр1яли  такое-же  уважеше>.  *  По  плану  Мордвинова  сенатъ 
долженъ  быль  состоять  изъ  ляцъ  назначаемыхъ  государемъ  и  изби- 
раемыхъ  отъ  губершй  (по  2)  губернскими  собрашяин  на  3  года. 

Мордвиновъ  горячо  привЪтствовалъ  учреждеше  министерствъ,  въ 
которомъ  онъ  видЪлъ  зародышь  дальн'Ьйшихъ  преобразовашй.  Ми- 
нистерства и  государственный  совЪтъ  были,  какъ  известно,  только 
отрывками  обпшрнаго  плана  преобразовашй,  задуманнаго  Сперан- 
скимъ.  Но  они  и  остались  такими  отрывками.  Самъ  Сперансшй  въ 
1811  г.  увидйлъ,  что  учреждешю  миннстерстванедостаетъ  многаго, 
и  что,  главнымъ  образомъ,  недостаточны  постановлешя  объ  ответ- 
ственности министровъ.  Въ  томъ  же  смысл*  высказался  и  Мордви- 
новъ. Но  въ  Росеш  поел*  неболыпаго  першда  преобразовательные 
стремлешй,  подготовлялось  уже  время  господства  иныхъ  началъ, 
характеризуемыхъ  именемъ  Аракчеева.  Ссылка  Сперанскаго,  удалеше 
Мордвинова,  торжество  Балашовых^  Армфельдовъ  и  другихъ  лицъ, 
предвещало  суровую  перемену.  Симптомы  ея  обнаружились  рано. 
Это  видно  изъ  письма  одного  изъ  лучшихъ  людей  того  времени, 
графа  С.  С.  Уварова,  къ  одному  изъ  лучшихъ  людей  Гермаши,  ба- 


*  Внражеые  «знатное  сословге»,  не  должно,  сколько  мнй  кажется,  по- 
нимать въ  смысле  «аристократш».  На  языки  александровскаго  временн> 
«сословие»  означало  «еоллопю».  Въ  такомъ  смысле  государственные  согсЬтъ. 
названъ  «сослов1емъ  лицъ». 


ГРАФЪ  н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  1 01 

рону  Штейну.  Оно  помечено  1 8  нолбря  1813  г.  Вотъ  что  дисадъ, 
между  прочишь,  графъ: 

<Путешвств1б  за  границу  есть  тайная  надежда,  давно  лелеянная 
иною.  Все  привязнваетъ  иеня  къ  этой  мысли,  и,  между  прочинъ, 
действительный  непрктности,  сопряженный  съ  ионии  здешними  за- 
писями (какъ  попечителя  С-Петербургскаго  учебнаго  округа).  Н4тъ 
ничего  неблагодарнее,  или  точнее,  невозможные  ихъ.  Я  не  мечта- 
тель, какъ  вы  знаете:  я  люблю  Д'Ьла  и  находился  при  нихъ,  такъ 
сказать,  съ  самаго  иоего  детства,  Вамъ  известны  ион  убеждешя, 
мои  воззр'Ьшя;  не  сиотря  на  все  это,  я  дошелъ  до  того,  что  теряю 
надежду  не  только  принести  пользу,  но  и  удержаться  на  пути,  ко- 
торый я  себ*  начерталъ,  и  отъ  коего  никогда  не  отступлю,  не  жерт- 
вуя т*мъ,  что  мн*  всего  дороже  на  свйтЬ;  честью,  здоровьемъ,  уб4ж- 
дешемъ,  вещественнымъ  благосостояшеиъ.  Не  думайте,  чтобы  въсло- 
вахъ  иоихъ  было  хотя  налЪйшее  преувеличейе.  Я  спокоенъ  до  того, 
что  изумляю  всЬхъ  меня  окружающихъ,  но  въ  душ*  у  меня  отчая - 
ше.  Состоите  умовъ  теперь  таково,  что  путаница  мыслей  не  имЪетъ 
предЬловъ.  Одни  хотятъ  просвЪщешя  безопаснаго,  т.  е.  огня,  кото- 
рый-бы  не  жегъ;  друпе  (а  ихъ  всего  больше)  кидаютъ  въ  одну  кучу 
Наполеона  и  Монтескье,  французшя  арнш  и  французсюя  книги, 
Моро  и  Робеспьера,  бредни  Ш. . . .  и  открыпя  Лейбница;  словомъ 
это  такой  хаосъ  криковъ,  страстей,  парий,  ожесточенныхъ  одна  про- 
тивъ  другой,  всякихъ  преувеличешй,  что  долго  присутствовать  при 
этомъ  зрелищ*  невыносимо.  Кидаютъ  другъ  другу  въ  лицо  выраже- 
шами:  религ1я  въ  опасности,  потрясете  нравственности,  поборникъ 
иностранныхъ  идей,  иллюминатъ,  философъ,  франъ-масонъ,  фанатикъ 
и  т.  п.  СловомЪ;  полное  безум1е>. 

Преобразоватедьныя  стремлешя  остановились  надолго.  Новообра- 
зованные органы  государственная  управлешя  продолжали  действо- 
вать безъ  измЪнешй.  .Чрезъ  много  л*тъ,  именно  въ  1827  году,  73- 
л&гтй  Мордвиновъ  представилъ  новому  государю  свое  «инЪше  о 
воллепальномъ  и  министерскомъ  управление  въ  Россш>.  Зд4сь  онъ 
оцЗшиваетъ  результаты  учреждешй,  который  онъ  самъ  никогда  при- 
в*тствовалъ.  Это  мните  на  столько  замечательно,  что  его  полезно 
дудеть  привести  въ  обширныхъ  выпискахъ. 


102  А.  Д.  ГРЛДОВСКТ& 

«Росш,  говорить  Мордвинову  со  времени  образовашя  ея  Пе- 
троиъ  Великимъ,  около  столйтк  управлялась  коллепями.  Но  когда 
пределы  сего  царства  получили  обширнМшее  пространство,  и  вогда 
народъ  россШсюй  вошелъ  въ  новня  нужды  и  достигъ  той  степени 
просв*щен1я,  при  воторыхъ  коллепальное  управлеше  признано  бшо 
останавливающие  дальнейшие  успехи  его  усовершенствован!^  не- 
обходимо нужные,  какъ  для  общаго  благосостоян1я,  такъ  и  для  част* 
ныхъ  соотношешй  и  лольвъ,  то  блаженной  памяти  императоръ 
Александръ  I  уничтожилъ  коллегш  и  учредилъ  министерства,  дозво- 
ливъ  имъ  отступать  отъ  законовъ,  но  только  отвечать  за  лосл*д- 
ств1я.  *  Съ  т*хъ  поръ  въ  правлеши  Россш  не  всегда  следовали  за- 
конамъ,  а  большею  частью  оно  стало  производиться  по  министер- 
скииъ  инЪтяиъ,  кои  государь  императоръ  утверждаетъ,  и  мнЪшя 

1 

часто  заменяли  законы. 

«Сколь  ни  уважительна  была  для  такой  перемены  причина  и  сколь, 
по  видимому,  ни  полезнымъ  казалось  учреждеше  министерству  но 
уничтожеше  власти,  исполняющей  свято  законы,  и  зан&щеше  оной 
другою,  ничймъ  не  ограниченною  и  свободною,  по  умозаключешямъ 
своимъ  действующею,  могло  сделать  управление  Россш  не  твердымъ, 
часто  И8м4няемымъ,  часто  произвольнымъ,  всегда  зависящимъ  отъ 
умственныхъ  способностей  и  душевыхъ  качествъ  правителей.  Но 
Оюлли,  Кольберты  и  Питты  р*дко  являются,  а  потому  невсегда  можно 
одному  лицу,  безъ  никоего  опасешя  предоставлять  право  отклоняться 
отъ  законовъ  и  изменять  оные. 

<Отъ  ослаблешя-же  силы  законовъ  и  постояннаго  ихъ  д*йств1я 
последовали  въ  государственномъ  благоустройстве  мнопя  неудобства» 

«Неудобства  еще  более  начали  возникать,  когда  министры  успели 
отклонить  отъ  себя  возложенную  на  нихъ  учреждетемъ  ответствен- 
ность. Она  единая  могла  воздержать  самовлас™,  остеречь  въ  пред- 
пр1ят1яхъ,  остановить  самонадеянность,  оградить  права  личныя  и 
относящаяся  къ  собственности  подвластяыхъ  имъ  людей,  увеличить 


*  Мордвиновъ  говоригь  здесь  о  той  доли  дискрецюнвой  власти,  какая 
принадлежит^  дхя  исключительныхъ  случаевъ,  исполнительной  власти, 
подъ  услойемъ  ответственности.  Ср.  Св.  3.  Т.  I,  у*р.  Минист.  ст.  195* 


графъ  н.  а  мордвиновъ.  103 

ихъ  заботливость  о  доставлеши  каждому  и  всЬмъ  вообще  высшей 
степени  благосостояние 

«Но  министры,  дабы  выйти  изъ  такой  ответственности,  которая 
хогла  быть  для  нихъ  тягостною,  открыли  легчайппй  къ  тому  спо- 
собъ  въ  саиомъ  учреждена  комитета  министром.  Они  приняли 
правилонъ  вносить  въ  оный  на  утверждение  все  д*ла,  до  управления 
нхъ  касаюпцяся,  сперва  по  важнЪйшижъ  дЬламъ,  а  потомъ  и  вей 
безъ  изъят1я,  и  самыя  мелочння,  дабы  никогда  и  ни  за  что  не  отве- 
чать, каюя-бы  посл*дств1я  отъ  нхъ  предположен^  и  представлешй 
ни  оказались;  ибо  каждое  йхъ  дЗДств1е,  будучи  разрешено  общииъ 
сослов1вмъ  мннистровь  и  утверждено  высочайшею  властью,  до  нихъ 
лично  коснуться  не  можетъ. 

«Сену  самому  начали  следовать  и  все  подчиненный  имъ  лица  и 
места,  такимъ  образомъ,  что  ни  одинъ  чиновникъ  и  никакое  при- 
сутственное место  не  могутъ  быть  закономъ  преследуемы. 


сВъ  такомъ  положеши  правительства,  не  только  не  могь  уско- 
риться ходъ  д*лъ,  но  каждое  дМств1е  встретило  новое  препинаше  и 
предполагаемая  поспешность  въ  исполнены  заменилась  сочиненгемг 
бумаг*.  Оне  размножились  до  безконечности,  и  дело,  которое  могло 
бы,  при  твердомъ  соблюдена  законовъ,  разрешиться  капитанъ 
исправникомъ  или  городничимъ,  проходить  по  разнымъ  высшимъ 
инстанщямъ  и  оставляется  безъ  исполнешя  продолжительное  время, 
а  когда  получается  разрешеше,  то  нередко  бываетъ,  что  оно  не  со- 
гласно съ  случаемъ  и  неудобоисполнимо  по  местнымъ  обстоятель- 
ствами. 

Затемъ  Мордвиновъ  разематриваетъ  невыгодный  посл4дств1я  та- 
каго  порядка  вещей  для  судебной  власти,  которая  терпитъ,  по  его 
заявлешю,  отъ  вмешательства  въ  ея  область  комитета  нннистровъ. 

«Всегда  и  везде,  продолжаетъ  онъ,  признаваемо  было  за  непре- 
ложную истину,  что  уаздгъленге  властей  составляете  совершенство 
правительства  законодательная,  судебная  и  исполнительная  власти 
должны  въ  упражнешяхъ  и  деяшяхъ  своихъ  быть  разделены.  Одна 
не  должна  входить  въ  пределы  обязанностей  другой. 


• 


1 04  А.  Д.  ГРЛД0ВСК1Й. 

. . .  <Нераз д4 л еше  властей  въ  турецконъ  правительств*  сделало 
то,  что  на  поляхъ  древней  Грещи  исчезло  изобшае  урожаевъ  и  по- 
меркла красота  земли.  Въ  великолепныхъ  ея  городахъ  не  осталось  и 
сл&довъ  прежнихъ  художествъ  и  наукъ,  повсеместно-же  водворилась 
дикость,  уныюе  и  нищета.  Ныне  въ  Аеинахъ  живутъ  пастухи  и 
где  поучали  Платоны  и  Сократи,  тамъ  кружатся  съ  крикомъ  дер- 
виши и  беснуются  юродивые  умомъ,  коихъ  ночитаютъ  святыми. 
Столь  пагубно  см*шеше  властей,  поставленннхъ  для  созидаюя  обще- 
ственнаго  и  частнаго  благоденств1я  и  для  удержашя  въ  здоровьи  и 
сил*  царствъ  земныхъ>. 

Самъ  Мордвиновъ  предлагалъ  соединить  начала  управлешя  мини- 
стерскаго  съ  ноллепальнымъ,  въ  которомъ  онъ,  опираясь  на  мн^ше 
Петра  Великаго,  видЪлъ  главное  основаше  законно стивъ  монархш. 

Особенное  внимате  его  обращалъ  вопросъ  объ  усовершенствова- 
ши  судебной  части  и  лсправлеши  нашихъ  уголовныхъ  законовъ. 
Его  речи  противъ  смертной  казни  и  кнута  и  въ  настоящее  время 
не  потеряли  своего  значетя.  Речь  противъ  смертной  казни  пред- 
ставляешь, кроме  глубокихъ  теоретическихъ  соображерШ,  еще  заме- 
чательное изъяснеше  духа  и  смысла  знаменитаго  указа  1754  года, 
которымъ  отменялась  смертная  казнь.  *  <0  исправлеши  преступ- 
ника, говорить  онъ  между  прочимъ,  никогда  сомневаться  не  должно; 
не  должно  лишать  себя  надежды  возвратить  никогда  государству 
полезнаго  гражданина,  оставившаго  прежшя  заблуждешя>.  Зат-бмъ 
Мордвиновъ  доказывалъ,  что  указъ  1754  г.  действительно  отмгъ- 
нилъ  смертную  казнь  въ  принципе.  Говоря  противъ  кнута  и  клеймъ, 
онъ  взывалъ,  главнымъ  образомъ,  къ  уважешю,  къ  достоинству  че- 
ловека и  достоинству  самого  государства. 

сСъ  того  знаменитаго  для  человечества  и  правосуд1я  времени, 
такъ  начинается  мнете  Мордвинова,  когда  европеисте  народы  отме- 
нили пытки,  они  истребили  и  оруд1я,  которыми  производимы  были 
мучен1Я.  Одна  Рошя  сохранила  у  себя  кнутъ,  орудге,  бывшее  въ 
употребленш  при  пыткахъ,  одно  назваше  котораго  поражаетъ  ужа- 
сомъ  русшй  народъ  и  даетъ  поводъ  народамъ  иностраннымъ  закдю- 


• 


*  Замечательно,  что  Мордвиновъ  родился  именно  въ  этомъ  году. 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  105 

чать,  что  Росс1я  находится  еще  въ  дикомъ  состоянш,  безъ  просве- 
щешя  и  нравственных*  понятгй  о  человтъкгь,  сущестпвтъ  въ  вы- 
тей степени  чувствительном®*. 

Ошсавъ  ужасъ  и  неравномерность  телеснаго  наказан1я;  Мордви- 
новъ  продолжаете:  «доколи  кнутъ  будетъ  существовать  въ  Россш, 
втун4  мы  будемъ  заниматься  уголовнымъ  уставомъ.  Съ  употребле- 
шемъ  кнута  напрасны  будутъ  уголовные  законы,  судейше  приговоры 
я  точность  въ  определены  меры  наказашя.  Действге  законовъ, 
исполнете  приговора  и  мера  наказашя  останутся  всегда  въ  рукахъ 
и  вол*  палача,  который  ста  ударами  сдблаеть  наказаше  легкииъ, 
десятью  жестокимъ  и  увечнымъ,  если  не  смертельнымъ 

«Законъ  хриспаншй,  исповедуемый  нами,  возбраняетъ  мучешя, 
научаетъ  кротости  и  милосердш,  и  началомъ  всЬхъ  добродетелей 
ставить  любовь  къ  ближнему,  къ  человеку,  который  носитъ  на  себе 
печать  величая  и  благости  Творца*. 

Таже  мысль  проникаетъ  и  возражеше  противъ  наложешя  клеймъ 
на  лице  преступника. 

<Лицо  человгъка,  говорить  Мордвинову  Творецъ  оживотворил* 
чувствами  души  и  знаменгями  ума.  Эта  одушевленная  часть  тела 
не  долженствовала  бы  быть  мЪстомъ  поругатя,  т4мъ  более,  когда 
однажды  положенное  пребываетъ  неизгладимыми. 

Жалкое  состоите  судебныхъ  местъ  часто  вызывало  <мнешя>  уди- 
вительнаго  старца.  Онъ  ясно  вяделъ,  что  одними  пальятивными  ме- 
рами нельзя  достигнуть  великой  цели  обезпечешя  правосуд1я.  Въ 
1827  г.  онъ  высказалъ  следуюпуя  замечательный  слова:  «Доколе 
будетъ  существовать  у  насъ  тайное  производство  дтълъ,  судьи  не 
будутъ  излагать  мнешй  и  заключешй  своихъ  при  открытыхъ  две- 
ряхъ,  и  доколе  честолюб1е,  свойственное  каждому  человеку  и  силь- 
нее всехъ  другихъ  страстей  на  него  действующее,  не  будетъ  под- 
вержено сужденгю  народнаю  мншгя  съ  похвалами  или  укориз- 
нами, лихоимство  трудно  искоренить,  ибо  тайный  судъ  влечетъ  за 
собою  удобно  и  тайныя  злоупотреблешя,  а  тяжупцеся,  по  самой  не- 
обходимости, вынуждаются  быть  лиходателями>. 


4 

4 


» 


106  А.  Д.  ГРАДОВСК1Й. 


IV. 


ВсЬ  формальным  обезпечетя  личныхъ  правь,  вея  твердость  за- 
кона не  достигаетъ  своей  ц*Ьот,  если  самое  содероюанге  закона  не- 
удовлетворительно и  если  общественный  условк  не  внзываютъ  того, 
для  чего  нужны  личным  гаранта —  личной  предпршмчивости  и 
творчества. 

Мы  обратимся  теперь  къ  этой  сторон*  деятельности  Мордвинова. 
Обширное  поле  представлялось  его  критическому  уму  и  преобразо- 
вательннмъ  стремлешямъ.  Его  «жнЪпя»  столько-же  обширны  и  разно- 
образны, какъ  вопросы,  ихъ  вызвавшие.  Оодержаше  ихъ  вообще  мо-' 
жетъ  быть  очерчено  однимъ  знаменитымъ  изречешемъ  адмирала: 

«Дайте  свободу  мысли,  рукамъ,  всЬмъ  душевнымъ  и  тйлеснымъ 
качествамъ  человека;  предоставьте  всякому  быть  тЪиъ,  тЬмъ  его 
Богъ  сотворилъ,  и  не  отнимайте,  что  кому  природа  особенно  даро- 
вала. М*ра  свободы  есть  м4ра  прюбрйтаемаго  богатства.  Учредите 
общественную  пользу  на  частной>. 

Приступая  къ  частностямъ,  необходимо  прежде  всего  остано- 
виться на  вопрос*,  какъ  Мордвиновъ  относился  къ  тому  явленш, 
которое  было  главн-Ьйшимъ  препятств1емъ  правильнаго  развитая 
Россш — къ  крплюстному  праву.  Известно  съ  какою  силою  быль 
поднять  зтотъ  вонросъ  втачал*  царствоватя  Александра  I  и  какъ 
р*8ко  определилось  положете  двухъ  различныхъ  парий,  изъ  кого- 
рыхъ  одна  (Ростопчннъ ,  Державинъ  и  др.)  столько  противод^ 
ствовала  всЪнъ  попыткамъ  преобразовашя ,  а  другая  (главнымъ 
образомъ  братья  Тургеневы)  полагала,  что  отменою  крйпостнаго 
права  должны  быть  начаты  всЬ  друпя  реформы.  Мордвиновъ  не 
принадлежалъ  ни  къ  той,  ни  къ  другой  партш.  Но  изъ  этого  ни 
какъ  не  сл4дуетъ,  чтобы  онъ  быль  противникомъ  зиансипацш. 
Сколько  можно  понять  изъ  отзывовъ  Е.  И.  Тургенева  (Ьа  Визяе  еЬ 
1ев  Ешвев),  человека  наиболее  вомпетентнаго  въ  этомъ  д^итЬ,  споръ 
между  нимъ  и  Мордвиновымъ  шелъ  только  о  мгъсттъ  предполагаемой 
реформы  въ  ряду  другихъ  и  о  способть  ея  осуществлен^.  Тургенев* 
полагалъ  что  расширенно  политическихъ  правъ  высшихъ  сослошй 
должно  предшествовать  освобождеше  врестьянъ  отъ  частной  зани- 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВННОВЪ.  1 07 

симости,  что  сгр'&шно  думать  о  свобод*  политической»  тамъ,  гд* 
шьоны  не  гаЗдотъ  еще  свободы  естественной,  и  что  эмансипащя 
должна  совершиться  разомъ»  актоиъ  верховной  власти.  Мордвиновъ 
думалъ  прежде  всего  о  расширение  политическихъ  правъ.  Онъ  не 
йрклъ  въ  возможность  быстраго  освобождешя  крестьлнъ  —  разомъ 
прюбрЪтенная  свобода  казалась  ему  непрочною.  Притомъ  осво^ож- 
деше  врестьянъ  отъ  частной  зависимости  казалось  ему  <одною  изъ 
м*ръ  освобожденья  врестьянъ  отъ  зависимости  и  возбуждения  народ- 
ной деятельности».  Онъ  понималъ  (что  немнопе  видели  въ  его  время), 
что  кромЪ  частнаго  кр4постнаго  права,  есть  еще  государственное 
вакр*пощеюе  крестьянъ,  вытекающее  изъ  неправильной  финансовой 
системы,  и  стесняющее  правильное  развита  народнаго  хозяйства. 

Бавъ  онъ  вообще  смотрйлъ  на  крестьянски  вопросъ,  видно  изъ 
сл&дующихъ  словъ  его:  сболЪе  сорока  мильоновъ  дупгь  народа  со- 
ставляюсь рабовъ  казны  и  дворянскому  сословш  въ  собственность 
принадлежащихъ.  Умъ  и  руки  рабовъ  неспособны  къ  порождение  бо- 
гатства* Свобода,  собственность,  просвищете  и  правосудхе  суть  един- 
ственные источники  онаго>. 

Мордвиновъ  не  останавливался  на  однихъ  общихъ  взглядахъ  и 
благопожелатяхъ.  Въ  1818г.  онъ  подалъ  проектъ  постепеннаго 
освобождешя  крестьянъ  на  сл&дующихъ  началахъ. 

<Въ  природ*,  говорить  онъ,  мы  видимъ  что  вс4  явлешя  ея  суть 
сл4дств1я  постоянныхъ  причинъ.  Тихое  и  постепенное  течете  вре- 
мени даетъ  жизнь,  ростъ  и  зрелость  всему;  крутыя-же  и  быстрый 
собыпя  въ  естестве  производятъ  в4чно  вихри  и  бури,  наводнешя, 

■ 

зоилетрясешя  и  разрушешя. . . .  Народу,  пребывшему  в4ка  безъ  со- 
знашя  гражданской  свободы,  даровать  ее  изречешемъ  на  то  воли 
властителя  —  возможно,  но  знашя  пользоваться  ею  во  благо  себЬ  и 
обществу  даровать  законоположешемъ — не  возможно.  Въ  семъ  сообра- 
жение дароваше  свободы  тогда  только  не  сопровождается  ни  какими 
ощутительными  неудобствами,  ни  вредными  посл4дств1ями,  когда 
располагаемо  бываетъ  съ  некоторою  постепенное™,  когда  свобод- 
ными делаются  не  всЬ  вмЬсгЬ  и  единовременно,  безъ  воззрФшя  на 
степень  просвФщешя  и  спелости  всего,  что  въ  граждансвомъ  состоя- 
ши  относится  къ  человеку,  но  когда  благо  это  представляется  вь 


1 08  А.  Д.  ГРАДОВСЮЙ. 

видгь  награды  трудолюбы  и  пргобргътаемому  у  мот  достатку, 
ибо  этимъ  только  ознаменовывается  всегда  зрелость  гражданская) 
состояшл.  И  такъ,  одно  спосптыиествованге,  какое  предержащей 
властью  можетъ  оказано  быть  народу  въ  достиженш  независимаго  со- 
стоятя  безопасно,  заключается  въ  томъ,  если  мгьра  освобождены 
отъ  зависимости  учреждена  будетъ  закономъ». 

Подъ  именемъ  <м4ры  освобождеюя>  Мордвиновъ  разунЪлъ  размпръ 
выкупной  цгьны,  которая  должна  быть  (для  разныхъ  возрастовъ 
различно)  определена  закононъ.  Внося  ее,  врестьянинъ1р80^е  ста- 
новился свободныиъ. 

Идея,  содержащаяся  въ  мнЬнш  Мордвинова,  очень  ясна.  Крестьяне, 
при  содййствш  закона,  должны,  такъ  сказать,  завоевать  себя,  сво- 
боду своимъ  трудом*.  Тогда  только  она  будетъ  прочнымъ  ихъ  до- 
стояюемъ,  тогда  только  они  будутъ  ум4ть  пользоваться  этимъ  бла- 
гомъ.  Онъ  постоянно  настаивалъ  на  необходимости  приступить  къ 
реформе;  въ  1833  г.  онъ  горько  жаловался:  <со  временъ  Петра  Ве- 
ликаго  скорбимъ  о  судьба  рабовъ  нашихъ,  крестьянъ,  и  за  всЬиъ 
гЬмъ,  оставляя  въ  полной  сил*  рабство,  не  испытываемъ-ли  одну 
суету  заботъ?  Всякое  предпрьятае  безъ  начала  никогда  не  поведетъ 
къ  назидательному  успеху.  Кто  не  вступаетъ  на  прямую  стезю,  тотъ 
на  пути  заблуждается  и  не  достигнетъ  своего  м4ста>. 

Если  Мордвиновъ  и  заслуживаетъ,  въ  данномъ  случае  упрековъ, 
то  во  первыхъ  они  относятся  въ  равной  мир*  ко  всЬмъ  энансипа- 
торамъ  александровской  эпохи,  не  исключая  Тургеневыхъ.  У  нить 
не  было  мыслей  объ  оевободдеши  крестьянъ  сь  землею,  потому  что 
важный  экономически  вопросъ  о  пролетар1ат4  не  представлялся  еще 
умамъ  тогдашняго  общества.  Дал4е,  совершенно  ложною  представ- 
ляется мысль,  что  личная  свобода  подлежитъ  выкупу.  СмЪло  можно 
сказать,  что  еслибы  планъ  Мордвинова  быль  принять,  вопросъ  объ 
эмансипацш  затянулся-бы  на  безконечное  число  л*тъ.  Но  не  должно 
забывать,  что  Мордвиновъ  твердо  стоялъ  на  почв*  тогдашнихъ  юри- 
дическихъ  и  экономическихъ  воззрйнШ  и  что  планъ  выкупа  быль 
результатомъ  не  своекорыстныхъ  реакщонныхъ  соображешй,  кажъ  у 
Ростопчина,  а  глубоко  -  продуманныхъ  соображешй,  отъ  которыхъ 
онъ  не  отступалъ.  Что  касается  теорш  постепенности,  то  мы,  не 


ГРАФЪ  н.  С  МОРДВИНОВЪ.  109 

задумавшись  отвергли-бы  ее  въ  царствоваше  императора  Алек- 
сандра П.  Зло  было  ухе  слишкомъ  чувствительно,  крепостное  право 
во  второй  половин*  XIX  ст.  было  черезъ  чуръ  больпшмъ  анахро- 
ншомъ,  чтобы  думать  о  «постепенномы  его  уничтожение  По  въ 
царствоваше  Александра  I  въ  пользу  постепенности  можно  было 
привести  много  доводовъ,  хотябытотъ,что  тогдашнее  правительство 
решилось  бы,  на  такихъ  основашяхъ,  приступить  къ  разрешенш 
крестьянскаго  вопроса  и  т$нъ  облегчить  задачу  будущихъ  поколыши. 

Наибольшую  известность  Мордвиновъ  прюбрелъ  себе  своими 
мйшими  о  финансовыхъ  и  экономическихъ  вопросахъ.  Не  обозревая 
ихъ  во  всей  подробности,  остановимся  на  т4хъ  частяхъ,  въ  кото- 
рыхъ  более  всего  выражается  основное  стреилеше  Мордвинова  «учре- 
дить общественную  пользу  на  частной>,  и  вызвать  къ  полезной  дея- 
тельности народный  силы. 

Адмиралъ,  съ  самаго  учреждешя  государственнаго  совета,  напалъ 
на  плохое  управлеше  государственнымъ  казначействоиъ  и  безмерный 
внпускъ  ассигнащй,  породивши  упадовъ  курса  и  общее  раз- 
стройство. 

<Истор1я  всехъ  народовъ,  писалъ  онъ,  повествуете  грозно  и  до- 
казываетъ  убедительно,  что  возвышеше  и  упадокъ,  богатство  и  скуд- 
ность, сила  и  слабость  царствъ,  зависать  непосредственно  отъ  м'Ьръ, 
припимаемыхъ  по  управленш  государственнымъ  казначействоиъ.  Съ 
зтнмъ  благоденств1е  частное  и  всехъ  вообщд  соединено  неразрывно. 

«Никакая  мера,  разстроивающая  государственное  казначейство, 
не  можете  истощить  надъ  нимъ  единымъ  пагубнаго  вреда  своего, 
но  выходить  въ  наружу  и  действуете  на  все  частныя  имущества, 
въ  ущербь  и  часто  въ  самое  потреблено  ихъ. . . 

«Но  изъ  всехъ  наиболее  государственное  казначейство  разстрои- 
вающихъ  меръ,  признано  уже  вреднейшею  излишество  бумажной 
монеты  противъ  должнаго  количества,  удерживаю щаго  единство 
монеты. 

«Съ  этимъ  тесно  соединены:  достоинство  имуществъ,  у  спехъ  про- 
мышленности, надежный  ходъ  торговли,  взаимное  дов4р1е,  внутренняя 
тишина,  благость  нравовъ,  довольство  частное  и  богатство  обще- 
ственное. При  немъ  только  силенъ  царь;  силенъ  и  народъ.  Безъ  него 


110  А.  Д.  ГРЛДОВСКГ& 

I 

;меь  государственный  составь  разрушается,  иди  приближается  къ 
неминуемому  и  скорому  паденш. .  • . 

«Ни  какая  несправедливость  личная,  ни  какое  оскорблеше  права 
общественная,  какъ  (к  они  известны  ни  были,  ие  могутъ  иметь 
столь  разите льнаго  действ1я  на  ума  и  сердца  подданныхъ,  какъ  при- 
скорб1е  потеряниаго  монетою  достоинства.  Рубль  есть  достояны 
каждаю,  богатою  и  бпднащ  и  малейшая  часть  его,  отмятая  у 
него,  преобразуется  въ  похищеше  великое,  простирающееся  на  все 
количество  стяжаемаго,  наследуема™,  или  работою  рукъ  прюбре- 
таемаго. . . . 

«Тогда  и  самые  законы  теряютъ  свою  силу,  добродетель  лишается 
твердости,  и  порокъ  извинять  и  отчасти  оправдывать  себя  можетъ. 
Самое  на  казан  1е  преступникам^  по  строгости  законовъ  определяемое 
делается  несправедливымъ ,  какъ  противное  уставу  природы;  ибо 
сила  и  д4йств1е  закона  тогда  только  праведны,  когда  согласуются 
съ  природою  и  ею  могутъ  быть  оправданы.  Какъ  судьи  не  лихоии- 
ствовать,  когда  исторжеше  у  подсудимаго  мзды  остается  ему,  можетъ 
быть,  единымъ  средствомъ  спасешя  отъ  глада  и  нищеты  драгоцЪн- 
нейпшхъ  сердцу  его  лицъ:  жены,  детей,  престарелыхъ  родителей,  и 
когда  монета,  которою  вознаграждается  его  служба,  более  его  лихоии- 
ствуетъ?  ибо  не  отъ  одного,  но  отъ  всЬхъ  безаощадно  похищаеты. 

Изложивъ,  затемъ,  исторш  ассигнащй  въ  Россш,  средства  испра- 
влешя  государственная  хозяйства,  Мордвиновъ  указываетъ  на  что 
можетъ  и  должна  обратиться  после  того  деятельность  правительства, 

«Тогда,  говорить  онъ,  благословенный  ныне  за  ведшие  военные 
подвиги  Александръ  I,  возможетъ  покрыть  себя  действительно  неувя- 
даемою во  веки  славою  отечества;  ибо  будетъ  въ  состоянш  произ- 
весть  сл'Ьдуюпце  великодушные  виды  и  предположения: 

<1-е.  Уплатить  все  долги  и  утвердить  дов4р1в  къ  правительству. 

«2-е.  Возвысить  оклады  жалованья  по  всЬмъ  частямъ  государ- 
ственной службы. . 

«3-е.  Исключить  изъ  доходовъ  государственныхъ  все  статьи, 
соединенный  съ  развращешемъ  народной  нравственности  (откупная 
система)  и  следовательно  подаюпця  поводъ  къ  безчисленнымъ  зло- 
дЬяшямъ,  пагубнымъ  для  лицъ  и  для  общества. 


ГРАФЪ  Н.  С.  ХОРДВИНОВЬ.  111 

<4-е.  Снять  налоги  еъ  капяталовъ,  служящихъ  источниками  до- 
ходовъ  н  уничтожить  подати,  воотрещающк  распространенно  по- 
лезная) труда  (уннчтожеше  гильдШ), 

«5-е.  Устроить  повсем*стно  дороги  съ  гостиницами  и  прочими 
удобствами,  такъ  нужными  въ  государств*,  когда  правительство  за- 
ботится о  развитая  промышленности  и  торговли. 

«6-е.  Размножить  водяныя  сообщешя  соединешемъ  между  собою 
р*къ,  протекающихъ  на  всемъ  пространств*  имперш,  в  усовершен- 
ствовать морсюя  и  р*чныя  пристани. 

«7-е.  Устроить  по  городамъ  гостиницы,  для  избавленья  жите- 
лей ом*  постоев*,  препятствующихъ  приходить  имъ  въ  цветущее 
состоите,  и  въ  каждомъ  город*  соорудить  все,  что  для  него  необхо- 
димо и  полезно. 

«8-е.  Осушить  болота,  и  т*мъ  какъ-бы  воскресить  велиюя  про- 
странства земли,  покрытой  нын*  кочками,  безплоднымъ  мхомъ  и 
стоячею  водою,  очистивъ  вм*ст*  съ  т*мъ  воздухъ  отъ  гнилыхъ 
вредныхъ  испарешй. 

«9-«.  Завесть  въ  разныхъ  м*стахъ  общества,  могупця  споспеше- 
ствовать развитш  знашй  по  части  сельскаго  хозяйства,  съ  обраще- 
шемъ  вниманья  на  сельшя  оруд!я,  зерна  и  домашн1я  животныя,  по 
«аждому  роду  ихъ. 

«10-е.  Усилить  повсеместное  распространено  народнаго  просв*- 
щешя  размножешемъ  числа  училищъ,  заведешемъ  народныхъ  книго- 
хранмлищъ,  преподавашемъ  публичныхъ  лекщй  земле д* л  1я,  механики, 
-физики,  химш,  менералопи  и  металлургш,  какъ  наукъ,  способствую- 
щихъ  существенному  просв*щенш;  и  вообще  говоря,  чтобы  соста- 
вить капиталы  для  многихъ  полезныхъ  установлений,  не  существую- 
щихъ  нын*,  но  для  усовершенствовать  благосостояшя  народнаго 
необходииыхъ>. 

Къ  этой  программ*  Мордвиновъ  часто  возвращался,  пополняя  ее 
м  развивая  въ  подробностяхъ.  На  сколько  позволяли  личныя  средства 
одного  челов*ка,  онъ  содЬйствовалъ  и  осуществлешю  ея.  Въ  этомъ 
краткомъ  очерк*,  каковъ  настояпцй,  невозможно  даже  исчислить 
всего,  что  сд*лано  или  проектировано  неутомииымъ  адмираломъ. 
Укажемъ  только  на  основныя  стремлешя,  проникаюпця  вс*  его 


112  А.  Д.  ГРАДОВСМЙ. 

труды.  Поднять  производительность  страны  путемъ  поощрешя, 
освобождение  н  просвФщешя  народнаго  труда;  охранить  трудовую 
личность  отъ  неправды  финансовой,  отъ  извращеюя,  зависящаго  отъ 
ложной  системы  обложешя —  таковы  ц*ли  воодушевлявипя  Мордви- 
нова. 

Еще  въ  1801  г.  онъ  созналъ  великое  значейе  кредита,  въ  смысле 
силы,  вызывающей  къ  д*лу  народную  предпр1имчивость.  Въ  этомъ 
году  онъ  представилъ  государю  проектъ  «трудо-  поощрите льнаго 
банкам  По  мысли  автора,  ц4ль  банка  заключалась  въ  томъ,  чтобы 
•вс 4м и  образами  вспомоществовать,  поощрять  и  возбуждать  охоту 
къ  трудолюбие,  какъ  источнику,  изъ  котораго  проистекаетъ  богат- 
ство, изобюйе,  сила  и  благоденствие  народное,  а  потому  всякШ, 
искусный  въ  хозяйственныхъ  заведенЫхъ,  но  не  им&юпцй  доволь- 
наго  достатка  къ  произведем)  своихъ  умозр*щЙ  въ  действо,  лрм- 
бйгаютъ  съ  просьбою  къ  главному  правлешю  и  получаютъ.отъ  него 
руку  помощи>. 

Проектъ  этотъ  остался  безъ  движешя.  Но  Мордвиновъ  неутомимо 
прозов'Ьдывалъ  о  необходимости  дать  кредитнымъ  установлемямъ 
бол*е  широкое  развит  Въ  1811  г.  онъ  написалъ  проектъ  объ 
учреждены  частныхъ  банковъ  по  городамъ;  въ  1816  всЬ  его  идеи 
по  этому  предмету  были  изложены  въ  сочиненш:  сРазсуждеше  о 
могущихъ  последовать  пользахъ  отъ  учреждешя  частныхъ  по  губер- 
шямъ  банковъ*.  Оно  выдержало  три  издашя  въ  Россш,  не  смотря 
на  полное  равнодуппе  къ  нему  сферъ  оффищальныхъ  и  литературы. 
Но  за  границею,  гд*  сочинеше  Мордвинова  стало  известно  по  фран- 
цузскому переводу,  оно  вызвало  сочувственные  отзывы  въ  журналахъ 
и  ученой  литератур*.  * 

Трудъ  необходимо  было  не  только  поощрять,  но  и  освободить. 
Трудъ,  закованный  въ  рамки  крФпостнаго  права  (для  крестьянъ), 
цеховыя  и  гильдейсшя  формы  (для  купцовъ  и  ремесленниковъ),  не 
представлялъ  ручательства  для  экономическая  прогресса  страны. 
Въ  1826  г.  Мордвиновъ  подалъ  новому  государю  много  проектовъ, 
между  которыми  первое  м4сто  занимаетъ:  «начерташе  м-Ьръ,  воижи 
постепенно  возможно  было  бы  улучшить  народное  благосостояше  и 
государственные  доходы».  Зд4сь,  какъ  и  въ  другомъ  спещальномъ 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВЪ.  113 

мнйши,  Мордвиновъ  настаиваетъ  на  уничтожении  гильд1й,  сковы- 
вающихъ  торговлю  и  промышленность,  на  освобождены  крестьянъ 
отъ  личныхъ  повинностей,  съ  заменою  ихъ  вольнымъ  наймомъ,  на 
облегченш  перехода  крестьянъ  въ  торговые  и  городсюе  классы;  на 
опредтьленги  законом*  цйны  для  выкупа  крестьянъ  отъ  пом4щи- 
вовъ  и  т.  д. 

Въ  слйдующемъ  году,  по  поводу  обозр'Ьшя  росписи  государствен- 
ныхъ  доходовъ  и  расходовъ,  Мордвиновъ  им*лъ  случай  высказать 
снова  свои  взгляды  на  экономическую  политику.  Онъ  настаивалъ  на 
необходимости  сокращешя  армш,  по  крайней  мир*  до  400.000  и 
расходовъ  на  50  нильоновъ.  На  .эти  сберожешя  правительство 
могло-бы  сделать  много  для  улувдешя  хозяйственная  быта  страны, 
именно  устроить  желтъзныя  дороги,  снять  подати  съ  капиталовъ, 
объявить  свободу  внутренней  торговли,  отменить  личную  повинность 
крестьянъ,  учредить  сельсше  вспомогательные  банки,  увеличить  бюд- 
жета министерства  народнаго  просв^щешя  и  судебнаго  ведом- 
ства и  т.  п. 

Не  мен'Ье  важны  мнйтя  Мордвинова  о  просв-Ьщеши  и  должномъ  на- 
правлеши  народнаго  труда.  Въ  этомъ  отношеши  его  деятельность  раз- 
нообразна. Во  первыхъ,  онъ  при  каждомъ  удобномъ  случай  настаивалъ 
на  необходимости  общаго  образовашя  и  притомъ  образовашя  въ 
масс*.  «ПросвЪщеше,  говаривалъ  онъ,  есть  начало  народнаго  богат- 
ства. Не  руки  человека  даютъ  плодородде  земли;  не  ими  процв-Ь- 
таютъ  художества,  торговля,  промышленность;  не  ими  умножаются 
и  возростаютъ  денежные  капиталы:  умъ  и  наука  суть  оруд1я  богат^ 
ства>.  Всл4дств1в  этого,  онъ  постоянно  предлагалъ  увеличить  сред- 
ства министерства  народнаго  просв4щешя,  расширить  кругъ  ого 
задачъ,  не  жалеть  денегъ  на  учреждеше  сельскихъ  школъ,  народ- 
ныхъ  читаленъ,  публичныхъ  библшекъ,  устроивать  публичные  лек- 
цш  по  предметанъ  общеполезнымъ. 

Во  вторыхъ,  адмиралъ  спещально  нападалъ  на  отсталость  Россш 
въ  отношеши  экономическаго  образовашя.  Его  поражало  отсутств1в 
у  насъ  техническихъ  св4д4щй,  отъ  котораго  зависитъ  отсталость 
системъ  сельскаго  хозяйства.  Онъ  горько  жаловался  и  на  самое 
направлены  промышленности.  Его  поражалъ  тотъ  знаменательный 

Т1П.  ТОВ.  «ОБЩ.  ПОЛЬЗА».  ° 


114  А.  Д.  ГРАДОВСКЕЙ. 

фактъ,  что  промышленность  направлена  на  производство  ненужныхъ 
предметовъ  роскоши  больше,  ч&иъ  на  производство  предметовъ  пер- 
вой и  ежедневной  необходимости. 

<Лесть,  писалъ  онъ,  громко  твердить,  что  Росш  во  всенъ  пре- 
успйваетъ  и  ходъ  ея  просвйщешя  гораздо  быстрее,  въ  ср&внеши 
съ  другими  народами.  Де  говоря  уже  о  противномъ  тому,  куда  мы 
ни  обратимся  по  внутреннижъ  ея  дорогамъ,  стоить  только  выехать 
изъ  воротъ  Петербурга  и  Москвы,  то  должна  будемъ  убедиться, 
что  Росс1я  находится  и  нын*  въ  ди&ожъ,  и  неблагообразномъ  древ- 
немь  ея  вид*.  Первсчя,  нроцвЬтавпш  въ  Россш  фабрика,  бала  пар- 
чевая  За  иятьдесять  л*тъ  назадъ  мы  выливали  зеркала  такой  вели- 
чины, какой  ии  одна  роскошнейшая  въ  ЕвролЬ  страна  не  иж&да; 
делали  фарфоровый  вазы,  огромности),  живописью  и  позолотою 
удивлявнпя  иностранцевъ,  но  не  было  у  насъ  ни  хорошихъ  для  оконъ 
стеколъ,  ни  глиняной  посуды,  необходимо  нужинхъ  для  каждаго 
дому;  гранили  хрусталь  на  подоб1е  драгоц&нныхъ  камней,  но  не 
им*Ьли  бутылокъ;  им^ли  столы  съ  преузорочною  на  нихъ  наклейкою 
изъ  разноцвйтнадъ  деревъ,  но  топорами  въ  дйсахъ  обделывали 
доски  и  домашнюю  утварь;  построили  въ  Ямбург*  огромнЭДипя 
здашя  для  суконной  фабрики,  а  на  овцахъ  нашихъ  росла  простая, 
грубая  шерсть,  и  обширный  степи  наши  лежали  вдует*,  безъ  овечьихъ 
стадъ;  кареты  наши  не  уступали  ангайевимъ,  но  на  торговыхъ  то- 
щадяхъ  нашихъ  видимъ  чухонсюя  двухколесныя  тележки;  носимъ 
московскаго  произведет*  тафту,  гродетуръ  и  атласъ;  а  полотна  на 
рубашки  наши  покупаемъ  у  голландцевъ  и  англичанъ;  щппиваежъ 
золотыми  нитками  бдестяпце  уборы,  дьняныя-же  нитки  сучимъ  на 
веретенахъ,  намачивая  оныя  слюною,  при  лучин1!,  на  верстак*  све- 
тящей; украшаемъ  дома  наши  бронзою  собственная  рукоделья,  а 
М'Ьдь  очищаемъ  не  иначе,  какъ  очищали  ее  въ  другихъ  странахъ  за 
80  л*тъ  назадъ;  д*лаемъ  отличные  ланцеты  и  хирургичеше  инстру- 
менты, а  серпы,  ттосы,  ножи  и  вилки  выпиенваемъ  изъ  чужихъ  краевъ; 
им'Ьемъ  великолепный  С- Петербургски  ботанически  садъ,со  вс4ши 
редкими  произрастешями  отдаленнМшихъ  странъ  юра,  а  на  шшхъ 
нашихъ  повсеместно  существуетъ   паренина,  изнуряющая  скотъ; 
им'Ьемъ  огромныя  и  многочисленный  здашя,  но  н-Ьтъ  у  насъ  ни  од* 


1 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВА  115 

ного  жалаго  дона  для  шкоды  взаимяаго  обучешя;  С-Петербургъ, 
великол'Ьпн'Ьйппй  въ  шрЪ  городъ,  окруженъ  болотами  какъ  драго- 
ценный брмшянтъ,  въ  свинецъ  обложенный;  всЬ  мы  почти  говоримъ 
и  пишежъ  по  французски,  а  своего  природнаго  русскаго  языка  не 
зваеиы 

Какое  обширное  поле  для  каждаго,  кто  захотйлъ  бы  дать  силамъ 
своего  отечества  новое  и  лучшее  иаправлеше!  Бъ  сожал4нш,  людей 
подобныхъ  Мордвинову  везд*  немного*  Но  за  то  эти  <немнопе> 
наделяются  способностей  къ  неутомимой  и  разнообразной  деятель- 
ности. Крон*  «мн4н1й>,  подаваемыхъ  въ  государственный  сов*тъ  и 
лично  государю,  Мордвииовъ  вл1ялъ  на  улучшение  эвономичоекаго 
быта  другимъ  путеиъ,  болйе  практическими  Именно,  онъ  воспользо- 
вался своимъ  ноложешеиъ  президента  вольнаго  экономическаго  обще- 
ства для  тогО)  чтобы  осуществить  по  возможности  инопе  изъ  своихъ 
нлановъ.  Таковы  его  заботы  о  распространена  и  организащи  оспо- 
прививашя,  улучшены  гипеничеснихъ  услов1й,  системъ  и  орудий 
сельскаго  хозяйства,  учреждение  публичныхъ  библмтекъ,  публичныхъ 
лекщй  по  предметамъ  сельскаго  хозяйства,  издашж  полезныхъ  книгъ, 
нричемъ  онъ  самъ  быль  авторомъ  нйкоторыхъ  изъ  нихъ. 

Настаивая  на  поощреши  и  свобод*  народнаго  труда,  Мордвиновъ 
етарался  привести  въ  связь  коренная  начала  свободнаго  производ- 
ства съ  началами  государствениаго  хозяйства,  отсталость  вотораго 
въ  Россы  онъ  сийло  обличала  Основиыя  воззр^шя  на  соотношеше 
частяаго  и  государствениаго  хозяйствъ  высказаны  имъ  въ  его  труд* 
о  банкахъ.  Сравнивая  экономическое  подоженге  Англии  и  Фрапцш, 
онъ  говорить  между  прочимъ: 

<Прм  всЬхъ  естественныхъ  неудобствахъ  Аяглш,  ея  сельское 
хозяйство,  скотоводство,  города  флотъ,  порты,  внутреншя  сообщешя 
достигли  совершенства...  Но  что  произвело  такое  преусп%яте  Англш? 
Во  иервыхъ,  благоуваженк  къ  частной  собственности,  справедливее 
сказать  умеренность  прикосиовешя  къ  оной,  взимая  общественные 
доходы  не  отъ  капиталовъ  частныхъ,  во  отъ  доходовъ  получаемыхъ 
съ  капиталовъ;  во  вторыхъ,  полезная  древняя  перемена  лпчныхъ 
повинностей  въ  денежный,  уравнепныя  по  всЬмъ  состояшямъ;  нако- 
нецъ,  утверждение  народнаго  дов*Ьр1я  на  неизменной  правоте,  по- 


.  I 


• 


1 


116  А.  Д.  ГРАДОВШЙ. 

етоянныхъ  правилахъ  и  строгости  завоновъ,  охраняющихъ  всякую 
собственность». 

Съ  этой  точки  зрйшя  Мордвиновъ  разбиралъ  систему  налоговъ 
вакъ  существовавшихъ,  тавъ  и  вновь  предлагавшихся  на  разсмб- 
трЪше  государственному  совету.  Въ  1821  г.  графъ  Гурьевъ  пред- 
ставилъ  проевтъ  несволькихъ  новнхъ  пошлинъ,  поражавшихъ  раз- 
иня имущества  и  гражданоде  акты,  именно  пошлинъ  съ  наследству 
съ  духовны»  завещатй  и  т.  п.  Возражая  противъ  проекта,  Мор- 
двиновъ внсказалъ  следующее  общее  положеше: 

«Учреждаемые  вновь  министромъ  финансовъ  налоги  лежать  на 
капиталам*.  Сколь  невыгодно  и  опасно  нъ  нимъ  прикасаться,  бли- 
жайлгамъ  примеромъ  служить  Фрашця.  Она  взимала  государствен- 
ные доходы  более  изъ  капиталовъ,  нежели  изъ  доходов*  частиыхъ 
людей  и,  следуя  этому  порочному  управлешю  финансовъ,  менее 
получала  доходовъ  съ  двойнаго  числа  народа,  нежели  Ашдая  съ 
половиннаго... 

сНалоги  всегда  порочны  и  не  хозяйственны,  когда  бываютъ  взи- 
маемы не  изъ  доходовъ,  получаемыхъ  частными  людьми,  но  изъ  ка- 
питаловъ,  приносящихъ  имъ  доходы;  ибо  целость  частныхъ  кали- 
таловъ  увеличиваетъ  и  общее  богатство  народа,  а  съ  оскуд1шемъ 
ихъ,  естественно,  что  и  государственное  казначейство  не  можетъ  по- 
черпать впредь  своихъ  доходовъ  въ  изобильномъ  количеств1!.  По- 
добные налоги  и  самую  цветущую  и  богатыми  жатвами  покрытую 
землю  превращаютъ  въ  дикую  и  безплодную  пустыню;  поля  и  города 
древней  Грещи  преобразуютъ  въ  уделы,  принадделшщя  теперь  ту- 
рецкому владычествуй 

Такъ  за  пятьдесятъ  летъ  до  нашего  времени  Мордвиновъ  защи- 
щалъ  систему  подоходною  налом  и  доказывалъ  необходимость  пере- 
мены личныхъ  повинностей,  лежащихъ  исключительно  на  низшихъ 
классахъ,  въ  денежный,  притомъ  суравненныя  по  всЬиъ  состояшямъ>. 
.  Нечего  объяснять,  какъ  относился  онъ  къ  такимъ  формамъ  нало- 
говъ, усп-Ьхъ  которнхъ  свидетельствуете  объ  упадке  народной  нрав- 
ственности и  обыкновенно  не  мыслимъ  безъ  разстройства  существен- 
ныхъ  экономическихъ  сидъ.  Мы  говоримъ  объ  откупной  системе, 
всегда  имевшей  въ  немъ  непримиримая  врага.  Въ  1 838  г.,  по  по- 


ГРАФЪ  Н.  С.  МОРДВИНОВА  117 

воду  возобновления  питейнаго  откупа  на  новое  четырехд4т1е,  Морд- 
виновъ  представилъ  въ  государственный  совЪтъ  следующее  ннйме: 

<Во  вею  кою  жизнь  я  пламен4лъ  желашеиъ  зр4ть  въ  полномъ 
счастаи  отечество  мое  и  въ  немерцающей  слав*  всеавгуст'Ьйшихъ 
аднарховъ  моихъ.  Бела  бы  пламень  сихъ  чувствован^,  когда  уже 
стою  я  при  дверяхъ  гроба,  и  могъ  угаснуть  и  оставалась -бы 
одна  искра  прежней  моей  горячности,  то  и  тогда  я  не  умолчалъ-бы 
высказать  правду  предъ  гЬмъ,  коего  твердой  вол*  предвечный  судьбы 
предоставили,  на  пространнейшей  площади  земнаго  шара,  устроить 
благоденств1е  многочисленнВДшаго  народа. 

«Сколь  торжественно  для  каждаго  благомыслящаго  человека  ви- 
деть во  всякомъ  целовальник*,  стоящемъ  за  винною  стойкою,  не- 
вольное по  куше  те  на  обманъ  и  злоухищреше;  ибо  само  правитель- 
ство побуждаете  его  на  еш  пороки,  предоставивъ  ему  право  пользо- 
ваться только  каплями,  падающими  изъ  чарки,  держимой  дрожащею 
рукою  пьяницы;  —  видеть  въ  целовальник*  представителя  власти... 
предавшей  ему  за  деньги  такое  право;  вид-Ьть  въ  каждомъ  человек*, 
выходящемъ  изъ  кабака,  упоеннаго  огненнымъ  напиткомъ,  съ  тЬломъ 
разелабленнымъ  и  съ  духомъ,  уготованнымъ  на  всякое  злодйяше;  ви- 
деть умирающаго  человека  отъ  излишняго  упоешя  еимъ  гибельнымъ 
напиткомъ;  видеть  погрязшими  въ  семъ  разврат*  не  одну  тысячу, 
но  сотни  тысячъ  людей,  уставомъ  виннымъ  побуждаемыхъ  къ  тому; 
видеть  топце  доходы,  государственнымъ  вазначействомъ  получаемые; 
и  знать,  что  главною  причиною  сего  существеннаго  недостатка  для 
блага  имлериг,  есть  винный  уставъ;  поощряюпцй  ежегодно  распро- 
странено пьянства  въ  народ*, — все  С1в  возбраняетъ  мн*  утвердить 
подписью  моею  то,  что  я  нахожу  совершенно  вреднымъ  и  для  миль- 
оновъ  народа  и  для  всего  государствам 


Таковъ  былъ  этотъ  государственный  челов4къ  дней  минувшихъ. 
Поел*  всего  сказаннаго  врядъ-ли  необходимо  еще  разъ  обращаться 
къ  оценки  того,  что  каждымъ  можетъ  и  должно  быть  оценено  по 
достоинству.  Нельзя  не  обратить  внимашя  только  на  одно  обстоя- 
тельство, важное  для  нашего  времени.  Перечитывая  мн*тя  Мордви- 
нова и  труды  лучшихъ  изъ  его  еовременниковъ,  нельзя  не  заметить 


118  А.  Д.  ГРАДОВСМЙ. 

что  ихъ  волновали  гЬ  же  стремлешя  и  ц*ли,  кашя  находятъ  себ*  выра- 
жете  въ  преобразовашяхъ  нашею  времени.  Не  одна  отмена  кр4- 
постнаго  права  занимала  вс*  умы.  Реформы  въ  области  государствен- 
ная хозяйства;  въ  суд'Ь,  въ  администрации,  въ  хозяйственной  поли- 
тик*, въ  народномъ  образовали,  въ  систем*  повинностей,  волновали 
лучппе  умы  нашего  общества  съ  начала  иынЬшняго  стол*Т1я.  Какой 
урокъ  для  т*хъ,  чьи  своекорыстные  возгласы  набраснваютъ  т*нь 
на  все  совершившееся  съ  1861  г.,  чьи  мкЬшя  клонятся  къ  доказа- 
тельству преждевременности  и  поспешности  совершившегося.  Да- 
вайте намъ  больше  матерьяловъ  нашей  современной  исторш,  выво- 
дите на  свЪтъ  лежапця  еще  подъ  спудомъ  думы  и  желашя  людей 
прошлаго  и  всЬмъ  будетъ  ясно,  что  все  совершившееся  нынЪ  не  есть 
прихоть  минуты,  плодъ  увлечешя  модною  идеею,  а  священный  за- 
вить лучпшхъ  изъ  предковъ  нашихъ,  выносившихъ  его  въ  своемъ 
ум*  и  сердц*.  Если  бы  наше  время  не  приняло  эти  послйдшя  мысля 
за  священный  залогъ,  они  превратились-бы  въ  осуждеше  ему.  Если 
въ  доказательство  несвоевременности  и  посп*шности>  любятъ  при- 
водить отдельные  факты  неудачнаго  прим*нешя  новыхъ  завоновъ — 

|  факты,  известность  которыхъ  зависитъ  также  отъ  одного  ивъ  луч- 

пшхъ достоянШ  нашего  времени,  гласности,  тогда  какъ  мяогочислеи- 

?  ныя  злоупотреблешя  прошлаго  прикрывались  безмолв1еиъ,  —  то  луч- 

шимъ  отв*томъ  на  эти  вопросы  могутъ  послужить  слйдуюпця  слова 

того  же  Мордвинова:  счастные  случаи  никогда  не  должны  служить 

* !  поводомъ  къ  уничтожешю,  или  потрясешю  общихъ  правъ  и  корен- 

ныхъ  законовъ*. 

А.  ГрадовскФ. 


I 


I 


• 


ДВА  ИНКВИЗИТОРА. 


Ивъ  трагедДж  Нквводжнх:  «Антовйо  Фооваржни».  * 


Актъ  II.  Сцена  III 

КОНТАРИНИ. 

Въ  тяжолыя  минута  застаетъ 
Меня  приходъ  твой,  Лоредано,  —  горе 
Семейное  гнететъ  меня  —  и  жду 
Я  отъ  тебя  подезнаго  совЪта . . . 

ЛОРЕДАНО. 

Прости . .  но  я  сегодня  н-Ьмъ  и  глухъ 
Къ  тревогамъ  мелкимъ  суеты  вседневной 
Мой  духъ  —  иной  заботою  объять, 
Иныхъ  идей  велич1емъ  взводнованъ! 


*  Дповаии  Баттиста  Никкодини  (р.  1789  |  1861)  поэтъ,  пользующейся  гро- 
мадною славою  въ  Италш,  извЪстенъ  у  насъ  чуть-ли  не  по  имени  только.  Ни  одно 
язь  его  произведете  не  переведено  по  русски,  за  исключетемъ  неболъшаго 
отрывка  изъ  трагедш:  «Арнальдъ  да  Бреппя»,  напечатаинаго  въ  «Сборники  Ино- 
странннхъ  Поэтовъ»,  гг.  Берга  и  Костомарова.  Причиною  этого,  кром-Ь  равноду- 
шия, господствующаго  вообще  въ  русской  литература  къ  литературе  итальянской, 
отчасти  и  самый  характеръ  творчества  Никколини,  политически  и  исключи- 
тельно напДональнмй.  Большая  часть  его  трагеддй  и  другихь  произведены*  напи- 
саны преимущественно  дм  проведешя  идей  необходимости  напдональной  незави- 
симости для  Италш  или  направлены  противъ  светской  власти  папы.  Лучппя  его 
трагедш  «Джювани  да  Прочида»  и  Арнальдъ  да  Бреппя*  поэтому,  по  признанш 
критиковъ,  суть  не  что  иное  какъ  «реводюпдоииый  кривъ  (§п<1о  гетоМопапо)»  и 
по  нашимъ  цензурнымъ  усдовгямъ  —  непереводимы.    «Антоню   Фоскарини»  счи- 


I 


I 

^ 


120  н.  с.  юточжинъ. 

Знай ...  я  проведъ  сегодня  ночь  безъ  сна 

Надъ  чтеньемъ  намъ  однимъ  доступной  книги;  * 

Оъ  ея  страницъ  суровыхъ  на  женя 

Повеяло  минувпшмъ  —  нашихъ  дЬдовъ 

Мысль  трезвая  н  разумъ  прозорливой 

Вполне  предъ  мной  открылись . . .  нонялъ  я 

Значенье  виры  ихъ  неумолимой 

Въ  могущество  спасительнаго  страха! . . . 

Я  размышлялъ  не  мало. . .  и  теперь 

Проникъ  я  въ  смыслъ  глубоки  нашей  силы 

И  власти;  я  теперь  постигъ  вполне 

И  знаю,  тЬмъ  быть  долженъ  инввизиторъ, 

На  что  стране  мы  нужны  въ  наши  дни . . . 

КОНТАРИНИ. 

И  ты  пришелъ,  чтобъ  научить  меня 
Какъ  действовать  намъ  сообща  отныне? 


ЛОРЕДАНО. 

Ты  отгадалъ.  Должна  здЬсь  наша  власть 
Безпечною  и  дремлющей  казаться, 
Но  въ  тоже  время  тысячью  очей 
I  Все  видйть,  —  слышать  тысячью  ушами. 

|  Обязаны  не  только  проникать 

,  Мы  въ  смыслъ  рЪчей,  людьми  произносимыхъ, 


тается  тоже  одною  изъ  его  лучшихъ  трагеддй.  Написана  она  въ  1826  г. — иим*- 
1а  такой  громадный  успЪхъ  на  сцен$,  что  тотчаоъ  же  была  переведена  на  ве$ 
европейсвле  языки.  Замечательно,  что  на  н^мещий  языкъ  (прозою)  перевелъ  ее 
прннцъ  Луи  Бонапарта,  впосл'вдствш  шшераторъ  Наполеонъ  Ш.  Другой  изъ 
членовъ  этой  семьи,  пршбр&тппй  себ*  впосл'вдствш  такую  печальную  известность 
убшствомъ  Виктора  Ну  ара,  тотъ  перевелъ  въ  молодости,  но  уже  на  французски 
языкъ,  другую  трагедш  Никколиня  «Навуходоносоръ»  —  представляющую  собою 
аллюзю  на  судьбу  •Наполеона  I. 

*  «Статутъ  Инквизищи»,  запиравппйся  въ  особенномъ  ящики,  ключъ  отъ  кото- 
раго  хранился  въ  течете  месяца  поочередно  у  одного  изъ  инквизиторовъ  Со- 
вета Трехъ,  для  того  чтобъ  каждый  изъ  нихъ  могь  его  безпрепятственно  и  по- 
дробно изучать. 


ДВА  ИНКВИ8ЯТ0РА. 


121 


Но  на  лету  не  выданное  ими 

Ловить  во  взгляде  жестЬ,  вздохи  самомъ . . . 

Присутствовать  повсюду  ми  должны 

ГдЬ  для  порока  —  шумное  приволье, 

На  нразднествахъ  тщеславныхъ,  на  гуляньяхъ 

Гд*  люди  забываютъ  осторожность. 

Минута  увлечетй  втаываютъ 

Порою  наслажденья . . .  въ  тЬ  минуты 

Должны  мы  въ  бездны  сердца  проникать, 

Чтобъ  тайны  ихъ  выкрадывать . . .  ихъ  выдать 

Тогда  одно  мгновеше  намъ  можетъ : 

Неосторожно  сказанное  слово, 

Еакъ  молшя,  порою  осв-Ьщаетъ 

Всю  жизнь  и  вс-Ь  стремленья  человЬка. 

Да!  наша  власть  могуча  и  страшна 

И  нЬтъ  границъ  ей! . . .  до  всего  достигнуть 

Мы  можемъ  силой  всемогущей  тайны  . . . 

Ей — людямъ  ночь  страшна ...  и  безъ  нея 

Н'Ьтъ  ни  одной  въ  природ*  силы  грозной! 


КОНТАРИНИ. 

Ты  правъ  вполн-Ь:  венещансий  умъ 
Насъ  мракомъ  тайны  окружялъ  недаромъ. 
Кто  нзбранъ  изъ  Совета  Десяти 
Бнваетъ  въ  инквизиторы  —  не  знаетъ 
О  томъ  никто,  —  и  наши  имена 
Ни  сильнымъ,  ни  народу  неизвестны; 
Поровъ  о  нихъ  догадываться  можетъ, 
Но  спрашивать  ни  у  кого  не  смйетъ, 
Преступникъ  часто  лредъ  своимъ  судьей 
Находится  и  самъ  того  не  зная . . . 
Мы  —  Высшему  подобно  существу 
Невидимы  и  вмйстЬ  вездесущи! . . . 


&  '* 


<$> 


чг 


122  н.  С.  КУРОЧКИНЪ. 


ЮРЕДАНО. 

И  можемъ  мы  за  то,  какъ  Божй  громъ, 
Испепелять  нежданно  нечестивнхъ! 
Но  въ  этомъ,  Контаринъ,  еще  не  все 
Удобство  тайны:  для  того  скрываемъ 
Мы  отъ  людей  причине!  наказанья 
И  родъ  его,  что  слабни  умъ  людской 
Всего  сильней  —  нбзнанье  устрашаетъ . . . 
Должны  мы  о  судилище  своемъ 
Такую  мысль  поддерживать  въ  народи  — 
Что  каждой  ложный  шагъ  его  мы  знаемъ 
И  вместе —  не  прощаемъ  ничего! 
Смущенное  боязнью  преступленье 
Всегда  само  себя  при  этомъ  выдаетъ  — 
И  если  наша  кара  вслЪдъ  за  нимъ 
Проявится  нежданно  и  всесильно, 
То  ею  оглушается  народъ! 
И  станутъ  все  благоговеть  невольно 
Предъ  нашими  решеньями,  не  смея 
СебЪ  вопросовъ  даже  задавать 
«За  что?  и  какъ?»  считая  пониманье 
Сокрытыхъ  ц^лей  нашихъ  недоступнымъ 
Для  разума . . .  какъ  Божшхъ  путей 
И  мудрости  Его  —  проникновения . . . 


КОНТАРИНИ. 

Величественный  образъ  начерталъ 
Ты  нашего  могущества!...  должны  мы 
Вселять  въ  умахъ  благоговейный  ужасъ, 
Чтобы  бледнели  люди,  какъ  рабы, 
При  мысли  о  Совете  Трехъ  —  и  въ  прахе 
Челомъ  склонялись,  если  бы  дерзнуть 
Осмелились  —  судить  о  нашихъ  карахъ, 


ДВА  ИНКВИЗИТОРА.  1 23 

Чтобы  при  этомъ  только  въ  высь  небесъ 
Указовая  трепетной  рукою 
Они  произносили:  «намъ  ясна 
Днесь  воля  неба!» ....  Ярче  и  сильней 
Не  проявлялась  власть  на  этомъ  свйтЬ! 
Народъ — дитя;  имъ  надо  управлять 
Держа  его  подъ  страхомъ  неустанно; 
Готовъ  онъ  въ  БогЬ  —лишь  тирана  видЬть 
И  признавать  въ  любомъ  тиране  —  Бога! 
Я  понимаю,  что  достигнуть  намъ 
Подобнаго  величья  надо!  СагЬло 
Тогда-бъ  я  могь  и  ненависть  свою 
ВполрЬ  насытить .  •  • 


ЛОРЕДАНО. 

Властью  одинакой 
Мы  обладаемъ  —  и  сошлись  при  этомъ 
И  въ  ненависти  нашей:  иенавидимъ 
Мы  съ  силой  одинаковой  —  ты  сына, 
А  я  отца.  Но  ты  меня  счастливей, 
Ты  въ  цЬли  —  ближе;  знаменитый  родъ 
Спасти  не  можетъ  твоего  врага 
Отъ  гибели...  но  дожъ  — другое  дЬло!... 
Пускай  я  съ  тайной  радостью  любуюсь 
Висящей  межъ  орушемъ  въ  сенате 
СЬкирой  той,  которой  голова 
Отрублена  Фальери ...  но  едва  ля 
Къ  ней  безопасно  было  бы  прибегнуть 
Въ  пороками  разслабленное  время . . . 
И  жажду  личной  мести  я'въ  себЬ 
Заставилъ  смолкнуть . . .  видно  намъ  одной 
Приходится  довольствоваться  жертвой . . . 
Хоть  до  могилы  — жостк1Я  слова, 
Бак1Я  дожъ,  врагамъ  моимъ  на  радость, 


124  н.  с.  курочкинъ. 

Въ  лицо  мн*Ь  бросилъ  —  я  забить  не  въ  силах ъ! 
Они  стрелой  отравленной  вонзились 
МиЬ  въ  серце  —  навсегда! . . . 

ЕОНТАРИНИ. 

Ты  намекнул* 
Что  погубить  Антошо  возможно?... 

ЛОРЕДАНО. 

И  подтверждаю  снова:  онъ  погибнетъ! 

Еще  сегодня  мраморнаго  льва 

Въ  холодной  пасти,  жалобамъ  открытой,  * 

Я  обвиненье  на  него  нашелъ; 

Прочти . . .  оно  со  мною . . . 

КОНТАРННИ^ЧША».;  Л 

«Фоскарини 
Антошо  —  опасенъ  государству: 
Мечтаетъ  онъ,  въ  безумномъ  ослЪпленьи, 
Власть  подорвать  —  Венещи  основы 
СокЬта  Трехъ».  Чтожъ  думаешь  ты  дйлать? 

ЛОРЕДАНО. 

Когда-бъ  онъ  не  былъ  ненавистенъ  мн4 
Съум'Ьлъ  бы  я  отважного  безумца 
Ве*  замыслы  разв'Ьять,  только  слово 
Ему  шепнувъ  —  и  въ  у  жасЬ  то  слово 
Всю  жизнь  не  поза  былъ  бы  онъ ...  но  намъ 
Иное  нужно . . .  пусть  пока  безпечно 
Надъ  пропастью  стоить  онъ ...  мы  его 
Тогда  столкнемъ,  когда  намъ  будетъ  надо. 


*  Въ  это  отверста  вкладывались  доносы  инквизиторамъ.  Всв  бнвлпе  въ 
цш  и  осматриваете  палаццо  дожей  знаютъ  этого  льва. 


ДВА  ИНКВИЗИТОРА.  125 


КОНТАРИНИ. 

И  не  боишься  ты,  что  казнь  его 
Возбудить  общ1й  ропотъ? 

ЛОРЕДАПО. 

Инквизиторъ 
Свою  боязнь  чужою  кровью  тушить . . . 

КОНТАРИНИ. 

Ты  действовать  ужь  иачалъ? 

ЛОРЕДАНО. 

Записалъ 
Антоню  я  Фоскарини  утромь 
Въ  ту  книгу,  изъ  которой  имена 
Смываются  одною  только  кровью 


•  • « 


КОНТАРИНИ. 

Но  все  таки,  еще  придется  ждать 
Благощиятной  мщешю  минуты; 
А  между  т/Ьмъ,  боюсь  я,  ослабить 
Въ  твоей  груди  за  это  время  можетъ 
ГиЬвъ  на  отца  его . . . 


ЛОРЕДАНО. 

Какъ!  ты  меня 
Еще  теперь  почесть  способнымъ  можешь 
Къ  подобному  забвенью?...  вЪрить  мн4 


*  Книга  подозрительныхъ  «ХЛЪго  сЫ  эовреНЬ,  долженствовавшая  находиться 
постоянно  предъ  глазами  инквизиторовъ,  для  того,  чтобы  они  не  забывали  т4хъ 
лнцъ,  которые  были  «на  очереди». 


126  Н.  С.  КУРОЧКИНЬ. 

Не  хочешь  ты,  что  помогать  р&пшлся 
Я  мщенья  твоего  осуществлены*)? 
Пойми-жъ,  что  мкЬ  и  самому  нужна 
Погибель  Фоскарини . . .  Карой  смерти 
Ты  жаждешь  сына  наказать  скорее, 
Я  —  казнью  сына  —  накажу  отца! 
Дожъ  будетъ  жить  и  поел*  этой  казни, 
Но  будетъ  лютой  смерти  тяжел&е 
Ему  та  жизнь!...  минута  за  минутой 
Ея  тянуться  будутъ  безконечяо.^. 
Безвнходнымъ  отчаяшемъ  будетъ 
Отравлено  его  существованье! 


КОНТАРННИ. 

Ты  поб'Ьдилъ  меня ...  я  виноватъ 
Въ  той  живости,  съ  какою  усомнился 
Въ  энергш  твоей  могучей ...  но 
Я  утомленъ  душевною  тревогой, 
Вся  жизнь  моя  разбита  —  отъ  меняя 
Далека  радость  всякая:  въ  печали, 
Въ  слезахъ,  проводить  дни  свои  Тереза, 
И  этихъ  слезъ,  обидцыхъ  для  меня, 
Причины  я  узнать  не  въ  состоянья!... 
О,  какъ  бы  отдохнулъ  я,  еслибъ  могъ 
Увериться  вполне  въ  своей  догадки, 
Что  смЬетъ  непокорная  супруга 
Любить  тайкомъ  Антошо! . . . 


ЛОРЕДАНО. 

Тогда-бъ 
Казнь  Фоскарини  —  праздникомъ  вполне 
Теб4  била  бы . . .  онъ  же  не  изб&гнетъ 
Ея  наверно ...  но  неужди  ты 


ДВА  ИНКВИЗИТОРА.  1 27 

Еще  забыть  свою  не  можешь  юность 
И  нЬжныхъ  чувстБъ  еще  кайихъ-хо  ищешь 
И  веришь  въ  нить? ...  И  та  въ  своей  семь* 
Бъ  себЬ  повиновенья  не  находишь?... 
Передъ  тобой  тревещутъ . . . 


ВОНТАРИНИ. 

Я  любви 


Желаю... 


ЛОРЕДАНО. 


Ты  не  говори  со  мною 
Объ  этомъ  слов*;  я  не  понимаю 
Его  совсЗшъ,  —  не  для  любви  я  созданъ . 
Я  слабостей  въ  себй  не  допускаю 
И  одинокъ  всегда  съ  самимъ  собою! 
Прощай — иду  въ  судилище  теперь  я 
И  тамъ  съ  тобой  увижусь . . . 


Сцена  IV. 

КОНТАРИНИ. 

Онъ  меня 
Сильней!  Онъ — инквизиторомъ  родился, 
Я  сделался  имъ  только! . . .  Будто  кладь 
Онъ  бережетъ  въ  себ'Ь  глухую  злобу 
На  Ц'Ьлый  М1ръ  —  и  радость  доставляешь 
Ему  возможность,  мрачная  безщадность 
Кровавыхъ  каръ . . .  разжалобить  его 
Души  жестокой  —  ничего  не  можетъ! 
Ни  возрастъ,  ни  мольбы  —  на  состраданье 
Не  въ  состоянш  его  подвигнуть . . . 
Въ  безкровное  его,  глухое  сердце 


128  в.  с.  оточкянъ. 

Для  кроткнхъ  чувствъ  н&гь  доступа . . .  Неможетъ 

Онъ  сделаться  по  слабости  преступным^ 

Но  злодеянье  совершить ...  и  зверство 

Отъ  мужества  избытка  —  онъ  способенъ . . . 

Кавъ  мы  не  сходны! . . .  сталъ  же.токнмъ  я, 

Себя  вполнЪ  несчастнымъ  сознавая, 

И  я  хогЬдъ  бы  всЬхъ  лишить  покоя  — 

За  то,  что  самъ  я  имъ  не  обладаю!...  ч 

Н.  Куроикжнъ. 


ПрсЬхавъ  нисколько  сотъ  верстъ  по  лесистой,  почти  бее- 
людной  пустыни,  испытавъ  на  своихъ  бокахъ  всевозможные 
роды  дочвъ,  начиная  отъ  сыпучихъ  песковъ  и  кончая  болотами 
съ  непременною  ихъ  принадлежностью,  мучительнымъ  мостов- 
никомъ,  щпятно  схавать  се 64:  скоро  конецъ  дорожнымъ  стра- 
дашлмъ,  конецъ  ужасной)  нанимающей  душу  телегЬ,   конецъ 

уединеннымъ  станщоннымъ  домикамъ,  около  которыхъ  вьются 

» 

туш  комаровъ!  Скоро  городъ  —  и  въ  немъ  приотъ. 

Да,  неприветно  глядишь  ты,  родная  равнина!  не  пора- 
дуешь! не  утишишь  ты  усталаго  путника)  день  и  ночь  умираю- 
щего на  тряской  телег!  въ  переЪздахъ  по  безконечному  тво- 
ему раздолью! 

На  десятки  верстъ  раскинулась  ты  окрестъ,  ничЪмъ  не  на- 
мекая на  присутств1е  человека,  ни  на  чемъ  не  представляя 
сл$довъ  работы  его,  кромФ  узкой  и  исковерканной  дороги,  но 
и  та  какъ  будто  не  челов&чесвимъ  рукамъ  обязана  своимъ 
существовашемъ,  а  проложена  пустыннымъ  медвйдемъ,  когда-то 
йрос&кавшимъ  зд*сь  путь  сквозь  чащу  лЪсную.  Однообразная 
картина  непросв&тнаго  лиса,  беэвонечно  нротянувшагося  по 
обЬ  стороны  дороги,  неизвестно  откуда  берупцеся  лесные 
звуки,  такъ  чутко  и  отчетливо  перекатываемые  эхомъ  изъ 
конца  л*са  въ  другой,  полумракъ,  въ  воторомъ  словно  въ  ту- 
манЬ  утопаютъ  очерташя  деревъ,  —  все  это  вм'ЬсгЬ  взятое 
д4йствуетъ  на  нервы  раздражительно.  Великаны  встаютъ  де- 
редъ  глазами,  страшные  звфри  мерещатся  въ  лФсной  глубин*, 
баба-яга  скачетъ  въ  каменной  ступ4,  погоняя  желйзнымъ  не- 

Тнж.  И.  И.  Гш/яом.  9 


1 


130  н.  щедр  инь. 

стомъ,  соловей-разбойникъ  пускаетъ  шипъ  по  змеиному.. 
Словомъ,  вся  датская  миеолопя  вдругъ  проносится  надъ  ду- 
шою. Напуганное  вооображеше  напрягается  въ  ущербъ  раз- 
судку;  путнивъ  инстинктивно  озирается  по  сторонамъ  и  ин- 
стинктивно же  прислушивается,  не  идетъ  ли  откуда  опасность; 
жгучее,  тоскливое  нетерпЪше  овладеваете  всЬмъ  существомъ.. 

И  вотъ  на  С1гЬну  л4са  является  низменная,  потная  луго- 
вина; на  см'Ьну  полумрака  является  полусвйтъ.  Но  что  это  за 
бедность,  что  это  за  чахлость  и  неустойчивость?  БлЪднозе- 
леные  цв4та  и  изморенный  видъ  растительности  явно  свидЬ- 
тельствуютъ  о  преждевременной  зрелости,  постигшей  ее  въ 
этой  забытой  лучами  солнца  и  неирдотной  стороне.  Только 
нередка,  въ  засушливое  л4то,  когда  все  оврестъ  мл&етъ  огь 
истомы  и  вноя,  когда  ликующая  природа  какъ  будто  нижнего 
подъ  бременемъ  своей  собственной  мощи,  только  въ  такие  р*Ьд? 
К1я  на  нашемъ  сЬвер*  минуты,  и  эта  бедная  луговина,  утра- 
тивъ  излишнюю  влагу,  одевается  на  время  въ  праздничный  ' 
нарядъ  свой  и  сплошь  покрывается  ярко  желтыми  цветами. 
Тогда  въ  воздух*  носятся  словно  душистая  испарешя  меда, 
тогда,  если  вы  взгляните  на  золотистую  полосу  цветов ъ,  словно 
радующуюся  среди  общаго  однообраз1Я  и  бедности,  вамъ  не- 
пременно покажется,  будто  кто-то  вамъ  улыбнулся  тою  мяг- 
кою, милою  улыбкою,  отъ  которой  вдругъ  разцв&гетъ  ваше 
сердце...  Но  вотъ  снова  пахнуло  дождемъ;  про$зж1е  извощвкн, 
пользуясь  временною  засухой,  во  всЬхъ  направлешяхъ  взбо- 
роздили веселую  луговину  —  и  передъ  вами  опять  та  же  чер- 
ная полоса  взрытой  земли. 

Но  уживчивъ  и  покладистъ  коренной  гражданинъ  этой  скуч- 
ной равнины,  руссшй  мужикъ!  Какъ  ни  б&дна  дарами,  какъ 
ни  мало  гостепршмна  кругомъ  его  природа,  онъ  безропотна 
покоряется  ей.  Трудно  идетъ  его  работа;  горекъ  добытый  ею 
кусокъ,  но  слов&  «въ  погЬ  лица  снискивай  хлЪбъ  свой»,  слова, 
никогда  ему  не  читанныя,  ни  отъ  кого  имъ  не  слышанный, 
по  какому-то  обидному  насильству  судьбы,  такъ  естественно, 
всецело  слились  со  вебмъ  его  существомъ,  что  стали  въ  немъ 


городъ.  Ш 

плотью  и  кровью,  стали  исходною  точкой,  средствомъ  и  ц^льй 
всего  его  существовал!  я.  Вонъ  на  самомъ  краю  болотины, 
среди  зыбучнхъ  песвовъ,  ютится  рядъ  б^дныхъ,  ветхихъ  избъ... 
Что  это  за  грустный,  надрываюпцй  сердце  видъ! 

Вртъ  и  прудъ  среди  селешя,  прудъ  мелки  и  топкгй,  на 
неподвижной  поверхности  котораго  плаваетъ  зеленая  плесень, 
и  изъ  котораго  по  м$стамъ  высовываются  почернЪвппя  гни- 
лыя  коряги;  вотъ  и  улица,  грязная,  покрытая  толстымъ  слоемъ 
чернозема;  вотъ  и  запачканная  семья  б$ловолосыхъ  ребяти- 
шекъ,  съ  поднятыми  до  груди  рубашонками,  бережно  перехо- 
дящихъ  по  грязи  черезъ  улицу,  или  конающихся  нъ  земл* 
гд$  нибудь  въ  сторонЬ  у  анбар^шки.  Вотъ  у  воротъ  избц,  на 
завален  к*,  вышла  погреться  на  солнышкЪ  сгорбленная  ба- 
бушка Афимья,  которую  ужъ  никаие  лучи  солнца  не  могутъ 
согр'Ьть  въ  этомъ  М1р1з  и  которая  ждетъ  не  дождется  той  ми- 
нуты, когда  среброкудрые  ангелы  возьмутъ  ея  душеньку  и  успо- 
коятъ  ее  на  лон*  Авраамовомъ . . .  Вотъ  и  самъ  онъ,  досто- 
лобевный  русскШ  муживъ,  тихо  идупцй  за  сохою,  ивнурм- 
ннй,  но  не  убитый  трудомъ,  утомленный,  но  все  еще  бодрей, 
угнетенный,  но  все  еще  над&юпцйся... 

Но  городъ  уже  близко;  болота  попадаются  рЪже,  населен- 
ность делается  гуще. 

Вотъ  наконецъ  и  старинный  сосновый  боръ,  составляющей 
вакъ  бы  необходимую  принадлежность  каждаго  русскаго  города 
и  служапцй  любимымъ  мйстомъ  прогулокъ  для  его  обывателей. 

—  Этотъ  борбкъ-то  уже  городской,  говоритъ  ямщикъ,  обо- 
рачиваясь въ  вамъ  и  какъ-то  веселее  покрикивая  на  лоша- 
дей: —  а  вонъ  тамъ  —  видишь  просв&чиваетъ-то,  будетъ  еще 
поляночка,  а  за  ней  ужъ  и  городъ. 

—  А  что,  хорошъ  у  васъ  городъ? 

—  Ничего,  городъ  хоропнй,  и  купцы  богатЪюпце  есть! 
По  четвергамъ  базары  бываютъ,  такъ  и  не  проехать,  чтб  туда 
народу  иайзжаетъ! 

И  действительно,  вакъ  только  выедешь  изъ  сосноваго  бора, 
глазам ъ  уже  открывается  весь  городъ,  какъ  на  ладони.  Обыч- 


132  н.  Щйдринъ. 

нов  тревожное  чувство  неизвестности  овладЪваетъ  при  вид* 
его:  «что-то  будетъ!  какая-то  жи8нь  кроется  за  этими  ст4- 
нами!»  думаете  вы,  и  съ  любопытствомъ  вглядываетесь  въ  каж- 
дый самый  незначительный  предметъ,  попадающейся  но  дорог!. 

На  этомъ  город*  мы  съ  вами  остановимся,  читатель.  Имя 
ему  Срывный. 

Онъ  стоить  на  высокомъ  и  обрывистомъ  берегу  судоход- 
ной р&ки,  и  вдоль  и  поперёкъ  изрйзанъ  холмами,  .оврагами  и 
суходолами.  Видъ  съ  нагорнаго  берега  рЬки  на  противопо- 
ложную сторону  до  такой  степени  привлекателенъ,  что  даже 
генералъ  Зубатовъ,  челов&къ  вообще  къ  красотамъ  природе 
недоброжелательный,  удостоилъ  обратить  на  него  внимаше,  и 
обозрйвъ  съ  балкона  отводной  квартиры  окрестность,   произ- 
несъ:  «достойно  примЪчашя».  Въ  особенности  хорошо  бываеть 
въ  Срывномъ  весною.  Точно  море,  разливается  въ  это  время 
рЪка,  затопляя  и  луга,  и  частый  тальникъ,   раступцй  по  бе- 
регу, и  даже  старый  сосновый  боръ,  который  словно  движу- 
щейся островъ   выступаетъ  въ  это  время  изъ  воды  колышу- 
щеюся веленью  вершинъ  своихъ.   Строго  и  негостепршмно 
смотритъ  огромная  масса  водъ,   мЬняя  въ  быстромъ  и  гроз- 
номъ  б*гЬ  своемъ  всевозможные  оттенки  цв&товъ,  отъ  мутно- 
бураго  и  темностальнаго  до  св&тлобирюзоваго,  местами  пере- 
ходящаго  въ  прозрачно-изумрудный  и  рубиновый;  а  въ  вышине 
б*гутъ  гонимыя  весенними  ветрами  облава,  то  отставай,  то 
обгоняя  другь  друга  и  принимая  самыя  прихотливня,  узорча- 
тыя  формы.  Картина  суровая  и  неразнообравная,  но  вмЪст* 
съ  т4мъ  поражающая  зрителя  величхемъ  самой  простоты  своей. 
Вообще  замечено,  что  суровые  тоны  дЪйствуютъ  на  душу  жи- 
вите ль  н±  е.  Въ  виду  этого  простора,  въ  виду  этой  силы  сти- 
хи, въ  одно  и  то  же  время  и  разрушающей  и  оплодотворяю- 
щей, челов&къ  чувствуетъ   себя  отрезвленнымъ,  чувствуетъ, 
ватъ  встаетъ  и  ростетъ  во  всемъ  существе  его  страстный  по- 
рывъ  къ  широкому* раздолью,  который  дотоле  дремалъ  на  днЬ 
души,  подавленный  кропотливостью  жизиеиныхъ  мелочей. 

Въ  весеншй  солнечный  день  вся  окрестность  выступаетъ 


ГОРОДЪ.  1 33 

да  такой  степени  отчетливо,  что  верстъ  на  двадцать  представ- 
ляется взору  со  вс$ми  подробностями  и  очерташями.  Вдали 
вяднйютсд  два-три  села  съ  ихъ  бФлнми  церквами  и  черными 
группами  хрестьянскихъ  избъ;  ближе  бур*Ьетъ  поле,  местами 
еще  не  вполне  освободившееся  отъ  снЪга,  пестрящаго  его  , 
въ  вид*  б&гахъ  заплатъ,  а  рядомъ  съ  полемъ  ухе  проби» 
вается  молодая  трава  на  степномъ  лугу.  Вонъ  всторонЪ  мельк» 
нуль  гнутпй  тальникъ,  сквозь  густы  я  и  перепутанный  насаж* 
дешя  котораго  блеснула  стальная  полоса  старицы  (стараго 
русла  р$ки),  а  иногда  и  просто  оврага,  который  лйтомъ  сухъ 
к  печаленъ,  а  весной  до  враевъ  наполняется  водой;  по  одному 
берегу  его  узкою  грядкой  лепится  нивеньшй  и  топцй  л$сокъ, 
по  другому  тянется  безконечная  ивгородь,  местами  уже  обва- 
лявшаяся и  вообще  плохо  защищающая  сосЬдшй  лугъ  отъ 
потравы;  а  вонъ  и  болотце,  сплошь  покрытое  волнующейся 
осокой,  которой  сирые  отливы  непр1ятно  р$жутъ  глава,  а  падь 
болотцемъ  бевчисленными  стадами  кружатся  кулички  и  прочая 
мелкая  птица.  На  коне  цъ,  дал$е,  на  заднемъ  планЪ,  картина 
обрамливается  синею  полосою  лиса,  того  неисходнаго  лиса, 
который,  по  ув$решю  туземцевъ,  тянется  отсюда  вплоть  до 
Ледовитаго  океана.  И  все  это  облито  горячими  лучами  весенняго 
солнца,  все  это  свЪжее,  девственное,  ликующее,  полное  обнов* 
лающей  силы... 

По  р'Ьк'Ь  н  на  берегу  кипитъ  жиэнь  и  деятельность.  Плос- 
кодонный расшивы,  скорее  похоаие  на  огромные  лубяные  ко- 
роба, нежели  на  суди,  лесные  плоты,  барки  съ  протянутыми 
отъ  мачть  бичевами,  —  все  это  снуетъ  взадъ  и  впередъ,  ме- 
шаясь въ  самомъ  живописномъ  безпорядкй  и  едва  не  задавая 
другъ  объ  друга.  Медленно  и  самодовольно  проползаетъ  между 
ними  единственная  въ  своемъ  род*  огромная  и  неуклюжая 
коноводная  машина,  какъ  будто  хочетъ  сказать  встр$чнымъ 
судамъ:  «эй  вы!  сторонись,  мелкота!  пропустите  долговязаго 
дурака!  *  Въ  последнее  время  начали  изредка  пробегать  даже 
пароходы,  на  огромное  пространство  вспенивая  и  возмущая 
воду,  распугивая  шумомъ  волесъ  робкое  царство   подводныхъ 


134  н.  щвдринъ. 

обитателей,  д  наводя  своимъ  свистомъ  уныше  на  всю  окрест- 
ность, которой  тиххй  сонъ  еще  не  былъ  доселе  нарушенъ  тор* 
явствующими  воплями  новейшей  промышленной  вакханалк. 
Однако,  пароходы  еще  редкость  въ  этомъ  краю  и  мЪстнымъ  жи- 
теля мъ  еще  не  надоело  собираться  толпами  на  берегу  всякш 
разъ,  какъ  пронесется  по  городу  весть  объ  имеющей  при- 
быть счортовой  машине».  Но,  увы!  въ  воздух*  уже  носятся  зло- 
в4щ1а  предзнаменовашя,  предвещаюпця  блиэкш  конецъ  перво- 
бытнымъ  формамъ  жизни;  атмосфера  уже  заражена  тлетвор- 
ными миазмами  грядущихъ  акщонерныхъ  компашй,  этихъ  чре- 
ватыхъ  надувательствомъ  и  невежественною  дерзостью  чужеяд- 
ныхъ  растеши,  которыя  поработятъ  себе  тувемнато  чело- 
века, чтобъ  утучнять  его  пбтомъ  тела  разбогагЬвшихъ  ц*- 
ловальниковъ  и  ихъ  любовницъ.  Одишшй  ныне  пароходъ 
приведетъ  за  собой  десятки  и  сотни  другихъ;  вытянутся 
вдоль  берега  фабрики  и  заводы;  насытятъ  они  едкостш  и 
смрадомъ  дыма  свежи  воздухъ  окрестности  и  отравятъ  воль- 
ны* воды  реки...  что-то  станется  съ  тобой,  милая,  девствен- 
ная страна!      ч 

Странный,  но  вместе  съ  темь  неоспоримый  и  въ  высшей 
степени  замечательный  фактъ,  что  у  насъ  на  Руси,  всякое 
новое  явлеше,  обещающее,  повидимому,  облегчить  разви- 
тее народной  жизни,  прежде  всего  ложится  тяжелыми  гнетомъ 
именно  на  эту  жизнь.  Муживъ  теряетъ  везде:  фабриканта  его 
притесняетъ,  удерживая  изъ  заработной  платы  прогульные 
дни,  насчитывая  на  него  разнообразныя  утраты;  на  пароходе 
и  въ  вагоне  распоряжаются  имъ  какъ  поклажею.  И  нигде 
защиты,  нигде  управы!  Несомненныя  выгоды  новаго  поло- 
жешя,  приносима™  робкими  зачатками  цивилизащи,  исчезаютъ 
подъ  бременемъ  придирокъ,  формальностей  и  какого-то  без- 
нравственнаго  служешя  искусству  для  искусства,  а  ущербы  м 
утраты,  которые  неминуемо  влечетъ  за  собой  падеше  ста- 
рыхъ  порядковъ,  выстуааютъ  все  яснее  и  настоятельнее,  и 
вйе  нааойливее  разжигаютъ  въ  сердце  беднаго  человека  горь- 
кое недовольство  настоящимъ,  безъ  всякой  надежды  на  буду- 


городъ.  135 

щее.  Отчего  это?  Не  оттого  ли,  что  въ  естественномъ  поряд- 
ке всякое  новое  явяев1е  въ  сфер*  экономической  или  полити- 
ческой должно  входить  въ  жизнь  не  одинокое,  но  окруженное 
д'Ьлымъ  рядомъ  другихъ  соотв&гственныхъ  явлешй,  им4ю- 
щихъ  споспешествующее  и  обезпечивающее  свойство,  а  у  насъ 
явлеше  это  всегда  становится  уединенно,  безъ  всякой  связи 
съ  общимъ  жизненнымъ  строемъ?  Не  оттого  ли,  что  всякое 
учреждеше,  какова  бы  ни  была  побудительная  причина  его 
существовала,  прежде  всего  должно  служить  обществу,  его 
интересам*,  даже  капризамъ  и  прихотямъ,  а  не  порабощать 
ихъ  себ«Ь,  не  пр1урочивать  ихъ  къ  своему  масштабу?  Зд*сь  не 
мЪсто,  конечно,  рЬшать  такаго  рода  вопросы,  но  нельзя  не 
сознаться,  что  они  невольно  представляются  встревоженному 
уму  и,  однажды  возбужденные,  надолго  оставляютъ  въ  сердце 
горьый  осадокъ  недовольства. 

Но  въ  отношены  къ  описываемой  местности,  это  покуда 
только  гадательное  будущее,  а  потому  станемъ  продолжать 
прерванное  они  саше. 

Бичевникъ  усЬянъ  бурлаками  и  ихъ  тощими  лошаденками; 
видъ  первыхъ,  а  равно  гортанные  и  унылые  крики,  которыми 
они  побуждаюсь  какъ  другъ  друга,  тавъ  и  лошадей,  наводятъ 
тоску  на  сердце  посторонняго  наблюдателя;  это  какой-то  вы- 
страданный, надорванный  врикъ,  вырываюпцйся  съ  мучитель- 
нымъ,  почти  злобнымъ  усшиемъ,  какъ  вздохъ,  вылетаюпцй 
нзъ  груди  человека,  котораго  смертельно  и  глубоко  оскорби* 
ли,  и  который,  между  тЬмъ,  не  находить  въ  ту  минуту 
средств ь  отомстить  за  оскорблеше,  а  только  вздыхаетъ...  но 
въ  этомъ  вздох*  уже  чуется  будущая  трагед1я.  Особенно  ши- 
роые  размеры  принимаетъ  торговая  и  промысловая  деятель- 
ность города  на  пристани.  Не  надо  воображать  себ4,  чтобъ 
это  была  пристань  благоустроенная,  съ  амбарами,  съ  укреп- 
ленною набережной  и  мощенымъ  спускомъ;  это  просто  такъ 
называемая  '  «натуральная»  пристань,  большую  часть  навита- 
щоннаго  времени  непроходимо  грязная,  съ  невозможнымъ 
спускомъ   и  ветхими    полуобвалившимися    навесами,    вместо 


I 


13?  К.   ЩЕДГИНЪ. 

складочныхъ  помйщетй.  Бунты  кулей  съ  хлЪбомъ  и  льнянымъ 
семененъ,  груды  рогожъ  и  мочала,  приготовленный  для  сплава, 
въ  безпорядке  стоять  на  берегу,  ожидая  своей  очереди  къ 
цогрувцЛ,  но  эта-то  безпорядочность  и  сопряженная  съ  ней 
суетливость  и  придаютъ  пристани  ту  оригинальность,  которой 
она,  конечно,  не  имела  бы,  еслибъ  погрузка  производилась 
систематически.  Немолчно  раздается  говоръ  и  шумъ  толпы; 
весь  воздухъ  наполненъ  етимъ  милымъ,  вакъ  будто  празднич- 
нымъ  гулом ъ,  который,  по  временам*,  принимаетъ  самые 
симпатичеше  тоны.  Вотъ  доносится  до  васъ  замысловато** 
крепкое  словцо,  но  доносится  какъ-то  не  оскорбительно,  а 
скорее  добродушно,  такъ  что  вамъ  остается  только  развести 
руки,  и  подумать  про  себя:  «видь  вотъ  что  выдумалъ  чело- 
вЪкъ!  даже  правдоподобхя  никакого  н$тъ...  а  ладно!»  Рядомъ 
съ  этимъ  крЬпкимъ  словцомъ  слышится  действительно  добро- 
душный н  задушевный  смЪхъ,  н  раздается  острота,  но  такая 
меткая  н  хорошая,  что  лицо  ваше  проясняется  окончательно, 
и  вы  невольно  всЪмъ  сердцемъ,  всЬмъ  существомъ  приобщае- 
тесь въ  этой  внутренней,  для  равнодушнаго  зрителя  навсегда 
остающейся  неразгаданною  жизни  народа,  сила  которой  почти 
насильственно  заденетъ  все  лучппя,  св&ж1я  струны  сердца, 
наполнить  душу  неведомыми,  неизвестно  откуда  берущимися 
рыданиями  и  хлынетъ  изъ  глазъ  цйлнмъ  потокомъ  слезъ...  Где 
источникъ  этихъ  слезъ?  въ  томъ  ли  сочувственно  любовномъ 
настроеши  души,  которое  заставляешь  симпатически  относиться 
ко  всемъ  даже  темннмъ  сторонамъ  родной  жизни,  или  въ  томъ 
вечно  расходуемому  но  никогда  неистрачивающемся  запасе 
застарелыхъ  скорбей  н  печалей,  который  горькимъ  опытомъ 
целой  жизни  накопляется  въ  сердце,  набрасывая  на  него  тем* 
ную  пелену  унышя  и  безнадежности? 

Не  берусь  решить  этотъ  вопросъ,  но  внаю,  что  въ  слезахъ 
вашихъ  будетъ  и  своя  доля  отрады,  вакъ  и  въ  томъ  достолю- 
безномъ  народномъ  говоре,  въ  воторомъ,  среди  диссонаясовъ, 
слышится   иногда  такой  ясный,  поравительно-цельннй  звукъ. 


ГОРОДЪ.  137 

<гго  изъ  сознашя  вашего  мигомъ  изгоняется  всякое  сомните 
въ  возможности  будущей  гармоши. 

Вообще  изъ  всей  обстановки  должно  заключить/  что  Срыв- 
ный  богатый  промышленный  городъ.  Действительно,  онъ  и 
выстроенъ,  сравнительно  съ  другими  уЬздными  городами,  хоро- 
шо; главная  площадь  и  главная  улица  сплошь  застроены  ка- 
менными домами  и  амбарами,  а  многочисленность  магазиновъ, 
съ  красными  и  галантерейными  товарами,  доказываете,  что 
значительная  часть  его  населешя  достаточно  зажиточна,  что- 
бы дозволить  себ%  употреблете  предметовъ  роскоши.  Т&мъ 
не  менЪе  каменныя  палаты  купцовъ  смотрятъ  негостещиимно. 
Есть  что-то  угрюмое  въ  звуки  цЬпей,  которыми  замываются 
тяжелыя  ворота,  отворяемыя  только  для  пропуска  телегъ,  тя- 
жело нагруженныхъ  громоздкими  товаромъ,  н  потомъ  снова  н 
надолго  запираемыя.  Маленьв1Я  и  глубоко  врйзавппяся  въ 
толстыя  ст&ны  окна  домовъ  тоже  всегда  заперты;  не  прогля- 
нет* изъ  за  нихъ  въ  глаза  прохожему  пригожая  головка  хо- 
рошенькой купеческой  дочери,  не  освежить  его  слуха  молодой  и 
рЪзвый  смйхъ  д4тей,  зтотъ  см4хъ  вйчно  ликующей,  в$чно  раз- 
вивающейся жизни;  зеленоватыя  и  поврытыя  толстымъ  слоемъ 
грязи  стекла  скрываютъ  отъ  взора  даже  внутренность  комнатъ. 
Постороннему  чолов&ву  представляется,  что  тамъ,  за  этими 
тяжелыми  воротами,  эа  этими  толстыми  каменными  стенами, 
начинается  совершенно  иной  М1ръ,  м1ръ  холодный  и  безстраст- 
ный,  въ  которомъ  не  трепещетъ  ни  одно  сердце,  не  зву- 
чнтъ  ни  одна  живая  струна. 

Тамъ,  мнится  ему,  въ  этой  безшумной  и  темной  области, 
живугъ  люди  съ  потухшими  взорами,  съ  осунувшимися  лица- 
ми, люди,  не  имЪюице  идеала,  не  признаюпце  ни  радостей, 
ни  юблужденШ  жизни,  и  потому  равнодушнымъ  окомъ  взираю- 
пце  на  проходящее  мимо  ихъ  добро  п  ело.  Тамъ  старики-отцы 
заживо  пожираютъ  безгласныхъ  дЪтей;  тамъ  проходимцы-свя- 
тоши, смиренные  и  угодливые  съ  вида,  въ  сущности  же  проныр- 
ливые и  честолюбивые,  держатъ  въ  рукахъ  своихъ,  при  помощи 
фанатичесшхъ  старухъ,  судьбы  и  честь  цЬлыхъ  семействъ. 


\ 


1 


138  н.  щедринъ. 

Въ  особенности  вечеромъ,  это  полное  отсутств1е  жизни 
принимаете  грустный,  даже  мучительный  харавтеръ.  Едва 
спустились  на  землю  сумерки,  какъ  всл4дъ  за  ними  почти 
мгновенно  исчезаетъ  и  веяное  движете  по  улице,  наступаете 
глубокая,  мертвая  тишина,  лишь  изредка  прерываемая  лаемъ 
спущеннаго  съ  ц4пи  пса.  И  ни  въ  одномъ  окне  не  покажется 
зазывнаго  света,  ни  въ  одномъ  конце  не  застучите  земля  подъ 
ногою  запоздалаго  пешехода,  а  сомнительные  и  дрожащде  лучи 
зажженныхъ  передъ  образами  лампадокъ,  прорезываясь  сквозь 
мглу,  д-Ьлаютъ  ее  еще  более  мрачною  и  непроницаемою. 

Но  самая  характеристическая  особенность  города,    опре- 
делившая однажды  на  всегда  й  составъ  и  эаштя  его  населе- 
Н1Я,  заключается  въ  томъ,  что  онъ  стоить  на  углу,  где  схо- 
дятся рубежи  трехъ   губершй,   и  вместе  съ  т-Ьмъ  представ- 
ляетъ  центръ,  въ  который  стекаются  веб  безвестные,  неоффж- 
щальные   пути,  ведупце  изъ  Зауралья  въ  Великую  Россш. 
Это  положеше  представляетъ  слйшкомъ  много  удобствъ  для 
всякаго   рода  запрещенныхъ  сдЬлокъ  и  укрывательства,  что- 
бы люди  смышленые  не  поспешили  воспользоваться  подоб- 
нымъ  преимуществомъ.  Изстари  Срывный  сделался  съ  одной 
стороны   становищемъ  всевовможныхъ  раскольничесвихъ  тол- 
вовъ,    съ    другой  —  гя'Ьздомъ  искусниковъ,  промышляющих** 
всякаго  рода  зазорными  ремеслами.  Возможность  легко  и  ско- 
ро сбыть  подозрительную  вещь,  а  въ  врайнемъ  случае  и  са- 
мому скрыться  за  реку,  которая  составляете  ваповйдную  для 
местной  полицш  черту,  положила  начале  промысламъ  подоб- 
на го   рода   въ  такихъ  обшнрныхъ  размЪрахъ,  что    пол  ищи 
остается  только   самой  нринимать  въ  нихъ  косвенное  и  ве 
безвыгодное  учаспе.  Круглый  годъ,    а   въ   особенности    съ 
открыпемъ  речной  навигащи,  въ  Срывномъ  проживаютъ  ц4- 
лыя  толпы  бродягъ,   между   которыми  нередко  можно  встре- 
тить даже  беглыхъ  каторжниковъ,  а  преимущественно  всякаго 
рода  искателей  приключешй,  которымъ,  вследствхе  разннхъ 
обстоятельству  сделалось  тесно  и  душно  подъ  родной  кровлей, 

Н.  Щедржт. 


I 


СТИХОТВОРЕНШ  Д.  Д.  МИНАЕВА. 


I. 


БЕЗПР1ЮТНАЯ  СТРАННИЦА. 


«Кто  ты,  прекрасная  жена? 
До  этихъ  поръ  тебя  нигдЪ  я 
Не  вод'Ьлъ  въ  наши  времена 
Среди  народа....» 

—  Я  идея! 
Безстрастье  истины  цЬня, 
Я  родилась  гермафродитомъ, 
Но  люди  б-Ьгаютъ  меня; 
Цепями  рабскими  звеня, 
Они  бредутъ  путемъ  избитымъ, 
Предъ  каждой  новою  тропой 
Дрожать  ордою  непреклонной 
И  платятъ  злобою  сл-Ьпой 
Мн4  за  тревогу  мысли  сонной. 
Языкъ  мой  простъ.  Какъ  солнца  свить, 
Доступенъ  всЬмъ  онъ  въ  мгрЪ  Божьемъ, 
Гд-Ь  я  скитаюсь  сотни  лЪтъ, 
Но,  распростертъ  передъ  подножьемъ 
Богини  пошлости  вемной, 


140  Д.  Л-  минаевь. 

Народъ  и  знать  меня  не  хочетъ 
И,  обезумленный,  больной, 
То  проклинаете,  то  хохочетъ, 
То  буйно  пляшетъ  предо  мной; 
А  въ  гЬхъ,  которпгь  въ  дни  говенья 
Я  выше  ставила  другихъ, 
Бросаетъ  грязь  онъ,  иль  каменья, 
Иль  подъ  ногами  топчетъ  ихъ. 
И  такъ  всегда  я  одинока.... 
Но  я  безсмертна  на  земхЬ. 
Бить  можетъ,  время  не  далёко, 
Когда  съ  аяньемъ  на  чел* 
Пойду  въ  тргумфЪ  я  великомъ 
И  голосъ  мой,  какъ  БожШ  громъ, 
Не  заглушать  ни  хриплымъ  крикомъ, 
Ни  грознымъ  пушечным*  ядромъ. 


П. 


ДУМА. 

Для  счастья  личиаго  ужасно 
Терять  васъ,  лучшихъ  дней  друзья, 
Но  очистительно-прекрасна 
Смерть  ходить  пб  свЪту,  безстрастна, 
Какъ  неподкупный  судая. 

Смерть  —  револющя  природы. 
Она,  какъ  мрачный  другь  свободы, 
Сметаетъ  дряхлый  м1ръ  съ  земли, 


СТЯХ0ТВ0РИШЯ.  141 


Чтобъ  до  колЪшй  новых  ъ  всходи 
На  ней  привольнее  росли. 

Тагь  горе  самое  слабйетъ, 
Излившись  ливнемъ  жаркихъ  слезъ, 
И  сердце  снова  молодЪетъ; 
Такъ  поели  сильныхъ,  веишихъ  грозъ 
Земля  двЬтетъ  и  зеленйетъ. 


ш. 


ПРОПАВШЕМУ  БЕЗЪ  ВЬСТИ. 


Отпев  еойет  со^тт. 


Ты  вчера  еще  быль  съ  нами 
Въ  цвЗлД  силъ,  надеждъ  и  л4тъ, 
А  сегодня,  другъ  нашъ  бЪдный, 
Отъ  тебя  нростылъ  и  слйдъ. 

Такъ  на  сйгЬ  все  ведется: 
Нынче  —  солнце,  завтра  —  тьма, 
То  согрЪетъ  душу  счастье, 
То  б*да  сведетъ  съ  ума; 

То  мелышетъ  свободы  призракъ 
И — глядишь — уже  исчезъ, 
То  на  небЪ  ангелъ  плачетъ, 
То  въ  аду  хохочетъ  б4съ. 


ЯИМММаАмММММаЬашйа 


142 


д.  д.  иннлявъ 


1Т. 


Страдашя  —  стихия  человека. 

Едва  родясь,  страдать  мы  начинаем ъ; 

Страдаемъ,  ненавидя  и  в  л  ян  я, 

Да  и  любя— не  мен-Ье  страдаемъ. 

Страдаемъ  мы  при  каждой  капли  слезъ, 

При  вздох*  затаённаго  рыданья, 

И  даже  см-Ьхъ  людспой  —  прислушайтесь  въ  нему 

Есть  только  продол жете  страданья. 


Д.  Мжжаевъ 


КТО  ПЕРВЫЙ  ВЪ  РОСС1И  МШЪ  МЫСЛЬ  ОБЪ  ОСВОБОЖДЕНА 
КРЕСТЬЯНЪ  СЪ  ЗЕМЕЛЬНЫМЪ  НАДШМЪ. 

(ВОСПОМИНЛШЕ  О  КНЯЗЪ  ВАСИЛГЬ  ВАСИЛЬЕВИЧ*  ГОЛИЦЫНА,  РУССКОМЪ 
ГООУДАРСТВЕННОМЪ   ДМТЕЛ*   XVII   ОТОЛФТ1Я). 

ФранцузскШ  агентъ  де-ля-Вевилъ  былъ  посланъ  въ  Москву  мар- 
квзомъ  де-Бетюнъ,  посломъ  Людовика  XIV  при  варшавсвомъ  дворй, 
разв&дать  о  переговорахъ  нашего  двора  съ  шведскимъ  и  бранден- 
бургскимъ.  Онъ  прожилъ  въ  Москв-Ь,  подъ  видомъ  польскаго  чрез- 
вычайааго  повЪреннаго  (епуоуё  ех*гаогсНпа1ге)  пять  мйсяцевъ,  съ 
конца  дюля  до  начала  декабря  1689  года,  и  былъ,  следовательно, 
очеввднымъ  свидЬтелемъ  последнего  столкновешя  между  Петроиъ 
и  сестрою  его  Соф1ей,  которое  кончилось  ея  падешемъ. 

Невиль  им4лъ  сношешя  со  многими  русскими  боярами:  съ  кня- 
земъ  Васил1емъ  Васильевичемъ  Голицынымъ,  со  стороны  Софш- 
ной,  съ  княземъ  Борисомъ  АлексЬевичемъ  Голицынымъ,  со  сто- 
роны Петровой,  съ  молодымъ  МатвЪевымъ,  съ  переводчикомъ 
Сиафар1емъ  и  иностранными  резидентами;  видЬлъ  Софгю,  Ивана, 
Петра,  и,  по  возвращеши  во  Франщю,  издалъ  любопытную  книжку 
о  своемъ  пребыванш  въ  Россш:  «Ке1айон  сипеизе  еЬ  поиуеПе  <1е 
Мозкоу1е».  Книжка  его  посвящена  королю  Людовику  XIV,  и  напе- 
чатана въ  ПарвягЬ  въ  1698  году.  * 

Мнопя  изв,Ьст1Я  Невиля  подтверждаются  нашими  несомненными 
источниками,  напримЬръ:  л  замысле  царевны  Софш  женить  боль- 
наго  старшаго  брата  Ивана  и  управлять  подъ  его  именемъ  и  име- 
немъ  предполагавшихся  его  дЬтей,  о  неудачи ыхъ  походахъ  крым- 


*  Устряловъ  остается  на  издаше  въ  Гаг-Ь,  1699  года;  также  и  Семевсый, 
въ  статьи  о  портретах!  царевны  Софш  "и  князя  В,  В.  Голицына,  помещенной 
въ  «Руссяомъ  Слов*»,  1859  г.,  №  12. 


144  м.  д.  погодинъ. 

скихъ,  о  переговорахъ  князя  Голицына  съ  ханомъ,  о  награда* 
царевны  возвратившемуся  войску,  о  неудовольствш  Петра,  выра- 
женномъ  князю  Голицыну,  о  злоумышлетяхъ  Софш  и  собрати 
стрйльцовъ  въ  Кремле,  о  донос*  раскаявшихся  стр-Ьльцовъ  Петру, 
въ  Преображенскомъ,  когда  уже  оиъ  легъ  спать,  о  запрещенш 
Софш  стрЪльцамъ  идти  къ  Троиц*  на  призывъ  Петровъ,  и  проч. 
ИзвЪте  Невилево  о  любовной  связи  царевны  Софш  съ  княземъ 
В.  В/  Голицынынъ  подтвердилось  въ  наше  время  ея  письмами, 
открытыми  Устряловымъ  въ  Секретномъ  Архив*. 

Есть  мелвд  черты,  которыя  подтверждают*  подлинность  ска- 
зашя,  и  на  которыя  изслЪдователь  долженъ  въ  этомъ  отношения 
обращать  внимаше,  напримЪръ:  Девиль,  описывая  обЪдъ  свой  у 
молодаго  Матвеева,  говорить,  что  совЪтовадъ  ему  учиться  по 
французски,  ибо  онъ  еще  былъ  молодъ,  им 4 я  только  22  года- 
Таковъ  именно  былъ  тогда  возрастъ  Матвеева:  вакъ  могло  бы 
подложному  сочинителю  (о  которомъ  пустословилъ  Полевой,  «Рус. 
сюй  ВЪстникъ»,  1841,  №  9,  стр.  598)  вставить  такую  черту! 

Изв*ст1Я  вйрныя,  засвидЬтельетвованныя,  внушаютъ  доверен- 
ность и  къ  прочимъ,  уважеше  къ  ихъ  источникамъ,  хром*,  разу- 
меется, нЪкоторыхъ  слуховъ,  ходнвшихъ  въ  растревоженномъ  го- 
род* и  носящихъ  признаки  своего  нроисхождешя  изъ  среды  той 
или  другой  враждовавшей  стороны. 

Невиль  представляется  въ  своей  книжки  вообще  наблюдате* 
лемъ  безпрнстрастиымъ,  и  отдавая  полную  справедливость  князю 
Голицыну,  главному  действовавшему  лицу  въ  правлеше  царевны 
Софш,  осуждаетъ  безусловно  властолюбие  вей  последней  и  злые 
умыслы  противъ  неныпаго  брата  своего  Петра. 


Въ  донесеши  Невиля  есть  одно  извЪстае  великой  важности,  ко* 
торое,  какъ  будто  затерянное  въ  куч*  прочихъ,  не  оценено  было 
достаточно   писателями,   имевшими   въ  своихъ  рукахъ  его  сочи- 

неше. 

Изъ  этого  драгоц&ннаго  извйсйя,  озаряющаго  новымъ  свито  мъ 
лицо  князя  Васшия  Васильевича  Голицына,  мы  узнаемъ,  что  онъ, 


ВОСПОМИНЛШЕ  О  КНЯЗФ  В.    В.    ГОЛИЦЫНЕ.  145 

за  200  л-Ьтъ  до  нашего  времени,  хогЬлъ  освободить  крйпостныхъ 
Брестьянъ  и  отдать  имъ  во  владЬше  землю,  которую  они  обра- 
батывали бы  съ  платою  въ  казну  известной  подати. 

Вотъ  собственный  слова  Невиля: 

«Щшю  внязя  было  поставить  Россш  на  одну  ногу  съ 
прочими  государствами:  для  этого  онъ  велйлъ  собрать  сво- 
дит* (тёто1гез)  обо  всЬхъ  европейскихъ  государствахъ  и 
ихъ  правленш.  Онъ  хогЬлъ  начать  освобожденгемъ  крестьянъ 
и  предоставлетемъ  имъ  тгьхъ  земель,  кои  они  обрабаты- 
ваютъ  въ  пользу  царя  за  ежегодную  плату,  которая  по  смЬ- 
т$,  имъ  сделанной,  увеличивала  бы  ежегодно  слишвомъ  поло- 
виною доходъ  царшб,  простирающиеся  нын-Ь  по  большей 
мЪрЪ  отъ  семи  до  восьми  милдюновъ  ливровъ,  на  француз- 
сил  деньги. 

(Сошше  1е  йезвет  йе  се  Рппсе  ёЫ1  (1е  теИге  се!  Е1аЬ  ваг 

]е  тёте  р1ес1  дне  1ез  аи1гез,  П  ауаН.Ш!  уетг  йез  тётоь 

ге§   де  *оиз  1ез  ЕШ§   йе  ГЕигоре  е!  йе  1еиг  §оиуегпетеп1; 

И  тоиЫ!  соттепсег  раг  аЯгапсЫг  1ез  раузапв,  е!  1еиг  аЬап- 

йоппег  1ев  1еггез,  ди'Пз  сиШуеп!,  аи  ргой*  йи  Сяаг,  тоуеп- 

пап!  ип  1пЬи1  аппие1,  ди1  раг  1а  вирриЫлоп,  ди'П  еп  ауай 

йи1е,    аи§теп1аН;  раг  ап,  1е  геуепи  йе  сез  Рппсез,  йе  р]из 

йе  1а  тоШё,  1едие1  пе  зе  топ1е  ^иёгез  ди  а  зер!  а  Ьщ(  пп1- 

Нопз  йе  Цугез  (он!  аи  р1из,  шоппа1е   йе  Г  га  псе,  еп  аг§еп1 

сотр1ап1).  * 

Итакъ  въ  концй  17-го  столЗтя,  въ  восьмидесятыхъ  годахъ, 


*  Въ  переводи  Невиля,  пом&щенномъ  Полевнмъ  въ  «Русскожъ  Вестник*» 
1841  г.,  весь  этотъ  важный  параграфъ  совершенно  опущеиъ,  вероятно  въ  утоду 
тогдашней   цензуре.  * 

Въ  дельной  вышеупомянутой  статьи  г.  Семевскаго,  Невилевы  слова  объ 
освобождение  крестьянъ  и  надъ-л-Ь  ихъ  землею  заменены  оффкщальнымъ  внра- 
жетемъ  того  времени:  «предполагалъ  улучшить  быть  крестьянъ  евоихъ  (?!)», 
вероятно  также  по  причинамъ  отъ  автора  иезависввшимъ;  притомъ  слово  сво- 
их*, котораго  н*бтъ  у  Невиля,  извращаетъ  совершенно  смысл ъ. 

У  Терещенко,  въ  его  исполненной  всякихъ  оптибокъ,  бюграфш  князя  В.  В. 
Голицына  (Оннтъ  обозр&шя  жизни  сановниковъ  управ лявшихъ  иностранными 
д§лажж,  1837,  т.  П,  стр.  177),  эти  слова  приведены  мимоходомъ  безъ  веякаго 
«ажЗгеашя . 

Тш.   И.  И.  Глазунова.  10 


1^6  м.  п.  погод шгь. 

княвь  ВаснлШ  Васильевичъ  Гохицннъ  думалъ  ухе  освободить 
кргьиостнихъ  крестьян*  и  надллить  их*  землею,  которую 
онж  обрабатывали  бы. 

Въ  неверности  извести  подозревать  нЬтъ  повода,  потому 
что  его  выдумать  ж  сочинить  было  нельзя,  если  во  всей 
Европе  не  было  тогда  даже  понятая  объ  освобожденш  кре- 
стьянъ  и  над4леши  ихъ  землею. 


Это  извйепе  даетъ  намъ  полное  право  утвердить  за  кн. 
Голицынымъ  другую  великую  государственную  мысль,  которая 
до  сихъ  поръ  приписывалась  ему  более  по  догадочному  пред- 
положетю,  ч4мъ  въ  силу  основательнаго  доказательства:  мысль 
объ  уничтожеши  местничества. 

Въ  пояснеше  мы  должны  сказать  нисколько  словъ  объ  этомъ 
важномъ  въ  гражданской  нашей  исторш  событш. 

Царь  беодоръ,  ва  полгода  до  своей  кончины,  1681  г.  ноября 
24,  увазалъ  княэю  Голицыну  съ  товарищи  выдать  ратныа  дела. 
Всл$детв1е  сего  составленъ  былъ  совйтъ  изъ  выборных*  лю- 
дей для  пршскатя  средствъ  устроить  войско  лучше,  такъ  вакъ 
«нещпятели  показали  въ  ратныхъ  дЬлахъ  новые  вымыслы  и 
хитрости,  а  наша  воинское  устроеше  оказалось  въ  бояхъ  не- 
прибыльными. Совать  положилъ  представить  царю  челобитную 
объ  уничтожеши  местничества,  то  есть  права  считаться  местами 
при  военныхъ  и  прочихъ  назначешяхъ,  не  служить  старшему 
по  службе  предковъ  подъ  начальство**  уступающаго  ему  въ 
служебной  родословной.  Челобитная  была  Прочтена  княземъ  Го- 
лицынымъ на  земсвомъ  соборе.   Предложенное  постановлеше 
царь  утвердилъ  собственноручного   многозначительною     под- 
писью, служащей  уврашешемъ  русской  исторш:   «Во  утвера- 
дете  сего  соборнаго  дйятя  и  въ  совершенное  гордости  и  про- 
клятыхъ  местъ   въ  вечное  искоренеше   моею  рукою  подпи- 
салъ». 

Самому  беодору,  при  его  молодости  и  неопытности,  вме- 
сте съ  слабостио  и  болезненностш,  нельзя  приписать  тажое 


ВОСПОМИНАЙТЕ  О  КНЯЗ*  В.   В.   ГОЛИЦЫН*.  147 

трудное  ж  смелое  дело,  съ  которымъ  не  могъ  сладить  ни  Гроз- 
ный, нн  Годуновъ. 

При  первыхъ  моихъ  эаняпяхъ  русской  исторгей  я  при- 
писывалъ  починъ  боярину  Языкову,  самому  приближенному 
лицу  къ  веодору,  происходившему  ивъ  дворянъ  средеихъ.  Но 
после,  занимаясь  наследовавший  объ  этомъ  времени,  я  уви- 
дел ъ,  что  объ  участш  Языкова  въ  делать  собственно  управ- 
ления н4тъ  никакихъ  И8в4ст1й,  ни  даже  намеховъ. 

Что  касается  до  князя  Голицына,  хотя  онъ  и  являлся 
оффищально  на  первомъ  месте  при  ведены  этого  дела,  но 
трудно  было  предполагать,  чтобъ  онъ,  знатный  родовой  боя- 
ринъ  решился,  такъ  сказать,  наложить  на  себя  руку,  и  отка- 
заться отъ  главныхъ  правъ  своего  сослов1я,  навлечь  на  себя 
общую  его  ненависть.  Я  заключилъ,  что  уничтожеме  местни- 
чества, такъ  кавъ  и  друпя  велигая  собыпя  въ  русской  исто- 
рш,  принадлежать  неизвестно  кому,  не  имйютъ  одного  какого- 
либо  виновника,  то  есть  принадлежать  всему  народу. 

Изв4ст1е  Невилево  объ  мысли  князя  Голицына,  освободить 
крестьянъ  и  наделить  ихъ  землею,  показываетъ  ясно,  къ  какимъ 
государственнымъ  мЪрамъ  былъ  онъ  способенъ  и  вакъ  воз- 
вышался надъ  своимъ  временемъ. 

Итавъ,  князю  Василию  Васильевичу  Голицыну  принадле- 
жать наверное  мысль  объ  уничтожены  местничества,  приве- 
денная имъ  въ  исполнеше,  и  мысль  объ  освобождены  кресть- 
янъ съ  землею,  приведенная  въ  исполнеше  чрезъ  двести 
сдишжомъ  л4тъ  въ  царствоваше  императора  Александра  П, 
къ  яичной  славе  его  имени. 


Есть  еще  великая  государственная  мысль— о  равномерной 
раскладке  податей  и  всявихъ  повинностей,  о  которой  однакожъ 
теперь,  впредь  до  открытая  новыхъ  довументовъ,  нельзя  гово- 
рить р&шитедьно. 

Профессоръ  Аристовъ  обратидъ,  первый,  внимате  на 
грамоту  въ  Пермь,   мая  6,  1682  года,  о  возращены  собран- 


148 


м.  п.  по  год  инь. 


ныхъ  съ  этой  ц4л1Ю  въ  Москве  депутатовъ,  такъ  называе- 
мы хъ  двойниковъ.  Изъ  этой  грамоты  только  мы  и  узнаемъ, 
что  депутаты  свсякихъ  чиновъ»  были  собираемы  въ  Москву 
по  два  изъ  всЬхъ  городовъ  и  посадовъ.  Означенная  грамота 
помечена  б  мая,  за  девять  дней  до  перваго  стрЪлецкаго 
бунта;  принадлежите  следовательно  къ  распоряжешямъ  Петро- 
вой парии,  принявшей  власть  въ  свои  руки  28  апреля,  по 
кончин*  царя  беодора  Алексеевича.  Ясно,  что  первое  рас- 
поряжеше  принадлежало  къ  д-Ьйетвкмъ  партш  противной,  а 
въ  противной  партш  однимъ  изъ  главныхъ  дМствующихъ  лицъ 
былъ  князь  В.  В.  Голицынъ,  какъ  то  видно  изъ  его  участая 
въ  уничтожеши  местничества,  ноября  24,  1681  года.  Депу- 
таты городсгае  не  могли  быть  созваны  иначе,  какъ  около  этого 
времени. 

Впрочемъ,  повторяю,  этотъ  любопытный  вопросъ  требуетъ 
еще  многихъ  изслЪдовашй  и  разъяснены . 


Изъ  дЬйствШ  князя  В.  В.  Голицына,  какъ  «царственный 
больппя  печати  и  государственныхъ  великихъ  посольскихъ 
д4лъ  оберегателя»,  довольно  указать  на  договоръ  съ  Поль- 
шею, 1686  г.  апреля  26,  по  которому  она  отказалась  отъ 
Смоленска,  Шева,  Чернигова,  и  всей  Малороссии  съ  56  го- 
родами, завоеванными  Россией  въ  1654  и  1655  годахъ,  обя- 
залась не  притеснять  испов'Ьдниковъ  православ1я  въ  оставшихся 
у  нея  русскихъ  областахъ,  согласилась  па  посвящеше  духов- 
ныхъ  лицъ  въ  Шевй,  и  проч. 

Польши  король  Янъ  III  съ  горькими  слезами  подписать 
этотъ  договоръ. 

Причиною  сговорчивости  польской  было  желаше  побудить 
русскихъ  въ  войнЪ  съ  татарами  и  турками,  ч&мъ  ловко  ум*Ьлгь 
воспользоваться  князь  Голицынъ.  Въ  Москве  «война  была 
решена,  и  отправлены  послы  въ  европейшя  государства 
искать  новыхъ  союзниковъ:  Шереметевъ  въ  Вину,  князь  Яковъ 


' 


В0СП0МИНЛН1Е  О  ЕНЯЗФ   В.    В.    ГОЛИЦЫНА.  149 

ведоровичъ   ДолгорукМ  въ  Испатю  и  Франщю   (откуда  онъ 
привезъ,  замЪтимъ  мимоходомъ,  астролябю  14  летнему  Петру). 


Когда  посл$  первого  крымскаго  похода  стало  известно 
въ  Москве,  что  цесарь  и  король  польски  думаютъ  прими- 
риться  съ  турками,  то  нашему  посланнику  Возницыну  веле- 
но было  объявить,  какъ  приводить  Устряловъ,  что  ири  за- 
ключенш  договора  Рошя  требуетъ  отъ  султана:  1)  всЬхъ 
татаръ  вывести  изъ  Крыма  за  Черное  море,  въ  Анатолш,  и 
Крымъ  уступить  Роши,  иначе  никогда  покоя  ей  не  будетъ; 
2)  татаръ,  турок ъ,  при  Азовскомъ  морй,  также  выселить,  а 
Азовъ  отдать  Роши;  3)  Кизикермень,  Очаковъ  и  друие  го- 
рода уступить  Россш  или,  по  крайней  м'ЁрЪ,  разорить;  4) 
всЬхъ  русскихъ  и  малороссШскихъ  шгЬнныхъ  освободить,  безъ 
всякаго  выкупа  и  размена;  5)  за  убытки,  причиненные  набе- 
гами татаръ  въ  прежнее  время,  вознаградить  двумя  миллю- 
нами  червонныхъ. 

Вотъ  каые  смелые  и  широме  замыслы,  пожалуй  мечты, 
им$дъ  князь  Голицынъ,  старый  нашъ  министръ  иностран- 
ныхъ  дйлъ,  за  сто  л4тъ  до  императрицы  Екатерины. 


Приложимъ  остальныя  извЬсия  Невиля  о  дЪйств1яхъ  и  на- 
м'&решяхъ  по  управлешю  князя  В.  В.  Голицына,  которыя, 
поел*  предложеннаго  разеуждешя,  им-Ьютъ  полное  право  на 
внимаше   исторш. 

Онъ  хог&лъ  установить  вольную  продажу  вина  и  тЬхъ 
съЪстныхъ  припасовъ,  которые,  какъ  подати,  поступали  въ 
казну  натурою.  Такъ  должно  разуметь,  кажется,  слова  Не- 
виле вы,  коими  онъ  оканчиваешь  извйше  вышеприведенное 
(стр.  145)  о  царскихъ  доходахъ,  простиравшихся  до  семи  или 
осьми  мшшоновъ  ливровъ:  «Что  касается  до  съЬстныхъ 
припасовъ,  составляющихъ  остальную    отрасль    доходовъ,   то 


150  м.  п.  погодинъ. 

ее  оценить  трудно.  Онъ  хогЬлъ  того  же  (прежде  говоре- 
но,  какъ  мы  видЬли,  объ  отдачи  надельной  земли  какъ  бы 
въ  наемъ  врестьянамъ)  относительно  кабаковъ  и  другихъ 
продажныхъ  предметовъ  и  съЬстныхъ  припасовъ,  надЬясьта- 
кнмъ  обраэомъ  дЬйствШ  побудить  эти  племена  къ  трудолюбш 
и  промышленности,  въ  надежд*  обогатиться». 

(<3аап1  апх  йепгёез,  дш  еп  80п1  1е  гев1е  <1п  геуепи,  У 
ев1  Гог!  <ШЕсИе  <Геп  ватой*  Ыеп  ап  ^из!е  1ауа1еиг.  П  уопШ1 
1а  тёте  сЬове  йез  саЪагеЪз,  еЬ  Дев  апогее  уеп(ез  е1  йепгеез 
сгоуап!  раг  сеНе  сопйийе,  геп(1ге  сез  репр1ез  1аЪопеих  е1 
тйи81пеих,  раг  Гезрёгапсе  Де  веппсЫг). 


ДалЬе:  «Голицынъ  хогЬлъ  было  для  пользы  царя  и  слу- 
жащихъ  производить  вс4  государственные,  расходы  на  деньги, 
для  чего  и  посылать  съ  вирными  людьми  м*ха,  наиболее  тре- 
буемые, на  продажу  въ  иностранный  земли,  или  въ  обмЬнъ 
за  тайе  нужные  товары,  которые  можно-бъ  было  продавать  въ 
пользу  вавны». 

(Ье  йезвет  йе  баШгш,  ропг  1е  рго&1  Дев  Сгагз,  е(  се1ш 
Дез  оШйегв,  ёЫ1  йе  рауег  1оп1е  1а  йёрепзе  йе  ГЕ(а1  еп 
агдеп(;  е!  ропг  се  1а  епуоуег,  раг  Дез  §епз  аШйёз,  1ои*ев  1ев 
таг1ев  е(  йтггигез,  йоп1  Гоп  а  тошз  йе  йёЪН,  йапв  1ев  рауз 
ё1гап$егв,  роиг  1ез  у  уепйге  ои  Ъгодиег  ауес  1ез  тагсЬап&зез, 
Йоп!  Гоп  а  Ъезош  е(  дне  Гоп  уепйаИ  ап  ргой1  йез  Сгагз). 


«Онъ  выписалъ  изъ  Грещи  челов'Ьвъ  20  ученыхъ  (йе 
йос1епгз).и  множество  дЬльныхъ  внигъ,  убЬждая  высшее  со- 
слов1е  (1ез  ^гапйз)  давать  воспиташе  своимъ  дЬтямъ,  исхода- 
тайствовалъ  имъ  повволеше  посылать  дЬтей  своихъ  въ  латин- 
СЕ1Я  училища  въ  ПолыпЬ,  совЬтовалъ  другикъ  выписывать 
гувернеровъ  (воспитателей),  раврЬшилъ  иностранцамъ  въ&дъ 
и  выФздъ  И8ъ  царства,  чего  прежде  не  бывало.  Онъ  хогЬлъ 
также,  чтобъ  члены  высшаго  сослов1я  (1а  поЫевве)  путешество- 
вали и  узнавали  военное  искусство  въ  иностранныхъ  государ- 


I 

] 


В0СП0МИНАН1Е   О  КНЯЗЯ  В.    В.    ГОЛИЦЫН».  151 

ствахъ,  ибо  ц&лш  его  било  заменить  хорошими  солдатами 
полки  врестьянъ  (йе  сЬап§ег  еп  Ьопз  $оЫа1з  1ез  1ё§юп8  Де 
раувапз),  воторыхъ  земли  остаются  безъ  обрабатывали,  когда 
ихъ  уводятъ  на  войну,  и  вместо  сей  безполезной  для  госу- 
дарства повинности  обложить  умеренною  поголовной  податью 
(<1е  сЬадие  4ё1е).  Думалъ  он*  также  отправить  министровъ 
для  всегдашняго  пребывашя  при  разныхъ  дворахъ,  и  предо- 
ставить полную  свободу  совести  въ  стране.  Онъ  принялъ  уже 
въ  Москву  1езуитовъ,  съ  которыми  часто  бесЬдовалъ,  и  кото* 
рые  были  выгнаны  на  другой  день  поел*  его  опалы...  Мн4 
трудно  было  бы  исчислить  все  слышанное  мною  о  кн.  Голи- 
цыне. Довольно  сказать,  что  онъ  хотЗглъ  заселить  пуетыни, 
обогатить  б$дняковъ,  сделать  людей  изъ  дикарей,  храбрецовъ 
изъ  трусовъ,  на  м4ст"Ь  кочевыхъ  обиталищъ  воздвигнуть  ка- 
менныя  палаты:  все  это  Москов1я  потеряла  съ  опалою  вели- 
каго  министра». 

с  Собственный  домъ  его  есть  одинъ  изъ  великол,Ьпн,Ьйшихъ 
въ  Европе  (дев  р1из  ша^&Шдпез  йе  ГЕигоре),  покрытъ  мйдью, 
внутри  увЪщенъ  дорогими  коврами  (шепЫё  (1е  1ар1§8епез)  и 
картинами  очень  замечательными  ({ог*  еппепх). 

«Онъ  построилъ  великолепное  здаше  для  воллепума. 

«Онъ  вел'Ьлъ  выстроить  также  домъ  для  иностранныхъ  ми- 
нистровъ, что  возбудило  охоту  въ  постройкамъ  и  въ  знати  и  въ 
народи,  такъ  что  во  время  его  управлешя  больше  3.000  домовъ 
каменныхъ  (?)  было  построено  въ  МосввЪ  (стр.  175 — 178). 

«Кня8ь  Голицынъ  построилъ  еще  на  Москве  р-Ьк*,  впадаю* 
щей  въ  Оку,  каменный  мостъ,  о  12  (?)  ар  к  ах  ъ,  вышины  не- 
обычайной по  причине  большихъ  половодьевъ;  сей  мостъ 
есть  единственный  каменный  во  всей  Московш,  а  строилъ 
его  польски  монахъ  (стр.  180). 

«До  управлешя  Голицына  въ  Москве  ходили  до  колено 
въ  гряви  (И  Ы\вИ  шагсЬег  пп  ргед  йапз  1а  Ъопе).  Онъ  ве- 
л4лъ  вымостить  весь  городъ,  то  есть  сделать  деревянную  мо- 
стовую  (ад   Ней  <1е  рауё,  ^и,^1  п  у  а  рош!  дапз  се  рауя  1%, 


152  м.  п.  погодинъ. 

р1апсЪёег  1ои1е  1а  уШе),  что  посдй  его  опалы  поддерживается 
только  да  главныхъ  улицахъл. 


«Спафарш  (8ра1агиз),  мой  нереводчикъ,  родомъ  Волохъ, 
былъ  принять  княземъ  Голицынымъ  на  службу  и  обезпеченъ 
въ  содержаши.  Чрезъ  несколько  времени  кн.  Голицынъ  отпра- 
вилъ  его  отъ  имени  царей  въ  Китай,  дабы  изыскать  сред* 
ства,  какъ  можно-бъ  учредить  сухопутную  торговлю  между  свмъ 
государством^  и  Москов1ею.  Два  года  провелъ  Спафарй  въ 
путешествш,  преодолевая  велимя  трудности,  но  при  большомъ 
своемъ  ум*,  онъ  познакомился  хорошо  съ  м&стами,  которыми 
4халъ,  и  по  возвращены  обнадежилъ  кн.  Голицына  устроить  во 
второе  путешествхе  дорогу  такъ,  чтобъ  можно  было  йхать  туда 
(въ  Китай)  столь  же  удобно,  какъ  и  во  всякую  другую  страну. 
По  его  завйрешямъ  (вот  вез  аззигапсев),  Голицынъ  велйлъ 
искать  дорогу  самую  удобную  и  короткую,  для  перевоза  то,- 
варовъ,  и  найдя  ее,  устроить  почтовую  гоньбу  (Ц  зоп§еа  аох 
шоуепв  <Гу  ё1аЫ1г  йез  уокигез,  дш  Гигеп1),  выстроить  отъ 
Москвы  до  Тобольска,  главнаго  города  въ  Сибири,  нисколько 
деревянныхъ  домовъ,  на  важдыхъ  десяти  миляхъ  и  поселить 
въ  нихъ  врестьянъ,  отведя  имъ  земли,  съ  условгемъ,  чтобъ  въ 
важдомъ  дом$  содержалось  по  три  лошади,  на  первый  случай 
имъ  выданныя,  съ  правомъ  требовать  отъ  йдущихъ  въ  Сибирь 
и  оттуда,  по  своимъ  собственным ь  дЬламъ,  по  три  су  (по  15 
коп.)  съ  лошади  за  10  верстъ  дороги,  что  составляетъ  2  н$- 
мецк1я  мили.  Онъ  велЗзлъ  по  этой  дороге,  какъ  и  по  всей 
Московш,  поставить  столбы  (р1еих),  чтобъ  означить  версты 
(разстояше)  и  дорогу.  Тамъ,  гд$  снйга  столь  глубоки,  что 
лошади  не  могутъ  проезжать,  онъ  устроилъ  обиталища,  кои 
роздалъ  осужденнымъ  на  вечную  ссылку,  снабдил ъ  ихъ  день- 
гами, припасами  и  большими  собаками,  на  которыхъ  вместо 
лошадей  можно  ездить  по  сн4гу  на  саняхъ.  Въ  Тобольске,  на 
р-Ьк*  Иртышъ  (1гзИк),  которую  неправильно  называютъ  Обью, 
потому  что  она  здЬсь  ьпадаетъ,  Голицынъ  устроилъ  болыше 


ВОСДОМИНАШЕ   О   КНЯЗФ   В.  В.  ГОЛИЦЫНЕ.  153 

магазины,  наполненные  запасами,  а  но  р*к*  вел*лъ  построить 
болышя  барки,  въ  коихъ  можно  плыть  до  Кетилбаса  (КеШЬаз — 
Байкалъ?)  озера,  находящагося  у  подошвы  горъ  Щагогскшъ 
(Рга§о§),  гд*  также  устроилъ  вей  удобства,  нужныя  для  про- 
должешя  пути.  СпафарШ  ув*рялъ  меня,  что  онъ  совершилъ 
свое  последнее  путешеств1е  чрезъ  Сибирь  въ  5  м*сяцевъ,  и 
такъ  легко  и  удобно,  какъ  будто  въ  нашей  Европ*>  (стр. 
220—226).  • 

Невиль  же  л  ал  ъ,  чтобъ  СпафарШ  сообщилъ  ему  подробно- 
сти о  рЬкахъ,  горахъ  и  странахъ,  чрезъ  кои  онъ  про*зжалъ, 
но  тотъ,  изъ  боязни  или  осторожности,  не  хот*лъ  удовлетво- 
рить его  любопытства. 

По  вс*мъ  симъ  даннымъ  нельзя  не  признать  въ  княз* 
Голицын*  истиннаго  государственнаго  человека,  который  воз- 
вышался надъ  своими  современниками,  и  способенъ  былъ  воз- 
высить свое  отечество,  какъ  вн*,  такъ  и  внутри,  увеличить 
его  благрсостояше.  Онъ  им*лъ  уже  ъъ  виду  главныя  преобра- 
зовашя,  которыя  привести  въ  исполнеше  поел*  досталось  Петру. 


Къ  несчастш,  судьба  связала  князя  Голицына,  при  самомъ 
начал*  поприща,  съ  царевной  Соф1ей.  Если  онъ  не  прини- 
малъ  непосредственнаго  учаспя  во  вс*хъ  ея  замыслахъ  и  дер- 
жалъ  себя  большею  частш  въ  сторон*,  даже  до  последней 
минуты,  если  иногда  и  не  одобрялъ  ея  д*йствШ,  то  и  не  пре- 
пятствовалъ  имъ,  желалъ  имъ  даже  усп*ха,  сохраняя  выжида- 
тельное положеше,  за  которое  и  поплатился  позорною  ссыл- 
кою, со  вс*мъ  своимъ  семействомъ,  кончилъ  жизнь  въ  нужд* 
и  пору  гати. 


Могъ  ли  князь  Голицынъ  выбрать  себ*  другую  дорогу, 
могъ  ли  поступать  иначе?  По  крайней  м*р*  должно  соэнаться, 
что  выборъ  былъ  для  него  затруднителенъ. 

беодоръ  приближался  къ  смерти,  и  всл*дств1е  его  втораго 


154  м.  п.  погодинъ. 

брава  (1682  г.,  въ  феврали)  готовилась  перемена  въ  правле- 
ши:  бояриеъ  Матвйевъ,  умн$йппй,  передовой  челов&въ  своего 
времени,  ненавистное  лицо  для  царевенъ  и  Милославсвихъ, 
родственныхъ  имъ  по  ихъ  матери,  всей  ихъ  парии,  вызывался 
изъ  ссылки;  съ  нимъ  вмЪсгЬ  должна  была  выступить  на  сцену 
вдовствовавшая  царица  Наталья  Кириловна,  съ  сыномъ,  уже 
десятил&тнимъ  Петромъ,  и  со  всйми  своими  братьями  и  род- 
ственниками, ихъ  парией — знатнейшими  боярами.  Князь  Го- 
лицыну принадлежавши  въ  партш  Милославсвихъ,  не  люби- 
мый боярами  ва  уничтожеше  местничества,  долженъ  бы  былъ 
отойти  на  второй  планъ  или  даже  совсЬмъ  затеряться  въ 
толп*. 

Ему,  отведавшему  уже  власти,  мечтавшему  о  преобравова- 
шяхъ,  естественно  было  желаше  остаться  на  поприщ*  д4йств1&. 

Милославскне,  или  представители  ихъ,  боярине  Иванъ  Ми- 
хайловичу съ  Соф1ей  и  ея  сестрами,  решились  предупредить 
грозивпий  ударъ  и  удержать  власть,  которая  болЪе  или  менЬе 
находилась  пока  въ  ихъ  рувахъ,  ибо  приближенные  веодоровы, 
Явыковъ  и  Лихачевы,  не  касались,  кажется,  внутреннихъ  дЬлъ 
управлевдя,  ограничиваясь  первенствомъ  и  могуществомъ  въ 
дЪлахъ  придворныхъ  и  частныхъ. 

Составился  заговоръ  возвести  на  престолъ  по  смерти  бео- 
дора  старшаго  брата  Ивана,  не  смотря  на  его  болЬзнь,  сле- 
поту, общепризнанную  неспособность,  —  и  самое  габраше 
Петра.  Известно,  вав1я  кровавыя  м4ры  были  избраны  парней, 
которая  умйла  воспользоваться  смятешями  стр$льцовъ.  Князь 
Голицынъ  не  принималъ  въ  нихъ  видимаго  учасгёя,  и  ни  въ 
одномъ  документ*  не  упоминается  его  имя,  но  безъ  сомнЪшя 
былъ  на  сторон*  Софш  и  Милославсвихъ,  что  доказывается 
назначешемъ  его  во  второй  день  бунта  начальникомъ  посоль- 
скаго  приказа. 

Среди  бунта  погибли  главныя  лица  Петровой  партш,  и 
правлеше  досталось  царевн*  Софш. 

Можетъ  быть  тогда  уже,  или  вскоре,  началась  любовная 
связь  ея  съ  княземъ  Голицынымъ,  и  онъ  сделался   первымъ 


В0СП0МИНАН1Е  О  БНЯЗЪ  В.   В.  ГОЛИЦЫН*.  155 

совйтникомъ  и  главнымъ  дЪйствующимъ  лицомъ  въ  государ* 
стве.  Первоначальный  планъ  ихъ  былъ,  по  свидетельству  Не- 
виля и  ыолодаго  Матвеева,  женить  больнаго  Ивана,  доставить 
ему  детей,  и  подъ  ихъ  именемъ  царствовать,  а  въ  случае 
нужды  отстранить  ихъ,  какъ  незаконныхъ,  и  самимъ  сочетаться 
бракомъ.  Съ  Петроыъ,  оставленнымъ  на  произвол ъ  судьбы 
гулять  въ  Преображенсвомъ,  сладить  во  всякомъ  случае,  ка- 
залось, было  не  мудрено. 

Соф1я  вознамерилась  быть  Екатериною,  но  неудачно. 
Избранная  жена;  Иванова  рожала  всявШ  годъ  по  дочери,  а  сына, 
желаннаго  соперника  Петру,  не  было. 

Два  похода  на  Крымъ,  которыми,  между  прочимъ,  пра- 
вительство намеревалось  придать  себе  значеше  и  прославить- 
ся, кончились  несчастливо,  по  отсутствш  ли  военныхъ  да- 
ровашй  въ  Голицыне,  или  по  другимъ  несчастнымъ  обстоят 
тельствамъ,  а  партия  Петрова  усиливалась,  и  онъ  самъ  по- 
казываю уже  свой  характеръ.  Приверженцы  ободряли  его  при- 
нять учасие  въ  дедахъ,  чтобы  и  самимъ  выйти  съ  нимъ  на 
поприще. 

Между  гЬмъ  поведете  его  внушало  всЬмъ  опасетя:  зани- 
маясь съ  утра  до  вечера  военными  потеками,  онъ  сблизился 
и  подружился  съ  немцами,  привывалъ  пить  и  гулять,  покавы- 
валъ  расположеше  въ  буйству,  жизни  вольной,  совершенно 
противоположной  старому  придворному  обряду.  Потешные  его 
конюхи,  преобразованные  въ  гвардш,  не  отличались  свром- 
нымъ  поведешемъ. 

Соф1я,  съ  Голицынымъ,  Милославскими  и  прочими  друзья- 
ми, могла  оправдывать  въ  своей  совести,  подъ  благовид- 
ными предлогами,  намйреше  удержать  власть,  чтобы  не  под- 
вергнуть опасности  государство  подъ  управлетемъ  таваго  гу- 
ляки и  озорника,  кавимъ  представлялся  имъ  семнадцатилетни 
Петръ,  готовый  броситься  въ  объяпя  немцевъ. 

Царица  мать  была  также  вероятно  недовольна  его  обра- 
зомъ  действе,  и  чтобы  остепенить  его,  придумала  женить  по- 
скорее.  Бравъ  съ  Евдов1ей  веодоровной   Лопухицой  совер- 


156  м.  п.  погодишь. 

шенъ  былъ  еще  прежде,  нежели  Голицынъ  возвратился  изъ 
втораго  крымскаго  похода  (1689  г.,  января  27). 

Не  мйсто  распространяться  зд4сь  о  посл$довавшихъ  со- 
бытаяхъ. 

По  возвращеши  князя  Голицына,  препирательства  Петра  съ 
сестрою  возобновлялись  все  сильнее  и  сильнее.  Онъ  выра- 
жал ъ  ясно  рЬшеше  отстранить  ее  и  царствовать  безъ  ея  по- 
мощи. Молодая  супруга  его  сделалась  беременна.   Голицынъ 

4 

предвид&лъ   исходъ   борьбы   и  хогЬлъ,  по  извйстш  Невиля, 
отправить  старшаго  сына,  вм-ЬсгЬ  съ  младшимъ  и  внуком ъ,  съ 
посольствомъ  въ  Польшу  и  перевести  туда  на  всяый  случай 
свои  богатства,  уЬхать  потомъ  самому,   еслибъ   загеворъ  не 
удался,  подъ  покровительство  короля,  набрать  войско  въ  Польши, 
присоединить  казавовъ  и  татаръ,  и  силою  исполнить  то,  чего 
не  удалось  политике,   но  Софгя,    уверенная  въ  преданности 
стр&льцовъ,  имйя  въ  своихъ  рукахъ  всё  оруд1я  власти,  удер- 
живала его  и  обнадеживала  въ  своемъ  успйхй.  Она  решилась 
прибегнуть  къ  врайнимъ   средствамъ,    чтобы   избавиться  отъ 
Петра.  Голицынъ  не  принималъ  дйятельнаго,  непосредствен- 
наго  участая,  предоставляя  вести  д4ло  новому  любимцу  Софш, 
начальнику  стрЪлецв&го  приказа,  Шакловитому.  До  последней 
минуты  она  продолжала  надеяться.   Но  на  верху   написано 
было  иначе.  Все  шло  вопреки  ея  желашямъ.  М4ры  не  дости- 
гали ц'Ьли.    Пария   ея  ослабевала.  ПослЪдшй  замышленный 
ударъ  не  удался.  Между  ея  приверженцами  нашлись  доносчики, 
которые  предупредили  Петра.  Онъ  усиЬлъ  ускакать  ночью  изъ 
Преображенскаго  къ  ТроицЬ,  и  т4мъ  рйшилъ  споръ  въ  свою 
пользу.  Сухаревъ  полкъ,  а  за  нимъ  и  друпе,  бояре  и  городовые 
дворяне,  вызванные  грамотами,  собирались  въ  нему  со  всЬхъ 
сторонъ.    Софгя  долго   сопротивлялась,   но  принуждена    была 
наконецъ  уступить  и  идти  въ  монастырь;  наперсникъ  ея  Шак- 
ло витый  казненъ,  а  князь  Василш  Васильевичу  только  благо- 
даря заступничеству  своего  двоюроднаго  брата,  князя  Бориса 
Алексеевича  Голицына,  избавленный  отъ  казни,  быдъ  сосданъ 
въ  Пустозерскъ,  а  потомъ  въ  Пинегу. 


ВОСПОМИНАЙТЕ  о  КНЯЗИ  В.  В.  ГОЛИЦЫНА.  157 

Тамъ  прожилъ  онъ  подъ  стражею  двадцать  слишвомъ  л4тъ 
въ  бедности  и  нуждй,  не  получая  ни  отъ  кого  никакой  помощи 
(вром4  царевны  Софш,  которая  прислала  ему  однажды  двести 
червонныхъ).  Тамъ  привелось  ему  слышать  о  новыхъ  покуше- 
щяхъ  стрйльцовъ,  объ  ихъ  страшныхъ  казня хъ,  о  постриае- 
ши  царевны  Софш  и  вмйсгЬ  о  славныхъ  подвигахъ  того  без- 
путнаго  мальчишки,  на  котораго  смотр'Ьлъ  онъ  вероятно  съ 
одинакимъ  презр4шемъ,  какъ  и  сестра  его,  не  ожидая  ничего 
добраго  отъ  его  буйныхъ  зат-Ьй:  о  путешествш  по  ЕвроиЬ,  о 
сооружеши  флота,  о  взятш  Азова,  объ  основанш  Петербурга, 
о  поб4д4  подъ  Полтавой... 


Какъ  не  пришло  въ  голову  Петру,  по  окончаши  смутъ, 
употребить  въ  д4ло  дознанныя  способности  князя  Голицына  на 
пользу  отечества? 

Два  раза,  по  пути  въ  Архангельскъ  и  изъ  Архангельска, 
онъ  про&зжалъ  тавъ  сказать  мимо  его,  и  не  думалъ  не  только 
о  принятш  его  на  службу,  но  и  о  возвращенш  изъ  ссылки, 
даже  объ  облегчеши  сколько  нибудь  его  тяжёлой  участи  съ 
семействомъ.    Никто,  видно,  не  смЪлъ  и  напомнить  Петру... 

Да,  Петръ  былъ  въ  н4которыхъ  случаяхъ  злопамятенъ:  горе 
было  всякому,  кто  бы  ни  былъ,  становиться  на  пути  его,  быть 
или  казаться  ему  преградою  для  исполнешя  его  нам4ренш, 
задуманныхъ  европейскихъ  преобразовали!  Пощады  никому  не 
было:  жена,  сынъ,  сестры,  любимцы,  любимицы — вей  испыты- 
вали тяжесть  его  руки  одинаково  со  всеми  виноватыми  и  не- 
виноватыми, которые  возбуждали  только  его  подозр4ше. 

Князь  Голицынъ  скончался  л&гъ  семидесяти,  *  въ  1713  г., 
и  похороненъ  въ  Ерасногорскомъ  монастыри,  въ  16  верстахъ 
отъ  Холмогоръ. 


*  Князь  В.  В.  Голицынъ  родился,   по  указанно  Устрялова    (11,    ртр,  81) 
въ  1648,  году,  потому  что  въ  1686  году  ему  было  л*тъ  43. 


I 


158  м.  п.  погодинъ. 

Руссйе  люди!  кому  случится  быть  на  сЬвер-Ь,  загляните 
въ  Пинегу,  и  помяните  добромъ  князя  Ваншя  Васильевича 
Голицына,  который  уничтожилъ  местничество,  и  аа  двести 
почти  лЬгь  до  нашего  времени,  думалъ  объ  освобождеши  кре- 
стьянъ  съ  землею,  о  раскладки  равномерной  подати,  объ  обра- 
зовали дворянства. 

К.  Погодин*. 


Январж  23-го, 
1874. 


(народное  повърьв  на  восток*). 


Штурмуютъ  османы  твердыни  Царьграда: 
Разметаны  башни;  въ  дыму  и  въ  огнЬ, 
Последняя  нала  предъ  ними  ограда, 
Палъ  кесарь  послЪдтй  въ  бою  на  сгЬн4. 

И  сила  невЪрннхъ  во  градъ  покоренный 
Вломилась  от  всюду;  за  нею  во  слЪдъ, 
Вождей  и  улемовъ  толпой  окруженный, 
Вступилъ  торжествуя  султанъ  Магометъ. 

Спасаясь  отъ  плЪна,  въ  Святую  Софго 
Толпа  заперлася  и  женъ  и  дЪтей; 
И  къ  смерти  готовясь,  свершалъ  литурпю, 
Средь  общихъ  рыдатй,  старикъ  1срей. 


И  вотъ,  совершилась  ужъ  тайна  святая 
Безвровння  жертвы,  разверзлись  врата 
И  выступилъ  старецъ  съ  дарами,  взывая 
Народъ  пр1общиться  во  имя  Христа. 


« 
I 

■ 


160  М.   П.    РОЗЕНГЕЙМЪ. 

Вдругъ  съ  громомъ  разсЬлись  наружная  двери, 

СлетЬли  запора  и  турки  толпой 

Во  храмъ  ворвалися,  вакъ  див1е  звЪри, 

И  кровь  полилася  въ  Софш  Святой. 

И  храмъ  обратился  въ  вертепъ  преисподней ;» 
Но  въ  ужасЬ  общемъ  и  женъ  и  дЪтей, 
Какъ  будто  на  страж*  святыни  Господней, 
Одинъ  не.  смутился  сЬдой  1ерей. 


И  чашу  святую,  и  взоръ  умиленный 
Всей  силою  виры  онъ  къ  небу  вознесъ; 
Взоръ  этотъ  быль  воплемъ  души  сокрушенной, 
Глубовимъ,  сердечнымъ:  «Владыко  Христосъ!» 

Молилъ  онъ,  «не  дай  твоему.  1ерею 
«Узреть  оснверненье  святыни  своей! 
«Не  дай  надругаться,  о  Боже!  злод-Ью 
«Надъ  тЬломъ  пречистымъ,  надъ  вровью  твоей! » 

И  вопль  быль  услышанъ.  Свершилося  чудо: 
Раздался  вдругъ  помостъ,  глухая  сгЬпа 
Во  6ч1Ю  веЬмъ  поднялася  оттуда 
И  скрыла  алтарь  съ  1ереемъ  она. 


Палъ  градъ  Константина  —  и  д-Ьтп  ислама 
Въ  немъ  властвуютъ  гордо  на  стыдъ  хрпсйанъ. 
Давно  ужъ  святыня  Софгёсваго  *рама 
Мечет1Ю  стала  въ  рукахъ  мусульманъ. 

Но  въ  тяжвой  неволе  народная  вЪра 
Хранить  упованье  изъ  в!ша  во  в'Ькъ, 


1ЕРИЙ.  161 

Что  гнЪва  Господня  исполнится  м*Ьра  — 
То  знаютъ  и  вЪрятъ  и  турокъ  и  грекъу  — 

Что  тамъ,  за  чудесной  стеною,  хранимый 
Чудесною  силой,  живетъ  1ерей 
И  молить  онъ  Бога,  для  М1ра  незримый, 
И  чаетъ  спасенья  великаго  дней. 

И  дни  т4  настанутъ;  отъ  странъ  полунощи 
Господь  избавленья  пошлетъ  благодать: 
Подъ  знаменемъ  в*Ьры,  исполнена  мощи, 
Къ  Стамбулу  придетъ  православная  рать. 

Падетъ  передъ  нею  нев'Ьрныхъ  ограда, 
Ихъ  силу  на  в4ки  она  сокрушить, 
И  снова  прибьетъ  во  вратамъ  Царяграда, 
Еакъ  древле  вогда-то,  победный  свой  щитъ. 

Отъ  края  Босфора  до  края  Эввсина 
Раздастся  свободы  призывъ  громовой, 
И  вступить  рать  Божья  во  градъ  Константина, 
И  кончится  плЪна  позорь  вековой. 


И  въ  мигъ,  какъ  съ  вершины  Святыя  Софш 
Она  полумйсяцъ  низвергнетъ  во  прахъ, 
Бъ  тотъ  мигъ,  какъ  сыны  православной  Россш, 
Боздвигнувъ  надъ  ней  иску  плетя  стягъ, 

Съ  молитвою  вступать  во  храмъ  тотъ,  смиренно 
Склоняя  честныя  свои  знамена, 
Въ  немъ  новое  чудо  свершится  мгновенно: 
Исчезнетъ  внезапно  глухая  стЬна; 

Тжа.  И.  II.  Глазунов*.  И 


162 


1  I         1 


М.   П.    РОЗЕНГВЙМЪ. 

Открытый  алтарь  вдругъ  заблещетъ  огнями 
И,  выступивъ  снова  изъ  царснихъ  дверей, 
На  встречу  имъ  выйдетъ  съ  святыми  дарами 
Сокрытий  веками  сЬдой  1ерей. 


М.  Роаенгеймъ. 


ИЗЪ  ЗАвПТОКЪ  ПРОЪЗЖАГО ♦ 


(очерк  ъ). 


Скажи,  на  что  бы 

Выростам  кодыбели,  гробы  — 
Если  н*тъ  заветной  цъми  имъ1... 

Вер... 


I. 


По  условш,  охотники  должны  были  собраться  на  «Вуль- 
фову  Рудку»  къ  4  часамъ  утра.  Я  про  спал  ъ:  было  уже  почти 
четыре  часа,  когда  я  проснулся  —  и  то  благодаря  ржатю  ло- 
шадей и  бряцатю  сабли  коннаго  лЪснаго  объездчика,  кото- 
рый разбудилъ  и  всю  ною  благополучно-храпевшую  команду  — 
двухъ  адмирал тейскихъ  мастеровыхъ  и  топографа. 

—  Треба  спишаты!  настойчиво  докладывалъ  объ48дчикъ. — 
Въ  пять  минуть  мы  были  на  коняхъ  и  немилосердно  тряслись 
въ  сЬдлахъ  черезъ  сжатыя  поля,  промоины  и  овраги.  Съ  при- 
горка я  съ  удовольствгемъ  увидйлъ  надъ  паростникомъ  тон- 
кую голубую  струю  дыма. 
—  Сэ  Вульва!  указалъ  нагайкой  объЪвдчикъ. 

«Вульфова  Рудка»,  «Вульва»,  «Рудня» — имена  урочищъ, 
очень  часто  встречаемый  по  западному  краю.  Что  именно  зна- 
чатъ  «Вульки  и  Рудки»  въ  эти  филологичешя  тонкости  я  не 
вникалъ,  по  знаю,  что  подъ  ними  всегда  оказывается  корчма 


*  Друпе  отрывки  изъ  этихъ  «ЗахЪтокь»  были  напечатаны:  «Крыжъ»  въ 
1869  году  въ  Военномъ  Сборник*,  «Темникъ»  въ  1861  году  въ  Современник* 
и  «Старикъ»  въ  1867  году  въ  Военномъ  Сборник*. 


• 


164  А.  е.  П0ГОСК1Й. 

съ  жидомъ  въ  мочежин'Ь  и  на  ней  непременно  гнилой  мостъ 

съ  бродомъ. 

За  паростникомъ  открылась  вся  «Вулька».  У  корчмы  рас- 
положились десятки  разныхъ  бричекъ,  нейтчанъ,  чертопхоекъ 
•  и  возовъ  съ  выпряженными  лошадьми;  немножко  въ  стороне 
отъ  нихъ  возвышалось  блестящее  «ландо»,  запряженное  цу- 
гомъ  четверней,  въ  краковской  сбруЬ.  По-одаль  корчмы  стро- 
ился сермяжный  фронтъ  въ  бараньнхъ  высовихъ  шапкахъ,  съ 
палками  въ  рукахъ.  Черный,  какъ  ворона,  жидокъ  обносилъ 
по  фронту  водку:  шапки  по  очереди  снимались,  и  каждый  изъ 
крестьянъ  выпивалъ  свой  шкаливъ  и  утирался  полой  сермяги. 
Это  —  «трактовались)!  загонщики.  Ихъ  было  повидимому  бо- 
л&е  200  челов&въ.  На  лЪвомъ  флангЬ  —  псари;  десятка  два 
своръ  гончихъ,  то  лежали,  то  сидели,  дрогнувъ,  то  путались 
въ  сворахъ  и  взвизгивали,  приводимыя  въ  порядовъ  выжлят- 
никами. 

Передъ  корчмой  въ  двухъ-трехъ  кучкахъ  стояли  охотники, 
покуривая  и  беседуя  оживленно. 

—  А-й!  наконецъ-то!  встрйтилъ  меня  лйспичШ,  и  отозвав- 
шись съ  тонкой  иров1ей  о  «столичныхъ»  охотнивахъ,  предло- 
«  жилъ  прежде  всего    познакомиться  съ  графомъ  Гроховсвимъ, 

окольнымъ  магнатомъ  и  патр1архомъ  всей  «полюющей»  (охо- 
тящейся) братш  на  300  верстъ  кругомъ,  и  съ  сыномъ  его, 
прекраснымъ  и  «ученымъ»  молодымъ  человЪкомъ. 

Общество  охотниковъ — до  тридцати  челов$къ,  было  крайне 
разнообразной  внешности:  тутъ  были  чемерки,  венгерки,  ка- 
душки, сюртуки  —  въ  числи  ихъ  два- три  форменныхъ;  все- 
возможный  шапки,  картузы  и  мурмолки.  Усы  —  закрученные, 
тоные,  спущенные  по  запорожски  и  просто  сливаюнцеся  съ 
>  бородой.  Оруж1е  и  охотничьи  доспЪхи  всЬхъ  сортовъ  и  валиб- 

ровъ  на  многихъ  было  расположено  со  вкусомъ,  на  иныхъ  въ 
изобилш.  Два  три  гладтя  лица,  нарочито  вооруженныя,  все- 
таки  почему-то  напоминали  второстепенныхъ  божковъ  Олимпа; 
одно  изъ  нихъ,  всЬмъ  улыбающееся,  даже  прямо  походило  на 
купидона.  Но  это  оказался  становой. 


ИЗЪ  ЗАМ-ВТОКЪ    ПРОЯЗЖЛГО.  165 

Познакомясь  вой  съ  к*мъ,  я  пробирался  къ  графу, — онь 
встр&тилъ  меня  жестомъ  благовол^в1я.  Фигура  его  была  заме- 
чательна: высойй,  худой,  с*дой,  но  рачительно  причесанный 
и  примазанный,  онъ  былъ  въ  зеленомъ  рейтъ-фракЪ  съ  боль- 
шими темной  бронзы  пуговицами,  въ  щегольскихъ  ботфортахъ, 
въ  охотничьемъ  картуз*  и  въ  палевыхъ  лосинныхъ  перчаткахъ. 
Высоки  накрахмаленный  воротникъ,  брызжи  на  груди  и  ман- 
жеты изъ-за  рукавовъ,  придавали  какой-то,  не  то  средневеко- 
вой, не  то  балетный  характеръ  его  костюму.  Самое  лицо,  жел- 
товатое, худое  и  серьезное  ничего  не  выражало,  кром*  ув4- 
ренной  и  безвредной  важности.  Онъ  съ  достоинствомъ  подалъ 
мн4  руку,  свазалъ  несколько  любезностей,  какъ  охотнику,  и 
кстати  ввернулъ,  что  графы  Гроховше  изъ  рода  въ  родъ  слыли 
страстными  охотниками  и  что  лучшими  часами  своей  собствен- 
ной жизни  онъ  считаетъ  проведенные  въ  «пол4»,  въ  ар1ят- 
номъ  обществ*  лучшихъ  иэъ  людей — охотниковъ. 

Я  скромно  отвЪтилъ,  что  хотя  я,  какъ  городской  житель, 
и  худппй  изъ  лучшихъ,  но  всякгй  разъ  въ  обществ*  охотни* 
ковъ  ощущаю  нравственное  свое  усовершенствоваше. 

Пошлость  пошла  бы  дал*е,  но  подошел ъ  сынъ  графа;  ста- 
рикъ  отрекомендовалъ  его:  графъ  Вацлавъ  —  такой  же-де,  какъ 
ж  я:  истинный  охотникъ. 

Молодой  челов$къ,  серьезной  наружности,  былъ  очень  хо- 
рошъ  собой.  Мы  пожали  другъ  другу  руку;  въ  эту  минуту  раз- 
дался голосъ  распорядителя  охоты  —  л*сничаго. 

—  Господа,  по  м&стамъ! — Потом ъ  краткая  инструвщя:  не 
шум-Ьть,  не  курить  и  по  мелкой  дичи  не  стрелять.  Загонщики 
и  псари  уже  потянулись  по  смугу  за  очеретъ,  подъ  предводи- 
тельствомъ  своего  атамана.  Нами  заправлялъ  старый  вазакъ 
запорожсвихъ  статей,  съ  длинной  одностволкой  черезъ  плечо, 
съ  торбой  и  рогомъ  черезъ  другое. 

—  Съ  Богомъ,  панове!  Гайда!... 

Мы  направились  въ  опушки  л4са,  темн&вшаго  шагахъ  въ 
двухстахъ  отъ  корчмы. 

Впереди  шли  челов*къ  десять  охотниковъ,  потомъ  молодой 


*         1 


I 


166  А.  0.  П0Г0СК1Й. 

графъ  съ  оруженосцемъ  отца  своего,  —  это  былъ  коренастый 
казавъ,  черезъ-чуръ  уже  изувйгаанный  ягдташемъ,  патронта- 
шемъ,  рожвомъ,  флягой  и  пистоньервой;  онъ  яесъ  свое  и  граф- 
ское орудие  —  богатую,  съ  серебрянымъ  приборомъ  и  золотой 
насечкой  двустволку. 

Графъ  шелъ  со  мной  и  продолжалъ  прерванную  повесть  о 
родовой  страсти  графовъ  Гроховсвихъ  къ  охоте:  «я  охотился 
въ  Беловежской  пущ*,  на  Кавказе,  въ  Абиссиши,  въ  Шот- 
ландш,  а  теперь — дальше  своихъ  «Палестины  не  посягаю:  вре- 
мени нить!»  прибавилъ  онъ,  вздохнувъ,  какъ  бы  избегая  ссылки 
на  причину  по  очевиднее  —  окончательную  дряхлость  свою. 

Лесная  шуба  или  опушка  густыми   желто-зелеными  купами 
орешника  и  мелкой  поросли  ярво  выделялась  на  фоне  синею- 
щаго  дубоваго  леса;  правее  леса  спускался  по  косогору  тер- 
новый кустарникъ,    за  нимъ   ивнявъ   и  еще  ниже  —  сочилась 
мочежина,  похожая  на  усохшее  русло  реки;    по  ней  торчалъ 
сперва  редк1Й  и  невысоки,  а  далее  все  гуще  и  выше  трост- 
ник ъ.  Солнце  поднималось  противъ  насъ;  по  золотистому  во- 
стоку резко  обрисовывались  темныя  вершины  старнхъ  дубовъ, 
местами  ихъ  синеватыя  кудри  точно  раздвигались,    пропуская 
ярый  лучъ  зари,  а  въ  прогалинахъ  чернели  развилистые  сучья 
суховершиннива  и  сухоподстоя.  Мы  вошли  въ  л4съ;  тамъ  ле- 
жала тень,  и  прозрачный  воздухъ  между  серыми  стволами  де- 
ревьевъ,  какъ  будто  курился,  чймъ  дальше, 'темь  гуще,  и  со- 
всЬмъ  синелъ  въ  перспективе.   Надъ  нами  стоялъ  неподвиж- 
ный сводъ  густой  и  крупной  листвы.    Шаги  и  тих1Й   говоръ 
охотниковъ  были  отчетливо  слышны:  въ  лесу  царствовала  за- 
ревая тишина. 

—  Тихо,  панове!  обернувшись  шепнулъ  казакъ.  Все  смолкло. 
Только  тамъ  и  сямъ  чиликали  и  перепархивали  проснувшаяся 
пташки,  "глухо  ворковалъ  лесной  голубь  и  иногда  резко, 
будто  осерчавъ,  выврикивалъ  картавый  стрекотъ  сои. 

—  Звиря  бачитъ!  оглянувшись  прошепталъ  оружено- 
сецъ  графа.   Графъ   сопель   и   свользилъ   по  траве  своими 


ИЗЪ    ЗЛИЪТОЕЪ    ПРОЪЗЖАГО.  167 

ботфортами;  хрипота  старческой  груди  его  играла  въ  тишине 
мирно. 

Мы  подошли  въ  склону  лЪснаго  косогора;  насаждете  рЪ- 
д4ло    и   пошло   мельче,    кустарники  чаще.  ЗдЪсь  вдоль  лиса  * 

тянулась  долина  и  внизу  на  скати  ея,  за  опушкой  ивняка 
чуть  колыхался  густой  очеретъ.  Летя  пов^вы  утренника 
иногда  пробегали  зыбью  по  его  вершинамъ  точно  по  зеленой 
степи.  Предводитель  нашъ  началъ  уставлять  охотниковъ: 
шаговъ  черезъ  60 — 70,  подъ  деревомъ  или  за  кустомъ  стоялъ, 
охорашиваясь,  то  усатый  шляхтичъ,  то  гладюй  чиновнивъ, 
или  по  самые  глаза  заросппй  баками  панъ  экономъ,  или  рах- 
ыистръ.  Вс4  они  улыбались  и  потрогивали  свои  шапки  при 
проход*  графа;  онъ  благосклонно  кивалъ  головой. 

Очередь  дошла  до  молодаго  графа,  но  казакъ  кивнулъ  мв& 
и  указалъ  на  дерево:  «лисъ  буде!»  шепнулъ  онъ;  графъ  сдй- 
лалъ  мн4  с  ручку»;  я  остался.  Шагахъ  въ  50-ти  за  мной,  на 
самомъ,  какъ  мнй  послышалось,  «зв-Ьриномъ  тропу»,  казакъ 
нригласилъ  остаться  подъ  деревомъ  графа;  за  деревомъ  по- 
местился его  оруженосецъ.  Еще  далйе  сталъ  молодой  графъ. 
Черезъ  четверть  часа  шаги  удаляясь  смолкли,  все  притихло — 
и  я  услышалъ  даже  б1ете  моего  сердца. 

Въ  лесной   тишине,    въ  напряхенномъ  ожидаши  перваго 
отдален  на  го   крика   загонщиковъ,  и  еще  пуще  —  перваго  лая 
тявкнувшей  гончей — невольно  сдерживаешь  дыхаше  и  нетолько 
далевш   щебетъ   пташки,    но   и  шелестъ  травы  подъ  пробе- 
жавши мъ  кротомъ  —  все  слышится  отчетливо,  преувеличенно, 
все  видишь  въ  одно  мгновенье  изощреннымъ  взоромъ,  ни  одно 
беззвучное  движете  не  пройдетъ  незамЪченнымъ.  Кругомъ  во 
всему  становишься  внимательнымъ  и  кажется  чувствуешь  свою 
человеческую,—  превосходящую  способность  всякаго  звйря, — 
чуткость.    Вотъ   промелькнула   въ  в&гвяхъ  б4лка    и  прислу- 
шивается не  замечая  тебя;  въ  трав4  у  нотъ  твоихъ  задрались 
и  шерчатъ  дв4  букашки,  издали  жужжитъ  пчела...  Точно  какой- 
то    невидимый   л4сной   хоръ   въ  глубокой   тишине  готовится 
грянуть   свою   дикую  симфошю  и  чуть  пробуетъ  свои  стран- 


* 


* 


• 


168  а.  е.  погости. 

ныя  ноты...    Тишина  начинаете  томить,  сердце  бьется  силь- 

Тамъ  и  сямъ  щелкнули  курки — охотники  на  сторож*. 

И  вотъ — слышится  звукъ  трубы,  слива  далеки  выстр$лъ, 
справа — другой,  загудели  голоса  и  м-Ьрное, тонкое  взлаеванье... 
По  вершинамъ  л4са,  кажется,  прошелъ  трепетъ,  смягчая  ди- 
ше  диссонансы  акордовъ... 

Позади  шелестнулъ  кустъ,  и  чуть  слышимый  топотъ  уда- 
лясь смолкъ — это  стрЪканулъ  заяцъ,  либо  хитрый  и  осторож- 
ный волкъ,  первый  почуя  облаву. 

Приближаются  перекливаюпцеся  голоса  и  ровный  лай...  И 
вдругъ  прорвался  зычный  вйкликъ:  а  ту  его!  ту-ту-ту  у-лю- 
лю!...  жалобно  звякнуло  взлаеванье  гончей,  нюхнувшей  горя- 
чи сл4дъ  ввЪря;  подхватилъ  густой  лай,  залилась  другая  сво  • 
ра,  дальше  третья — и  съ  подвывашемъ  закипала  музыкальная 
брехня — варомъ  варить  стая  по  зрячему.  Откуда-то  вырвался 
заяцъ,  прогалопировалъ  по  лиши,  присЁлъ,  робко  поводя 
ушами;  другой  какъ  ошпаренный  летитъ  мимо  безъ  всякаго 
соображешя  и  увлевъ  за  собой  осторожнаго  труса.  Ни  кто 
и  не  глядЗглъ  на  нихъ.  Слива,  по -одаль  отъ  насъ,  ожесточенно 
залилась  стая — и  вдругъ  сильный  голосъ  отрывисто  крикнулъ: 
«пильнуй!  дикъ!»  Широко  заколыхался  и  захряст&лъ  тростнивъ. 
Что-то  громоздкое  мелькнуло  черезъ  поляну  и  съ  отчаянаымъ 
плачемъ  и  лаемъ  стая  пронеслась  въ  л4съ;  нисколько  выстрЬ- 
ловъ  грянули  дробью  одинъ  за  другимъ,  затрещали  по  л4су 
кусты  и  сушнявъ,  черезъ  мигъ  смолкли, — послышался  корот- 
ки стонъ...  За  нимъ  кликъ  охотника:  а  го-го -го!  и  наконецъ 
побЪдная  труба:  свалили  вепря! 

Въ  туже  минуту  издали  передъ  нами  ревнулъ  голосъ  изъ 
тростника  «пильнуй»...  Вдали  заливалась  другая  стая;  гудЬли 
глуххе  выстрелы. 

Я  глянулъ  на  графа,  онъ  держалъ  свое  ружье  на  готов* 
и  съ  открытымъ  ртомъ  глядЬлъ  упорно  тусклыми  глазами  въ 
мою  сторону.  А  прямо  предъ  нимъ  колыхались  тонкой  изви- 
листой   струей   верхушки    тростника. ..    струя    остановилась. 


I 


нзъ    ЗЛМЪТОКЪ    ПРОЪЗЖЛГО.  169 

Гонч1я  на  мигъ,  какъ  будто  по  отдал  и,  перебрехиваясь  въ  не- 
доум$нш...  Справа  отъ  насъ  одинъ  за  другимъ  раздались  вы- 
стрелы— и  вдругъ  точно  ужаленная .  взвизгнула  гончая — одна, 
другая  и  горячо  залилась  вся  стая...  Загонщики  кричатъ  яснЬе 
и  гулче...  % 

«Пильнуй!»  оралъ  точно  ограбленный  голосъ,  а  графъ 
гдядитъ  напряженно  въ  мою  сторону  и  носомъ  указываетъ  мн*Ь 
на  тростникъ. 

Я  ткнулъ  ему  пальцемъ  въ  тростникъ  по  направлешю  про- 
тивъ  него,  онъ  гляну лъ  и  вастылъ... 

Струя  по  тростнику  передъ  нимъ  вб-Ьжала  въ  поляну:  изъ 
додъ  тростника  высунулась  рыжая  точно  подсмоленная  острая 
морда,  сверкающими  глазами  окинула  передъ  собой  всю  от- 
крытую местность  и  притаясь  устремила  взглядъ  на  графа. 
Онъ  выставилъ  ногу  и  весь  подавшись  в  передъ,  медленно, 
дрожащими  руками  наводилъ  свою  двустволку... 

Это  былъ  мигъ;  я  могъ  стрелять  и  уже  прицелился,  но 
жаль  стало  старика.  Тростникъ  хрясгЬлъ,  лгончгя  были  блиэко — 
быстрымъ  скачкомъ  вынырнула  на  поляну  лисица  и  пластомъ 
разстилаясь  по  трав*,  вильнула  пушистой  трубой,  понеслась 
къ  л4су  между  мною  и  моимъ  дряхлымъ  сосЬдомъ.  Два  ствола 
дрожащаго  ружья  его  провожали  улепетывающаго  зв&ря  и  уже 
глядели  черезъ  него  на  меня  своими  темными  дулами...  Лиса 
уходила  за  линю  стр$лковъ,  я  приложился  и  почти  одновре- 
менно грянули  два  выстрела:  дробь  сухо  царапнула  по  моему 
сапогу  лисица  перекувырнулась,  но  стремительнымъ  скачкомъ 
метнулась  л4в4е  меня  въ  чащу;  гонч1я,  выскочивъ  изъ  трост- 
ника, заливались  по  ея  слйдамъ...  Грянулъ  близв1й  выстрЪлъ: 
правый  сосЬдъ  мой  шелъ  въ  чащу  и  черезъ  минуту  раздался  его 
голосъ:  го-го-го!  и  радостное  взлаеванье  додбйжавшихъ  гон- 
чихъ.  Раздвигая  кусты,  сосЬдъ  несъ  ко  мнй  зашиворотъ  вы- 
тянувшуюся во  всю  свою  длину,  съ  повиснувшей  мордой  и 
высунутымъ  языкомъ,  лисицу.  Она  еще  дергала  задней  ногой 
и  судорожно  вильнула  хвостомъ,  гонч1я  припрыгивали,  обню- 
хивали ее  и  взлаевали. 


* 


170  А.  в.   ПОГОСВ1Й. 

Я  кивнулъ  головой  охотнику,  указавъ  въ  сторону  графа,  и 
оглянулся;  страстный  старикъ  стоялъ  въ  какомъ-то  обаяшн: 
онъ  указывалъ  дрожащимъ  пальцемъ  на  лисицу,  лицо  его 
С1яло,  ироническш  взглядъ  какъ  будто  хотйлъ  сказать:  вотъ- 
молъ  мы  каковы!...  « 

Гонч1я  тявкали  по  л 4 су,  загонщики  выходили  изъ  трост- 
ника, вдали  раздалось  еще  нисколько  выстр'Ьловъ,  то  по  одно- 
му, то  залпомъ.  Скоро  все  смолкло,  Рогъ  лЪснвчаго  про- 
тру билъ  «отбой»  и  кончилъ  его  пр1ятной  фшритурой.  Охот- 
ники сходились, — за  ними  волокли  двухъ  волковъ,  еще  лису, 
и  наконецъ  лйснаго  панцырнаго  богатыря — матераго  кабана; 
залитая  смолой  щетина  его  была  непроницаема  для  пули. 

ВсЬ  поздравляли  графа  и  мнопе  были  въ  восторгЬ  отъ 
его  выстрела.  Ко  мн'Ь  подошелъ  сынъ  его  и  улыбаясь  шеп- 
нулъ:  «отъ  меня  все  было  видно». 

Вс4  осматривали  убитыхъ  зверей.  ВыстрЬлъ  въ  ухо  каба- 
ну единогласно  признанъ  мастерскимъ;  усатый  шляхтичъ,  сра- 
зивши эепря,  скромно  хвалилъ  свою  «дубельтувку»,  почему- 
то  называя  ее  «шпаньской». 

Еще  скромнее,  но  довольно  длинно  и  съ  худоскрываемымъ 
упоешемъ  разсказывалъ  графъ  всю  процедуру  своего  «счаст- 
ливаго»  выстрела:  «я  вид'Ьлъ,  какъ  эта  шельма  —  и  онъ  не- 
брежно ткнулъ  ботфортой  въ  морду  распростертаго  у  ногъ  его 
звйря, — какъ  эта  беспя  кралась  тростникомъ,  какъ  выглянула 
изъ  него:  что  это  за  хитрость!  что  за  умъ,  ловкость!.,  я  далъ 
ей  такъ  сказать  развить  всю  свою  лисью  тактику,  тихо  про- 
вожалъ    прицЬломъ  свою  жертву — и,  и,  и...  какъ  видите!... » 

Какъ  не  видЪть:  сапогъ  мой  у  самой  щиколки  былъ  оца- 
рапанъ  и  даже  почти  пробить  дробиной.  Къ  счастш  т4мъ  н 
ограничился  этотъ  «счастливый»  для  обоихъ.  насъ  выстрел ъ 
преклоннаго  Нимврода. 

Нимвродъ  сдйлалъ  жестъ  своему  оруженосцу,  тотъ  востру- 
билъ  въ  турш  рогъ; — вблизи  таие  же  рога  созывали  собакъ. 
Облава  этой  «кнеи»  кончена. 

Черезъ   несколько   минуть  къ  кружку   нашему  подошелъ 


ИЗЪ    ЗАМЯТОЮ    ПРОЪЗЖАГО. 


171 


дородный  и  также  въ  рейтъ-фракЬ  маюрдомъ  графа  съ  хру- 
стальной чаркой  на  подносикй  въ  одной  руки  и  съ  старой 
заскорузлой  бутылкой  въ  другой.  За  ыимъ  лйсникъ  несъ  не- 
большой мЪшокь. 

«Позвольте,  господа,  по  товарищески,  по  охотничьи — важно 
отозвался  графъ — попотчивать  васъ  простой,  но  теперь  едва- 
ли  не  единственной  почтенной  « старушкой». 

Маюрдомъ  налилъ  въ  чарку  ничто  въ  род$  прованскаго 
масла  по  цв4ту  и  густоте. 

«Охотники  пьютъ  рано!»  промолвилъ  графъ.  ВоЬ  пили  и 
изумлялись;  по  общему  приговору  «старушка»  оказалась 
действительно  «единственная».  Похваламъ  не  было  конца: 
«нужное  ощущеше  какой-то  бархатности,  тончайипй  ароматъ, 
вкрадчивая,  предательская  крепость,  словомъ  обаятельное  чув- 
ство—не самого  страстнаго  поцелуя, — а  живое  воспоминаше 
о  немъ — все  это  тонкимъ  эеиромъ  разливается  по  всему  ва- 
шему существу»...  Такъ  говорилъ  одинъ  охотникъ  изъ  чи- 
новниковъ  и  всё  подтвердили  его  умную  и  правдивую  рЬчь. 

«Этой  куфть  ровно  140  л4тъ.  На  то  есть  метрика  и  иныя 
документальные  доказательства!»  промолвилъ  графъ  и  оттопы- 
риль  нижнюю  губу:  «бочка  эта  была  налита  въ  день  рожде- 
шя  моей  покойной  бабушки  княжны  Сангушко!» 

Прелестная  старушка!... 

На  закуску  маюрдомъ  поднесъ  каждому  по  дюшееЬ,  со- 
вершенно достойной  выпитой  «старушки». 

Посл'Ь  этого  вполне  аятельнаго  завтрака,  старецъ,  утом- 
ленный сильными  ощущешями  удачной  охоты,  распрощался  съ 
нами.  Кровавый  трофей  —  лисицу,  понесли  за  нимъ  и  къ  об- 
щему соблазну  на  шубЪ  ея  всЬ  увидали  два  вровавыя  пятна: 
стало  ясно,  что  зв4рь  убитъ  двумя  выстрелами  —  въ  голову  и 
въ  пахъ,  —  чего  никак  ь  не  могло  случиться  съ  третьимъ,  оца- 
рапавшимъ  мой  сапогъ. 

Проводивъ  графа  до  коляски,  сынъ  его  возвратился  къ  намъ 
продолжать  охоту.  Занимали  вторую  кнею.  Мы  съ  немъ  шли 


.  I 


I 


1 
2 


I 


172 


А.  О.  П0Г0СК1Й. 


» . 


■  ч 


рядомъ,  и  молодой  человЬкъ  сталъ  было  благодарить  меня  эа 
мою  любезность  уступки  выстрела  отцу  его. 

—  Сущая  бездЬлица!  отв4тилъ  я. 

—  Конечно,  для  дилетанта  —  жертва  не  особенная,  но.... 
Говоря  это ,  графъ  глядйлъ  куда-то  въ  л*Ьсъ  и  продол  жал  ъ  раз- 
вязно свою  благодарность. 

Истый  охотниеъ  пойметъ  меня:  я  всегда  воображалъ  себя 
заниснымъ  охотникомъ  по  призвашю,  по  страсти,  и  уважалъ 
мою  спещальность  нисколько  не  меньше  всякой,  какой  угодно. 
А  известно,  что  ч$мъ  мельче  спещальность,  гЬмъ  она  щекот- 
ливее, раздражительнее;  истаго  же,  охотника  назвать  дилетан- 
томъ  —  это  почти  непрощаемая  обида.  Я  такъ  и  принялъ. 

—  То  есть,  почему  же  я  дилетаятъ? 

—  Ну,  это  ясно.... 

—  То  есть,  отчего  же  ясно? 

—  Вы  согласитесь,  что  тотъ,  кто  наприм&ръ  опаздываетъ 
на  м$сто  свидашя  съ  женщиной,  или  уступаетъ  ея  поцелуй 
другому  —  ужъ  конечно  же  не  страстно  любитъ  ее!... 

Я  молчалъ^  Пять  мЪткихъ  словъ  разочаровали  меня;  я  не 
охотникъ. 

—  А  вы  сделали  то  и  другое!  продолжал ъ  наивный  коло- 
дой человйкъ. 

Надо  было  согласиться  и  скрыть  досаду. 

—  Вы  однако  психологъ,  отвйтилъ  я  ему:  сравнеше  ваше 
в&рно  и  убедительно;  ясно,  что  оно  взято4  съ  натуры,  про- 
чувствовано, а  не  сочинено!... 

Онъ  улыбнулся.  Разговоръ  этотъ  сблизилъ  насъ.  Следую- 
щую кнею  мы  встали  соседями  и  какъ  на  см&хъ  на  меня  вы- 
бежала  опять  лисица.  Я  убилъ  ее  на  по  вал  ъ. 

—  Возвращаю  назадъ  слово!  крикнул ъ  мн$  графъ. 

—  Не  принимаю! 

Два-три  промаха  по  звЪрю  на  этой  же  охогЬ,  совсЪмъ  разо- 
чаровали меня  въ  моемъ  призваши.  Я  махнулъ  на  него  рукой. 

Вечеромъ  кончилась  охота.  Графъ  приглашалъ  меня  на 
ночлегъ  къ  себй  въ  село;  но  я  собирался  на  другой  день  въ 


ИЗЪ    ЗАМЯТОГО    ПРОФЗЖЛГО.  173 

Одессу,  а  оттуда  въ  Петербурга.  Онъ  сказалъ,  что  если  я  про- 
буду въ  ОдесеЬ  дней  пять,  то  наверное  встретимся,  потому 
что  черезъ  три  дня  онъ  4детъ  8а  границу  иэъ  Одессы  же. 

Увидимся  у  Каруты  (известный  кафе)  или  въ  Лондонской 
гостинниц$,  гд4  советую  остановиться:  самая  удобнейшая. 

Ладно! 

Мы  раздались  почти  друзьями. 


п. 


Пообйдавъ  довольно  скверно  въ  БалгЬ,  часу  въ  7-мъ,  я 
въйхалъ  далйе  и  разсчитывалъ  въ  гор.  Ананьев*  напиться  чаю, 
а  въ  утру  быть  въ  ОдессЬ.  Воздухъ  вдругъ  похолод-Ьлъ,  под- 
нялся в4теръ  и  начал ъ  накрапывать  дождь.  Со  второй  станцш 
погода  разыгралась  и  въ  полпути  на  небо  надвинулись  тав1я 
тучи,  что  не  стало  видно  дороги.  Дождь  хлестнулъ  сплошными 
струями  ливня;  вйтеръ  вылъ,  твердая  дорога  сразу  преврати- 
лась въ  болото  и  не  стало  слышно  ни  колесъ,  ни  звонка, 
только  кнутъ  возницы  шлепалъ  по  всей  мокрой  тройки.  Не 
смотря  на  теплую  шинель  и  плисовый  пиджакъ,  холодная  струя 
дождя  пробралась  мн*  за  воротнивъ  —  я  продрогъ. 

Наконецъ  въ  темнот*  свервнулъ  огонекъ,  тройка  круто 
повернула  въ  ворота  и  врезалась  дышломъ  въ  какую-то  бочку. 

—  А  н4хъ  васъ  вишетцы  дзгаблы  везмо!  раздалось  певучее 
прив*Ьтств1е  и  вынесенный  изъ  дверей  тусклый  фонарь  чуть 
оев-Ьтилъ  силуэтъ  огромнаго  дормеза;  изъ  него  исходили  про- 
клат1я.  Я  вылазь  изъ  повозки  въ  мягкую,  какъ  подушка,  грязь. 
Залепленный  бумагой  фонарь  испускалъ  на  столько  свита, 
сколько  его  надо  было,  по  выражешю  Мильтона,  чтобы  раз- 
глядеть непроницаемый  мравъ.  Возница  завезъ  меня  во  дворъ 


174  ж.  е.  П0Г0СВ1Й. 

станцш.  Еврей  допрашивадъ,  кто  пр14халъ,  я  шлепалъ  къ  две- 
рямъ  и  требовалъ  пршта. 

—  Не  ма  покоя!  хрип'Ьлъ  еврей. 

—  Кавъ  не  ма?  Оказалось,  что  весь  станщонный  домъ  пре- 
бываетъ  въ  переходномъ  положенш  отъ  бъгпя  къ  небытш  иди 
обратно:  все  сломано,  кроме  сеней,  и  по  обе  сторона  ихъ 
по  комнате.  Но  одна  наполнена  семействами  содержателя-жида 
и  писаря  хохла;  въ  другой  прштились  две  проЗгзшя  графини; 
а  въ  сЬняхъ,  на  кадкахъ  и  бочйахъ,  храпитъ  графсйй  гай- 
дукъ.  Самовара  н1>тъ  —  графини  кушаютъ  чай;  лошадей  тоже 
н4тъ  —  самъ  графъ  Ъзялъ  последнюю  тройку  и  изволилъ  уехать 
въ  Одессу  для  приготовлешя  помЪщешя  графйнямъ;  въ  дор- 
мез* спитъ  горничная....  А  дождь  льетъ,  кавъ  вероятно  лилъ 
во  время  всем1рнаго  потопа.  Кажется,  все  графы  и  графини 
цЪлаго  края  сговорились  непременно  доканать  меня — то  огнемъ 
оруж1я,  то  способомъ  потопа — все  равно.... 

—  Ну,  такъ  где  жъ  прикажете  быть? 

—  А  явъ  вельможному  пану  завгодно!  н  еврей  осв'Ьтилъ 
сени:  тутъ  оказались  дрова,  кирпичъ,  растворенная  въ  ящике 
известь,  дегтярныя  мазницы,  а  надъ  головами  на  шестахъ 
ободья,  шлеи,  сбруя  и  спяшдя  куры. 

Изъ  апартамента  несся  невоздержный  ревъ  проснувлгагося 

жиденка,    увЬщашя    сонной  матери   его   и  басовое  назидаше 

* !  хохла:  «а  якъ  я  возьму  нагая,  да  пидыму  тоби,    триста  чор- 

тывъ,  батькови,  сорочку,  да  вытягну  добре,  такъ  вжешь  заспи- 
ваешь  въ  менэ!...» 

» 

'  —  Зей  стиль!  поврикивалъ   еврей  передъ  моимъ  носомъ. 

Куры  выражали  неудовольств1е  съ  шестовъ. 

Мною  овладело  ожесточенное  чувство,  подобное  решимо- 
сти храбраго  солдата,  наткнувшагося  на  непр1ятельскую  тран- 
шею: мерно  щелкнувъ  три  раза  въ  дверь  и,  не  ожидая  при- 
глашешя,.  я  дернулъ  щеколду  и  очутился  передъ  двумя  графи- 
нами и  самоваромъ,  въ  обильномъ  свете  двухъ  свечей. 

После  мрака,  праха  и  разрушешя   все  это  представилось 
•  мне  сперва  однимъ  яркимъ   светлымъ  пятномъ,    предъ  кото- 


■I 


* 


ИЗЪ   ЗАММОКЪ    ПРОВЗЖАГО.  175 

рымъ  я  вкратце  извинился  и,  сбросивъ  на  лавку  у  дверей  мою 
промокшую  шинель,  сталъ-было  добывать  изъ  кармана  кури- 
тельные снаряды;  но  по  немножку  вглядываясь  въ  лежавшую 
на  давани  женщину,  я  изумился.  Храбрость  моя  исчезла,  какъ 
у  того  же  храбраго  солдата,  который,  ворвавшись  въ  траншею, 
вдругъ  носъ  въ  носу  напоролся  бы,  вместо  непр1ятеля,  на  свое 
же  высшее  начальство....  Я  попридержался  съ  куревомъ. 

Точно  въ  живыхъ  цв4тахъ  яркаго  ковра,  которым*  былъ 
покрытъ  диванъ,  покоилась  цадъ  книгой,  въ  поз4  Батошевской 
Марш  Магдалины,  но  прекраснее  ея,  женщина.  Такаго  мяг- 
каго,  тонкаго  и  художественна™  очерташя  лица  и  всей  фи- 
гуры, помнится,  я  не  видалъ  ни  въ  самой  натуре  и  ни  у  какихъ 
мастеровъ,  ни  старыхъ,  ни  новыхъ  школъ.  Она  читала  вни- 
мательно, я  влЗшилъ  въ  нее  глаза.  Она  напоминала  типъ  Му- 
рильовсвихъ  Мадоннъ,  но  казалась  еще  девственнее  и  пре- 
краснее. 

У  женщинъ,  разумеется,  прекрасныхъ,  есть  особенная,  имъ 
однимъ  свойственная  чуткость:  онЬ  слышать  взглядъ,  устрем- 
ленный на  нихъ,  все  равно  откуда — хоть  8а  пять  верстъ,  че- 
резъ  телескопъ.  Это  совсемъ  не  то,  что  известная  магнети- 
ческая сила  взгляда  —  это  еще  не  определено  и  не  формули- 
ровано научно;  но  несомненно,  что  свойство  это  принадлежитъ 
только  прекраснымъ  женщинамъ,  да  еще  отчасти  беглымъ  пре- 
ступникамъ. 

Какъ  будто  позволивъ  мне  наглядеться,  она  положила  на 
столъ  книжку,  немножко  зевнула  и,  чуть  обернувъ  ко  мне  ан- 
тичную головку  свою,  предложила  чашку  чаю:  «вы,  кажется, 
спрашивали  самоваръ?» 

—  Вы  милостивы,  графиня:  въ  моемъ  положеши  это  сущее 
благодеяше.... 

—  Следовательно,  хрштаншй  долгъ!  Она  улыбнулась, 
привстала  и  оправила  блузу  свою,  изъ-подъ  которой,  точно 
белый  мышонокъ  выглядывалъ  кончикъ  полуразувшейся  ножки. 

Въ  креслахъ,  тоже  покрытыхъ  ковромъ,  сидела  другая  фи- 
гура, высокая,  строгая,  старая  женщина.    Она  хлопнула  сон- 


1 


176  а.  е.  погодой. 

ными  глазами,  взглянула  какъ-то  надменно.  Не  обращая  на 
нее  особаго  внимашя,  я  продолжалъ  относиться  въ  млад- 
шей: 

—  Простите,  графиня,  что  я  такъ  потревожилъ  васъ.... 
Но  тихи  взглядъ  красавицы  легвимъ  движешемъ  з*ницъ,  по» 
вернулъ  меня  къ  старшей  и,  повинуясь  инстинктивно,  я  кон- 
чилъ  мое  извинеше  уже  фронтомъ  въ  старухе. 

МнЬ  отв4чено  ч4мъ-то  въ  род4  а  1а  §иегГе  сотте  к  1а  $иегге 
и  не  совсЬмъ  любезнымъ  зйвкомъ.  Глаза  строгой  старушки 
опять  сомкнулись. 

Мадонна,  налила  чашку  чаю  и  указала  взглядомъ  на  стулъ, 
который  стоялъ  почти  въ  ногахъ  ея. 

Поотодвинувшись,  я  усЬлся.  Чай  былъ  превосходенъ.  Огь 
сахарныхъ  врендельковъ  и  бисквитъ  надо  было  благоразумно 
отказаться:  я  могъ  увлечься  и  съесть  ихъ  всЬ.  Я  решился 
напиться  чаю  спещально  и  за  каждой  чашкой  встрЪчалъ  лег- 
кую одобрительную  улыбку.  Однако  нослй  четвертой,  Геба  моя 
взялась  за  книжку;  а  я  было  подумывалъ,  вакъ  бы  закурить 
папироску  съ  пятой  чашкой. 

—  Можетъ  быть,  вы  еще  хотите?  спросила  она. 

—  Графиня!...  я  хот4лъ  поблагодарить  и  вместо  того 
брякнулъ:  чашки  ужасно  малы!...  Впрочемъ  думалось — не  д*Ь- 
тей  же  мнЪ  съ  тобой  крестить,  я  продрогъ  изрядно. 

—  Уповаю  на  ваше  христианское  терцете!...  Она  налила 
пятую  и  прибавила:  Если  вы  курите — не  стесняйтесь:  я  тоже 
курю!  и  иредложивъ  мн4  открытую  золотую  папиросницу  съ 
пахитосами,  закурила  сама. 

Завязался  разговоръ,  помогши  мн4,  вместо  испанской  со- 
ломы, закурить,  съ  шестою  чашкой,  мой  серьезный  «сам- 
сонь».  Монотонный  говоръ  нашъ  тоже  помогъ  пр1ятному  сну 
старухи;  она  захрапела,  да  такъ  рйзко  и  непргятно,  что  я 
невольно  взглянул ъ  на  нее. 

Сонъ — предатель  душевныхъ  тайнъ:  на  спящемъ  лиц*  мож- 
но прочесть  иногда  то,  что  неуловимо  въ  экспресс  и  осторож- 
наго,  бодрствующаго  человека.  Освещенная  съ  одной  стороны 


ИЗЬ   ЗАММОКЪ   ПРОФЗЖАГО.  177 

спящая  старая  графиня,  напоминала  профиль  Горгоны:  такъ 
я  в4яло  отъ  нея  холодомъ. 

Собеседница  моя,  кажется,  заметила  мой  взглядъ  и  промол- 
вила: шашап  утомилась,  она  не  можетъ  спать  дорогой,  за  то 
теперь  отдыхаетъ  сладко.  И  очень  любезно  прибавила:  а  я, 
напротивъ,  всю  дорогу  спала  и  теперь  не  могу  спати». 

Кстати,  храпенье  старухи,  ливень,  хлещупцй  по  окнамъ, 
безпрестанный  плачъ  жиденка  въ  соседней  небе  и  пописки- 
ванье на  нашести  вуръ  —  все  вместе  настроилось  въ  такой 
монотонный,  тупой  гулъ,  который  вовсе  не  м4шаетъ  внятно- 
сти даже  тихаго  разговора.  Я  взглянулъ  какъ-то  на  книжку; 
которую  графиня  положила  на  столъ  вверхъ  оберткой;  это 
былъ  еще  новый  въ  то  время  романъ  «Деап  8ЬоЬаг».  — 
Речь  зашла  о  литературе.  Это  была  эпоха  Дюма,  Бальзака, 
Жоржъ-Занда,  Гюго,  Диккенса,  Кореръ-Бель,  Текверея  и  комн. 
У  насъ  обозначился  Лермонтову  Гоголь,  Белинсв1&,  вогни- 
калъ  Тургеневъ,  Некрасовъ;  она  назвала  много  нймцевъ  и 
итальянцевъ,  съ  которыми  «мы,  впрочемъ,  не  служили»,  какъ 
выразился  категорически  полковнивъ  Скалозубъ  о  Татьяне 
Юрьевне.  Она  знала  всЬхъ;  гнала,  мне  казалось,  все.  О 
каждомъ  отзывалась  въ  н&свольвихъ  словахъ  и  характеристи- 
ки ея  были  женственно  мЪтки  и  оригинальны.  О  Диккенсе, 
наприм^ръ,  заметила  очень  скромно,  что  онъ  чуть  ли  не 
единственный  писатель,  такъ  мало  теряюпцй  въ  переводахъ, 
что  вполне  понятеаъ  на  всЬхъ  язывахъ.  «Это  можетъ  быть 
оттого,  что  у  него  надъ  умомъ  преобладаем  сердце — велики 

космополитъ    человечества».  Я,    разумеется,    вполне  согла- 
шался. 

Заговорили  объ  опере,  объ  исвусствахъ; — она  и  тамъ  была 
«кавъ  дома».  Тембръ  голоса  Фреццолини  она  предпочитала 
звучности  и  чистоте  голоса  РИардо-Гарщи.  Она  любила  слу- 
шать Гриэи,  но  изредка;  точно  также,  какъ  видеть  Ра- 
тел  ь;  Рубини  назвала  мастеромъ  и  серьезнымъ  талантомъ, 
а  Марю  приторнымъ.  И  всЬхъ  она  слышала,  то  во  Флоренщи, 
то  въ  Париже,   и   все  это  припоминалось  просто,  кстати  и 

Тип.  И.  И.  Глазунов*.  12 


* 


178  А.  е.  погоск1й. 

совершенно  естественно.  Безъ  всякой  натяжки  и  тоже  есте- 
ственно перешли  къ  дрезденской  га  л  л  ер  ей:  она  отзывалась  о 
ней  съ  восхищешемъ,  кромй  н'Ьмецкихъ  классиковъ,  «а  Голь- 
бейна,  признаюсь!  и  совсЬмъ  не  понимаю».  Кстати,  я  тоже  ве 
понимал ъ,  а  притомъ  и  не  вид-Ьлъ  никогда.  Изъ  старыхъ  маете- 
ровъ  особенно  симпапей  ея  пользовался  Мурильо.  Все  это 
высказывалось  такъ  наивно  и  однако  съ  тавимъ  тонкимъ  по* 
нимашемъ,  что  мн$  приходилось,  во  избЪжаше  вращета  на 
«общихъ  мФстахъ»,  сильно  затягиваться  моимъ  «самсономъ», 
пуская  дымъ  въ  сторону.  Этимъ  невивнымъ  маневромъ  я  на- 
дымил ъ  до  того,  что  Горгона  закашлялась  и  угрожала  про- 
бу ж  дешемъ,  но  къ  счастью  опять  захрапела. 

—  «Мурильо —продолжала  она— такъ  глубоко-мягокъ  и  че- 
лов$чно-святъ,  что  Мадонна  его,  мнй  кажется,  всегда  будетъ 
современна,  какъ  идеалъ  женщины»...  А  она  сама  казалась 
мн'Ь  именно  тЬмъ  идеаломъ,  который  вдохновлялъ  самого  Му- 
рильо и  очень  походила  на  его  Мадонну  (съ  чётками). 

—  Вы  рисуете,  графиня?  спросилъ  я. 

—  Когда-то  писала,  но  и  теперь  люблю  живопись... 

Это  когда-то  разеердило  и  образумило  меня:  ей  самой 
было  не  больше  двадцати-пяти  л4тъ.  Это  ужъ  пересолено!  А 
мн4  такъ  щиятно  было  верить  ея  наивности. 

—  Да,  вс4му  есть  предЪлъ!...  подумалъ  я,  совсЬмъ  нечаян- 
но, вслухъ.  Она  потребовала  объяснения;  лгать  съ  такой  жен- 
щиной нельзя,  да  и  опять  таки  умная  женщина  всегда  про- 
щаетъ  даже  грубость,  если  подкрасить  ее,  положимъ — лестью. 
Я  объяснилъ,  что  вовсе  не  хотйлъ  свазать  того,  что  сказалъ 
громко,  но  не  отрицая  талантовъ  въ  женщинахъ,  не  думаю, 
чтобы  прекраснЗДппя  изъ  нихъ  были  способны  разрабаты- 
вать свои  таланты. 

—  Это  отчего? 

—  Времени  н4тъ:  на  нихъ  съ  детства  вЬчно  глядатъ  и 
мЪшаютъ  имъ  заняться  собою  для  себя. 

Она  улыбнулась  какъ-то  небрежно,  однако  согласилась  со 
мною. 


ИЗЪ  ЗЛМЯТОКЪ  ПР0Д8ЖЛГ0.  179 

ч 

Порывъ  ветра  сильно  стукну лъ  въ  эту  минуту  въ  окно,  ва- 
ставнвъ  ее  вздрогнуть  и  оглянуться:  это  движете  распахнуло 
ея  кашемировую  блуву;  спустившаяся  батистовая,  обшитая  тон- 
кими кружевами  сорочка  полуоткрыла  ея  грудь.  Въ  картин! 
Даная,  посещаемая  Юпитеромъ — въ  облаке,  нисходящемъ  съ 
золотымъ  дождемъ,  велики  художникъ  иэобразилъ  невидимое 
божество — передъ  вами  тень,  но  вы  чувствуете  въ  ней  таин- 
ственное присутств1е  бога.  Такая  же  таинственная  гЬнь  мельк- 
нула передо  мной  въ  распахнувшейся  одежд*  ея — тамъ  по- 
чивали боги...  Я  силился  потупить  глава,  но  нервы  не  дей- 
ствовали; она  слегка  покраснела.  Кокетства  тутъ  не  было: 
я  былъ  видимо  огорошенъ  или  очарованъ...  Она  конечно  по- 
нимала это  и  какъ  будто  снисходила  милостиво:  на  прелест- 
номъ  лиц*  ея,  въ  задумавшихся  глазахъ,  куда-то  устремлен- 
ннхъ,  въ  детской,  хитрой  полуулыбке  я  прочелъ  въ  свою 
пользу:  да  Богъ  же  съ  тобой,  отдохни  на  распутье,  —  все 
равно  мне  скучно!...  Невыносимая  прелесть!... 

Какое-то  раболйше  одолевало  меня;  я  чувствовадъ,  что  уже 
принимаю  милостыню  этой  властительной  красавицы.  Луче- 
зарное, ликующее  и  тихое  могущество  разбудило  сатанин- 
скую гордыню — я  возмущался... 

Кстати — потолокъ  сврыпнулъ  и  какъ-то  застоналъ  ва  поры- 
вомъ  ветра. 

—  Что  ва  жалкая  обстановка!  промолвила  она,  взглянувъ 
въ  потолокъ:  что-бы  вдЬсь  въ  этомъ  благодатномъ,  богатомъ 
краю  сделали  англичане,  напримйръ!... 

—  Сами  боги  тутъ  ничего  не  поделали  бы!  ответилъ  я 
очень  храбро. 

—  Вы  думаете? 

Я  совсемъ  не  объ  этомъ  думалъ,  но  разговоръ  самъ  пере- 
шелъ  на  этотъ  благодатный  край.  Она  было  намекнула,  точно 
изъ  урока  географш,  на  климатъ,  почву  и  естественныя  про- 
изведешя  страны  и  на  отсутств1е  всякой  энергической  дея- 
тельности въ  ней,  словомъ,  покушалась  на  политическую  эко- 
номию, но  тотчасъ  же  созналась,   что   очень  мало  смыслить 


180  ж.  е.  погосюй. 

во  всемъ  этомъ  и  очень  мило  подтрунила  надъ  собой:  «ми4 

гораздо  больше  хочется  знать,  нежели  могу  изучить»,  и  улыб- 

!  нувшись,  кольнула  меня:  «времени  нЪтъ!» — Я  похвал нлъ  ее 

8а  сознаше  и  воэмущеше  мое  опять  смирялось. 

Не  помню  какъ,  коснулись  мы  охоты  и  я  раэсказалъ  ей 
последнюю,  въ  которой  участвовадъ.  Она  слушала  съ  любо- 
пытствомъ.  На  вопросъ  ея,  охотникъ  ли  я,  я  объяснилъ  ей 
подробно  мое  равочароваше  въ  мнимой  страсти  къ  охот*. 
Ей  очень  понравилось  удачное  и  убедительное  сравнеше, 
воторымъ  молодой  человЬкъ  изобличилъ  передо  мною  же  мою 
напускную  страсть. 

—  Онъ  наверное  самъ  влюбленъ  страстно,  сказалъ  я:  — 
потому  и  выразился  тавимъ  мЬтеимъ  сравневгемъ.  Надеюсь 
допросить  его— мы  встретимся  въ  ОдессЪ. — При  этомъ  я  на- 
звалъ  графа  Вацлава.  —  И  тайна  раскрылась:  она  чуть 
вспыхнула,  спокойный  взглядъ  ея  измЪнилъ  ей,  и  пойманная 
врасплохъ,  не  съ  разу  овладела  собой.  Но  она  и  не  ста- 
ралась загладить  своего  нечаяннаго  движеыя.  Хотя  имя  Вац- 
лава было  произнесено  безъ  всякаго  ударетя,  но  мать  гра- 
1  финн   храпнула,    пошевелилась   и  опять   уснула,  вздохнувъ 

однако;  графиня  кинула  на  нее  мелькомъ  взглядъ.  Помолчавъ 
немного,  она  продолжала  разговоръ  и  между  прочимъ  отозва- 
*  {  лась  о  Вацлав*:  с  Онъ  старый  нашъ  знакомый;  жаль,  мы  не 

увидимся  съ  нимъ  въ  Одессе, — поел*  завтра  мы  отплываеиъ 
въ  Константинополь  и  оттуда  въ  Аеины»...  На  Аеинахъ  слы- 
шалось вамЪтное  ударете  и  маменька,  мн4  показалось,  опять 
шевельнулась.  Къ  чему  эти  Аеины!  думалось  мн4. 

Но  Аеины  окончательно  образумили  меня:  я  твердо  во- 
»  «  шелъ  въ  роль  хладнокровнаго  про$зжаго. 

Кто  знаетъ  вашу  тайну,  тотъ  либо  другъ,  либо  врагъ  вашъ — 
середины  н4тъ.  Китайцы  говорятъ,  положимъ,  еще  категорич- 
нее: «тайна,  которую  знаютъ  двое — не  тайна».  Но  какъ-то 
безотрадно  признать  эту,  хотя  бы  и  глубокую  истину.  За* 
ч4мъ  отаимать  у  бедной  жизни  т$  иллюзш,  которыми  она 
такъ  восхитительно-роскошна.   Богъ  съ  ней  и  съ  мудростью, 


ИЗЪ   ЗАМЪТОКЪ   ПРОФЗХАГО.  181 

безпощадно  срывающей  обольстительные  покровы  тайнъ — 
пусть  они  такъ  тепло  и  прштно  прикрываютъ  скудость,  хо- 
лодъ  и  всю  нищету  жизни.  Пусть  даютъ  наслаждете,  радо- 
сти, счасйе,  хоть  бы  и  ложное,  обманчивое,  немножко  уни- 
зительное—но счасие,  непременно  счастге.  А  иначе  и  жить 
не  стоитъ. 

Вся  эта  1ерем1ада  л$зла  мн4  въ  голову  иэъ-за  Аеинъ.  И 
мн&-то  что  за  д*ло  до  нихъ.  Чтб  мн&  Гекуба  и  чтб  я  Ге- 
ку 64... 

А  все  таки  тайна  прекрасной  женщины  отрезвила  меня: 
я  гляд&лъ  на  нее  яснЪе,  спокойнее,  холоднее. 

Понявъ  случайныя  отношешя  мои  съ  Вацлавомъ,  она  мол- 
ча вакъ  будто  предложила  мн*  свою  дружбу;  я  принялъ  ее 
молча. . . 

Она  продолжала  быть  прекрасной,  восхитительной;  я  гля- 
д&лъ  на  нее,  слушалъ  ее,  но  мн4  все  казалось,  что  откуда- 
то  иэъ  смутной  дали,  тиснится  къ  намъ  какой-то  стропи, 
оскорбленный  и  рогатый  приэравъ. 

«Дождь  пересталъ;  въ  углу  комнаты  стучали  на  полъ  капли  съ 
протекшаго  потолка.. .  Св&чи  горЪли  бл&дно,  ничего  не  осве- 
щая, св4тъ  брежжилъ  въ  тусклыя  окна. 

На  дворЪ  колокольчивъ  изредка  побрякивалъ,  лошади  всхра- 
пывали... Графиня  задумалась...  Старушка,  съ  мраморнымъ 
профилемъ,  храпела;  издали  донесся  Богъ  в*сть  откуда  ти- 
хи плачъ  младенца.  Мы  нечаянно  взглянули  другъ  на  друга 
и  почему-то  мн$  стадо  несказанно  жаль  ее... 

На  дворЪ  тонко  посвистывалъ  сквозь  губы,  вероятно,  ям- 
щикъ;  я  прислушался:  и  самый  способъ  свиста,  и  мотивъ 
были  не  сздЪшше*. 

—  Размокропогодило!  отозвался  чисто  русски  голосъ. 

—  Страх-х-хъ!...  отвЪчалъ  еврей. 

—  Страхъ  не  страхъ,  а  болота  вдоволь!... 
Зат4мъ  въ  комнату  вошелъ  еврей  и  доложилъ: 

—  Лошади  васему  31ятельству  готовисъ! 

Мое  «81ятельств01   приказало   ему  вынести  и   вытряхнуть 


182  #  А.  е.  погоск1Й. 

мою  шинель — я  встал.  Старая  графиня  проснулась  и  значи- 
тельно кивнула.  Молодая  привстала  и,  придерживая  свою  рас- 
пахивающуся  блуву,  подала  швЛ  руку  и  пожала  мою,— мн* 
покавалось  крйпко. 


—  Ты  ватЬмъ  тутъ  въ  этой  губерши  проедаешься?  спро- 
силъ  я  бородатаго  веливорусса-ямщика,  посвистывающаго  на 
шлепающую  по  гряви  тройку. 

—  Я-то? 

—  Ты-то! 

—  Да  тавъ  себ4,  тутъ  будетъ  вольготнее. 

—  Ну,  пошелъ,  да  пой  ту  пЪеню,  что  ты  насвистывал*. 

—  Я-то? 

—  Ты-то! 

—  Каку  таку  п&сню? 

—  Толкуй  по  пятницамъ,  Пошелъ  и  пой!  прибавлю  на 
водку! 

—  Вишь  ты  баринъ!  ухмылявшись  промолвилъ  яхщивъ.  Я 
сунулъ  носъ  въ  теплый  воротникъ.  Небо  прояснилось,  в&теръ 

1  стиха  лъ,  и  чуть  посвистывая,  едва  на  5-й  верстЬ,  ямщигь  за- 

тянулъ  себе  въ  бороду,  все  возвышая  голосъ,  плавучую  дре- 
бедень: 

•  -I  «Ты,  суди,  суди,  астрахански 

Суди  губернаторе 
Суди  правдою,  суди  по  законахъ: 
Какъ  ужъ  воръ-подлецъ,  добрый  молодецъ, 
Да  съ  меня-ль  младой,  красной  дйвици, 
Снялъ  алый  пдаточекъ. 
При  честномъ  при  всемъ  при  народй-то, 
4  %  Въ  глава  насмеялся!» 

И,  ахъ  вы,  сердечны  я!  ямщивъ  повелъ  вовжами,  тройка  ло- 
потала по  гряви.  А  п&сня  не  прерывалась: 

сВвговоритъ  ли  ей  астраханспй-той 

■ 

Судить  губернаторы 


ИЗЪ   ЗАМЪГОКЪ   ПРОФЗЖАГО.  183 

Безъ  поры-поры,  безовременья 
Солнышко  не  светить, — 
Безъ  прилуки-лн  добрый  мблодецъ 
Еъ  дЬвушкФ  не  ходить!...» 

И,  эхъ  вы,  дружки,  милые  жидовсые!  онъ  стегнулъ  по  всЬмъ 
по  тремъ,  и  тройка  понеслась,  высоко  снопами  разметывая 
грязь  вс&ми  копытами  и  колесами. 

«Экой  умный  астрахансый  губернаторе»  думалось  мнй. 


Дня  два  спустя  около  полудня  я  сидйлъ  у  Каруты  и  пиль  ко- 
фе. Въ  12  часовъ  отходитъ  пароходъ  въ  Константинополь;  вс4 
посетители  Каруты  веялись  за  шляпы  и  я  тоже:  какъ  же  не  идти 
на  пристань  людямъ,  которымъ  все  равно  куда  ни  идти.  День 
былъ  ясный,  теплый;  по  улиц$  крутилась  знаменитая  одесская 
пыль.  Пароходъ  уже  развелъ  пары  и  пассажиры  протискивались 
сквозь  толпу  зрителей  съ  своими  мишками.  У  кассы  толпилось 
чрезвычайно  пестрое  общество:  евреи,  греки,  итальянцы  и 
прочхе  народы.  Общее  внимаше  особенно  привлекали  къ  себ4 
дв$  стройныя  гречанки  съ  толстенькимъ  грекомъ:  откинувъ 
вуали,  гречанки  носились  съ  своими  необыкновенными,  до  того 
длинными  и  тяжелыми  ресницами,  что  красавицы  едва  могли 
открывать  одну  треть  своихъ  преврасныхъ  глазъ;  а  маленькгй 
гревъ  съ  такимъ  же,  какъ  ресницы  красавицъ,  несоразмер- 
ны мъ  носомъ,  какъ  будто  занятымъ  на  время  у  другаго,  боль- 
шаго  грека,  — вертелся,  точно  по  в^тру. 

Передъ  вторымъ  звонкомъ  къ  пристани  подкатила  четырехъ- 
м-Ьстная  коляска.  Гайдукъ  соскочилъ  съ  козелъ;  выразитель- 
наго  и  немножко  суроваго  лица  господинъ,  вы  прыг  ну  въ  ни- 
сколько тяжело,  подалъ  небрежно  руку  сидевшей  въ  коляске 
старушке  и  съ  помощью  лакея  высадилъ  ее;  другую  даму 
почти  на  рукахъ  снялъ  самъ.  ОбЪ  были  подъ  густыми  вуа- 
лями. Горничную,  съ  сиденья  за  коляской,  лакей  стащилъ, 
какъ  стаскиваютъ  снопы  съ  высоваго  воза.  Господинъ  съ  гор- 


I 


* 


I 


• 


% 


184  а.  е.  погосб1й. 

ничною,  нагруженною  картонками  и  мышечками,  направился 
къ  касс&,  и  тамъ  что-то  объяснял  кассиру,  почтительно  при- 
поднявшему шляпу. 

Дамы  стояли  у  перилъ  пристани;  я  —  невдалеке  гляд&лъ  на 
суетящуюся  толпу.  Фигура  закрытой  вуалемъ  молодой  прь 
ехавшей  женщины  была  очень  стройна  и  спокойна;  поворо- 
томъ  головы  она  медленно  обвела  толпу  и — мв4  показалось — 
остановилась  на  ме-Ь:  позади  меня  никого  не  могло  быть  —  я 
стоялъ  у  перилъ.  Едва  заметно  кивнула  она  головой,  какъ 
будто  подзывая  меня,  и  отвернула  вуаль  —  это  была  графиня. 

Я  протиснулся  сквозь  толпу,  подошелъ  къ  нимъ,  раскла- 
нялся, но  мать  отвернулась,  не  замечая  меня,  а  графиня  то- 
ропливо и  тихо,  но  отчетливо  сказала:  «Прошу  васъ,  скажите 
ему:  мы  4демъ  не  въ  Аеины,  а  въ  Венещю;  я  узнала  только 
сегодня».  Я  спросилъ  довольно  громко:  «Это  я  долженъ  пере- 
дать графу  Вацлаву?» 

—  Да,  будьте  добры! 

—  Слушаю! 

Она  протянула  мн4  спущенную  руку;  въ  ней  былъ  платокъ, 
я  пожалъ  руку.  Въ  эту  минуту  выразительный  господинъ  ври* 
чалъ  отъ  кассы: 

—  Мее  йатев,  раззег,  в'П  уопз  р1аИ. 

Старушка  пропустила  впередъ  графиню;  у  ногъ  моихъ  ле- 
жалъ  б$лый  платокъ,  я  поднялъ  его  и  догоняя  дамъ  раза  два 
повторидъ  довольно  громко:  «вы  уронили  платокъ,  графиня!» 
Мать  обернулась  и  почти  рванула  у  меня  платокъ,  промы- 
чавъ  тег(1. 

Все  это  было  д&ломъ  двухъ-трехъ  минуть-  На  пароход*, 
какъ  мн4  показалось,  господинъ  что-то  спрашивалъ  маменьку, 
она  показала  ему  платокъ,  онъ  гдяд&лъ  пристально  на  меня, 
я  на  него.  Но  пароходъ,  свистя  и  лопоча  колесами,  повора- 
чивался кормой  къ  пристани,  дымъ  и  паръ  заслонялъ  его. 

Вотъ  теб4  и  Аеины!... 

Три  дня  спустя,  когда  я  пиль  у  Баруты  мой  обычный  кофе 
и  перелвстывалъ  гатеты,  ко  мн4  подошелъ   графъ  Вацлавъ. 


ИЗЪ   ЗЛМЭТОКЪ   ПГОФЗЖАГО. 


185 


Поздоровавшись,  какъ  старый  знакомый,  онъ  еЬлъ  и  въ  мрач- 
номъ  настроеши  духа  сразу  сталъ  сйтовать  на  судьбу,  которая 
иногда  безщадно  издевается  надъ  челов4комъ. 

—  За  то  иногда  и  балуетъ  небдагодарнаго  человека!  ска- 
задъ  я;  кстати,  у  меня  есть  къ  вамъ  поручеше:  графиня  Т* 
приказала  сказать  вамъ.... 

Онъ  встрепенулся,    вспыхнулъ  и  спросилъ  въ  недоумйши: 

«вы  знаете  Эмилно?» 

—  Не  знаю  —  Эмил1я-ли,  но  повторяю:  графиня  Т*  про- 
сила меня  передать  вамъ,  что  она  съ  семействомъ  отправи- 
лась не  въ  Аеины,  а  въ  Венецш.... 

—  Ради  Бога,  объясните! 

—  Извольте;  только  дайте  кончить  поручеше:  и  что  она 
только  сегодня  узнала  объ  этомъ.  Теперь  объяснимся. 

Онъ  сжалъ  мн$  руку  и  весь  пройялъ;  торопливо  предложилъ 
еще  несколько  вопросовъ  и  просилъ  говорить  тише.^ 

Я  улыбнулся.  Я  не  видЪлъ  причины  секретничать,  но  съ 
удоволъств1емъ  исполняю  ваше  желаше.  Да  не  лучше  ли  намъ 
выйти  отсюда? 

Оказалось,  что  мы  живемъ  въ  одномъ  отел* — въ  «Лондоне». 
Дорогой  я  разсвавалъ  ему  все,  начиная  со  встречи  моей  съ 
графиней  на  станщи,  до  отплыпя  ея  въ  Константинополь. 

Онъ  вероятно  зам&гилъ,  что  я  довольно  легко  отношусь  ко 
всей  этой  интрижки;  можетъ  быть  и  въ  самомъ  д4лЪ  вырази- 
лось, что  я  не  совсЬмъ  былъ  доволенъ  учаспемъ  моимъ  въ 
ихъ  тайнЬ  —  и  онъ  спйшилъ  извиниться,  благодарилъ  меня 
и  какъ  будто  успокоивалъ  и  оправдывалъ:  «если  бы  вы  все 
напередъ  знали,  то  и  тогда  бы  поступили  точно  также:  вЪрьте 
честному  слову  —  тутъ  гораздо  больше  несчашя,  нежели.... 
чего  нибудь  чернаго;  а  Эмилк  —  положительно  невинна!... 

Я  что-то  плохо  понималъ  эту  странность,  но  в4рилъ.  Да 
наконецъ,  какая  бы  была  ему  надобность  объясняться  со  мной: 
за  подобный  услуги  благодарность  не  обязательна.  Я  ему  это 
и  выра8илъ. 

Но  мы  все-таки  сошлись.  СлЪдуюпцй  пароходъ  отправлялся 


I 


1 


V 


I 


* 


186  л.  е.  погости. 

черезъ  четыре  дня:  все  это  время  мы  проводили  вм$ст&  и  много 

говорили  о  ней. 

Вацлавъ  былъ  честный  и  откровенный  челов-Ькъ,  и  хотя 
счастливые  такимъ  счаспемъ,  какимъ  онъ  обладалъ,  предпо- 
читаюсь таинственность  откровенности,  но  именно  это  счаепе 
Вацлава  и  составляло  его  глубокое  несчаспе;  онъ  это  созна- 
валъ  и  искренно  обвинялъ  одного  себя.  Равъ  кавъ-то,  разска- 
зывая  подробно  сцену  съ  платвомъ  на  пароход*,  когда  мужъ 
Эмили*,  вероятно  допрашивая  мать,  глядйлъ  на  меня,  я  со- 
знался, что  чувствовалъ  всю  небевупречность  моего  положет* 
и  обратись  онъ  ко  мн4  въ  ту  минуту,  я  разсвазалъ  бы  ему 
все  —  меня-тави  смущалъ  его  взглядъ.  Вацлавъ  находилъ  это 
естественным^  но  какъ  будто  оправдывая  меня,  намекнулъ, 
что  мать  Эмилш  нехорошая  женщина,  а  о  муж4  сказалъ:  сне 
хочу  злословить  его,  но  Эмил1я  очень  несчастлива!  —  Я  в4дь 
знакомъ  съ  нею  уже  восемь  л-Ьтъ!»  прибавилъ  онъ. 

Я  удивился:  «да  ей,  мнЬ  кажется,  всего-то  небольше  двад- 
цати пяти? » 

—  Да,  немножко  больше:  я  зналъ  ее  еще  почти  ребенкомъ. 
Это  ангелъ  чистоты!  Никто  въ  М1р$  меньше  ея  не  заслу- 
жилъ  своего  несчаспя!...  и  онъ  молчалъ,  погрузясь  въ  ка- 
кую-то думу. 

Никйкаго  толку  тутъ  добраться  нельзя  было.  Но  честный 
человйкъ  не  можетъ  же  лгать  сознательно. 

Последнюю  ночь  мы  проболтали  на  пролетъ.  Оиъ  зналъ, 
что  я  часто  бываю  на  служб*  въ  западномъ  край  и  вдругъ 
серьезно  спросил ъ  меня:  хочу  ли  я  окавать  ему  дружескую 
услугу? 

—  Если  могу  —  съ  удовольств1емъ. 

Онъ  в  стал  ъ,  отврылъ  шкатулку  и  вынулъ  маленыай  пакеты 

—  Отдайте  при  случай  эту  вещицу  по  адресу:  не  знаю  м4- 
ста,  но  легко  справиться  въ  Вильни. 

Я  согласился,  если  вещь  не  ценная,  иначе  не  рисковал, 
зная  свою  способность  терять  собственныя  вещи. 

—  Неценная!  отв4тилъ  овъ;  хоть  конечно  очень  жаль  было 


ИЗЪ   ЗАМЪТОКЪ   ПРОФЗЖАГО.  187 

бы,  еслибы  она  потерялась;  но  теперь  у  меня  решительно  нетъ 
•      случая  —  я  никого  не  засталъ  8д$сь  взъ  бливкихъ  8навомыхъ. 
Не  откажите! 

—  Я  далъ  слово. 

Мы  условились  переписываться  и  попрощались  дружески. 
Я  просилъ  его  поцеловать  ручву  графин*  Эмжлш.  Онъ  обнялъ 
меня  братски. 

—  Эмешя  непременно  полюбила  васъ!  сказалъ  онъ,  пожи- 
лая мою  руку. 

—  Ну  это-то,  положимъ,  совершенно  без  полезно!  п  одумал  ъ 
я,  пожммая  его  руку  еще  крепче. 

Въ  полдень  мы  разъехались  —  онъ  въ  Константинополь,  я 
въ  Петербургъ. 


III. 


Прошло  месяца  два  по  щнезде  моемъ  въ  Петербургъ;  отъ 
.  графа  Гроховскаго  никакой  вести  не  было,  и  если  бы  не  по- 
рученный мне  пакетъ,  то  вероятно  я  забылъ  бы  и  о  немъ  и 
о  прелестной  Эмилш. 

Но  однажды,  завтракая  у  безсмертныцъ  «братьевъ  Вольфъ», 
читаю  въ  «Северной  Пчеле»  подъ  рубрикой  « Смесь»  выдержку 
язь  иностранныхъ  газетъ  страннаго  со  держат  я: 

Венещя  недавно  была  встревожена  загадочнымъ  трагиче- 
скимъ  происшеств1емъ:  сюда  пргехало  на  дняхъ  очень  богатое 
и  знатное  путешествующее  семейство.  Какой-то  русски  графъ 
съ  женой  и  съ  матерью  ея;  они  остановились  въ  лучшемъ 
отеле.  Черезъ  несколько  дней,  въ  одно  раннее  утро,  нашли 
въ  лагунахъ  пустую  гондолу  и  около  нея  —  три  трупа:  пре- 
красной графини,  неиввестнаго  молодаго  джентльмена  и  гон- 
дольера, въ  воторомъ  мать  графини  пригнала  мужа  своей  до- 
чери. Тайна  не  разъясняется:  горничная  ихъ  скрылась,  а  ста- 


188  л.  е.  погосый. 

рая  графиня  потеряла  разсудокъ  и  проводить  дни  и  ночи  не- 
подвижно, въ  упорномъ  молчаши. 

Сметливая  редакщя  «Пчелы»  прибавила  отъ  себя  замЪчаше: 
«Не  утка  ли  это,  которыми  иногда  пробавляются  неивобрЪ- 
тательные  н$мцы?  Какъ  будто  въ  Венещи  не  нашлось  нн 
одного  русскаго,  который  по  крайней  мЬр-Ь  пов&стилъ  бы  насъ 
о  нашихъ  погибшихъ*  землякахъ!» 

Зам'Ьчаше  остроумное;  однако  меня  немножко  смутило  это 
извйспе....  Ужъ  не  они  ли  это? 

Поздней  весной  я  былъ  на  Волыни.  Искрещивая  по  дЪламъ 
службы  столбовыя  дороги  и  проселки,  про$здомъ  я  остановился 
въ  г.  Ровно  и  въ  тотъ  же  вечеръ  зашелъ  къ  старому  знако- 
мому моему,  управлявшему  делами  лЪснаго  округа.  Это  бнлъ 
честный  стари  къ,  патр1архъ  двухъ  поколыши:  дЬти  и  внуки 
его  жили  съ  нимъ  вьгЬсгЬ.  При  вход*  къ  нимъ,  на  меня  ки- 
нулась съ  лаемъ  огромная,  породистая  лягавая  собака;  но  тот- 
часъ  же  смягчилась  и  ласково  завиляла  хвостомъ.  Меня  встре- 
тили очень  радушно;  вся  семья  собиралась  пить  чай  и  мы 
усЬлись  у  самовара. 

На  похвалу  мою  породистой  собаки,  хозяинъ  предложилъ 
мнЪ  ее  въ  подарокъ.  Какъ  ни  люблю  я  собакъ,  но  подарокъ 
казался  слишкомъ  цЪненъ  для  людей  небогатыхъ — я  отказался. 
Однако  воЬ  д-Ьти,  очевидно  любивппя  своего  стараго  «Миль- 
тона», какъ  они  звали  собаку,  стали  упрашивать  меня  веять  его. 

«Продайте — воэьму:  я  съ  предразсудками  —  живыхъ  подар- 
ковъ  не  принимаю!»  отвйчалъ  я,  смЪясь  съ  д&тьми. 

—  Да  онъ  почти  мертвый!  сказалъ  хозяинъ:  за  него  ни- 
чего нельвя  взять;  можно  только  изъ  веливодуппя  спасти 
его,  —  иначе  онъ  завтра  же  будетъ  повйшенъ. 

«Что  за  трагед1я?» 

—  «Да-съ!  этого  требу етъ  правосудие  и  весь  еврейски  ка- 
гал ъ!  —  приговоръ  уже  подписанъ  полицейскою  властью».  И 
хоэяинъ  объяснилъ,  что  вромЪ  уже  осужденныхъ  преступле- 
В1Й,  еще  шесть  д4лъ  производится  въ  полищи  по  поводу  уку- 
шетя  жидовъ  раэбойниковъ  Мильтономъ. 


ПЗЪ  ЗАМЪТОКЪ  ПРОЬЗЖАГО.  189 

Еакъ-то  неловко  было  слушать  имя  почтенваго  поэта,  за- 
мешанное въ  таыя  кляуэы;  но  дЬло  въ  томъ,  что  Мильтонъ, 
никого  никогда  не  кусаюпцй,  не  можетъ  удержаться,  что  бы  не 
укусить  жида,  при  каждомъ  удобномъ  случае.  Объясняя  эту 
фатальную  невоздержность,  ховяинъ  обратился  къ  собаке  съ 
укоризной:  а  жаль,  а  повысить  тебя  должно:  регеа(  шипйиз — 
6а1  ]ив41С1а!  Вотъ  что,  сукинъ  сынъ». 

Лежавшш  Мильтонъ,  такъ  глянувъ  на  своего  хозяина,  какъ 
будто  понималъ  по  латыни,— приникъ  мордой  къ  полу,  и  слегка 
виляя  хвостомъ,  покосился  на  меня.  Я  позвалъ  его;  онъ  веко- 
чилъ  и  когда  я  погладилъ  его,  онъ  улегся  у  моихъ  ногъ. 

«Видите  какая  бееття!  сказавъ  ухмыляясь  добрый  старикъ: 
в4дь  чувствуетъ!»  Д4ти  пришли  хоромъ:  возьмите  Мильтона! 
И  Мильтонъ  очевидно  чувствовалъ,  если  и  не  именно  веревку, 
грозившую  ему,  то  наверное  что  нибудь  подобное. 

Люди  напрасно  не  признаютъ  высшихъ  душевнымъ  и  ум- 
ственныхъ  качествъ  въ  животныхъ  и  унижаютъ  ихъ  даже  до 
того,  что  взаимно  ругаются  ихъ  именемъ. 

в  Кто  ты,  челов4къ,  употребляющие  самое  драгоценное 
время  жизни  на  4ду  и  сонъ?  Ты — скотъ  и  больше  ничего!» 
восклицаетъ,  въ  одной  изъ  своихъ  драмъ,  гешальный  руга- 
тель— Шекспиръ . 

«Ты  напился,  какъ  скотъ! »  восклицаютъ  безъ  всякихъ  драмъ 
и  вовсе  не  гешальные  ругатели,  забывая,  что  только  скотъ 
имйлъ  бы  право  сказать  своему  пьяному  товарищу:  «ты  на- 
пился, какъ  челов'Ькъ!»  но  нисакъ  не  обратно,  съ  больной 
головы  на  вдоровую. 

Напротивъ,  скромные  мыслители  говорятъ  иначе: 

«Это  мои  лучппе  друзья!»  писалъ  Вальтеръ-Скоттъ  особа- 
вахъ,  которыхъ  онъ  такъ  любилъ  за  человтьчныя  ихъ  каче- 
ства, что  провелъ  въ  ихъ  сообществе  почти  всю  жизнь  свою. 

«У  меня  былъ  только  одийъ  другъ— и  тотълежитъ  зд4сь!» 
надписалъ  Байронъ  на  памятники  своей  ньюфаундлендской 
собаки.  РазвЪ  это  не  убедительно? 

И  я  былъ  убЪжденъ,  что  Мильтонъ  какъ  нельзя  лучше  по- 


190  А.  в.   ПОГОСКТЙ. 


нималъ  всю  безотрадную  для  него  суть  разговора  своего  хо- 
зяина со  мной.  За  т4мъ,  на  общую  просьбу — возьмите  Миль- 
!  тона!  я  согласился  съ  услов1емъ  —  «если  онъ  самъ  пойдетъ 

~;  за  мною  и  не  убЬжитъ  отъ  меня  завтра» .  Въ  томъ  и  другомъ 

я  былъ  вполне  уверенъ;  однако  на  всявй  случай   произнесъ 
это  услсше  повыразительнее,  давая  ему  заметить:  «дуравъ-де 
ты  будешь,  если  не  пойдешь    или  убежишь!»    Онъ  повялъ  и 
молчалъ. 
1  Да  не  подумаетъ   благосклонный  читатель,    что   Мильтону 

предстоитъ  какая  либо  видная  роль  въ  моемъ  не  вымышлен- 
номъ  разсказЪ;  онъ  тутъ  только  потому  и  необходим*,  что 
самъ  со  всей  своей  жидовской  антяпапей  не  вымышленъ,  а 
таковъ  и  былъ.  Наконецъ,  проведя  съ  нимъ,  какъ  Вальтеръ- 
Скоттъ  съ  своей  псарней,  но  къ  сохал&шю  только  три  года, 
если  бы  я  зналъ  куда  давался  его  случайно  погибали  прахъ, 

я 

непременно  поставилъ  бы  ему  памятникъ  и  можетъ  быть  над- 
писалъ  бы  на  немъ  томе  самое,  что  Байронъ  на  памятнике 
своей  собаки.  Онъ  былъ  действительно  высоко  благороденъ  и 
превосходилъ  въ  этомъ  многихъ  изъ  двуногихъ  тварей. 
Съ  жидофоба  Мильтона  разговоръ  перешелъ  къ  другимъ 
,  предметамъ.    Какъ  ни  мало  такихъ  «предметовъ»  у  уЬэднаго 

человечества,    но  въ  своемъ  узенькомъ  кружке    оно  извора- 
чивается ими  нисколько  не  хуже  столичнаго  и  болтаетъ  точно 
> ;  также  —  до  изнервлешя. 

1  «А  слышали   вы.   спросила    меня   старшая   дочь  хозяина, 

безнадежная,  но  милая  дева,  о  нашей   рехнувшейся   богатой 
'  старушке  (названа  фамил1я,  мне  незнакомая):  она  объявила, 

что  даетъ  сто  тысячъ  злотыхъ  тому,  кто  отыщетъ  ея  внучку ». 

.  «Съ  чего  хъ  она  рехнулась?»   спрашивая  это,    я  всталъ  и 

*  ,  готовился  раскланяться.  Мильтонъ  то  же  поднялся  и  встрях- 

нулъ  ушами;  намйретя  его  меня  занимали  гораздо  более, 
нежели  сумасбродство  неизвестной  мне  старухи. 

«Еще  бы  не  рехнуться! »  съ  нЬкоторымъ  негодовашемъ  ото- 
1  звался  хозяинъ:  прошлаго  года,  за  границей,  у  нее  пер  ере- 


ИЗЪ   ЗАМФТОБЪ  ПРОЪЗЖАГО.     л  191 

вались  и  утопились  —  дочь,    мужъ  дочери,   да  еще  какой-то 
пргятель,  графчикъ!» 

«Въ  Венещи?»  спросилъ. 

«А — а!  вы  знаете?  Дочь  хозяина  произнесла  это  восвлица- 
ше  почти  съ  упрекомъ.  Но  я  с&лъ  и  просил ъ  разсказать  про- 
нсшеств1е  подробнее.  Старикъ,  нахнувъ  рукой  и  улыбаясь, 
указалъ  на  дочерей:  «хлйбомъ  не  кормить,  только  слушайте. 
Но  вы  верьте  имъ  на  половину:  у  нихъ  все — прекрасный 
какъ  ангелъ,  и  несчастныя,  какъ  ангелъ!  а  по  моему,  гра- 
финя ваша — смазливая,  безнравственная,  а  потому  и  несчаст- 
ная вертушка! 

Давиды,  поспоривъ  съ  отцомъ,  изгнали  изъ  комнаты  млад- 
шихъ  детей  и  начали  разсказывать  интересную  для  меня,  но 
что  то  очень  запутанную  исторш,  Вотъ  сущность  ея: 

«Видная  вдова  жила  где-то  на  Литве  съ  шестнадцатилетней 
прекрасной  дочерью  своей,  Эмил1ей.  Въ  Эмилш  влюбился 
очень  богатый,  но  невзрачный  молодой  человЪвъ,  хорошей 
фамилм  и  сд4лалъ  ей  предложеше.  Эмилш  онъ  не  нравился, 
но  мать  заставила  ее  принять  предложеше,  они  обручились. 
Всл&дъ  за  т*мъ  увидЪлъ  ее  другой  молодой  человйкъ,  графъ 
ГроховскШ,  красавецъ  и  единственный  сынъ  богача  магната, 
влюбился  и  тоже  сделал  ъ  предложеше.  Разумеется,  графъ 
побЬдилъ:  дочь  отвечала  его  страстной  любви,  а  мать,  на- 
рушивъ  слово  данное  первому  искателю,  покровительствовала 
этой  любви.  Женихи  встретились,  поссорились  и  стрелялись. 
Но  родители  графа,  которому  было  л4тъ  двадцать  съ  неболь- 
шимъ,  воспротивились  этому  союзу  и  не  безъ  усилш  разроз- 
нили влюбленныхъ.  Слухи  носятся,  что  немножко  поздно  раз- 
лучили ихъ... 

«Но  ведь  элослоВ1е  безпощадно,  особенно  къ  красавицамъ ! » 
примолвила  разскащица:  «впрочемъ,  она  была  такъ  молода, 
почти  ребенокъ,  а  мать,  не  очень  строгихъ  лравилъ»... 

Отецъ  презрительно  улыбнулся  и  пробормоталъ:  «хороши 
слухи!»  а  разскащица  продолжала: 


*1 


192 


А.    6.   П0Г0СБ1Й. 


1 
4 


.1 


«Черезъ  годъ,  однако,  Эмюпя  показалась  въ  обществе,  еще 
прелестнее,  ч4мъ  прежде;  графъ  Т**,  известный  своимъ  бо- 
гатствомъ  и  безалаберной  жизнью,  увидйлъ  ее,  влюбился  и 
женился  на  ней.  Это  было  л-Ьтъ  десять  тому  назадъ.  А  прош- 
лого года  графъ  съ  женой  и  съ  матерью  ея  шгёхалъ  за  гра- 
ницу; въ  Венецш  графиня  неожиданно  встретила  графа  Гро- 
ховскаго. . . .  (Слово  —  неожиданно  какъ  будто  задало  меня). 
Старая  страсть  вспыхнула.  Говорятъ,  что  горничная  продала 
тайну  счастливыхъ  друзей  мужу  и  будто  въ  отсутствш  его  на 
несколько  дней  изъ  Венецш,  когда  друзья  вздумали  вдвоемъ 
прогуляться  аи  сЫг  йе  1а  1ипе  на  гопдолй,  тотъ  же  гондольеръ 
убилъ  ихъ  винжаломъ,  кинулъ  въ  воду  и  самъ  убилъ  себя:  это 
и  быль  переодетый  мужъ!...  Представьте  ужасъ  ихъ  поло- 
жешя!»... 

—  Представляю! 

«Старушка  мать  сошла  съ  ума;  но  теперь  иногда  приходитъ 
въ  память  и  разсылаетъ  евреевъ  отыскивать  будто  бы  внучку 
свою....  Можетъ  быть  это  бредъ  сумасшеств1Я»... 

«А  можетъ  быть  и  сущая  правда!"  перебилъ  отецъ:  «можетъ 
быть  дЬвчонка  бЪгаетъ  гд4  пибудь  въ  захолустье  босикомъ, 
да  гусей  пасетъ!»... 

Дочери  вступились:  ч*Ьмъ  же  виноватъ  невинный  ребенокъ? 

«То-то  и  есть!  тихо  сказалъ  старикъ:  у  васъ  всегда,  никто 
не  виноватъ!  А  всяый  развратъ,  и  все,  что  отъ  него,  и  все, 
что  причастно  ему  (меня  опять  задала  эта  причастность)  дол- 
жно казниться  посправедливости.  Вотъ  и  первый  обожатель 
вашей  невинной  красавицы,  ужъ  кажется  меньше  всЬхъ  вино- 
ватъ, а  все'  таки  спился  съ  кругу,  промотался  до  тла,  и  то  же 
спятилъ  съ  ума,  и  говорятъ,  живетъ  гд4-то  христа  ради!».,. 

Для  меня  было  довольно  и  этого  разсказа;  но  пожилой  ста- 
рикъ, вероятно,  въ  назидаше  дочерямъ,  опять  резюмировалъ 
всю  эту  исторш  и  по  пальцамъ  доказалъ:  вопервыхъ  всю  пре- 
ступность ея,  во  вторыхъ  безнравственность  общества,  кото- 
рое такъ  легко  и  небрежно  относится  къ  явной  кар*  Боыей; 
въ  третьихъ  соблазнъ   вс4хъ   подобныхъ  интрижекъ,  участво- 


изъ  злнатокъ  проъзжаго.  198 

вать   и    помогать  которымъ  не  стыдятся  не  только  честные 
люди  вообще,  но  дане  невинны!  д4вицы... 

«Знаемъ  мы  всЬ  эти  тандресы,  дусёры,  билье-ду,  букетики 
и  секретики,  какъ  они  передаются  въ  вид*  невинной  друже- 
ской услуги!..»  Онъ  это  говорилъ  тихо,  съ  улыбкой  грозя 
пальцемъ,  но  такъ  язвительно,  что  девицы  покраснели  до  ушей 
и  нагнулись  надъ  своимъ  шитьемъ  чуть  не  до-хол&нъ. 

Войдя  во  ввусъ,  онъ  увлекся  благодарной  темой,  и  настро- 
дсь  на  кротый  тонъ  пропов&ди,  началъ  было  р4чь  объ  обя- 
занностям женъ  и  матерей,  о  современномъ  паденш  этихъ 
обязанностей;  *акъ  старый  влассикъ,  прихватилъ  что-то  нзъ 
Соломона  о  тиНегеш  Гог1ет...  Но  у  меня  стала  побаливать 
голова;  я  всталъ  и  распростился  съ  любезными  хозяевами. 

< А  Мильтонъ,  посмотрите,  за  вами!»  кричали  вб&жавпм 
д$ти  и  давай  прощаться  съ  нимъ,  чуть  что  ие  со  слезами. 

Мы  съ  Мильтономъ  вышли.  Мирный  городъ  собирался  спать; 
на  улиц&хъ  было  пусто,  вой  гдЪ  въ  окнЪ  мерцала  какъ  искра 
жидовская  сшабашувва»  грошевая  св&чка.  Это  располагаетъ 
къ  задумчивости  и  раскалит. 

с  Приди  я  десять  минутъ  позже  на  одесскую  пристань!... 
думалось  мн$:  и  я  не  былъ  бы  въ  заговор*  съ  этими  пре- 
ступными, но  очень  симпатичными  людьми!  Да  Богъ  вйсть  и 
случилось  ли  бы,  что  либо  подобное!...» 

Такъ  этотъ  старикъ  развередилъ  мою,  очень  спокойную,  со- 
весть... 

«Минутами  позже — раздумывалъ  я...  Сл4пой  случай!..  Но 
раввЪ  слФпой  случай  управляетъ  нравственнымъ  чувствомъ. . . » 

«Вей  гвалдъ!»  раздался  передъ  мною  вопль  и  рычаше. 

«Сбогаръ,  назадъ!  тубо!»  врикнулъ  я  — и  невольно  улыб- 
нулся: какъ  кстати  подвернулось  имя  разбойника! 

«Будь  же  ты  отныне  равбойникъ  Сбогаръ  —  и  не  поноси 
именемъ  своимъ  память  благороднаго  поэта!..»  Однако,  спо- 
собомъ  прямыхъ  спллогизмовъ  оправдавъ  сперва  Сбогара,  ко- 
торому природа  не  дала  никакихъ  вром$  эубовъ  мягчайшихъ 
средствъ  язвить  ненравящагося  ему  человека,  потомъ  невольно 

Тм.  И.  V.  Гямужо!».  1$" 


1 


194 


1.   9.  ПОГ0СК1Й. 


4 

■ 

1 

■ 

4 


я  перешел  къ  се 64:  я-то  ч$мъ  виноватъ  въ  исторм  утопле- 
ниеовъ!  На  ничтожную  просьбу  прекрасной  женщины — «ска- 
жите ему! — ужъ  не  ответить  ли:  нЪтъ,  не  скажу,  а  скажу  мужу! 
Да  и  что  я  за  Катонъ  такой,  разъ&зжаюпцй  по  казенной  на- 
добности уличать  любовниковъ  цЬлаго  края  —  что  ли?  Да  н 
Богъ  же  съ  вами!  вешайтесь,  р$жьтесь,  топитесь  —  умываю 
руки!.. 

Пойдемъ,  Сбогаръ!  Оба  мы  не  тавъ  черны,  какъ  кажемся 
ровенской  полищи  и  моей  совести!.. 

И  все  таки  мнЪ  было  жаль  погибшую  любящуюся  чету, 
да  кстати  и  коварнаго  рогоносца...  • 

О  господи,  прости  наши  тяжв1я  согрйшешя!  вольныя  и  не- 
вольны*!.. 

Но — вайа  рго  ресаИв!  Я  зашелъ  на  огонь  въ  кондиторсвую, 
вакупилъ  им4вш1яся  тамъ  чорствыя  конфекты  и  отослалъ  ихъ 
отъ  Сбогара  д&гямъ  почтеннаго  знакомца  моего. 

На  эавтра  я  уЬхалъ.  Сбогаръ  весело  скакалъ  около  четверни, 
побрехивая  на  важдаго  прохожаго  вообще  и  на  жида  въ  осо- 
бенности. 


*  I 


Прошелъ  почти  годъ.  На  следующую  весну  я  шгёхалъ  прямо 
въ  М.  губершю.  Сбогаръ  былъ  со  мной.  Въ  Вильни  я  остано- 
вился на  нисколько  часовъ  и  только  на  четвертой  или  пятой 
станщи  оттуда  вспомнилъ  о  справки  адреса  того  лица,  кото- 
рому я  долженъ  былъ,  по  об*щашю  Вацлаву,  передать  па- 
кета. Другой  годъ  вожусь  я  съ  нимъ,  словно  въ  самомъ  дйл4 
съ  упревомъ  совести.  Тотъ  ч^съ  же  по  пр^здй  въ  М.  и  на- 
писалъ  въ  Вильну  знакомому  лесничему  о  справке  и  про- 
силъ  прислать  ее  сюда  скорее. 

Надобно — а  можетъ  быть  и  вовсе  не  надобно,  но  мнй  тавъ 
кажется — надобно  сказать,  что  въ  то  время  у  насъ  вводилось  по 
вазеннымъ  л$самъ  «правильное  л$сохозяйство» — и  немецкая 
«лесная  наука»  только  начинала  приносить  еще  мелте  плоды 
своей  ранней  аклиматизащи  на  нашей  богатой  лесной  почий. 


ИЗЪ  ЗЛМФТОКЪ  ПРОФЗЖЛГО.  195 

Но,  слЪдуетъ  отдать  справедливость, — уже  лиса  наши  местами 
«очищались»  изрядно:  трущобы  ихъ  по  направлешямъ  сплав- 
ныхъ  р*къ,  принимали  все  бол4е   и  болЪе  видъ  порядка  по 
опушкамъ,  а  кой  гд*  начинали  исподволь  сквозить  какъ  парки. 
Наука  работала.   Только    «ваказныя  корабельный   рощи»  не- 
вежественно дремали  въ  дикой  первобытной  неприкосновен* 
ности,   стрегомыя   безъ  всякой  науки,   единымъ  пострахомъ 
«драконов  скат  о »  закона:  «весьма  бить  внутомъ  и  сослать  на- 
галеры»  за  каждую  хищную  порубку.   Дремучге,  непролазные 
гущавники  этихъ  рощъ  крепко  искушали  и  манили  въ  свою 
таинственную  гЬнь  немецкую  л4сную  нимфу  со  реей  ватагой 
ея  похотливыхъ  сатировъ — еврейскихъ  лйсопромышленниковъ; 
но  корабельное   ведомство  стояло  твердо,  и  грубо  не  пускало 
шаловливыхъ  божковъ   въ  свои  «заказныя  трущобы» — отсюда 
столкновеше   спещалистовъ   нЬмецкой  науки   съ  российскими 
профанами  ея.   Я  им4лъ  честь    принадлежать  къ  числу  по- 
ел 4  дн  ихъ. 

Губернски  л4снич1й,  съ  которымъ  мнЬ  съ  первымъ  по  прь 
'Ьзд*  въ  М.  привелось  имйть  д4ло  —  былъ  спещалистъ  серь- 
ёзный: онъ  постигъ  науку  на  казенный  счетъ,  въ  н&драхъ  рож- 
дешя  ея — въ  Германш.  Онъ  началъ  съ  того,  что  объяснилъ 
мн4  совершенно  ращонально  всю  неприменимость  этой  науки 
въ  неисчерпаемому  богатству  обширныхъ  лЪсовъ  Россш,  какъ 
будто  еЬтуя  или  успокоивая,  что-молъ  нймецкимъ  ковшемъ 
русскаго  моря  не  вычерпаешь.  По  долгу  противор&пя,  я  не- 
совсЬмъ  соглашался  съ  этимъ,  и  за  неим1ш1емъ  спещальныхъ 
аргументовъ,  намевнулъ  на  народную  скавку  о  томъ,  какъ 
нашъ  мужичокъ  надулъ  чорта,  продавъ  ему  свою  душу  за  шапку 
золота:  сдЬлалъ  въ  шапки  дыру,  полоцилъ  ее  наземь,  а  въ 
земли  вырылъ  такую  яму — прорву,  что  у  бЪднаго  чорта  и  мо- 
неты не  хватило,  чтобы  насыпать  шапку. 

—  Помилуйте-съ!  возразилъ  спещалистъ,  презрительно  улы- 
баясь: вамъ  неизвестно,  что,  наприм'&ръ,  о  гинъ  нашъ  Печор- 
сиги  лЪсъ  оцЬненъ  знаменитымъ  ученымъ  брономъ  Гакстга- 
узеномъ  въ  50  биллюновъ  рублей! 


I 
• 


I 


I 


•    « 


« 

1 


196  л.  е.  погосшй. 

—  Да,  видь  онъ  подучилъ  крестикъ  за  это!  заметилъ  я: 
а  известно,  что  н4мецъ  изъ  честолюбгя  за  лиганимъ  нулемъ 
не  постодтъ:  поторговаться-бы — еще  нуликъ  привинулъ-бы!  . 

—  Помилуйте-съ!  этакъ  нельзя  относиться  къ  наукй-съ!... 

—  Боже  избави!  я  учтнвъ  съ  прекрасными  незнакомками, 
а  такъ  только— насчетъ  Булей!... 

Не  обращая,  однако,  внимашя  на  мои  вульгарные  отноше- 
ния въ  науке,  почтенный  снещалистъ  несъ'свое:  доказывая 
необходимость  разумной  эксплоатацш  втуее .  лежащихъ  при- 
родныхъ  лесныхъ  богатствъ,  онъ  между  прочимъ  горько  жа- 
ловался на  господствующее  у  насъ  невежество  (тоший  иа- 
мекъ!)  и  положительный  недостатокъ  въ  спещалистахъ. 

* 

—  Вотъ  и  теперь  —  вы  4дете  въ  Н*  лесничество:  васъ 
встретить  челов4къ,  состоя  щШ  только  рго  {огта  на  служб*,  а 
всЬмъ  заправляетъ  очень  умный  и  свйдупцй  письмоводитель 
его,  онъ  все  и  поважетъ  вамъ. 

—  Зач4мъ  же  этотъ — рго  &>гта?  спросилъ  я. 

—  Ну,  это  особъ-статья:  особое  снисхождеше,  высшая  дро- 
тедщя!  Онъ,  бедняга...  тово!  и  снещалистъ  постучалъ  паль- 
цемъ  себя  въ  лобъ. 

—  Глупъ? 

—  Похуже-съ:  соскочилъ!  ЗагЬмъ  объяснил ъ,  что  это  чело- 
в4къ  хорошей  фамилш,  говорятъ — высокообразованный,  им^лъ 
огромное  состоите,  но  какая-то  нравственная  катастрофа,  ка- 
жется любовь,  изломала  его  въ  конецъ  и  вотъ  онъ  —  ннпцй, 
почти  ид1отъ  и  при  томъ  чуть-ли  не  испиваетъ.  Впрочемъ, 
дела  по  лесничеству  у  него  идутъ  отлично.  Это  все,  что 
требуется. 

Вечеромъ  я  поЪхалъ  въ  г.  Н*.  На  другой  день,  собравшись 
въ  лесничество,  я  завтракалъ;  вдругъ  въ  комнату  входить  л*с- 
нич1й  въ  полной  форме,  съ  виверомъ  на  голове.  Онъ  отреко- 
мендовался: Самсошй  Львовичъ  Собацько. 

Вся  фигура  его  была  тавъ  странно -комична,  что  нельзя 
было  не  угадать  въ  немъ  «соскочившаго»  любовника.  Набряк- 
лая,  тупая  физмшомпя,  широки,   какъ-будто  чужой  мундиръ. 


изъ  злмфтонъ  прогзжлго.  197 

коротки,  обтянутыя  б&дыя  пантолоны,  на  самой  макушки  ки- 
веръ  и  чуть  не  на  живот*  шпага.  Комизмъ  казался  утриро- 
ванъ  умышленно.  Я  объяснилъ  ему,  что  не  могу  принять  на 
свой  счетъ  его  парада — и  пригласилъ  на  ставанъ  вина.  Сбо- 
гаръ  сперва  брехнулъ  на  него,  но  тотчасъ  же  сталъ  ласкать- 
ся.  Я  давно  убедился,  что  Сбогаръ  знатокъ  человйческаго 
сердца  и  никогда  не  ошибался.  Чего  же  бол-Ье  для  встречи 
съ  челов'Ькомъ,  съ  которымъ  придется  провести  пять-шесть 
дней! 

Череэъ  часъ  мы  поехали;  лЪсничгё  сЬлъ  со  мной,  а  ма- 
стеровые мои  —  въ  его  экипажъ. 

Дорогой  онъ  оказался  глупъ  непритворно  и  казалось — без- 
надежно. 

Ничего  н$гь  скучнее  постоянной  бесЬды  съ  такъ  называе- 
мыми «неглупыми  людьми» — она  истомляетъ.  Другое  д4ло— 
мудрецъ,  или  вруглый  дуракъ:  перваго  можно  слушать  долго 
и  съ  увлечешемъ,  втораго  можно  и  совсЪмъ  не  слушать;  въ 
обоихъ  случаяхъ  это  не  утомительно. 

Спутйикъ  мой  что-то  вралъ  дорогой,  и  не  получая  ответа, 
молчалъ,  позЬвывая;  я  дремалъ,  и  вдругъ  онъ  вскрикнетъ: 
вонъ  ворона!  или:  сорока!  вишь  какая!  и  улыбается,  провожая 
главами  ея  полетъ,  да  еще  и  голову  задеретъ  вслЪдъ  за  нею. 
Наконецъ  мы  пргЬхали  въ  «лесной  дворъ».  Письмоводитель 
съ  перваго  же  взгляда  оказался  продувнымъ  плутомъ;  онъ  про- 
водилъ  насъ  въ  назначенный  мнй  апартаментъ,  суетился,  рас- 
поряжался и  при  отомъ  третировалъ  своего  начальника  до- 
вольно нагло.  Но  мнЬ  показалось,  что  иногда  лйсничШ  ки- 
далъ  на  него  мелькомъ  какой-то  рыбгё  взглядъ— и  письмово- 
дитель на  минуту  смирялся;  и  потомъ  снопа  начвналъ  рисо- 
ваться, не  обращая  на  него  внимаыя.  Я  попросилъ  его  по- 
зволешя  отдохнуть;  но  онъ  въ  свою  очередь  просилъ  разъяс- 
нить, когда  я  нам'Ьренъ  осматривать  съ  нимъ  л$съ? 

—  Мы  р$пгамъ  ото  съ  г.  лЬсничимъ!  отв&гилъ  я. 

—  К№»ае*съ?  К  бы  расположилъ  мои  дЬла... 


■ 


1 


,1 


I 

1 


•г 


» 


*  . 


198  А.  е.  догосыЯ. 

—  Располагайте  какъ  угодно,  а  осматривать  л4съ  я  поеду 
съ  г.  л-Ьсничимъ. 

Не  безъ  сарказма  въ  ужимкахъ  онъ  раскланялся  и.  вышелъ. 

Хотя  я  былъ  предупреждена  что  у  Собацьво  никто  и  ни- 
когда не  останавливается  и  не  за&зжаетъ  къ  нему,  но  мне 
хотелось,  чтобы  онъ  пригласилъ  меня  къ  себе,  —  такъ  не 
нравидся  мне  проныра-письмоводитель.  Несмотря  на  все  мои 
намеки  и  даже  навязчивость  —  уродъ  ничего  не  понималъ  и 
наконецъ,  забравъ  свой  киверъ,  распрощался.  У  словлено  было 
завтра  рано  прислать  мне  объездчика  съ  лошадьми  и  съехать- 
ся на  месте  осмотра. 

Въ  л-Ьсу  лесничй  велъ  себя  какъ  сл'Ьдуетъ,  хотя  мало  при- 
нималъ  учаспя  въ  осмотре,  ссылаясь  чаще  на  объездчика, 
проворнаго,  но  глуповатаго  унтера;  а  самъ  иногда  по  полчаса 
возился  съ  Сбогаромъ;  они  очень  понравились  другъ  другу, 
валялись  по  траве,  целовались  и  разъ  даже  погрызлись:  другъ 
увусилъ  собаку  за  ухо,  такъ  что  она  взвизгнула: 

—  Вотъ  тебе  за  то;  а  то  смотри  —  провусилъ  мне  ляжку 
до  крови! — Но  ссора  тотчасъ  же  сменилась  дружбой. 

Два  дня  осмотръ  происходилъ  своимъ  порядкомъ;  въ  су- 
мерки, отпустивъ^ людей,  мы  съ  Собацьво  обыкновенно  воз- 
вращались верхами  домой — онъ  къ  себе,  а  я,  верстъ  за  шесть, 
къ  себе.  На  трети  вечеръ,  на  узкой  и  обрывистой  лесной 
тропе  у  ногъ  моей  лошади  сорвался  шальной  заяцъ.  Сбогаръ 
кинулся  за  нимъ;  лошадь,  шарахнувшись  всеми  четырьмя  но- 
гами, оступилась  въ  обрывъ,  а  я  по  счастью  уепйлъ  схва- 
титься за  навцспий  надъ  тропой  сувъ,  но  крепко  ушибся  о 
дерево.  Оказалось,  что  ни  сесть  въ  седло,  ни  идти  я  не 
могъ:  нога  и  бокъ  болели,  какъ  неломанные.  Докричались  съ 
трудомъ  объездчика;  Собацько  съ  нимъ  повели  меня  подъ 
руки.  До  фольварка  Собацько  было  версты  полторы,  а  до  меня 
около  пяти.  Онъ  пригласилъ  меня  къ  себе. 

Когда  мы  подходили  къ  дому,  онъ  хотйлъ  было  пойти 
впередъ,  но  я  решительно  не  могъ  держаться  на  ногахъ  м 
мы  вошли  вместе.  Въ  сЬняхъ  мимо  насъ  промелькнула  жен- 


ИЗЪ   ЗАМЪТОКЪ   ПРОЪЗЖАГО.  199 

щнна,  но  ни  лица,  ни  фигуры  ея  я  не  разсмотрйгь.  Меня 
поместили  на  диван1!.  Собацько  послалъ  объездчика  приказать 
полесовщику,  дежурившему  у  насъ,  принести  чаю  и  самъ  по- 
бйдалъ  за  какой-то  спаситешной  примочкой,  исцеляющей,  по 
его  словамъ,  всевозможные  недуги  и  повреждешя.  Было  еще 
не  темно;  на  диване  мн4  попало  подъ  руку  какое-то  женское 
рукоделье  и  открытая  книга.  Первое  оказалось  очень  тон- 
кимъ  вышиваньемъ  по  батисту,  натянутому  на  клеенку;  а 
вглядываясь  въ  заглав1е  книги,  я  прочелъ:  «Ьа  Дтпа  сотесИа 
<Ц  Бап1е  АИдЫег  со1  сотепко  йе1  Ротрео  Уеп*ип.  Игепяе». 

—  Ай  да  идютъ!...  Но  очевидно,  что  тутъ  ихъ,  по  меньшей 
мере,  два:   должно  быть  и  подуруша. 

Я  огляделся.*  Просторная  комната  была  пропорщональныхъ 
равм4ровъ;  карнизы  и  лепной  потолокъ  изящно-просты;  по 
сгёнамъ,  оклееннымъ  светлыми  обоями,  висели  портреты  въ 
старыхъ  золоченыхъ  рамахъ;  въ  тавихъ  же  рамахъ  большое 
простеночное  зеркало.  У  стены,  противоположной  дивану, 
стоялъ  большой  старинной  разной  работы  дубовый  шкафъ,  въ 
углу — каминъ.  Мебель  дубовая  старой  резьбы.  Все  было  при- 
лично и  комфортабельно  и  далеко  не  ветхо. 

Пол$совщикъ  внесъ  на  подносе  чай,  две  свечи,  тарелочки 
съ  вакуской;  за  нимъ  явился  лесничШ  съ  графинчикомъ — все 
было  сервировано  небогато,  но  очень  чисто, — и  уставлено  на 
стол^. 

—  А  вотъ  вамъ  и  целительный  бальзамъ!  говоря  это,  Со- 
бацько вынулъ  изъ  кармана  бутылку,  и  совЪтовалъ  вытереться 
этимъ  бальзамомъ  на  ночь. 

—  А  теперь,  передъ  чаемъ,  лучше  водки!  и  по  местному 
обычаю,  выпилъ  прежде  самъ,  но  одну  за  другой  две  рюмки, 
не  гакусывая  и  страшно  поморщился.  Признакъ,  какъ  из- 
в&стно,  плохой. 

ПослЪ  перваго  стакана  чаю,  выпитаго  въ  безмолв!и,  онъ 
предложилъ  еще  рюмочку:  я  отказался,  а  онъ  выпилъ. 

—  Вы  занимаетесь  итальянской  литературой?  спросилъ  я  его. 

—  Какой  литературой?  и  онъ  глупо  выпучилъ  глава. 


■  ■ 


I 


« 


ч 


•  . 


200  а.  е.  погосК1й. 

—  Кто-»  у  васъ  читаетъ  Данта? 

—  Какого  Данта? 

Я  указать  на  книгу. 

—  Ахъ,  ату  ломедио:  это — я.^ 

—  Но  видь  же  вы  знаете  итальянски  языкъ? 

—  Боже  ивбави!  и  онъ  васм-Ьялся  ужъ  слишкомъ  естествен- 
но: комизмъ  походилъ  на  высокое  искусство.— Это  написано 
латинскими  буквами — продолжалъ  онъ — тутъ  полный  шкафъ 
такихъ  и  съ  картинками  есть — я  иногда  разсматриваю... 

Я  ваялъ  вышиванье,  будто  разглядывая  его. 

—  А  это  шьетъ  вдйшняя  хозяйка,  экономка:  даромъ  что 
старуха,  а  чудесные  глава,  наработать  себ4  можетъ  деньжонокъ! 

—  Чей  же  это  домъ?  спросить  я. 

—  Это  моего  стараго  пр1ятеля;  онъ  былъ  очень  богатый 
человйкъ,  а  теперь — такъ-себй;  все  живетъ  заграницей,  а  ин$ 
далъ  тамъ  комнату — онъ  ткнулъ  пальцемъ  назадъ,-г-за  то  я 
наблюдаю,  этакъ,  знаете... 

Подовр&шя  мои  исчезли:  ужъ  воли  онъ  заговорилъ  о  своихъ 
наблюдетяхъ,  такъ  и  сомневаться  нечего  —  совсбмъ  плохъ, 
б* дня  га. 

Кончая  чай,  я  просилъ  его  сказать  откровенно  —  не  сгбсею 
ли  его,  пока  оправлюсь?   * 

—  Ручаюсь,  что  поел*  моей  притирки  вы  завтра  же  будете 
здоровы! 

—  Въ  такомъ  случай  прикажите  объездчику,  чтобы  завтра 
же  утромъ  прг&хала  сюда  моя  бричка. 

—  Бещи  вамъ  нужны?  спросилъ  онъ  тараща  глаза. 

—  Я  самъ  уЬду  къ  себЪ. 

—  НЬтъ,  этого  нельзя!  перебилъ  онъ  торопко:  вамъ  нельвя 
ходить  дня..*  дня  два,  по  крайней  м$рЪ! 

—  Бъ  такомъ  случай  благодарю  васъ,  воспользуюсь  ва- 
шммъ  гостеоршметвомъ. 

Онъ  вакъ-будто  не  понялъ,  что  я  сказалъ;  выпилъ  рюмку  вод- 
ки и  раскланялся. 

Полйсовщинъ  постлалъ  мн$  на  диван*  постель,  убралъ  со 


ИЗЪ   ЗЛДОТОКЪ  ПР0ДЗЖЛГ0.  201 

стола  я  предложилъ  фрикщю  спасительнымъ  бальзамомъ.  По- 
ели этого,  пожелавъ  пр1ятнаго  сна,  ушелъ. 

Спалъ  я  скверно  и  проснулся  повдно — почти  около  полудня. 
Въ  самомъ  д4л4  притирка  подействовала:  я  могъ  даже  кое- 
вавъ  стать  на  ноги,  но  бокъ  болЪлъ.  ОбъЪэдчикъ  принесъ  чай 
и  сказалъ,  что  д&сничхй  давно  ушелъ  въ  лЬсъ  къ  рабочимъ. 

На-един$,  я  добрался  до  шкафа:  шесть  широкихъ  полокъ 
были  заставлены  и  заложены  книгами,  большею  частно  въ 
старинныхъ  кожаныхъ  переплетахъ  съ  враснымъ  и  пестрымъ 
обр&омъ.  Поднимая  пыль  можетъ  быть  полустол&пя,  я  за- 
глянулъ  въ  нйкоторыя.  Это  была  непроходимая  латынь  Тгас- 
Шпз  Шз(опсп8  йе  С1ап831Ш1  ут...  ТгасМиз  (Ьео1о^1со-ро- 
1Шспв...  II  ветшало  (И  доуегм...  Бе  тггаЬШв  ро1евЫе...  и 
тому  подобная  въ  прах*  спящая  премудрость  возбудила  во  мн4 
робость — я  насилу  отчихался.  Дал$е  Вольтеръ,  энциклопедисты, 
Шатобр1анъ,  Шлоссеръ  и  проч. — все  это  вмйсгЬ  представляло 
руину  серьезной  библхотеки.  Но  вторая  полка  сниву  была  за- 
нята вся  книгами  новЪйшей  литературы,  видимо  избранными 
для  юнаго  возраста,  и  учебниками  по  разнымъ  предметами 
Тутъ  же  сложены  тетрадки  задачъ  и  переводов V  легкаго  жен- 
скаго  почерка;  и  все  это  было  свЪжо,  нигдй  не  было  пыли- 
казалось  вс*Ь  эти  книги  и  тетради  теперь  только  сложены  поел* 
урока.  Нисколько  притупленныхъ  карандашей  и  свйжихъ  перь- 
евъ  не  оставляли  сомн'Ьшя,  что  зд4сь  учится  и  вероятно 
девочка  или  девица,  судя  по  ленточвамъ  вместо  вакладокъ. 
ЗачЗшъ  же  тутъ  Самсошй  Львовичъ — вопросъ? 

Обозревая,  отъ  нечего  делать,  загадочное  заключеше  мое, 
я  увидФлъ  на  егбнахъ  портреты  какихъ-то  почтенныхъ  санов- 
ныхъ  лицъ;  четыре  стары  я  картины  походили  на  оригиналь- 
ный: дв$  Польпоттера,  одна  будто  Теньера,  и  одна  чуть-ли 
не  самого  нжжущаго  кистью  бисеромъ  Жерардова. 

Въ  углу,  надъ  пюпитромъ  съ  нотами,  висЬла  еврыпка  и 
смычекъ.  На  полу  валялось  перо  волана.  Все  это  очень  есте- 
ственно интересовало  мое  праздное  любопытство,  и  какъ 
окажется  вовсе  не  напрасно. 


4 


А 

■ 

I 


• 


• 


• 


• 


•    > 


202  а.  е.  погосктй. 


Въ   окно    глядЪлъ  ясный,  прекрасный    день;    я  отворил» 

окно.  Роскошный,  ароматически  л$тшй   воздухъ  пахнулъ  въ 

■  комнату    и   охватидъ    меня  такою    нйгой,    что  ушибленные 

;  бокъ  и  нога  заныли  кавимъ-то  болЪзненнымъ   и   пргятнымъ 

«  зудомъ.  Высунувшись  въ  окно,  я  удивился  гращозности   раз- 

стнлавшейся  передо  мной  картины:  за  усыпанной  пескомъ 
дорожкой  большая  куртина  пестр'Ьла  цветами,  съ  тычинками 
и  надписями  на  дощечкахъ;  за  куртиной  лугъ  спускался  къ 
густой  рощ*  вишневыхъ,  сливовыхъ  деревъ  и  кустарника; 
сквозь  эту  зелень  бежала  внизъ  крутая  дорожка  и  точно  оправ- 
ленный въ  листву  кусокъ  озера  сверкалъ  и  дрожалъ  золоти- 
стымъ  отблескомъ  солнечннхъ  лучей.  За  рощей,  безъ  начала 
и  конца  озеро,  съ  островомъ  посреди  его,  а  на  противопо- 
ложномъ  берегу  вдали  несколько  крестьянскихъ  дворовъ,  въ 
живописномъ  барщинскомъ  убожеств*.  Пейзажъ  былъ  чрезвы- 
чайно живописенъ,  вовдухъ  живителенъ  до  упоетя. 

Утоиясь,  я  легъ  на  диванъ  и  попалъ  прямо  на  Данте;  ма- 
шинально я  расврылъ  книгу  и  занялся  чтешемъ  по  способу 
моего  хозяина.  Очень  щнятно  иногда  дремать  подъ  говоръ, 
котораго  не  слушаешь;  не  менЪе  щиятно,  дремля,  читать  и 
не  безпокоиться  понимать  то,  что  читаешь.  И  однако,  дойдя 
до  Ш  пЪсни  (это  былъ  1  томъ)  я  не  безъ  удивлешя  хлоп- 
нулъ  глазамъ  и  прочелъ  довольно  сознательно: 

Рег  те  81  уа  пе11а  сНа  йо1еп1е:  * 
Рег  те  а  та  пе1Г  е*егпо  <1о1оге... 

И  уже  не  безъ  пафоса  продекламировалъ   знаменитый  наби- 
тый стихъ: 

Ьаваа*е  ори  врегапга,  У01  сЬ'еп1га1е!  ** 


*  Чрезъ  меня  (т.  е.  въ  ворота)  входятъ   въ  градъ  страдаю!,  чреаъ  там 
входятъ  въ  в-Ьчныж  муки. 
**  Оставьте  всякую  надежду  т4,  жоторне  сюда  вошн! 


ИЗЪ  ЗАМЪТОКЪ  ПРО*ЗЖАГО.  203 

Вдругъ,  невдалеке  вакипйла  возрастающая  ожесточенно 
драка  псовъ  и  раздались  женспе  вопли;  одинъ  даже  мело- 
дичный, почти  Д&ТСЕ1&.  Я  слышалъ  рычаше  Сбогара  и  опа- 
сался за  жида. . .  Но  драка  была  серьезнее  и  велась  съ  упор- 
ствомъ.  Наконецъ  грубый  старчески  голосъ  смешался  съ 
рычашемъ  звЪрей  и  за  нимъ  всплесвъ,  казалось,  цЬлаго 
ушата  яды.  Единичная  перебрешка  и  взвизгиванье  повестили 
о  бонд*  прерваннаго  поединка. 

«А  не  будешь  швендать  тутычки!»  хрипЪлъ  иронически 
старчески  голосъ  и  подъ  окномъ  послышался  Сбогаръ.  Я  ки- 
нулъ  Данте,  взглянулъ  за  окно  и  увидЪдъ  Сбогара  въ  поло- 
жена хуже  отчаян  наго:  тавъ  ободрать  храбрую  скотину  мо- 
жетъ  только  стая  подобныхъ  ему  стервецовъ:  морда  вся  въ 
крови,  весь  мокрый  и  ухо  болтается  почти  въ  лоскутьяхъ... 

—  Что  я  могъ  сказать  ему  въ  утЬшеше.  Онъ  дежалъ  въ  луж* 
собственной  крови,  и  облизываясь,  все  еще  перебрехивался  съ 

« 

сопернивомъ,  тоже  брехавшимъ  и  взгвизгцвавшимъ  издали. 
Только  и  было  во  всемъ  этомъ  утешите  ль  наг  о,  что  и  сопер- 
нику, какъ  видно,  нездоровилось;  надъ  нимъ  тоже  убивался 
женсый  сухой  голосъ:  сбачь,  какъ  винъ  подлый  разнесъ  теб4, 
и  нога  не  ходитъ!»... 

Заглядывая  въ  окно  на  Сбогара,  я  замЪтилъ  на  одномъ 
стекле  искряпцйсл  нацарапанный  отчетливо  стихъ: 

Бшпш,  рог  рге§о,  81  веа  тог1а  о  У1уа!  * 

и  нисколько  вензелей  буквы  Е. 

Плохое  предназнаменоваше  Сбогару!  суеверно  подумалъ 
я.  На  подоконнике,  о  который  я  облокотился,  гляжу,  тотъ 
же  стихъ,  написанъ  карандашемъ,  кажется  св^цимъ. 

Что  тутъ  за  итальянцы,  классики  и  музыканты?  И  что  за 
роль  этого  ид1о*а?  Ссылка  его  на  заграничнаго  пргятеля  не 
совеЬмъ  удовлетворяла  меня.  Но  больше  я  ничего  не  могъ  до- 
биться отъ  чудака. 


*  Скажи  вга*,  прошу  тебя,  ты  мертвая  ни  живая? 


I 


204  а.  е.  погосий. 

Онъ  вернулся  мзъ  л*са  къ  обиду;  очень  с&товалъ  на  своего 
«Гайдамака»,  подравпгагося  съ  Сбогаромъ,  н  принялъ  мЪрн  кг 
ихъ  ивлечешю  все  той  же  целебной  примочкой,  которая  пхъ 
пособила  мн*. 

За  столомъ  опять  вьшилъ  дв4  рюмки  сряду,  не  закусывая 
и  сморщился,  какъ  гуттаперчевый. 

—  Неумел  такъ  вамъ  горько?  спросилъ  я. 

—  Штъ,  не  очень! 

Этотъ  вечерь  прошелъ  не  умн-Ье  вчерашняго;  Собацько  на 
в<Л  вопросы  мои  весь  околесную.  Но  несомненно  туп  бы- 
ла какая  нибудь  тайна  или  самое  страшное  чудачество.  Не 
стоило  труда,  да  я  и  не  им$лъ  ни  права  ни  повода  стараться 
проникнуть  ее. 

Утромъ  я  чувствоваяъ  себя  гораздо  лучше;  л&сштй  уБхалъ 
на  работы  и  я  попробовалъ  пройтись  по  саду. 

Садъ  оказался  прелестенъ  и  уютенъ;  всюду  видна  била  за- 
ботливость въ  присмотр*  за  нимъ.  Возвращаясь  въ  мою  ком- 
нату вдоль  высокой   «ивой  изгороди   акащй    и  боярышника, 

* 

сквозь  узкую  калитку  въ  ней  я  8ам4тилъ  маленыай  дворикъ  я 
пре8емистнй  домишко;  въ  чистенькихъ  окнахъ  его,  б&лня  за- 
навЬски,  цв&ты,  кл&тку  съ  какой-то  пташкой. 

Баба  свирепой  фиикшомш  полоскала  на  врыльцЪ  крынку  и 
мрачно  глянула  на  меня.  Сбогаръ  было  сунулся  въ  калитку, 
но  раздумалъ  и  взвив  гнулъ,  ему  отв&чено  рычаньемъ  ивъ-за 
акащй. 

Отъ  акащй  мнЪ  надо  было  проходить  мимо  оконъ  того  же 
дома,  въ  крайней  комнат*  котораго  помещался  я.  Я  загля- 
нулъ  въ  нихъ  мимоходомъ;  но  они  оказались  закрашенными 
ивъ  нутри  чорной  краской.  Однако  сквозь  какую  то  царапину 
я  съ  трудомъ  разглядЪлъ  во  мрак*  странные,  предметы:  по- 
среди комнаты  остовъ  лошади,  въ  углу  свелетъ  человека,  на 
полвахъ  бюсты.  У  сгЬны  и  на  ст&вг! — мольбертъ,  палитра 
и  полотно.  На  полу  валялась  б* лая  длинная  нога,  около  нея 
голова  съ  пробитымъ  носомъ.  Очевидно,  что  это  было  управд- 


ИЗЪ  ЗАМФТОГЪ  ПРОВЗЖАГО.  206 

немое  а!еПег  художника;   онъ-то  вероятно  и  есть  —  за  гра- 
ницей. 

Кром4  хриплаго  старика  и  свирйпой  женщины  никого  не 
шгётядъ  я  на  фольварк*.  Мелькнула  равъ  какая-то  опрятная 
и  легкая  фигурка,  но  такъ  случайно  н  мгновенно,  «о  я  разо- 
брать не  было  возможности;  а  на  мой  вопросъ  о  ней  пол$- 
совщикъ  отвйтилъ: 

—  Живать  такая,  такъ  соби!... 

Распрашивать  было  неловко;  да  наконец*,  Господь  .же  съ 
ними,  съ  мелькающими  фигурками! 

Данте  со  скуки  я  прочелъ  всего  и  кое-что  понялъ;  а  кое- 
что  и  очень  '  многое  предоставилъ  дочитывать  и  понять  Со- 
бацько. 

Д*ла  мои  кончились.  ПргЬхалъ  пройдоха  письмоводитель; 
ведомости  составлены  превосходно,  переписаны,  подписаны 
еще  лучше,  и  я  прика8алъ  моимъ  людямъ  уложиться  и  завтра 
утромъ  пргЬхать  съ  бричкой.  Л*снич1Й  не  очень  удержнвалъ; 
но  на  завтра  просилъ  отобФдать  передъ  дорогой. 

На  завтра  я  проснулся  на  вар*;  было  такъ  ясно,  легко  на 
душ*;  мн*  захотелось  еще  равъ  пройтись  по  саду.  При  по- 
ворот* къ  тропинки  ведущей  къ  (шру,  я  услншалъ  всплески, — 
любопытство  тянуло  туда  невольно.  Сквозь  в*тви  кустарника 
промелькнула  въ  озер*  купающаяся— въ  такихъ  ел учаяхъ  всегда 
кажется — красавица,  а  надъ  вустомъ  выросла  свирепая  обра- 
зина старухи: 

—  Чего  нэ  бачили?  спросила  она  такъ  язвительно,  что  я 
отв'Ьтилъ.  Тебя!  и  вернулся.  Сбогаръ  тоже  брехнулъ. 

Часу  въ  3-мъ  накрыли  на  столъ;  мы  уселись.  Поел*  своихъ 
рюмокъ  л*сничШ  4лъ  за  д?оихъ,  я  едва-ли  меньше:  об*дъ 
бнлъ  превосходный.  Мы  выпили  бутылку  такаго  вина,  что 
при  первой  рюмк* — я  удивился,  а  при  последней — захотелось 
спать.  Это  было  старое  венгерское. 

— *  Гд§  вы  берете  вино? 

—  Тутъ  въ  погреб*  есть  немножко:  мой  другъ  мн*  позво- 
лилъ,  такъ  иногда  бутылочку! . . 


I 


1 


206  А.   е.   П0Г0СЕ1Й. 

—  Вашъ  другъ  челов&къ  со  ввусомъ! 

—  Да,  онъ  порядочно  богатъ  быль,  а  теперь  немноно 
тово!.. 

Венгерское  клонило  ко  сну!  Но  а  распрощался  съ  ноюгь 
гостепрммнымъ  и  глупымъ  хозяиномъ;  отказался  оть  его  про* 
водовъ,  поблагодарилъ  за  радуппе  и,  сопутствуемнй  вошшмъ 
6бъ$здчикомъ,  уЬхалъ,  зЪвнулъ  да  тотчасъ  и  заснулъ — неудер- 
жимо... 

Мдг*1&  песокъ  дороги  качалъ  бричку,  какъ  колыбель...  Я 
спалъ  и  даже  вид&лъ  во  сн4  Венещю,  лагуны,  гондолу  и  около 
нея  плаваюпце  трупы... 

Вдругъ  толчокъ  —  и,  еле  удержавшись  на  накренившейся 
бричкЪ,  я  проснулся...  Ось  врЪзалась  вонцомъ  въ  песокъ,  а 
колесо  лежало  по  одаль... 

—  Ахъ,  чтобъ  тебя  прорвало,  оселъ  ты  этакой! 

—  Что  такое?  спрашиваю. 

—  Да  вотъ,  гайку  потеряли!  Недовернул ъ,  безрукая  охло- 
ботина!  ругался  мой  топографъ. 

—  Что  ты  будешь  дЪлать! 

Долго  искали  гайку,  но  въ  глубовомъ  пески  не  нашли.  Объ- 
•Ьздчикъ  посовйтовалъ  добрмься  до  кузнецы — версты  полтори 
впередъ. 

—  Тамъ  коваль  живо  сварганить  гайку  —  то  есть  въ  два- 
три,  много  въ  четыре  часа  готова  будетъ. 

—  Ну  ужъ  и  живо!  а  далеко -ли  отъехали  отъ  л4сничаго? 
спросилъ  я. 

—  Версты  три,  може  съ  половиной! 

—  Ну,  вы  варганьте  и  пргЬзаайте  за  мной,  а  я  тамъ  по* 
дожду  у  лЪсничаго.  И  я  отпраДлся  назадъ;  Сбогаръ  со  мяо!. 

За  день  нагретый  солнцемъ  воздухъ  едваначнналъ  охлаж- 
даться; вЪтерокъ  дышал ъ  изъ-за  поростника  молодыхъ  дубча- 
ковъ  и  сосняка.  Предзаревая  тишина  водворялась  въ  золотя* 
стомъ,  тонвомъ,  какъ  будто  мягкой  кистью  пролисированномъ, 
голубоватомъ  воздух*. 


I 


ЙЗЪ   ЗАМЪТОКЪ   ПР0*8ЖАГО.  207 


Позади  хладнокровные  голоса  поругивались:  мужланъ — муж-  ■ 

ланъ  и  есть!  сказано— охлоботин*!  Недовинтилъ!...  < 

—  Тай  я-жь  хфиитылъ!.. 

—  Я- а,  я- а,  я- а!  дразнилъ  его  ругательный  голосъ:  хфин- 

тылъ,  вроиодилъ  ты  этакой!  Но  мужланъ    обиделся:    въ  насъ  I 

такой  поганой  хфамилш  и  не  чувалъ  никто!  '  \ 

—  То-то!  не  чувалъ!..  | 
Св-ЬжШ  воздухъ,   насыщаясь    испарешями  хвоя  и  вереска,  \ 

проникалъ  глубоко    въ  грудь,  дышалось   хорошо...    Издалека  ' 

аослышалось  будто  тихая,  датская  пйсевка;  то  выд&ляя  ноты, 
то  сливаясь,  вдругъ  потекла  она  полной  выразительности  струей 
тонкихъ  звуковъ— это  1гЬла  скрипка.  Именно,  она  —  пила... 
Что  она  нйла — не  знаю:  я  не  музыкантъ.  Помню  одну  пасто- 
ральную симфошю,  кажется,  Бетховена:  журчанье  ручья,  трели 
соловья,  пйсни  хороводовъ,  буря  и  черти  и  любовь  —  и  все 
есть  тамъ,  воли  нЬтъ  обмана.  Эту  симфошю  я  когда-то  слы- 
шалъ  такъ  восхитительно  и  живо  исполненную,  что  почти  всЬ 
мотивы  ея  остались  у  меня  въ  памяти.  Кажется,  скрипка  фан- 
тазировала на  эти  мотивы.  Казалось,  звуки  таяли  и  замирали 
вдалеке,  то  вспрянувъ,  заливались  веселынъ  скерцо;  то  опять 
какъ  будто  изъ  далека  слышались  тонш,  суххя  ноты — арпед- 
жю  щипалъ  за  сердце— и  опять  нежданно  разражались  такой 
хохочущей  руладой,  которую,  кромЪ  «игЬшевой  дудки»,  и  наз- 
вать неумйю... 

Я  подходилъ  заслушиваясь;  звуки  росли;  Сбогаръ  насторо- 
жи лъ  уши  и  начиналъ  ворчать.  Я  взялъ  его  за  ошейнивъ. 

Почти  противъ  цветочной  Буртины  сада,  были  запертыя, 
простыя  НИ8К1Я  ворота  въ  родЬ  пряселъ;  я  приближался  къ 
нимъ,  въ  эту  минуту  скрипка  запЬла  такую  херувимскую  жа- 
лобу или  молитву,  что  дыхале  само  притаилось...  Я  подо- 
шелъ  къ  воротамъ,  облокотился  на  нихъ,  взглянулъ—  и  оша- 

Л  оЛЪ* ... 

Въ  бйлой  рубашонке,  съ  засученными  выше  локтя  руками, 
въ  коротенькой  светлой  юбочки,  съ  пунцовой  лептой  въ  тем- 
ныхъ  волосахъ,  волнами  падающихъ  по  плечамъ,  передо  мной 


208  а.  е.  погошй. 

стояла — въ  самомъ  д4л$  казалось — нимфа. . .  Съ  лейкой  въ  ру- 
ки, другая  откинута  немножко  назадъ,  она  не  шевелилась,  точ- 
но позировала  передъ  художникомъ,  и  облитая  последними  лу- 
чами зари,  выделялась  прелестнымъ  античнымъ  профилемъ  на 
темномъ  фон*.  Она  слушала,  чуть  улыбаясь.  И  мн4  невольно 
припомнился  стихъ: 

Бншш,  рог  ргедо,  61  веа  тог!а  о  Т1уа?.. 

Это  была  она — прелестная  графиня  Эмилгя. 

Она — вся,  съ  ея  преврасннмъ  профилемъ,  съ  глубокимъ  взо- 
ромъ,  съ  роскошными  волосами,  отъ  воторыхъ  вЬетъ  арома- 
томъ,  но  возведенная  въ  ндеалъ...  и  вся  фигура  ея,  дЪтскк 
девственная,  точно  выточенная  ножка,  рученка  съ  тонкими 
пальчиками...  Вся  изящная,  полная  жизни,  въ  цв&тахъ,  въ 
гаснущемъ  отблески  солнца,  словно  въ  фим?амгЬ  звуков* — она 
заслушавшись,  дышала  еще  дйтскимъ,  но  уже  лредвкушаю- 
щимъ  грусть  и  радость  тайнъ  жизни  дыхашемъ...  Дыхашемъ, 
еще  безсильнымъ  колебать  ея  отроческую,  не  испытавшую 
волнешя,  чуть  обозначавшуюся  грудь... 

Скрипка  пила,  дрожала,  млйла;  пунцовая  ленточка  едва 
скользила  по  темнымъ  прядямъ  волосъ...  И  я  невольно  шеп- 
нул ъ:  Эмшпя!..  Она  вздрогнула. 

Ваше  скороде!  гайка  нашлась!  Оралъ  сзади  меня  безсо- 
вЪстный  голосъ... 

Какъ  испуганная  серна  мелькнула  и  исчезла  она;  Сбогаръ 
рычялъ,  скрипка  смолкла,  точно  оборвалась... 

—  Гайка  ваше  скоро  д1е!.. 

Нечего  дЪлать,  я  пошелъ  въ  брички;  сзади  брехал ъ  тол- 
стый басъ  Гайдамака  и  с&ирЗшая  баба  причитала,  что-то  какъ 
будто  ругательное... 

«Такъ  вотъ  она1..*  повторили  я  самъ  се 64... 

—  Точно  тавъ-съ  ваше  скороде — тутъ  же  и  была  шаговъ 
съ  пятокъ... 


т 


ИЗЪ  ЗАМЯТОКЪ  ПР043ЖАГ0.  209 

До  нота  тянулся  я  по  песчаной  дорог*.  Въ  далекой  без- 
звучной выси,  надо  хной  казалось  рйялъ  прозрачный  приз- 
ракъ  чуднаго  ребенка...  возрождающейся  для  чистой  любви, 
погибшей  и  прелестной  преступницы... 

Да,  она  будетъ  также  прекрасна  вакъ  жать.  Дай  Богъ, 
чтобы  судьба  не  обманула  также  коварно  этого  чнстаго  су- 
щества, в8лел&яннаго  въ  дыхаши  цвЪтовъ  и  мелодШ,  безгра- 
ничныжъ  самоотцержешемъ  несчастливца,  въ  память  любимой 
нмъ  женщины. 

Въ  Н**  я  нашелъ  почту  полученную  накануне.  Между  пись- 
мами  одно   И8ъ  Вильны.   ЛФсштй  сообщилъ  ми*  адресъ 
*  плебанш  или  прихода  того  патера,  которому  я  долженъ  былъ 
вручить  паветъ  отъ  графа  Гроховскаго. 

По  справки  оказалось,  что  плебашя  всего  въ  восьми  вер- 
стахъ  отъ  лесничества  и  я  невдалеке  отъ  нея  пройхалъ  те- 
перь. 

Экая  досада!  Но  делать  нечего  —  едва-ли  когда  нибудь  я 
возвращусь  сюда — два  года  таскаю  я  этотъ  пакетъ  ва  собой: 
слово  данное  мертвецу  тяжко— пожалуй  самъ  придетъ  за  па- 
кетом ъ.  Я  ааказалъ  лошадей  на  завтра. 

Едва  въ  шесть  часовъ  вечера  удалось  мн4  выехать:  пред- 
стояло верстъ  35  песчаной  дороги. 

Было  совсЬмъ  темно,  когда  за  оградой  плебанш,  зачер- 
н&ющимъ  стройнымъ  рядомъ  пирамидальныхъ  тополей,  вниву 
показался  тепливппйся  въ  окнЪ  одиноки  огонекъ.  Я  послалъ 
ямщика  достучаться  и  спросить,  можетъ  ли  патеръ  принять 
на  полчаса  проЪзжаго,  имЪющаго  къ  нему  личное  дФло. 

На  громк1й  лай  дворняги,  въ  темнот*  пропили  двери,  и 
по  ираткихъ  переговорахъ,  вовница  отперъ  ворота;  тройка 
подъехала  къ  крыльцу;  бЪлая  фигура  женщины  съ  фонаремъ 
въ  рук*  встретила  меня.  Овна  осветились.  Старичекъ  почтен- 
ной наружности  принялъ  меня  благосклонно. 

При  имени  графа  Вацлава  онъ  немножко  потупился,  оеЬ- 
нилъ  себя  крестомъ.  Я  объяснилъ  ему  вкратце  свою  миссш  и 
представилъ  паветъ.   Священнивъ  принялъ   пакетъ  съ  т&мъ 

Тяж.  И.  И.  Гмужюа  14 


210  а.  е.  погосшй. 

однако,  чтобы  вскрыть  его  при  мне  и  дать  мне  росписку  въ 
получения,   такъ  какъ   при  этомъ   нйтъ  никакаго  письма  къ 

нему. 
МпЬ  не  кому  представить  росписку,  отв4тидъ  я:  это  д*ло 

взаимной  доверенности. 

—  И  то  правда! 

Подъ  первой  оберткой,  была  другая  съ  подписью  женской 
рукой:  «милой  дочери  моей— Эмилш». 

Можетъ  ли  это  быть!  невольно  шепнулъ  я.  Патеръ,  не  глядя 
на  меня,  улыбнулся  кротко.  Въ  развернутой  бумаги  оказалась 
сафьянная  щегольская  коробочка,  и  въ  ней — закрытый  золо- 
той медальонъ,  съ  брильянтовой  ввЬвдочкой  съ  одной  стороны 
и  съ  надписью  съ  другой:  «милой  моей  дочери  Эмилш». 

Священнивъ  поклонился  мне,  сказалъ:  завтра  же  будетъ 
вручено  по  принадлежности,  и  заперъ  футляръ. 

Меня  мучило  любопытство,  но  пришлось  преодолеть  его. 
Я  сталъ  откланиваться. 

Можетъ  быть  вы  позволите  предложить  чашку  чаю:  безъ 

хл^ба  соли  нутешествующихъ  не  отпускаютъ. 

Я  съ  благодарностью  принял ъ  ласковое  предложеше.  Что 
тамъ  въ  медальоне?.... 

За  чаемъ  я  разсказалъ  подробности  знакомства  моего  съ 
графиней  и  ея  другомъ.  Священникъ  слушалъ  съ  глубокимъ 

учаспемъ. 

Въ  свою  очередь  онъ  разсказалъ  мне,  что  никогда  не  ви- 
дйлъ  ни  Вацлава,  ни  графини,  но  очень  коротокъ  со  всей  фа- 
милгей  Собацько  и  былъ  дружекъ  съ  отцомъ  его.  Онъ  повто- 
рилъ  мне  въ  подробностяхъ  все,  что  я  уже  слышалъ  на  Во- 
лыни, где  не  упоминалось  объ  имени  Собацько. 

Старикъ  Собацько  былъ  очень  богатый  вдовецъ;  единствен- 
ный сынъ  его — нынешни  лйсничш,  былъ  воспитанъ  за  грани- 
цей и  получилъ  блестящее  обр  аз  о  вате.  Отецъ  души  въ  немъ 
не  слышалъ  и  только  мечталъ  о  женитьбе  его.  Но  сынъ,  не- 
пригожи собой,  не  любилъ  женщинъ.  Тридцати  двухъ-трехъ 
летъ  однако,  встретив*  случайно  Эмилио,  влюбился  въ  нее  со 


ИЗЪ  ЗАМЯТОКЪ  ПРОЪЗЖАГО.  211 

всею  страстш  не  истраченныхъ,  пылкихъ  чувствъ.  Отецъ  былъ 
счастливь,  и  уже  приготовилъ  будущимъ  «молодымъ»  пре- 
лестный поэтически  прштъ  —  верстъ  8а  восемь  отсюда  фоль- 
варовъ:  тамъ  только  цтичьяго  молока  не  доставало,  а  теперь 
стоить  заброшенный  почти  пустой;  тамъ  и  живетъ  сынъ.  Вдругъ 
Эшшя  отказала  ем,  и  была  помолвлена  съ  цнюом*  Грохов- 
скимъ.  Собацько  съ  отчаянья  кинулся  въ  кутежъ,  въ  полгода 
проигралъ  н  расточилъ  все  отцовское  наслЭДе  и  свелъ  отца 
въ  могилу.  Онъ  дошелъ  до  крайности  и  былъ  бы  ншцимъ,  если 
бы  старикъ  камердинеръ  отца  его  не  выкупилъ  у  спекуляторовъ 
этого  фольварка:  умирая  онъ  вавЪщалъ  его  сыну  своего  по- 
койнаго  барина.  * 

Въ  это  время  Собацько  узналъ  о  ребенке  Эмилш,  которая 
вышла  за  мужъ  за  графа  Т**;  а  ребенокъ  —  плодъ  любви  ея 
и  Вацлаву,  былъ  отданъ  на  воспиташе  одной  бедной  вдов* 
крестьянина.  Собацько  вдругъ  точно  очнулся:  онъ  отку- 
пилъ  у  помещика  эту  вдову  съ  ребенкомъ,  переселилъ  ихъ 
на  фольварокъ  и  весь  предался  воспитанно  дочери  той  жен* 
щины,  память  которой  онъ  обожаетъ  поныне,  и  которая  его 
обманула.  Онъ  безъ  слезъ  не  вспоминаетъ  о  ней,  а  дочь  ея — 
боготворить. 

—  Это  гр-Ьхъ!  примолвилъ  старецъ,  и  сотворивъ  крестное 
знамете,  продол жалъ:  но  человЪкъ — слабъ.  Не  имйя  средствъ, 
онъ  по  протекщи  министра,  жена  котораго  была  когда-то 
дружна  съ  матерью  его,  поступилъ  на  службу  и — живетъ  скром- 
но. Бакъ  человйкъ  высокообразованный,  онъ  самъ  воспиты- 
ваетъ  свою  питомицу:  она  знаетъ  явыки,  отлично  играетъ  на 
арф*  и  фортепьяно.... 

—  Но  онъ  кажется  пьетъ  и  почти  идютъ! — невольно  пере- 
билъ  я.  Священнивъ  улыбнулся.  «Да,  это  можетъ  казаться 
такъ;  но  я  его  знаю:  онъ  всегда  былъ  несколько  стран енъ, 
а  теперь  сталъ  решительно  чудакомъ  и  поддерживаетъ  свое 
чудачество  еще  искусственно  и  очень  упорно.  —  Наедине  и 
при  двухъ  трехъ  друвьяхъ  его— онъ  ничего  не  пьетъ  и  уменъ 
очаровательно.    Онъ  уединился:  почти  ни  кто  у  него,   и  онъ 


212  а.  е.  погоомй. 

ни  у  кого  не  бываетъ.  Даже  къ  об&дни  Ладить  съ  Эмилей 
не  иначе,  какъ  въ  будни. 

Онъ  говорить,  что  Эмиле  спасла  его  отъ  самоубШства... 
Это  тяжтай  гр&хъ!  промолвилъ  вздохнувъ  священнивъ.  Но  Богъ 
милостивъ!.. 

г 

Былъ  уже  второй  часъ  ночи.  Почтенный  патеръ  предложить 
жн&  переночевать  у  него  и  даже,  если  я  этого  желаю,  послать 
эа  Собацько,  чтобы  я  самъ  вручилъ  ему  медальонъ. . .  И  оба  мы 
задумались.  Это  можетъ  быть  потрясетъ  его...  Особенно  если 
въ  медальон*... 

—  Да  поглядимъ,  что  тамъ?..  свазалъ  я  тихо. 

Онъ  надЪлъ  очжи  и  передъ  свЪчой  открылъ  медальонъ;  мы 
оба  точно  вастыли:  черевъ  минуту  глубокаго  со8ерцан1я,  ста- 
рецъ  вздохнулъ,  осЬнился  крестомъ  и  тихо  шептадъ  молитву, 
вероятно  йе  ргойшсИв. — Я  гляд-Ьлъ  до  слезъ:  графиня  глядела 
на  насъ  своими  глубокими  прекрасными,  чуть  влажными  глава- 
ми и  въ  улыбки  ея  было  столько  нужной  печали,  столько  любви, 
что  она,  кажется,  дышала — сходство  было  разительное. 

с  Это  дв4  капли  воды — малютка  Эмил1я!»  сказалъ  старецъ 
и  опять  перекрестился.  Мишатюрный  портретъ  былъ  мастер* 
ской  работы — красоты  необыкновенной. 

Открыли  и  оборотную  сторону  медальона:  тамъ  была  8а  сте- 
кломъ  свернутая  прядь  волосъ  графини,  связанная  крошечной 
пунцовой  ленточкой. 

«Это  потрясетъ  его!»  промолвилъ  священнивъ. 

—  Да  и  мн$  будетъ  тяжело  его  вид&ть;  и  зач&мъ?... 
Мы  сидЬли  утомленные,  безмолвно. 

—  Скажите,  однако,  гетегепсИвзше  ра*ег!  За  ч$мъ,  въ  са- 
момъ  дЪл&,  столько  горя  на  св4т$?  Къ  чйму  нужна  гибель 
этой  прекрасной  четы,  полной  ума,  красоты  и  любви?  ЗачЪмъ 
наконецъ  этотъ  прелестный  ребенокъ— невинный,  добрый — и 
уже  обреченный  йа  сиротское  несчаспе?  Къ  чему  эти  жерт- 
вы? Что  въ  нихъ — отмщеше  или  оч ищете  духа,  возмущеннаго 
протийь  своего  Творца?.. 


•I 


ИЗЪ  ЗЛМЯТОКЪ  ПР048ЖЛГ0.  213 

Священникъ  поглядйлъ  на  меня  спокойно,  но  какъ  то  и  строго 
и  снисходительно: 

—  Вы  делаете  вопросы  «—и  предрешаете  ихъ  сами, — ска- 
зать онъ:    но  я  обяванъ   отвечать  вамъ. 

—  Ничто  въ  шр^не  совершается  бевц'Ьльно,  напрасно.  Не 
только  ни  одна  душа  Бож1я,  но  даже  ни  одно  слово ,  ни  еди- 
ный звукъ  не  пропадаетъ  бевследно.  Много  думалъ  я  о  не- 
счастныхъ  погибшихъ  преступникахъ;  молился  и  думалъ.  Я 
знаю  подробности  этой  назидательной  кары  небесной. 

— Вацлавъ  и  Эмил1я  были  добры  и  честны  —и  погибли  пре- 
ступными. Кто  же  однако  понесъ  страшнейшую  вару  въ  ихъ 
гибели?  Не  та  ли,  кто  изъ  корысти  и  тщеслав1я  отдала  со- 
блазну невинную  дочь?  И  не  тотъ  ли,  кто  изъ  слепой  гордо- 
сти пожертвоврлъ  счаспемъ  единственнаго  сына? 

—  Плачьте  не  объ  умершихъ,  а  о  зл4  живущихъ!  Скор- 
бите надъ  черствымъ  ворыстолюб1емъ  и  тщеславгемъ  дрях- 
л&ющихъ  безумцевъ — и  не  жалейте  преврасныхъ!  Жертвы — 
и  непременно  л  у  чаи  я,  прекраснейшая  —  необходимы.  Путь 
всего  прекраснаго  труденъ  на  земл4;  оно  всегда  близко  къ 
гибели.  Но  именно  въ  гибели  его  —  с4мя  будущаго,  возрож- 
деннаго  и  обновленная  въ  чистоте,  еще  прекраснейшаго  со- 
зданья. Таковъ  путь  совершенствовашя — законъ  безсмерш!.. 

Старецъ  замолчалъ,  и  вздохнувъ,  онъ  точно  также  просто 
и  спокойно  досказалъ  въ  скромной  прозе  тоже  самое,  что  на- 
писалъ  велики  поэтъ  своими  вдохновенными  стихами: 

—  Человеку  не  дано  проникать  помысломъ  божественныхъ 
предвечныхъ  целей.  Но  воля  и  желашя  наши  свободны:  они 
движутся  тою  вечною  силою  любви,  которая  вращаетъ  точно 
также  и  солнце  и  землю  и  все  звезды  безконечнаго  шра... 
Надо — верить! 

Раншй  утреншй  колокол ъ  раздался,  какъ-то  убедительно 
звонко  прививая  въ  молитве.  —  Заря  занялася.  Священникъ 
далъ  мне  напутственное  благословеше  и  отправился  въ  цер- 
ковь; я  ва  ниыъ.  Тамъ  еще  никого  не  было. 


*  I 


214  а.  е.  погооый. 

Помолясь  за  себя  и  за  всйхъ  живыхъ  и  мертвыхъ  грЪш- 
ныхъ, — я  вышелъ  и  уйхалъ. 

Солнце,  точно  въ  злагЬ  и  багрянице,  восходило  надъ  про- 
сыпающейся землей:  птички  щебетали,  лиса  и  луга  курились 
ароматомъ  и  въ  пов&вахъ  свЪжаго  утренника  чуялось  дыха- 
ше  нужной,  могучей  и  переполняющей  равъимчивымъ  чув- 
ствомъ  грудь  —  силы...  вероятно 

Ь'ашог,  сЬе  тиоуе  Гво1е  &  *. 

А  между  гЬмъ,  впереди  опять  —  гвалдъ!  Каналья  Сбогаръ 
трепалъ  з&-полы  какого-то  странствующаго  жида! 

Что  за  невоздержная  прозаическая  беспя!...  способу  н4тъ! 

ПОГООК!* 


*  Любовь,  которая  движетъ  солнце  и  пр. 


СТИХОТВОРЕШЯ  ГРАФА  В.  А.  СОЛЛОГУБА. 


I. 
ТЕМНИЦА. 


Попалъ  я  въ  темницу,  въ  темницу  такую, 
Что  вспомнивъ  о  ней,  я  томлюсь  и  тоскую. 

Въ  ней  связана  воля,  покоя  въ  ней  нЪтъ. 
Попалъ  я  въ  темницу  на  старости  л4тъ. 

Зовутъ  ее  горемъ,  безбыходнымъ  горемъ, 

Когда  ни  о  чемъ  мы  ужъ  съ  жизнью  не  споримъ, 

Когда  утомясь  отъ  напрасной  борьбы, 
Себя  отдаемъ  мы  на  волю  судьбы. 

А  мимо  темницы,  гд4  страшно  и  душно, 
Прохожге  ходятъ,  см-Ьясь  равнодушно. 

И  н4тъ  имъ  заботы  о  гори  чужомъ; 
7  нихъ  есть  семейство  и  воля  и  домъ. 

Бываетъ  однако.  ...  но  р4дко  бываетъ, 
Что  узникъ  неволю  'на  мигъ  забываетъ, 

Когда  онъ  съ  простора,  гд4  живъ  БожШ  св4тъ, 
Услышитъ  нежданный  и  добрый  прнв'Ьтъ. 

Тогда,  встрепенувшись  отъ  мидаго  слова, 

Онъ  счастливъ,  онъ  молодъ,  свободенъ  онъ  снова, 

• 

И  сбросить  онъ  съ  сердца,  забудетъ  въ  ум 4, 
Что  долженъ  онъ  гибнуть  въ  холодной  тюрьме. 


216 


ГР.   В.   А.   СОЛЛОГУВЪ. 


КРАСАВИЦА. 

Еакъ  хороша,  схазаль  старикъ, 

Смотря  на  васъ,  на  стань  вашъ  гибкШ, 

* 

На  взоръ  задумчивый  на  мигъ, 
И  вдругъ  сверкающи  улыбкой. 

Какъ  хороша,  но  я  такъ  старь, 
Что  мн4  не  кстати,  не  пригоже 

Припоминать  сердечный  жарь. 
Увы,  зачймъ  я  не  моложе? 

А  юноша  сказал»  грустя: 

Она  любви  понять  не  можетъ, 
Игрушкой  тбшится  дитя, 

И  сердце  только  ми*  тревожить. 
Никто  не  въ  силахъ  мн4  помочь. 

Еъ  ней  таю»  прветалъ  душевный  холодъ, 
И  я  томлюсь  и  день  и  ночь. 

Увы,  8ач4мъ    вачЪмъ  я  молодь? 


А  я  сказалъ:  ивъ  суеты 

Пустыхъ  надеждъ  роптать  греховно; 
Блескъ  лучезарной  красоты 

СЛяетъ  всЬмъ  светло  и  ровно. 
Хоть  молодъ  ты,  хоть  старцемъ  будь, 

Онъ  озаряетъ  понемногу 
И  юноши  далев1й  путь, 

И  старца  краткую  дорогу. 


Гр.  В.  Соллогуб*. 


Д-ВЛА  И  ДНИ. 

(Ешегбоп.  8ос1е1у  апй  ЗоШайе). 


Руссюе  читатели  почти  вовсе  не  знакомы  съ  Эмерсономъ. 
Но  кто  не  внаетъ  его,  тотъ  не  знаетъ  самаго  оригинальнаго 
нзъ  нын&шнихъ  представителей  литературиаго  гешя  англо- 
саксонской расы.  Правду  сказать,  Эмерсонъ  пользуется  попу- 
лярностью почти  исключительно  въ  Америки  и,  отчасти,  въ 
Англ1и.  Можетъ  быть  главная  тону  причина  —  слогъ  его,  въ 
высшей  степени  своеобразный,  —  слогъ,  который  чрезвычайно 
трудно  передать  надругомъ  языки;  а  мысль  у  Эмерсона,  едва 
ли  не  болйе  ч4мъ  у  всйхъ  другнхъ  писателей,  нераздельна 
со  слогомъ. 

Но  вто  узналъ  Эмерсона,  тотъ  не  можетъ  не  полюбить 
его,  тотъ  не  перестанетъ  питаться  съ  наслаждетемъ  вдохно- 
венною, сильною  его  р$чью.  Въ  Америк*  имъ  вскормлено, 
взрощено  не  одно  поколите,  потому  что  старику  Эмерсону 
уже  бол&е  70  лить;  но  онъ  акиветъ  еще,  бодрый,  около  Бос- 
тона, близь  Гарвардской  коллегш,  и  отъ  времени  до  времени 
слышится  еще  вдохновляюпцй  его  голосъ  въ  публичныхъ  чте- 
шяхъ  —  любимой  форм^,  въ  которой  американские  писатели 
обращаются  къ  публики.  Почти  вс*  сочинешя  Эмерсона  появ- 
лялись въ  этой  форм*.  Последняя  изданная  имъ  сергя  чтешй 
появилась  въ  св$тъ  нисколько  л4тъ  тому  назадъ,  подъ  загла- 
в1емъ:  «Общество  и  уединенье» ,  и  состоять  изъ  12  статей,  нзъ 
коихъ  одна  предлагается  теперь  внимашю  русскаго  читателя. 

Типография  В.  С.  Валашвва.  15 


218  К.  П.   ПОВЗДОНОСЦЕВЪ. 

Около  сорока  л*тъ  уже  прошло  съ  т*хъ  поръ  кавъ  Эмер- 
сонъ  началъ  первыя  свои  чтешя,  но  и  до  сихъ  поръ,  при  вся- 
комъ  объявлении  о  новомъ  ряд*  его  чтешй,  точно  искра  энту- 
зиазма проб*гаетъ  по  вс*мъ  с*вернымъ  штатамъ.  Кажется,— 
по  выраженш  другаго  зам*чательнаго  американца  Лоуэля  (Му 
8ик1у  'Шпйотез),  будто  посльппалось  дыхаше  весны,  идущей 
обновить  лицо  земли.  Тысячи  съ*зжаютсяч  слушать  его  ото- 
всюду, и  отходить,  возбужденные,  обновленные  духомъ.  Нащо- 
нальное  значеше  Эмерсона  такого,  что  по  отзыву  многихъ  аме- 
риканцевъ,  въ  последнюю  войну,  его  д*йствш  и  вл1яшю  сле- 
довало приписать  значительную  долю  того  одушевлешя,  съ  ко- 
торымъ  тысячи  юношей  шли  весело  въ  бой  и  на  смерть  за 
отечество.  Въ  немъ  бьется  жила  того  пуританскаго  духа,  ко- 
торый  создалъ  новую  Англда,  и  составляете  до  сихъ  поръ  ос- 
нову духовныхъ  началъ  кореннаго  и  здороваго  американская 
населешя.  Главные  представители  этого  духа  въ  американской 
литератур*  —  Готорнъ  (уже  умервдй)  и  Эмерсонъ.  И  хоть  и 
другой  пользуются  въ  Америки  величайшею  популярностью, 
можетъ  быть  потому  именно,  что  оба,  въ  самомъ  разгар*  рынка,  на 
которомъ  живетъ  Америка,  въ  кругу  матергальныхъ  интересов^, 
пропов*дывали  толп*  —  о  дух*,  обличая  и  возбуждая  въ  каж- 
дой душ*  духовные  инстинкты  и  стремлешя. 

Эмерсонъ  —  философъ,  и  поэтъ  —  еще  бол*е  ч*къ  фи- 
лософъ.  Но  ни  въ  философш,  ни  въ  поэз1и  нельзя  отнестьего 
ни  къ  какому  разряду,  приписать  ни  къ  какой  систем*  или 
школ*.  Во  многомъ,  что  говорить  онъ,  можно  не  соглашаться 
съ  нимъ,  съ  точки  зр*тя  той  или  другой  системы,  но  онъ 
вн*  всякой  системы,  и  слово  его  поражаетъ  душу  внутреннею 
правдою  идеала.  Лучппе  представители  интеллектуальной  и 
литературной  жизни  въ  Америк*,  люди  первой  сын,  сами  ху- 
дожники,  совнаются,  что  никому  изъ  живыхъ  писателей  не 
обязаны  они  такъ  много  какъ  Эмерсону,   обязаны   подъемомъ 

■ 

духа,  приливомъ  и  оживлешемъ  высшихъ  побуждений,  состав- 
ляющихъ  самое  драгоц*нное  достояше  духовной  природы.  Онъ 
написалъ,    сравнительно   съ  другими,   немного,  и  ничто    на- 


ДЫА  Й  ДНИ.  21Й 

писанное  имъ,  не  тйетъ  систематической,  научной  цельности; 
но  немногими  словами  его  оплодотворены  десятки  тысячъ 
ужовь,  потому  что  слово  его  необыкновенно  глубоко,  сильно 
и  художественно.  Оттого  они  им&етъ  необыкновенную  воз- 
будительную силу,  заставляете  думать,  плодить  и  углубляетъ 
мысли.  Эмерсона  сравниваютъ  съгЬми  тычинковыми  растешя- 
ми,  который  сами  де  производить  плода,  но  разносятъ  плодо- 
творящую  пыль  повсюду,  и  безъ  которыхъ  множество  расте- 
нШ  въ  ц'Ьломъ  саду  стояло  бы  вь  безплодш.  Сь  небольшою 
книжкою  Эмерсона,  вь  уединенш,  можно  проводить  ц4лые 
дни,  какъ  съ  лучшимъ  другомъ,  и  эти  дни  не  забудешь  по- 
томъ  до  конца  жизни.  Долго  можно  читать  и  перечитывать 
кат  нибудь  дв4  три  вдохновенный  страницы,  открывая  въ 
нихъ  всякШ  разъ  что  нибудь  новое,  сильное,  здоровое.  И  одна 
его  страница  стоить  иной  разь  ц&лаго  тома,  написаннаго  дру- 
гимь  писателемь.  Въ  жизни  бываетъ  иногда,  что  мы  привязы- 
ваемся всего  гЬсн'Ье  къ  т4мъ  именно  людямь,  которые  сами 
требують  отъ  насъ:  и  въ  литературе  есть  писатели,  которые 
требуютъ  отъ  своего  читателя.  Но  за  то  они  платятъ  ему  сто- 
рицею, за  то  и  привязываешься  къ  нимъ  какъ  къ  любимому 
учителю,  оставившему  глубоки  сл&дъ  въ  дупгЪ  на  цЬлую  жизнь. 
Въ  числ^  такихъ  писателей  Эмерсонъ,  конечно,  занимаетъ 
первое  м-Ьсто. 


Наш*  девятнадцатый  в*къ  —  в4къ  орудШ.  Ихъ  произво- 
дить изь  себя  наша  организация.  «ЧеловЪкъ  —  мира  всЬхъ 
вещей,  говорить  Аристотель;  рука  —  инструмента  всЬхъ  ин- 
струментовь,  а  разумъ  —  форма  всЬхъ  формъ».  Т-Ьло  чело- 
веческое —  магазинъ  изобр&тешй,  кладовая  образцовъ,  съ  ко- 
торыхъ сняты  всевозможные  механизмы",  каше  только  приду- 
маны. Веб  орудая  и  машины  не  что  иное  какъ  распростране- 
ше  членовъ  и  ощущешй  этого  т4ла.  Человека  можно  опреде- 
лить такъ:  «разумъ  со  служебными  органами».  Машина  помо- 
гаетъ  природному  ощущешю,  но  не  можетъ  заменить  его.  Вся 

15» 


I 


220  к*  п.  поввдоносцввъ. 

мера  —  въ  теле.  Глазъ  ощущаетъ  таше  оттенки,  которые  не 
въ  силахъ  уловить  искусство.  Ученикъ  не  разстается  съ  ар- 
шиномъ,  но  опытный  мастеръ  мйряетъ  безъ  ошибки  пальцемъ 
и  локтемъ,  опытный  нарядчикъ  отмеряете  шагами  аккуратнее, 
ч^мъ  иной  —  веревкой  и  цепью.  Степной  инд'Ьецъ,  бросая 
камень  изъ  пращи,  знаетъ  что  попадетъ  какъ  разъ  въ  точку: 
въ  такомъ  сочувствие  Глазъ  у  него  съ  рукою;  плотникъ  рубить 
бревно  свое  по  насеченной  лиши,  ни  на  волосъ  не  отступая. 
Н$тъ  чувства,  н4тъ  органа,  который  нельзя  было  бы  довестъ 
до  самаго  тонкаго  совершенства  въ  деле. 

Дивиться  —  любимое  ощущеше  человека,  и  въ  этомъ  чув- 
стве сЪмя  нашей  науки.  Таковб  механическое  направлеше  на- 
шего века,  и  тавъ  еще  свежи  лучппя  наши  изобретет*,  что 
радость  и  гордость  отъ  нихъ  еще  не  износилась  въ  наев,  ж 
мы  готовы  жалить  отцовъ  своихъ,  что  они  не  дожили  до  пара 
и  до  гальванизма,  до  ейрнаго  эеира  и  до  морскихъ  телегра- 
фовъ,  до  фотографш  и  спектроскоиа,  —  какъ  будто  они  бед- 
нее насъ  на  половину  жизни.  И  кажется  намъ,  что  эти  но- 
выя  художества  открываютъ  намъ  настежъ  двери  въ  будущее, 
обйщають  одухотворить  формою  весь  матерыльный  м1ръ  м  вое- 
вести  жизнь  человеческую  изъ  нищенства  ея  въ  богоподобное 
состоите  довольства  и  силы. 

Правда,  и  нашему  в4ку  достался  не  скудный  залась  въ 
наследство.  Былъ  уже  компасъ,  былъ  типографскШ  станокъ, 
были  часы,  спиральный  пружины,  барометры,  телескопы.  Но 
съ  гЬхъ  поръ  прибавилось  столько  изобрЪтешй,  что  вся  жизнь 
какъ  будто  переделана  за  ново.  Лейбницъ  сказалъ  о  Ньютоне: 
«если  счесть  все,  что  сделано  математиками  съ  начала  шра 
до  Ньютона,  и  все  что  сделано  Ньютономъ,  последняя  поло- 
вина превзойдете  первую»:  такъ  можно  сказать,  что  суша 
изобр4тешй  ва  послеДше  50  лить  поравняется  съ  нто- 
гомъ  остальныхъ  50  столетй.  Новость  для  насъ  —  безмер- 
ное усилеше  производства  железа  и  крайнее  разяообрайе  же- 
лезнаго  издепя;  новость  —  множество  самнхъ  употребитель- 
ныхъ  и  необходимыхъ  орудтй  для  дома  и  для  сельскаго  хозяй- 


дъи  и  дни.  221 

ства;  швейная  машина,  ткащий  станокъ,  жатвенная  машина 
Мак-кормика,  носильная  машина,  газовое  осв&щеше,  фосфор- 
ння  спички,  безчисленныя  произведены  химической  лабораторш 
—  все  это  новости  нын^шняго  стол4т1я?  и  лорщя  угля  ценою 
на  одинъ  франкъ  зам^няетъ  намъ  двадцатидневный  трудъ  преж- 
няго  работника. 

Нужно  ли  поминать  о  ларе,  пожирателе  пространства  и 
времени,  о  громадной  и  тонкой ,  силе,  которая  въ  больнице 
приносить  чашку  съ  супомъ  къ  самой  постели  больного,  гнетъ 
и  плющить  какь  воскъ  толстый  жел$зныя  брусья,  и  мирится  съ 
силами  поднявшими  и  выворотившими  геологичесше  слои  на- 
шей планеты.  Чему  хочешь,  онъ  выучится,  какь  способный 
мальчикъ,  что  хочешь  подниметъ  на  рабоч1я  плечи;  но  онъ  еще 
далеко  не  совершилъ  всего  своего  дела.  Онъ  уже  ходить  по 
полю  какъ  челов-Ькъ  и  работаетъ  всякую  работу;  поливаетъ 
нашу  ниву,  срываетъ  намъ  горы  где  нужно.  Но  онъ  будетъ 
еще  шить  намъ  рубашки,  будетъ  возить  телеги  и  коляски  наши; 
Беббеджъ  принялся  уже  учить  его  счету,  и  научить  когда  ни- 
будь вычислять  проценты  и  логаривмы.  Лордъ  канцлеръ  Тюрло 
надеется,  что  онъ  когда  нибудь  станетъ  составлять  исковыя 
бумаги  и  возражешя  для  канцлерская  суда.  Положимъ,  что 
это  сатира,  но-  и  сатира  будетъ  недалеко  отъ  действительно- 
сти, судя  по  начальнымъ  попыткамъ  применить  парь  къ  ме- 
хавктесвдмъ  дейсшямъ,  соединеннымъ  съ  умственнымъ  раз- 
счетомъ. 

Сколько  чудныхъ  механическихъ  прим^нешй  изобретено 
для  т$ла  челов^ческаго:  для  зубныхъ  операщй,  для  прививашя 
оспы,  для  ринопластики,  для  усыплешя  нервовъ  тонкимъ  сномь 
новаго  изобретешь.  Наши  инженеры,  съ  помощью  громадныхъ 
машинъ,  подобно  кобольдамь  и  волшебникамъ,  сверлятъ  Альпы, 
роютъ  насквозь  АмериканскШ  перешеекъ,  прорезываютъ  пус- 
тыню АравШскую.  Въ  Массачусетсе  мы  побеждаемъ  море, 
укрепляя  зыбшй  берегъ  простымъ  травянымъ  растешемъ,  укре- 
пили песчаную  пустыню  —  сосновою  плантащей.  Почва  Гол- 
ланд1и,  . —  самаго  населеннаго  когда-то  края  въ  Европе,  -^ 


222  К.   П.   ПОБЭДОНОСЦВВЪ. 

ниже  морскаго  уровня.  Египетъ  не  зналъ  что  такое  дождь,  въ 
течете  трехъ  тысячъ  лЬтъ:  теперь,  говорятъ,  тамъ  бываютъ 
ливни,  благодаря  оросительнымъ  каналамъ  и  леснымъ  планта- 

» 

щямъ.  Древтй  царь  еврейстй  свазалъ:  «восхвалить  Бога  и 
ярость  человеческая».  И  въ  числи  доказательствъ  единобо»1я, 
самое  сильное,  —  это  громадность  результатовъ,  достигаемыхъ 
самыми  обыкновенными  делами  и  средствами. 

Кажется,  нить  и  пред'Ьловъ  новымъ  откроветямъ  того  же 
духа,  который  никогда  создалъ  стих1йные  элементы,  а  нын$, 
посредствомъ  человека,  разработываетъ  ихъ.  Искусство  и  сила 
и  впредь  не  престануть  действовать,  какъ  действовали  до- 
ныне —  ночь  претворять  въ  день,  пространство  во  время  и 
время  въ  пространство. 

Отъ  одного  изобрйтетя  родится  другое.  Едва  обозначился 
въ  уме  электрически  телеграфъ,  какъ  открылся  и  матер1алъ 
необходимый  для  него  —  гутта-перча.  Съ  усилешемъ  торго- 
ваго  движешя  —  открыты  новые  запасы  -золота  въ  Калифор- 
нш  и  въ  Австралш.  Когда  Европа  переполнилась  населешемъ, — 
открылся  запросъ  на  него  въ  Америке  и  въ  Австралш;  и  такт», 
где  ни  случается  неожиданное  явленье,  оно  приходится  ко 
времени,  какъ  будто  природа,  устроивъ  повсюду  замки,  ко  вся- 
кому замку  устроила  и  ключъ,  который  сама  помогаетъ  оты- 
скать когда  нужно. 

Вотъ  еще  следствге  изобрететй:  —  умножете  отношешй 
между  людьми.  Оно  изумляетъ  насъ,  открывая  новые  пути  къ 
решенью  трудныхъ  и  запутанныхъ  политическихъ  вопросовъ. 
Отношешя  эти  —  не  новость:  только  размеры  ихъ  новые. 
Сами  по  себе,  мы  по  чувству  эгоизма  ухватились  бы  за  раб- 
ство, готовы  были  бы  замкнуть  четвертую  часть  земнаго  шара 
ото  всЬхъ,  кто  вне  ея,  на  чужой  почве  родился.  Наша  поли- 
тика отвратительна;  но  чему  въ  силахъ  она  помочь,  чему  мо- 
жетъ  помешать,  въ  такую  пору,  когда  первородные  инстинкты 
двигаютъ  массами  рода  человеческаго,  когда  целые  народы 
движутся  приливомъ  и  отливомъ?  Природа  любить  скрещи- 
вать расы;  —  германецъ,  вдтаецъ,  турокъ,  русстй,  индгецъ — 


дыл  и  дни.  223 

всЬ  стремятся  къ  морю,  всЬ  женятся  между  собой  и  посяга- 
ютъ;  коммерщя  приходить  въ  движете  —  и  море  кишигь 
кораблями,  которые  готовы  перевезть  съ  берега  на  берегъ  цй- 
дня  населетя. 

Тысячерукое  искусство  вошло  новымъ  элементомъ  и  въ 
жизнь  государства.  Наука  власти  волею  или  неволей  вынуж- 
дена признать  власть  науки.  Цивилизащя  восходить,  караб- 
кается  —  выше  и  выше.  Когда  Мальтусь  выводилъ,  что  чи- 
сло желудковъ  умножается  въ  геометрической,  а  количество 
пищи  —  лишь  въ  ариеметической  прогрессш,  —  онъ  забылъ 
прибавить,  что  разумъ  человЪчешй  —  тоже  одинъ  изъ  фак- 
торовь  въ  политической  экономш,  и  что  съ  умножетемъ  въ 
обществе  нуждъ  умножится  и  сила  изобр&гетя. 

Для  потребностей  общественнаго  быта  у  насъ  есть  уже 
значительная  артиллерхя  всяческихъ  орудШ.  Мы  *Ьздимъ  вчет- 
веро быстрее,  чЪмъ  ■Ьздили  отцы  наши.  Много  лучше  ихъ  пу- 
тешествуемъ,  мелемъ,  вяжемъ,  куемъ,  сажаемъ,  воздйлываемъ 
и  копаемь.  У  насъ  совсЪмъ  новые  сапоги,  перчатки,  стаканы, 
инструменты;  у  насъ  есть  счетная  машина;  у  насъ — газета,  и 
посредствомъ  газеты  каждая  деревня  можетъ  составить  докладъ 
о  себ&  и  поднесть  его  намъ  за  завтракомъ.  У  насъ  деньги  и 
кредитный  билетъ;  у  насъ  —  языкъ,  тончайшее  изо  всЬхъ  ору- 
Д1й,  и  самое  близкое  дупгЬ.  Много,  —  и  чймъ  больше  есть, 
гЬмъ  больше  требуется.  Человйкь  льстить  себя,  что  власть 
его  надъ  природою  еще  возрастешь  и  умножится.  Собьшя  на- 
чинаютъ  повиноваться  ему.  Насъ  ожидаетъ  еще  —  воздухо- 
плаваше,  и  можетъ  быть  недалеко  намъ  до  войны,  которая 
разыграется  на  воздухе.  Немудрено,  что  мы  изобрйтемъ  та- 
кую воду,  отъ  которой  негръ  разомъ  станетъ  бйлымъ.  Онъ  уже 
видитъ,  какъ  меняется  головной  типъ  англо-саксонской  расы 
подъ  вл1ян1емъ  условШ  американской  я&изни. 

Въ  старину  видали  Тантала,  какъ  онъ  стоя  на  самой  глу- 
бин*, напрасно  пытался  утолить  жажду  свою  текучею  струею, 
которая  убегала,  лишь  только  онъ  наклонялся  къ  ней.  Старикъ  , 
Танталъ,  говорятъ,  недавно  опять  появился  въ  м1р,Ь.  Его  ви- 


I 


224  К.  П.  ПОБВДОНОСЦЕВЪ. 

д*ли  въ  Париж*,  въ  Нью-Йорк*,  въ  Бостон*.  Онъ  веселъ, 
ув*ренъ  въ  себ*:  думаетъ,  что  ему  скоро  удастся  поймать 
струю,  даже  наполнить  ею  бутылку.  Но,  кажется,  уверенность 
его  напрасная.  Обстоятельства  —  все  еще  мрачнаго  вида- 
Сколько  ни  прошло  столЗтй  непрерывной  культуры,  —  новый 
челов*къ  все  таки  стоить  на  самомъ  рубеж*  хаоса,  все  таки 
не  выходить  изъ  кризиса.  У  кого  на  памяти  такая  пора,  когда 
бы  не  жаловались,  что  денегъ  н*тъ,  что  время  тяжелое?  У 
кого  на  памяти  такое  время,  когда  довольно  было  добрыхь  лю- 
дей, разумныхъ  людей,  и  такихъ  мужчинъ  и  такихъ  женщинъ 
какихъ  было  нужно?  Танталь  начинаетъ  думать,  что  парь  — 
есть  фантазия,  и  что  гальванизмъ —  не  больше  того,  ч*мъпо 
природ*  служить. 

Многое  уже  заставляете  задумываться,  многое  наводить  на 
мысль,  что  благо  наше  лежитъ  гд*-то  глубже,  что  его  не  сы- 
щешь —  въ  пар*,  въ  фотографш,  въ  воздупгаомь  шар*,  въ 
астрономш.  Все  это  орудхя  сомнительнаго  качества.  Все  это  — 
реактивы.  Множество  мапшнь  шгЬетъ  угрожающи  видь.  Ткать 
самъ  превращается  въ  ткань,  механнкь  —  въ  машину.  Кто 
самъ  не  влад*етъ  оруд1емъ,  того  беретъ  во  власть  орудге. 
Вс*  оруд1я  —  съ  обточеннымъ  остр1емъ,  и  стало  быть  опасны. 
Челов*къ  строить  себ*  прекрасный  домь:  и  вотъ  является  у 
него  владыва,  приходить  работа  на  всю  жизнь,  и  онъ  долженъ 
устроивать  домъ  свой,  беречь  его,  показывать,  поддерживать 
и  починивать  —  до  поогЬдняго  своего  издыханья.  Челов*къ 
создаль  себ*  репутащю:  онъ  уже  не  свободенъ,  онъ  долженъ 
беречь  свое  сокровище,  уважать  его.  Челов*къ  написать  кар- 
тину, издалъ  книгу:  и  ч*мъ  больше  усп*ха  им*ло  твореше, 
т*мъ  хуже  оттого  иной  разъ  творцу.  Я  зналъ  одного  доб- 
раго  человека:  онъ  жилъ  вольно  вавъ  птица  небесная,  вавъ 
зв*рь  л*сной;  но  разъ%ему  вздумалось  украсить  кабинета  свой 
нарядными  полками  для  коллекцш  раковинъ,  яицъ,  минера- 
ловъ  и  чучелъ.  Это  была  забава,  но  ч*мъ  забавлялся  онъ  въ 
сущности?  Т*мъ,  что  устроиваль  изящныя  ц*пи  н  оковы  для 
своихъ  же  чденовъ. 


дълл  н  дни.  225 

Задумывается  и  ученый  экономиста.  «Сомнительно,  —  всЬ  ка- 
до  только  есть,  механичедоя  юобрфтешя,  облегчили-ли  трудъ 
дневной  хоть  одному  человеку».  Машина  развинчиваетъ,  раз- 
д'Ьлываетъ  человека.  Машина  доведена  до  высшаго  совершен- 
ства, а  кто  мех&вякъ  при  ней?  никто.  Всякое  новое  усовершен- 
ствовав^ въ  машин*  сокращаете  механика  въ  его  деятель- 
ности, разучиваетъ  его.  Бывало  машина  требовала  для  себя 
Архимеда;  нынче  для  ней  довольно  мальчика,  лишь  бы  онъ 
зналъ  нужные  прхемы,  умйлъ  двинуть  рукоятку,  смотреть  за 
котломъ;  но  когда  испортится  машина,  онъ  не  знаетъ  что  съ 
нею  делать. 

Посмотрите  на  газеты:  они  наполнены  каждый  день  ужасны- 
ми подробностями.  Прежшя  ивдашя,  въ  роди  «календаря 
ныогетской  тюрьмы»  стали  ненужны  съ  тбхъ  поръ,  какъ  въ 
лондонскомъ  ТаймсЬ,  въ  нью-йоркской  Трибун*  появляются 
свФжге  равскавы  о  преступлешяхъ,  гораздо  еще  ярче,  гораздо 
ужаснЪе. 

Въ  политики  —  развй  бывало  когда  больше  ч&мъ  у  насъ, 
своекорыспя,  разврата,  насилш?  А  торговля,  это  любимое  дитя 
океана,  гордость  его  и  слава,  эта  воспитательница  народовъ, 
эта  благодетельница  по  неволи  и  вопреки  себй,  торговля  наша 
кончается  во  всемъ  м1р$  постыдною  несостоятельностью,  наду- 
вательшшъ  предпрхяпемъ  и  банкротством^ 

Мы  перечисляемъ  всяшя  искусства,  всяшя  изобр^тешя 
челов-Ьчесыя,  какъ  мерило  достоинству  человека.  Но  когда,  при 
вс$хъ  своихъ  искусствахъ  и  знашяхъ,  онъ  оказывается  лукавъ 
и  лреступенъ,  явно  что  механическое  искуство  со  всЬми  своими 
яэобр&теншми  не  можетъ  служить  ему  м$риломъ  достоинства. 
Поище»,  н*и>  ли  другой  мйрви. 

Что  прибыло  отъ  этихъ  искусствъ  и  знашй  —  характеру 
и  достоинству  рода  человЗгческаго?  Огало  ли  лучше  человече- 
ство? Мнопе  спрашиваютъ  съ  недоумйньемъ,  не  понижалась  ли 
нравственность  по  м$р&  того  какъ  возвышалось  искусство?  Мы 
видимъ  съ  одной  стороны  велшия  знашя,  съ  маленькими  людь- 
ми, съ  другой  стороны  видимъ,   какъ  изъ  низости  вырастаетъ 


! 


226  к.  п.  побъдоносцевъ. 

велич1е.  Видимъ  торжество  цивилизащи,  и  радуемся,  но  намъ 
указываютъ  такую  благод^ющую  руку,  которую  душа  не  хочетъ 
признать.  Самый  главный  факторъ  преуспЬяшя  въ  жрЬ  —  это 
торговля,  сила  личнаго  эгоизма  и  мелкаго  разсчета.  Казалось 
бы,  всякая  победа  надъ  матер1ей  должна  возвышать  достоин- 
ство природы  человеческой  въ  сознанш  человека.  А  намъ, 
когда  смотримъ  на  свое  богатство,  приходится  дивиться,  откуда 
взялось  оно,  и  кто  его  виновникъ.  Посмотрите  на  изобретате- 
лей. У  каждаго  изъ  нихъ  есть  свой  фокусъ;  въ  которомъ  онъ 
силенъ.  Гешй  бьется  въ  известной  жилки,  пробивается  въ 
извгЬстномъ  мйстЬ;  но  гд4  найдешь  велики,  ровный,  симметричес- 
ки умъ,  питаемый  великимъ  сердцемъ?  У  всякаго  больше 
есть  что  притаить  въ  себЪ,  нежели  что  выказать,  всякаго  за- 
ставляете хромать  свое  совершенство.  Слишкомъ  заметно,  что 
отъ  матер1Яльной  силы  отстало  нравственное  преусп'&яше.  По 
всему  видно,  что  мы  поместили  капиталъ  свой  не  совсЬмъ 
разсчетливо.  Намъ  предложены  были  дгъла  и  дни  на  выборы 
мы  выбрали  д7ыа. 

НовЪйппя  изслйдоватя  санскритскаго  языка  раскрыли  намъ 
происхождете  древнихъ  назвашй  Божества  —  Буаеиз,  Беиз, 
2еиз,  2еи  ра(ег,  ДирНег,  все  имена  солнечныя.  Въ  нихъ  еще 
слышится,  сквозь  новую  одежду  ежедневнаго  нарЗтя,  слово: 
День  фау).  Не  значить  ли  это  что  день  —  для  насъ  явлеше 
Божественной  силы?  Что  люди  древняго  мгра,  пытаясь  выра- 
зить р$чью  верховную  силу  вселенной,  дали  ей  имя:  день,  и 
что  это  назваше  вей  племена  приняли? 

Гезюдъ  написалъ  поэму  и  назвалъ  ее:  Дгъла  и  дни.  Въ 
ней  поэтъ  описываетъ  времена  греческаго  года,  учить  хозяина, 
когда,  подъ  какимъ  созв,Ьзд1емъ  слгЬдуетъ  сиять,  когда  на- 
чинать жатву,  когда  рубить  л^съ,  въ  какой  счастливый  часъ 
плавателю  пускаться  въ  «море  чтобъ  избежать  бури,  и  за  какими 
небесными  планетами  следовать.  Поэма  наполнена  хозяйствен- 
ными наставлешями  для  греческой  жизни:  въ  ней  указанъ 
возрастъ  для  брака;  въ  ней  есть  правила  для  домашней  эко- 
номш;  для  гостеприимства.  Поэма  эта  дышетъ  благочеспемъ 


дълл  и  дни.  227 

и  исполнена  разума  житейсваго:  она  прилажена  во  веЬмъ  мери* 
дганамъ,  потому  что  и  д*ла  и  дни  поэтъ  представляетъ  въ 
нравственномъ  иЛ  значенш.  Но  паука  дней  не  глубоко  имъ 
разработана,  хотя  это  очень  глубокая  наука. 

Крестьянину  работая  на  поли  своемъ,  говорилъ:  хорошо  ко* 
гдабн  моя  была  вся  земля,  какая  примыкаетъ  къ  моему  полю. 
Тав1Я  же  наклонности  были  у  Бонапарта:  онъ  хотйлъ  сдЪлать 
средиземное  море  французскимъ  озеромъ.  Говорятъ,  одинъ 
владыка  земной  простиралъ  еще  дальше  свои  планы,  и  весь 
тихи  океанъ  хот&гь  назвать  своим*  океаном*.  Но  хотя  бы  и 
удалось  ему,  хотя  бы  онъ  всю  землю  могъ  взять  въ  удЪлъ 
себ&  и  океанъ  счесть  за  свое  озеро,  —  все  таки  онъ  былъ  бы 
нищимъ.  Тотъ  лишь  одинъ  богатъ,  кщо  владп>еж  днем*  своим*. 
Вогь  сила;  н*тъ  на  св*т*  ни  царя  ни  богача  ни  чародЪя  ни 
демона,  кто-бъ  им$лъ  такую  силу.  Дни  для  насъ  —  гЬже  со- 
суды Божества  какъ  и  для  прародителей  нашихъ  арйцевъ. 
Изо  всего  сущаго— они  всего  менйе  об&цаютъ,  а  вмйщаютъ  — - 
всего  болйе.  Они  приходятъ  безмолвно  и  торжественно,  точно 
видите  образа,  съ  ногъ  до  головы  закрытаго  покрывалом?,, 
точно  нймые  посланники,  съ  даромъ  изъ  дадьняго  щнязненнаго 
края;  и  такъ  же  безмолвно  удаляются,  унося  съ  собою  дары 
свои,  если  мы  не  беремъ  ихъ  и  ими  не  пользуемся. 

Какъ  приходится  день  по  дупгЬ,  какъ  обвивается  вокругъ 
нея  точно  тонкое  покрывало,  какъ  одЗшаетъ  вей  ея  фантазш! 
Всяшй  праздничный  день  оврашиваетъ  насъ  своимъ  цв&гомъ. 
Мы  носимъ  его  кокарду,  всяшй  приветь  его  отражается  на 
нашемъ  душевномъ  расположение  Вспомнимъ  свое  детство: 
что  у  насъ  было  въ  душ*  праздничнымъ  утромъ,  напримйръ 
въ  день  нащональной  годовщины,  въ  день  Рождества  Христо- 
ва. Несемся,  б&жимъ,  и  кажется,  самыя  звезды  съ  неба  ми- 
гають  намъ  объ  орЪхахъ  и  пряникахъ,  о  конфетахъ,  подар- 
кахъ  и  погЬпшыхъ  огняхъ.  Помните,  какъ  въ  ту  пору,  жизнь 
считалась  по  календарю  минутами,  сосредоточивалась  въ  узлы 
нервной  силы,  въ  часы  радужнаго  блаженства,  а  не  разлива- 
дась  ровщшъ  и  гладкимъ  потокомъ  счаспя.   Въ  уединенш  и 


228  к.  п.  ИОВЗДОНОСЦЕВЪ. 

въ  деревни — какимъ  торжествомъ  дшпегъ  праздничный  день! 
Встаете  изъ  бездны  временъ  священный  часъ  праздника,  древ- 
няя суббота,  седьмой  день,  убеленный  тыог№$т1ями  релипоз- 
ныхъ  в-Ьроватй,  раскрывается  чистая  страница,  которую  муд- 
рецъ  иснишетъ  словами  истины,  дикШ  исцарапаетъ  фигура» 
своихъ  фетишей; — и  мы  слышимъ,  въ  уеданеши  своемъ,  все- 
лений цсаломъ,  соборный  хоръ  всей  исторш  человеческая» 
рода. 

И  какъ  сходится  погода  съ  дущевиымъ  расположетемъ  въ 
молодости!  В$теръ,  меняясь,  меняете  свою  ноту  на  тысячи 
ладовъ,  меняете  тысячу  разъ  картины,  который  несетъ  вообра- 
жение и  всякШ  новый  ладъ  его — новая  ободочка,  новое  жи- 
лище для  духа.  Бывало  я  ум$дъ  выбирать  настоящую  пору 
для  каждой  изъ  любимыхъ  таить  своихъ.  Одинъ  писатель  при- 
ходится всего  лучше  въ  зимнему  времени,  другой — къ  лЪтнимъ 
каникуламъ.  Есть  книги  (напр.  Платоновъ  Тимей),  для  кото- 
рыхъ  ждешь,  долго  ждешь  настоящая)  часа.  Наконецъ  прихо- 
дить желанное  утро,  занимается  заря,  на  небЬ  является  мер- 
цаше  св&та,  какъ  будто  въ  первую  минуту  шроздашя  и  въ 
начал*  бытгя:  и  вотъ,  въ  этотъ  часъ  простора  см4ло  раскры- 
ваешь книгу.... 

Въ  иные  дни  къ  намъ  подходить  велшие  люди,  близко  — 
близко;  на  чедЬ  у  нихъ  ни  малейшей  суровости,  ни  малВДшаго 
снисхождещя;  они  намъ  ровные,  берутъ  насъ  за  руку,  гово- 
рить съ  нами,  и  мы  сь  ними  бесЬдуемъ.  Въ  иные  дни  мы  чув- 
ствуемъ  что  насталь  драздникъ— изо  дней  день  въ  году.  Ан- 
голы являются  во  плоти,  уходятъ  и  приходатъ  снова.  Вся  при- 
рода оживаетъ,  точно  у  всйхъ  духовъ  и  боговъ  проснулось 
воображевае,  и  явдяетъ  живые  образы  отовсюду.  Вчера  не  слы- 
хать было  птичьяго  голоса,  шръ  быль  сухъ,  каменистъ  и  пу- 
стынень;  сегодня  —  все  населено  и  наполнено;  все  создаше 
цвЪтетъ,  роится  и  множится. 

Дни  ткутся  на  чудномъ  станки:  основа  и  утокъ  его — прошедшее 
и  будущее.  Нити  ложатся  величественнымъ  рядомъ,  какъ  будто 
вс&  боги  принесли  по  нитки  для  небесной  ткани.  Странно  по- 


д*лл  и  дни.  229 

думать,  отчего  мы  богаты,  отчего  мы  б&дны;  —  нисколько 
больше,  несколько  меньше  монета,  ковровъ,  нлатьевъ,  камня, 
дерева,  краски:  тотъ  или  иной  покрой,  та  или  другая  форма; 
наша  доля — точно  доля  краснокожаго  индайца:  — одинъ  гордит- 
ся тЬмъ  что  у  него  есть  нитка  бусъ  или  красное  перо,  —  а 
остальные,  не  шгйя  ни  того  ни  другаго,  почитаютъ  себя  не- 
счастными. Но  не  таковы  гЬ  сокровища,  на  которыя  истощи- 
лась для  насъ  природа:  веками  образованная,  тонкая,  сложная 
анатом1я  человека,  надъ  которою  потрудились  веб  ирежше 
слои  м1ро8дашя,  всЬ  племена  бывппя  до  насъ; — всЬ  формы  и 
образы  творетя,  которыми  окружены  мы;  вся  земля  и  испол- 
неше  ея;  воздухъ — несупцй  дыхате  и  м&ру  жизни; — море,  зо- 
вущее вдаль;  бездна  небесная  со  всЬми  ея  мдеами;  и  на  все 
это  отзывается  мозгь  еъ  нервяымъ  составом*,  и  глазъ,  спо- 
собный проникать  въ  бездну,  и  бездну  снова  отражать  въ  се- 
64: — бездна  бездну  призывающая.  Все  это  безъ  миры  дано 
ве&мъ.  и  каждому — не  то  что  бусовое  ожерелье,  что  ковры  и 
монеты  наши. 

Не  диво-ли  это?  И  это  диво  въ  рукахъ  у  последнего  ни- 
щаго.  Рынокъ  людской  кишитъ  подъ  голубымъ  небомъ,  и  въ 
неб$  херувимъ  и  серафюгь  надъ  нами  витаютъ.  Небо  —  это 
сшше  славы,  которымъ  велики  художникъ  од&лъ  свое  солда- 
те,— это  предельная  черта  между  матер  1ей  и  духомъ.  Это 
край  м1роздашя:  дальше  не  могла  идти  природа.  Когда  бы 
осуществились  самня  блаженны*  сновидйтя  наши,  когда  бы 
тонкая  сила  открыла  намъ  новое  зрйте  и  мы  увидали  какъ 
ходить  по  земли  миллюны  духовиыхъ  существъ,  и  тогда  бы, 
кажется,  открылось,  что  сфера,  въ  которой  они  движутся,  ок- 
ружена отовсюду  той  же  самой  тканью  синевы  небесной,  ко- 
торая осЬняегь  меня  теперь,  на  городской  улиц*,  между  еже- 
дневныхъ  дйлъ  челокЬческихъ. 

Странно,  что  на  богатомъ  нашемъ  англШскомъ  язык&  не 
находится  слова,  чтобъ  назвать  вселенную.  Есть  старинное 
английское  слово  КтЛе  (родъ),  но  оно  внражаетъ  лишь  ма- 
лую часть  того,  что  заключается  въ  прекрасномъ  латинекомъ 


230  К.  О.  ПОБЕДОНОСЦЕВ!,. 

слове,  имеющемъ  тонки  отгЬнокъ  будущаго,  дальнейшая)  бн- 
т:  па1ига,  т.  е.  не  только  рожденное,  но  и  и мгьющее родить- 
ся^ чеху  въ  германской  философш  соответствуете  ёаз  тогдеп. 
Но  ни  на  одномъ  изъ  бовыхъ  языковъ  н4тъ  слова  для  выра- 
жешя  силы,  действующей  только  в*  красотгъ.  Для  нея  было 
только  одно  соответственное  слово  на  греческою,  языке:  Ео§- 
шоз,  и  отъ  того  Гумбольтъ  прибралъ  удачное  назваше  Коз- 
шов  для  своей  книги,  въ  которой  изложены  посл$дте  резуль- 
таты науки. 

Таковы  дни:  земля  —  полная  чаша,  которую  предлагаешь 
намъ  природа  отъ  безмЪрныхъ  щедротъ  своихъ,  каждый  день, 
въ  насущное  наше  питаше;  и  покровъ  чаши  нашей  —  сводъ 
небесный.  Но  намъ  дана  еще  сила  мечты,  которая  съ  нами 
родится  и  остается  при  насъ  до  посл&дняго  издыхашя. 

Она  ласкаетъ  насъ,  льстить  намъ,  обманываетъ  насъ  съ 
ранней  зари  до  вечерней,  отъ  рожденья  до  смерти  —  и  ни 
чей  опытный  глазъ  не  успФвалъ  еще  до  сихъ  поръ  распознать 
обмана.  Индусы  представляютъ  Маш,  энерггю  мечты,  въ  числи 
главныхъ  аттрибутовъ  Вишну.  Моряки  въ  бурю  привязываютъ 
себя  къ  мачтамъ  и  снастямъ  корабельнымъ:  не  такъ  ли,  въ 
той  бур*6  воюющнхъ  элементовъ,  которая  зовется  жизнью,  тре- 
буется привязать  къ  жизни  души  человйчедоя,  и  природа  упо- 
требляетъ  для  этого,  вместо  канатовъ  и  веревокъ,  всякаго 
рода  мечты  и  фантазш:  для  ребенка  —  погремушку,  куклу, 
яблоко;  для  мальчика  на  возрасте  —  коньки,  реку,  лодку, 
лошадь,  ружье;  для  юноши  и  для  взрослаго  —  нечего  и  при- 
водить примеры,  потому  что  имъ  нетъ  числа  и  предела. 
Иногда  —  маска  спадаетъ,  завеса  медленно  поднимается,  и 
дается  человеку  увидеть  безобразную  массу,  набитую  чу- 
челу, —  замазанную  краской,  подделанную  снаружи.  Юмъ 
утверждалъ,  что  изменяются  только  обстоятельства,  а  средняя 
доля  счастья — всегда  одна  и  та  же;  что  у  нищаго,  что  сидитъ 
на  мосту  и  ловить  мухъ  на  досуге,  и  у  вельможи,  проезжаю- 
щаго  мимо  въ  богатой  коляске,  и  у  девушки,  выезжающей 
на  первый  балъ,  и  у  оратора,  когда  онъ  съ  торжеством^  воз- 


ДЫ1  И  ДНИ.  231 

вращается  язь  парламента, — у  веЬхъ  разные  способы  душев- 
наго  возбуждешя,  но  количество  его  одно  и  тоже. 

Воображеше  всею  своею  силой  поиогаетъ  намъ  скрывать 
отъ  себя  цЗшу  и  значете  настоящего  времени.  Кто  изъ  насъ 
не  сознаетъ  въ  каждую  минуту,  что  его  настоящая  деятель- 
ность ниже  и  меньше  того,  что  бы  онъ  могъ  сделать?   «Что 
ты  делаешь?»  —  «Да  ничего;  я  только  что  занимался  вотъ 
ч4мъ,  или  я  намЪренъ  делать  вотъ  что,  а  теперь  я  только...... 

Ахъ,  простакъ!  неужели  никогда  ты  не  вырвешься  изъ  сетей 
своего  фокусника,  —  неужели  никогда  не  поймешь,  что  когда 
исчезло  сегодня,  когда  между  нынЪшнимъ  днемъ  и  нами  не- 
возвратимые годы  протянули  уже  свою  лучезарную  ткань,  — 
минувппе  часы  тютъ  предъ  нами  обольстительною  славой,  и 
тянуть  насъ  къ  себе,  кавъ  фантастически  романъ,  представ- 
ляются намъ  царствомъ  красоты  и  поэзш?  Какъ  трудно  смот- 
реть на  нихъ  прямо  безъ  обмана!  Все,  что  въ  нихъ  происхо- 
дило, все  отношешя,  все  слова  и  разговоры,  все  горяч1е  ин- 
тересы и  горяч1я  дела  минувшихъ  дней  —  все  это  бросаетъ 
намъ  пыль  въ  глаза  и  развлекаетъ  наше  внимаше.  Тотъ  силь- 
ный человекъ,  кто  можетъ  глядеть  на  нихъ  прямо,  безъ  сму- 
щенья, не  поддаваясь  оболыцешю,  кто  видитъ  въ  нихъ  все 
какъ  было,  сохраняя  при  себе  свое  самосознаше;  кто  знаетъ 
и  помнитъ,  что  ничего  н^тъ  новаго  подъ  луною,  и  что  было 
прежде,  то  и  всегда  бываетъ;  кого  ни  любовь,  ни  смерть,  ни 
политика,  ни  стяжате,  ни  война,  ни  удовольсте  —  не  въ 
сплахъ  отвлечь  отъ  предпринятаго  дела. 

М1ръ  всегда  самъ  себе  равенъ,  и  всякШ  человекъ  въ  ми- 
нуту глубокого  раздумья  о  себе,  чувствуетъ,  что  проходитъ 
тотъ  же  опытъ  жизни,  какой  проходили  до  него  люди  въ  древ- 
нихъ  вивахъ  или  въ  древней  Византш.  Непрестающее  тынгь 
царствуетъ  въ  природе,  и  украшаетъ  наши  кусты  теми  же 
розами,  который  пленяли  древняго  человека  въ  висячихъ  са- 
дахъ  Вавилона  и  Рима.  Невольно  просится  въ  душу  вопросы 
стоить  ли  учить  языки,  стоить  ли  обходить  вселенную,  для 
того,  чтобы  узнать  ташя  простыл  и  старыя  истины? 


232  К.  П.  ПОВФДОНОСЦЕВЪ. 

Передъ  нами  —  памятники  древняго  искусства,  вырытые 
изъ  подъ  земли  города,  вновь  открытый  рукописи  и  надписи: 
правда  —  это  красота,  и  стоить  знать  ея  исторю,  и  наши 
академш  сходятся  решать  нерйшеные  споры  школь  древняго 
искусства.  Еашя  экспедицш,  какой  трудъ  изм$рен1я,  катя 
усил1я  умовъ  —  Нибура  и  Миллера  и  Ляйарда,  —  для  того, 
чтобы  определить  н&сто  нахождения  Трои  и  столицы  Нюфодовой! 
Сколько  морскихъ  походовъ —  для  того  чтобы  почтить  память 
Данта,  —  и  для  того  чтобы  привести  въ  ясность,  кто  открыл* 
Америку,  приходится  пуститься  въ  плаваше  не  меньше  юто, 
какое  нужно  было  для  отврыня.  Дитя  человФкъ!  в4дь  эта  мяг- 
кая масса,  изъ  которой  старппе  братьи  наши  въ  древности 
вылепили  дивные  своя  символы,  —  совсЬнъ  не  персидская  и 
не  мемфисская  и  не  тевтонская,  я  совсЬмъ  не  местная  глина: — 
это  обыкновенная  известь,  обыкновенный  песчаникь  съ  водою 
и  со  св'Ьтомъ  солнечнымъ,  съ  жаромъ  крови,  съ  дыхашемъ 
легкихъ :  ту  же  самую  глину  ты  самъ  держалъ  въ  неумйлыть 
рукахъ  своихъ,  и  бросил  изъ  рукъ,  когда  побйжалъ  ее  же 
отыскивать  въ  старыхъ  гробиицахъ,  въ  гробовыхъ  кояодцахъ, 
въ  старыхъ  киижныхъ  лавкахъ  малой  Аял}  Египта  и  Англш. 
Это  все  то  же  многозначущее  сеюднл,  во*ми  пренебрегаемое; 
та  же  богатая  бедность,  вс-Ьми  ненавидимая,  то  же  многогла- 
голющее,  любвеобильное  уедияеше,  отъ  котораго  бйгутъ  люди 
въ  города,  на  шумный  рнновъ.  НынЗшгшй  день  притаился  я 
спрятался,  —  его  надобно  отыскивать:  въ  оемъ  удача  я  по- 
беда, въ  немъ  действительность,  радость  и  сила.  Всямй  льстить 
себя,  никто  не  думаетъ,  что  наетоящШ  часъ  —  критически, 
решительный  часъ  для  всякаго.  Но  всякому  надо  написать  у 
себя  въ  сердц*,  «о  дедый  день,  в«о*  яриход-^  -  ярЛ 
день  въ  году.  Ничего  въ  правду  не  узнаетъ  человйкъ,  покуда 
не  почувствуетъ,  что  каждой  день  —  день  судебъ  въ  его  жизни, 
день  пос&щешя.  Отъ  *$ка  божество  являлось  на  земли  въ 
смертной  одеждЪ,  въ  низномъ  и  екнренномъ  вид*:  плохое  ве- 
личге  то,  что  любить  являться  мдеу  съ  везвышешя,  въ  брил- 
лгантахъ  и  въ  золоти.  Настоянце  цари  и  владыки  оставляю» 


дма  и  дни.  233 

свои  короны  въ  яладовой,  и  являются  въ  простомъ  и  б*дномъ 
наряди.   Въ  северной  легенд*  нашихъ  предковъ,  Одинъ  яв- 
ляется въ  вид*  рыбака,  живетъ  въ   бедной   хижин*,  чинить 
свою  лодку.  Въ  индуской  легенд*  —  Гари  живетъ  между  по- 
селянъ,  простымъ  поселяниномъ.  Въ  греческой  легенд*  Апол- 
лонъ  живетъ   съ  адметскими   пастухами,   и   Юпитеръ  делить 
сельскую  жизнь  съ  бедными  ееюплянами.  И  въ  нашей  исторш 
1исусъ  родился  въ  ясляхъ,  и  двенадцать  апостоловъ  его  — 
изъ  простыхъ  рыбаковъ.  Въ  нашей  наук*  мы  видимъ  накаж- 
домъ  шагу,  что  природа  являетъ  въ  маломъ  крайнее  свое  велич1е; 
таково  было  правило   Аристотеля  и  Люкрещя,  —  а  въ  наши 
времена  правило  Сведенборга  и  Ганеманна.  Возрастъ  слоевъ 
земной  коры  определяется  по  тому  же  порядку,  въ  которомъ 
совершается  развитое  яйца.  Въ  народныхъ  сказкахъ  и  легендахъ 
нашихъ  —  самая  могущественная   фея  всегда  меньше  вс*хъ 
ростомъ.  Въ  учеши  о  благодати  смиреше  выше  вс*хъ  добро- 
детелей, и  живой  образецъ  смирешя  —  Мадонна;  въ  жизни  тайна 
смирешя — тайна  мудрости  человеческой.  Заслуга  гешя  передъ 
челов*честаомъ  всегда  состоитъ   въ  томъ,    что  онъ   снимаетъ 
намъ  завесу  съ  простыхъ  явлешй  обыденной  жизни,  и  мы 
видимъ,  чего   не  подозревали    прежде,   видимъ  божество   въ 
простой   одежд*,  посреди  толпы  цыганъ  и  разнощиковъ.  Въ 
ежедневномъ  быту  пр1емъ  для  работы  обличаетъ  намъ  мастера; 
мастеръ   пользуется  подручнымъ   матергаломъ,    не   дожидаясь 
покуда  достанутъ  ему  издалека  то,  что  слыветъ  у  другихъ  за 
отличное,  или  изъ  чего  друпе  работали  со  славой.  «У  полко- 
водца, —  говорилъ  Бонапартъ,  —  всегда  достаточно   войска, 
если  только  ум*етъ  онъ  употребить  людей  своихъ,  и  если  самъ 
д'Ьлитъ  походъ  и  бивуакъ  съ  ними».  —  Д*ло,  которое  принесъ 
теб*  настоящШ  часъ,  не  отвергай  для  другаго,  бол*е  заманчи- 
ваго  и  славнаго.  Высшая  точка  на  горизонт*  мудрости  въ  оди- 
наковомъ  разстоянш  отовсюду,  и  если  хочешь  найти  ее,   ищи 
ее  тЬми  способами,  какге  теб*  самому  сродны  и  свойственны. 
Но  воображешю  нашему  всегда  привлекательн*е  то  д*ло, 
которое  не  на.  сей  часъ  требуется.  Сегодня  именно,  и  въ  тотъ 

Тип.  В.  С.  Балашвва.  16 


234  К.   П.   ПОБЕДОНОСЦЕВ!». 

часъ  когда  об&щали  мы  придти  на  работу,  въ  засЬдаше,  — 
кавъ  влевутъ  насъ  въ  себ4,  сколько  намъ  об$щаютъ  дальше 
холмы  и  вершины! 

Главный  урокъ  исторш  состоите  въ  томъ  что  она  показн- 
ваетъ  намъ  ц4ну  настоящаго  часа  и  долгъ  его.  Благо  мое, 
дйло  мое  —  то,  на  которое  мн4  указываюсь  родина  моя,  кой 
влиматъ,  мои  средства  и  матергалы,  мои  сотоварищи. 

Есть  поверье  что  консше  волосы  въ  вод*  превращаются 
въ  червей  —  волосативовъ.  Ученые  считаютъ  его  басней;  но 
мнй  часто  думается,  что  старыя  вещи  гшютъ,  и  изъ  прошед- 
шаго  родятся  змии.  Поклонеше  дЪламъ  предковъ  можетъ  пре- 
вратиться въ  обманчивое  чувство.  Достоинствомъ  ихъ  было  не 
поклонеше  прошедшему;  заслуга  ихъ  состояла  въ  томъ  что  они 
чтили  настоящую  минуту;  и  мы  напрасно  ссылаемся  на  нихъ 
въ  оправдаше  такой  наклонности,  которая  имъ  была  бы  противна, 
которой  они  не  следовали  въ  жизни. 

И  еще  любимая  мечта  наша  —  что  намъ  мало  времени 
для  д'Ёла.  Но  мы  могли  бы  размыслить,  что  мнопя  твари 
вкушаютъ  изъ  одной  чаши,  и  каждое  существо,  сообразно  своему 
составу,  принимаете  и  переработываетъ  въ  немъ  гЬ  элемента 
которые  ему  свойственны,  —  и  время  и  пространство  и  свить 
и  воду  и  пищу  телесную.  Зм-Ья  обращаете  всякую  свою  добычу 
въ  зм&ю,  лисица  въ  лисицу;  и  Петръ  и  Павелъ  обращаюсь 
все  бьте  свое  въ  Петра  и  Павла.  Въ  Нью-Йорк*  кто-то 
однажды  жаловался  что  мало  времени.  Простой  шдоецъ  ответить 
ему  умн&е  иного  философа:  «мн$  кажется,  въ  твоей  власти  все 
время  какое  у  тебя  есть». 

Есть  еще  мечта:  мы  не  можемъ  отрешиться  отъ  мысли  о 
великомъ  значены  долгаго  времени  —  года,  десятилетия, 
стол&пя.  Но  старая  французская  поговорка  гласить:  Божье 
дйло  въ  минуту  совершается,  —  «Еп  реп  (ГЬеиге  Б1еи  1аЪеиге.» 
Мы  молимъ  себ^  долгой  жизни,  но  долгая  жизнь  значить: 
полная  жизнь,  жизнь  великая  минутами.  Истинная  м^ра  времени — 
духовная  а  не  механическая  м4?ра.  Жизнь  длинна  свыше  миры. 
Минуты  духовнаго  разумйшя  и  провйдйтя,   минуты  полнаго 


дадл  и  дни.  235 

единства  въ  личномъ.отношенш,  одна  улыбка,  одинъ  взгдядъ,  — 
вотъ  ч4мъ  мы  проникаемъ  въ  вечность  и  ч^рпаемъ  изъ  нея 
полную  миру.  Въ  таюя  минуты  жизнь  возносится  до  крайней 
точки  и  сосредоточивается;  по  словамъ  Гомера  «боги  однажды 
только  и  въ  одинъ  только  день  даютъ  смертнымъ  ту  долю 
разума,  какая  кому  назначена». 

Я  одного  мнЪшя  съ  поэтомъ  Вордсвортомъ,  что  «одно 
только  есть  въ  жизни  счастье  и  нить  иного  —  счастье  въ 
разум*  и  въ  добродетели».  Одного  мнйтя  съ  Плишемъ,  что 
«ч4мъ  больше  углубляемся  мыслью  въ  эти  истины,  гЬмъ  бол4е 
долготы  придаемъ  своей  жизни».  Я  одного  мн^шя  съ  Главко- 
номъ,  когда  онъ  говорить:  «О  Сократъ!  м4ра  жизни  для 
мудраго  —  говорить  и  слушать  р^чи  подобныя  тому,  чуо  мы 
отъ  тебя  слышимъ». 

Тртъ  одинъ  можетъ  обогатить  меня,  кто  дастъ  мн4  мудрость 
дня,  кто  мн4  осветить  путь  мой  отъ  восхода  до  восхода  солнеч- 
наго.  —  Разумйше  дня  —  служитъ  мйрою  человека.  Поэтъ, 
съ  одною  своей  поэзхей,  математикъ,  съ  одними  своими  про- 
блемами, не  вполне  удовлетворяете  насъ;  но  когда  человйкъ 

« 

постигаетъ  душой  за  одно  и  основный  начала  мароздашя  и 
праздничное  велич1е  вселенной,  —  тогда  и  его  поэз1я  вйрна 
и  числа  его  отзываются  намъ  музыкой.  Не  тотъ  для  меня 
ученый  изъ  ученыхъ,  кто  можетъ  раскопать  передо  мной  по- 
гребенныя  въ  землЪ  династш  Сезострисовъ  и  Птоломеевъ,  опре- 
делить  мне  годы  олимтадъ  и  консульствъ,  но  тотъ  кто  можетъ 
раскрыть  мн*  теорпо  нын&пняго  понедельника,  нынешней 
середы.  Есть  ли  въ  немъ  то  знаше  любви  (р1е1у),  которое 
одно  умбетъ  разгадать  пошлость  ежедневной  жизни,  можетъ  ли 
онъ  снять  покровы  съ  т"Ьхъ  узъ,  которыми  пошлые  люди, 
пошлые  предметы  соединяются  съ  первымъ  началомъ  бьгпя? 
Пролетало  пятнадцать  минуть:  въ  людскомъ  мнЬнш,  это  доля 
времени  а  не  вечность;  мелкая,  подневольная  доля,  —  доля  на- 
дежды или  доля  памяти,  это  дорога  к*  счастью  или  отз  счастья, 
но  не  само  счастье.  Можетъ  ли  онъ  показать  мнЬ  эту  четверть 
часа  въ  связи  ея  со  счастьемъ  и  съ  вечностью?  Вотъ  истин- 

16* 


236  К.   П.    ПОБФДОНОСВДВЪ. 

ный  учитель,  вотъ  кто  можетъ  провесть  .насъ  изъ  рабскаго  и 
нищенскаго  бытач  —  въ  богатство  й  въ  уверенность.  Съ  нюгь, 
на  томъ  мйстЬ  гдЬ  онъ,  —  честь  и  достоинство.  Наша  Аме- 
рика, нищенствующая  Америка,  любопытствующая,  всюду  за- 
глядывающая, повсюду  странствующая,  всему  подражающая, 
изучающая  Грецда  и  Римъ  и  Гермашю  и  Англда,  —  Америка 
сниметъ  запыленный  свои  сандалш,  сбросить  полинявшую  до- 
рожную шляпу,  и  останется  дома,  и  сядетъ  въ  мир4  и  въ 
С1ЯН1И  радости.  Посмотритъ  вокругъ  себя:  во  всемъ  М1р$н$тъ 
такихъ  видовъ  природы,  въ  исторш  вйковъ  не  было  такаго 
часа,  въ  будущемъ  не  найдется  другой  минуты  благоприятнее! 
Часъ  поэтамъ  п$ть,  часъ  искусствамъ  раскрывать  все  свое 
богатство! 

Еще  одно  замйчаше.  Жизнь  только  тогда  хороша,  когда 
она  очаровательна,  и  музыкальна,  когда  въ  ней  полный  ладь, 
полное  созвучие,  и  когда  мы  не  анатомируемъ  ее.  Держи  въ 
чести  дни  свои,  превратись  самъ  въ  день  свой,  не  допрашивай 
его  какъ  профессоръ  ученика.  М1ръ  нашъ  -  загадочный  иръ; 
все  что  говорится,  все  что  познается  и  д-Ьлается  —  все  за- 
гадка, все  надобно  принимать  не  въ  разум*  буквы,  а  въ  ра- 
зумй  духа.  Чтобы  уразуметь  все  въ  правду,  мы  должны  быть 
на  верху  своего  звашя.  Когда  птица  поетъ  п4снь  свою,  слу- 
шай, но  если  хочешь  слышать  пЗгснь,  берегись  разлагать  ее 
на  имена  и  глаголы.  Постараемся  воздержать  себя,  отдать  себя, 
покориться.  Когда  утро  наступаете,  дадимъ  м$сто  утру. 

Все  во  вселенной  идетъ  волной  и  изгибомъ.  Прямыхъ  ли- 
ни н$тъ.  Помню  какъ  теперь,  что  разсказывалъ  иностранный 
ученый,  заЪхавппй  на  неделю  къ  намъ  въ  домъ  — на  радость 
моей  юности.  «Любимая  забава  у  дикихъ  островитянъ — сказы- 
валъ  онъ — играть  съ  волною  на  береговомъ  прибое.  Они  ло- 
жатся  на  волну,  которая  подхватываетъ  ихъ  и  выносить,  по- 
томъ  плывутъ  опять,  снова  отдаются  волн*,  и  съ  наслаждень- 
емъ  по  ц-Ьлымъ  часамъ  занимаются  этой  игрой.  Вся  челове- 
ческая жизнь  состоять  изъ  такихъ-же  переходовъ.  Надобно 
ум&гь  выйти  изъ  себя,  отдаться:  кто  не  умнеть  этого,  для  того 


дъла  и  дни.  237 

не  можетъ  быть  ивеличгя.  А  у  васъ  зд4сь  иастроношя  дакъ 
будто  для  того  чтобы  присматривать  за  человйкомъ.   Не  сме- 
ешь выйти  изъ  дому,    и  посмотреть   на  мЪсяцъ  и  на  звезды: 
все  кажется  что  и  они  считаютъ  шаги  мои  и  допытываются, 
сколько  строчекъ  и  страницъ   я  написалъ  и  прочелъ  съ  гЬхъ 
поръ  какъ  съ  ними  виделся...  Не  такъ  живали  мы  въ  своемъ 
краю:  веб  наши  дни  были  не  похожи  другь  на  друга,  и  веб 
смыкались  во  едино  —  единою  любовью  къ  тому,  что  зани- 
мало  и  наполняло  насъ.    Чувствовать  полнымъ    свой  часъ  — 
вотъ  въ  чемъ  счастье.  Наполните,  боги,  часъ  мой,  такъ  чтобы, 
когда  прошелъ  онъ,  я  могъ  бы   сказать:   я  прожилъ  часъ,  а 
не  говорилъ  бы  такъ:  вотъ,  прошелъ  еще  часъ  моей  жизни.» 
Намъ  нужны  не  дп,ланые  люди,  мастера  на  всякое  литера- 
турное или  искуственное  д4ло,  т*  что  ум4ютъ  написать  поэму, 
отстоять  судебный  процеесъ,   провести  ту  или   другую  м$ру 
—  за  деньги;   тФ  что  могутъ  крЗшкимъ   усайемъ  воли  обра- 
тить  свою   способность   куда  угодно  —  на  тотъ   или   другой 
предметъ,  въ  ту  или  въ  иную  сторону.  Н4тъ;  —  все  что  со- 
вершено лучшаго  въ  мгрй  —  дЬло  ген1я  —  совершилось  да- 
ромъ,  ничего  не  стоило;  вышло  на  св'Ьтъ  безъ  тяжкихъ  усилШ, 
свободнымъ  течевдемъ  мысли.    Шекспиръ  создалъ  своего  Гам- 
лета,  какъ  птица  вьетъ  гнездо  свое.    Иныя  поэмы   вылились 
безеознательно,  между  сномъ  и  пробуждешемъ.  Велшие  худож- 
ники писали  картины  въ  радость  себ4,  и  не  чувствовали  какъ 
сила  изъ  нихъ  выходила.  Такъ  не  могли  бы  они  писать  въ  хлад- 
нокровномъ  настроены.    И  мастеры  лирической  нашей  поэзш 
также  писали  свои  иЬсни.  Чудная  сила  цв*Ьла  въ  нихъ  чуднымъ 
цв'Ьтомъ  красоты,  —  и  твореше  ихъ  было,  по  выраженш  из- 
в'Ьстныхъ   писемъ   французской   женщины   «прелестнымъ  слу- 
чаемъ  прелестнейшей  жизни»  (1есЬагтап1  ассЫеп*  (1е  Гех1§1епсе 
епсоге  р1пз  сЬагтап*е).    Ни  одинъ  поэтъ  не  истощается,   не 
терпитъ  убыли  отъ  своей  п^сни.  И  п*сни  не  будетъ,  пока  не 
пришедъ  часъ  вольно  и  въ  красоте  спить  ее.   Если  отъ  того 
поетъ  хгЬвецъ,  что  долженъ  пить,  и  что  нельзя  миновать  п4сни 
—  то   лучше   пусть  ея  вовсе  не  будетъ.   Сонъ  самъ   собою 


1 


238  К.    П.   ПОВЗДОНОСЦЕВЪ. 

приходить  къ  т4мъ  однимъ  вто  не  заботится  о  снй:  такъ  и 
говорятъ  и  пишутъ  всего  лучше  гЬ,  кого  не  нудить  забота: 
какъ  скажется  и  какъ  напишется. 

Въ  наук*  —  тоже  самое.  Нашъ  ученый  часто  бываетъ  изъ 
любителей.  Подвить  его  состоить  въ  какой  нибудь  записки 
для  академш  —  о  странной  рыбе,  о  головастикахъ,  о  паутин- 
ныхъ  ножкахъ;  онъ  дйлаеть  наблюдетя,  сидитъ  надъ  микрос- 
копомъ  какъ  друйе  академики;  но  когда  записка  его  оконче- 
на, прочитана,  напечатана,  —  онъ  входить  снова  въ  обычную 
жизнь,  которая  идетъ  у  него  сама  по  себе,  совсЬмъ  отдельно 
отъ  жизни  ученой.  —  Не  таковь  Ньютонъ:  у  него  наука  была 
такъ  же  вольна  какъ  дыхаше;  для  того  чтобъ  определить 
в*съ  луны,  онъ  употреблял*  туже  умственную  способность, 
которая  ему  служила  на  застежку  крючковъ  на  платье;  вся 
жизнь  его  была  простая,  мудрая,  величественная.  Таковь  быль 
Архимедъ  —  всегда  самъ  себе  подобень,  какъ  сводъ  небес- 
ный. У  Линнея,  у  Франклина  —  таже  ровная  простота  и  цель- 
ность; н&тъ  ни  ходулей  ни  вытягиванья;  и  дбла  ихъ  плодо- 
творны и  достопамятны  всЬмъ  людямъ. 

Освобождая  время  отъ  всЬхъ  его  иллюзШ,  стараясь  отыс- 
кать сердцевину  дня,  мы  останавливаемся  на  качестве  минуты 
и  отлагаемъ  заботу  о  долгот*  ея.  На  какой  глубин*  стоить 
наша  жизнь  —  вотъ  что  важно  для  насъ,  а  широта  ея  про- 
тяжешя  не  существенна.  Мы  стремимся  кь  вечности,  а  время 
—  преходящая  оболочка  вечности;  и  въ  самомъ  д4л4,  отъ 
малЬйшаго  ускоретя  мысли,  отъ  мал4йшаго  углублешя  мысли- 
тельной силы,  наша  жизнь  расширяется,  углубляется,  и  мы 
чувствуемъ  долготу  ея. 

Есть  люди,  которымъ  н*тъ  нужды  проходить  долгую  школу 
опытовъ.  Поел*  многолетней  деятельности  они  могутъ  сказать, 
все  это  мы  напередъ  знали;  они  съ  перваго  взгляда  любять 
и  отвращаются,  ум$я  различать  сразу  сродственное  и  несрод- 
ственное.  Они  не  спрашиваютъ  никогда  объ  услов1Яхъ,  потому 
что  сами  всегда  въ  единомъ  условш  съ  собою,  и  живутъ  въ 
волю;  приказываютъ  другимъ,  не  принимая  ни  отъ  кого  при- 


дол  и  дни.  239 

каза;  сознавая  право  свое  на  усп$хъ,  всегда  въ  немъ  уверены, 
и  всегда  пренебрегаютъ  обпце  щиемы  и  способы  для  успеха. 
Сами  собой  живутъ,  сами  собой  держатся,  сами  ведутъ  себя. 
Во  всявомъ  обществ*  остаются  —  сами  собою:  имъ  это  поз- 
воляется. Они  велики  въ  настоящемъ;  они  не  имЪютъ  талан- 
товъ  и  не  заботятся  имйть  ихъ,  потому  что  въ  нихъ  та  сила, 
которая  прежде  таланта  была  и  поел*  таланта  будетъ,  и  са- 
мый талантъ  употребляетъ  себе  орудаемъ.  Сила  эта  —  харак- 
тере —  самое  высокое  имя,  до  какого  достигала  философия. 

Не  важно,  какв  такой  человйкъ  д*лаетъ  то  или  иное  дЬло: 
важнее  всего,  кто  онъ,  что  такое  онъ  самъ.  Ето  оръ,  что  въ 
немъ,  —  это  выражается  въ  каждомъ  его  слов*,  въ  каждомъ 
движеши.  Зд*сь  минута  сливается  съ  характеромъ:  не  разли- 
чишь одно  отъ  другаго. 

Преимущество  характера  надъ  талантомъ  прекрасно  выра- 
жено въ  греческой  легендф  о  состязанш  Феба  съ  Юпитеромъ. 
Фебъ  сталъ  вызывать  боговъ  на  состязаше,  и  спросилъ:  кто 
изъ  васъ  обстрйляеть  Аполлона  стрелометателя?  —  Зевсъ 
отозвался:  я  обстреляю.  Марсъ  принесъ  жеребьи,  положилъ 
ихъ  въ  шлемъ  свой,  и  первая  очередь  выпала  Аполлону.  Онъ 
натянулъ  лукъ  свой  и  метнулъ  стрелу  далеко,  на  край  даль- 
няго  запада.  Тогда  всталъ  Зевесъ,  однимъ  движешемъ  занялъ 
все  пространство,  и  сказалъ:  куда  стрелять?  Не  осталось  мйста. 
И  боги  присудили  награду  за  стрельбу  тому,  кто  не  бралъ 
въ  руки  лука. 

И  вотъ  путь  восхождешя  для  духа  ищущаго  мудрости:  — 
отъ  дЬлъ  людскихъ  и  всякаго  дйлашя  рукъ  челов4ческихъ — до  на- 
слажден1Я  гЬми  силами,  которыя  управляютъ  д^ломъ;  отъ  почтетя 
къ  д$ламъ — до  мудраго  благоговйшя  передъ  таинствомъ  времени, 
въ  которое  духъ  человечески  поставленъ  для  дЬлан1я ;  отъ  м4ст- 
ныхъ  искуствъ  и  отъ  экономш,  считающей  по  часаш  сумму  произ- 
водительности, —  до  той  высшей  экономш,  которая  ищетъ  ви- 
деть качество  д4ла,  право  на  д*ло,  в4ру  и  верность  въ  дЬл*; 
шцетъ  проникнуть  черезъ  дЬло  въ  глубину  мысли,  являющей- 
ся въ  дЬл-Ь,  мысли  во  вселенскомъ  ея  значенш,  той  мысли, 


240  К.   П.   ПОБЕДОНОСЦЕВ?». 

которой  корень  не  во  времени  а  въ  вечности.  Источнике  та- 
кихъ  д&гь  —  характеръ,  —  высшее  начало  духовной  ц&еости. 
Передъ  нимъ  веб  минуты  ровны;  онъ  даетъ  человеку  велите 
во  всякомъ  зваши;  въ  немъ  единственное  опредЪхеше  свободы 
и  силы. 

В .   ПобДдоносцевь . 


22    Августа  1870  года. 

(Изъ  вародвыхъ  реляпдй). 


Чернь  ворвалася  въ  палаты, 
Крикъ:  *  республика!»  въ  устахъ, 
И  возсЬли  депутаты 
Министерства  на  скамьяхъ. 

Гд-Ь  же  Францш  властитель, 
Нашихъ  дней  Агамемнонъ? 
Въ  Сольферино  победитель, 
Гд*  же,  гд4  Наполеонъ?  — 
Тотъ,  кто  М1ръ  держалъ  въ  тревоги 
Мановешемъ  бровей, 
Нын4  шгЪнникъ,  по  дорогЬ 
Быстро  мчится  въ  Вильгельмсгёге 
Съ  жалкой  свитого  своей! 
За  безумную  отвагу 
Онъ  короной  заплатилъ, 
И  къ  стопамъ .  Вильгельма  шпагу 
Раболепно  положилъ. 

Позабудутся  невзгоды 
Тяжкихъ  царственныхъ  годовъ, 
Истязашя  свободы, 


242  д.  п.  ознобишинъ. 

Ссылка  доблестныхъ  снновъ, 
Мшшардовъ  расхищенье 
Для  безумственныхъ  растрать, 
Нравовъ  роскошью  растлЗшье, 
Биржей  созданные  развратъ, 
Дворъ  изъ  челяди  бездушной, 
Все  что  Франщю  томить! 
Край  простить  великодушной; 
Но  позора  не  простить. 

Смерть  найди  въ  разгар*  боя, 
Быль  какъ  дядя-бъ  онъ  великъ, 
Съ  славнымъ  именемъ  героя 
Въ  сонмъ  бы  всталъ  земныхъ  владыкъ; 
А  теперь,  безъ  сожаленья 
На  него,  взираетъ  М1ръ, 
И,  поднявъ  съ  земли  каменья, 
Съ  громкимъ  хохотомъ  презренья 
Мечеть  въ  сверженный  кумиръ. 


— "^^хлл/учЛЛЛдллл^-"-  _. 


трудовой  нтъ. 


(отрывокъ). 

СЦЕНА  III. 

ЛИЦА: 

Матвей  ПетрОВИЧЪ  Потроховъ,  разбогатевшШ  чиновникъ,  50-ти  л-Ьтъ,  вы- 
соки, очень  полный  мужчина,  съ  круглымъ  лицемъ,  которому  онъ 
старается  придавать,  смотря  по  обстоятельствам^  различный  выра- 
жения, но  которое  ничего  не  выражаетъ. 

Поликсена  Григорьевна,  его  жена,  высокая,  худощавая  женщина,  40  летъ 
съ  неболыпимъ.  Часто  вздыхаетъ  и  поднимаетъ  глаза  къ  небу,  ста- 
раясь изобразить  страдашс  и  покорность  судьбе.  Внражеше  лица 
Злое. 

Егоръ  Николаевичъ  Колровъ,  пр1ятель  Потрохова;  очень  приличенъ  и 
красивъ,  во  всвхъ  манерахъ  видна  порядочность;  летъ  подъ  30; 
ведетъ  себя  то  робко,  то  самоуверенно,  смотря  по  обстоятельствам^ 
смотритъ  пытливо. 

1оасафъ  Наумычъ  КорпЪловъ,  товарищъ  по  гимназш  и  ровесникъ  Потро- 
хова, преждевременно  состарившейся  и  сгорбивппйся,  но  всегда  улы- 
баюшдйся  человекъ.  Одетъ  въ  черное  длинное  сакъ-пальто,  застег- 
нутое съ  верху  до  низу.  Тонъ,  движешя,  манеры  педантсме  съ  при- 
месью шутовства.  По  завятш  —  учитель,  иромышляющШ  дешевыми 
частными  уроками. 

Сакердонъ  —  лакей  Потрохова,  важенъ. 

Ариша  —  горничная,  молодая  девушка,  ни  хороша,  ни  дурна. 


Комната  въ  доме  Потрохова.  Много  изящной  и  удобной  мебели;  три  двери: 
одна  въ  глубине  —  въ  пр1емную  и  две  по  сторонамъ.  Съ  правой  стороны, 

ближе  кь  авансцене,  окно. 


1 


244  а:  н.  островск1й. 


Явлен1е  X. 

Потроховъ    (спить,   сидя   въ   кресле,    передъ   нимъ   маленькШ   столикъ). 
Ариша  (ставить  на  столикъ  большую  кружку  на  подносикЪ  и  наливаетъ  въ 
нее  бутылку  аельтерской  воды).  Полинсиид  (тихо  входя  изъ  боковой  двери, 
смотритъ  на  мужа  съ  презрительнымъ  сожал'Ьшеиъ). 

Ариша  (трогая  зарукаеъ  Потрохова). 

Баринъ,  баринъ ! . . .  Матвей  Пётровичъ,  вставайте!  ( Улы- 
баясь) Что  это,  стыдъ  какой! 

Потроховъ  (бормочешь  въ просонкахъ). 
Который  часъ,  который  часъ,  который  часъ? 

Ариша. 

Девятый. . . .  девять  часовъ  скоро добрые  люди  поужи- 
нали.  Что,   въ  самомъ  дЗитб!   Барыня  сердятся,  чай  кушать 

пора. 

Потроховъ  (въ  просонкахъ). 

Зельтерской,  зельтерской,  зельтерской! 

Ариша  (насильно  даетъ  ему  въ  руку 
кружку). 

Да  извольте!  Не  уроните!  Ужъ  другую  бутылку  подаю. 

Потроховъ  (пьетъ  воду). 
Фу,  славно!  (Опять  приваливается  ю  креслу  и  засыпаем*). 

Ариша. 

Да  $$дь  ужъ  нечего  дйлать,  ужъ  какъ  угодно,  а  вставать 

надобно. 

Потроховъ  (въ  просонкахъ). 

Ты  думаешь? 


трудовой  хлъвъ.  245 

Ариша. 

Да  непременно.  Что,  право,  словно  маленыие. 

Потроховъ  (открывъ  глаза).  ' 

Ахъ  ты  жизнёночекъ !  жизнёночекъ  ты  мой!  (Берет*  Аришу 
за  подбородок*),  Такъ,  маленыий  жизнёночекъ! . . .  Вотъ  сей- 
часъ  я  тебя  за  это  и  поцелую. 

Поликсена. 

Превосходно!  Чудо!  Браво!  Продолжайте!  Вы  при  мн4-то 
хоть-бы  посовестились!  (Потрохов*  притворяется  спящим*  и 
громко  храпит*)  До  чего  вы  дошли,  до  чего  вы  дошли,  Боже 
мой!  Ариша,  поди  сейчасъ  отсюда! 

Ариша. 

Сударыня,  я  не  только  что...,  а  даже  всегда  стараюсь 
быть  какъ  можно  дальше  отъ  всего  этого. 

Поликсена. 

Подите,  мод  милая,  говорятъ  вамъ!  За  то  жалованье,  ко- 
торое вы  получаете,  отъ  васъ  требуется  только  исполнитель- 
ность; а  ласки  барину — это  ужъ  лишнее,  это  роскошь  съ  ва- 
шей стороны. 

Ариша  (Потрохову  съ  укоромъ). 

Какъ  вамъ  не  стыдно,  сударь!  Изъ  за  васъ  девушка  должна 
таюя  слова  переносить  [уходит*). 

Поликсена  (муоюу). 

Ужъ  довольно  притворяться.  Кого  вы  обманываете?  Жал- 
ки, какъ  вы  струсили! 

Потроховъ  (открывая  глаза). 
Что  такое?  Что  вамъ  нужно  отъ  меня? 

Поликсена. 

Что  мнй  нужно?  Очень  мало:  мн$  нужно,  чтобъ  вы  были 


246  А.  Н.  0СТР0ВСВ1Й. 

хоть  немного  поблагороднее  и  почестнее.    Целовать  горнич- 
ныхъ  при  жени  —  это  такъ  низко 

Потроховъ. 

I 

У  васъ  изъ  всякой  малости  выходить  важное  д&ло.  Это 
скучно.  Что  такое  особенное  произошло?  Невольный  жесть 
съ  просонковъ  и  жестъ  весьма  естественный. 

Поликсена. 

Естественный?  Скажите  пожалуйста!  Хороша  естествен- 
ность. 

Потроховъ. 

Ну  да,  конечно.  Вы  не  можете  утверждать,  что  я  хогЬлъ 
приласкать  непременно  Аришу;  можетъ  быть,  мн*  съ  про- 
сонковъ показалось,  что  вы  лодлй  меня. 

Поликсена. 

Ахъ,  ахъ!  Вы  меня  до  обморока  доведете.  Оскорблете, 
насмешки .... 

* 

Потроховъ. 

» 

Я  не  понимаю,  ч$мъ  оскорбляться.  Простой  жестъ,  есте- 
ственный .... 

Поликсена. 

Не  говорите  вздору!  Я  не  глупбй  васъ  и  не  хуже  знаю, 
что  естественно,  что  неестественно.  Впрочемъ,  можетъ  быть, 
вы  занимаетесь  естественными  науками,  выбрали  для  изучешя 
особый  отдйлъ  —  горничныхъ;  въ  такомъ  случай  я  съ  вами 
спорить '  не  стану.  Прекрасно,  прекрасно.  Теперь  я  знаю  вашу 
спещальность  и  гнушаюсь  вами.  (Язвительно):  Ес-тес-тво- 
испытатель.  (Уходить). 


ТРУДОВОЙ  ХЛЪБЪ.  247 


Потрохов ъ,    потомъ   Копро в%ъ. 

Потроховъ  (вставая  съ  креселъ). 

Фу  ты,   какая  бешеная  баба.    (Вынимаете  часы  изе  кар- 
мана и  смотрите).    Экъ  я до  которыхъ  поръ вотъ 

угораздило !  А  впрочемъ  что  и  д,Ьлать-то  больше !    Тоска 

хоть  бы  зашелъ  кто ....  Какой  нынче  день?  Да,  пятница 

Я  сегодня  Корнилова  аваль,  кажется.  Вотъ  еще  нужно  очень! 
И  зачЗшъ  это  я?  Что  д4лаю,  что  говорю,  —  себя  не  помню 
(махнуве  рукой),  нить  въ  жизни  потерялъ ....  Придетъ  Кор- 
п&ковъ  съ  нимъ  еще  скучнйй  будетъ,  а  еще,  пожалуй,  денегъ 

• 

запроситъ ....  Хоть  бы  въ  пикетъ  съ  кймъ  поиграть.  (Подхо- 
дите не  окну).  Кто  это  въ  саду?  Никакъ  Копровъ?  (Маните 
рукой  и  отходите).  Эка  тяжесть,  эка  тяжесть!  (Ходите  по 
комнатгъ,  вздыхаете  и  отдувается.  Входите  Еопрове). 

Копровъ. 

Здравствуй ! 

Потроховъ. 

Здравствуй,  Жоржъ! 

Копровъ  (пристально  вглядываясь  въ 

Потрохов  а). 
Ты  бы  эельтерской. 

Потроховъ. 

Двй  выпилъ;  да  что,  братецъ ....  (Останавливаясь  переде 
Копроеыме).  Тоска!  Веришь  ли,  какая  тоска! 

Копровъ. 

Дурное  пищевареше,  спишь  много. 


248  .  а.  н.  островск!Й. 

Потроховъ. 

Знаю. 

Бопровъ. 

Особенно  поел*  об4да  тебй  негодится. 

Потроховъ. 

Знаю,  что  негодится.  Толкуй  еще!  Все  это  я  знаю;  но 
главная  причина  тоски  моей  не  въ  этомъ.  (Еопрове  смотрит: 
на  него  вопросительно).  Что  ты  смотришь? 

Бопровъ. 

Да  странно  мне 

Потроховъ. 

Ничего  нЬтъ  страннаго.  Тутъ,  Жоржъ,  не  пищевареше, 
тутъ  другое:  въ  характер*  у  меня  кой  что .... 

Бопровъ. 

Н4тъ,  чтожъ,  у  тебя  харавтеръ  —  ничего. 

Потроховъ. 

Вообще-то  говоря,  у  меня  характеръ  хороши,  даже  очень 

хороппй;   но  есть,  братецъ  и  важные  недостатки:   иногда  дЬ- 

лаю,  чортъ  знаетъ  что;   говорю,  чего  не  слйдуетъ;  вру  много 

лишняго. 

Бопровъ. 

Нельзя  сказать,  чтобъ  очень .... 

Потроховъ. 

Чтобъ  очень  вралъ-то?  Н$тъ,  очень,  очень ....  лгу  безъ 
конца.  Не  возражай,  пожалуйста;  видишь,  какъ  я  разстроенъ 

Бопровъ. 

Ну,  какъ  хочешь,  я  спорить  не  буду. 


трудовой  хлъвъ.  249 

Потроховъ. 

И  не  надо  мн*  и  никто  меня  не  заставляете,  а  болтаю, 
особенно  вотъ  если  выпью  я  рюмку  вина, — одну  только  рюмку, 
кажется,  что  за  важность;  а  никакого  удержу  на  меня  н$тъ... 
И  пошелъ,  и  пошелъ,  "и  вру,  какъ  сивый  меринъ.  (Еопровз 
улыбается).  Что  ты  смеешься?  Что  тутъ  веселого?  Ты  дол- 
женъ  войти  въ  мое  положете,  в'Ьдь  я,  братецъ,  страдаю.  Эка 
тоска! 

Бопровъ. 

„  « 

Что  твоя  тоска!  Вотъ  у  меня  тоска-то! 

Потроховъ  (чуть  не  плача). 
Раскаяте,  Жоржъ. 

Бопровъ. 

Ну,  я  этого  гр'Ьха  не  знаю.  Да  и  у  тебя,  что  за  раская- 
те, понять  не  могу.  Скажешь  ты,  наприм'Ьръ,  что  у  тебя 
овесъ  родится  самъ-пятнацатъ,  а  онъ  всего  самъ-другъ . . . 

Потроховъ* 

Ну,  не  самъ-другъ;  ты  ужъ  тоже 

Копровъ. 

Ну,  извини!  Самъ-другъ  съ  половиной.  Такъ  чтожъ  это 
за  преступлете?  Въ  чемъ  тутъ  раскаяваться? 

Потроховъ. 

Хорошо,  кабы  только,  а  то  хуже  гораздо.  Вотъ  третьяго 
дня  былъ  я  у  одного  стараго  товарища,  выпили  шампанскаго 
вдоволь,  ужъ  чего  я  тамъ  ни  городилъ!  Ахъ,  вспомнить  гадко. 

Бопровъ. 

ВсЬ  вы  были  выпивши;  что  говорено  —  забудется, — такъ 
и  пройдетъ. 

Тип.  В.  С.  Балашева.  17 


250  А.  Н    0СТР0ВСК1Й. 

Потроховъ. 

Быль  тамъ  одинъ,  тоже  старый  товарищ*,  лить  двадцать 
мы  съ  шогь  не  видались,  учителишко  жалюй,  Корпйловъ,  — 
въ  какомъ»-то  васаленномъ  пальто. 

Бопровъ. 

Ну,  такъ  что  же? 

Потроховъ. 

Физшношя  въ  роди  гЬхъ,  что  въ  погребкахъ  на  гитарЬ 
играютъ.  Встреться  онъ  въ  другое  время  и  въ  другомъ  м4- 
егЬ,  я  бы  отворотился  огь  него,  а  ужъ  руки  ни  за  что  бы 
не  подалъ;  а  тутъ  что  я  ему  говорилъ,  что  я  ему  говорилъ! 

Бопровъ. 

Стоитъ  сокрушаться. 

Потроховъ. 

Да  ужъ  очень  досадно  на  себя:  съ  чего  было  мн4  такъ 
унижаться  передъ  нимъ,  за  ч$мъ  было  мнй  себя  ругать!  ВЪдь 
я  что  говорилъ-то!  Что  онъ  честней  насъ  всЬхъ,  что  намъ 
совестно  смотреть  ему  въ  глаза,  что  мы  разбогатели  не  безъ 
ущерба  для  совести.  Предлагалъ  за  него  тосты:  «господа, 
вьгаьемъ  за  честнаго  человека!»  Говорилъ  ему,  чтобъ  онъ  об- 
ращался ко  мн4  за  деньгами,  какъ  въ  свой  карманъ;  аваль  въ 
гости,  кланялся;  просилъ  его  даже  жить  у  меня.  Скотина  я, 
больше  ничего. 

Бопровъ.- 

Не  бойся,  не  пойдетъ,  посовестится;  я  его  знаю. 

Потроховъ. 

Да  онъ  и  то  отказывался,  —  говорилъ,  что  боится  моей 
жены,  что  ойъ  человйкъ  дикгй;  такъ  я  къ  нему  присталъ, 
какъ  съ  ножемъ  къ  горлу,  честное  слово  взялъ. 


трудовой  хладъ.  251 

Водрввъ. 

А  придетъ,  тавъ  можно  и  выпроводить  поучтивйе. 

Потрохозъ* 

Да  разумеется,  можно;  только  все  какъ-то  скверно  на 
дупгЬ.  А  вотъ  сейчасъ  съ  просонковъ  съ  чего-то  пришло  мне 
въ  голову  Аришу  поцеловать,  а  тутъ  жена. . . . 

Еопровъ. 

А,  такъ  вотъ  что!  Вотъ  отъ  чего  тоска-то! 

Потроховъ. 

Не  одно  это,  а  все  вмести.  Конечно  все  вздоры;  а  нако- 
пится, знаешь,  этихъ  мелочей  въ  дупгЬ,  ну  и  вздыхаешь,  точно 
преступникъ  какой,  право,  точно  душу  загубилъ.  А  вотъ  по- 
говорилъ  я  съ  тобой,  Жоржъ,  попр1ятельски,  излилъ  тебе 
свою  душу,  ну,  и  легчаетъ.  (Заптьваетд).  «Не  называй  ее  не- 
бесной. . . »  Разумеется,  я  не  со  всякимъ  такъ  откровененъ. 
И  отъ  чего  бы  мне  сокрушаться,  кажется? . . .  Положеше  мое 

блестящее Это   ты  правъ,  желудокъ  тутъ  во  всемъ  вино- 

ватъ.   В^дь  я  еще  наследство  получаю,  умеръ  дядя  мой;   ты 

слышалъ? 

Вопровъ. 

Слышалъ. 

Потроховъ. 

Я  единственный  наследникъ,  завещашя  не  осталось 

Вопровъ. 

Ты  верно  знаешь^  что  не  осталось? 

Потроховъ. 

■ 

Знаю  наверное.  Все  бумаги  его  я  самъ  перебиралъ  и  за- 
печатывалъ;  да  вотъ  ужъ  целые  два  года  при  немъ  никого  и 
не  было,  кроме  меня  да  старой  старухи  ключницы.  Она  те- 
перь у  насъ  жцветъ. 

•    17* 


252  а.  н.  островсшй. 

Вопровъ. 

В«Ьдь  у  него  дочь  есть. 

Потроховъ. 

Незаконная.  Катя  же  она  права  имйетъ!  Онъ  еще  при 
жизни  далъ  что-то  ея  матери;  потомъ  до  самой  его  смерти 
она  жила  у  насъ;  онъ  зналъ,  что  мы  о  ней  заботимся,  какъ 
о  родной.  Чего  жъ  ей  еще!  Я  дамъ  ей  что-нибудь  изъ  ми- 
лости. . . . 

Вопровъ. 

Дашь  ли? 

Потроховъ. 

Не  знаю,    какъ   сказать ....    Глядя  по  обстоятельствами 

Надо  бы  дать Кушъ  возьму  хороппй,  —  однихъ  денегъ  45 

тысячъ. 

Вопровъ  (жметъ  ему  руку). 
Поздравляю  тебя!  Я  очень  радъ,  очень  радъ. 

Потроховъ. 
Чему  жъ  ты-то  радъ? 

Вопровъ. 

Ты  и  со  мной  поделишься мнй,  братъ,  крайность  — 

до  зар*зу. 

Потроховъ. 

Н^тъ  ужъ,  кончено. 

Вопровъ. 

Не  говори  такъ  решительно!  Меня  въ  холодный  потъ  бро- 
саетъ. 

Потроховъ. 

Не  дамъ.  (Запгъваегю).  «Не  называй  ее  небесной...» 


трудовой  хдтаъ.  253 

Копровъ. 

Смотри,  жалить   будешь У   меня   дело   верное,    два 


рубля  за  рубль  отдамъ. 


Потроховъ. 


Нельзя  теб$  давать.  Ты  и  кирпичи  машиной  дЪлалъ,  и 
селедокъ  ловилъ  на  ВолгЬ,  и  въ  провинщяхъ  театры  содер- 
жалъ,  и  крахмаломъ  картофельнымъ  торговалъ,  и  гальвано- 
пластику какую-то  отливалъ;  а  что  изъ  этого  вышло?  ГдЬ 
наши  деньги?  • 

Бопровъ. 

Помоги  теперь,  всё  долги  выплачу,  теб'Ь  первому. 

Потроховъ. 

Ни  одного  гульдена. 

Бопровъ. 

Ты  меня  топишь;  мнй  хоть  въ  петлю  лйзть Эта  афера 

дастъ  мнй  300  тысячъ;  мнй  они  нужны,  я  ихъ  желаю  им&гь. 
Ты  знаешь  мой  образъ  мысдей, — я  могу  жить  на  св4г6  только 
съ  капиталомъ  въ  300  тысячъ,  другой  жизни  я  не  понимаю. 
Жить  какъ  нибудь  я  не  соглашусь.  Если  мое  д4ло  разстроится 
отъ  твоей  скупости смотри,  не  возьми  грйха  на  душу. 

Потроховъ. 

Дать  теб*  денегъ,   такъ  вЬдь  ты,    прежде  всего,    щеголь- 
скую коляску  и  пару  лошадей  заведешь. 

Бопровъ. 

Заведу:    во  первыхъ,    у  меня  татя  потребности,   я  воспи- 
танъ  хорошо;  а  во  вторыхъ,  такъ  нужно  для  моего  дЬла. 

Потроховъ. 
Для  какого? 


254 


Покуда  не  скажу. 


Ну,  я  подумаю. 


Л.  Н.  ОС1ТОВСК1Й. 


Коъро»*. 


Потроховъ. 


Бопровъ. 


Благодарю  тебя.  (Входит*  Поликсена  сх  книгой  в* руках* , 
садится  в*  кресло  и  читает*). 


Потроховъ,   Копров ъ,   Поликсена. 

Потроховъ. 

Мн&  самому  теперь  чистыя  деньги  пришлись  очень  кстати. 
Не  знаю,  сказываю  ли  я  теб$,  или  нить;  я  хочу  переехать 
на  житье  въ  рязанское  им&те. 

Поликсена 

Я  ужъ  сказала,  что  не  пойду  съ  вами. 

Потроховъ. 

Какъ  вамъ  угодно.  Заведу  машины,  все  хозяйство  въ  лга- 
рокихъ  разм'&рахъ,  стану  самъ  заниматься  агронсшей.  У  меня 
в'Ьдь  съ  детства  страсть  къ  агрономш.  Отъ  того  я  и  скучаю, 
что  мнй  здЬсь  не  къ  чему  приложить  моихъ  рукъ  и  способ- 
ностей. 

Поликсена. 

А  какъ  вы  думаете?  Видь  порядочной  женщине  съ  вами 
жить  никакъ  невозможно. 


трудовой  хлъвъ.  255 

Потроховъ. 

Слышалъ  ужъ  я  это. 

Поликсена 

Мало  этого,  что  слышали. 

Потроховъ. 

Чтожъ  мн*  руки  что-ль  на  себя  наложить  прикажете?  Я 
прочелъ  всЬ  сочинешя,  руссшя  и  иностранныя,  объ  сельском* 
хозяйстве,  о  химш;  былъ  въ  переписки. . . . 

Поликсена. 

Не  слушайте  его,  Жоржъ!  Ничего  видь  этого  не  будетъ,' 
ему  только  хочется  меня  разстроить.  Подите  сюда!  (Копров* 
подходит).  Посмотрите!  (Указывает*  одно  мгьсто  в*  кньшъ). 

Копровъ  (читаетъ). 
«Вся  жизнь  ея  была  непрерывная  цЗшь  страдашй . . .  > 

Поликсена. 

Это  про  меня  сказано,  Жоржъ,  про  меня;  и  моя  жизнь 
есть  непрерывная  ц*пь  страдатй. 

Потроховъ. 

А  моя  жизнь  непрерывная  цЬпь  скуки.  Пойдемъ,  Жоржъ, 
въ  пикетъ  играть! 

Поликсена  (Копрову). 

Я  сяду  подл*  васъ  и  принесу  вамъ  счастье.  (Уходят*  в* 
боковую  дверь.  Сакердон*  и  Еорпгьлов*  показываются  из*  прием- 
ной и  останавливаются  у  двери). 


256  А.  Н.  ОСТРОВСШЙ. 


Савердонъ,    Корпмовъ. 

Савердонъ. 

Какъ  объ  васъ  сказать-то?  По  видимости,  я  такъ  полагаю, 
вы  блаженный. 

ЕорпЪловъ.  •* 

Ошибся  ты,  друже,  я  только  ищу  блаженства. 

Сакердонъ. 

Ну,  само  собой.  Только  вы  зд$сь  не  найдете. 

ВорпЪловъ. 

А  гдЬ  жъ  искать  блаженства?  Будь  другъ,  скажи! 

Савердонъ. 

И  скажу;  отъ  чегожъ  не  сказать!  У  купцовъ  ищите!  Вотъ 
ужъ  тамъ  для  вашего  сословгя  действительно  рай  земной? 

Корпйловъ. 

Вотъ  спасибо,  что  сказалъ;  такъ  и  знать  будемъ.  А  теперь 
доложи,  поди! 

Савердонъ. 

Ужъ  я  такъ  и  доложу. 

ВорпФловъ. 

Какъ  теб*>  угодно.  Только  не  забудь:  КорпЬловъ. 

Савердонъ. 

Ужъ  коли  принимать  такихъ,  такъ  все  одно  примутъ,  какъ 
васъ  ни  звать.  (Щжпловб  кочета  теть).  Что  же  это  вы? 


трудовой  хлъвъ.  257 

КорнФловъ. 

Усталь,  братецъ,  изъ  Сокольниковъ  иЬшвомъ  шелъ. 

Сакердонъ, 

Но  однако  позвольте!  На  это  есть  прхемная.  ЗдЪсь  господ- 
ски домъ,  тавъ  нельзя;  здЬсь  вамъ  не  дозволено  по  веЬмъ  ком- 
натамъ  славить.  Пожалуйте!  (Уходите  се  Еорпгьловыме  ее 
пргемную,  потом*  возвращается,  подходите  ке  боковой  двери  и 
берется  за  ручку.  Изе  двери  выходите  Поликсена). 


Поликсена,  Сакердонъ,  потомъ  Корпъловъ. 

Поликсена. 

Что  тебЬ  нужно? 

Сакердонъ. 

Сударыня,  блаженъ  мужъ  пришелъ. 

Поликсена. 

Какой  блаженъ  мужъ? 

Сакердонъ. 

Которые  скитаюпце. 

Поликсена. 

Не  понимаю.  Позови! 

Сакердонъ  (у  двери). 
Пожалуйте!  (Уходите.  Входите  Еорптьлове). 


258  А.  Н.  0СТР0В0К1Й» 

Поликсена. 

Кто  вы  такой? 

Корн*ловъ. 

Ношо  зиш. 

Поликсена. 

Я  вашего  жаргона  не  понимаю. 

* 

КорпФловъ. 

Азъ  есмь  человйкъ;    человйкъ  БожШ,  на  прочихъ  смерт- 
ныхъ  не  похож1й. 

Поликсена. 

Да,  вижу,  что  не  похожи.  Но  что  же  вамъ  угодйо? 

ВорнФловь. 

Въ  гости  пришелъ. 

Поликсена. 

Не  ожидала. 

ВорпЪловъ. 

Не  удивляюсь;  потому  что  не  вы  меня  звали,  а  81и11аз. 

Поликсена. 

Какой  стультусъ? 

ВорпФловъ. 

Бывпий  мой  соИе&а,  Матвей  Потроховъ. 

.  Поликсена. 

Это  мой  мужъ. 

ВорпЪловъ. 

Охотно  вамъ  вЪрю,  сударыня. 


трудовой  хлвдъ.  259 

Поликсена. 

Еще  бы  вы  не  верили.  Что  же  значить  стультусъ? 

ВорпФловъ. 

Дуравъ,  такъ  мы  его  величали  въ  гимназш. 

Поликсена. 

Но  видь  онъ  теперь  ужъ  не  въ  гимназш,  онъ  статсюй  со- 
в'Ьтникъ,  вы  не  забывайте  этого!    . 

КорпЪловъ. 

А  можетъ  быть,  6н4,  не  взирая  на  чины,  остался  вйренъ 
самъ  себ«Ь. 

Поликсена. 

Ну  ужъ,  извините!  Разговаривайте  съ  мужемъ,  а  я  такъ 
разговаривать  не  ум4ю.  Матвей  Петровичъ,  въ  вамъ  гцпятель 
пршпелъ. . . .  (Входит*  Потрохов*'). 

Д..  ОстроЬсв1Д. 


(ИЗЪ  ГЕЙНЕ). 

Съ  поморья,  поляной,  въ  кольчуги  стальной, 
Неистово  всадникъ  несется 

Свой  плЪнъ  вспоминаетъ  смущенной  душой, 
И  пуще  на  родину  рвется. 

Прославился  ратною  доблестью  онъ, 

И  твердынь,  внушительннмъ  словомъ, 

Былъ  „Львиное  Сердце"  за  то  нар&ченъ, 
Отъ  рати,  на  гроб4  Христовомъ. 

Да  здравствуетъ  Ричардъ!  —  горланятъ  лиса; 

Зеленую  грудь  раздвигая,  — 
ВстрЪчаемъ  на  почвЪ  британской  тебя, 

Оковы  твои  проклиная! 

И  вспомнилъ  темницу  австрШскую  онъ, 
И  снова  коню  даетъ  шпоры  — 

Увы,  на  темницу  безсрочную  тронь, 
Ричардъ,  променяешь  ты  скоро! 


СТИХОТВОРЕШЯ  1  В.  ТИМОФЕЕВА. 


I. 

Долгъ. 

Свят&й  всЬхъ  словъ  и  чувствъ  святыхъ, 
Каюя  есть  у  человека, 
Прочней  всЬхъ  мудростей  земныхъ,-: 
Будь  выше  нашего  мы  в4ка, — 
ВсЬхъ  громче  суетныхъ  тревогъ, 
Что  наша  жизнь  полна  земная, 
Есть  мысль  высокая,  благая, — 
Та  мысль:  я  выполнилъ  свой  долгъ! 

V 

Пускай  глупецъ  тогда  кричитъ 

Иль  празднолюбедъ  суесловить, 

Пусть  клевета  тогда  язвить 

И  зависть  низкая  злословить,  , 

Пускай  пилить  насъ  гнусный  толкъ 

И  злоба  адская  насъ  гложетъ, — 

Что  эту  мысль,  что  превозможетъ, 

Ту  мысль:  я  выполнилъ  свой  долгъ! 

*  * 
* 

На  все  въ  природ*  есть  законъ, — 
Законъ  есть  свиту  и  движенью, 
Законъ  положенъ  отъ  временъ 
Земли  и  солнца  обращенью; 
Такъ  точно  начерталъ  самъ  Богъ 
Законъ  и  въ  сердцЪ  человека, 


1 


262  А.  В.  ТИМОФЕЕВЪ. 

■ 

И  слышимъ  мы  его  отъ  вЪка, — 
Законы  ты  выполни  свой  долгъ! 

* 

Дус**й  ожь  труденъ  и  вддою, 
Пускай  ведетъ  онъ  въ  заточенье, 
Иль  пусть  онъ  малъ,  и  ты-бъ  нашелъ 
Въ  себ4  иное  назначенье, — 
Да,  пусть  ты  выше-бы  стать  могъ, 
И  шепчетъ  гордое  сознанье: 
Онъ  есть  толпы  всей  достоянье, 
Но  ты, — ты  выполни  свой  долгъ! 

Такъ  онъ  высокъ  для  насъ  иль  малъ, 

Какъ  на  него  мы  смотримъ  сами: 

Однимъ  онъ  светлый  идеалъ, 

Другимъ  онъ  кажется  ц*пями: 

Кому  тяжелъ,  кому  леговъ, 

Иному  жизнь,  другому  бремя, — 

И  только  послй  скажетъ  время: 

Ето  точно  выполнилъ  свой  долгъ. 

♦  * 
* 

А  между  т*мъ?  А  ц4лый  в*къ? 
Кто  намъ  про  это  нынЪ-жъ  скажетъ? 
Чему  пов-Ьритъ  человйкъ? 
Кто  укрепить?  Кто  путь  укажетъ? — 
А  этотъ  гласъ,  что  влилъ  въ  насъ  Богъ!.. 
А  совесть— гласъ  всегда  гремящй?... 
Какая  музыка  намъ  слаще, 
Какъ  та:  ты  выполнилъ  свой  долгъ! 


СТИХ  0ТВ0РКН1  я.  •  263 


и. 


Спаситель    на  двухъ   моряхъ 

Плыветъ  ладья  во  мтл*  ночной, 
Блеститъ  дрожащею  звездой 
По  озеру  Тивер1ады; 
Сквозь  этотъ  чудный  блескъ  на  ней 
Двенадцать  движутся  тЬней; 
Съ  небесъ — зв4здъ  смотрятъ  мщиады; 
Еще  одинъ  спитъ  на  корм*, 
И  отъ  него-то  въ  дальней  тыгб 
Сшетъ  св4тъ  сей  надъ  водою. 
Но  вотъ  съ  горъ  в4теръ  набйжалъ, 
Завило  озеро  межъ  скалъ 
И  вздулось,  вспенилось  грозою; 
СпЬшатъ  пловцы  толпой  въ  корми, 
У  всЬхъ  страхъ  смерти  на  умЬ: 
— Наставнивъ!  гибнемъ!...  Надъ  волнами 
Оцъ  всталъ;  но  это  былъ  Христосъ! 
Духъ  бури  смолкнулъ— и  какъ  песъ 
Ласкался  подъ  его  стопами. 

*  * 

Такъ  мы  плывемъ  въ  ладьяхъ  своихъ, 
Какъ  призраки  т4ней  ночныхъ, 
Пучиной  жизненнаго  моря; 
Вокругъ  все  тихо,  и  въ  тотъ  часъ 
Не  слышимъ  мы,  что  также  въ  насъ 
Почилъ  Господь;  намъ  надо  горя, 


264  А.  В.  ТИМОФЕЕВЪ. 

Христосъ  межъ  нимъ  и  духомъ  бури; 
Смолкаетъ  ревъ  кипягдихъ  волнъ, 
И  вновь  скользить  спасенный  челнъ 
Звездой  дрожащей  по  лазури.' 
Намъ  надо  треволненШ,  б*дъ, 
Чтобы  узреть  сей  дивный  свЪтъ, 
Что  блещетъ  всуе  передъ  нами; 
Но  вотъ,  чуть  вйтеръ  наб&жалъ 
Иль  челнъ  ударило  средь  свалъ, 
И  онъ  наполнился  волнами, — 
Кто  в4руетъ,  тотъ  вошетъ: 
— Спаситель!  гибну!...  И  встаеаь. 


1 


А.  Тимофеев*. 


ФРЕСКИ  ЕАУЛЬБАХА 


ВЪ  БЕРЛИНСКОМЪ   МУЗЕЕ. 


Фрески  Еаульбаха,  украшаюпцл  бермншй  музей,  принадле- 
•жать  къ  числу  новМшихъ  художественныхъ  произведен^,  поль- 
зующихся особенно-громкою  известностью,  какъ  въ  западной 
Европ*,  такъ  и  у  насъ.  Тысячи  русскихъ  путешественников^ 
ежегодно  устремляющихся  за  границу  черезъ  Эйдкуненъ,  никогда 
оочти  не  минуютъ  Берлина,  не  осмотр*въ  произведен^  искусству 
хранящихся  въ  музе*,  и  въ  особенности  каульбаховскихъ  кар- 
тянъ.  Въ  нихъ  есть  для  насъ  ничто  новое,  ничто  такое,  подоб- 
на™ чему  въ  отечеств*  мы  ничего  вид/Ьть  не  можемъ,  и  по- 
тому мы  невольно  останавливаемся  передъ  этими  картинами,  не- 
вольно относимся  къ  нимъ  съ  напряженнымъ  внимашемъ. 

ПосЬтивъ  л4томъ  берлинсшй  музей,  вы  встретите  передъ 
фресками  Еаульбаха  не  однихъ  только  художниковъ,  изучающихъ 
фрески  эти  въ  качеств*  спещалистовъ  и  знатоковъ,  но  и  массу 
разнообразнейшей  публики,  привлеченной  европейской  славой 
Еаульбаха.  Если  изъ  массы  зрителей,  толпящихся  передъ  кар- 
тинами, вы  выделите,  во-первыхъ,  восторгающихся  по  рутин*  и 
лицеж&рш  и,  во  вторыхъ,  т4хъ,  которые  только  и  поражены, 
что  встречей  съ  ч*мъ-то  совершенно  для  нихъ  непостижимымъ, 
лодавляющимъ  своею  колоссальностью  и  многосложностью,  то  оста- 
нется еще  не  мало  и  такихъ,  которые,  будучи  не  компетенты 
въ  спещальныхъ  вопросахъ:  —  эстетическихъ,  археологическихъ, 
техническихъ, — возбуждены  главнымъ  образомъ  къ  размышленш 

Тип.  В.  Беаобрмов»  ■  №.  18 


266  В.    В.   ЛЕСЕВИЧЪ. 

надъ  содержатель  картинъ,  пытаются  проникнуть  въ  ихъ  основ- 
ную мысль,  стараются  оценить  ее  по  отношешю  къ  тону  склад; 
поняли,  который  они  усвоили,  который  ими  почитается  за  вир- 
ный. Въ  этомъ  посл*днемъ  отиошети,  картины  Баульбаха  наи- 
более интересны  конечно  и  большинству  тЬхъ,  которые  знакомы 
съ  ними  только  по  снимкамъ,  дающимъ,  вообще  говоря,  крайне 
слабое  поняло  о  художественномъ  впечатлйти  оригинала  и  пере- 
дающимъ  в*рно  одно  только,  лишенное  прелести  и  блеска,  содер- 
жаше. 

Дв4  сгЬны  громадной  залы,  заключающей  въ  себе  главную 
лестницу  музея,  покрыты  т4ми  шестью  картинами,  о  которнхъ  л 
теперь  говорю.  Эти  шесть  картинъ  представляютъ:  разселеше 
племенъ,  процветав] е  Грещи,  взят1е  1ерусалима  Титомъ,  битву 
на  Каталаунскихъ  поляхъ,  крестовые  походы  и  в4къ  реформащя. 
Он*,  такимъ  образомъ,  связаны  между  собою  единствомъ  сюжета 
и  представляютъ  одно  величественное  ц*лое.  Сюжетъ  ихъ—  судьбы 
человечества  съ  древнМшихъ  временъ. 

Представьте  себя  стоящимъ  на  верхней  площадки  лФстшщн 
между  двумя  колоссальными  статуями  конеукротителей,  невольно 
принимаемыхъ  вами  за  символы  торжества  разума  надъ  гру- 
бой силой;  окиньте  взоромъ  картины  одну  за  другой:  съ  правой 
стороны  у  васъ  разселеше  племенъ,  процвЪташе  Грещи  и  взя- 
та Ьрусалима,  съ  л4вой  —  каталаунская  битва,  крестовые  походи 
и  реформащя.  На  первой  изъ  этихъ  картинъ  передни  планъ 
занятъ  изображешемъ  трехъ  группъ  различныхъ  по  своему  тину 
племенъ,  идущихъ  врознь  по  направлешю  отъ  башни,  высящейся 
за  ними  въ  глубин*  картины.  Средняя  группа  уносить  своихъ 
фетишей,  л4вая  угоняетъ  стада,  правая — мчится  впередъ  со  своими 
конями.  Выше  башни,  на  неб4,  видйнъ  грозный  образъ  1еговн, 
ниспосылающаго  кары  на  отважныхъ  строителей,  виднеющихся 
у  подножгя  башни  и  окружаю щихъ  своего  повелителя,  гордо  сидя- 
щаго  на  трон*.  На  второй  картин*  вы  видите  берегъ  моря, 
покрытый  народомъ,  слушающимъ  п*сни  Гомера,  подъ&зжающаго 
къ  берегу  на  лодк4,  окруженной  нереидами.  Вдали — толпа  пля- 
шу щихъ  ♦юношей,  вверху  —  боги,   шествуюпце  по  небу.    Третья 


ФРЕСКИ  КАУЛЬВАХА.  267 

картина  представляете  вступающаго  въ  Ьрусалимъ  Тита;  онъ 
вид*нъ  въ  глубин*  картины  на  кони,  окруженный  своими  лепо- 
нами.  На  переднемъ  план* — группа  пораженныхъ  ужасомъ  евре- 
евъ  и,  между  ними,  закалываюпцй  себя  первосвященникъ.  Вправо 
отъ  этой  группы  видны  охраняемые  ангелами  христне,  вл*во — 
предаюпцйся  бегству  Агасееръ.  Верхъ  картины  занятъ  изо- 
бражешемъ  разгн*ваннаго  1еговы,  окруженнаго  пророками  и  пред- 
шествуемаго  ангелами.  На  четвертой  картин*  вы  видите  жесто- 
кую битву.  Аэщй  съ  мечемъ  въ  рук*,  ос*няемый  крестомъ,  во 
глав*  христнъ  —  съ  одной  стороны,  Аттила,  потрясающи  бичемъ, 
впереди  гунновъ  —  съ  другой.  Согласно  легенд*,  художникъ  изо  - 
бразилъ  эту  битву  не  только  между  живыми  на  земл*,  но  и  ме  - 
жду  т*нями  убитыхъ,  подымающимися  къ  небу  и  продолжающими 
въ  воздух*  отчаянную  борьбу.  Женщины,  плачупця  надъ  окро- 
вавленными трупами,  дополняютъ  картину,  смягчая  въ  то-же 
время  ея  суровый  характеръ.  Пятая  картина,  подобно  тремъ 
первымъ,  состоитъ  изъ  двухъ  частей;  въ  первой,  им*ющсй  м*сто 
на  земл*,  пербдъ  вами  проходить  шеств1е  крестоносцевъ.  Зд*сь 
вы  видите  Петра  пустынника,  восторженно-молящаяся  на  кол*- 
нахъ,  и  Готфрида,  подымающаго  в*нецъ  свой  къ  небу,  занятому 
второю  частью  картины,  представляющею  олицетвореше  в*ровашй 
крестоносцевъ.  Шестая  картина,  наконецъ,  представляетъ  героя 
реформащи,  Лютера,  центральнымъ  лицомъ  всей  сложной  ком- 
позиции. Лютеръ  стоитъ  на  возвышенш  среди  обширнаго  храма; 
въ  рукахъ  его  евангел1е,  которое  онъ  раскрылъ  и  поднялъ  надъ 
головою.  Вокругъ  него  размещены  группы  его  сподвижниковъ  и 
современниковъ,  служившихъ  реформащи,  а  также  и  т*хъ,  кото- 
рые подвизались  на  поприщ*  наукъ,  литературы,  искусствъ,  про- 
свЗицетя  вообще.  Зд*сь  же  видна  масса  лицъ,  взятыхъ  изъ  дру- 
гихъ  эпохъ;  тутъ  увидите  вы  и  Абеляра,  и  Бэкона  Верулаи- 
скаго  и  Шекспира,  и  вообще  вс*хъ  т*хъ,  которые  въ  течете  дол- 
гого першда  времени  отъ  XII  до  XVII  в*ка,  по  иде*  худож- 
ника, состояли  въ  нравственной  связи  съ  духомъ  эпохи,  олице- 
творенной главнымъ  лицомъ  картины. 

Первое  впечатлите,   производимое  этими  картинами  порази- 


2С8  В.   В.   ЛЕСЕВИЧЪ. 

тельно.  Но  о  первомъ  впечатленш  я  говорить  не  буду:  эстети- 
ческая сторона  разсматриваемаго  предмета  действуете  слишбокъ 
сильно  на  зрителя  и  м*шаетъ  ему  мыслить  объективно  и  крити- 
чески. Отрешимся  отъ  перваго  впечатлен1я,  устранимъ  изъ  мысли 
весь  тотъ  вн4шн1Й  блескъ,  въ  которомъ  является  передъ  на» 
избранный  художникомъ  сюжетъ,  и  тогда  выскажемъ  о  немъ  свое 
мните. 

Художникъ,  избравши  сюжетомъ  жизнь  человечества,  всего 
прежде- — иеторикъ.  Мыслить  онъ  образами,  ими  передаетъ  наиъ 
свои  воззрешя;  но  образы  эти  могутъ  и  должны  иметь  ту  же 
ясность  и  определенность,  какъ  и  изложеше  словесное.  Мы  всего 
прежде  относимся  поэтому  къ  Каульбаху  какъ  къ  историку  и 
хотимъ  знать,  въ  какой  мере  успешно  овладелъ  онъ  предже- 
томъ,  за  который  взялся. 

Взглядъ  на  истор1Ю  очень  изменился,  какъ  известно,  въ 
последнее  время.  То,  что  недавно  еще  исключительно  привле- 
кало представителей  этой  науки: —жизнь  политически»  вождей, 
интриги  ихъ  приближенныхъ,  войны,  сражешя,  победы  и  т.  п. 
внешний  событгя  отошли  теперь  далеко  на  задшй  планъ  и  уступили 
место  явлешямъ,  обнаруживающимъ  внутреннее  состояше  и  развитое 
всего  человеческаго  общества.  Экономически  и  политически  условие 
общественнаго  быта,  нравы,  вЬроватя,  умозрешя,   наростате  и 

1  л 

упадокъ  знан1й,  —  вотъ  элементы,  изучеше  которыхъ  даетъ  содер- 
жате  науке  объ  обществе  (сощолопи),  а  следовательно  м  исторш, 
какъ  части  ея.  Изучая  явлетя  внутренней  жизни  человечества, 
историкъ,  съ  одной  стороны,  опирается  на  богатый  матер]алъ, 
добытый  учеными  из  следователями,  научно-возстановивпшми  массу 
фактовъ,  начиная  съ  глубочайшей  древности,  съ  другой — на  те 
руководящая  начала,  который  выработаны  мыслителями,  посвя- 
тившими себя  изсл4дованш  процесса  жизни  общественной.  Поле 
здесь  чрезвычайно  обширно:  я,  поневоле,  ограничусь  указашенъ 
на  весьма  немногое.  Открытое  санскрита  (считая  конечно  не  отъ 
Сассети,  а  отъ  Вилькинса  и  Джонса)  было  открыпемъ  новаго 
М1ра  для  Европы.  Последств1я  его  для  науки  неисчислимы.  Оно 
указало  на  связь  между  племенами,   считавшимися  до  того  во 


ФРЕСКИ  КАУЛЬВАХА.  269 

всбхъ    отношешяхъ   далекими    другъ   другу,    указало   на  связь 
между  языками  этихъ  племенъ,  на  родственныя  черты  ихъ  пер- 
воначальныхъ  религй  и   дало  богатый  во  вс4хъ    отношешяхъ 
жатер1алъ  для  возстановлетя  культуры  предковъ  нашихъ— аргё- 
цевъ.    Изсл4дован1я   въ  области  истор1и  семитическихъ  племенъ 
были  не  менее  плодотворны;  они  вдвинули  въ  ббпцй  строй  исто- 
рической жизни  то  изъ   этихъ   племенъ,   которое   долее  всЬхъ 
остальныхъ  племенъ  земнаго  шара  имело  свою  обособленную  исто- 
рт,  спутывавшую  и  затемнявшую  понятсе  о  единств*  и  связи  исто- 
рш  человечества.  Укажу,  наконецъ,  на  успехи  изслйдовашя  до- 
исторической  эпохи,  которые  дали  такой  драгоценный  матер1алъ  для 
введет*  въ  исторт,  для  пролога  ея.  Они  выяснили  многое,  оста- 
вавшееся  спорнымъ  и   загадочнымъ,   и   окончательно  устранили 
миеичность  изъ  представлешя  о  заре  жизни  человечества.  О  дру- 
гяхъ   прюбрететяхъ   науки   я  не  упоминаю,  такъ  какъ  и  ска- 
занная достаточно  для  моей  ц^ли.  Переходя  загЬмъ  къ  вл!яшю 
на  исторш  техъ  мыслителей,   которые  дали  руководящая  начала 
для  приведешя  въ  порядокъ  и  связь  всей  обширной  и  постоянно 
возрастающей  массы  материала,  я  ограничусь  также  только  глав-, 
ными,  существенно  -  важными  чертами.    Мыслители,  отрешивш1еся 
отъ  сбивчивыхъ  умозрешй,  созданныхъ  путемъ  творческаго  про- 
извола и  фантазш,  установили  ту  несомненную  истину,  что  изме- 
нетя,  непрестанно  претерпеваемый  жизнью  человечества,  подобно 
всемъ    изменешямъ,    совершающимся    въ    природе,    подчинены 
законамъ.    Важнейппй  изъ  этихъ  законовъ  есть,   конечно,  кон- 
статироваше    определенной    последовательности    въ    совершаю- 
щихся въ  общественной  жизни  изменешяхъ,   последовательности, 
общи    характеръ   которой  заключается  въ  постоянно  возрастаю- 
щемъ    преобладали    свойствъ   отличительно-человечеш&ь   надъ 
свойствами  общими  человеку  и  животнымъ.  Умственная  деятель- 
ность, являющаяся  первенствующимъ  и  руководящим!  элементомъ 
среди    этихъ  свойствъ,  и  поставлена  поэтому  наукою  какъ  цен- 
тральная цепь  общаго  хода  развишя,  съ  каждымъ  звеномъ  ко- 
торой соответственный  звенья  другихъ  параллельно  ей  развиваю- 
щихъ  элементовъ  находятся  въ  связи.  И,  наконецъ,  въ  ходе  раз- 


270  в.  в.  лвсевичъ. 

• 

вит1я  самой  этой  цЗш*  подмечена  правильность,  а  именно  после- 
довательная сиена  безсознате л ьно  -  наивнаго  склада  поняпй,  уио- 
доблявшаго  весь  М1ръ  собственной  природ*  человека  и  усматри- 
вавшаго  повсеместно  человекоподобный  явлешя,  более  зрелшгь 
фазисомъ,  сознательно  -  творческимъ,  произвольно  -  измышляющий 
обЪяснетя  внешней  и  внутренней  природы  посредствомъ  чисто- 
умозрительныхъ  комбинацй,  въ  свою  очередь  уступающихъ  м4сто 
третьему  и  окончательному  фазису  развит  умственной  деятель- 
ности —  сознательно -критическому,  ищущему  установлешя  м1ро- 
разум4н1я  на  положительной  почве  наблюден1я,  опыта,  сравне- 
Н1я,  и  принимающего  за  истину  только  то,  что  доказано  этигь 
чисто-научнымъ  путемъ. 

Такимъ  образомъ,  понимаше  исторш,  съ  техъ  поръ,  какъ  въ 
ея  область  вступила  строгая,  объективная  наука,  потерпело  ко- 
ренное изменеше  и  по  содержание,  и  по  складу.  Вместе  съ  гЬжъ 
оно  получило  полную  определенность  и  ясность,  внесенныя  въ 
него  духомъ  естествознашя,  который  прежде  былъ  ей  чуждъ. 

Если  после  вышесказаннаго,  едва  наметившаго  некоторая 
главныя  черты  современной  науки  объ  обществе,  и  нжевшаго 
единственною  целью  возбудить  въ  уме  читателя  ту  ассощацш 
идей,  которая  неизбежно  возникаете  въ  уме  сколько-нибудь  обра- 
зованнаго  читателя  при  напоминаю  и  ему  объ  этихъ  главныхъ 
чертахъ,  —  если  после  вышесказаннаго  обратимся  мы  опять  въ 
Еаульбаху  и  спросимъ:  стоить  ли  онъ  на  той  высоте,  до  кото- 
рой достигла  современная  наука,  овладелъ  ли  онъ  ея  содержа- 
темь,  усвоилъ  ли  ея  основныя  положешя,  правильно  ли  передать 
усвоенное  своимъ  языкомъ,  языкомъ  живописи,  то,  для  ответа 
на  эти  вопросы,  намъ  придется  разобрать  обширное  твореше  его 
сначала  въ  целомъ,  потомъ  по  частямъ,  на  которыя  онъ  самъ 
разделилъ  его. 

Всего  прежде,  где  у  Баульбаха  введете  въ  исторш,  каковъ 
у  него  прологъ  ея?  Ответомъ  на  это  служить  первая  его  кар- 
тина, и  ответь  не  можетъ  не  поражать  насъ  своею  странностью. 
Ужели,  въ  самомъ  деле,  руководящая  точка  зр4шя  у  Каульбаха 
мистическая.  Все,  въ  первой  картине,  какъ  сюжетъ,  такъ  и  обра- 


ФРЕСКИ  КАУЛЬБАХА.  271 

ботка  его  говорить  за  такое  предположение;  но  стоящая  рядомъ 
картина  процвйтанхя  Грещи  разрушаетъ  такое  обвинете  Еауль- 
баха  при  еамоиъ  его  зарождети;  она  гордо  отстаиваетъ  честь 
Еаульбаха,  не  позволяя  применить  къ  нему  то,  что  сказалъ 
Гейне  о  Еорнел1усЬ.  На  этой  картин*,  также  какъ  и  на  первой, 
мы  видинъ  олицетвореше  народннхъ  вйровашй:  зд4сь  Зевсъ, 
Гера,  Фебъ,  Афродита  шествуютъ  въ  облакахъ.  Каульбахъ,  оче- 
видно, не  мистикъ,  онъ  пользуется  только  символикой  какъ  худо- 
жественны»» раскрвпчемъ  М1росозерцашя  данной  эпохи,  не  бол4е. 
%  Но  и  въ  таконъ  случае,  первый  шагъ  его  въ  области  исторш  все  же 
таки  очень  неудаченъ.  Что  значатъ  эти  типы,  опредФливппеся  уже 
при  еовмйстномъ  жительстве,  подъ  вл1яюемъ  однихъ  и  т4хъ  же 
естественный»  законовъ;  что  значить  этотъ  первобытный  моно- 
теизмъ,  возможный  только  поел*  долгаго  развит  и  неизбежно 
исходялцй  изъ  политеизма,  который,  въ  свою  очередь,  вм4етъ 
исходною  для  себя  точкою  фетишизмъ?  Дал*е,  почему  н4тъ  на- 
мека даже  на  до-историческую  эпоху,  также  какъ  нить  его  и 
на  последующее  развЪтвлеше  племенъ?  Бели  ужъ  было  допу- 
щено обобщеше,  идеализироваше  взятаго  конкретнаго  факта,  то, 
очевидно,  необходимо  было  сделать  это  такъ,  чтобы  не  только 
фантаз1Я,  но  и  знаше  наше  было  удовлетворено.  Безъ  этого  весь 
блескъ  художественнаго  исполнешя  израсходованъ  напрасно  и 
колоссальная  картина  обращается  въ  колоссальную  ложь. 

Но  если  исходная  точка  исторш  избрана  Еаульбахомъ  не- 
удачно, то  еще  неудачнее  избранъ  имъ  заключительный  моментъ 
ея.  Представить  в*къ  реформащи,  хотя  бы  распространенный 
произвольно  до  начала  ХУП  в'Ька,  какъ  заверимте  развит1Я 
человечества,  есть  ошибка  и  большая  ошибка.  Если  Еаульбахъ — 
допустимъ  смягчеюе  его  мысли  —  хогЬлъ  сказать,  что  въ  течете 
представленной  имъ  эпохи  положены  начала,  отъ  которыхъ  по- 
томъ  не  отступало  человечество,  то  и  это  такая  же  большая 
ошибка.  Бслибы  Еаульбахъ  и  здесь  не  путался  между  наукой  и 
традищонными  воззрешями,  какъ  онъ  путался  при  начал*  своего 
труда,  то  ему  всего  прежде  необходимо  было  бы  устранить  ре- 
формащю  еъ  той  картины,  которой  у  него  пришлось  быть  послед- 


272  В.   В.   ЛВСЕВИЧЪ. 

ней.  Реформащя,  какъ  реставрация  прошедшаго,  не  была  шагогь 
въ  будущее,  а  потону  штандпунктъ  ея  давно  ухе  обойден». 
Шагъ  въ  будущее,  посл4дств1Я  котораго  мы  и  теперь  пережи- 
ваемъ,  былъ  сделанъ  совершенно  независимо  отъ  реформацш. 
Этотъ  шагъ  былъ  началомъ  движешя  независииаго  разума,  рн- 
нувшагося  подъ  вл1яшемъ  возродившагося  духа  древней  мыси, 
еъ  независимому  изучешю  действительности  не  ради  целей  вн4ш- 
нихъ,  но  ради  ея  самой.  Ошибочно,  поэтому,  даже  и  въ  совре- 
менную реформацш  эпоху  ставить  Лютера  во  глав*  умственнаго 
движешя  въ  томъ  случай,  если  художникъ,  не  желая  вовсе  исклю- 
чить его,  решился  взять  в&въ  реформацш  сюжетомъ  для  картины, 
предшествующей  заключительной.  Тд  же  значете,  которое  теперь 
иийетъ  картина  реформации,  делаетъ  ее  вовсе  негодною  даже  и 
помимо  главенства  въ  ней  Лютера,  такъ  какъ  нельзя  же  было 
пройти  иолчашемъ  развито  науки  въ  два  посл&дше  века  и  не 
показать  обусловленную  этимъ  развитсемъ  постановку  филоеоф- 
скихъ,  политическихъ  и  общественннхъ  вопросовъ  нашего  вре- 
мени. Если  Еаульбахъ  окончилъ  свою  исторш  человечества  ре- 
формащею,  то  онъ  всего  бы  лучше  сделалъ,  еслибн  не  начи- 
налъ  ее. 

Если,  зат4мъ,  мы  остановимся  надъ  промежуточными  момен- 
тами, избранными  Каульбахомъ  между  разселетемъ  племенъ  и 
в4комъ  реформами,  то  должны  будемъ  признать,  что  момента 
эти  избраны  более  или  менее  неудачно.  Счастливее  другихъ  выборъ 
момента  для  второй  картины.  Это  действительно  характеристика 
целой  эпохи,  такъ  живо  напоминающая  „Ба  1Ьг  посЬ  (Не  всЪбпе 
^е11  ге^еге!"  Шиллера,  эпохи  важной  въ  исторш  развитая  чело- 
вечества,  но  въ  исполнена  картины  —  разработанной,  къ  сожале- 
ние», не  достаточно  полно.  Сюжеты  остальныхъ  картинъ  совер- 
шенно неудачны.  Взята  Ьрусалима,  фактъ  частный,  малозна- 
чительный, не  въ  состояши  восполнить  отсутетвья  характери- 
стики сблизившаго  народности  и  космополитирировавшаго  игь 
Рима,  безеознательно  подготовившаго  элементы  главной  язь 
м1ровыхъ  монотеистическихъ  системъ.  Битва  на  Еатахаунскихъ 
равнинахъ  съ  успехомъ  могла  бы  дать  место  изображены)  того 


г 


ФРЕСКИ  КАУЛЬБАХА.  273 

падешя  умственнаго  и  обществен  наго,  до  котораго  доведенъ  былъ 
м1ръ  всл4дств1е  падешя  древней  цивилизащи  и  торжества  гер- 
манцевъ.  Явлеше  это  гораздо  общее  и  глубже,  ч4мъ  каталаун- 
ское  побоище,  но  ему  съ  патрмтически-немецкой  точки  зрйшя, 
верующей  въ  призваше  гернанцевъ  для  обновлешя  человечества, 
предается  совершенно  ложное  значеше.  Гунны  грозили  серьезною 
опасностью  европейской  цивилизащи,  но  нельзя  не  признавать  одна- 
коже,  что  и  торжество  гёрманцевъ  сделало  ей  очень  много  зла.  При 
тоиъ  же,  неудачный  натискъ  гунновъ  былъ  явлешемъ  преходящимъ, 
тогда  какъ  торжество  гернанцевъ  на  долгое  время  оставило  въ 
исторш  глубоше  следы.  Баталаунская  битва,  поэтому,  пи  въ 
какомъ  случае  не  должна  бы  исключать  собою  картины  состоя- 
П1Я  М1ра  въ  варварскую  эпоху,  отъ  падешя  Западной  Имперш 
до  первыхъ  проблесковъ  возстановлешя  погибшей  образованности 
при  Карл*  Великомъ  и  Алкуине.  Безъ  этой  картины,  следую- 
щая за  нею  —  картина  возстановлешя  древней  цивилизащи  и 
возрождения  свободной  умственной  деятельности  лишается  дол- 
жнаго  осв4щен1я  и  принадлежащаго  ей  значешя.  У  Баульбаха 
она  пропущена:  крестовые  походы,  какъ  явлеше  более  внешнее, 
ничего  не  объясняющее,  а  напротивъ  для  себя  требующее  объ- 
яснешя,  не  въ  состоянш  заменить  картины  возрасташя  умствен- 
иыхъ  силъ  и  обусловленнаго  имъ  развит  общественной  жизни, 
начиная  съ  ХП,  и  еще  решительнее  съ  XIII  века.  Передъ  нами 
нетъ  главныхъ,  блестящихъ  деятелей,  подготовлявшихъ  брожеше 
этого  времени,  начиная  съ  X  века,  нетъ  арабовъ  съ  ихъ  фило- 
софами, учеными,  мистиками,  съ  сокровищами  наукъ,  спасенными 
ими  отъ  всеобщаго  крушешя  древняго  М1ра,  нетъ  посредниковъ 
между  ними  и  европейцами  —  средневековыхъ  евреевъ,  перевод- 
чиковъ,  комментаторовъ,  пропагандистовъ  среди  латинской  расы 
науки,  философш,  своевольной  мистики;  нетъ  ихъ  последователей; 
творцевъ  колоссальныхъ  энциклопедШ,  скептиковъ,  авторовъ  все- 
возможныхъ  еретическихъ  положенШ,  аверроистовъ,  уже  въ  XIII 
в^ке  не  пугавшихся  ни  какой  смелости  мысли.  Глазъ,  останавли- 
вающая на  Петре  Ам1енскомъ  и  Готфриде  Бульонскомъ,  напра- 
сно ищетъ  Рожера  Бэкона,   Леонарда  Пизанскаго,    1оахима  ди 


274  В.   В.   ЛЕСЕВИТЬ. 

Фюре,  Петра  Пармскаго  и  т.  д.;  напрасно  ищетъ  массы  пропа- 
гандистовъ  теолого- философской  двойственности  мысли,  авторовъ 
гороскопа  релипй  и  хоть  намека  на  сказаыя:  о  трехъ  кольцахъ, 
трехъ  лжецахъ  и  т.  п  ;  напрасно  ищетъ,  наконецъ,  вел  яка  го  Данте, 
этого  карателя  лжи  и  зла  н  проповедника  необходимости  обще- 
доступной науки  для  народа.  Ихъ  н*тъ  у  Баульбаха,  а  какъ 
понять  безъ  них^  окончательное  возрождеше  мысли  въ  ХУ  я 
XVI  в*ке.  Съ  одними  Готфридами,  Петрами  Ам1енскмми  м  имъ 
подобными  средше  века  не  далеко  бы  ушли  и  не  закончились 
бы  провозглашетемъ  свободы  мысли  и  эпохою  великихъ  откры- 
ли и  изобретен^. 

Въ  частности,  картины  Баульбаха  задуманы  врядъ  ли  удач- 
нее, чемъ  сд*ланъ  выборъ  ихъ  сюжетовъ,  опредФляющШ  собою 
общую  картину  развитгя  человечества  по  мысли  автора.  Еслп 
брать  картины  независимо  отъ  ихъ  значешя  въ  общей  связи  мзбрая- 
ныхъ  Баульбахомъ  моментовъ,  то  лучшею  сл&дуетъ  признать;  я 
думаю,  битву  гунновъ.  Превосходство  этой  картины  надъ  осталь- 
ными признаютъ  и  немцы,  и  на  этотъ  разъ  я  разделяю  ихъ  мне- 
те. Въ  самомъ  деле,  въ  одной  этой  картин*  только  и  отсут- 
ствуешь сииволизиъ,  обременяющей  друпя  картины,  а  потому  она 
одна  не  лишена  единства.  Это  прекраснейшая  иллюстращя  на- 
родной легенды,  иллюстращя,  сохранившая  весь  грозный,  мрачный 
колоритъ  этой  легенды,  иллюстращя  полная  такаго  правдиваго 
движешя,  столь  вдохновенная,  что  не  создай  Баульбахъ,  крои* 
ея,  пичего  больше,  и  тогда  онъ  все  же  былъ  достоинъ  стать  въ 
числ^  первыхъ  художников^  нашего  времени.  Мы,  русше,  созна- 
тельно или  н$тъ,  тяготеемъ,  какъ  кемъ-то  уже  было  замечено, 
къ  сюжетамъ,  представляющимъ  столкновеше  нравственной  и  сти- 
х1йной  силъ.  Торжество  или  возможность  торжества  последней 
такъ  болезненно  сжимаетъ  наше  сердце,  такъ  глубоко  захваты- 
ваетъ  весь  нашъ  психически  строй,  что  для  живописи  едва-ли 
и  существуешь  другой  сюжетъ,  который  бы  сильнее  возбуждадъ 
насъ.  По  этой  причине  „Последшй  день  Помпеи а  Врюлова  м 
„Отгасствм  1уды"  Ге  пользуются  у  насъ  атакою  славою,  популяр- 
ностью и  симпат!ями,  каюя  не  выпали  на  долю  ни  одной  другой 


ФРЕСКИ  КАУЛЬВАХА.  275 

I 

картины.  У  Брюлова  мы  вндямъ  самый  момента  гибели  созна- 
тельна™, у  Ге  моментъ  этотъ  только  намйченъ  какъ  неизбеж- 
ный, —  это  разница  не  существенная,  не  препятствующая  нанъ 
одинаково  любить  об*  эти  картины  и,  отвлекаясь  отъ  во  про  со  въ 
исполнен!*,  ставить  ихъ  выше  битвы  гунновъ  Еаульбаха,  где 
исходъ  трагедш  иной.  ТЬмъ  не  менее  однакоже  и  здесь  есть 
достаточно  захватывающихъ  мотивовъ,  я  если  впечатлите  ваше 
не  будетъ  испорчено  суеслов!емъ  какого-нибудь  лже-знатока,  то 
вы  долго  не  отойдете  отъ  этой  картины. 

Остальныя  картины  задуманы  гораздо  менее  удачно.  Кроме 
реформацш,  все  оне  страдаютъ  двойственностью,  избыткомъ  симво- 
лизма и  неизбежно-происходящею  оттого  искусственностью  общаго 
строя  каждой.  В4къ  же  реформацш,  хотя  и  лишенъ  двойствен- 
ности и  обособленныхъ  символовъ,  страдаетъ  однакожъ  искусствен- 
ностью более  всЬхъ  остальных^.  Это  произведете  должно  быть 
причислено  къ  неудачнейгаимъ  по  мысли.  Для  пяти  картинъ 
Еаульбахъ  избралъ  определенный  собыпя  и  на  ихъ  фон*  развилъ 
гЬ  мотивы,  нам*тилъ  те  обпця  черты,  который,  по  его  взгляду, 
должны  характеризовать  целую  эпоху.  Для  реформащи  онъ  не 
избралъ  никакаго  такаго  фанта.  Здесь,  въ  условномъ  месте  <я>- 
средоточилъ  онъ  массу  личностей  отъ  Абеляра  до  Шекспира  — 
теологовъ,  философовъ,  ученыхъ,  поэтовъ,  музыкантовъ,  путе- 
шественниковъ,  изобретателей,  —  разместить  ихъ  группами  и  во 
главе  всЬхъ  поставилъ  Лютера.  Что  же  вышло?  Полнейшая  раз- 
розненность, резко  противоречащая  насильственному  сосредоточе- 
нно. Не  только  группы  лишены  взаимной  связи  между  собою, 
не  только  нетъ  связи  между  всеми  ими  и  одиноко  стоящей 
среди  толпы  фигурой  Лютера,  но  и  между  лицами  отдельныхъ 
группъ  также  не  существуете  связующаго  начала.  Смотришь  и 
не  понимаешь  зачемъ  здесь  вся  эта  масса  людей?  Еаульбахъ 
очевидно  подражалъ  „Аеинской  школ**  Рафаэля,  но  подражаше 
его  чисто-внешнее,  безъ-идейное,  окончательно  губящее  его  соб- 
ственное произведете  невольнымъ  вызовомъ  къ  сравнешю.  У 
Рафаэля  есть  определенная  мысль;  между  всеми  группами  и 
фигурами  его  существуешь  связь,  такъ  какъ  цель  у  нихъ  общая. 


276  В.   В.   ЛЕСЕВИЧЪ. 

СовсЪмъ  не  то  у  Каульбаха,  втЬснившаго  въ  стены  своего  храма 
самую  пеструю  и  нравственно-разрозненную  толпу  и  темь  сд-Ь- 
лавшаго  изъ  своей  картины,  по  замечашю  одного  немецкаго 
критика,  ребусъ,  разгадать  который  не  подъ  силу  всего  прежде 
ему  самому. 

Общее  заключеше  мое  изъ  всего  сказаннаго  выше  —  следующее. 

Истор1я  развнтш  человечества  продумана  Каульбахомъ,  оче- 
видно, слабо  и  метафизично.  Въ  томъ  представленш,  которое  онъ 
передалъ  намъ  шестью  раэсмотренными  картинами,  начала  не 
существуеть  совсЬмъ,  а  конецъ  воплощенъ  въ  момент*,  избран- 
номъ  ложно  и  истолкованномъ  нелепо.  Событш,  представляюпця 
главный  эпохи  развиия  человечества,  взяты  неудачно:  значеше 
им4ютъ  они  или  чисто  -вн4шнее  или,  обладая  внутреннимъ  зна- 
чешемъ,  обработаны  неполно  или  неверно.  Прогрессивность  раз-, 
випя  исторической  жизни  хотя  и  обозначена,  но  руководящее  въ 
ней  значеше  умственной  деятельности  не  проведено:  истинные  герои 
и  представители  человечества  отсутствуют  въ  большей  части  кар- 
тинъ,  тогда  какъ  некоторый  второстепенный  личности  прославлены  не 
въ  меру.  УзкШ  нащонализмъ  и  остатки  традищонныхъ  воззрешй, 
чнйконецъ>  пробиваясь  тамъ-сямъ,  портятъ  более  или  менее  почти 
все  картины.  Картины  эти  не  удовлетворяюсь  поэтому  современ- 
ная человека,  и  после  перваго  обаяшя,  производимаго  ихъ  бле- 
стящею художественною  внешностью,  они,  за  исключешемъ  вто- 
рой и  четвертой,  оставляюсь  одно  безплодное  утомлеше,  не  воз- 
награждаемое даже  т*мъ  впечатлешемъ,  которое  „Процветаше 
Грецш"  и  „Битва  гунновъ"  производятъ  вне  связи  съ  осталь- 
ными. 

Кто  нибудь  станетъ  утверждать,  пожалуй,  вместе  съ  по- 
клонниками- Каульбаха,  что,  имея  въ  виду  зрителей  всехъ  со- 
стояли и  сословй,  художникъ  долженъ  былъ  держаться  тради- 
щонныхъ  воззрешй,  долженъ  былъ  избрать  простые  и  наглядные 
сюжеты,  долженъ  былъ,  однимъ  словомъ,  написать  именно  то, 
что  онъ  написалъ,  а  не  что  другое.  Такую  защиту  я  считаю 
недостигающей  цели:  всего  прежде  очевидно,  что  картины  Ка- 
ульбаха ни  въ  какомъ  случае  и  ни  при  какомъ  выборе  сюжетовъ 


ФРЕСКИ  КАУЛЬВАХА.  277 

не  могутъ  быть  понятны  всЬмъ  и  каждому;  загЬмъ,  если  за- 
щитники Каульбаха  хотятъ  выдвинуть  впередъ  стремлеше  его 
создать  прочную  связь  между  своими  произведеи1ями  и  публикою, 
преимущественно  же  наименее  образованною  частью  ея,  то  имъ 
сл4дуетъ  держаться  взгляда,  д1аметрально  -  противоположная 
тому,  котораго  они  теперь  держатся.  Конечно,  художникъ  дол- 
женъ  посвящать  свои  силы  искусству  не  ради  искусства,  ко- 
нечно, онъ  долженъ  быть  не  паразитомъ  общества,  а  слугою 
его;  но  разве  слФдуетъ  изъ  этого,  что  ему  необходимо  изме- 
нять своимъ  убФждешямъ,  выдавать  за  правду  то,  что  счи- 
таетъ  неправдой,  поучая  —  лгать?  Взваливать  такое  обвннеше 
на  Каульбаха  врядъ  ли  справедливо:  произведешя  его  полны 
увлечешя  и  искренности.  Нить  сомн*Н1я,  что  въ  нихъ  онъ  не 
кривить  душой,  что  въ  нихъ  высказался  не  только  талантъ 
его,  но  и  его  знашя  и  его  убйждешя.  Поэтому-то  мы  и 
ям&емъ  право  утверждать,  что  Каульбахъ,  какъ  художникъ,  могъ 
бы  стоять  на  высот*  уровня  современцыхъ  требоватй  образо- 
ванная общества,  могъ  бы  действительно  служить  распростра- 
нена истинныхъ  и  здравыхъ  воззрфшй,  если  бы  онъ  обладалъ 
гЬмъ,  безъ  чего  художникъ  нашего  времени,  нэбнраюпцй  такой 
сюжетъ,  какой  онъ  избралъ,  не  долженъ  браться  ва  кисть  — 
знан1ями  и  органически-связанными  съ  ними  убФждешями. 

В.  Лееевжчъ. 


ХЛЙ-ДФВКЛ. 

(неоконченный  этюдъ). 


I. 

У  богатого  торговаго  крестьянина  деревни  Барагаихи,  Диятрш 
Петрова,  единственная  дочь,  Татьяна,  года  два  ухе  считается 
невестой.  Не  налюбуется  на  нее  досыта  вся  деревенская  моло- 
дежъ.  Р4дко  задаются  татя  дйвки:  высокая,  коренастая,  здоро- 
вая, сильная  —  сейчасъ  видно,  что  не  заморышъ,  не  на  однягь 
пустыхъ  щахъ  выросла,  а  что  ей  не  въ  диковинку  ни  пирогъ 
съ  начинкой,  ни  баранина.  Румянедъ  у  Татьяны  во  всю  щеку, 
коса  на  спин*  ниже  пояса,  лицо  гладкое,  широкое,  какъ  булка 
сдобная,  правда,  пестрить  л4томъ  отъ  веснушекъ,  да  это  не  въ 
зазоръ  крас*  девичьей;  глаза  хоть  и  маленьш  и  сердитые,  за 
то,  б4да,  $аше  юрме,  смелые,  бойте,  и  брови  надъ  ниии  дугой, 
точно  нарисованные.  На  языкъ  Татьяна  куда  востра:  какой  бы 
ни  быль  парень  ловшй,  разухабистый,  хоть  бы  Питерецъ,  а  на 
словахъ  ее  не  собьетъ  и  въ  краску  не  вгонитъ:  сама  всякаго 
по  косточканъ  переберетъ  и  на  см4хъ  подниметъ.  А  если  кто 
изъ  парней;  залюбовавшись  на  ея  красу  дЪвичью,  на  грудь  вы- 
сокую, богатырскую,  по  мужицкой  привычки,  рукакъ  волю  дастъ, 
того  такъ  на-отмашь  огрФетъ,  что  твой  добрый  сотскШ,  или  ста- 
роста: въ  другой  разъ  не  присунется.  Веселье  да  см&хъ  Татьяна 
точно  носила  съ  собой:  куда  ни  придетъ,  тамъ  и  см«Ьхъ  и  при- 


хай-дмка.  279 

баутки,   и  п*сни,    и   пляска  пойдутъ.    А  какъ   нарядится   въ 
праздничный  день:    вплететъ  въ  косу  ленту  цветную,    надйнетъ 
рубашку  кисейную,  сарафанъ  шелковый,  еще  бабушкинъ,  да  баш- 
мачки сафьянные  красные   (у  одной  только  и  были  въ  ту  пору 
во  всей  деревн*),  такъ  парни  за  ней,  точно  стая  на  свор*,  такъ 
и  бЪгаютъ;    пойдетъ   въ  хороводъ,  никто  лучше  ея  голосомъ  не 
выведетъ;  л*сни  играть  вздумаетъ:    откуда  что  берется!  и  ста- 
рый вс4  знаетъ  и  новыя  выдумываетъ:  татя  отхватываетъ,  что 
и  женатые,   и  старики  даже,   сойдутся   иной  разъ   смотреть  да 
слушать   и  только    въ  бороду   себ*  посмеиваются;   на  качеляхъ 
качаться  начнетъ,  такъ  этакой  смелости   да  силы   не  у  всякаго 
и  парня  станетъ:  смотреть  духъ  захватывает^  того  и  жди,  что 
черезъ   перекладину   перелЪтитъ,    или  веревка  лопнетъ:   только 
скрипъ  идетъ,  да  красные  башмачки  сверкаютъ  въ  воздух*.  Вся 
деревня  Танюхой  любовалась  и  хвастала,    на  всю    округу  слава 
про  нее   прошла:   даже   изъ   чужихъ  деревень  парни  ходили,  о 
праздникахъ,   только    посмотреть  на  нее  и  нарочно  дружбу  за- 
водили съ  барашихинскими  ребятами,   чтобы   въ  кругъ  пускали: 
съ  Танюхой  попить  да  походить.  И  то  чудное  д4ло:  вс4  Тать- 
яну знали,  вс4  про  нее  говорили,  вс*  къ  ней  льнули,  а  не  лю- 
били ее;  ужъ  очень  она  языкомъ  ехидна  была  и  нравомъ  задор- 
шва,  сунротивна:    всякаго   просм4етъ,    прозубоскалитъ,   все  про 
всФхъ  знаетъ  и  на  язычокъ  свой  подхватитъ,  никому  не  посту- 
пится,  а  ужъ   коли   въ  брань  д*ло  пойдетъ,  лучше  и  не  всту- 
пайся: безъ  ножа  зарЪжетъ,   на   всю    жизнь    просидеть,   такую 
ж*Ьтку  положить,  что  такъ  съ  ней  и  останешься  и  въ  гробь  пой- 
дешь.   И  какихъ,    какихъ   она  людямъ  прозвищъ   не  надавала; 
почитай  вс*  въ  деревн*,  по  ея  милости,    съ  фамшйями    сдела- 
лись: Ивана,  что  у  попа  въ  работникахъ  быль,  Кутьей  назвала; 
Василья,   что   шея  длинная,   Гусемъ  сделала,    кого  Маклакомъ, 
кого  Сычемъ,  кого  Квашней:    да  такъ  м*тко,  такъ  складно,  съ 
такой  прибауткой,   что  поневоле  подхватишь,   и   пойдетъ    чело- 
в4къ  съ  новымъ  именемъ    вместо  крестоваго.    И  народъ  въ  от- 
мастку прозваль  Татьяну,   за  веселость,   за   бойкость,   за  раз- 
машку, за  языкъ  ея  длинный,  неуступчивый,  за  голосъ  звоший, 


230  а.  а.  потюинъ. 

за  ростъ  и  дородство  —  прозвать  Хай-девкой.  Такой  бн  девй, 
самой  по  себе,  да  и  по  семь*  ед  богатой,  давно  бн  замуженъ 
надо  быть,  да  что-то  мало  сватовъ  ехало:  нраву  ли  ея  боялись 
женихи  и  ихъ  отцы  и  матери,  или  то  думали,  что  богатый  му- 
жикъ  погнушается  бедной  родней  и  не  отдасгь  дочку  въ  бедную 
семью,  а  въ  чужой  домъ  идти,  призятиться,  не  всякому  лестно; 
богатнхъ  же  жениховъ,  и  во  всемъ  по  плечу  Татьяне  и  Дмитрш 
Петрову,  было  мало:  кавъ  ни  какъ,  а  Танюха  трети  годъ  си- 
дела въ  девкахъ.  Правда,  отецъ  съ  матерью  и  не  торопились 
отдавать  ее  за-мужъ:  одно  детище,  да  и  нужды  никакой  яе 
знали;  Татьяна  сама  дала  заметить  отцу,  что  пора  ему  поду- 
мать о  выборе  жениха.  Среди  всЪхъ  мужиковъ  и  парней  въ  де- 
ревни, падъ  которыми  она  потешалась  и  зубы  свои  вострила, 
быль  одинъ,  на  котораго  и  она  лишшй  разъ  взглядывала.  Му- 
жика этого  звали  Плюхой. 

Сынъ  некогда  очень  богатаго  торговца  мужика,  теперь  про- 
горевшаго  отъ  какого-то  неудачнаго  торговаго  предпр1ЯТ1я,  Илья 
половину  жизни  своей  проводилъ  въ  Петербурге,  занимаясь  тор- 
говлей въ  разносъ,  по  доиамъ,  всякой  всячины,  а  больше  всего: 
деревенскихъ  холстовъ  и  полотенъ.   Удалой,  бойки   и  растороп- 
ный  отъ   природы,   Илья   являлся    въ   деревню    разухабистымъ 
краснобаемъ  Питерцомъ.   Женили  его,  лишь  только  минуло  ему 
18  л$тъ,  на  девке,   которая  пятью   годами  была  старше  его  и 
не  отличалась  ни  умомъ,   ни  ростомъ,   ни  дородствомъ.   Въ  де- 
ревни всЬ  знали,  что  онъ  не  любилъ  ее.   Молодой  еще,  хоть  и 
женатый,  не  столько  красивый,  сколько  соблазнительный  для  дере- 
венскихъ красавицъ  своей  шляпой  пуховою,   плисовыми   шарова- 
рами, жилетомъ  расписнымъ  и  серебряной  сережкой  въ  ух*,  онъ 
затийвалъ  поголовно   всЬхъ  своихъ  сверстниковъ  и  даже  жоло- 
дыхъ   парней:    и  смелымъ   взглядомъ,  и   дерзкой   насмешливой 
речью,  и  всей  своей  повадкой  городской.   Слава  про  Илью  хо- 
дила въ  деревне   плохая:   онъ   и  пьяница,  онъ  и  мотъ,   и  кар- 
тежнивъ,  и  отъ  жены  гуляетъ,  пожалуй  и  сплутуетъ  безъ  нужды; 
но  на  гулянк&хъ,  на  пирушке,  или  въ  хороводе,  между  парней 
и  девокъ  онъ  быль  первый  человекъ  и  играть  почти  такую  же 


хай-дмка.  281 

роль,  какъ  Татьяна.  Разница  была  только  въ  томъ,  что  при  ве- 
селости и  удали  характера,  при  бахвальстве  и  краснобайстве, 
Илья  отличался  какой-то  доступностью,  добродупиемъ:  обрутаетъ 
человека,  позубоскалить  надъ  нимъ,  но  до  сердца  не  обидитъ, 
побахвалится,  наломается  надъ  своимъ  братомъ,  да  тутъ  же  и 
угостить  нар  овить.  Его  все  любили.  Девки  и  бабы  въ  немъ 
души  не  слышали,  и  если  бы  не  зазорно  было,  пожалуй,  также 
бегали  бы  за  нимъ  стадии,  какъ  парни  8а  Танюхой.  Середи 
круга  ходить  съ  Ильей  каждая  красная  девица  считала  не  только 
за  удовольств1е,  но  и  за  особенную  честь,  потому  никто  не  умелъ 
такъ  голову  склонить,  такъ  шляпу  надеть,  такой  поклонъ  отдать, 
такъ  плечомъ  повести  и  платочкомъ  махнуть,  никто  не  могъ  но- 
гами такого  выверта  сделать,  какъ  Илюшка-Питерецъ.  И  вотъ, 
бывало,  любованье  на  всю  деревню  и  молодымъ,  и  старымъ,  какъ 
середи  круга  станутъ  да  пойдутъ  Илья  съ  Татьяной:  одинъ  су- 
хой да  жилистый,  кажись  каждая  косточка  въ  немъ  вздраги- 
вает^ каждый  суставчикъ  разговоръ  ведетъ;  другая  точно  ле- 
бедь белая  плаваетъ. 

Мудрено  ли,  что  въ  деревне  толки  и  разговоры  пошли: 

Танюха  въ  кругу  больше  все  съ  Ильей  стоить!  Илюх*  счастье: 
облапилъ  Танюху,  только  вывернулась,  да  отмахнулась,  зарделась, 
а  не  ругается  даже  ни-ни!.. 

Илюха  нынче  въ  Питере  грибамъ  сушенымъ  торговать  бу- 
деть:  «слышно,  съ  Танюхой  вместе  въ  л4съ  по  грибы  ходятъ,  къ 
8нм4  значить  эапасаютъ:  видели!.. 

Стали  разные  слухи  и  до  матери  Татьяниной  доходить,  слухи 
неясные,  неопределенные,    но  для  материнскаго  чутья  понятные. 

Заб'Ьжала  къ  ней  какъ-то  соседка,  баба  старая,  сварливая, 
надо*дница. 

—  Матрена  Поликарповна,  одолжи,  говорить,  пудикъ  мучки... 
Отдажъ,   вось,  съ  нови... 

—  Знаемъ  мы  вась,  отдавалыциковъ,  отвечаетъ  мать  Татьяны, 
Матрена  Поликарповна.  Взять-то  вы  всякзй,  а  отдать-то  никто. 

—  Одолжи,  полно...  Вось  отдадимъ...  Мой-отъ  разбойникъ 
ло*хадъ,   ведь,  въ  городъ  съ  деньгами,  обещалъ  куль  привезти, 

В.  Бмобрмом  ж  V.  1* 


282  а.  ж.  потминъ. 

да  вотъ  и  съ  деньгами-то  проиалъ...  а  дома  ввашни  растворить 
нечФнъ. 

—  То-то  вотъ  и  есть:  меньше  бы  пьянствовали...  У  бозь- 
шака-то  моего  вонъ  въ  амбарЪ-то  всЬ  стйны  крестами  вымолены, 
а  сус4ви-то  пусты...  Весь  хлФбъ  въ  людяхъ;  а  отдачу-то  вашу 
мы  знаемъ:  подожди,  да  помилуй,  а  сами  въ  вабавъ,  да  въ 
кабакъ... 

—  Отстань-во,  Поливарповна,  возражаетъ  осердившаяся  со- 
оЬдва.  К4мъ  вы  сыты-то  и  самъ-д*л4  кавъ  не  нами?  Какъ-бн 
не  было  эвигь-то  пьяницъ,  вавъ  мой  ра8бойникъ,  не  было  бы  я 
у  тебя  пятистенной  избы...  Чей  хл4бъ-то  идите?  все  шревой... 
Дашь  пудъ,  а  наровишь  два  приполону  взять...  Еабавъ-отъ  съ 
эстоль  не  съ*стъ,  что  вы,  мгро&ды... 

—  Ну,  а  воли  мы  м1ро*ды,  тавъ  и  ступай  съ  Богомъ:  н*ть 
у  насъ  про  тебя... 

—  Тавъ  не  дашь? 

—  Поищи  у  другихъ,  воли  мы  твоимъ  сыты:  намъ  твоею 
не  надо... 

—  Тавъ  не  дашь?  пристаетъ  сос*два,  уже  совсЬмъ  готовая 
огрызнуться. 

—  Н4ту,  нить...  И  давно  теб4  говорю:  нечего  теб*  въ 
намъ  и  ходить:  докука-то  мн*  твоя  давно  ужъ  надоела...  Огь 
тебя  только  и  рФчей,  что  дай  да  подай,  а  заиЪсть  спасиба-то 
одна  твоя  ругань...  Ступай  съ  Богомъ... 

—  Тавъ  не  дашь? 

—  Н4ту...  Что  пристала:  точно  за  своимъ  доброжъ.  И  боль- 
шаку не  велю  теб*  давать...  Вотъ  что...  Ты  сначала  старые-то 
долги  отдай...  А  то  мцкИЬды!..  И  впрямь  точно  за  своимъ  щи- 
стала...  Шро*ды!..  Ступай,  ступай...  Тебя  не  вто  кликнулъ:  сама 
пришла...  Н/Ьтъ  про  тебя  ничего...  Ступай... 

—  Да  я  уйду...  Уйду  да  и  не  приду...  Наплевать  вакь... 
А  мотри,  на  повой  эвать  будешь  —  и  на  повой  не  приду. 

. —  Ну,  Богъ  милостивъ,  стары  ужъ  мы  съ  тобой... 

—  Дочь,  матка,-  молодая:    смотри    въ  масляной-то    зам*сти 
блиновъ  вашу  крестильную  варить  будешь... 


I 


хай-дввка.  283 

—  Что  ты,  злой  дуть— 

—  Ничего,  здорово  живешь...  Поел*  вспомнишь... 

СосЬдка  быстро  скрылась,  хлопнувши  за  собой  дверью. 

Матрена  Поликарповна  задумалась:  можетъ  та  и  со  зла  сбрех- 
нула, а  можетъ  и  шла  съ  т*мъ,  чтобы  раз  сказать,  что  люди 
прознали,  да  о  чеиъ  слухъ  недобрый  пошелъ.  Сторонш  люди 
всегда  прежде  досиотрятъ,  да  спознаютъ;  отецъ  съ  матерью  всегда 
поел*  людей:  Матрена  Поликарповна  знала  ату  практическую 
истину. 

—  Эка  я,  думала  она,  дать-бы  ей  пудъ-то  муки,  куда- бы 
ужъ  ни  шло,  да  распросить-бы  путемъ  обо  всемъ...  Хоть -бы 
узнала,  что  люди  говорить:  какъ  и  съ  к*мъ...  Сама  д4вка  не 
скажетъ!..  пожалуй  спрашивай...  А  послй  придетъ  время  и  плачься 
съ  ней.-.  Вотъ  говорила  отцу:  пора*  дочку  за-мужъ.  Вотъ  такъ 
и  ее*ь...  Н4тъ,  надо  ему  сказать:  пускай  скорей  жениха  ищетъ... 

Во  время  разговора  съ  соседкой,  ни  дочери,  ни  мужа  не  было 
дома:   о&и  были  въ  пол*;  Матрена  Поликарповна  домовничала 
одна  и  ей  была  полная  свобода  обсудить  все  д4ло  и  обдумать: 
что  нужно  предпринять  въ  виду  недобрыхъ  слуховъ.   Она  была 
женщина  умная,  толковая  и  съ  характеромъ.  Жизнь  въ  доволь- 
стве помешала  развиться  въ  ней  сварливости  и  бранчивости,  ко- 
торыя  составляютъ  почти  общее  свойство  деревенской  бабы,  веч- 
ной жертвы  нужды,  заботы  и  чрезиЪрныхъ  трудовъ.  Напротивъ, 
Матрена  Поликарповна  держала  себя  очень  степенно,   говорила 
всегда  резонно  и  умеренно,  любила  очень  почетъ  и  возмущалась 
только  тогда,  когда  его   ей  не   оказывали.   Она  была  большая 
охотница  давать  советы  и  чувствовала  особенное   расположение 
въ  тЬмъ,  кто  ихъ  просилъ  у  нея  и  выслушивалъ.  Обо  всякомъ 
д&гЬ  любила  она  разеудить  всесторонне  и  обстоятельно.  Въ  от- 
ношении къ  мужу  она  была  вирная,  преданная  жена,  къ  дочери 
добрал,   благоразумная  мать;  но  любила,  чтобы  все  делалось  по 
ея  волЪ  и  умйла  всегда   настоять  на  своемъ.   Это   было  т*мъ 
удобнее,   что  ДнитрШ  Петровъ,  человФкъ  торговый,  мало  живлпй 
дома,  занятый  и  поглощенный  исключительно  одною  заботою  о 
стязкаши,  все  домашнее  хозяйство,   весь  распорядокъ  въ  дом*, 


284  ▲•  а.  поганнъ. 

охотно  предоставилъ  въ  распоряжение  жены,  такъ  что  она  соб- 
ственно была  павою  въ  дом*.  Помогая  муху  въ  торговле,  *здя 
съ  ннмъ  по  базарамъ,  сталкиваясь  съ  иножествомъ  разнаго  народа, 
она  ум*ла  различать  людей,  знала,  какъ  съ  к*мъ  себя  повеся 
и  о  чемъ  съ.кбнъ  говорить.  Въ  себя  и  свой  умъ  она  очень  ве- 
рила, и  ии'Ьла  при  этомъ  характеръ  настойчивый:  что  обдумы- 
вала, на  что  решалась—  къ  тому  шла  неуклонно  и  считала  обя- 
занностью поставить  на  своемъ. 

—  Надо  разузнать  съ  к*мъ  Танюха  слюбилася,  коля  правд) 
люди  говорить!  думала  она  сама  съ  собою.  Если  парень  той, 
повадливой,  можно  и  призятить  —  въ  домъ  взять.  Ну,  а  у» 
если  шалыганъ  какой,  гуляка,  да  больно  бойшй,  пускай  н* 
прогневается,  ни  въ  жисть  не  отдамъ  за  такого:  не  въ  чу- 
жой же  домъ  отдавать  намъ  дочку:  она  у  насъ  одна,  какъ  персть, 
другихъ  д4тей  н*тъ,  ну,  а  и  въ  свой  домъ  взять  экого  —  Вогъ 
съ  нимъ,  намаешься!  Да  и  Танюх4  съ  ея  нравомъ  надо  мужа 
смирнаго,  поводливаго;  а  то  на  ея  характеръ  да  какого  озор- 
наго  взять  —  у  нихъ  поножовщина  будетъ. 

Разсудивши  такимъ  образомъ,  Матрена  Поликарповна  тот- 
часъ  же  отправилась  собирать  справки.  Не  много  ей  нужно  было 
употребить  хитрости  въ  разговор*  съ  соседками,  чтобы  навести 
ихъ  на  интересовавши  ее  вопросъ  и  узнать  вс4  подробности, 
известный  деревни  о  любовныхъ  похождетяхъ  дочки.  Имя  Ильи- 
Питерца  очень  разстроило  Матрену  Поликарповну. 

—  Ну,  дочка,  выбрала  же  хвата,  думала  она  про -себя. 
Что  ни  на  есть  первый  плутъ  и  озорникъ  на  всю  деревню... 
Да  хоть  бы  ужъ  съ  холостымъ-то,  а  то  ну-ка  съ  женатниъ... 
Эка  срамница,  экой  озоръ-дЪвка...  Что  ты  тутъ  прикажешь  де- 
лать!? 

—  Какъ  только  воротилась  Татьяна  съ  поля,  жать  ото- 
звала ее  въ  светелку. 

—  Честь  нм'Ьемъ  проздравить,  дочка  милая!  сказала  она,  це- 
ремонно сжимая  губы  и  слегка  кланяясь. 

—  Съ  ч*мъ,  матушка,  проздравляешь-то?  бойко  спросила 
Татьяна. 


ХАЙ-ДОКА.  .285 

—  Бакъ  еъ  ч*мъ,  матка?  теб*  лучше  знать:  съ  женишкбнъ 
хорошииъ... 

Матрена  Поликарповна  въ-упоръ  смотрела  дочери  въ  глаза. 

—  Аль  кто  засылалъ...  Что  больно  рано:  въ  рабочую-то 
пору?  спросила  Татьяна,  нисколько  смущенная  взглядами  мате- 
ри, но  стараясь  сохранить  обычную  бойкость. 

—  Кто  къ  намъ  станетъ  засылать?  Кому  нужда?  Всякой 
знаетъ,  что  у  насъ  дочка  сама  себ*  жениха  хорошаго  выберетъ... 
Не  станетъ  ждать,  чтобы  отецъ  съ  матерью  честнымъ  порядкомъ 
выбрали,  да  благословили... 

—  Не  в*ду,  матушка,  что  ты  говоришь...  на  счетъ  чего  и 
въ  какую  сторону.... 

—  Какъ  не  выдать  дочка:  добрые  люди  съ  чего  нибудь  да 
говорить  и  на  женишка  показываютъ,  только  отецъ -отъ  съ 
матерью  ничего  не  знаютъ... 

—  Ты  слушай  больше:  добрые-то  люди  и  нив*сть  что  рады 
на  меня  наплести... 

—  Такъ  неправду  люди  говорить,  что  ты  съ  Илюшкой 
Еузмичевымъ  по  грибы  въ  л*съ  ходила?.. 

—  Мало  ли  народу  въ  л*Ьсу  ходить:  не  я  одна,  никому  не 
закажешь... 

—  Такъ  неправда,  что  Илюшка  и  около  нашего  овина 
ночью  шлялся... 

—  Можетъ  и  шлялся,  почему  я  знаю?...  Я  не  сторожу  по 
ночамь... 

—  Да  ты  сторожить-то  не  сторожишь,  а  больно  рано  нынче 
но  утрамъ-то  встаешь...  Ни  св4тъ,  ни  заря  тебя  на  гумн4  вид4ли... 

—  Такъ  можетъ  не  заспалось...  и  встала...  Не  велика  на- 
пасть: рано  утромъ  встала  да  на  гумно  вышда.  Видно,  кто  и 
раньше  всталъ,  коли  меня  вид4лъ. 

—  Да  не  въ  томъ  напасть,  девушка,  что  рано  встаешь,  а  въ 
томъ,  за  какимъ  дйломъ  идешь,  да  что  добрые  люди  говорить... 

—  А  пущай  говорить,  что  хотятъ:  всЬхъне  переслушаешь.... 
Поговорили  бы  со  мной:  я  бы  ротъ-то  замазала... 

—  Не  замажешь,  дочка,  коли  хвостъ  не  чисть...   И  опять 


1 


286  А.  А.  потминъ. 

* 

что  говорить:  Вонь  Коробиха-то  приходила  да  на  повой  на- 
прашивалась... Такъ  жатери-то  эти  разговоры  слушать  не  очень- 
то  лестно.  И  опять  тб  сказать,  дочка:  я  теб*  мать,  а  не  по- 
татчица... Ты  хоть  разговорку-то  эту  и  бойко  со  мной  ведешь, 
а  я  ужъ  вижу  по  всему,  что  слухъ-то'  не  даромъ  про  тебя  про- 
шелъ...  Хоть  ты  у  насъ  одна,  да  и  мать-то  у  тебя  одна:  такъ 
ты  бы  ужъ  лучше  матери-то  повинилась,  коли  гр4хъ  попутать... 
Мы  теб*  не  злодеи:  лучше  матери-то  никто  не  покроеть... 

У  Татьяны  вдругь  навернулись  на  глазахъ  слезы.  Она  бро- 
силась къ  матери  на  шею. 

—  Матушка  болезная,  доняла  ты  меня...  Кажись,  ни  слова 
бы  не  молвила,  кабы  стала  ты  меня  бить  да  тиранить...  А  ужъ 
теперь  винюсь  теб4...  Прикрой  ты  мойчстыдъ...  Окрутите  что  лх 
съ  к4мъ  нибудь... 

—  Экая  ты  озорная  д*вка,  безстыжая,  Татьяна:  хоть  бы  тн  не 
съ  женатымъ-то...  Не  нашла  ты  холостаго-то,  да  получше...  хоть 
бы  не  съ  этакимъ  плутомъ,  пропойцей  связалась-то...  Нешто  на 
лясы-то  да  балясы  его  польстилася,  такъ,  кажись,  нечего:  тн 
сама  на  нихъ  мастерица...  А  онъ,  поди,  чай,  па  всЬхъ  пере- 
кресткахъ  похваляется,  да  бахвалится  тобой,  по  всему  св&ту  хоро- 
шую на  тебя  помолвку  пускаетъ...  Въ  немъ  стыда-то  да  сов*ста 
не  много:  ему  ротъ  не  замажешь...  Знаю  я  его...  Онъ  и  жей- 
то  своей  прямо  скажетъ,  что  съ  тобой  гулялъ:  небойсь  и  жены 
не  пожал'Ьетъ...  Ему  что?  ему  все  равно...  Ахъ  ты,  Танюха, 
Танюха!..  Экого  сокола  выбрала...  Ну,  какъ  я  отцу-то  скажу  про 
это?...  В4дь  онъ  не  мать...  Онъ  спасиба  не  скажетъ...  Поду- 
мала ли  ты  о  своей  головушки?... 

Татьяна,  молча  и  отворотясь  въ  сторону,  слушала  всю  длинную 
рЪчь  матери.  При  посл*днихъ  словахъ  она  вдругь  повернулась 
къ  матери:  глаза  ея,  до  снхъ  поръ  подернутые  слезой,  вдругь 
высохли  и  загорались  сердитымъ  огнемъ. 

—  А  я  вотъ  что,  матушка,  о  своей  голов*  одумала...  Зачто 
я  Илюшку  полюбила?  про  то  я  одна  знаю...  Пускай  онъ  плутъ, 
пускай  пьяпица,  а  н4тъ  мв-Ь  лучше  его...  Любъ  ни*  онъ...  Ужъ 
коли  не  ум4ла  концы  спрятать:  коли  прознали  люди   про  нашу 


ххй-двдш.  287 

любовь...  8начитъ  такова  моя  судьба:  надо  съ  милымъ  дружкомъ 
разставаться,  за  постылаго  подъ  вЪнецъ  идти...  Мужа  съ  живой 
женой  не  разведешь...  Пришло  вамъ  мн4  суженаго  выбирать... 
свой  стыдъ,  а  мой  гр*хъ  покрывать...  Еого  выберете,  за  того  и 
пойду:  супротивничать  родителяиъ  д*вк4  нельзя...  Да  я  за  свой 
гр4хъ  и  не  стану...  Съ  к*мъ  поставите  подъ  в*нецъ:  съ  т*мъ 
и  стану...  Мн4  все  едино...  Согрешила,  погуляла  на  свою  девичью 
волю:  теперь  ваша  власть:  выбирайте  съ  к*мъ  мн*  жисть  коро- 
тать... А  только  вотъ  что,  матушка,  молвлю  я  теб4,  а  ты  батю- 
шке скажи:  коли  станете  вы  меня  срамить,  да  попрекать,  да 
тиранить,  хорошаго  не  будетъ...  Что  ни  на  есть  надъ  собой  сде- 
лаю... А  вы  лучше  окрутите  меня  поскорМ  съ  к4мъ  хотите... 
Вотъ  и  весь  мой  сказъ.... 

Матрена  Поликарповна  недовольно  покачала  головой  и  вдругъ 
не  нашлась  даже  что  и  возразить  дочери. 

—  Не  для  ради  тиранства,  а  для  науки,  поучить  бы  тебя 
надо,  Татьяна,  сказала  она  подумавши:  больно  уж*  ты  озорна, 
да  безстыжа  стала...  Да  ужъ  за  покорство  твое  буду  просить 
отца  простить  твой  гр4хъ...  Только  смотри:  ты  ужъ  хоть  пообе- 
щайся нн'Ь,  что  теперь-то  не  станошь  бегать  къ  Илюшк*... 

—  Ее  стану!.,  решительно  ответила  Татьяна,  отворотясь 
отъ  матери. 

—  Хоть  бы  ты  поклонилась  матери-то  въ  ноги,  хоть  бы 
прощенья  попросила  за  свой  грЪхъ...  Неужто  .у  тебя  н$тъ  ни 
стыда,  ни  совести? 

Татьяна  встала  и  молча  уклонилась  матери  въ  ноги. 

—  Ужъ  за  покорство  за  твое  и  я  тебя  ругать  не  стану... 
Помни  же,  что  обещала!...  проговорила  Матрена  Поликарповна, 
и  вышла  изъ  светелки.  Она  знала  смелый  и  неуступчивый  харак- 
теръ  дочери;  знала,  что  съ  нею  ссорой  да  бранью  ничего  не 
сделаешь  —  и  была  довольна  уже  и  гЬми  внешними  знаками 
покорности,  которые  почти  выпросила  у  дочери. 

Ночью  у  Матрены  Поликарповны  была  секретная  бесФда  съ 
мужемъ.  Она  все  разсказала  ему. 

—  Экой  разбойникъ,   экой    мошенникъ!   гневался    ДмитрШ 


288  А.   А*  ПОТМЛНЪ. 

Петровъ  на  Шью.  Весь  родъ  игь  атакой  поганой.  Вотъ  и  отецъ- 
то:  какой  капиталь  важный  им'блъ  —  много  ли  остаюсь?...  А 
Илюшка-то  и  остатки  промытаритъ,  совсймъ,  смотри,  прогореть.... 
въ  коиецъ...  по  М1ру  пой  деть!..  А  Таньку  надо  постегать  хоро- 
шенько... Вотъ  что... 

—  Ну  что  ты  стеганьехъ  возьмешь...  Она  дФвка  характер- 
ная: съ  ней  б*ды  только  наживешь,  —  коли  крепко  за  нее  взяться... 
Да  и  что  теперь:  хошь  стегай,  хошь  истирань  всю,  ужъ  все 
одно  — не  поможешь... 

—  А  ты  чего  же  прежде-то  смотрела! 

—  Э-эхъ,  ДмитрЦ  Петровичъ,  разв*  за  д*вкой  усмотришь... 
Наша  Танька  умная,  а  не  то  что  за  ней,  за  последней  дурой, 
какова  есть  дура-д4вка  по  деревни,  такъ  и  за  той  въ  зтоиъ 
дЪл*  не  доглядишь:  всякаго  проведетъ...  В4дь  не  на  привязи 
же  ее,  въ  самъ  д*л4,  али  не  за  замкомъ  держать. 

—  Знамо,  ужъ  ваша  сестра,  коли  непутная  которая,  такъ 
ужъ  ты  ее  нич*мъ  не  отвадишь... 

—  Такъ  вотъ  то-то  и» есть...  А  ужъ  и  Танюхиннгодн  таив 
пришли...  ПозасидЪлась  она  у  насъ  въ  дЪвкахъ-то...  Сами  мы 
виноваты:  давно  бы  пора  ее  замужъ  выдать...  Нечего  бы  сватовъ- 
то  ждать,  а  самимъ  бы  надо  женишка  ей  поискать...  Намъ  же 
не  въ  люди  ее  отдавать,  а  надо  къ  себ4  въ  домъ  принять,  такъ 
самимъ  бы  и  поискать...  Пускай  хоть  и  не  изъ  богатой  семьи, 
да  чтобы  паренекъ-отъ  смирный,  чтобы  и  у  тебя  въ  послу- 
шанья былъ...  и  съ  нея-то  чтобы  не  больно  спрашивалъ... 

—  Да  ужъ  и  мн4,  признаться,  одному-то  трудненько  при- 
ходится... Чего  бы  лучше,  какъ  бы  подъ  рукой-то  свой  человЪкъ 
былъ:  и  послать  куда  съ  товаромъ,  и  все  такое...  и  по  дому 
присмотреть...  И  знамо,  первое  д4ло,  чтобы  смирный  былъ,  да 
но-пыодцй...  7  хеня,  правда,  и  на  слуху  есть  парень-то,  въ 
Мандурахъ,  Сажины:  очень  одобряютъ,  и  грамотный,  говорить... 
А  намъ,  къ  нашему  д4лу,  грамотный  человФкъ  дорогаго  стоить: 
и  прочитать  что,  и  записать... 

—  Да  ужъ  это  на  что  бы  лучше...  Такъ  чего  же,  отецъ, 
думать-то...    Вотъ  бы  и  разузнать   хорошенько...  Семы-то  хо- 


хай-дмка.  269 

рошей?...  На  знати  семья-то  у  тебя,  отца-то  гнаешь,  ахи  н4тъ? 
Парень-то  каковъ  язъ  себя?... 

—  Никого  не  знаю,  никого  еще  не  вндалъ...  А  такъ  разго- 
ворна разъ  была  у  меня  съ  Демьяномъ,  знаешь,  изъ  Мандуровъ: 
пряжу  я  у  него  бралъ,  такъ  зашли  въ  трактиръ  чаю  напиться... 
Они  сродни  Демьяну-то,  такъ  онъ  сказывалъ:  семья,  говорить, 
смирная,  а  большая  —  нуждаются...  А  парень,  говорить,  чудес- 
ный, смирный  и  начетчикъ...  Въ  церкви  на  крылосу  поетъ  и 
дома,  говорить,  какъ  праздникъ,  развернетъ,  говорить,  псал- 
тырь  и  въ  голосъ  такъ  и  читаетъ... 

—  Ахъ,  отецъ,  такъ  это  чудесно...  это  бы  надо  парня-то 
посмотреть...  Что  же  ты  мнЪ  ничего  не  сказалъ  до  сей  поры?... 

—  Да  и  изъ  ума  вонь  совсЪиъ.  Тутъ  съ  прядей-то,  да 
долго  ее  4здилъ  собиралъ,  и  забылъ  совсЬмъ,  теперь  вотъ  только 
вспомнцлъ. 

—  Такъ  надо  бы  съездить,  отецъ,  разузнать,  чтобы  намъ 
къ  осени-то,  коли  Богъ  на  сердце  положить,  да  лады  дастъ,  — 
м  свадьбу  бы  сыграть... 

—  Время-то  больно  теперь  не  такое:  самая  горячая  работа 
подходить. 

—  Что  д*лать-то,  отецъ...  Ужъ  согрешили,  такъ  надо  какъ 
нибудь  хлопотать  поскорее...  Самому  некогда,  ну  такъ  хоть  я 
съезжу  въ  Мандуры-то  такъ,  ровно  бы  за  какимъ  д4ломъ,  въ 
базарный  день:  разузнаю  все...  Что  же,  в4дь,  не  Богъ  знаетъ 
что,  хоть  и  двадцать  пять  верстъ...  съЪзжу!  А  мн4  еще  то  по 
мысли,  что  парень-то  не  зд4штй,  а  дальни:  по  теперешнему-то 
нашему  горю  все  лучше,  не  на  слуху...  А  здЪшше-то,  смотри-ка 
теперь:  скоро  вс*  въ  голосъ  закричать,  чужому-то  горю  всякгй 
радъ... 

—  Ладно,  пожалуй,  съ&зди...  проговорить,  э4вая,  Дмитрй 
Петровъ.  А  надо  бы  эту  Таньку  постегать...  хоть  бы  для  па- 
мяти... Озорница  экая... 

—  Ну,  отецъ,  ты  этого  и  не  затевай...  только  срамъ  одинъ, 
хуже...  Ужъ  произнеси  на  себ*Ь...  Что  д^лать-то?... 

Но  Дмитрхй    Петровъ    своимъ   храпомь    даль  знать  жен*, 


290  А.  А.  потминъ. 

что  онъ  спить.  Матрена  Поликарповна,  лежа  около  него,  долго 
ворочалась  и  не  могла  уснуть,  обдумывая  предстоящую  поездку 
въ  Мандуры. 

Матрена  Поликарповна  принялась  8а  розыски  жениха  и  за 
сватовство  съ  ретивостью,  свойственною  всЬмъ  заиужнинъ  кре- 
стьянскимъ  женщинамъ.  Для  нить  н4тъ  дЬла  болЪе  пр1ятнаго, 
бол4е  интереснаго  и  увлекательна™,  какъ  свадьба  со  вс*ми  ея 
подробностями:  для  Матрены  Поликарповны  это  любезное  д4ло 
сопровождалось  еще  особенной  прелестью  таинственности,  хитрить 
подходовъ,  къ  которымъ  она  должна  была  прибегать,  чтобы 
разузнать  о  будущемъ  своемъ  мтЬ  и  объ  его  семьи  всю  подно- 
готную. 

Мандуры  —  село  небольшое,  но  съ  еженедЪльнниъ  базаромъ. 
Это  дало  Матрен*  Поликарпова!*  поводъ  отправиться  въ  него  въ 
одинъ  изъ  базарныхъ  дней  подъ  предлогомъ  продать  несколько 
новинъ  и  скупить  пряжи.  Она  очень  хорошо  знала,  что  дЬлается 
это  зимою,  раннею  весною  и  поздней  осенью,  а  не  въ  настоящую 
рабочую  пору,  поел*  Петрова  дни;  но  другаго  предлога  для 
объяснешя  своей  поездки  придумать  не  могла,  а  надо  же  было 
что  нибудь  сказать  сосбдкамъ  на  вопросъ:  куда?  да  зачймъ 
(эдила?  Матрена  Поликарповна  наравне  съ  мужемъ  занималась 
торговлей,  когда  позволяло  домашнее  хозяйство:  скупала  пряжу, 
раздавала  ее  въ  точу  на  холсты  и  полотна,  которые  потомъ  и 
продавала;  значить  выйздъ  ея  изъ  дома  по  торговому  д$лу  не 
могъ  ни  въ  комъ  возбудить  особаго  внимашя. 

Въ  Мандурахъ  Матрена  Поликарповна  какъ  слЬдуетъ  въе- 
хала на  базаръ,  заняла  мйето  съ  своей  телегоД,  отпрягла  ло- 
шадь, привязала  ее  сзади,  выложила  наружу  въ  телег*  для 
виду  нисколько  холстовъ  и  сама  сила  возл-Ь  нихъ,  не  ожидая 
покупателей  и  продавцевъ,  но  высматривая  какого  нибудь  зна- 
комаго  человека,  съ  которымъ  можно  бы  было  р4чь  повести  о 
нужномъ  д4льц4.     Недолго  ждала  она;   къ  ней  скоро  подошелъ 


г 


хай-дюка.  291 

тотъ  самый  Демьянъ,  о  которомъ  говорить  въ  ночной  бес*д* 
ДиитрЙ  Петровъ.  Его-то  больше  всего  и  хот*лось  повидать 
Матрен*  Поликарповн*,  и  она  очень  обрадовалась  этой  встр*ч*; 
но  и  виду  не  показала.  Демьянъ  челов*къ  знакомый  и  не  кое- 
какой:  хоть  и  не  богатъ,  а  все  маленькая  копейка  водится;  иа- 
ыачилъ  онъ  пряжей,  скупалъ  ее  у  бабъ  по  мелочи  и  потомъ 
перепродавалъ  крупннмъ  покупателями  въ  числ*  которыхъ  счи- 
тался и  ДмитрШ  Петровъ:  это-то  ихъ  и  познакомило. 

—  Матрен*  Поликарповы*!  сказать  онъ  подходя.  Какими 
такими  судьбами? 

—  А  вотъ  новинишекъ  осталось:  завалялись...  Около-то  насъ 

« 

всЬ  ужъ  накупились,  такъ  и  надумалъ  болыпакъ-то:  вь*зди,  чу, 
въ  Мандурн  —  не  продашь  ли  тамъ.  Да  и  пряхи  купишь, 
коля  попадется:  мохетъ  у  кого  тоже  завалялась  отъ  весны-то... 

Демьянъ  сейчасъ  сиекнулъ,  что  тетка  Матрена  не  за  т*мъ 
прйхала,  ибо  очень  хорошо  зналъ,  что  въ  летнюю  пору  ихнаго 
товара  ни  купить,  ни  продать  нельзя;  но  тоже  и  вида  не  по- 
казалъ,  что  не  пов*рилъ  Матрен*. 

—  Ну,  давай  Богъ  теб*  купить  и  продать  поскладнее  да 
повыгоднее...  Чай,  ночуешь  зд*сь:  я  бы  теб*  товарца-то  по- 
искалъ  да  показалъ... 

—  Н*тъ,  ночевать-то  бы  мн*  не  охота:  время-то,  знаешь, 
какое;  тоже  работа  въ  пол*,  лошадь-то  больно  нужна  дома... 

—  Эка,  такъ  теб*  бы  надо  ее  хоть  на  дворъ  поставить 
покормиться-то,  а  то  что  зд*сь  на  жар*  да  на  мухахъ  стоитъ: 
какая  *да...  Тоже  дорога  до  васъ  не  ближняя,  чай,  пристала... 

—  Да  у  меня  знати-то  тутъ  никого  н*тъ:  не  в*ду  куда 
поставить-то... 

—  Ко  мн*  бы,  по  знакомству,  да  только  что  изба-то  моя 
въ  отдальности  отсюда:  на  векраю  живу...  Да  постой-ка,  у  меня 
сватъ  зд*сь  есть:  Сажины  прозываются...  Вотъ  тутъ  недалечко 
и  изба-то  ихняя...  Къ  нему  и  поставимъ. 

—  Экой  мужикъ  умный,  подумала  про-себя  Матрена,  сей- 
часъ д*ломъ  смекнулъ,  что  надо:  и  видно,  что  торговый  чело- 


292  а.  а.  потяхинъ. 

в*къ!  —  Сажиныхъ-то  ей  и  нужно  было,  для  нихъ-то  она  и  въ 
Иандурн  4хала. 

—  Каюе  это  Сажины?  спроеыа  она  велухъ.  Ничто  я  про 
нить  и  не  слыхивала... 

—  Не  сунлйвайся,  тетка  Матрена,  иужикъ  степенный,  рабо- 
тящи... Семья  только  его  съ*ла:  хода  не  даетъ,  да  и  саиъ-то 
вдовъ,  а  то  бы  онъ,  куда  т4!  —  отъ  людей  бы  не  отсталъ... 
Вотъ  сыновья-то  стали  подростать,  такъ  н  онъ  поправляться  на- 
чать: старшаго-то  женялъ  о  запрошлоиъ  год*,  а  второй  ужъ 
тоже  женнхъ...  Сеиенъ...  Ахъ  какой  пречудесннй  парень:  такой 
смирный,  ровно  д4вка...  И  грамотный...  Подишь  ты  вотъ,  ста- 
рикъ-отъ  $акой:  дарожъ  что  экая  семья,  а  сына  грамот*  обу- 
чилъ... 

—  Агь,  почтенный,  стало  быть,  челов*къ...  умный!...  А 
матери-то  н*тъ?... 

—  То-то  н4гь,  вдовъ:  года  три  ужъ  побывшилась...  Ну,  а 
8а  вдовца  при  малыхъ  дЬткахъ  кто  пойдетъ,  сама  ты  подумай: 
такъ  безъ  хозяйки  ц4лый  годъ  и  жилъ.  Вотъ  ужъ  теперь  сноху- 
то  взялъ,  такъ  она  и  болыпничаетъ...  Да  что  говорить:  люди 
первый  сортъ,  вся  семья...  Не  сумл*вайся,  тетка  Матрена...  при- 
стань, за  постой  ничего  не  возьмутъ  —  не  бойся!...  Я  говорю 
хоть  лошадь-то  передохнетъ  маленько  въ  гЬньк'Ь-то... 

—  Да  я  оченно  благодарна,  только  бы  какъ...  потому 
люди  незнакомые... 

—  Говорю  не  сумлйвайся:  съ  полнымъ  удовольствгемъ!  не 
взыщи  только:  ч*мъ  богаты...  Ты  постой-ка  тутъ,  а  я  сбегаю 
только  узнаю:  есть  ли  кто  въ  изб*Ь-то...  Да  коли  котораго  парня 
захвачу,  такъ  и  приведу:  онъ  теб*  и  лошадь  отведетъ... 

—  Покорно  теб*  благодарю  8а  твою  ласку  и  неоставлеше... 

—  Ну-ка  полно,  Матрена  Поликарповна:  кажись,  на-знатн 
люди...  ДиитрШ-то  Петровъ  почитай  одинъ  всю  пряжу  у  женя 
забираетъ...  Можетъ,  когда  и  но  оставить:  и  деньжонками  ссу- 
дить подъ  пряжу,  особливо,  какъ  ежели  Богъ  дастъ... 

Но  Демьянъ  спохватился  и  не  докончилъ  словъ,  которая 
были  бы  теперь  еще  очень  преждевременны  и  неприличны. 


хай-дмка. 


293 


—  Такъ  ты  пообожди,  Матрена  Поликарповна,  продолжалъ 
онъ.  Я  минутой  сбйгаю,  а  ты  т$мъ  часомъ  на  базар4-то  погу- 
ляй: можетъ  и  товарцу  поприсмотришь,  али купецъ  какой  наб*- 
жить...  у  тебя  что  купить... 

Демьянъ  ушелъ,  а  Матрена  Поликарповна  думала  про- себя: 
ужъ,  видно,  такое  это  Божье  произволете!  Надо  же  такъ  быть: 
какъ  пргЬхала,  такъ  и  Демьяна  встретила...  И  парень-то  гра- 
мотный, а  Дмитрш  Петровичу  куда  какъ  хотелось  грамотнаго- 
то  зятя...  Да  ужъ  и  на  что  же  лучше  по  нашему  положение: 
парень  не  балованный,  смирный,  выросъ  не  въ  богатств*,  рабо- 
тящи да  еще  и  грамот*  знаетъ...  Надо  Господа  благодарить,  коли 
д4ло  сделается...  Вотъ  только  большака  самого,  да  домъ  по- 
смотреть...  А  тутъ  и  сватовъ  посылать...  Эхъ,  Танюха,  Танюха, 
еще  Бож1е  милосерд1в  къ  намъ  грЗшгаымъ  велико:  ну-ка,  и  изъ 
чужой  стороны,  ничего  не  знаетъ,  и  челов&къ-отъ  хорошШ, 
смирный... 

Среди  такихъ  размышлешй  Матрена  Поликарповна  заметила 
еще  издали  Демьяна,  который  шелъ  по  направлендо  къ  ней  въ 
сопровожден^  молодаго  парня.  Тетка  Матрена  сейчасъ  смекнула, 
что  Демьянъ  велъ  жениха,  и  стала  внимательно  всматриваться 
въ  него. 

—  Хозяева  милости  просятъ,  Матрена  Поликарповна,  сказалъ 
Демьянъ  подходя.  Вотъ  Сеня  теб*  лошадь-то  запряжетъ  и  отве- 
детъ  на  дворъ  вмйст*  съ  возомъ...  На  базарй-то,  видно,  ужъ 
нечего  ждать:  расходится...  Да  и  базаришко-то  былъ  дрянной, 
народу-то  совсЬмъ  н*тъ  никого... 

Семенъ  поклонился  Матрене  Поликарповна.  Это  былъ  моло- 
дой парень,  высокШ,  худощавый,  смугловатый,  съ  длиннымъ  бл*д- 
нымъ  лицомъ,  на  которомъ  торчала  маленькая  бородка  и  какъ-то 
полусонно  смотрели  болыше  черные,  глубоко  впавппе  глаза.  На 
первый  взглядъ  онъ  казался  недуренъ  собою,  но  им4лъ  видъ 
какъ-будто  запуганнаго  и  пришибеннаго;  добродушно -глупова- 
тая улыбка  не  сходила  съ  его  красивыхъ  губъ.  Очевидно  на 
показъ  и  второпяхъ  онъ  надйлъ  праздничный  сишй  кафтанъ 
сверху  грязной  обыденной  рубахи.    Семенъ,  по  своему  внешнему 


394 


А.  А.  ПОТМННЪ. 


виду,  сразу  понравился  Матрен*  Поликарповн*.  Она  съ  охотою 
соглашалась,  чтобы  онъ  запрягъ  въ  телегу  ея  лошадь  и  втихо- 
молку наблюдала,  какъ  онъ  это  д*лалъ.  Расторопный  дядя  День- 
янь,  помогавши  Семену,  успйлъ  и  въ  этомъ  отношеши  отреко- 
мендовать его  будущей  тещ*  съ  самой  выгодной  стороны:  лошадь 
была  мигомъ  запряжена  м  Семенъ  съ  возжамн  въ  рукахъ  уже 
сидйль  на  передк*. 

—  Присядете,  тетенька,  алм  п4шкомъ  дойдете?  спрашивалъ 
онъ  Матрену  Поликарпову. 

—  Поезжайте,  любезниньмй,  шажкомъ,  а  мы  съ  дядей 
Демьяномъ  за  вами  пойдемъ.  Ужъ  оченно  мн*  совестно  на  ва- 
шей ласкЪ... 

—  Ничего,  тетенька...  Пожалуйте,  милости  просимъ. 
Телега  тронулась. 

—  Пречудесный  парень!  —  говорилъ  Демьянъ,  мигая  на 
Семена. 

—  Да,  должно  быть  тихи... 

—  И- и...  одно  слово  красная  д*вка...  А  работникъ  какой, 
для  дома Пословный  парень... 

Изба  Семенова  отца  произвела  на  Матрену  Поликарповну 
*  весьма  неблагопр1ятное  впечатлите:  она  носила  на  себ4  вс4  при- 
знаки бедности,  недостаточности  и  даже  безхозяйственности  вла- 
д4льцевъ.  Крыйа  на  двор*  раскрыта,  крыльцо  гнилое  пошат- 
нулось, разбитое  окно  заткнуто  тряпицей  —  все  это  мозолило 
глаза  богатой  и  заботливой  хозяйки,  какою  была  Матрена;  но 
за  то  въ  изб*  ее  встретила  вся  семья  съ  такимъ  почтешенъ, 
внимательностью  и  угождешемъ,  что  дурное  впечатлите  скоро 
изгладилось.  Что  же  дЬлать  съ  б*дностью-то,  дуиадо  Матрена, 
она  не  все  отъ  человека,  бываетъ  и  отъ  Бога:  не  дастъ  Богъ 
счастья,  такъ  ничего  не  поделаешь.  А  они  люди  добрые,  про- 
стые, радйльные  таш!...  Да,  в4дь,  и  не  въ  этой  же  изб*  жить 
Танюшки:  слава  Богу,  въ  своей  проживетъ. 

Разговоръ  шелъ  все  о  вещахъ  постороннихъ:  объ  урода*, 
повинноетяхъ,  о  поп*,  о  торговли,  о  семь*,  изъ  которой  взята 
сноха,  и  только  мимоходомъ  коснулся  л*тъ  Семена  и  его  грамот- 


хАй-даввА.  295 

ностн.  Семенъ  почти  вовсе  не  принимал  участи  въ  разговор! 
и  на  вопросы  прямо  въ  нему  обращенные  отвйчалъ  коротко  и 
скромно,  что  очень  понравилось  Матрен*. 

Поел*  двугьчасоваго  пребыватя  въ  душ*  ея  сложилось 
окончательное  убйждеюе,  что  Семенъ  —  суженый  Татьяны.  Про- 
щаясь, она  сделала  даже  тонюй  намекъ  на  это. 

—  Прощайте,  Сидоръ  Спиридоновичъ,  говорила  она  отцу 
Семена.  Покорнейше  благодарю  на  привит*  и  ласк*  вашей.  На- 
предки  не  оставьте.  Хоть  и  далеко  живемъ,  а  всяко  бываетъ... 
Гора  съ  горой  не  сходится,  а  промежъ  людей  мало  ли  что  бы- 
ваетъ: и  чуж1е  роднФе  родныхъ  прилучаются...  Бъ  намъ  милости 
просимъ:  Богъ  дастъ  путь-дорога  лежать  будетъ  въ  нашу  сто-? 
рону...  Просимъ  милости:  не  оставьте... 

Демьянъ  и  Семенъ  провожали  Матрену  Поликарповну  до  са- 
маго   выгона,   и  она  очень  любезно  распрощалась  съ  женихомъ. 

—  Ну,  теперь  смотри,  скоро  сватовъ  пришлетъ,  сказалъ 
Демьянъ  Семену,  оставшись  съ  нимъ  наедине.  Счастливъ  тн, 
Сенька:  у  Дмитр1я-то  Петрова  деньжищъ  этихъ  лопатой  не  про- 
воротишь... Да  и  д*вка-то  —  король... 

Семенъ  осклабился. 

—  Что  же  не  кланяешься,  не  благодарствуешь  мн&?...  Али 
не  чувствуешь?... 

—  Чего  не  чувствовать,  дядюшка  Демьянъ...  Завсегда  дол- 
женъ  чувствовать... 

—  То-то  же!  Смотри,  женишься,  чтобы  завсегда  я  былъ 
первымъ  гостемъ...  А  когда  нужда,  на  оборотъ  и  деньжонокъ 
дай...  ЕрФпонекъ  ДмитрШ-то  Петровъ,  а  все  ты  замФсть  сына  у 
него  будешь:  дочь -то  одна...  Все  онъ  долженъ  тебя  къ  д*Ьду 
своему  приспособить,  все  деньги  въ  рукахъ  будутъ...  Вотъ  ты 
завсегда  дядю  Демьяна  и  помни,  что  который  все  твое  благо- 
получно могъ  тебФ  предоставить... 

—  Буду  помнить,  дядюшйа  Демьянъ, 

—  То-то,  смотри... 


296  А.  а.  поткинъ. 


9 


ш. 


Поел*  секретнаго  разговора  съ  женою,  ДмитрШ  Петровичъ, 
при  встреч*  съ  дочерью,  не  вступая  ни  въ  каш  объясневоя, 
ограничился  только  очень  коротенвкимъ  внушешемъ: 

—  Ты  что  выдумала,  озорница,  а?...  сказалъ  онъ  Татьян*. 
Возжами  бы  тебя  нужно  за  это...  Ишь  ты!...  Ты  гляди  у  меня, 
чтобы  и  духа  этого  больше  не  было...  .Безстьже  глаза!...  Бто 
тебя  теперь  возиетъ  экую?...  Слышь,  чтобы  и  звашя  и  духа  того 
не  было  около  тебя...   и   близко  не  подпущай  его  въ  себ4...  А 

*го  изобью... 

Татьяна  молча,  насупившись  и  отворотясь,  слушала  отца  и 
ждала,  что  онъ  примется  ее  бить;  но  ДмитрШ  Петровъ  ушелъ 
изъ  избы,  только  крепко  хлопнувъ  дверью,  и  загЬмъ  считалъ  ве* 
свои  обязанности,  какъ  отца,  исполненными.  Онъ  былъ  человйвъ 
неразговорчивый  и  безучастный  ко  всему,  кром*  прибытка.  Сажъ 
себ4  составивши  состоите,  онъ  только  и  думалъ,  только  и  забо- 
тился, что  о  сохранение  и  увеличеши  его:  стремлеше  къ  нажив! 
поглотило  всего  его,  безраздельно.  Живя  ладно  съ  женою,  ни^я 
только  одну  дочь,  онъ  никогда  не  обижалъ  ихъ,  не  отказывалъ 
ни  въ  чемъ  нужномъ,  давалъ  имъ  полную  свободу;  но  ни  жена, 
ни  дочь  не  видали  никогда  отъ  него  ни  особенной  заботы  о 
себ4,  ни  гЬмъ  бол4е  ласки.  Онъ  не  былъ  ни  золь,  ни  эгоистъ, 
но  и  не  жиль  для  семьи  своей:  на  базар*,  въ  торговли,  за  сво- 
имъ  д*ломъ  —  вотъ  гд4  была  его  настоящая  жизнь;  зд4сь  онъ 
былъ  и  веселъ,  и  разговорчивъ,  и  оживленъ;  домой  онъ  прихо- 
дилъ  только  ■Ьсть  и  спать. 

Дочь  ничего  къ  нему  не  чувствовала:  на  любви,  ни  привя- 
занности, но  признавала  за  нимъ  право  взыскивать  Ь  наказывать, 
и  всегда  ждала  отъ  отца  скорее  брани  и  побоевъ,  ч*мъ  ласко- 
ваго  слова,  хотя  не  видала,  и  не  слыхала  ни  того,  ни  другаго. 
Еакъ  ни  была  см&ла  и  бойка  Татьяна,  но  отца  она  побаивалась. 
Оставшись  одна  поел*  его  угрозы,  она  задумалась. 

—  Вотъ  теперь  вс*  узнали,  думала  она.  Прощай,  мой  Ил  ю- 


хай-дмка.  297 

шенька— голубчикъ,  прощай  удалая  головушка.  Не  иного  мы  по- 
гуляли  съ   тобой;  своей  волюшкой  потешились;   разведутъ  насъ 
теперь  по  углаиъ:  тебе  съ  женой  постылой  жить,  пеня  окрутягь 
съ  неиилыиъ  мужемъ  мыкаться...  А  и  разбойникъ-же  этотъ  Илюшка: 
ровно  ворожбой  какой  приворожидъ  пеня.  Ведь,  не  писаный  же 
онъ,   и  знаю,   что  женнинъ  мужъ,  а  такъ  бы  я  все  на  него  и 
снотрела,  такъ  бы  все  его  речей  и.  слушала...  Ни  стыдобушки, 
ни  заворушки,   мц*  нетъ  передъ  нимъ...  Ужъ  сказала,  что  не 
стану  съ  нижъ  водиться:  такъ  не  стану,  а  хоть  разокъ  еще  одинъ  да 
повидаю  его,  разбойника,  хоть  въ  глаза  его  плюну  безсткше  за  то, 
до  чего  онъ  меня,  девку,  довелъ,  что  люди  все  пальцами  показы- 
ваютъ,  да  на  си&хъ  поднимаюсь;  хоть  попрекну,  что  отъ  живой  жены 
за  девкой  бегаетъ  и  концовъ  хоронить  не  ум4етъ.  Вотъ  пускай 
теперь,  злодей,  знаетъ,  что  пойду  за-мужъ  не  по  выбору,  а  за 
кого  велятъ...  Ужъ  хоть  наплачусь,  да  и  наругаюся  надъ  нимъ, 
супостатомъ:   ие   замай  дФвкина  сердца,  не  привораживай,  коли 
веять  8а  себя  нельзя.-..  Ну-ка,  и  самъ-деле  первая  я  девка  была 
на   всю   округу,  какой  бы  парень  самый  наилучппй  на  меня  не 
польстился,  а  онъ,  разбойникъ,  ну-ка,  что  со  мной  сд4лалъ...  И 
ч*мъ  онъ,  ч4мъ  только  къ  себе  привораживалъ?...  Куда  у  меня 
разужъ-то  делся,  ч*мъ  онъ  языкъ-отъ  мой  резвый  припечаталъ,  чтобы 
обрить,  оборвать  его,  насмешника,  чЪжъ  онъ  силу  изъ  меня  вы- 
дялъ,  чтобы  не  идти  мне,  девке,  къ  нему,  когда  звалъ,  чтобы 
руки  ему  обломать,  когда  обнялъ  впервой...    Штъ,   ведь,  сами 
ноженьки   бежали  къ  нему,   сами   рученьки  держали  его,  самъ 
явыкъ  слова  говорилъ  ласковый,  небранчивыя,  а  сердечушко  при 
пежъ,  разбойнике,  то  застынетъ  совс4мъ;  то  восколыхнется,  ровно 
нив4сть  радость  какая   вместе  съ  нимъ  придетъ...    Погоди-жъ 
ты,  еулостатъ,  живи-жъ  ты  теперь  съ  нелюбой  женой,  пускай  она 
теб*    твои   космы  чешетъ,  пускай  она  тебе  сладыя  речи  гово- 
рить,  ей  свои  шутки  шути,  свои  прибаутки  разсказывай,  съ  ней 
и  въ  хороводахъ  ходи,  съ  ней  и  песни  пой... 

Татьяна  совсЬмъ  притихла,  села  за  точу  и  почти  никуда  не 
выходила  изъ  дома.  Настоящая  причина  отъ4зда  матери  въ  Ман- 
дуры   была  ей  неизвестна,  но  она,  конечно,  не  верила,  что  мать 

Тжи.  В.  Вмобрмом  я  К0.  20 


298  а.  а.  потяхянъ. 

4детъ  туда,  ради  торговли,  и  догадывалась,  что  д*ло  ждать  о& 
ея  сватовств*.  Когда  мать  уЬхала,  первою  мыслью  Татьяны  было 
воспользоваться  ея  отсутств!емъ  для  посдфдняго  свидашя  съ  Ильею. 
Матрена  Поливарповна  поехала  съ  ночи,  чтобы  къ  утру  посйть 
на  базаръ,  отецъ  присматривать  не  станетъ;  следовательно,  от- 
лучиться  И8Ъ  дома  было  очень  удобно.  Но  какъ  дать  знать 
Иль*,  какъ  вызвать  его  язъ  избы?  думала  Татьяна,  сидя  ночью 
у  раскрытаго  окошка  своей  свйтелки.  На  улиц*  было  все  ихо, 
только  ржали  лошади,  пасппяся  на  скошенныхъ  гумнахъ,  да  пере- 
кликались изредка  п*тухн.  Вдругъ  Татьяна  услышала,  что  ее 
кто-то  снизу ,  съ  улицы,  наввалъ  по  имени.  Она  высунулась  изъ 
окна  и  въ  т*ни,  въ  углу  дома,  съ  трудомъ  разсиотрйла  иря- 
жавшуюся  фигуру  человека,  въ  которомъ  тотчасъ  же  узнш 
Илью. 

—  Экой  злой  духъ,  подумала  Татьяна,  точно  кто  ему  сва- 
залъ.  Вотъ  иужикъ-отъ...  Ровно  ножъ  вострый  въ  сердце... 

—  Выйдешь,  аль  н4тъ?  прошепталъ  тотъ  же  голосъ. 

—  Нишкни...  Сейчасъ...  также  тихо  отвечала  Татьяна. 
Босая,    неслыпшымъ   шагомъ,   несмотря  на  свое  дородство, 

спускалась  Татьяна  съ  крыльца,  и  еще  не  сошла  съ  последит 
ступенекъ,  какъ  ее  обхватили  руки  внвернувшагося  ивъ-за  ст*нн 
Ильи. 

—  Лапушка!  приговаривалъ  онъ,  снимая  Татьяну  съ  крыльца 
и  сбираясь  ее  поцеловать;  но  Татьяна  съ  силой  вырвалась  я 
оттулкнула  его  отъ  себя. 

—  Что  ты?  спросилъ  удивленный  Илья. 

—  Нишкни...  Иди  сюда...  проговорила  Татьяна,  пробирал» 
около  сгЬны  дома  и  двора. 

Илья  шелъ  всл*дъ  за  нею. 

Когда  они  дошли  такммъ  образомъ  до  еамаго  укромнаго  я 
скрытаго  отъ  чужихъ  главъ  м*ета,  между  полФнницмж  дровг, 
стоявшихъ  сзади  двора,  Татьяна  остановилась.  Ильм  бросился 
было  къ   ней  съ  ласками,  но  она  опять  сурово,  оттолкнула  его. 

—  Да  что  ТЫ;  Танюха?  спросилъ  опять  вновь  озадаченны! 
Илья.  Со  сна  что-ли  сердита? 


ХАЙ-ДАВКА.  299 

—  Не  целоваться  я  съ  тобой  пришла,  не  миловаться:  на 
то  время  прошло,  другь  сердечный...  Посчитаться  я  съ  тобой 
хочу:  зач'Ьмъ  ты,  чужой  мужъ,  меня,  девку,  съ  пути  сбилъ, 
зач'Ьмъ  иа-сиехъ  людямъ  пустилъ?  зачеиъ  меня  въ  сухоту  во- 
гналъ?... 

—  Да  что?  Али  что  поделалось? 

—  Что  поделалось  —  ты  самъ  давно  знаешь...  только  объ 
этомъ  речей  у  насъ  съ  тобой  не  было.  А  вотъ  теперь  время 
пришло  и  речь  о  томъ  завести...  Все  люди  про  нашу  любовь 
прознали:  до  матушки  съ  батюшкой  довели...  Была  я  девка  пер- 
вая, стала  черезъ  тебя,  разбойника,  последняя...  Теперь  мне 
жениха  ищутъ:  найдутъ,  не  спросить:  любъ  ли?  силкомъ  отда- 
•дутъ  девку  гулящую... 

—  А  ты  не  ходи,  коли  не  любъ... 

—  Да  любой-то  мой  чужеженнинъ  мужъ...  Приворотникъ-то 
мой  —  элодей  мой  проклятый.  За  него  что-ли  я  пойду?  Ну-ка 
иолви,  безстыж1е  глаза!... 

—  Такъ,  али  ты  впервой  узнала,  что  я  чужеженнинъ  мужъ... 
Кажись,  не  чужой  деревни,  въ  одной  живемъ...  Не  силкомъ  бралъ, 
по  любви  сошлись... 

—  Я-то  знала,  да  про  любовь-то  нашу  люди  не  знали... 
Силкомъ-то  меня  взять  мало  кто  возметъ,  да  любовь -то  моя  съ 
чего  ко  мне  пристала?  Вотъ  ты  что  мне  молви:  съ  зелья-ли,  съ 
приворота-ли,  ади  съ  обхода  какого? 

—  Съ  удали  молодецкой,  съ  припевки  моей,  да  съ  при* 
свисту  —  вотъ  съ  чего,  Танюша 

—  А  ты  не  замай,  не  трожь,  тебе  говорить.  Не  займъ 
пришла...  Тебе  лясы  точить  да  бахвалиться,  а  мне  горе  горевать 
да  плакаться:  такъ  не  такая  я,  парень,  девка....  Боли  не  умелъ 
отъ  людскаго  глаза  уберечься,  коли  далъ  прознать  людямъ  про 
нашу  пробывку  полюбовную,  про  мой  стыдъ  что  съ  мужикомъ 
женатымъ  связалась,  воли  приходить  мне  теперь  за-мужъ  идти 
за  яе-милаго,  такъ  не  тешиться  же  и  тебе  моей  красой...  Быль 
у  тебя  светъ  въ  глазахъ,  была  Танюха,  что  ни  на  есть  первая 
дФвжа,  хороводница,  песельница,  а  теперь  н4тъ  про  тебя  ее,  а 


.._ 


300  а.  а.  погахинъ. 

есть  про  тебя  одна  жена  не-милая,  плаксивая,  слюнявая...  Сту- 
пай къ  ней,  а  зд*сь  теб*  н*тъ  череда...  Слышалъ.... 

—  Такъ-то,  Татьяна  Дмитревна...  проговорилъ  озадаченны!, 
неожидавппй  такой  выходки  Илья. 

—  Такъ-то,  Илья  Кузьжичъ...  Уходи,  проваливай...  Поищи 
другой  экой-то  дФвки:  коли  найдешь,  приходи  похвастаться... 
Боли  угодила  я  своей  р*чью  теб*  подъ  сердце,  такъ  мн4  и  лучше 
не  надо...  слаще  ин*  это  иеда...  счастливо  оставаться!.. 

Татьяна  пошла  прочь  отъ  Ильи.  Онъ  нагналъ  и  схватить 
ее  за  руку. 

—  Не  трожь,  а  то  на  всю  деревню  закричу:  вс*гь  пере- 
булгачу... громко  сказала  Татьяна,  вырывая  свою  руку.  Поды» 
жен*:  на  что  лучше  своя  законная....  прибавила  она  со  злобнниъ' 
см*хоиъ,  ускоряя  шаги  къ  доиу. 

—  Татьяна  Диитревна,  да  чтожъ  ты  и  самъ-д*л*...  Чтожъ 
ты  монхъ-то  р*чей  не  хочешь  выслушать...  говорилъ  Илья,  сй- 
дуя  за  пей. 

—  Свои-то  р*чи  ты  жен*  побереги,  да  и  иои  перескажи: 
вотъ,  ноль,  д*вва  какая,  не  разлучница,  сама  иилаго  дружка 
прогнала  отъ  себя,  къ  жен*  спать  послала... 

Татьяна  подходила  къ  крыльцу.  Илья  опять  хот*лъ  остано- 
вить ея. 

—  Таня,  лапушка,  да  достой... 

—  Миндали-то  эти  ты  жен*  разводи,  а  ин*  до  тебя  ника- 
кого д*ла  н*тъ...  Проваливай...  Отстань,  надсадникъ  ты  но! 
окаянный...  При  последнего  словахъ  въ  голос*  Татьяны  до- 
шались слезы,  но  она  съ  такой  силой  толкнула  Илью,  который 
было  ее  обнялъ,  что  тотъ  едва  устоялъ  на  ногахъ,  ж  быстро 
бевъ  всякой  уже  осторожности  взб*жала  на  крыльцо,  ж  захлоп- 
нула за  собою  с*нную  дверь. 

Придя  въ  св*телку,  она  бросилась  на  лавку  и  на-взрыдъ  за- 
плакала. 

Илья  несколько  жинутъ  постоялъ  около  крыльца,  почесался, 
выругался,  и  пошедъ  домой. 


ХАЙ-ДОКА.  301 


IV. 


Матрена  Поликарповы  подробно   сообщим  нужу  о  резуль- 
татахъ  своей  пойздки  и  своихъ  иаблюдешй. 

—  Мн4  очень  пригаолся  по  мысли  паренекъ-то,  заключила 
она:  такой  смирный,  поклончивый... 

—  А  пуще  всего  грамотный:  это-то  вотъ  инЬ  ужъ  очень 
любо...  заметить  ДиитрЙ  Петровъ. 

—  Ну  м  самъ-то  старнкъ  ничего,  челевйкъ  разеудитель- 
ный...  Конечно,  бедность  у  нихъ,  недостатки,  да,  в4дь,  это  какъ 

кого  Богъ  наградить А  по  моему,  изъ  б*дной-то    семьи  намъ 

лучше  еще  взять:  больше  въ  глаза  будетъ  смотреть,  больше  ста- 
нетъ  слушаться:  знаетъ,  что  все  у  тестя  да  у  тещи  въ  рукахъ..  И 
родня-то  все  ужъ  больше  будетъ  съ  почтешемъ  да  съ  угожде- 

НЮМЪа*  • 

—  Тавъ  что-же,  надо  коли  хлопотать... 

—  Надо,  надо,  Дмитрий  Петровичъ:  ни  искать  другаго,  ни 
думать  нечего...  Парень  подход ящ1й!...  нечего  сказать!...  Вотъ,смо- 
три,  дядя  Деиьянъ,  онъ  мужикъ  догадливый,  онъ  домекнулъ  дЬломъ- 

»  то,  смотри  гд'Ь  нибудь  да  ужъ  до  тебя  дотолкнется  и  рЪчь  заве- 
деть  на -с четь  этого,  такъ  ты  его  больно-то  л  не  отваживай, 
тянуть-то  нечего,  а  такъ  молви  слово,  что,  модъ,  у  наеъ  въ  дому 
двери  для  добрыхъ  людей  не  заперты,  завсегда  милости  про- 
синь... Обо  всякомъ-молъ  д4л4  говорить  надо  помолившись  да 
подумавши... 

Но  Днитрш  Петровичу  не  пришлось  искать  и  долго  ждать 
встречи  съ  дядей  Демьяномъ.  Въ  первый  же  блнжайппй  праздникъ 
онъ  самъ  явился  прямо  въ  домъ  къ  Дмитрго  Петрову.  Матрена, 
эавидя  его,  тотчасъ  же  удалила  изъ  избы  Татьяну,  и  послала  раз- 
будить и  позвать  спавшаго  мужа. 

—  Вотъ,  Матрена  Поликарповна,  не  въ  долгихъ  и  къ  вамъ 
Богъ  привелъ...  Не  осудите!  говорилъ,  раскланиваясь,  Демьяны» 

—  Оченно  благодарна,  милости  просимъ.  Дорогимъ  гоьтя^пи 


302  а.  ▲.  потюинъ. 

завсегда  рады...   Али  къ .  большаку    на-ечеть   какихъ  вашнхъ 
дЪловъ? 

—  Да,  то  есть,  д*льцо-то  оно  у  меня,  конечно...  Наши 
торговыя  д4ла  ташя,  что  завсегда  объ  нихъ  разговоръ  ии4ть 
южно...  Н*тъ,  тутъ  я  за  должишкожъ  4здилъ  вотъ  въ  Тропи- 
ское,  да  по  соседству  и  къ  важъ,  мяжойздожь...  Гд4  же  Джи- 
трИ-то  Петровичъ?.. 

—  Да  онъ  дома...  Поди,  чай,  спить  праздничнымъ  д*лоиъ 
на  с4новал4...  Сейчасъ  придетъ...  Да  чтой-то  та  гд*  оЬлъ,  дядя 
Дежьянъ,  больно  далеко...  Садись  поближе  къ  столу-то,  честнее 
будетъ. 

—  Ужъ  больно  ты  меня  почбстно  прииаешь,  Матрена  По- 
ликарповна,  больно  высоко  садишь...  заж&гилъ  лукаво  Дежьянъ, 
пересаживаясь  къ  столу  подъ  образами.  Господи  благослови, 
м*сто-то  хорошо:  крепко  бы  инЪ  на  немъ  сидеть,  да  съ  той  же 
честью  уйти,  съ  коей  прншелъ...  Бнваетъ  тб  нехорошо,  Ма- 
трена  Поликарпова,  какъ  гостя-то  посадить  высоко,  а  пои* 
эа  рукавъ  н  выведу тъ  нзъ  избы-то... 

— -  Это,  в*дь,  Дежьянъ...  какъ  васъ  по  батюшк*-то?.. 

—  Прохорычъ...  привставши  и  поклонившись  отвЪтилъ  тоть. 

—  Это,  Дежьянъ  Прохорычъ,  отъ  рЪчей  бываетъ:  каш  кто 
р*чи  говорить...  Боли  р*чи  т*  отъ  гостя  по  мысли  да 
по  сердцу,  такъ  его  не  то  что  подъ  Богожъ  садятъ,  а  и  уго- 
щеше  правятъ;  а  коли  р4чи  не  въ  согласъ  идутъ,  такъ  извест- 
ное д4ло:  взялъ  за  рукавъ  да  и  вывелъ... 

—  Это  такъ,  Матрена  Поликарповна,  в*рно  твое  слово:  коли 
я,  быть,  купецъ  и  пришелъ  къ  теб*  за  товаромъ,  а  товаръ-то 
у  тебя  не  продажный...  ну,  ты  стало  быть  жвгЬ  и  отказъ  пред- 
лагаешь: вотъ  Вогъ,  а  вотъ  порогъ...  Или  хоть  онъ  и  продаж- 
ный, да  не  по  моей  сил*,  и  обидно  теб4  даже,  что  я  съ  немы- 
той рожей  язнулся  и  торговать-то  его...  Ну  стало  быть  теб* 
тоже  рйчей  со  мной  тратить  не  приходится,  а  значить:  за  руку, 
да  и  вонъ  изъ  избы...  Это  такъ,  вЪрно:  тутъ  и  обижаться  не- 
ч*мъ,  на  все  власть — воля  Вож1я,  Бож1в  положение...  о  тожъ 
ему,  Создателю,  и  молимся...   Одинъ  богатъ  да  умеиъ...   другой 


хлй-дъвкл.  303 

бнваетъ  и  64 день  да  счастливь.  Какъ  кого  Господь  наградить... 
О  тожъ  и  я  теб*  благодарствую,  Матрена  Поликарповна,  что 
тн  насъ  при  нашей  бедности  и  при  вашемъ  богачеств*  на 
большое  и-Ьсто  сажаешь...  То-то  и  спрашиваю,  крепко  ли  жн4 
будетъ  сидеть...   Не  обидйть  бы  тебя...   Такъ  ли,  я  говорю?... 

—  Счастье-то  въ  людяхъ,  говорятъ,  отъ  ума  живетъ,  Дежь- 
янъ  Прохорычъ:  который  человЪкъ  и  бедный,  да  наградить  его 
Создатель  разужожъ,  онъ  никогда  никого  не  обидитъ,  потопу  слова 
знаетъ  уиныя,  и  разговоръ  такой  поведетъ,  что  иожетъ  всякое 
д*ло  себ*  на  счастье  поворотить...  А  у  нась  съ  иужеиь  такой 
дадъ:  уиноиу  человеку  завсегда  большое  м*сто... 

—  На  тожъ  покорнейше  благодарииъ,  Матрена  Поликарповна, 
что  не  обез судила,  первымъ  р&чажъ  жоижъ  остуды  не  дала...  а 
таиъ  Богъ... 

Въ  зто  врежя  въ  избу  вошель  ДжитрЙ  Петровичъ.  Онъ  быль 
со  сна,   глаза  красные,  лицо  потное,  въ  волосахъ  торчало  с*но. 

—  А-а,  Прохорычъ...  Добро  пожаловать... 

Дежьянъ  цережонно  раскланивался  и  уступалъ  свое  н-Ьсто 
хозяину. 

—  Садись-ка,  садись...  Что -же,  хозяйка,  сажоварчикъ  бы 
наставила.  А  я,  брать,  сосну лъ  чудесныжъ  жанерожъ...  на  св4- 
женькожъ-то  сЬнц*  важно...  Вотъ  теперь  чайку-то  испить  пер- 
вый сортъ...  Что  жъ,  Поликарповна,  наставь  саиоварчикъ-то  для 
гостя... 

Но  Матрена  даже  не  пошевелилась:  ея  лицо  выражало  не- 
удовольствге.  ДиитрШ  Петровичъ  догадался,  что  еще  разговора 
окончательна™  не  было  и  что  следовательно  угощать  свата  еще 
рано  и  неприлично. 

—  Ну  что,  какъ  д*ла?  обратился  онъ  къ  Деиьяну. 

—  А  что,  Джитргй  Петровичъ,  д4ла  на  свМ  всяшя:  и 
и  худня,  и  хороппя...  Божу  какъ  Богъ  дастъ...  Иной  бьется- 
бьется,  а  ничего  не  дается,  а  другоиу  все  въ  руку... 

—  Знажо,  все  отъ  Бога,  отвЪтилъ,  зЪвая  въ  руку,  ДмнтрИ 
Петровъ.  Надо  больше  Богу  политься;  грешны  жы,  жало  Богу-то 
жолижся... 


304  а.  а.  потадинъ. 

—  Инов  I  Боту-то  молиться  не  угЬетъ...  Хорошо  вакъ  кто 
въ  грамоту  ученъ,  тому  хорошо:  развернул  Бож1Ю  книгу,  да 
и  читай...  Его  и  Богъ  скорей  услышитъ... 

—  Это  в4рно... 

—  Вотъ  у  Сажнныхъ,  ты,  Матрена  Поликарповна,  видйю: 
оба  парня-то  хороши,  и  старпгёй,  и  меньшой,  и  разумъ-то  у  нпъ 
ровный,  а  меньшой-то  завсегда  верхъ  возьиетъ,  потопу  грамот- 
ный: въ  церковь  ли  пришеяъ  —  еейчаеъ  на  крылось,  руку  при- 
ложить —  еейчаеъ  бЪгутъ  за  Семеномъ,  его  и  попъ  знаетъ,  я 
все  такое. .  И  пойдетъ  челов*къ  въ  люди.  Правильно  ля  л 
говорю,  ДмитрЙ  Петровичъ?..  Матрена  Поликарпова? 

Но  ДмитрИ  Петровичъ  вместо  ответа  только  промычать 
что-то  и  зйвнулъ  въ  руку,  а  Матрена  Петровна  даже  глазояъ 
не  моргнула,  точно  ничего  и  не  слыхала. 

Прошло  несколько  мгновешй  совершеннаго  молчашя.  Дехыяъ 
кашлянулъ. 

—  Вотъ  ты  гостилась  у  Сажиныхъ-то,  Матрена  Поликар- 
повна:  какъ  теб*  семья-то  ихная?... 

—  Ничего,  они  люди  таые  ласковые,  приватные...  Нужда, 
видно,  только  большая... 

—  Сама  видЪла,  какая  семья-то?..  А  ничего,  они  поправ- 
ляются...   Вотъ    старикъ-отъ   срубы    присматриваетъ,    другую 

}  избу  хочетъ  ставить:    неравно,   говоритъ,    сына  втораго   женю, 

.  такъ,  чтобы  было  гд*  жить  съ  женой;  ему,  говоритъ,  м  отдахъ, 

;  и  саиъ,  говоритъ,  съ  нииъ  буду  жить,  да  помогать,  а  старше 

пускай  говоритъ,  живетъ  въ  от д 4 л 4....  Что-же,  в4дь,  это  онъ 
правильно  говоритъ,  что  надо  ему  меныпаго  сына  на  первнхъ 
порахъ  поддерживать:  ему  помогать? 

—  Что  же,  дай  Богъ  добра  всякому  хорошему  челов*ку!.. 
уклончиво  проговорила  Матрена. 

>  —  Н4тъ,  я  на-счетъ  того,  что  Семену-то,  коли  отецъ  вы- 

строить ему  новую-то  избу,  да  женить  и  саиъ  къ  нему  перей- 

•  деть  жить  — и  очень  превосходно   будетъ.     Жена  въ  дому  бу- 

детъ  большая,  отецъ  на-счетъ  поля,  а  онъ  саиъ  человйкъ  гра- 


хай-дика.  305 

иотннй:  ты  его  куда  хошь  поверни,  онъ  на  веяную  руку....  и  тор- 
говле! можетъ  заняться... 

Демьянъ  прямолкъ  и  опять  ожидалъ  какого  либо  зам*чан1я. 

—  Конечно,  всяк1й  челов'Ькъ  старается,  чтобы  какъ  ему  было 
лучше  н  вальготн4е...  опять  также  уклончиво  проговорила  Ма- 
трена. 

ЗагЬмъ  опять  наступило  иол  чаше.  Демьянъ  снова  вашлянулъ. 

—  Ну,  хозяева,  сказалъ  онъ  наконецъ:  посадили  вы  меня 
въ  м*сто,  сделали  вы  меня  гостемъ,  не  обезсудьте  теперь  на 
монхъ  рЪчахъ...  Онъ  привсталъ  и  поклонился. 

—  Говори:  послушаемъ!  сказалъ  ДмитрШ  Петровичъ. 

—  Боли  будете  говорить  къ  д*лу,  такъ  и  мы  вамъ  будемъ 
отвечать  по  д*иу,  а  на  бездельный  р*чи  мы  не  ответчики! 
нрибавила  съ  своей  стороны  Матрена  Поликарповна  съ  горднмъ 
достомнствомъ  н  спокойствгемъ. 

—  По  моему  бы  моя  р*Ьчь  къ  д*лу  и  отъ  чистаго  сердца, 
а  люба  ли  она  вамъ  будетъ,  вы  мн*  по  д*лу  и  скажете,  а  въ 
обиду  себ*  не  полагайте.  Сама  ты  видела,  Матрена  Поликар- 
повна, парня  Семена  Сажина:  каковъ  онъ  есть  изъ  себя  чело- 
в*къ  и  что  въ  него  Богомъ  положено;  мн*  говорить  о  томъ, 
стало  быть,  нечего...  Сама  ты  изволила  молвить,  что  по  уму 
человеку  и  счастье  бываетъ...  Надо  д*ло  говорить:  о  Семено- 
вомъ  счастье  и  пришелъ  я  вамъ  кланяться ...  Боли  не  противны 
вамъ  мои  слова,  примите  меня  за  свата:  у  васъ  товаръ,  у  меня 
купецъ:  не  богатъ  да  тароватъ,  не  знатенъ  да  уменъ,  не  съ 
гордостью,  а  съ  поклоноиъ  да  съ  почестью...  Не  знаю  во 
что  положите:  подъ  Богомъ  ли  снд*ть  да  съ  хозяевами  въ  со- 
гласуй хлФбъ-соль  водить,  или  поклонъ  да  и  вонъ,  отъ  во- 
ротъ  поворотъ  да  и  съ  Богомъ  домой?...  На  чемъ  порФшйте,  то 
и  говорите:  мы  бьемъ  челомъ  съ  поклономъ  и  съ  прошеньемъ,  а 
тамъ  Божья  воля  да  родительская... 

Демьянъ  вновь  поклонился  и  заиолчалъ.  Матрена  удержива- 
лась отъ  ответа,  уступая  эту  честь  и  право  большаку,  хотя  ей 
сильно  хотелось  говорить. 


306  а.  а.  потахянъ. 

—  Говори,  жена:  это  ваше  бабье  д*ло...  Ты  жать!...  ш- 
залъ  ДжжтрЙ  Петровнчъ. 

—  Мы  купцожъ  не  бреэгуежъ,  хоть  и  товаръ  у  насъ  не  деше- 
вый, не  хаеный...  Поклонъ  вашъ  и  почтете  да  ц*ну  беренъ,  хоть 
купцы  вы  ж  не  богатые.  Не  все  богатство  —  и  человЪкъ  ну- 
женъ;  не  все  деньги  —  н  послуга  дорога,  а  больше  того  жнръ 
да  любовь  н  бъ  роднтеляжъ  почтете.  Сеженъ  Сидоровжчъ  не  за- 
зорный женихъ:  тихой  онъ  парень  н  '  смирный,  и  при  граиот* 
—  этого  отнять  у  него  нельзя.  А  только  то  надо,  сватушка,  въ 
уж*  важъ  держать,  что  дочь-то  у  насъ  одна,  какъ  свЪтъ  въ 
глазахъ,  какъ  сердце  въ  утроб*...  Отдать  ее  въ  люди,  ровно 
св4тъ  изъ  глазъ  вынуть,  этого  и  дужать  йечего:  въ  люди  жн 
ее  не  отдадижъ.  Не  со  свекрожъ  ей  жить  ж  со  свекровью,  а  такъ 
жы  въ  уж*  положили:  пущай  она  нажъ  въ  дожъ  сына  приведете, 
чтобы  нажъ  старикажъ  смотреть  да  гЬшиться,  да  ужу-разужу 
д*тей  учить  и  внучатъ  качать,  и  изъ  теплыхъ  рукъ  евоинъ 
дЪтважъ, .  за  жхъ  любовь  ж  почтете,  что  ни  скопижъ  —  все  по- 
жаловать...  Вотъ  вы  что,  сватушка,  должны  въ  предмет*  шгЬть: 
колк  къ  тожу  р4чь  ваша  шла,  такъ  и  разговоръ  у  насъ  будегь, 
а  коли  къ  чежу  другожу,  такъ  сочти,  что  ж  р4чей  твожхъ  не 
было,  что  ж  не  слыхали  жы  ихъ. 

—  Да,  это  говорить  нечего:  въ  чужой  дожъ  не  отдажъ... 
подхватилъ  ДжитрЙ  Петровнчъ.  которожу  жногорЪчге  Демьяна 
и  жены  уже  стали  надоедать.  Боли  хочетъ  призятиться,  такъ 
вотъ  толкуйте  съ  женой:  она  парня  хвалить...  А  это  нечего 
пустое  и  говорить:  избу  выстроить,  да  отделить  сына...  и  сажъ 
съ  нимъ  жить  будетъ...  Нажъ  это  не  подходящее.  Пустое  д*ло... 
Воли  хочетъ  къ  нажъ  въ  дожъ  идти,  сыножъ  ин*  быть,  да  слу- 
шаться, да  съ  женой  ладно  жить  — это  другой  разговоръ... 

—  Обидненько  будетъ,  ДритрИ  Петровнчъ... 

—  Чего  обидно...  Одежи  я  ижъ  обоижъ  нашью  вволю,  свадьбу 
сыграю  на  свой  счетъ...  ужъ  свата  ни  до  чего  ие  доведу:  весь 
жой  жзъянъ...  Только  бы  было  въ  чежъ  жениху  подъ  вйнецъ 
встать,  вотъ  и  вся  его  трата...  Еакая  тутъ  обида?.:.  Для  него 
лучше  не  надо...  8а  счастье  долженъ  считать...  Такъ  что  ли?... 


хлй-дъвка.  307 

Коли  ладно,  такъ  давай  по  рукамъ  бить,  да  пропой  пить,  а 
поел*  того  чайку...  У  меня  совей»  въ  горл*  пересохло...  Тутъ 
канитель-то  тянуть  нечего...  Надо  д*ло  говорить...  Ну?.,  ста- 
вить что  ли  самоваръ-то?... 

ДжитрШ  Петровичъ  протянулъ  къ  Демьяну  руну  ладонью 
вверхъ.  Матрена  Поливарповна  хмурилась  и  была  не  довольна 
такимъ  грубымъ  и  быстрымъ  поворотомъ  д*ла:  по  ея  ин&шю, 
мужъ  велъ  себя  крайне  неприлично,  и  безъ  достоинства;  по  ея 
мн4тю,  обрядъ  сватовства,  такъ  прекрасно  начатый,  былъ  вполне 
нспорченъ  и  нарушенъ  торопливостью  и  резкостью  мужа.  Но  дЪлать 
было  нечего:  Демьянъ  перекрестился  и  ударилъ  по  рук*  Дмитргя 
Петровича. 

—  Будь  Божья  воля.  Поцелуемся,  сватушка!  сказалъ  онъ 
при  этомъ. 

—  Бы  хоть  бы  помолились  сначала...  сказала  съ  неудоволь- 
ств]емъ  Матрена  Поликарповна. 

—  Чтожъ  все  одно:  мы  и  теперь  помолимся!  возразилъ  Дми- 
трий Петровичъ,  вставая  и  обращаясь  къ  образамъ. 

—  Господи  благослови,  проговорилъ  Демьянъ,  также  вставая 
и  крестясь:  подай,  Господи,  на  согласъ  да  любовь  и  на  всякое 
благополуч1е...  Творецъ  милостивый...  Пресвятая  Богородица... 
Матушка,  неопалимая  купина,  не  опали  ты  насъ  грЪшныхъ... 
продолжалъ  онъ,  размашисто  крестясь  и  вздыхая. 

—  Ну,  сватушка,  свахонька,..  дай  Господи!  обратился  Демь- 
янъ  въ  хозяевамъ,  кланяясь.  По  началу  бы  и  конецъ  святой... 
Ни  кто  бы  не  перешелъ,  не  переЪхалъ...  Тьфу,  тьфу!....  Демьянъ 
плюнулъ  по  сторонамъ. 

—  Дай  Богъ...  дай  Богъ!...  отвечала  повеселившая  Матрена 
Поликарповна. 

—  Теперь,  свахонька,  съ  вашего  позволешя,  можно  и  выпить 
помолившись-то,  чтобы  д*ло  наше  крепче  было... 

—  Давай,  давай,  жена,  скорее...  Есть  ли  дома  водка-то?... 

—  Ну  какъ  не  быть...  Сейчасъ  подамъ... 

—  Какъ  у  тебя  не  быть  въ  дому,  ДмитрЙ  Петровичъ,  весело 
сказалъ  Демьянъ:  чай,  полная  чаша  всего... 


308 


А.   А.   ПОТЪХИНЪ. 


—  Да,  брать,  благодари»  Создателя...  Слава  Богу,  живеиъ 
по  трудаиъ  по  своииъ... 

^  

—  Сватушка,  пожалуйте-ка,  подчнвала  Матрена  Поликарпова 
Демьяна. 

—  Съ  васъ,  свахоньва... 

—  Ну,  будьте  здоровы.  Вс&иъ  бы  намъ  на  радость,  на  союзъ 
да  любовь. 

—  Дав  Вогь! 

Матрена  Полнварповна  пригубила,  за  ней  Деиьянъ  и  Дни- 
три  Петровичъ. 

Хозяинъ  вел'Ьлъ  полуштофъ  оставить  на  стол*,  а  Матрена 
Поликарпова  побежала  ставить  самоваръ.  Такимъ  образоиъ  судьба 
Татьяны  была  решена. 

Сваты  долго  еще  сидЪли  и  долго  толковали  о  вс*хъ  буду- 
щихъ  свадебиыхъ  порядкахъ;  въ  Ильинъ  день  назначили  быть 
погляденкаиъ  и  запою,  а  саиое  венчанье  положили  сдЬлать  поел* 
Успенья,  тотчасъ  по  окончанш  яроваго  жнитва. 


Алексий  Пот*хннъ. 


ПОСЛЕДНЕЕ  ПРОСТИ. 


(Изъ  первой  пйснж  <Корсар*>  Байрон»). 


Взбираясь  на  скалу  извилистой  тропой, 

Конрадъ  стремился  въ  даль  и  взоромъ^и  душой. 

И  вотъ  предъ  башней  онъ  —  и  ввукамъ  т4мъ  внимаетъ, 

Которымъ  никогда  внимать  не  забываеть. 

Изъ  узкаго  окна  текутъ  они  рЪкой  — 

И  звуки  гЬ  —  слова  певуньи  молодой: 

«Простившись  со  свЪтомъ,  ваиавши  глубоко, 
Лежитъ  моя  тайна  въ  дупгЬ  одиноко, 
И  сердце  тревожнымъ  б1еньемъ  въ  отвить 
ВстрЪчаетъ  лишь  мнлаго  сердца  привить. 

<Тамь,  въ  мрак*  глубокомъ,  кавъ  въ  склеп*,  лампада 
Горитъ  тихимъ  свЪтомъ,  горитъ  какъ  отрада, 
И  буря  невзгодъ  не  погасить  ее, 
Хотя  и  безплодно  ея  быпе. 


«Стоя  надъ  моею  могильной  плитою, 
Та  помни,  чьи  кости  лелкатъ  подъ  землею! 
Одной  не  могла  бы  я  муки  снести  — 
Въ  душ*  твоей  страстной  забвенье  найти. 


310  Н.   В.   ГВРБЕЛЬ. 

I 

«Услышь  мои  стоны,  мой  ропотъ,  моленья! 
Въ  печали  по  мертвомъ  в4дь  н4ть  преступленья: 
Почти,  подари  меня  теплой  елевой, 
Последней  наградой  любви  молодой!  > 

Переступивъ  порогъ,  онъ  въ  комнату  спешить; 
Но  смолкло  все  кругомъ  —  и  пйспя  не  звучитъ. 

<Еакъ  п'Ьсяь  твоя  грустна,  Медора  дорогая!  > 

—  Безъ  милаго  на  умъ  пойдетъ  лн  пЪснь  иная? 

Пускай  ты  не  со  мной,  чтобъ  пЬсшЬ  той  внимать  — 

Она  должна  струной  души  моей  ввучать... 

О,  сколько  разъ,  томясь  въ  постели  одинокой, 

Я  превращала  тишь  въ  напоръ  грозы  жестокой! 

Чуть  слышный  вЪтерокъ,  что  парусь  твой  вздымадъ, 

Мн4  дишй  в'Ьтра  вой  и  бурю  предвещать — 

И  —  тих1й  —  онъ  ввучалъ  мн*  пЪсней  похоронной, 

Рыдавшей  по  тебй  надъ  пропастью  бездонной. 

Страшася  чьей-нибудь  довариться  рук*, 

Сама  я  берегла  огонь  на  маяк*; 

Но  исчевала  ночь  предъ  свЪточемъ  востока, 

А  ты,  мой  милый,  быль  попрежнему  далеко. 

Хотя  мн4  в4теръ  вь  грудь  больную  проникаль 

И  хмурый  день  мой  взгллдъ  тоскуюлцй  встрЪчаль,   * 

Я  все  смотрела  вдаль  — и  флагъ  мелькалъ  отв&гомь 

Потокамъ  слезъ  моихь,  души  моей  обЪтамъ. 

Вотъ  полдень  —  и  я  жду,  тотъ  флагъ  благословляя... 

Онъ  близится...  исчезъ...  Но  вотъ  ладья  другая! 

Гляжу  —  сомненья  н-Ьтъ:  тотъ  флагъ  кровавый  —  твой!... 

Ужели  никогда  не  будеть,  милый  мой, 

« 

Лучами  мирныхь  благъ  душа  твоя  согрета? 

Иль  н4ть  нигдЪ  такнхъ  прекрасныхь  странъ,  какъ  эта? 

Не  страшенъ  мн*  союзъ  всЬхъ  ужасовь  я  бйдъ! 


П0СЛЭДН11  ПРОСТИ.  811 

Я  лишь  дрожу,  когда  тебя  со  мною  тЛгь — 
Но  не  8А  жизнь  свою  —  8А  бол4  дорогую, 
Что  отъ  любви  бЪжитъ  въ  неволю  боевую. 
Какъ  можетъ  существо,  столь  нужное  ко  мн&, 
Вести  борьбу  съ  судьбой  —  лишь  думать  о  войн*?— 

«Давно  я  сталъ  другимъ  —  и  сердцемъ,  и  душою. 

Растоптанный,  какъ  червь,  я  сделался  змЪею. 

Я  в4рю  лишь  теб*  — любви  твоей  одной, 

Да  вЪчнымъ  небесамъ  и  благости  святой. 

Мое  желанье  —  мстить,  достойное  укора, 

Есть  страсть  моя  къ  тебЪ  —  любовь  моя,  Медора! 

Т4  чувства  такъ  срослись,  что  если  разделить, 

То  для  людей  тебя  пришлось  бы  разлюбить. 

Но  прошлое  мое  въ  томъ  можетъ  поручиться 

Грядущему  всему,  что  страсть  моя  продлится; 

Но  нынче  где  судьба,  хоть  ненадолго,  насъ 

Вновь  разлучить  должна  —  и  въ  этотъ  самый  часъ.> 


—  Разстаться  —  и  теперь?...  Благое  провиденье! 

Такъ  исчезаютъ  сны,  волшебння  видЪнья1... 

Не  можетъ  быть,  чтобъ  ты  уЬхалъ  въ  этотъ  часъ, 

Когда  лишь  на  зар4  вернулся  твой  баркасъ, 

Когда  тебя  ждетъ  одръ,  когда  матросамъ  тоже 

На  берегу  морскомъ  усталость  стелетъ  ложе... 

Ты  хочешь  закалить  мою  больную  грудь, 

Пока  къ  ней  боль  еще  не  проложила  путь; 

Но  не  шути  моей  печалью,  ради  Бога! 

Въ  подобной  шутки  злой  ужъ  слишкомъ  жолчи  много. 

Приди  и  раздали  желанный  пиръ  со  мной, 

Устроенный  твоей  подругой  молодой. 

Готовить  пиръ  любви  —  блаженство  —  не  труды. 

Мой  милый,  я  рвала  лишь  лучппе  плоды; 

Когда  же  въ  выбор*  порой  я  затруднялась, 


312  Н.   В.   ГИРВЕЛЬ. 

Брада  лишь  только  то,  что  лучшимь  мнЪ  казалось. 

Я  трижды  путь  къ  горамъ  окресгнымъ  направляла, 

Чтобъ  самый  св&глый  ключъ  сыскать  — и  отыскала. 

Душистъ  и  сладокъ  твой  остуженный  шербеты 

Взгляни,  какъ  онъ  блеститъ,  какъ  свЬжъ  онъ,  что  ва  цв'Ьтъ! 

Не  любишь  грозди  ты  пл&нительнаго  дара: 

Ты  больше  чймъ  османъ,  когда  обходить  чара. 

Но  это  не  упрекъ!  Я  радуюсь,  что  то, 

Что  для  другаго  —  все,  для  ыилаго  —  ничто. 

Идемъ!  обЪдъ  готовь  и  лампа  ужъ  искрится: 

Прикрытая,  она  сирокко  не  боится. 

Прислужницы  мои,  чтобъ  время  скоротать, 

Со  мною  будутъ  вкругъ  и  п4ть,  и  тандовать, 

И  звукъ  гитары  той,  что  сердце  кь  н4гЬ  манить, 

Твой  очаруетъ  слухъ;  а  если  грустно  станеть, 

То  Арюста  мы  творенья  развернемъ 

И  обь  Олимп1и  покинутой  прочтемъ... 

Ты  быль  бы  во  сто  разъ  преступнее  злодея, 

Что  скорбной  иэмбииль,  когда  бы  не  жал*Ьл 

Покинулъ  ты  меня...  Я  видела,  какъ  ты 

Съ  улыбкою  глядЬль,  весь  погружонь  въ  мечты, 

Оъ  высокнхъ  этихъ  скаль  ва  островъ  Ар1адны... 

И  говорила  я  —  и  были  безотрадны 

Слова  мои,  загЬмь,  что  думала  о  томъ, 

Чтобы  спасенья  лучъ  не  превратился  въ  громъ... 

Такъ  точно  и  Конрадъ  свое  не  сдержитъ  слово: 

Онъ  обманулъ  меня,  ко  мн4  явившись  снова!  — 

<И  вновь  вернется  онъ,  чтобъ  пасть  къ  твоимъ  ногамъ. 
Пока  въ  насъ  жизнь  кипитъ  и  есть  надежда  Тамъ, 
Вернуться  долженъ  онъ...  Теперь  же,  полонъ  муки, 
Спешить  на  встречу  намь  печальный  чась  разлуки. 
Куда,  зачймъ — теперь  н4тъ  нужды  говорить, 
Когда  грядупцй  чась  насъ  долженъ  разлучить. 
Я  равсказаль  бы  все,  лишь  было  бы  возможно... 


ПОСЛЕДНЕЕ  ПРОСТИ.  313 

Но  не  страшись,  мой  другъ:  препятсше  —  ппчтойшо; 

А  зд'Ьсь  оставлю  я  достаточно  людеЯ, 

Чтобъ  защищать  тебя  вт  теченьи  многпхъ  дней. 

Ты  будотпь  не  одна,  хотя  п  но  со  мною: 

ВеЬхъ  нагаихъ  женщинъ  я  оставлю  здЪсь  съ  тобою. 

Мой  другъ!  въ  разлук*  мнсль  тебя  да  подкрепить, 

Что  безопасность  памъ  покой  озолотить. 

Но,  чу!  звучитъ  труба!  Я  жажду  поцелуя! 

Еще  одинх...  еще...  Прощай!  пора  —  иду  я!> 

Нривставъ,  она  къ  нему  въ  обълт1а  у  и  ала 

И  бледное  лицо  къ  груди  его  прижала; 

Но  онь  не  см'Ьлъ  поднять  къ  своимъ  ел  очей, 

биущенныхъ  къ  аемлЬ  подъ  тяжестью  скорое  и. 

Побеги  черныхъ  кось  въ  рукахъ  его  лежали 

II  въ  безпорядкЬ  внииъ  волнистый  сбегали; 

А  сердце,  гдЬ  онъ  жнлъ  сь  такою  полнотою, 

Едва  лишь  билось  въ  ней  подъ  грудью  молодою. 

Чу,  выстр'Ьлъ!  —  то  сигналь:  ужъ  солнце  за  юрой!  — 

И  проклинаетъ  онъ  свЬтъ  солнца  золотой... 

Еще!  —  и  онъ  къ  груди  Медору  прижимаехъ, 

Что  илачемъ  на  его  восторги  отвЬчаетъ... 

Еще!  —  и  онъ  ее  на  ложе  положилъ... 

Въ  нослЪдшй  разъ  свой  вворъ  на  ней  остановил*  — 

И  въ  глубин*  души  ночувствовадъ  впервые, 

Что  для  него  она  —  в<гЬ  рад  сан  земныя; 

Иотомъ  поцЬлоналъ  въ  холодный  лобъ —  и  вотъ... 

Ужель  Конрадъ  ушолъ  —  ушолъ  и  не  придетъУ 


< Ужели  онь  упюъъ?»  Медора  прошептала 
Какъ  часто  эхо  гор!   вопрост»  тоть  повторяло. 
'Еще  минуте  н'Ьтъ,  клкъ  был I   со  мною  онъ  — 
Тсмк»рь  же!.>  —  п  она  вдругх  побежала  вонь 
И:;ъ  башни  гЛгпчм.й  и  тамг,  м«»жду  камнями 

Тип.  В.  Безобраэом  иК1  21 


314  Н.   В.   ГВРВЕЛЬ. 

Склонившись,  валилась  горючими  слезами. 
И  слезы  гЬ  лились  изъ  пламенныхъ  очей  — 
Одна  вслйдъ  за  другой  —  свободно,  какъ  ручей; 
.    Но  бледнил  уста  все  бол4е  сжимались 
И  все  еще  <  прости  >  сказать  не  соглашались, 
ЗагЬмъ,  что  въ  звук*  томъ,  въ  томъ  слов*  роковомъ, 
Все  дышетъ  пустотой,  отчаяньемъ  и  зломъ, 
Хотя  бъ  при  этомъ  намъ  клялись  и  обещали. 
Лицо  ея  былб  исполнено  печали, 
А  нужная  лазурь  ея  горячить  глазъ, 
Блуждавшихъ  по  горамъ,  туманилась  не  разъ, 
Пока  они  его  опять  не  увидали: 
И  слезы  вновь  въ  очахъ,  и  вновь  он*  бежали 
Изъ-подъ  густпхъ  завись  опущенныхъ  зеницъ 
По  чорной  бахромЪ  увлаженныхъ  рйснвцъ. 
<Ушолъ!>  —и  руки  вдаль  Медора  простираетъ. 
<Ушолъ!>  —  и  къ  небесамъ  ихъ  тихо  подымаетъ. 
Гладить  —  и  видитъ  флагъ:  онъ  манить,  онъ  говеть... 
Но  дол'Ье  глядеть  ей  силъ  не  достаетъ... 
И  вотъ  она  идетъ...  Печаль  ея  глубока... 
.  <НЬть,  это  ужъ  не  сонь!...  Увы,  я  одинока! > 

Н.  Гербель. 


НАБРОСКИ    КАРАНДАШЕМЪ. 


изъ  соВрыюнныхъ  этюдовъ  „мои  друзья 


ПЕТРЪ  АбАНАСЬЕВИЧЪ  СУСЛИКОВЪ. 

Другъ  онъ  май  и  пр1ятель.  Родился  въ  провинщи  потомствен- 
ныиъ  дворяниномъ.  Привезепъ  въ  Петербургу  л4тъ  двенадцати. 
Отданъ  въ  первоклассное  гражданское  училище.  Умный  мальчикъ; 
любилъ  сладости,  лйнивъ  былъ,  сентименталенъ.  Вообще  малокро- 
венъ.  Оттого  при  рост*,  развились  не  столько  кости  и  мускулы, 
сколько  жиръ.  Наружности  красивой,  но  вялой.  Задумчивъ  и 
крайне  подозрителенъ  сталъ  около  16-ти  лить.  Кончилъ  курсъ 
благодаря  даровашяиъ  отлично.  Мть  19  поступилъ  на  службу, 
съ  круглымъ  лицомъ,  слегка  отвислымъ  подбородкомъ,  медленными 
движен1ями9  умными  глазами  и  страшною  ненавистью  къ  холодной 
вод*  и  къ  рыб*.  Воспиташе  общественное  не  излечило  н4которыхъ 
недуговъ  доиашняго  воспиташя,  напр.,  разный  суев*р1я,  страхъ 
встречи  съ  попами,  трехъ  свечей,  тринадцати  за  столомъ,  дурнаго 
паза,  даже  страхъ  темной  комнаты. 

За  то  воспитание  привило  ему  даръ  писательства.  Видный 
другъ,  отчего  ты  не  предугадалъ  сколько  б4дъ  этотъ  даръ  теб4 
готовить! 

Предметомъ  сочинительства  была  политическая  экономия.  На- 
писалъ  Сусликовъ  статью  20-ти  л4тъ  отъ  роду  подъ  заглав1емъ: 
яО  народных*  экономических*  силахъа%  Написалъ  и  отдалъ  по 
моему  совету  въ  редакцш  NN.  Напечатали.  —  Черезъ  м4- 
сяцъ  или  около  того  получаю  записку  отъ  Сусликова:  „ПргЬзжай, 
умираю.  .Твой  Сусликовъ. "  Лечу  къ  нему;  онълежитъ  на  диван*, 


316  КН.   В.   Ц.   МЕЩЕРСК1Й. 

и  видъ  у  него  точно  умираюпцй;  лицо  его  такъ  судороги  и  дер- 
гали. ВозлЪ  лежалъ  открытымъ  нумеръ  журнала  NN. 

—  Что  съ  тобой,  говорю  я. 

—  Убили,  прошептялъ  Сусликовъ,  и  рукою  указзлъ  на  книгу. 
Я  поднялъ  книгу,  взглянулъ  па  то  м*сто,  гд*  она  была  открыта: 

реценз1я  статьи  Сусликова.  Въ  конц*  было  сказано:  „словомъ,  для 
заключительной  характеристики  этой  статьи,  скажемъ,  что  авторъ 
ел,  почтенный  г.  Сусликовъ,  столько  же  смыслить  въ  политической 
эконсши,  сколько  никое  животное  (только  не  сусликъ,  а  покрудн*е) 
въ  апельсинахъ*  • 

Я  расхохотался.  Друга  моего  передернула  еще  сильнейшая 
судорога. 

—  Да,  сказалъ  онъ  умлрающимъ  голосомъ,  такъ  теперь 
смеется  надо  мною  вся  Росш,  Еяропа  будетъ  смеяться.  При  слов* 
Европа  опять  судорога:  носъ  гошелъ  къ  подбородку. 

—  Боже,  къ  чему  я  подписалъ!  в*дь  именно  въ  тотъ  день, 
какъ  я  подписалъ  статью  и  резъ  ее  въ  редакщю,  какъ  вчера 
помню,  встр4тилъ  не  одного,  а  трехъ  поповъ.  Говорило  в4дь  мн*  пред- 
чувств1е  проклятое,  а  тамъ  у  самой  редакщи  еще  похороны  встр*- 
тилъ;  убили,  убили,  похороненъ,  на  в*ки,*  на  всегда;  а  началь- 
ство-то что  скажетъ.  Штъ,  да  ты  представь  только  себ*,  какъ 
это  я  войду  въ  департаменту  —  заговорилъ  присевши  на  диванъ 
Сусликовъ,  —  такъ  свиньею  и  войду,  непременно  обзовутъ  свшьею, 
обзовутъ,  обзовутъ,  а  директоръ-то  в*дь  пожалуй  просто  выго- 
нять,—  я  со  свиньями,  скажетъ,  и  служить  не  хочу,  мараете  наше 
ведомство,  чего  вы  за  писательство-то  принялись,  кто  васъ  про- 
си ль,  а,  ну,  ну  отвечайте,  для  позора,  безчест1я,  а,  что,  довольны?— 
а  потомъ  на  Невскомъ,  какъ  л  на  НевсвШ  то  выйду,  а  въ  театр*, 
помилуй,  никуда  и  показываться  нельзя,  потому  какъ  увидать, 
сейчасъ,  сейчасъ  же  и  скажутъ  -  а,  Сусликовъ,  это  тотъ  знаешь, 
политике- экономь,  котораго  свиньею  въ  журнал*  выругали.  Штъ, 
да  ты  только  вообрази,  ну  куда  я  теперь  пойду,  куда,  —  я  т?бя 
спрашиваю,— я  могу  теперь  идти?  И  видь  далось  нн*  это  писа- 
тельство подлое,  мерзкое;  что?  радъ  теперь,  глупое  ты  рыло,  харя 
ты  богомерзкая,  доволепь,  а?  свинья  ты  и  есть. 


ПЕТРЪ  АОАНАСЬЕВИТЬ   СУСЛИКОВЪ. 


317 


И  опять  Сусликовъ  повалился  на  диванъ,  и  опять  начались 
дерганья. 

Бедный  другъ.  Мало  по  малу  ость  сталь  поправляться  отъ 
удара.  Но,  увы,  остались  неизлечимые  следы  катастрофы.  Какъ 
только  произносилось  имя  журнала,  въ  которомъ  его  выругали,  или 
слова:  политическая  экономия,  адельсинъ,  или  свинья,  у  Сусли- 
вова  начинались  въ  лиц*  таыя  дерганья,  что  онъ  должен*  былъ 
или  становиться  въ  уголь  комнаты  спиною  къ  гостямъ,  или  уходилъ 
въ  другую  комнату, .  и  въ  течете  минуть  пятя  все  отдергивался. 

По  совету  докторовъ  Сусликовъ  лечился  железными  водами 
въ  Франценсбадене,  такъ  какъ  доктора  приписывали  зтотъ  страхъ 
журнальной  руготни  малокровш.  И  действительно  поел*  шести 
недель  курса  лечен1я,  Сусликовъ  сталь  относиться  къ  критик* 
журнальной  посмелее  и  дерганья  лица  сделались  слабее.  Но  въ 
тоже  время  общее  состоите  духа  его  сделалось  подозрительнее. 
Въ  каждомъ  человеке  Сусликовъ  принимался  искать  задшя  мысли. 

На  служб*  Сусликовъ  сделался  яевыносимъ;  такъ  по  крайней 
мер*  охарактеризовалъ  его  директоръ  департамента,  прямой  его 
начальникъ.  Встретится  съ  директоромъ,  тотъ  дастъ  ему  руку  и 
иройдетъ  мимо,  Сусликовъ  сейчасъ  выводить  изъ  этого,  что  дирек- 
торъ им4етъ  противъ  него  личность;  скажетъ  ему  директоръ  что 
нибудь,  Сусликовъ  ответить,  тотъ  ничего  не  скажетъ  или  заго- 
ворить съ  другимъ,  Сусликовъ  уходить  въ  уверенности,  что -слова 
его  директору  не  понравились. 

И  что  же  онъ  дклаетъ?  Писать  или  вернее  куда  нибудь  де- 
вать свою  писательскую  способность,  была  потребность  души  и  паль- 
цовъ  у  Сусликова,  и  вотъ  садится  онъ  и  начинаетъ  строчить 
объяснительное  или  сентиментальное  письмо  директору:  въ  первомъ 
случае  онъ  пишетъ  8-  большихъ  страницъ  въ  пояснеие  того,  что 
онъ  хотелъ  сказать  въ  техъ  двухъ  словахъ,  который  при  сви- 
данш  съ  директоромъ  онъ,  директоръ,  будто  бы  не  такъ  понялъ; 
во  второмъ  письме  Сусликовъ  объясняетъ  на  1 0  страницахъ,  каш 
чувства  онъ  питаетъ  къ  своему  начальству  вообще,  какъ  сладко 
онъ  ого  любить,  и  какъ  горько  было  ему  сегодня  убедиться  въ 
департамент*,  что  директоръ  питаетъ  къ  нему  какую-то  глухую, 


318  КН.   В.   П.   МЕЩЕРСК1Й. 

для  него  непонятную  вражду,  и  пользуется  всякимъ  случаемъ,  чтобы 
ему  ее  выказывать.  Директоръ,  получивъ  письмо,  объясняете  Сус- 
ликову  словесно,  что  онъ  никогда  не  им4лъ  въ  виду  питать  къ 
нему  каюя  нибудь  враждебный  чувства,  и  что  напротивъ,  прояв- 
ленхя  будто  бы  этой  вражды  суть  не  что  иное  какъ  фантазк  его, 
Сусликова.   Сусликовъ   въ  ответь   говорить   несколько   словъ  изъ 

* 

глубины  обрадованной  и  ободренной  директорскими  словами  души 
и  уходить;  но  черезъ  два  часа  онъ  опять  сидитъ  и  валяете,  что 
есть  духу,  письмо  тому  же  директору;  пыхтитъ,  погЬетъ/  ути- 
рается и  все  строчитъ  —  для  чего-бы  вы  думали?'  ему  показалось 
что  директоръ  поймете  его  слова  не  такъ,  а  такъ,  то  есть  во 
вредъ  ему  Сусликову,  и  вотъ  Сусликовъ  считаетъ  своимъ  „священ- 
нымъ  долгомъ"  возстановить  истину  въ  высказанныхъ  имъ  словахъ. 
Кончилась  эта  переписка  очень  трагически  для  Сусликова. 
„ Вообрази,  *  говорить  мн*  Сусликовъ,  „я  поругался  съ  началь- 
ствомъ,  подалъ  въ  отставку;  нельзя,  братъ,  совсЬмъ  служить:  при- 
дираются на  каждомъ  шагу*. 

—  Какъ  придираются,  за  что?  спросилъ  я. 

—  Да  за  все:  представь  себ*,  вдругъ  директоръ  говорить 
мн4  —  впрочемъ  тутъ  не  директоръ,  нить,  какое,  тутъ  интриги, 
все  интриги,  я  ужъ  знаю,  и  Сусликовъ  принялъ  таинственную 
фигуру. 

—  Да  что  же  случилось? 

—  Вообрази,  братецъ  ты  мой,  директоръ  за  мной  присылаете— 
ему  на  меня  наговорили,  и  в*дь  я  знаю  кто,  все  это  по  правд* 
сказать  одна  только  зависть,  больше  ровно  ничего. 

—  Господи,  да  говори  же  въ  чемъ  дйло. 

—  Ну  да  очень  просто  —  директоръ  говорить  ми*:  вамъ,  ба- 
тюшка, служба  не  по  нраву;  какъ,  говорю  я,  отчего  не  по  нраву; 
вообрази,  а?  не  по  нраву!  какъ  теб*  это  кажется?  маЪ-то  не  по 
нраву. 

—  Ну,  ну,  дальше  что? 

—  Да-съ,  говорить  онъ,  потому  вы  всЪмъ  тревожитесь,  вы 
письма  каш-то  пишете,  —  а?  слышишь,  каия-то!  имъ  пишутъ 
дЪло,  потому  нельзя  же  не  писать,  когда  Богъ  знаетъ  что  на  васъ 


ШГГРЪ  АвЛНАСЬЕВИЧЪ  СУОЛИКОВЪ.  319 

дуиаютъ,  ну  напишешь  строчекъ  20,    объяснишься,    чтожъ   тутъ 
дурнаго,  а  онъ  вишь  какъ  хватилъ:  катя-то  письма. 

—  Ну,  дальше  что? 

—  Ну  я,  разумеется,  того:  значить  вы  мною  недовольны; 
очень  жаль,  говорю,  потону  такъ  и  такъ. 

—  Ну  и  что  же? 

—  Ну  пришелъ  я  домой,  и  написалъ  ему  письмо. 

—  Бань  опять  письмо,  да  в4дь  тебя  просили  убраться? 

—  Ну  такъ  что  асе,  что  просили;  просили — я  и  уберусь,  а  все- 
таки  надо  было  объяснить  въ  чемъ  дЬло:  безъ  этого  смЪшно  ухо- 
дить; точно  бЪглецъ  какой;  да  и  письмо-то  маленькое  было.  (Поел* 
я  узналъ,  что  письмо  было  на  16  болыпихъ  стран нцахъ). 

—  Ну  и  что  же? 

—  Ну  и  ничего!  ответа  вижу  никакого:  ждалъ  дв*Ь  недели, 
я  еще  письмо. 

—  Да  ты  съ  ума  сошелъ,  ну  а  загЬмъ? 

—  А  загЬмъ,  какъ  увидйлъ,  что  н4тъ  ответа,  я  и  перешелъ 
въ  другое  ведомство. 

По  справа*  оказалось,  что  мой  другь  Оусдиковъ  въ  эти  3  года 
службы  написалъ  директору  и  министру  83  письма;  среднимъ  чи- 
слоиъ  каждое  письмо  вмещало  въ  себ*  12  стран  и цъ  ш^иаг1о; 
значить  240   съ  ч-Ьмъ-то  листовъ  или  до  1000  страницъ! 

Дня  черезъ  три  встречаю  я  Сусликова  на  Невскомъ.  Вижу, 
лидо  у  него  ч4мъ-то  озабочено. 

—  Что  ты  такимъ  озабоченнымъ  мянистромъ  гуляешь,  спра- 
шиваю я. 

—  А,  здравствуй  братецъ!  да  такъ,  какъ  бы  теб*  сказать: 
я  ннньче  у  своего  новаго  министра  быль. 

—  Ну  что,  доволенъ  ты  имъ? 

—  Доволенъ-то  доволенъ:  какже,  принялъ  прекрасно,  облас- 
калъ,  наговорилъ  кучу  любезностей,  премилый  человЪкъ,  ну  и  кое- 
что  того  о  дЬлахъ  пораспросилъ,  видно  интересуется.  Да,  только 
воть  д4ло  въ  чемъ:  чортъ  его  энаетъ,  такъ  ли  я  ему  отв4тилъ, 
пожалуй  онъ  того  не  такъ  понялъ,  или  у  меня  языкъ  не  такъ 


320  КН.    В.    П.    МЕЩЕРСК1Й. 

какъ  бы    следовало    повернулся,    кто    сто    знаетъ,  чего    добраго 
оиъ  того,  усомнится,  скажете,  неравно... 

—  Ну,  батюшка,   я  ужъ  вижу  къ  чеку  ты  всю  ату  ахинею 
несешь:  руки  чешутся,  объяснительное  нисыо  писать  хочешь. 

—  НЬтъ,  какое  письмо;  нить,  я  это  только  такъ,  хожу  соб*, 
гуляю,  да  такъ  про  себя  и  разеуждаго:  н4тъ,  гд4  тутъ  писыо; 
я  письма  и  не  думаю  писать;  стану  я  писать,  вотъ  еще,  только* 
что  представился,  и  ужъ  письмо;  ну.  тамъ,  немного  погодя,  по- 
жалуй того,  и  можно,  разумеется,  глядя  по  тому  какъ  обстоятель- 
ства выскажутся;  да  и  признаться  сказать,  онъ  мне  показался  изъ 
такихъ  знаешь,  которые  ппсемъ  пе  особе  а  но  любятъ  читать. 

—  Ну  то-то  же,  Боже  тебя  упаси  писать  ему  письмо. 
На  другой  день  прихожу  къ  Суслпкову. 

—  А  ведь  я,  братецъ,  написалъ  письмо. 

—  Кому,  министру? 

—  Да,  братецъ  ты  мой,  министру. 

—  Ахъ  ты  сумасшедпий  этакой. 

—  Да  нельзя  было,  постой,  братецъ  ты  мой,  я  тебе  сейчасъ 
объясню:  нельзя  было  не  написать,  потому  я  какъ  того,  стать 
припоминать,  выходить,  что  не  то  совсЬмъ  сказалъ,  а  ведь  онъ 
можетъ  обо  мне  Богъ  знаетъ  что  подумать. 

—  Послушай,  ты  право  себя  погубишь  этими  письмами.  Ну 
дай  мне  честное,  благородное  слово,  что  безъ  моего  согласия  ни 
одного  письма  министру  писать  не  будешь:  пока  не  дашь,  я  отъ 
тебя  не  уйду. 

—  Ну,  ну,  успокойся,  даю  тебе  слово;  это  только  такъ,  впе- 
редъ  ужъ  не  буду.  Ну,  зарекомендовался,  больше  ничего,  чтожь 
тутъ  дурнаго,  А  впередъ  не  буду,  ей  Богу,  не  буду. 

Мне  все  таки  стало  страшно  за  Сусли  ко  ва.  Пожалуй  въ  са- 
момъ  деле  его  уиекутъ  ль  сумасшедпий  домъ.  Мне  хотелось  во 
что  бы  то  ни  стало  обратить  его  къ '  литературной  деятельности, 
такъ  какъ  онъ  имЪлъ  дароваше,  а  потребность  въ  писанш  была  бн 
удовлетворена.  Но  какъ?  Поел*  эпизода  съ  свиньею,  затрогивать 
даже  шутя  вопросъ  о  литературной  для  него  деятельности  было 
немыслимо. 


ПЕТРЪ   АОАНАСЬЕВИЧЪ  СУОЛИКОВЪ.  321 

Следую  Щ1й  сметной  случай  помогъ  мн*  осуществить  мое 
нам4реюв. 

Сусликовъ  бывалъ  въ  св*гЬ  и  любилъ  ухаживать  за  данями. 
Одной  изъ  нихъ  онъ  написалъ  стихи.  Та  возьми  и  сыграй  съ  нимъ 
штуку,  зная  его  ненависть  и  страхъ  къ  печати. 

Въ  прекрасный  дань  записка  отъ  Сусликова:  „  Умерь,  совсЬмъ 
умеръ,  пр1*зжай.  —  Сусликовъ."  ПргЬзжаю  и  что  же  застаю:  Су- 
сликовъ  у  письменнаго  стола,  съ  растрепанными  волосами,  съ  бл*д- 
нымъ  лицомъ,  съ  впалыми  глазами  сидитъ  и  строчить  письмо. 

—  А  это  ты,  говорить  онъ,  ну,  брать,  вотъ,  на  гляди,  совсЬмъ- 
таки  убили  меня,  всю  ночь  не  спалъ,  вчера  вечеромъ  возвра- 
щаюсь домой,  —  Сусликовъ  говорить  захлебываясь,  задыхаясь  и 
лихорадочно,  скоро,  —  вообрази,  застаю  пакетъ,  открываю,  и  вотъ, 
а,  какъ  теб*  это  нравится,  вотъ,  моя  смерть,  потому  какъ  есть 
смерть,  —  Сусликовъ  подаетъ  мн4  газету,  въ  ней  напечатаны  его 
стихи  за  подписью  №пю,  —  нить,  да  ты  только  вообрази,  а,  мои 
стихи !  —  и  Сусликовъ  обтеревъ  лобъ  платкомъ,  принялся  опять 
писать,  прочитать  на  скоро,  что  было  имъ  написано. 

Я  прочелъ  стиха:  они  были  прелестны. 

—  Да  ты  что  же    пишешь -то,   спросилъ   я,   и   съ  ужасомъ 
увид1>лъ  что  уже   два   письма   были   наиисаны   и   адресованы:  на 
одиомъ  адресъ  былъ:  Его  Высокопревосходительству  1Ш.,  въ  соб- 
ственный руки;  па  другомъ:    Его  Высокоблагородью  господину  ре-  • 
дактору  газеты  NN. 

—  Я-то,  я,  я  пишу,  да  какъ  тутъ  не  писать;  нельзя  не  пи- 
сать: министру  во  первыхъ  надо  объяснить;  онъ,  брать,  терпеть 
не  можетъ  никак  а  хъ  стиховъ;  ну  такъ  какже  не  написать,  не  сказать 
что-дескать  я  и  не-думалъ,  однимъ  словомъ  объяснить,  что  это, 
тьфу  ты  мерзость  эдакая.  Ну- ну,  какже  поел*  этого  жить,  в*дь 
жить  невозможно:  напишешь  стишки,  такъ,  на  вечер*,  отъ  нечего 
д'Ьлать,  вдругъ  въ  газет*  они  появились,  а?  и  пойдутъ  ругать, 
да  еще  какъ,  не  то  что  свиньей,  похуже  еще  пожалуй,  да  изъ 
службы  опять  выгонять,  а  барыня-то  что  скажете,  Господи!  вотъ 
напасть-то. 

—  Да  ты  въ  редакщю  чего  же  пишешь? 


322  КН.   В.   П.    МЕЩЕРСК1Й. 

—  Какъ  чего?  Объяснить  надо,  спросить,  что  это  вначитъ, 
помилуй,  какъ  это  можно. 

Я  расхохотался. 

—  Да  ведь  стихи  же  не  подписаны,  говорю  я:  почемъ  знать, 
что  это  ты  писалъ. 

—  Не  подписаны? — медленно  проговорилъ  Сусликовъ,  взглянувъ 
на  стихи.  —  Да,  правда,  не  подписаны;  съ  чего  же  это  я  испу- 
гался: экой  я  дуралей,  вотъ  ужъ  дуралей,  —  и  лицо  Сусливова 
вдругь  подобрало  и  просветлело,  —  болванъ  я,  болванъ:  и  в*дь 
часа  два  ужъ  пишу  все  письма,  а?  ну  пошли  я  эти  письма,  в4дь 
пропалъ  бы  я,  а?  Это  я  тебе  вотъ  что  скажу:  вчера  насъ  сЬло 
за  столъ  тринадцать,  ну  и  плохо,  а  тавъ  минуть  пять  спустя, 
пришелъ  четырнадцатый:  вотъ  оно  тавъ  и  вышло:  начало  скверное, 
а  конецъ-то  лучше,  вода,  а  бома! 

Вошелъ  бома,  старый  слуга  Сусливова. 

—  А  ведь  мы  съ  тобою  напрасно  совсЬмъ  тревожились,  стихе 
ведь  не  подписаны.  Написаны  Ыешо,  значить  не  я  совсЬмъ,  а? 
Ты  радъ? 

'  —  Еакъ  яв  раду   быть;   ужъ  вы,  Петръ   Аеанасьевичъ   за- 
всегда изволите  понапрасно  тревожиться.  % 

—  А?  слышишь,  понапрасно  тревожусь;  да  когда  же  это  я, 
братецъ  ты  мой,  понапрасно  тревожусь:  тутъ  вопросъ  для  меня 
жизни,  а  онъ  говорить  напрасно  тревожусь. 

—  А  ведь  стихи  хороши,  сказалъ  я. 

—  Право?  съ  улыбающимся  лицомъ  и  съ  видомъ  легкаго  ко- 
кетства, спросилъ  Сусликовъ, — ужъ  будто  и  хороши,  намаралъ  тавъ 
себе,  что  взбрело  въ  голову. 

—  Нетъ,  стихи,  я  тебе  скажу,  очень  недурны;  слушай  Су- 
сликовъ ты  спасенъ. 

—  Какъ  это  спасенъ?  и  Сусликовъ  началъ  было  уже  тре- 
вожиться и  складывать  испуганную  физшошю. 

—  Да  такъ:  ты  можешь  сколько  угодно  писать  въ  журналахъ. 

—  Я-то?  Богь  съ  тобой,  что  ты,  что  ты!  и  лицо  Сусликова 
подернуло. 


ПЕТРЪ  АОАНАСЬЕВИЧЪ  СУСЛИКОВЪ.  323 

—  Да  разумеется:  ты  можешь  писать  подъ  чужимъ  именемъ, 
додъ  псевдонимомъ,  ну  хочешь  возьми  мое  имя. 

—  А  въ  самомъ  дМ,  вдругъ  сказалъ  Сусликовъ,  весь  про- 
пявши. 

—  Экое  ты  дЪтище:  не  зналъ  этого  до  сихъ  поръ. 

—  Зналъ-то  зналъ,  да  признаться  сказать  не  приходило  ни- 
когда въ  голову;  а  в*дь  въ  самомъ  д*л4:  ну,  а  какъ  узнаютъ? 
узнаютъ,  <  непременно  узнаютъ. 

—  Никогда!  редакторъ  будеть  знать,  но  больше  никто. 

—  Редакторъ?  да,  да,  да,  я  и  забнлъ:  какой  же  это  псевдо- 
ним»? редакторъ  знаетъ,  значитъ  вс*  узнаютъ:  какъ  нибудь  про- 
говорится, скажетъ  тому-то,  тотъ  скажетъ  третьему,  и  пошло,  да 
гамъ  и  министръ  узнаетъ,  и  газеты  и  журналы,  нить,  ни  за  что! 

—  А  жаль,  у  тебя  талантъ  есть;  неужели  такъ  на  объясни- 
тельння  письма  по  начальству  его  ты  и  потратишь. 

Сусликовъ  призадумался.  При  всей  своей  трусости  онъ  очень 
былъ  падокъ  и  щекотливъ  на  похвалу. 

—  Ну,  а  если  твою  вещь  похвалятъ,  а  не  выругаютъ? 

—  Если  похвалятъ?  Сусликовъ  опять  принялъ  кокетливую 
фигуру.  Чтожъ?  ничего,  прибавилъ  онъ. 

—  Ну  такъ  вотъ  теб*  мой  сов4тъ:  садись  и  пиши  для  жур- 
нала; да  подпиши  „  сиволапый *,  да  отнеси  въ  редакщю,  да  скажи, 
что  ты  желаешь  сохранить  свое  имя  въ  секрет*,  прощай.  Я  ушелъ. 

Чтоже  бы  вы  думали.  Сусликовъ  на  совйщанш  съ  боною  р4- 
шнлъ,  что  будеть  писать  и  даже  отдавать  свои  статьи  въ  жур- 
налы. Но  это  событие  его  жизни  обставилось  самыми  курьезными 
подробностями,  о  которыхъ  я  узналъ  на  другой  же  день  отъ 
Сусликова. 

Пришелъ  онъ  ко  мн4,  вошелъ,  поздоровался,  потомъ  вотъ  что 
произошло. 

—  У  тебя  братецъ  никого  зд4сь  н4тъ  постороннихъ,  спро- 
еилъ  Сусликовъ  съ  таинственнымъ  видомъ. 

—  Никого,  попугай  въ  соседней  комнат*. 

—  Ну  попугай  Богь  съ  нимъ.   Сусликовъ  заперъ  дверь  къ 


324  КН.    В.    П.    МЕЩЕРСК1Й. 

попугаю,  зааеръ  и  дверь  въ  столовую,  загЬмъ   подошелъ   ко  мй 
и  почте  на  ухо  сказалъ:  решился. 

—  Писать? 

* 

—  Да,  братецъ  ты  мой,  но  подъ  величайшимъ  секреток», 
никто  въ  М1р'Ь  не  долженъ  знать,  Боже  сохрани:  ты,  я,  да  вома: 
больше  никто  въ  цЪломъ  мтр*,  никто. 

—  А  редакторы? 

—  Ни  одинъ? 

—  Какъ  ни  одинъ! 

—  Да,  ни  одинъ:  я  уже  все  это  обдумалъ,  придумадъ,  раз- 
судилъ.  Видишь  что,  какъ  вчера  ты  ушелъ,  мы  и  стали  съ  боною 
обдумывать,  какъ  это  май  въ  самомъ  д*л*  приняться  за  июне: 
оно  не  то  что  нужно,  ну  а  такъ,  ивой  разъ  просто  руки  чдоутег. 
ну  да  и  ты  поощрилъ;  вотъ  я  и  придумалъ:  писать  я  запираюсь 
на  два  замка,  вс*  сторы  и  запавшей  спускаю,  ганъ  чтобы  гь 
улицы-то  не  было  видно,  онр  все  безопасн-Ье,  неравно,  знаешь, 
заглянуть.... 

—  Въ  третьемъ-то  этаж*? 

—  Эхъ,  братецъ,  а  напротивъто,  разв*  не  видать?  Ну,  да 
и  свить  вид'Ьнъ  въ  окнахъ,  значить — дома;  ну  и  ввалится  одинъ, 
другой,  надо  прятать;  н*тъ,  ,это  удобн*е;  ну  да  и  при  ев*чагь 
удобнее  знаешь  писать,  какъ-то  весел-Ье;  только,  говорю  я  вой: 
строго  я  теб4,  брать,  наказываю,  чтобъ  никто  не  зналъ,  что  я 
пишу,  слышишь,  ни-ни,  никто:  ни  дворне къ,  ни  прачка,  потояу 
кто  ее  знаетъ,  у  кого  еще  моетъ  б*Ьлье,  пожалуй  у  литератора 
какого,  ну  и  проговорится,  такой-то  моль  пишетъ;  сейчасъ  раз- ; 
енросы:  какъ,  что,  ну  словомъ  никому;  а  если,  говорю  я  ему,  ето 
придетъ  пока  я  пишу,  я  себ*  пазначилъ  известные  часы,  пуска! 
звонить,  и  не  отпирай;  а  то  пожалуй  кань  впустишь,  а  оиъ  I 
пол*збтъ  —  неправда,  скажетъ,  дома,  или  тамъ  ему  записочку  какую 
нибудь  написать,  а  не  то  просто  не  поварить:  скважину  св*Ьта, 
скажетъ,  увидйлъ  черезъ  занавесы... 

—  Дальше-то  что?  Экая  у  тебя  страсть  болтать,  а  съ  редак- 
щей-то  ты  какъ  нам4ренъ  поступить,    вотъ  что  ты  мн4  объясни? 

—  Очень,  братецъ  тн  мой,  просто.  Какъ  у  меня  статья  го* 


I 


ПБТРЪ   АОАНАСЬЕВИЧЪ  СУСЛИКОВЪ.  325 

тою,  я  сейчасъ  подписываю  вола  Бичевъ,  и  его  въ  редакщю  от- 
иравляю:  авторъ  онъ,  а  не  я;  пускай  его  и  ругаютъ,  иы  съ  нимъ 
такъ  и  уговорились. 

Я  расхохотался,  и  было  съ  чего:  никогда  ничего  подобнаго 
не  слыхалъ  цъ  моей  жизни. 

—  Да  разв*  это  не  умно  придумано,  а?  В4дь  сознайся,  что 
умно!  чего  смеешься? 

—  Ну,  а  если  расхвалятъ  твою  статью? 

—  Не  расхвалятъ,  обругаютъ. 

—  Ну,  а  если? 

—  Ну,  пускай  хвалятъ,  т4мъ  лучше. 

—  Не  выдержишь,  скажешь  что  ты  пясалъ,  ей-Богу,  скажешь. 

—  Ну  вотъ  еще,  что  я  дуракъ,  что -ли? 

И  вообразите:  Сусликовъ  такъ  и  сдЪлалъ.  Еомиченъ  онъ  только 
сделался  своею  подозрительностью. 

Сидитъ,  бывало,  у  себя  дона.  Входите  бона. 

—  Ты  это  что,  бома,  а?  спрашиваетъ  Сусликовъ,  поглядывая 
на  него  подозрительно. 

—  Да  ничего,  Петръ  Аеанасьевичъ,  я  только  прибрать  при- 
гаелъ. 

—  Н&тъ,  да  ты  какъ-то  того  смотришь,  что...  ужъ  не  слу- 
чилось ли  что,  а? 

—  Ничего  не  случилось,  Петръ  Аеанасьевичъ;  съ  чего  это  вы 
взяли? 

—  Н4тъ,  я  только  такъ,  а  прибирать-то  теб*  что?  чай,  не- 
чего и  прибирать,  и  Сусликовъ  все  оглядываетъ  подозрительно: 
да  и  ничего,  право  н4тъ,  ужъ  лучше  ступай. 

бона  уйдетъ. 
Сидииъ  мы. 

—  Одно  вотъ  непрктно,  начнетъ  Сусликовъ:  ужъ  кажется  ув4- 
ренъ  въ  человек*,  какъ  въ  самомъ  себЪ,  онъ  чуть-ли  не  20  л4тъ  въ 
дом*,  а  все  боишься.  Ну,  проговорится,  в4дь  языкъ  у  него  не  мой, 
а  свой.  Кто  его  тамъзнаетъ,  прачка  какая,  поговорятъ,  поговорятъ, 
да  онъ  что  нибудь  такое  скажетъ,  ну  хоть  намекнетъ;  а  она  беспя, 
пожалуй,  Богъ  знаетъ  что  изъ  этого  выведетъ,  да  давай  по  городу 


326  КН.   В.   П.   МВЩЕРСК1Й. 

тараторить;   нйтъ,  знаешь,  я  думаю   не  бросить  ли  писать,  право 
оно  спокойнее  будетъ  какъ-то. 

Я  стану  уговаривать  Сусликова;  успокоится;  вннетъ  изъ  се- 
кретнаго  ящика  свою  рукопись  и  прочтетъ:  статья  выходить  пре- 
дельная;  я   похвадю,  и  Сусликовъ  снова  принимается  за  работу. 

Немение  комиченъ  бывалъ  онъ,  когда  кто  зайдетъ  къ  нему 
изъ  знакомыхъ  въ  т4  часы,  когда  снимался  арестъ  съ  его  двери. 

—  Ну,  что  ты  поделываешь,  Сусликовъ?  спрашиваетъ  знакомив. 

—  Да  кань  тебе  сказать,  ничего:  слуху,  почитываю. 

—  Ну,  а  писать  не  пишешь? 

—  Писать,  я-то?  Боже  меня  сохрани!  Да  ты  съ  чего  ото 
вздумалъ  спросить:  такъ  просто  или  что-нибудь  такое  слышать? 
а?  заговоритъ  испуганно  Сусликовъ. 

—  Да  такъ  просто,  ведь  ты  кажись  писалъ. 

—  Писалъ,  когда  глупъ  былъ  н  молодъ;  а  теперь  и  бумаги 
да  чернила  все  повыбросилъ,  чтобы  и  искушенья  не  было;  воть 
видишь,  ничего  на  столе  нить. 

Въ  другой  разъ  на  вопросъ  щиятеля:  кань  поживаете,  Петръ 
Аеанасьевичъ?  Сусликовъ  отвйчадъ  такъ: 

—  Да  что  делаю:  все  читаю,  читаю  и  читаю;  потому  ни- 
когда не  пишу,  ненавижу  писать;  вонъ  иные,  напротивъ,  писать 
любятъ,  и  пишутъ,  а  я  ни-ни-ни,  то  есть  воть  какъ:  записку  на- 
писать—  и  то  иной  разъ  не  могу. 

Окончивъ  свою  статью,  озаглавленную:  „О  крестьянскомъ  хо- 
зяйстве *,  Сусликовъ  ее  отдалъ  подписать  боме,  и  бома  ее  снесъ 
въ  редакщю  NN.  где  сдалъ  ее  благополучно  секретарю  редакцш. 

Бе  напечатали.  Черезъ  мйсяцъ  въ  двухъ  газетахъ  ее  даже 
похвалили.  Отъ  многихъ  знакомыхъ  я  слышалъ  отзывы  объ  этой 
статье  самые  похвальные  и  лестные. 

—  Ну  что,  похвалили?  говорю  я  Сусликову. 

—  Похвалили,  какже;  и  слава  тебе  Господи!  а  я,  привнаться 
сказать,  побаивался:  ну,  если  обругаютъ? 

—  Да  тебе-то  не  все  ли  равно? 

—  Ну,  все  непр1ятно;   какъ-нибудь  увнаютъ,  что  это  я  пи- 


I 


ПБТРЪ  АбАНАСЬЕВИЧЪ   СУСЛИКОВЪ.  327 

салъ,  да  и  узнали.  Вчера  сказывали  мн4,  что  министръ  объ  этой 
статьи   отзывался   очень  одобрительно  и  будто  намекалъ  на  меня. 

—  Сусликовъ,  ты  кому-нибудь  сказалъ,  что  ты  эту  статью 
пнсалъ;  признавайся! 

—  Да  никому,  ей-Богу,  никому.  Только  въ  министерств* 
одному  человеку  и  сказалъ,  и  то  какъ  сказалъ,  что -дескать  она 
собственно  не  моя  статья,  а  я  ее  такъ  слегка  редижировалъ,  всего 
только  и  сказалъ;  ну,  вероятно,  онъ  и  сказалъ  министру;  а  я 
что  же,  я  ничего  такого  не  сказалъ.  Да  еще  въ  клуб*,  какъ 
стали  говорить  объ  этой  стать*,  я  что-то  такое  сказалъ,  не  помню; 
да  ничего  особеннаго,  а  такъ  что-то  такое  намекнулъ;'  ну  и  дога- 
дались, должно  быть,  кто  ихъ  знаетъ. 

—  Эхъ  ты,  меленькая  душонка,  не  выдержалъ;  похвалили,  а 
онъ  ужъ  и  слюнки  распустилъ. 

—  Да  не  распустилъ;  каш  тутъ  слюнки,  просто  нечаянно; 
ну,  сорвалось  съ  языка... 

—  Вотъ  ты  подъ  судъ  и  пойдешь. 

—  Подъ  судъ,  да  за  что? 

—  Да  какже,  ты  подложную  подпись  сд*лалъ  на  рукописи, 
да  вс*  это  узнаютъ,  да  какъ  узыаютъ,  да  какъ  въ  газетахъ  тебя 
пропишутъ,  вотъ  теб*  и  будетъ;  баба  ты  эдакая  малодушная,  и  по 
дЪлонъ. 

Въ    одинъ  мигъ  у  Сусликова  фигура  постар-Ьла  на  10  л4гь 

—  Да  какже  это,  да  постой;  фу  ты,  Боже,  да  какже  это, 
да  что  же  ты  мн*  наговорилъ,  да  в'Ьдь  эдакъ  пожалуй  я...  Гос- 
поди Боже,  да  какже  это  я  не  сообразилъ,  подъ  судъ,  непременно, 
потоку  скажутъ  или  я,  или  не  я,  если  я,  значитъ...  да  еще  въ 
газетахъ;  н&тъ  постой;  кому,  бишь,  я  сказывалъ,  дай-ка  припомню: 
надо  имъ  написать. 

—  Ну  и  напиши. 

—  Да  какже  написать-то?  в4дь  эдакъ  придется  всему  городу 
писать. 

—  Какъ  всему  городу? 

—  Да  такъ,  мало  ли  я  кому  сказалъ;  вонъ  вчера  и  фельето- 
нисту   какому-то  сказалъ:  навязался,  присталъ,  чортъ  его  знаетъ, 


328  КН.    В.    П.   МЕЩЕГСК1Й. 

ну  я  ему  и  скажи,  экой  яаыкъ  подлый,  баба  тн  старая,  вотъ  уи 
правда,  и  видь  онъ  пойдетъ  справляться,  непременно  пойдетъ,  да 
какъ  узнаетъ,  фельетонъ  и  махяетъ...  Господи,  Господи,  что  я 
над4лалъ!  Сусликовъ  схватялъ  себе  -голову  и  собирался  заплакать. 
Оказалось,  что  действительно  онъ  протрубилъ  по  городу,  что  статья 
его!  Похвала  обольстила. 

Но  и  наказанъ  же  балъ  мой  бедный  другь. 

После  моего  ухода  онъ  сталъ  придумывать  способъ  выйти  изъ 
этого  крдтическаго  положев1я.  И  что  же  бы  вы  думали  онъ  при- 
думалъ?  Онъ  написалъ  статейку,  въ  которой  было  сказано:  что  не- 
которые приписываюсь  ему  такую-то  статью,  что  сяухъ  этотъ  не- 
справедливъ  н  что  авторъ  статьи  подписался  подъ  статьей,  и  это- 
то  объявлеше  онъ  разослалъ  по  веймъ  газетаиъ  въ  тотъ  же  день. 
Очевидно,  главное,  что  добудило  его  пуститься  на  эту  штуку  было— 
страхъ  ответственности  за  подлогъ.  О  томъ,  что  этимъ  объявяе- 
шемъ  онъ  навдекалъ  на  себя  ответственность  за  ложь  передъ  теми, 
которым»  онъ  разболталъ  свою  тайну  —  Суслковъ  и  позабыть. 

Вечеромъ  въ  тотъ  же  день  я  зашелъ  къ  нему  узнать  о  со- 
стояли его  мыслей,  и  узнаю  о  томъ,  что  онъ  наделалъ. 

Признаюсь,  такое  неожиданное  извете  заставило  меня  испу- 
гаться за  Сусликова:  не  съ  ума  ли  онъ  кошель,  не  на  шутку  по- 
думадъ  я. 

Когда  я  объяснилъ  Суслякову,  въ  чемъ  дело,  и  что  его  ожи- 
даете после  такого  объявлешд,  онъ  действительно  почти  лишился 
разеудка;  но  къ  счастью  съ  нилъ  случился  нервный  припадокъ, 
спасшШ  его  отъ  умопомешательства. 

Я  между  гЬмъ  послалъ  во  все  редакщи  извещешя  о  не  печа- 
танш  объявлешя  за  подписью  г.  Сусликова. 

Все  успокоилось.  Но  Сусликовъ  сталъ  хандрить. 

Черезъ  четыре  дня  получаю  записку  отъ  него  съ  разсыльшоъ. 
„Веви  въ  жолтый  домъ,  я  схожу  съ  ума.  Сусликовъ.0 

Я  прискакалъ.  Сусликовъ  ходить  по  комнате;  волоса  подняты 
на  четверть  аршина;  лицо  какъ  полотно:  движенья  нервны,  лихо- 
радочны, походка  нетвердая,  на  полу  газета. 

—  Я  съ  ума  сошелъ,  сказалъ  мне  Сусликовъ,  когда  я  вошелъ; 


ПЕТРЪ  АОАНАСЬЕВИЧЪ   СУСЛИКОВЪ.  329 

вонъ,  она  подлая,  мерзкая,  ехидная,  на,  на  тебе!  н  гляжу  Сусли- 
ковъ топчетъ  .ногами  газету. 

—  Что  случилось? 

—  Я  еду  за  границу  завтра;  сегодня  уже  нельзя;  поздно; 
а  то  бы  сегодня;  совсЪыъ,  еду  въ  Испанш,  въ  Италш,  въ  Па- 
рижъ,  кутить  *Ьду,  въ  Брюссель,  въ  Лондонъ,  въ  Дрезденъ,  въ 
Берлинъ,  везде  буду  —  но  только  Россш  не  видать  моего  носа, 
нФтъ,  шалишь,  или  н4тъ  постой...  бона!  крикнулъ  Сусликовъ. 

вола  вошелъ  съ  смущеннымъ  отъ  собол^зновашя  къ  барину 
видоиъ. 

—  Что  еще?  спроси  ль  онъ. 

—  А  вотъ  что.  Сусликовъ  задумался,  вома,  голубчикъ,  ты 
ужъ  меня  извини.  Я  того  уеду,  уеду  надолго  да  далеко,  никогда 
ужъ  но  вернусь;  такъ  ты,  значить,  того,  можешь  искать  себе 
места,  да  поскорее  братецъ,  ну  хоть  сегодня,  завтра,  только  по- 
скорее, да  еще,  н4тъ  постой,  постой,  вотъ  что:  ты  себе  голуб- 
чикъ  иди  куда  хочешь,  а  только  прежде  ступай,  —  знаешь  инсти- 
туте глухоиЬмнхъ? 

—  Ну,  ну,  знаю,  сказалъ  флегматически  бона. 

—  Такъ  отправляйся,  голубчикъ,  туда,  да  достань  мне,  или 
нить,  постой,  завтра,  сегодня  поздно:  завтра,  завтра,  а  теперь 
ступай.— вома  ушелъ,  не  сказавъ  **з  слова. 

Я  начиналъ  не  на  шуг:}  пугаться. 

—  Ты  что  на  меня  такъ  смотришь?  спросилъ  Сусликовъ. 

—  Еакъ  что?  На  что  тебе  глухонемые? 

—  Еакъ  на  что?  Я,  братецъ  мой,  Оому  уволю:  потому  Богъ 
его  гнаетъ,  челов&къ  онъ  пожилой,  верный,  да  кто  знаетъ,  про- 
болталъ,  проболталъ,  и  вотъ  тебе  и  отпечатали,  а  глухонемой  не 
проболтаетъ. 

—  Какъ,  ты  хочешь  себе  глухонемаго  въ  лакеи!  вскрикнулъ 
я  и  фыркнулъ. 

—  Да  чтожъ  тутъ  см*шнаго? 

—  Да  какже  онъ  тебя- то  слушать  будетъ? 

—  Известно  какъ!  я  ему  знаками,  и  онъ  мне  знаками;  а  8а 

Тжд.  В.  Бмобриом  м  К».  22 


330 


КН.   В.   П.   МЕЩЕРСК1Й. 


то,  другое  что  уже  ничего  не  услышитъ,  да  ужъ  никакая  прачка 
не  будетъ  съ  нииъ  тараторить. .. 

Я  замолчалъ,  и  поднявъ  газету,  наиалъ  на  фельетонъ,  озаглав- 
ленный: „Исторгя  одной  журнальной  статьи".  Начиналось  такъ: 
„Шкто  г.  О — ковъ,  игЬетъ  слугу  бому,*  —  и  вся  исторк  статьи 
Сусликом  такъ  цЬликомъ  и  прописана. 

—  Другой  разъ  таюя  штуки  выкидывать  не  будешь,  сказалъ 
я  Сусликову. 

—  Другаго  разу  не  будетъ;  не  будетъ,  н*тъ,  шалишь...  Ооиа! 
крикнулъ  онъ. 

Вб4жадъ  бона. 

Сусликовъ  подошелъ  къ  письменному  столу,  взялъ  чернильницу 
и  перья  и  отдалъ  ихъ  вой*. 

—  На,  брать,  скорее  вынеси,  и  не  показывай,  слышишь;  я 
въ  руки  пера  больше  не  беру. 

—  А  прошеше  объ  увольнеши  въ  отпускъ,  кто  напишетъ? 
спросилъ  я. 

—  Напиши  за  меня,  голубчикъ,  сказалъ  Сусликовъ:  или  н*гь, 
постой-ка,  вома,  министру  в4дь  надо  написать...  или  н4тъ,  на 
словахъ  скажу;  ступай,  ступай,  неси  вонъ. 

Вместо  чернильницы  Сусликовъ  поставилъ  на  свой  письменный 
столъ  статуэтку  Патти. 

Сусликовъ  черезъ  3  дня  захворалъ  тифомъ,  — такъ  было  сильно 
полученное  имъ  сотрясете.  Въ  бреду  онъ  только  и  говорить  про 
статьи  да  про  редакцию  журнала. 

Оправившись,  Сусликовъ  пойхалъ  за  границу. 

Вернувшись,  онъ  совсЬмъ  вышелъ  въ  отставку,  чтобы  не  пи- 
сать. Когда  приходили  къ  нему  съ  записками  или  письмами  н 
просили  ответа,  Сусликовъ  говорилъ:  скажи,  братецъ,  что  буду,  ао 
что  рука  болитъ,  палецъ  обр'Ьзадъ,  извиняюсь,  что  не  могу  писать. 


Кн.  В.  Мещерсх1й. 


СТИХОТВОРЕШЯ  А.  Н.  ПЛЕЩЕЕВА. 


I. 

цвъты. 

(На  иотжвъ  Морица  Гартмана). 

Каждый  день,  когда  изъ  дому 
Выхожу  я,  у  воротъ 
Ждетъ  меня  кудрявый  мальчикъ, 
И  цв'Ьты  мн4  подаетъ. 

« 

Я  привыкъ  къ  его  букетамъ, 
И  какъ  будто  веселей    ' 
Стало  съ  ними  въ  одинокой, 
Тесной  комнатки  моей. 


Такъ  красивы,  ярки,  свЪжи, 
ТЬ  цв'Ьты  всегда,  что  я 
Наконецъ  спросилъ  ребенка: 
Гд4  ты  взялъ  букетъ,  дитя? 

• 

<У  меня  могилыцикъ  дядя, 
Онъ  отв&гилъ;  и  живу 
ВмЪсгЬ  съ  нимъ  я  на  кладбищ*; 
Тамъ  цв'Ьты  я  эти  рву>. 


332  А.   Я.   ПЛКЩЕЕВЪ. 

И  пошелъ  я  съ  грустной  думой, 
Тихо  молвпвъ:  узнаю 
Я  н  здЬсь,  судьба,  все  ту  же 
Шутку  вечную  твою! 

Въ  каждой  радости,  что  въ  жизни 
Намъ  тобою  послана, 
Капля  есть  отравы  горькой,  — 
Грусть  на  дн4  затаена. 


П. 

АЛЫГАНЗОРЪ. 

(Изъ  Гейне). 

I. 

Есть  соборъ  въ  Кордов*;  старый 
Мощный  куполъ  подппраютъ 
Исполиншя  колонны; 
Ихъ  числомъ  —  тринадцать  сотень. 

СтЪны  стараго  собора, 
И  колонны  гЬ,  и  куполъ 
НзрЪченьями  корана 
Сверху  до  низу  покрыты. 

Этотъ  храмъ  воздвигли'  мавры 
Всемогущему  Аллаху; 
Но  съ  гЬхъ  поръ,  временъ  пучина 
Изменила  въ  Ы1р4  много. 


Башня  та,  съ  которой  звали 
На  молитву  правовйрныхъ, 


СТИХОТВОРЕНЬЯ.  333 


Превратилась  въ  колокольню; 
Слншенъ  звонъ  на  ней  тоскливый. 

На  священннхъ  гЬхъ  ступеняхъ, 
Гд4  слова  пророка  пЬлись, 
Нынче  лысые  мовахи 
Католичесюе  служатъ. 


И,  раскрашевныл  всюду, 
Тамъ  стоять,  свдтыхъ  статуи; 
Дымъ  отъ  ладона  клубится, 
И  въ  дыму  мигають  свЪчи... 


Вотъ  Альманзоръ  бенъ  Абдулла 
Подъ  соборнымъ,  темныиъ  сводомъ 
На  колонны  грустно  смотритъ 
И  таыя  шепчетъ  рЬчи: 


«Мощны  вы  и  колоссальны, 
Въ  честь  Аллаха  васъ  воздвигли; 
А  теперь  сносить  должны  вы 
Терпеливо  христианство. 


Вы  сжились  съ  нимъ  по  немногу, 
Вамъ  не  тяжко  ваше  бремя, 
Такъ  ужъ  тотъ,  кто  послабее 
И  подавно  примирится...  > 


И  въ  собор*  кордуанскомъ, 
Альманзоръ  съ  лицомъ  веселымъ, 
Предъ  украшенной  купелью, 
Низко  голову  склоняетъ. 


334  А.  н.  плищжквъ. 


п. 


Храмъ  покинувъ,  онъ  поспешно 
На  коня  всвочилъ.  Взвивались 
Кудри  влажныя,  и  перья 
Колыхалися  на  шляп*. 

По  дороги  въ  Альколею, 
Вдоль  р^ки  Гвадальквивира, 
Гд'Ь  бЬлйетъ  цв4тъ  миндальный, 
Апельсинъ  душистый  зр4етъ, 

Вотъ  куда  помчался  рыцарь!.. 
Онъ  поетъ,  снуется,  свищетъ, 
И  его  веселью  вторятъ 
Шшье  птндъ  и  водъ  журчанье. 


Въ  АльколеЪ  обитаетъ    ' 
Донья  Клара  ди  Альварецъ; 
На  войну  отецъ  уЬхалъ, 
Безъ  него  свободней  въ  замки. 


Вотъ  ухъ  слышитъ  въ  отдаленья 
Альманзоръ  литавры,  трубы... 
Вотъ  огни  мёлькаютъ  въ  окнахъ 
Сквозь  листву  деревьевъ  теиныхъ... 

Въ  Альколе*  балъ.  Танцуютъ 
Тамъ  двенадцать  дамъ  врасивнхъ 
И  двенадцать  кавалеровъ  — 
Альманзоръ  царить  надъ  вс&ми! 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я. 


335 


"  Онъ,  какъ  будто  окрыленный 
Счастьемъ,  носится  по  залЬ,  — 
Очаровывать  врасавицъ 
Онъ  ум-Ьетъ  лестью  тонкой... 

Ц'Ьловалъ  сейчасъ  онъ  руки 
У  прекрасной  Изабеллы, 
И  ужъ  вотъ  подсЬлъ  къ  Эльвирй, 
И  глядитъ  въ  лицо  ей  н&кно... 

Онъ  съ  у  см  4ш  кой  Леонор* 
Говорить:  хорошъ  я  ныньче? 
И  указываешь  взглядомъ 
Цлащъ  свой,  вышитый  крестами. 

Данъ  въ  любви  всЬхъ  уверяя, 
Тридцать  разъ,  по  крайней  мЬр4, 
Онъ  воскликнулъ  въ  этотъ  вечеръ 
<Я  клянусь  — какъ  хрнеланинъ!  > 


Ш. 

Все  затихло  въ  Альколе*. 
Смолкли  музыка  и  говоръ, 
Скрылись  рыцари  и  дамы, 
И  огней  не  видно  въ  окнахъ. 


Альманзоръ  и  донья  Клара, 
Лишь  одни  остались  въ  зал*. 
Ихъ  обоихъ  озаряетъ 
Бледный  свить  последней  лампы. 

Въ  кресла  с*ла  донья  Клара, 
Альманзоръ  сйлъ  на  скамейку, 


336  ▲.  Н.  ПЛЯЩЕЕВЪ. 

И  усталой  голового 

Онъ  припалъ  къ  колЪзамъ  пилой... 


Оь  грустной  думою  во  вворЬ, 
Изъ  флакона  золотаго 
Масло  розовое  дама 
Льетъ  на  кудри  Альманзора. 

Оь  грустной  думою  во  вэорЪ, 
Дама  н&кныыи  устами 
Къ  гЬмъ  кудрямъ  густымъ  прильнула... 
Альманзоръ  чело  нахмурилъ. 

Изъ  очей  ел  лучистыхъ 
Слезы  капаютъ  на  кудри 
Смоляные  Альманзора... 
Онъ  со  злостью  стиснулъ  губы. 

И  мечтаетъ  рыцарь  — будто 
Онъ  опять  стоить  въ  соборе, 
Головой  на  грудь  поникнувъ, 
И  глухой  тамъ  говоръ  слышитъ... 

• 

То  колоннъ  гигантскихъ  ропотъ: 
<  Выносить  н4тъ  больше  силы 
<Это  бремя...  >  И  вс*  вм*стЬ 
Пошатнулись  великаны. 

Оь  трескомъ  куполъ  провалился; 
И  попы  н  богомольцы 
Стонутъ,  ужасомъ  объяты, 
И  святыхъ  блЗщдЬють  лики... 


•| 


СТНХОТВОРБШЯ.  337 


Ш 


НОЧЬЮ. 

Жалобно  вЬтеръ  въ  труб*  завываетъ, 
Ночь  неприветная  смотритъ  въ  окно. 
Маятнивъ  мирно  стучитъ.  Догораетъ 
Бледный  ночникъ.  Въ  домй  спять  всЬ  давно. 

Мн4  одному,  этой  поздней  порою, 
Сонь  не  смежаетъ  тяжелыхъ  р4сницъ. 
Прошлаго  тйни  встаютъ  предо  мною, 
Много  знакомыхъ  мн*  вспомнилось  лицъ. 

Вспомнились  тЬ,  что  когда-то  такъ  смйло 
Бьппли  на  битву  съ  неправдой  и  зломъ; 
Д4лу  благому  отдавшись  всецело, 
Передъ  толпой  не  склоняясь  челбмъ. 

ТЬ,  что,  отвергнувъ  всЬ  блага  м1рсюя, 
Честную  имъ  нищету  предпочли; 
Въ  комъ  ни  обманъ,  ни  гоненья  людсюя, 
ВЬры  въ  добро  умертвить  не  могли. 

ГдЬ-то  теперь  вы?  О,  пусть  ваше  слово 
Намъ  прозвучишь  въ  эту  темную  ночь... 
Пусть  оно  силу  на  подвигъ  суровый 
Дастъ  намъ,  готовымъ  въ  борьб*  изнемочь. 

Зовъ  нашъ  услышьте,  средь  тьмы  безпроглядной, 
Нуженъ  усталымъ  вашъ  братсюй  привить; 
Гаснетъ  ихъ  вЬра;  увидать  отрадный 
Взоры  не  чаять  разевать! 

А.  Плещеев*. 


Тшг.   Ф.  С.  Сущжяск&го.  28 


РАНЕН  ЕТ  1.АВ0КЕ11. 


г   • 


Работы*  работа,  работал 
Не  денег*,  не  хлгЬба— труда 
Прошу  я  у  васъ,  господа: 
Работы  жшЬ  дайте,  работы!... 

Зач'Ьмъ  мн*  просить  подаянье, 
Когда  есть  охота  хъ  труду 
И  вЪра  въ  людей — упованье,  - 

Что  въ  ннхъ  не  звЬрей  я  найду!... 

Богь  даль  мнЬ  здоровы*  руки. 

И  прочно  скроенную  грудь, 

Готовь  я  на  всякая  муки — 

Лишь  трудъ  бы  достать  какь  нибудь!..» 

Работы!...  Семья,  малол-Ьтки!... 

Не  съ  голоду-жъ  имъ  пожирать? 

Чта  сделали  бедные  дЬтки, 

ЧЬмъ  ты  виновата,  ихъ  мать?...  I  , 

Какъ  вынести  голода  муки, 

Рядъ  длинныхъ  бззсонныхъ  ночей,  ; 

Рыдашя  женскаго  звуки 

И  крики  голодныхъ  д4тей!... 

Работы,  работы,  работы!... 

Не  денегъ,  не  хлЪба — труда 

Прошу  я  у  васъ,  господа:  I 

Работы  инЪ  дайте,  работы!... 

В— ръ  Орлова 


»• 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  1  ЕГО  1РЕДАНШ. 


^^Ч^Ч^*^ЧА^М**Ч^^*' 


Велико   значете   поэта,  который  проводить  въ  сознате 
народа  жизнь  его  и  изъ  тайниковъ  роднаго  слова  вызываете 
новый  М1ръ  идей,  образовъ  и  звуковъ.  Царскоселъшй  Лицей, 
давпий  Россш  н*Ьеколькихъ  зам-Ьчательныхъ  людей  на  разныхъ 
попри  щахъ,  болйе  всего  однакожъ  привлекаетъ  внимаше  по- 
томства потому,  что  въ  немъ  началъ  свое  развитее  величай - 
шШ  русски  поэтъ.  Лицей  былъ  назначенъ  для  приготовлены 
молодыхъ  людей  <къ  важнымъ  частямъ  государственной  служ- 
бы >,  во  насмешливая  судьба  устроила,  что  первымъ  блестя- 
щимъ  плодомъ  его  воспиташя  былъ  юноша,  вовсе  не  годивпийся 
для  службы  и  однакоже  болйе  всЬхъ  прославивнпй  это  заве- 
деше.  Еще  прежде  нежели  произносились  имена  знаменитыхъ 
въ  наше  время  питомцевъ  первоначальнаго  Лицея,  Пушкинъ 
былъ  взвйстенъ  всей  Россш,  какъ  восаитанникъ  пёрваго  вы- 
пуска его.   Въ  позднейшее   время   нашлись    люди,    которые 
стали  собирать  подробности  пребывашя  въ  немъ  нашего  поэта 
и  его  товарищей.  И  не  мудрено:  цЪлый  отдйлъ  стихотворешй 
Пушкина,  отд'Ьлъ,  исполненный   блеска  и  игривости  молодой 
жизни,  отмЪченъ  именемъ   Лицея;    всякая    черта,,  служащая 
къ  разъяснешю  этого  перюда  Пушкинской  поэзш,  становится 
драгоценна. 

Къ  сожалйнпо,  сами  воспитанники  Лицея  и  близкаго  ему 
лицейсваго  пансшна,  сделали  немного  для  исторш  этихъ  заве- 

23* 


346  А.  Б.    ГРОЗД»     ' 

дети.  Лицейски  пансюнъ  возникъ  очень  скоро  послгЬ  Лицея, 
им'Ьлъ  съ  нимъ  отчасти  то  же  начальство  и  т4хъ  же  препо- 
давателей, и  потому  истор1я  одного  т4сно  связана  съ  истор1ею 
другаго.  Изъ  воспитанниковъ  ихъ  только  двое  серьезно,  хотя 
и  различно,  потрудились  въ  этомъ  д^лй,  именно  В.  П.  Гаев- 
СК1Й  и  безъименный  авторъ  (князь  Н.  Г — нъ?)  книги:  Благо- 
родный пансюнъ  Царскоселъскаго  Лицея  (С.-Петербури}  1869 
года). 

Г.  Гаевшй   напечаталъ  въ  Современника    1853  и  1854 
годовъ  три  замечательный  и  очень    талантливо    написанныя 
статьи  о  Дельвиг!,  въ  которыхъ  не  могъ  не  коснуться  тавге 
Пушкина  и  Лицея  вообще,  а  потомъ,  въ  1863  году,  онъ  по- 
м&стилъ  въ  томъ  же  издаши  дв4  столь  же  интересный  статьи 
подъ  ваглавгемъ:  Пушкин*  въ  Жицегь  и  его  лицейскгя  сшихо- 
творенья.  Въ  названной    книги  о  царскосельскомъ   пансшн* 
разсмотр&на  со  всЪхъ    сторонъ    весьма   обстоятельно  и  съ 
большою  любовью  вся  жизнь  этого  воспитательная  заведеюа 
въ  связи  отчасти  Съ  истор1ею  Лицея.  Сюда  же  сл&дуетъ  от- 
нести часть  записокъ  Пущина,  одного  изъ  товарищей  поэта, 
напечатанную  въ  московскомъ  Атенегь  1859  года.  Во  время 
приготовлений  къ  празднованш  пятидесятыми  Лицея  тогдаш- 
ни библттекарь  его,  И.  Я.  Селезневъ,    занялся,  по  пригла- 
шешю  юбилейной  коммиссш,  разработкою  лицейскаго  архива 
и  издалъ   сперва   матер  1а л  и    для    исторш  этого  зцведетя,  а 
потомъ  довольно  подробный  <очеркъ>  ея,  основываясь  глав- 
нымъ  образомъ  на  оффищальныхъ  источникахъ.  Г.  Селезневъ, 
хотя  по  м4сту    своего   образовашя    чуждый   Лицею,   ум&лъ 
однакожъ  оживить  точную  передачу  фактовъ  теплымъ  сочу&- 
ств1емъ  къ  учреждетю  и  его  восаитанникамъ,  и,  вообще  говоря, 
выполнилъ  свою  задачу  весьма  удовлетворительно.   Тогда  же 
старинный  лицейсшя  профессору  нын4  покойный,  И.  П.  Шуль- 
гинъ    сообщилъ  въ  р4чи,    произнесенной  на  торжественномъ 
акт$,  рядъ  своихъ  собственныхъ  воспоминатй.  Наконецъ,  къ 
числу  занимавшихся  Пушкинскимъ  перюдомъ  Лицея  надобно 
присоединить  двухъ  постороннихъ  писателей,  которые  значи- 
тельно подвинули  разработку  бюграфш  поэта, — гг.  Бартенева 
и  Анненкова.  При  исчислеши   книгъ  и  статей,    касающихся 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕД4ШЯ.  341 

исторш  Лицея,  нельзя  умолчать  также  объ  одномъ  важномъ 
рувописномъ  источнике,  на  который  гг.  ГаевСвгё  и  Аннен- 
ковъ  часто  ссылаются.  Это  «заметки  стараго  лицеиста  >,  на- 
бросанныя  въ  1854  году  барономъ  (ныне  графомъ)  М.  А. 
Корфомъ  по  Ьрочтенш  статьи  П.  И.  Бартенева  о  пребыванш 
Пушкина  въ  Лицее  (Московскгя  Ведомости  того  же  года, 
№№  117  —  119).  Обязательность  высовоуважаемаго  автора 
<зам4токъ>  даетъ  и  мне  возможность  пользоваться  въ  настоя- 
щемъ  случае  этимъ  драгоц'Ьннымъ  матер1аломъ.  Прибавлю, 
что  въ  моихъ  рувахъ  находятся  сверхъ  того  остатви  архива 
перваго  курса  Лицея,  хранивпиеся  у  покой  наго  адмирала 
Матюшвина.  Чувствуя  упадокъ  силъ,  онъ  за  нисколько  ьгЪся- 
цевъ  до  смерти,  въ  1872  году,  передалъ  ихъ  въ  наследство 
мне,  вавъ  лицеисту,  для  вотораго  предашя  стараго  Лицея 
всегда  были  особенно  дороги. 

Изъ  всего  тавимъ  образомъ  напечатаннаго  и  написаннаго 
о  Лице%  можно  теперь  узнать  гораздо  более,  нежели  свольво 
было  известно  въ  сгбнахъ  самаго  заведешя  воспитывавшимся 
въ  немъ  молодымъ  людямъ  послйдующихъ  покол4нш.  При 
всемъ  томъ  нельзя  согласится  съ  П.  В.  Анненвовымъ,  чтобы 
мы  имели  уже,  вавъ  онъ  говорить,  полную,  исторш  Лицея. 
Много  остается  еще  добавить,  выяснить  и  проверить,  т4мъ 
более  что  въ  разсвазахъ  самихъ  воспитаннивовъ  перваго 
выпуска  встречаются  немаловажный  разнорЗшя:  новое  доказа- 
тельство, вавъ  трудно  добывать  достоверный  историчесшя 
св*ден1Я  даже  о  близкой  въ  намъ  эпохе. 

Еавъ  о  наставнивахъ,  такъ  и  о  товарищахъ  своихъ  старин- 
ные лицеисты  въ  нйкоторыхъ  случаяхъ  отзываются  различно, 
каждый  по  сйоимъ  впечатлешямъ.  Въ  примерь  достаточно 
привести  несходныя  сужден1я  Пушвина  и  графа  Корфа  о 
Куницыне,  или  взгляды  на  самого  поэта,  высвазанные  съ 
одной  стороны  темъ  же  графомъ  Модестомъ  Андреевичемъ, 
съ  другой  Пущйнымъ.  Разно глас!я  обнаруживаются  даже  въ 
фактическихъ  повазашяхъ.  Тавъ  последнее  изъ  названныхъ 
лицъ  обстоятельно  говоритъ  о  впечатленш,  произведенномъ 
на  «императора  Александра  Павловича,  при  выпуске  перваго 
курса,  прощальною   песнью   Дельвига,  а  изъ  другихъ  свиде* 


342  я.  в.  гротъ. 

тельс'гвъ  оказывается  что  государь  совсЬмъ  не  присутствовал 
при  ея  пиши. 

Обратившись  въ  этому  предмету  по  поводу  скопившихся 
у  меня  лицейскихъ  бумагъ,  я  однакожъ  никакъ  не  берусь 
во  всЬхъ  частныхъ  случаяхъ  решить,  на  чьей  стороне  правда; 
не  им4ю  также  въ  виду  существенно  дополнить  исторш  Лицея. 
Мое  намйреше  только  собрать  нисколько  о  немъ  воспомина- 
шй,  чтобы  показать  и  хоропия  и  дурныя  сторона  этого  заве- 
дешя  и  т4мъ  способствовать  къ  правильному  пониманью  значе- 
шя  его  въ  исторш  русскаго  образоваыя.  Притомъ  же  я 
вполне  сочувствую  замЪчашю  г.  Анненкова,  что  въ  виду  блнз- 
каго  сооруженья  памятника  Пушкину,  сна  совести  каждаго, 
имйющаго  возможность  пояснить  некоторый  черты  его  нрав* 
ственной  физюномш,  лежитъ  обязанность  сказать  свое  посиль- 
ное слово,  какъ  бы  маловажно  оно  ни  было>.  На  исторш 
перваго  перюда  существовав  1Я(  Лицея  съ  характеристикою 
лицъ,  къ  нему  принадлежавйихъ,  надобно  смотреть  какъ  на 
одинъ  изъ  матер1аловъ  для  другаго,  рисующагося  въ  буду- 
щемъ  всенароднаго  памятника  Пушкину — историко-крнтиче* 
скаго  издашя  его  еочинешй. 

Имена  Лицея  и  Пушкина  неразрывно  связаны  между 
собою  въ  культурной  исторш  Россш,  и  трудно  сказать,  кто 
кому  болйе  обязанъ:  Пушкинъ  Лицею,  или  Лицей  Пушкину. 

Вся  обстановка  новаго  училища  была  необыкновенно  благо- 
пр1ятна  для  развит1я  поэтическаго  таланта.  Царское  Село 
соединяло  въ  себ&  двойное  обаяые  св-Ьжихъ  историческнхъ 
воспоминашй  и  живописныхъ  красотъ  местности,  хотя  иеоз- 
данныхъ  бол4е  чудесами  искуства,  ч*мъ  природой.  Съ  одной 
стороны  сады  и  рощи,  очаровательно-тихое  уеджнеше,  велича- 
вые памятники  военной  славы  и  посреди  всего  этого  невиди- 
мый, но  всюду  присупцй,  исполински  и  прекрасный  образъ 
гешальной  Екатерины.  Понятно,  какъ  сильно  это  двойное 
обаян1е  должно  было  действовать  на  воспр1имчивук>  душу 
одного  изъ  первенцевъ  Лицея.  Удивительно  ли,  что  об$  сторо- 
ны такой  обстановки  ярко  отразились  въ  творчеств*  молодаго 
поэта?  ОнЬ  и  впослйдствш  не  утратили  своего  живительнаго 
вл1ян1я  на  его  фантазш.   Лицейсшя   воспоминашя  до  конца 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  343 

жизни  съ  неизменного  силою  возвращаются  въ  его  стихотворе- 
шяхъ.  Сущность  его  отношетй  къ  Лицею  и  Царскому  Селу 
прекрасно  выражена  въ  стихахъ,  написанныхъ  имъ  при  воз- 
вращеши  послй  многихъ  л4тъ  къ  дорогимъ  мйстамъ: 

Воспоминаньями  смущенный, 

Исполненъ  сладкою  тоской, 
Сады  прекрасные,  подъ  зумракъ  ватъ  священный 

Вхожу  съ  поникшею  главой! 
Такъ  отрокъ  Библ1и,  безумный  расточитель, 

До  капли  истощнвъ  раскаянья  фгалъ, 

Увид4въ  наконецъ  родимую  обитель, 
Гла&ой  поникъ  и  8арыдалъ... 

Среди  суетннхъ    увлечешй  и  въ  тяжелый    минуты   поэтъ 

обращался  въ  святыни  своихъ  воспоминашй: 

И  славныхъ  л4тъ  передо  мною 

Являлись  вечные  слЪдн: 
Еще  исполнены  великою  женою, 

Ея  любимые  сады 
Стоять  населены  чертогами,  столпами...  и  проч. 

Пушкинъ  не  остался  въ  долгу  у  заведеыя,  въ  которомъ 
вид'Ьлъ  колыбель  своей  славы.  Значеше  поэта  для  поздн&й- 
шаго  Царскосельскаго  Лицея  заключалось  не  въ  одномъ  блеск* 
его  имени,  которымъ  это  учреждеше  гордилось,  не  въ  одной 
любви,  съ  какою  онъ  прославлялъ  Лицей  въ  стихахъ  своихъ: 
воспоминаше  о  Пушкине  дало  основной  тонъ  и  цвйтъ  всей 
внутренней  жизни  Лицея.  Конечно  и  поел*  него,  какъ  при 
немъ,  строго-научное  направлеше  не  пустило  корня  въ  ст4- 
нахъ  этого  разсадника  министерствъ  и  гвардш.  Лицей  по  уче- 
Н1Ю  оставался  далевъ  даже  отъ  того  идеала  высшаго  учебнаго 
заведен!я,  который  им*ли  въ  виду  при  его  основаши.  Но 
предате  о  Пушкине  и  его  товарищахъ  удержало  Лицей  на 
томъ  пути,  на  который  онъ  твердо  сталь  съ  самаго  начала. 
Имя  Пушкина  было  для  Лицея  палладгумомъ  и  спасло  его  отъ 
духовнаго  паден1я  въ  ту  нерадостную  пору,  когда  железная 
рука  Аракчеева  исторгла  Лицей  изъ-подъ  вл1Яшя  князя  Го- 
лицына и  отдала  его  подъ  военную  опеку.  Не  смотря  на  из- 
м$нивш1Йся  духъ  управлен1я,  чтейе  и  авторство  остались  лю- 
бимыми занят1ями  лицеистовъ.  Правда,  что  это  м&шало  прюб- 


344  я.  к.  гротъ. 

р-Ьтешю  основательныхъ  школьныхъ  познашй,  но  такая  само- 
деятельность неоспоримо  имела  всетаки  свою  полезную  сторону, 
изощряя  умственныя  способности,  развивая  и  питая  любознатель- 
ность; изъ  чтешя  также  почерпались  сведешя,  хотя  и  не  си- 
стематичесмя;  стремленье  же  къ  авторству  заставляло  юно- 
шей работать  и  прилагать  знашя  на  практики.  А  это  также 
не  маловажные  элементы  умственнаго  воспиташя. 

Впрочемъ  и  учете  шло  не  дурно  по  гЬмъ  предмегамъ, 
которые  были  въ  рукахъ  способныхъ  и  д4ятельныхъ  препо* 
давателей.  Но  къ  сожал4н1ю,  таковы  были  далеко  не  вей 
представители  науки  въ  Лицей, '  хотя  онъ  и  считался  первниъ 
изъ  закрытыхъ  учебныхъ  заведетй  въ  Россш.  При  качествен* 
ной  скудости  педагогическихъ  силъ,  лицеисты  охотно  обра* 
щались  къ  такимъ  самостоятельнымъ  заняпамъ,  которыя  наи- 
более соответствовали  духовнымъ  потребностямъ  ихъ  возра- 
ста. Бывали  конечно  -  и  примеры  прискорбцыхъ  увлечешй, 
когда  бездарность  тратила  время  на  безплодное  риемоплетство, 
или  когда  чтеше  не  шло  далее  романовъ,  ничего  не  давав* 
шихъ  въ  замЗшъ  упущенныхъ  уроковъ.  Но  это  только  частные 
случаи.  При  такомъ  направлеши  Царскосельсмй  Лицей  никогда 
не  доходилъ  до  той  пустоты  и  суетности,  до  той  любви  къ 
праздности,  къ  наслаждешямъ  и  разгулу,  которыя  могугь 
овладеть  закрытымъ  заведешемъ,  когда  оно  лишится  благо- 
творной силы  предашя  и  умственныхъ  интересовъ,  когда 
всякая  духовная  жизнь  въ  немъ  подавлена  преобладатемъ 
грубыхъ  страстей  и  цинизма.  Такому  печальному  падешю 
Царскосельскаго  Лицея  всегда  противодействовало  жившее 
въ  немъ,  благодаря  хранительнымъ  традиц1ямъ,  уважете  къ 
умственному  превосходству,  къ  литературному  таланту  и  труду. 

Но  вакимъ  образомъ,  съ  самыхъ  первыхъ  м4сяцевъ  суще 
ствовашя  Лицея,  въ  немъ  пробудилась  та  замечательная  са- 
модеятельность, о  которой  единогласно  говорятъ  все  свиде- 
тельства? Вотъ  вопросъ  чрезвычайно  любопытный  и  до  сихъ 
поръ  почти  еще  не  затронутый.  Предположеше  г.  Анненкова, 
что  воспитанники,  скучая  отъ  безделья,  искали  въ  занят1яхъ 
спасешя  отъ  скуки,  еще  не  разрйшаетъ  этого  вопроса:  отъ 
скуки  охотнее  прибегаютъ  къ  другцмъ  развлечешямъ.  Соби* 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  945 

раться  для  того,  чтобы  вм$ст$  сочинить  пЪсню  или  чтобъ 
общими  силами  разсказать  повесть,  которую  всякй  продол* 
жаетъ  развивать  по-свбему  съ  того  м&ста,  гд*  другой  оста- 
новился, это  значило  любить  умственный  забавы,  чувствовать 
потребность  въ  упражнение  ума  и  воображетя.  Было  ли  это 
сл$дствгемъ  присутств1Я  одного  необыкновенна™  таланта  или 
соединен1я  н$сколькихъ  даровитыхъ  юношей,  или  возбуждеше 
исходило  извне  отъ  кого-нибудь  изъ  наставиивовъ?  Талант- 
ливые воспитанники,  страстно  любивппе  литературу,  бывали 
въ  Лице*  и  послЪ,  однакожъ  явлете  подобной  авторской 
производительности  въ  такой  степени  никогда  бол4е  въ  немъ 
не  повторялось.  Въ  рукахъ  г.  Гаевскаго  былъ  самый  рантй 
сборникъ  перваго  курса,  цодъ  заглав1емъ  Вттнищ  тамъ 
было  упомянуто,  что  <Инспекторъ  Лицея  Мартынъ  Ст.  Пи- 
лецв1Й  предложилъ  учредить  собрате  всЬхъ  молодыхъ  людей, 
которыхъ  общество  найдетъ  довольно  способными  въ  испол- 
нен!Ю  должности  сочинителя,  и  чтобы  всякгё  членъ  сочинилъ 
что-нибудь  въ  продо лжете  по  крайней  м$р&  двухъ  недель, 
беэъ  чего  его  вывлючатъ>.  Трудно  однакожъ  вывести  отсюда 
закличете,  чтобы  главнымъ  виновникомъ  литературнаго  дви- 
жешя  въ  кругу  первыхъ  лицеистовъ  былъ  Пилецшй,  человйкъ 
съ  весьма  плохимъ  образоватемъ  и  до  того  нелюбимый  ими, 
что  они  наконецъ  вступили  съ  нимъ  въ  открытую  борьбу  и 
принудили  его  удалиться.  Но  Пилецшй  въ  приведенномъ  слу- 
чай могъ  быть  только  исполнителемъ  чужаго  внушетя. 

Были,  кажется,  два  обстоятельства,  которыми,  кром4  даро- 
витости воспитанников,  объясняется  ихъ  оживленная  лите- 
ратурная деятельность.  Отецъ  Пушкина  былъ  знакдмъ  съ  из- 
в$стн$йшими  московскими  писателями;  этимъ  путемъ  тамош- 
ни! литературный  М1ръ  сделался  легко  доступенъ  для  лицей- 
скихъ  поэтовъ,  и  съ  1814  г.  ихъ  опыты  начинаютъ  являться 
въ  печати:  понятно  какъ  перспектива  такой  чести  должна 
была  возбуждать  молодые  умы  и  перья.  Другимъ  важнымъ 
обстоятельствомъ  было  то,  что  семеро  изъ  товарищей  Пуш- 
кина до  поступлетя  въ  Лицей  были  въ  Московскомъ  универ- 
ситетскомъ  панешнй:  двое  (Масловъ  и  Яковлевъ)  были  до- 
ставлены прямо  оттуда,  въ  сл4дств1е  распоряжетя  министра; 


1 


346  я.  к.  гротъ. 

остальные  пятеро  (Вольховсмй,  Данзасъ,  Ломоносовъ,  Ма- 
тюшвинъ  и  Ржевсюй)  прибыли  въ  Лицей  частнымъ  образомъ 
изъ  родительсвихъ  домовъ.  Известно,  что  въ  Московской* 
университетскомъ  пансюнЬ  было  сильно  развито  литературное 
паправлеые.  Еще  въ  1780-хъ  годахъ  труды  его  воспитаняи- 
вовъ  печатались  въ  сборникахъ,  носившихъ  разныя  заглав1я; 
а  въ  последше  годы  прошлаго  столетхя,  когда  въ  втомъ  за- 
ведеши  воспитывался  Жуковсый,  между  пансюнерами  образо- 
валось даже  литературное  общество,  или  с  собрате  >  для  чте- 
шя  и  разбора  ихъ  сочинешй  и  лереводовъ.  Оно  имело  свой 
особенный  уставъ.  Основателемъ  и  первымъ  предс&дателенъ 
этого  общества  былъ  Жуковсый.  Ученичесюе  труды  его  и 
н4которыхъ  изъ  его  товарищей,  наприи'Ьръ  Гранматина  и 
Петина  (прославленнаго  Батюшковымъ),  были  впослЪдствш 
изданы  въ  вид*  сборника,  состоявшаго  изъ  нЪсколькихъ  то- 
мовъ,  подъ  заглав^емъ  Утренняя  заря  (М.  1800 — 1808). 

Случайно  ли  было  сходство  между  литературными  собра- 
шлми  Московскаго  пансюна  и  Лицея?  Тогдашни  профессоръ 
русской  словесности  въ  новомъ  царскосельскомъ  ваведешн, 
Кошансшй,  былъ  самъ  питомецъ  Московскаго  университета  ж 
преподаватель  при  его  пансиш$;  онъ  придавать  особенную 
важность  письменнымъ  упражнеыямъ  и  поего  желашю книга 
Утренняя  заря,  при  самомъ  открытш  Лицея,  была  пр1обр$- 
тена  какъ  одно  изъ  пособгё  по  русской  каеедре.  Наконецъ  я 
первый  директоръ  Лицея,  В.  6.  Малиновскй,  также  воспи- 
тывался никогда  въ  Московскомъ  университете.  Происходя 
изъ  духовнаго  сослов1я,  онъ  получилъ  основательное  образо- 
ваше,  для  котораго  важными  средствами  служили  ему  съ  мо- 
лоду,  подъ  руководствомъ  профессора  Барсова,  практичесш 
упражнешя  прозой  и  стихами,  такъ  что  самъ  онъ  рано  при- 
выкъ  къ  самодеятельности.  Онъ  обладалъ  замечательною  спо- 
собностью къ  языкамъ  и  въ  врИдомъ  возрасте  постоянно 
продолжалъ  распространять  свои  св4д,Ьн1я:  читалъ,  авторство- 
валъ  и  переводилъ.  *  Такимъ  образомъ  при  основаши  Лицея 


*  См.  Памятную  книжку  Лицея  1856—1857  г.  и  Н.  Сушкова  Московски 
университетами  благородный  поноют,  М.  1858. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  347 

мы  видимъ  и  въ  начальстве  его,  и  на  одной  изъ  главныхъ 
каеедръ,  и  между  воспитанниками  элементы,  перенесенные  изъ 
Московскаго  университетскаго  пансшна,  и  трудно  не  предпо- 
ложить некоторой  взаимной  связи  въ  быту  того  и  другаго 
заведен1я.  Все  соединилось,  чтобы  въ  новомъ  разсадник$  наукъ 
приготовить  самую  благодарную  почву  для  занятй  литерату- 
рою. Удивительно  ли,  что  первые  плоды  этого  разсадника 
были  взлелеяны  поэз1ей,  а  не  наукой? 

Внутренняя  жизнь  перваго  курса  Лицея  хорошо  отра- 
жается въ  письмахъ  воспитанника  Илличевскаго,  иисанныхъ 
во  время  самаго  пребывашя  его  въ  заведенш  и  потому  со- 
ставляю щи  хъ  драгоценный  источникъ  для  занимающего  насъ 
предмета.  Бее  существенное  изъ  нихъ  напечатано  мною  въ 
Руоскомг  Архит  1864  г. 

Илличевсый,  сынъ  томскаго  губернатора,  попавъ  въ  Лицей 
изъ  петербургской  гимназш  (тогда  единственной,  нынЪ  2-й), 
переписывался  съ  оставшимся  тамъ  бывшимъ  товарищемъ 
своимъ  Фусомъ,  впослйдствш  .  непремЪннымъ  секретаремъ 
Академш  Наукъ.  Въ  литературе  ИлличевсвШ  оставилъ  посл& 
себя  только  небольшой  томикъ  «Опытовъ  въ  антологи- 
ческомъ  род4>,  изданный  въ  1827  г.;  но  находясь  въ  Лицей, 
онъ  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  дЬятельныхъ  его  литераторовъ. 

0 

Онъ  писалъ  басни,  эпиграммы,  послашя,  и  вром4  того  отли- 
чался искуствомъ  рисовать  каррикатуры.  При  журнал*  Ли- 
цейскгй  Мудрецъ  сохранились  его  акварельныя  иллюстрацш, 
который  и  теперь  не  потеряли  своего  относительная  достоин- 
ства. Илличевсый,  уже  въ  первые  месяцы  посл-Ь  поступлешя 
въ  Лицей,  сознавался,  что  много  былъ  обязанъ  Пушкину. 
<Что  касается  до  моихъ  стихотворческихъ  ванят1Й>,  писалъ 
онъ  25  марта  1812  года,  <я  въ  нихъ  успйлъ  чрезвычайно, 
имйя  товарищемъ  одного  молодаго  человека,  который,  живши 
между  лучшими  стихотворцами,  пршбрйлъ  много  въ  поэвш 
знатй  и  вкуса;  и  читая  мои  прежше  стихи,  вижу  въ  нихъ 
непростительный  ошибки  >.  Замечательно,  что  уже  тавъ  рано 
Пушкинъ  заявилъ  свое  значете  и  влкше  въ  кругу  товари- 
щей. Не  менЪе  любопытно  следующее  тотчасъ  за  этимъ  све- 
дите:  «Хотя  у  насъ,    правду  сказать,   запрещено   сочинять, 


348  я.  в.  гротъ. 

но  мы  съ  нвмъ  (т.  е.  съ  Пушкинымъ, — Илличевсшй  еще  не 
называетъ  его)  пишемъ  украдкою  >.  Такое  запрещете,  какъ 
надобно  полагать,  было  вызвано  гЬмъ,  что  молодые  новобращн 
Лицея,  увлекаясь  примйромъ  своего  даровитаго  собрата,  слиш- 
конъ  неумеренно  предавались  своей  страсти  къ  авторству  во 
вредъ  урокамъ,  Безъ  этого  предположена  трудно  допустить, 
чтобы  такой  просвещенный  начальникъ  какъ  Малиновшй 
сталъ  запрещать  своимъ  питомцамъ  подобныя  занятья.  Да  и 
Кошансшй  всегда  счнталъ  умете  писать  самой  существенной 
стороной  литературнаго  образовашя.  Бпрочемъ  запрещеше 
было  во  всякомъ  случае  непродолжительно;  уже  черезъ  м4- 
сяцъ  (26  апреля)  Илличевсшй  писалъ:  «Скажу  тебе  новость: 
намъ  позволили  теперь  сочинять,  и  мы  начали  першдык  (Въ 
своей  Общей  Реторике  Бошаншй  считаетъ  нужны  мъ  начи- 
нать сочинетя  съ  перюдовъ,  которые  и  называетъ  «началами 
прозы  >). 

Рядомъ  съ  этимъ  ивв'Ьс'пемъ  Илличевсшй  изображаетъ 
учебный  бытъ  нова  го  заведены  сл$дующимъ  образомъ:  <  Учимся 
въ  день  только  7  часовъ,  и  то  съ  переменами,  который  по 
часу  продолжаются;  на  мйстахъ  никогда  не  сидимъ;  кто  хо- 
четъ  учится,  кто  хочетъ  гуляетъ;  уроки,  сказать  правду,  не 
весьма  велики;  въ  праздное  время  гуляемъ,  а  нынче-жъ  на- 
чинается лето:  сн4гъ  высохъ,  трава  показывается,  и  мы  съ 
утра  до  вечера  въ  саду,  который  лучше  веЬхъ  летнихъ  пе- 
тербургскихъ  > .  Чтобы  понять  эти  слова,  надобно  вспомнить 
что  тогда  при  Лицее  еще  не  было  своего  сада  (который 
устроенъ  быль  позже,  по  старашю  Энгельгардта):  воспитан- 
ники въ  свободные  часы  ходили  въ  большой  царскосельски 
садъ  и  тамъ  располагались  особенно  на  такъ  называемомъ 
розовомъ  полть— вправо  отъ  мраморнаго  мостика,  где  въцар- 
ствоваше  Екатерины  II  действительно  сажали  розы,  но  при 
первомъ  курсе  Лицея  ихъ  уже  не  было;  тамъ  молодые  люди 
гуляли,  резвились,  играли  въ  лапту  и  пр. 

То  же  положеше  учебной  части  въ  Лицее  продолжалось 
и  после.  За  несколько  мйсяцевъ  до  перехода  въ  старгшй 
курсъ  *   Илличевсшй  наивно  пишетъ:  «Ежели    уроки  м4ша- 

*  До  преобразованы  Ляцея  въ  1830-хъ  годахъ,  въ  немъ  было  два  курса  ни 


ПЕРВЕНЕЦ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ЙРЕДАШЛ.  ,    349 

готъ  тебе  свободно  вести  со  мною  переписку,  то  и  мне  не  ме- 
и'бе  м4шдетъ  (только  не  уроки:  Н  в'еп  &и*  Де  Ъеаасоир!), 
а  страсть  къстихамъ.  Бъ  счатю,  уроковъ  у  насъ  немного 
и  времени  довольно;  и  тавъ  я  со  веЬыъ  успеваю  разделывать- 
ся». Черезъ  н^сволько  времени  онъ  повторяетъ  прежшя  св-Ь- 
д4н1я  о  ходе  лицеЗскихъ  занятгё,  но  прибавляетъ:  „Ты  самъ 
знаешь,  что  все  училища  подъ  одну  стать:  начало  хорошо; 
чймъ  же  далее,  то  становится  хуже.  Благодаря  Бога,  у  насъ 
по  крайней  мере  царствуетъ  свобода  (а  свобода  дело  золо- 
тое)... Летомъ  досугь  проводимъвъ  прогулке,  зимою  въ  чте- 
В1и  внигъ,  иногда  представляемъ  театръ;  съ  начальниками  об- 
ходимся безъ  страха,  шутимъ  съ  ними,  смеемся".  Здесь  при- 
веду замечаше,  слышанное  мною  отъ  Матюшкина.  После 
смерти  перваго  директора  Лицея,  Малиновскаго,  долго  не  бы- 
ло настоящаго  начальства.  Профессора,  исправлявппе  эту 
должность,  не  умели  прюбрести  авторитета.  Притомъ  воспи- 
танники были  какъ  свои  во  многихъ  царскосельскихъ  домахъ 
и  видели  профессоровъ  на  равной  съ  собою  ноге,  и  потому 
те  являлись  передъ  ними  безъ  всякой  ореолы  велич1Я.  Та- 
ковъ  былъ  напримеръ  домъ  управлявшаго  Царскимъ  Селомъ 
графа  Ожаровскаго,  жившаго  очень  открыто;  тамъ  воспи- 
танники часто  встречались  съ  Еошанскимъ,  который  былъ 
неравнодушенъ  къ  супруге  хозяина.  Бпоследствкх  онъ  на- 
писалъ  стихи  на  смерть  графини,  вызвавппе  пародио,  Дель- 
вига: „На  смерть  кучера  Агаеона",  напечатанную  въ  Библго- 
графическихъ  Записках^     1859  года. 

Употребляя  мало  времени  на  уроки,  лицеисты  за  то  мно  - 
го  читали.  Фусъ  въ  одномъ  письме  спрашивалъ  Илличевска- 
го,  'доходятъ  ли  до  Лицея  новыя  книги.  На  это  тотъ  отве- 
чаетъ  размышлешемъ  о  пользе  чтешя  и  прибавляетъ:  «Мы 
стараемся  иметь  все  журналы,  и  впрямъ  получаемъ:  Пан- 
теон*, Вгъстнит  Европы,  Русский  Вгьстнит  и  пр.>  Далее 
онъ  говорить,  что  они  наслаждаются  не  только  современны- 


класса,  старшгйп  младшгй,  язъ  которыхъ  въ  каждомъ  оставались  по  три  го* 
да.  Курсомъ  называли  также  совокупность  воспитанннковъ  одного  пр1ема,  и  въ 
эгомъ  смысл*  подъ  1-иъ  курсомъ  разум'Бютъ  лицеистовх,  вышедшпхъ  въ  1817 
году. 


350  я.  к.  гротъ. 

ми  поэтами:  Жуковскнмъ,  Батюшковымъ,  Крыловымъ,  Гн4- 
дичемъ,  но  заглядываютъ  ташке  въ  сочинены:  Ломоносова, 
Хераскова,  Державина,  Дмитр1ева,  а  иногда  бесЬдуютъ  и  съ 
иностранными  певцами:  Расиномъ,  Вольтеромъ,  Делилемъ.  <Не 
худо>,  заключаете  онъ,  «заимствуя  отъ  нихъ  красоты  непо- 
дражаемы^ переносить  ихъ  въ  свои  стихотворении.  Здесь  Ил- 
личевшй  слегка  намйчаетъ  то,  что  такъ  поэтически  и  пре- 
лестно развито  въ  Городкть  Пушкина.  Понятче  о  пользе  чте- 
ния глубоко  запало  въ  умы  лицеистовъ.  Еще  въ  1822  году 
Пушкинъ  писалъ  изъ  Кишинева  брату:  сЧтеше — вотъ  луч- 
шее учеше>.  *Но  къ  этому  следовало  бы  прибавить,  что  чте- 
ше  должно  производиться  не  такъ,  какъ  оно  производилось  въ 
Лицей.  О  томъ,  что  въ  немъ  необходима  система,  что  оно 
должно  быть  въ  чгвязи  съ  учешемъ  и  иметь  какой-нибудь  за- 
ранее определенный  господствующи  характеръ,  лицеисты  не 
думали  и  никто  имъ  этого  не  объяснялъ.  Впрочемъ  конечно  и 
разнообразное  чтеше  безъ  плана  можетъ  иметь  образовательное 
д&йствге.  Это  направлеые  продолжалось  въ  Лице*  и  посл4: 
воспитанники  читали  руссвде  журналы,  читали  поэтовъ,  исто- 
ричесшя  сочинешя,  книги  по  политической  экономш,  путе- 
шеств1я,  романы,  драмы,  и  прюбрЪтали  довольно  обширное 
знакомство  съ  литературой  главныхъ  европейскахъ  народовъ. 
Нехорошо  только  то,  что  мнопе  исподтишка  читали  во  вре- 
мя* лекщй  даже  хорошихъ  профессоровъ,  плохо  готовили  уро- 
ки и  охладевали  къ  учешю. 

Сообщешя  Илличевскаго  о  необязательности  учен1Я  въ 
Лицей  его  времени  могутъ  показаться  иному  читателю  преу- 
величенными; легко  при  этомъ  заподозрить  молодаго  челове- 
ка въ  никоторой  хвастливости  передъ  своимъ  менее*  свобод- 
нымъ  пргятелемъ.  Но  есть  друпя  свидетельства,  которыя 
представляютъ  учебную  часть  тогдашняго  Лицея  еще  въ  худ- 
шемъ  виде.  Достаточно  припомнить  повторявпиеся  уже  неод- 
нократно разсказы  объ  урокахъ  Галича,  или  место,  приве- 
денное г.  Гаевскимъ  изъ  рукописи  графа  Борфа.  На  осно- 
вами техъже  данныхъ  картина  внутренней  жизни  первона- 


*  Библогр.  Записки  1868  г.  №  1. 


первенцы  лвцва  И  ЕГО  ПРЕДАШЬ.  351 

чальнаго  Лицея  вышла  у  ?•  Анненкова  едва  ли  не  слишкоиъ 
уже  мрачною.  Еслибъ  тамъ  жилось  действительно  такъ  пло- 
хо, то  ч4мъ  объяснялась  бы  та  горячая  привязанность  въ  ме- 
сту  своего  воспиташя,  та  признательная  нанять  о  немъ,  то 
крепкое  товарищество,  которыя,  начинад  уже  съ  перваго  кур- 
са, составляли  отличительную  черту  всЬхъ  бывшихъ  лицеис- 
товъ.  Еъ  тому  же  мы  знаемъ,  что  съ  самаго  начала  оттуда 
выходили  хоть  немноие  люди  съ  основательными  познашями; 
следовательно  Лицей  всегда  давалъ  средства  къ  образованно, 
но  не  вс%  желали  и  умели  ими  пользоваться.  Вся  формаль- 
ная и  официальная  часть  при  первомъ  курсе  шла  очень  пло- 
хо, но  ва  то  бойко  работали  внутреншя  силы  и  пружины, 
приводимы  я  въ  движете  духомъ  времени,  исключительными 
обстоятельствами  и  присутстасмъ  несколькихъ  недюжинныхъ 
личностей.  Вотъ  разгадка  той  странности,  на  которую  ука- 
зываете графъ  Корфъ,  говоря:  <Нашъ  курсъ,  более  всйхъ  за- 
пущенный, вышелъ  едва  ли  не  лучше  всйхъ  другихъ,  по  край- 
ней мере  несравненно  лучше  всЬхъ  современныхъ  ему  учи- 
лнщъ...  Какъ  это  сделалось,  трудно  дать  ясный  отчетъ:  по 
крайней  мере  ни  наставникамъ  нашимъ,  ни  надзирателямъ 
не  можетъ  быть  приписана  слава  такого  результата >. 

Изъ  писемъ  Илличевскаго  мы  видимъ  далее,  что  посылать 
свои  произведеп1я  въ  московские  и  петербуршие  журналы, 
далее  еще  во  время  пребывашя  въ  младшемъ  курсе,  было  меж- 
ду лицеистами  перваго  выпуска  дЬломъ  обыкновенными  Кро- 
ме сочинешй  Пушкина,  уже  печатались  также  сочинетя  Дель- 
вига, Кюхельбекера,  Пущина  и  самого  Илличевскаго.  Послйд- 
шй  пытался  даже  поставить  въ  Петербурге  на  сцену  свой 
переводъ  какой-то  оперы  и  эатевалъ  болышя  литературныя 
предпр1лт1я,  кавъ  напримеръ  издаше  Нового  Плутарха  для 
юношества  и  составлеше  бмнрафш  знаменитаго  математика 
Эйлера.  По  всему  видно,  что  стремлеше  создать  что-нибудь 
крупное,  капитальное,  было  общею  чертою  молодыхъ  лицей- 
скихъ  авторовъ.  Пушкинъ  также,  за  полтора  года  до  выпу- 
ска, затеваетъ  большое  сочинеше.  16-го  января  1816  года 
Илличевшй  сообщаетъ  о  немъ:  <Онъ  пишетъ  теперь  коме- 
дш>  въ  5-ти  д4йств1яхъ,  въ  стпхахъ,  подъ  назвашемъ  Фило- 


352  я.  й.  грот*. 

софа.  Планъ  довольно  удаченъ,  и  начало,  то  есть  1-е  дЬй- 
сгае,  до  сихъ  поръ  только  написанное,  обЗнцаетъ  ничто  хо- 
рошее; стихи — и  говорить  нечего,  а  острыхъ  словъ  сколько 
хочешь!  >  Отъ  этого  только  начатаго  Пушкивымъ  труда  не 
осталось  никакихъ  слйдовъ;  конечно  онъ,  сознавая  свой  планъ 
неудачнымъ,  скоро  бросилъ  работу,  и  принялся  за  поэму  Ру- 
слан* и  Людмила,  первыя  пЪсни  которой  были,  какъ  изве- 
стно, написаны  еще  въ  Лицей. 

Журналъ  Лицеискгй  Мудрецъ  долго  считали  потерянннмъ 
вмйстЬ  съ  бумагами,  оставшимися  послЪ  умершаго  въ  Ита- 
лш  Корсакова,  къ  которому  относится  мйсто  19-го  Октября, 
начинающееся  словами; 

«Онъ  не  пришелъ,  кудрявый  нашъ  пйвецъ 

Съ  огнемъ  въ  очахъ  съ  гитарой  сладкогласной». 

Но  г.  Гаевсюй  въ  1863  году  пользовался  и  этимъ  жур- 
нал омъ,  по  крайней  м$рЪ  уцйлйвшею  частью  его,  и  вкрат- 
це сообщилъ  ея  содержаше.  Теперь  она,  въ  числи  другихъ 
бумагъ,  передана  мн4  покойнымъ  Матюшкинымъ. 

Сохранившая  Лицеискгй  Мудрецъ  составляете  неболь- 
шую тетрадь  или  книжку,  въ  формЬ  продолговатаго  альбома, 
въ  красномъ  сафьянномъ  переплет*.  На  лицевой  сторон*  пере- 
плета, въ  золотомъ  в'&нкЪ,  читается  заглав1е  и  подъ  нимъ  озна- 
ченъ  годъ:  <1815>. 

Въ  январи  этого  года  воспитанники  перешли  въ  ст'арппй 
курсъ,  а  возобновленный  журналъ  сталъ  выходить  осенью  я 
продолжался  еще  въ  начали  1816  года.  Въ  этотъ  перюдъ 
явилось  четыре  нумера,  которые  всЬ  и  содержатся  въ  опи- 
санной книжки.  Въ  конц&  каждаго  раскрашенные  рисунки 
работы  Илличевскаго,  представляющее  то  воспитанниковъ,  то 
наставниковъ  въ  разныхъ  сценахъ,'  отчасти  описанныхъ  въ 
статьяхъ  журнала.  Издателями,  по  словамъ  Матюшкина,  бы- 
ли: Данзасъ  (будупцй  секундантъ  Пушкина)  и  Корсаковъ. 
Статьи  по  большей  части  писаны  красивымъ  почервомъ  пер- 
ваго,  почему  въ  начали  книжки  и  означено:  <Въ  типографш 
Данзаса>,  Изъ  прибавленной  къ  этому  шутки:  <  Печатать  по- 
зволяется, Цензоръ  Баронъ  Дельвигъ>,  можно  заключить,  что 
этотъ  товарищъ,  всЬми  уважаемый   за  свою  основательность, 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ   И  ЕГО   ПРЕДАШЯ.  353 

просматриваю  статьи  до  переписки  ихъ  начисто.  Почти  вся 
проза  принадлежите,  кажется,  самому  Данзасу;    по   крайней 
мйрй,  во  2-мъ  уже  нумер*  онъ  бранитъ    своихъ    читателей 
за  то,  что  они  ничего  не  даютъ  въ  журналъ,  и  грозитъ  имъ, 
что  если  это  будетъ  продолжаться;  «если,  говоритъ  онъ,  ва- 
ши Карамзина  не  развернутся  и  не  дадутъ  мн$  какихъ-ни- 
будь  смЪшныхъ  разговоровъ:  то  я  сдЬлаю   вамъ  такую  шту- 
ку, отъ  которой  вы  не  скоро  отделаетесь.    Подумайте. — Онъ 
не  будетъ    издавать   журнала.— Хуже. — Онъ    натретъ  ядомъ 
листочки  Лицейскаго  Мудреца.— Вы  почти  угадали:  я  подарю 
васъ  усыпительною  балладою  г.  Гезеля»  (то  есть  Кюхельбеке- 
ра). Посл&дтй,  N  то  подъ  приведеннымъ  именемъ,  то  съ  наме- 
комъ  на  пристраспе  къ  дерптскимъ  студентамъ  или  на  дур- 
ное   произношеше    русскаго  языка,    служить    постояннымъ 
предметомъ  насмйшекъ  на  страницахъ  Лицейскаго  Мудреца. 
Одна  изъ  статей  любопытна  какъ  современное  свидетельство 
о  толкахъ,  которые  возбуждало  недавнее    падете  властителя 
Европы.  Она  имйетъ  форму  письма   къ   издателю,    подъ  за- 
главхемъ:    «Занятая  Наполеона    Буонапарте    на   Нортумбер- 
ланд4>.  Авторъ  воображаетъ,  что  онъ,  плывя  на  одномъ  ко- 
рабле съ  эксъ-императоромъ,  отдЬленъ   только  перегородкою 
отъ  его  каюты  и  видитъ  сквозь  щелку  все,  что  онъ  дйлаетъ: 
«властелинъ  Франции,  бичъ  вселенной,    родоначальникъ  вели- 
кой династш  Наполеонидовъ...  пойм  ал  ъ  дв4  крысы,  и  бросивъ 
межъ  ними  кусокъ  сахару,  занимался    т4мъ,    что  эти  твари 
ссорились  и  дрались  за  него  съ  остервенешемъ!..   Порадовав- 
шись удали  французской  крысы,  онъ  ихъ  опять  запираетъ  въ 
свой  ящикъ,  и  гуляя  по  комнате,  говоритъ:   «ОЬ,   1е  таисИ* 
ИеШагй  <1е  В1йсЬег!  И  т'а  &1*  Ыеп  <1и  та1...  В1еп  та1  &И 
<Гауо1*  4иН*е  Е1Ье.  З'ячмв  1;ои4  се  ^ие  ^е  уоиЫз.  Моп  ит- 
^ие  рЫв1г  а  ргёвеп*  сотрозеп*  сев  Деих  га*в,    ^ие  зе  &1в 
сотЪаиге;    агдошчГЬш    с'ев*  1е   Ггап9а1з  дш    а  1е   Деззиз, 
Уеп  бшз  Ыеп    а1ве..    Бедный  монархъ!  тебя  разбили,  поса- 
дили на  корабль  и  везутъ    въ  вечную    тюрьму,  а  твое  уте- 
шен 1е  въ  двухъ  крысахъ!> 

Стбитъ  также  упомянуть  объ  одной  мысли  въ  стать*  «  Апо- 
лопя>.  Авторъ  защищаетъ  слйдующимъ  образомъ  вызовъ  въ 

Тш.  Ф.  С.  Сущаяскаго.  24 


ч 


354  я.  к.  гротъ. 

Россш  и н острая ныхъ  преподавателей:  «Стоялъ  я  столбняком* 
въ  лесу  и  думалъ,  помнится  мне,  о  томъ,  какъ  бы  выгнать 
всЬхъ  профессоровъ  чужестранцевъ  изъ  матушки  Русской  зем- 
ли, а  на  место  ихъ  поставить  въ  университеты  Самойдовъ 
и  Чукчей.  Ахъ,  постойте.,  любезные  чтецы,  я  перерву  мой 
разсвазъ  коротенькимъ  размышлешемъ.  Еавую  пользу  это  при- 
несетъ  Россш,  а  особенно  намъ,  школьникамъ?  Теперь  въ 
классахъ  говорятъ  о  правахъ  естественныхъ,  а  преподаютъ 
только  теорш;  а  подъ  профессорствомъ  г.  Чукчи  мы,  разди- 
рая ногтями  мясо  кобылье,  повторяли  бы  естественное  право 
на  самой  лучшей  практике. 

Стихотворная  часть  Лицейскаю  Мудреца  принадлежать, 
по  предашю,  Корсакову,  Илличевскому  н  др.  На  народно 
<Швца>  Жуковскаго  и  одну  эпиграмму  Илличевскаго  ухе 
укавалъ  г.  Гаевскгё  въ  одной  изъ  статей  своихъ.  Всего  любо- 
пытнее переписанный  въ  этомъ  журнале  нацгональныя  плат 
(замечательное  для  того  времени  назваше)  перваго  курса, 
до  сихъ  поръ  еще  остающаяся  не  напечатанными  въ  целости. 
Г.  Анневковъ  нашелъ  отрывки  изъ  нихъ  между  автографах! 
Пушкина  и  передалъ  въ  своихъ  <Матер1алахъ>  немнопе 
оттуда  куплеты.  Г.  Гаевсшй  сообщилъ  друпе  отрывки.  По 
свидетельству  Пущина,  знаменитый  поэтъ  принималъ  учаспе 
въ  сочиненш  нацшнальныхъ  пйсенъ,  которыя,  какъ  иввестно, 
сочинялись  съобща. 

Въ  следующемъ  куплете: 

яНо  кто  немецкихъ  бредней  томъ 
Покроетъ  вечной  пылью? 
Пилецый,  пастырь  душъ  съ  крестомъ, 
Иконниковъ  съ  бутылью... 

покойный  Матюшкинъ  признавалъ  себя  авторомъ  последнего 
стиха.  О  лицахъ,  къ  которымъ  относится  это  место,  было  уже 
не  разъ  упоминаемо  въ  печати.  Выражеше  нгьмещпя  бреди* 
намекаетъ  на  героя  песни  Гауэншильда,  профессора  немец- 
кой литературы,  который  одно  время  исправлялъ  должность 
директора.  Какъ  онъ,  такъ  и  друпе  два  наставника,  рядомъ 
съ  нимъ  названные,  достаточно  уже  охарактеризованы, 
со  словъ  графа  Корфа,  гг.  Гаевскимъ   и  Анненковвмъ.  О 


^ 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАН1Я.  553 

Гауэнпшльд$  Илличевсюй  писалъ  Фусу:  «Попечитель  вапгь 
Уваровъ  нарочно  призвалъ  его  изъ  В4ны  въ  Россш  и  доста- 
вилъ  ему  м$сто  въ  Лицей  >.  Мы  можемъ  пояснить  теперь, 
что  этотъ  вызовъ  былъ  не  во  благо  русскому  юношеству. 
Чуждый  новому  поприщу  своей  деятельности,  этотъ  австр]ецъ 
думалъ  только  о  личной  своей  .выгод*!,  и  усп&въ  снискать 
доверенность  графа  Равумовскаго,  достигъ  такого  положеюя, 
въ  которомъ  ничего  не  было  легче  какъ  употребить  её  во 
зло.  Ранняя  смерть  перваго  директора,  уже  въ  март!  1814 
года,  была  истиннымъ  несчаспемъ  для  новаго  заведешя,  хотя 
можетъ-быть  онъ  и  не  вполне  соотвйтствовалъ  своему  назна- 
ченш.  «В.  6.  Малиновсюй,  пишетъ  графъ  Корфъ,  былъ  чело- 
в4къ  добрый  и  съ  образовашемъ,  хотя  нисколько  семинар* 
скимъ,  но  слишкомъ  простодушный,  безъ  всякой  людскости, 
слабый  и  вообще  не  созданный  для  управлешя  какою-нибудь 
частно,  т4мъ  бол4е  высшимъ  учебнымъ  заведешемъ.  Значеше 
свое  онъ  получилъ,  кажется,  отъ  того,  что  былъ  женатъ  на 
дочери  извЪстнаго  протогерея  Андрея  Аеанасьевича  Самбор- 
скаго,  сперва  священника  при  церкви  нашего  посольства 
въ  Лондоне,  потомъ  законоучителя  и  духовника  великихъ 
князей  Александра  н  Константина  Павловичей  и  наконецъ 
духовника  великой  княгини  Александры  Павловны,  по  всту- 
пленш  ея  въ  бракъ  съ  эрцгерцогомъ  палатиномъ  Венгерскимъ. 
Есть  впрочемъ  вся  вероятность  думать,  что  и  въ  выбор* 
Малиновскаго  не  обошлось  безъ  участ1Я  тогдашняго  государ- 
ственнаго  секретаря  (Сперанскаго),  который  издавна  былъ 
очень  близокъ  къ  Самборскимъ  н  въ  ихъ  дом!  впервые  по- 
знакомился съ  тою,  которая  послЪ  сделалась  его  женою,  сиро- 
тою б^днаго  аншйскаго  пастора  Стивенса>. 

Не  смотря  на  некоторые  недостатки,  Малиновсюй  былъ 
человйкъ  просвещенный  и  честный:  потерявъ  его  черезъ  два 
съ  небольшимъ  года  поел*  своего  основашя,  Лицей  вдругъ 
осирогЬлъ,  и  начались  его  невзгоды.  Двухлетнее  междуцар- 
етте,  о  которомъ  долго  жила  память  въ  Лицей,  отозвалось 
на  немъ  весьма  печальными  посл4дств1ями.  Графъ  Разумов- 
стай,  при  всЬхъ  своихъ  добрыхъ  намйрешяхъ,  впалъ  въ  не- 
простительную ошибку,  не  пршекавъ  тотчасъ  же  способнаго 

24* 


356  Я.  к.  гоотъ. 

I 

преемника  Малиновскому;  но  онъ  сдйлалъ  еще  большую  ошибку, 
когда,  видя  плоды  аварии,  ввЪрилъ  судьбу  двухъ  внсшихъ 
заведенШ  своекорыстному  иностранцу,  ие  знавшему  порядочао 
русскаго  языка.  Новообразованный  лицейсый  панаонъ  возникъ 
изъ  частнаго  приготовительнаго  училища,  устроеннаго  перво- 
начально на  собственный  средства  этимъ  находчивымъ  прише- 
цомъ.  Кандидатомъ  на  должность  директора  пансиона,  преоб- 
разованная въ  казенное  заведете,  явился  было  Кошансый; 
но  связи  и  привиленя  ивоземнаго  происхождешя  заставили 
предпочесть  Гауаншильда,  преподавайшаго  въ  Лице*  немецкую 
литературу  по-французски.  Результатомъ  его  пансюнскаго 
управлеп]*  былъ  черезъ  несколько  л4тъ  долгъ  въ  10000 
рублей. 

По  словамъ  графа  Корфа,  «Гауэншильдъ,  при  довольно 
заносчивомъ  нрав&,  былъ  человЪвъ  скрытный,  хитрый,  даже 
коварный.  Доказательствомъ  общей  къ  нему  ненависти  слу- 
жила нащональная  пйсня,  которая  п$валась  хоромъ  на  голось 
грем$вшаго  тогда  по  ц&лой  Россш  <1ГЬвца  во  стан4  русскихъ 
воиновъ>,  безъ  всяваго  секрета  и  только  что  не  самому  Гауэн- 
шильду  въ  лицо.  Первые  четыре  стиха  пились  а<1а§1о  и  воМа 
уосе;  потомъ  темпъ  ускорялся,  а  съ  нимъ  возвышались  и 
голоса,  которые  наконецъ  переходили  въ  совершенную  бурю. 
Разумеется,  прибавляетъ  нашъ  источникъ,  что  тутъ  имелись 
въ  виду  не  поэтичешя  красоты  и  не  прелести  гармоши,  а 
только  выражеше  общаго  чувства  >. 

Бъ  счастш,  бразды  лицейскаго  правлешя  не  долго   были 
въ  рувахъ  Гауэншильда;  въ  начали  1816   года  директоромъ 
Лицея  назначенъ  былъ  Е.  А.  Энгедьгардтъ.   При   разстрой- 
ств4,  до  котораго  дошли  д4ла  въ  першдъ  междуцарствхя,  при 
совершенномъ  упадке  дисциплины,  нужно  было  необыкновен- 
ное ум&ше,   чтобы   возстановить   правильный  ходъ  жизни  и 
порядок*  во  всЬхъ  ея  отправленгяхъ.  Будучи  лично  иав-Ьстенъ 
государю  и  пользуясь  его  дов$р1емъ,  бывали  диревторъ  Педаго- 
гический) института  находился   конечно  въ  особенно -благо - 
пр1ятныхъ  обстоятельствахъ  для  выполнешя  трудной  задачи; 
но  къ  тому  присоединялись  и  рЪдкЫ  способности  его  къ  админи- 
стративному и  педагогическому  д4лу.  Недавно  напечатанная 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛЩЕЯ  И  ЕГО  ПРКДАШЯ.  357 

записка  его  объ  обязанность  воспитателя  *  доказываете  какъ 
разумно  онъ  смотр$лъ  на  предстоявпий  ему  трудъ  въ  посл-Ьд- 
немъ  отношенш.  Действуя  въ  этомъ  смысле,  Энгельгардтъ 
усп$лъ  вскоре  снискать  въ  такой  степени  любовь  и  уважеше 
воспитанвивовъ,  что  имя  его  сделалось  навсегда  дорого  Лицею, 
и  вокругь  этого  имени  впосл*дствш  сгруппировались  всЬ  самыя 
св'Ьтлыя  воспоминан1я  лицеистовъ.  Хотя  бы  въ  д*йств1яхъ 
Энгельгардта  и  было  некоторое  суетное  стремлеше  къ  эффек- 
ту, хотя  бы  въ  нихъ  и  можно  было  указать  на  кое-кане 
промахи  и  увлечешя,  а  иногда  ошибки  въ  частныхъ  отвоше- 
Н1яхъ  къ  тому  или  другому  восцитаннику  (напримЪръ  къ 
Пушкину,  котораго  онъ  не  понималъ  и  который  ему  не  со- 
чувствовалъ),  все  же  нельзя  отказать  «Егору  Антоновичу > 
въ  вЗфномъ  понимаши  молодежи  и  средствъ  вести  её.  Одинъ 
годъ  управлен1я  его  при  первомъ  курс*  заслонилъ  собою 
прежшя  замешательства,  и  для  посл*дующихъ  поколоти  лице- 
истовъ имя  его  знаменательно  слилось  со  всею  первою  эпохою 
существовашя  Лицея. 

Понятно,  что  для  нихъ  этотъ  перюдъ,  озаренный  и  славою 
историческихъ  событШ,  и  блестящею  изв*стност1Ю  н*которыхъ 
изъ  первенцевъ  Лицея,  являлся  въ  поэтическомъ  св*т*,  и 
предан1я  о  первомъ  курсЬ  переходили  <ивъ  рода  въ  родъ> 
не  безъ  прикрасъ  воображешя.  Они  прюбр*ли  еще  бол*е 
прелести  поел*  того  какъ  Лицей  въ  1822  году  былъ  при- 
численъ  къ  военно-учебнымъ  ваведешямъ. 

Около  1830  года,  когда  я  воспитывался  въ  Лицей,  преда- 
нья эти  были  еще  довольно  св*жи,  но  какая  разница  въ  дух* 
времени  и  обстоятельствах!»!  Правда,  что  и  при  тогдашнемъ 
директор*,  генерал*  Гольтгоер*,  бывшемъ  начальник*  дворян- 
скаго  корпуса,  челов*к*  добромъ  и  честномъ,  управлеые  Лицея, 
вообще  говоря,  было  довольно  мягкое,  но  все  таки  руководя- 
щимъ  началомъ  этого  управлешя  былъ  страхъ,  а  не  любовь. 
Не  видя  въ  представителяхъ  администращи  Лицея  высшаго 
образоватя,  мы  не  могли  смотр*ть  на  нихъ  съ  полнымъ  до- 
в*р1емъ:  мы  жал*ли  о  прошломъ  и  не  совс*мъ  были  довольны 


*  См.  Руотй  Лрхиеь  1872  года. 


358  я.  е.  гротъ. 

настоящими  Кое-что  изъ  нрежнихъ  порядковъ  еще  сохраня- 
лось: такъ  у  каждаго  воспитанника  была  своя  особая  небольшая 
спальня,  но  намъ  уже  не  позволялось  днемъ  заниматься  въ 
этихъ  комнатвахъ.  По-старому  выписывались  еще  для  насъ 
газеты  и  журналы,  которые  прикреплялись  къ  нарочно  устроен- 
ной для  этого  высокой  конторки,  и  мы  могли  брать  изъ  ли- 
цейской библютеки  книги  по  собственному  выбору,  но  на  н4- 
которыхъ  авторовъ  было  наложено  безусловное  запрещеше. 
Такъ  вакъ  однакожъ  надзоръ  былъ  почти  исключительно  вн$ш- 
тй,  то  намъ  было  очень  легко  обходить  это  запрещеше:  мы 
не  только  читали  Вольтера,  но  и  делали  изъ  него  выписки, 
означая  ихъ  какимъ-нибудь  вымышленнымъ  именемъ.  Издаше 
рукописныхъ  литературныхъ  журналовъ  считалось  также  запре- 
щеннымъ,  но  это  не  мешало  намъ,  подражая  первому  курсу, 
составлять  тайкомъ  подобные  сборники,  гд-Ь  иногда  являлись 
сатиричесюе  стихи  и  статьи,  наприм-Ьръ  разсказы  о  лицей- 
скихъ  собыпяхъ  языкомъ  Нестора,  въ  духи  и  тони  древней 
летописи.  Посл4дн1Й  родъ  авторства  достигъ  особеннаго  раз- 
витая у  нашихъ  старшихъ,  такъ  что  одинъ  изъ  воспитании - 
ковъ  этого  курса  мало  по  малу  написалъ  обширное  пов-Ьство- 
ваше  этого  рода  на  столбцахъ,  которые  наконецъ  однакожъ 
попали  въ  руки  тогдашняго  инспектора,  профессора  Оболен- 
скаго,  и  исчезли,  кажется  даже  не  безъ  послЪдствШ  для  автора 
при  его  выпуск*.  Надобно  отдать  справедливость  тогдашнему 
начальству  въ  томъ,  что  внешняя  сторона  управлев1я  была 
вполне  удовлетворительна:  насъ  хорошо  кормили,  чисто  оде- 
вали и  вообще  содержали  какъ  сл$дуетъ,  но  въ  нравствен- 
номъ  и  умственномъ  отношешяхъ  многое  бы  могло  быть  гораз- 
до лучше  при  большей  способности  и  образованности  началь- 
ства. 

Въ  каждомъ  изъ  двухъ  курсовъ  было  въ  наше  время  по 
25  человЗзкъ.  Въ  отношешяхъ  между  т4мъ  и  другимъ  господ - 
ствовалъ  характеръ,  благопргятный  для  восаиташя.  Меныше 
съ  болыпимъ  уважешемъ  смотр-Ьли  па  старшихъ,  имЪли  высо- 
кое понят1е  о  ихъ  учебной  и  нравственной  жизни,  которой 
вблизи  не  видЪли,  потому  что  доступъ  въ  старппй  вурсъ 
былъ  имъ  закрытъ,  и  считая  себя  обязанными  охранять  честь 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  359 

и  преданы  Лицея,  старались  быть  достойными  своихъ  предше- 
ственников^ Оттого  товарищески  быть  этого  заведены  быдъ 
выше  панаонскаго  и  отличался  благородствомъ  отношешй. 

При  переход*  изъ  пансюна  мы  застали  въ  Лице*  еще 
трехъ  профессоровъ  и  двухъ  гувернеровъ,  бывшихъ  при  немъ 
съ  основашя.  Это  много  значило  при  той  непрочности,  какою 
во  всемъ  ознаменовалось  первое  время  существовала  Царско- 
сельскаго  Лицея.  Въ  самомъ  д*Ьл4,  въ  шестил-Ьтае  перваго  курса, 
однихъ  директоровъ  было  три,  не  считая  промелькнувшихъ 
въ  этой  должности  профессоровъ,  а  сколько  сменилось  между 
гЬмъ  гувернеровъ!  Имъ  не  было  счета,  какъ  видно  изъ  со- 
ставленная г.  Селеэневымъ  списка.  Такова  уже  была  судьба 
Лицея:  перемены  съ  самаго  начала  быстро  ел 4 довали  одна 
за  другою,  какъ  въ  самомъ  заведенш,  такъ  и  въ  верховной 
надъ  нимъ  администращи:  уже  при  первомъ  курс*  сменилось 
два  министра  просв$щешя,  а  потомъ,  по  переход*  Лицея  въ 
военнре  ведомство  до  нашего  курса,  т.  е.  въ  течете  какихъ 
нибудь  5 — 6  л*тъ,  онъ  прошелъ  черезъ  руки  четырехъ  глав- 
ныхъ  начальниковъ:  графа  Боновницына,  Гогеля,  П.  В.  Ку- 
тузова и  Демидова,  назначеннаго  уже  при  насъ.  Послйдовавпия 
поздние  перемены  известны.  Нельзя  сказать,  чтобъ  Лицей 
началъ  свое  существоваше  подъ  счастливою  звездою,  развЪ 
такою  считать  зв&зду  Пушкинской  поэзш. 

Изъ  старыхъ  профессоровъ,  дошедшихъ  до  насъ  отъ  перва- 
го курса,  поговорю  только  объ  одномъ,  потому  что. о  немъ 
есть  два  совершенно  противоположныя  между  собою  свидЬ- 
тельства,  и  надобно  наконецъ  выяснить  истину.  Это  Кошан- 
сюй.  Въ  русской  журналистике,  съ  1830-хъ  годовъ,  насмешки 
надъ  его  реторикой  составляли  долго  одно  изъ  т-Ьхъ  дбщихъ 
мЬстъ  нашей  критики,  который  въ  ней  всегда  имеются  въ 
запасе,  потому  что  ничего  нЪтъ  удобнее  какъ  при  случае 
щегольнуть  готовымъ  и  по  видимому  неопровержимымъ  при  го - 
воромъ.  Между  гЬмъ  объ  этомъ  учебники  говорили  большею 
частно  только  по  наслышк*,  не  зная  его  и  даже  не  им*я 
точнаго  понят1Я  о  его  содержаши.  Обыкновенно  воображали, 
что  реторика  Кошанскаго  занимается  только  тропами  и  фи- 
гурами. На  самомъ  же  д&лЪ  эти  такъ  называемый  украшешя 


360  Я.  К.   ГРОТЪ. 

речи  составляюсь  только  небольшую  часть  его  Общей  реторя- 
ки,  разсматривающей  источники,  виды  и  обгщя  повила  про- 
заическихъ  сочинешй;  другой  его  курсъ,  Частная  реторика, 
есть  то,  что  ныньче  проходится  подъ  именемъ  теорш  словес- 
ности и  трактуетъ  подробно  о  каждомъ  отдЬльномъ  род*  и 
вид*!  проза.  Н4тъ  спору,  что  съ  нынешней  точки  зрйтя  въ 
каждой  йзъ  этихъ  книжекъ  можно  отыскать  много  несовремен- 
наго  и  пожалуй  стран  наго;  но  при  этомъ  не  должно  терять 
изъ  виду,  во  первыхъ,  что  обе  оне  тг&ютъ  одно  редкое  для 
того  времени  достоинство, — историческую  основу,  знакомятъ 
въ  правильной  системе  съ  истор1ею  древнихъ  и  новыхъ  ли- 
тературъ,  въ  >  особенности  русской,  и  во  вторыхъ,  ^то  ой 
заключаютъ  въ  себе  только  нить  или  канву,  по  которой  даль- 
нейшее развита  и  оживлеше  предмета  предоставляется  знашю 
и  исвуству  хорошаго  преподавателя.  Такимъ  можно  было  по 
справедливости  назвать  самого  Бошанскаго.  При  первомъ  курс4 
онъ  не  усп$лъ  заявить  себя,  можетъ  быть  въ  сл,Ьдств1е  своей 
продолжительной  болезни,  а  также  и  оттого,  что  по  разнымъ 
обстоятельствамъ  пришелъ  въ  столкновеше  съ  некоторыми 
изъ  своихъ  учениковъ.  Такъ  должно  заключать  по  отзывамъ 
графа  Борфа,  по  извйтному  послашю  Пушкина  К*  моему 
Аристарху  и  по  упомянутой  выше  пародш  Дельвига.  Но  въ 
последующее  время  Кошансшй  пршбрелъ  совсЬмъ  другое 
значеше.  Начать  съ  того,  что  учебники  его  еще  не  были 
изданы,  и  слово  реторика  даже  не  произносилось  на  его 
лекщяхъ,  хотя  въ  нихъ  и  входило  многое  изъ  того,  что  впо- 
следствии явилось  въ  названныхъ  книжкахъ.  Преподавая  латин- 
сшй  языкъ  и  русскую  литературу,  онъ  занималъ  насъ  почти 
только»  практически  и  ум$лъ  въ  высшей  степени  возбудить 
наше  внимаше,  разшевелить  нашу  самодеятельность.  Этого 
достигъ  онъ  можетъ-быть  именно  потому,  что  быль  ваученъ 
опытомъ  и  собственными  своими  ошибками.  Прежые  его  труды, 
изданные  еще  въ  Москве,  по  греко-римской  археологш  и  латин- 
скому языку,  далее  особенное  сочувств1е,  какое  ему  оказывать 
знаменитый  кураторъ  М.  Н.  Муравьевъ,  не  оставляютъ  ни- 
какого сомнешя,  что  Кошансйй  былъ  вполне  подготовленъ 
къ  своей  каеедре  въ  Лицее. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  361 

Желая  ознакомить  насъ  не  съ  одною  латинскою  словес- 
ност1Ю,  но  со  всЬмъ  классическимъ  м1ромъ,  онъ  разсказывалъ 
намъ  содержате  гомеровыхъ  поэмъ,  объясни  ль  миеолопю  и 
бытъ  дрернихъ  народовъ,  читалъ  Илгаду  въ  гЬхъ  отрывкахъ 
изъ  перевода  Гнйдича,  которые  были  уже  напечатаны.  Мы 
заслушивались  его  разсказовъ  и  чтешй.  Русскихъ  поэтовъ 
читалъ  онъ  съ  нами  въ  собранш  Образцовым  сочиненш  и 
останавливался  особенно  на  Жуковскомъ,  сопровождая  чтете 
умнымъ,  оживленны мъ  комментар1емъ.  Читать  съ  воспитан- 
никами Пушкина  еще  не  было  принято  и  въ  Лицей;  его  мы 
читали  сами,  иногда  во  время  классовъ,  украдкою.  Т-Ьмъ  не 
мепйе  однакожЪ  Кошаншй  разъ  привезъ  намъ  на  лекщю  толь- 
ко что  полученную  отъ  Пушкина  изъ  деревни  рукопись  19 
Октября  1825  года  («Роняетъ  л-Ьсъ  багряный  свой  уборъ>) 
и  прочелъ  намъ  это  стихотвореше  съ  особеннымъ  чувствомъ, 
прибавляя  къ  каждой  строф*  свои  пояснешя.  Только  тамъ, 
гд*  р4чь  шла  о  заблуждешяхъ  поэта,  онъ  довольствовался 
многозначительной  мимикой,  которая  вообще  входила  въ  его 
щнемы.  Особенно  при  стихахъ: 

„Наставникамъ,  хранившимъ  юность  нашу, 
Не  помня  зла,  за  благо  воздадимъ", 

онъ  далъ  намъ  почувствовать,  что  и  Пушкинъ  не  во  всемъ 
заслуживает*  подражашя.  Легко  понять,  какое  впечатлите 
произвелъ  на  ласъ  профессоръ  этимъ  чтешемъ.  Посл-Ь  урока 
мы  принялись  переписывать  драгоценные  стихи  о  родномъ 
Лице*  и  тотчасъ  выучили  ихъ  наизусть.  \ 

Другую  сторону  вл1ятя  на  насъ  Кошанскаго  составляли 
собственныя  наши  упражнешя,  къ  которымъ  онъ  насъ  по- 
стоянно побуждалъ,  то  задавая  не  мудреныя,  но  умно  вы- 
бранный темы,  то  предоставляя  намъ  самимъ  придумывать 
ихъ,  требуя  изобретательности  въ  сюжет*  и  изящества  въ 
изложеши.  По  временамъ  онъ  поощрялъ  насъ  пробовать  свои' 
силы  въ  стихотворстве,  и  потомъ  читалъ  наши  опыты  въ 
слухъ  передъ  всЬмъ  классомъ.  Правило,  которому  онъ  сл$- 
довалъ  при  ихъ  обсужденш,   самимъ   имъ  выражено   въ  его 


362  я.  к.  гротъ. 

учебники;  попытки  учащихся,  по  его  словамъ,  <не  должно 
охлаждаться  порицатемъ,  но  согреваться  учаспемъ  друга-на- 
ставника, который  всегда  говорить  прежде  что  хорошо  и  по- 
чему; а  послгь  показываетъ,  что  должно  быть  иначе  и  каким 
образомд>.  Мы  полюбили  Кошанскаго,  съ  нетерпешемъ  ожи- 
дали его  лекщй  и  доверчиво  показывали  ему  свои,  даже  I 
внеклассные,  поэтичеше  грехи.  Также  точно  относились  въ 
нему  и  наши  старппе,  между  которыми  двое,  подъ  его  руко- 
водствомъ,  въ  замечательной  степени  успели  развить  свой 
талантъ:  это  были  князь  А.  В.  Мещерсый  и  особенно  Де- 
ларю  (оба  уже  у  мер  иле).  Пушкинъ,  при  насъ  посетивши  Ли- 
цей, читалъ  ихъ  стихотворешя  и  ободрилъ  молодыхъ  поэтовъ, 
посоветовавъ  однакожъ  первому  изъ  нихъ  не  писать  фран- 
цузскихъ  стиховъ. 

Въ  доказательство,  что  не  на  насъ  однихъ  и  не  случайно 
КошанскШ  такъ  действовать,    приведу   отзывъ  воспитанника 
лицейскаго  пансшна,  напечатанный  въ  исторш  этого  заведе- 
тя:    <И  Георпевсый   и  Троицшй  и  преподаватели   въ  низ- 
га  ихъ  классахъ>,  зам 4 чае тъ  авторъ,  «преподавали,  вообще  го- 
воря>  очень  хорошо;  но  вс4хъ   ихъ  превосходилъ  КошанЫй, 
бывали  въ  свое  время  въ  Лицее  и  панскшй  едва  ли  не  тЬмъ 
же,  ч*Ьмъ  профессоръ  Мерзлякш  былъ  въ  свое  же  время  въ 
Московскомъ  университете.  Съ  многостороннею  классическою 
образованности  и  большою  опытностш  въ  преподавашн,  онъ 
соединялъ  необыкновенно  тоный    и  изящный  вкусъ   востор- 
женное поэтическое  настроеше  и  особенный  даръ  передавать 
то  и  другое  своимъ  слушателямъ.  Лекщи  его  вполне  можно 
было  назвать  эстетическими,  исполненными  занимательности  и 
вкуса.  Онъ  старался  поддерживать  и  развивать  къ  слушате- 
ляхъ  своихъ  установившуюся   еще    со  временъ    Пушкина  и 
Дельвига  любовь  къ  литературнымъ  упражнешямъ,  прозанче- 
скимъ   и  стихотворннмъ,    и  обращалъ  особенное  внвмаше  и 
заботливость  на  т4хъ  воспитанниковъ,  которые  обнаруживали 
способности  и  склонность  къ  нимъ.   Вся  его  внешность,  не- 
обыкновенно мягкая  и  изящная  въ  формахъ,  вполне  соответ- 
ствовала его  внутреннимъ  достоинствамъ,  и  все  вместе  вну- 
шало къ  нему  искреннюю  любовь  и  уважеше  воспитанниковъ. 


] 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ    И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  363 

Будучи  старшимъ  изъ  профессоровъ  Лицея  и  пансюна,  со 
времени  ихъ  открыты,  онъ  былъ  однако  еще  въ  зрЬлыхъ 
лЬтахъ  (въ  1811  году  ему  было  29  л4тъ).  Два  раза  онъ 
былъ  назначаемъ  исправляющимъ  должность  директора  Ли- 
цея, а  въ  1828  г.  по  собственной  просьбЪ  былъ  уволееъотъ 
должности  профессора  въ  Лицей  и  панскшй,  иумеръ  въ  1831 
году  въ  должности  директора  Института  слЗшыхъ  въ  С.-Пе- 
тербурге •  * 

Въ  такомъ  же  дух*,  отзывается  о  Кошанскомъ,  въ  по- 
дробномъ  извйстш  о  его  жизни,  г.  Селезневъ,  основывавшийся 
въ  этомъ  случай  на  показашяхъ  бывшихъ  лицеистовъ.  Изло- 
живъ  содержаше  курса  Кошанскаго,  онъ  замЪчаетъ:  <  Вообще 
говоря,  лекщи  его  походили  на  бееЬды.  На  нихъ  профессоръ 
не  скупился  на  объяснены,  сравнешя  и  примеры,  заимствуя 
ихъ  изъ  ближайшей  среды  общественной.  Изустное  изложеше 
это  перешло  впослйдствш  въ  печать,  въ  его  Реториву.  Тамъ 
сохранились  сл&ды  заботливости  профессора  сделать  предметъ 
занимательнымъ.  **  Въ  частныхъ  прим&чашяхъ  книги  рав- 
с$яно  множество  суждешй,  которыя  на  каеедрЬ  развиваемы 
были  имъ  въ  полныя  лекщи.  Занимательности  бесЬдъ  много 
содействовала  начитанность  профессора.  Не  станемъ  обвинять 
Кошанскаго  въ  томъ,  въ  чемъ  онъ  не  виноватъ.  Еурсъ  его 
отсталъ  отъ  современнаго  преподавашя,  учебники  его  пере- 
стали быть  руководствами,  но  для  этого  нужно  было  пере- 
жить болЪе  четверти  столйпя  и  притомъ  XIX.  >  *** 

* 

У  насъ  Кошансшй  собственно  не  проходилъ  никакого  си- 
стематическаго  курса,  вероятно  потому,  что  уже  сбирался  по- 
кинуть Лицей:  скоро  онъ,   заболйвъ,  перестал ъ  къ  намъ  Ъз- 


*  Благородный  пансюнъ  Царскосельскою  Лицея  (СПБ.  1839),  стр.  183. 

**  Такъ  на  стр.  57  Частной  Реторикн  разсказанъ  случай  изъ  жизни  импе- 
ратора Александра  I:  «Государь,  прогуливаясь  въ  Царсжомъ  Сел*  жокругъ  боль- 
шаго  пруда,  завгвтилъ,  что  лебеди  играютъ,  плещутся  въ  вод*  и  хотятъ  легвть, 
но  не  могутъ.  Онъ  позвалъ  садовника  и  спросилъ:  «Что  это  значить,  Ляминъ? 
Лебеди  летать  ие  могутъ?» — Государь!  отвЪчалъ  садовяикъ:  у  нихъ  обрезано  по 
одному  крылу,  чтобъ  не  разлетались...— Этого  не  дъмать,  сказалъ  Александр*: 
когда  имъ  хорошо,  они  саля  здъхь  жить  будутъ;  а  дурно  —  пустъ  летать,  куда 
хотятъ!» — Поел*  сего  большая  часть  лебедей  разлет-влась  въ  Павловскъ,  въ  Гат- 
чину н  на  вэморьъ;  но  къ  осени  действительно  почти  вс*  возвратились». 

Памятная  книокка  Лицея  на  18(6—1867  г-,  С. -Петербург*,  стр.  166. 


364 


Я.   К.   ГРОТЪ. 


дить,  и  мы  перешли  подъ  руководство  бывшаго  его  адъюнкта 
П.  Е.  Георпевскаго,  человека  почтен  наго,  весьма  исправнаго, 
но  къ  сожалЪшю  не  даровитаго  и  мен'Ье  ученаго.  Тутъ-то 
мы  поняли,  чтб  значить  личность  профессора,  и  перестали  за- 
ниматься латынью  и  уроками  русской  литературы  съ  прежнихъ 
увлечешемъ.  О  Еошанскомъ  мы  горько  сожалели,  и  у  вс4хъ 
насъ  осталось  благодарное  о  немъ  воспоминаше. 

Я  могъ  бы  поговорить  вдЬсь  о  н&которыхъ  умершихъ  ли- 
цеистахъ  перваго  курса,  но  чтобы  йе  утомлять  внимашя  чи- 
тателей, перейду  прямо  къ  Пушкину. 

Во  время  моего  пребывашя  въ  Лице*  поэтъ  два  раза  посе- 
тил ъ  его:  въ  первый  разъ  въ  1829  г.;  тогда  я  былъ  еще  въ 
младшемъ  курс*  и  не  вид-Ьлъ  его,  такъ  какъ  онъ  ходилъ  только  еь 
старшимъ;  второе  его  посЬщеше  было  въ  1831  г.,  когда  онъ, 
женившись,  проводилъ  л$то  въ  Царскомъ  Сел*.   Никогда  не 
забуду  восторга,  съ  вакимъ  мы  его  приняли.  Бакъ  всегда  во- 
дилось, когда  прйзжалъ  кто-нибудь  изъ  нашихъ  <д$довъ>,жн 
его  окружили  всЬмъ  курсомъ  и  гурьбой  провожали  по  всему 
Лицею.    Обрящете  его   съ  нами   было   совершенно  простое,  . 
какъ  съ  старыми  знакомыми;    на  каждый  вопросъ  онъ  отв4- 
чалъ  приветливо,  съ  учаспемъ  разспрашивалъ  о  нашемъ  бнт4, 
показы  вал ъ  намъ  свою  бывшую  комнатку   и  передавалъ   по- 
дробности  о  памятныхъ    ему   мйстахъ.    Поел1!   мы   не  разъ 
встречали  его  гуляющимъ   въ  царскосельскомъ  саду,   то  съ 
женою,  то  съ  Жуковскимъ,  котораго  мы  видЪли  у  себя  около 
того  же  времени.    Онъ  присутствовалъ    у  насъ  на  экзамен* 
изъ  исторш.  Вскоре  послй  того  были  напечатаны  вм'ЬсгЬ,  въ 
одной  брошюр*   въ  четвертку,  три  стихотворешя:   одно  Жу- 
ковскаго — «Старая  п$сня  на  новый  ладъ>,  (на  победы  Паске- 
вича),  и  дв4  пьесы  Пушкина — «Елеветникамъ  Роса  и  >  и  «Боро- 
динская Годовщина  >.  Жуковсшй  доставилъ  въ  Лицей  несколько 
экземпляровъ  этой  брошюры. 

ВсЗшъ  изв&стно,  что  при  переход*  воспитанниковъ  пер- 
ваго выпуска  изъ  меныпаго  курса  въ  старили,  на  посгЬднемъ 
экзамен*  въ  январи  1815  г.  присутствовалъ  Державинъ  и 
что  Пушкинъ  прочелъ  тогда  приготовленное  къ  этому  случаю 
стихотвореше  свое:  Воспоминанья  ег  Царскош  Сел*.  Въ  те- 


ПЕРВЕНЦЫ   ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАШЯ.  365 

традяхъ  знаменитаго  Еватерининсваго  лирика,  между  разными 
переплетенными  вместе  брошюрами,  сохранилось  и  это  сти- 
хотвореше,  писанное  рувою  Пушвина  и  съ  полною  его  под- 
писью. Вероятно,  это  тотъ  самый  списокъ,  по  которому  Пуш- 
кинъ  читалъ  вслухъ  свое  произведете.  Удивительно,  вакъ 
твердъ  былъ  уже  тогда  его  почервъ  и  кавъ  мало  онъ  изме- 
нился впоследствии  Это  стихотвореше  въ  собраши  сочинешй 
поэта  напечатано  въ  первоначальномъ  видЬ,  почти  безъ  вся- 
вихъ  изм4нешй.  Только  въ  предпоследней  строф*  трети 
стихъ  читается  въ  автографе  тавъ: 
„Еавъ  древнихъ  л4тъ  п*вецъ,  какъ  лебедь  странъ  Эллины". 

Въ  позднейшей  же  редакпди: 
„Какъ  нашихъ  дней  п4ведъ,  славянсшй  бардъ  дружины". 

Въ  той  же  тетради  Державина  находится  рукописный 
алфавитный  списокъ  тогдашнихъ  лицеистовъ,  а  рядомъ  съ 
нимъ  печатная  «программа  отврытаго  испытаюя  воспитании - 
вамъ  начальнаго  курса  императорсваго  Царсвосельсваго  Ли- 
цея Генваря  4  и  8  дня  1815  г.  >.  Въ  первый  день  предме- 
тами испыташя  означены:  <Завонъ  Божш,  Логика,  Геогра- 
ф!Я9  Истор1я,  Немецшй  языкъ  и  нравоучеше>;  во  второй  день: 
<Латинск1й  языкъ.  Французский  языкъ,  Математика,  Физика 
и  Росс1йск1й  языкъ  >.  По  каждому  предмету  изложены  далее  до- 
вольно подробный  программы.  Вотъ  что  входило  въ  экзаменъ 
изъ  русскаго  языка:  1)  Равные  роды  слоговъ  и  украшешя 
речи,  2)  Краткая  литература  краснор-Ьчш  въ  Россш,  3)  Сла- 
вянская  грамматика,  и  4)  Чтете  собственныхъ  сочинешй. 
Программа  кончалась  следующими  строками:  «Воспитанники 
могутъ  быть  спрашиваемы  посетителями  и  профессорами  обо 
всЬхъ  вышеозначенныхъ  предметахъ.  Възаключеше  показаны 
будутъ  опыты  воспитанниковъ  въ  рисоваши,  чистописаши, 
фехтованш  и  танцованш>.  Изъ  числа  гостей  на  этомъ  экза- 
мене, Илличевск1Й  въ  письме  въ  Фусу  называетъ,  вроме  Дер- 
жавина: Горчакова,  Саблукова,  Салтыкова,  Уварова  и  Фила- 
рета. По  словамъ  графа  Корфа,  тутъ  былъ  также  министръ 
просвещешя  князь  Голицы  нъ;  изъ  постороннихъ  профессо- 
ровъ  онъ  упоминаетъ:  Лоди,  Кукольника,  и  Плисова;  <сверхъ 
тоЪю  были,  прибавляетъ  онъ,  родители  и  родственники  н-Ьво- 


366  Я.   Б.   ГРОТЪ. 

торыхъ  изъ  насъ,  была  и  обыкновенная  царскосельская  пуб- 
лика>. 

Отъ  покойнаго  Матюшкина  я  слышал ъ,  что  при  посту- 
плеши  въ  Лицей  Пушкинъ  довольно  плохо  писалъ  порусски. 
У  Кошанскаго  онъ  считался  по  своимъ  свйдйтямъ  16-мъ,  а 
Матюшкинъ  15-мъ,  хотя  послЪдый,  по  собственному  созна- 
шю,  ужъ  конечно  въ  сущности  зналъ  языкъ  гораздо  хуже. 
Это  продолжалось  до  послЪдняго  времени  передъ  выпускомъ, 
когда  пересаживаше  по  успйхамъ  прекратилось.  Товарищамъ 
всегда  казалось,  что  Пугакинъ  по  развитш  какъ  будто  старше 
всЬхъ  ихъ.  Въ  П0Э31И  Илличевсый  считался  его  соперникомъ, 
такъ  что  у  каждаго  изъ  нихъ  была  своя  парт  привержен- 
цевъ:  въ  глаэахъ  нйкоторыхъ  Илличевшй  былъ  даже  выше  по 
таланту,  но,  какъ  мы  уже  вид&ли,  самъ  онъ  сознавалъ  не- 
измеримое превосходство  Пушкина. 

Бъ  Лицей  Еарамзинъ  увидйлъ  Пушкина  въ  1816  г.,  на 
обратномъ  пути  изъ  Петербурга  въ  Москву.  Карамзина  со- 
провождали два  поэта:  Вас.  Льв.  Пушкинъ  и  князь  П.  А.  Вя- 
8емск1Й,  который  тогда  и  познакомился  съ  даровитымъ  юно- 
шей. Разсказываютъ,  что  Карамзинъ,  прочитавъ  въ  Лице* 
каше-то  стихи  Пушкина,  сказалъ:  <Въ  немъ  зр^еть  велики 
поэтъ>.  По  отъйздй  гостей  нашъ  лицеистъ  вступил ъ  въ  пе- 
реписку съ  княземъ  Вяземскимъ  и  Васшпемъ  Львовичемъ. 
Письмо  его  къ  первому  напечатано  недавно  въ  Русском* 
Архивтъ  (1874,  №  1);  ко  второму  написалъ  онъ  стихотвор- 
ное послаше.  Отвить  дяди  сохранился  въ  бумагахъ,  передан- 
ныхъ  мн4  Матюшкинымъ.  Вотъ  онъ: 

Москва.  181 6,.  апреля  17. 

«Благодарю  тебя,  мой  милый,  что  ты  обо  мн4  в  с  пом  ни  л  ъ. 
Письмо  твое  меня  утишило,  и  точно  сделало  съ  праздникомъ. 
Желашя  твои  сходны  съ  моими;  я  истинно  желаю  чтобъ  не- 
покойные стихотворцы  оставили  насъ  въ  покой.  Это  случиться 
можетъ  только  послй  дождика  вд  четверг*.  Я  хогЪлъ  было 
отвечать  на  твое  письмо  стихами,  но  съ  нйкоторыхъ  поръ 
Муэа  моя  стала  очень  ленива,  и  ее  тормошить  надобно  чтобъ 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  367 

вышло  что-нибудь  путное.  Вяземшй  тебя  любить  и  писать 
къ  теб4  будетъ.  Николай  Михайловичъ  въ  начали  мая  от- 
правляется въ  Царское  Село.  Люби  его,  слушайся  и  почитай. 
Советы  такого  человека  послужатъ  къ  твоему  добру,  и  мо- 
жетъ  быть  къ  польз*  нашей  словесности.  Мы  отъ  тебя  мно- 
гого ожидаемъ. — Скажи  Ломоносову,  *  что  не  похвально  забы- 
вать своихъ  пр1ятелей;  онъ  написалъ  къ  Вяземскому  предлин- 
ное письмо,  а  мн$  и  поклона  н4тъ.  Скажи  однако,  что  хотя 
я  и  не  пеняю  ему,  но  люблю  его  душевно.  Что  до  тебя  ка- 
сается! мн$  въ  любви  моей  тебя  уверять  не  должно.  Ты  сынъ 
Сергея  Львовича  и  братъ  мн-Ь  по  Аполлону.  Этого  довольно. 
Прости,  другъ  сердечной.  Будь  здоровъ,  благополученъ,  люби 
и  не  забывай  меня. 

БасилШ  Пушкинъ. 

П.  П.  Ботъ  эпиграмма,   которую  я  сд&лалъ  Яжелбишхг. 
Сходство  сз  Шахматовым*  и  хромымъ  почтамономз**. 

«Шихматовъ!  почтальонъ!  Еакъ  не  скорбеть  о  васъ? 
Признаться  вадобно,  что  участь  ваша  злая: 

У  одного  нога  хромая, 

А  у  другого  хромъ  Пегасъ». 

Это  письмо  бросаетъ  новый  свить  на  одно  изъ  лицей* 
скихъ  стихотворешй  Пушкина,  озаглавленное:  Желанге  (см. 
его  Сочиненгя  въ  первомъ  •  изданш  Исакова,  Спб.  1859,  т.  I, 
стр.  150).  Оказывается,  что  въ  немъ  поэтъ  обращается  къ 
своему  дяд*  вскоре  поел1!  ихъ  свидашя  въ  Царскомъ  Сел*Ь. 
Сообщенное  выше  письмо  служить  отв$томъ  на  это  послаше, 
и  выражеше  Василья  Львовича:  непокойные  стихотворцы  вы- 
звано слЬдующимъ  концомъ  послами: 

Да  не  воскреснуть  отъ  забвенья 
Покойный  господнвъ  Бобровъ, 


*  Въ  Яждебяцахъ  мы  нашм  почтальона  хромаго,  ж  Вяземстй  мн-Ь  эту  за- 
даю эпиграмму.  (Прим.  В.  Л,  Пушкина). 

**  Сергвй  Ломоносовъ,  одинъ  нзъ  товарищей  Пушкина,  впоследствии  бывши 
посланникомъ  въ  Америк*,  а  еще  поздн-Ье  въ  ГоллавдДи,  до  Лицея  похучнлъ 
первоначальное  образование  въ  какомъ-то  иетербургскомъ  учебаомъ  заведенхи 
вмЪств  съ  вндземъ  Вявемскимъ. 


368  я.  к.  гротъ. 

Хвалы  газетчика  достойный, 
И  Николевъ,  поэтъ  покойный, 
И  непокойный  графъ  Хвостовъ, 
И  вс*,  которые  на  св4т4 
Писали  слишкомъ  мудрено, 
То  есть  и  хладно  и  темно, 
Что  очень  стыдно  и  грешно. 

Въ  рукахъ  моихъ  находятся  два  неизвйстныя  до  сихъ 
поръ  подлинный  письма  А.  С.  Пушкина  къ  Гн^дичу,  писан- 
ный изъ  Кишинева.  Они  обязательно  переданы  мнй  X  М. 
Лобановымъ,  котораго  отецъ,  умерили  въ  1846  г*  члевомъ 
2-го  отдйлешя  Академш  Наукъ,  никогда  служилъ  съ  Гн4ди- 
чемъ  въ  Императорской  Публичной  библштек$. 

Сообщая  эти  два  письма,  напередъ  замечу,  что  первое 
изъ  нить,  отъ  24-го  марта  1821  г.,  было  писано  на  другой 
день  поели  письма  поэта  къ  Дельвигу,  которое  уже  давно 
напечатано  (Сочинешя  Пушкина,  изд.  Анненковымъ,  т.  I, 
стр.  81).  Бакъ  это  письмо  къ  Дельвигу,  такъ  и  письмо  къ 
Гнйдичу  начинаются  стихами.  Пушкинъ  въ  ту  пору  любюъ 
подобный  поэтичесюя  вставки  въ  <  почтовую  прозу  >,  бывппя 
въ  обычай  еще  съ  прошлаго  в4ка  и  пущенный  въ  ходъ  осо- 
бенно Вольтеромъ.  Стихи  въ  пом4щаемомъ  ниже  письме,  ни- 
гд$  еще  не  напечатанные,  показываютъ  между  прочимъ,  что 
Пушкинъ  тогда  уже,  т.  е.  въ  мартй  1821  г.,  изучалъ  Овидоя, 
а  выражешя,  приведенный  имъ  изъ  этого  автора  во  второмъ' 
письме,  свидЬтельствуютъ,  что  нашъ  поэтъ  читалъ  своего 
любимца  не  во  французскомъ  переводи,  какъ  думали  неко- 
торые, а  въ  подлинники. 

Известно,  что  поэма  сРусланъ  и  Людмила >  уже  поел*  отъ- 
езда Пушкина  на  югъ  была  отпечатана  въ  Петербург!  подъ  над- 
зоромъ  ГнЪдича;  но  до  сихъ  поръ  не  знали,  когда  и  куда  именно 
экземпляръ  ея,  по  выходе  книги  въ  св4тъ,  былъ  высланъ 
поэту.  Г.  Бартеневъ,  въ  извйстномъ  трудй  своемъ  (Пушкин* 
вп  южной  Россщ  стр.  24),  допускаетъ  предположеше,  что 
Пушкинъ  еще  на  Кавказе  могъ  получить  это  издаше.  Следую- 
щее за  симъ  письмо  окончательно  разъясняетъ  этотъ  вопросъ. 


I 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  369 


Цисьмо  1. 


Въ  стран*,  гд*  Юлей  венчанный 

И  хитрымъ  Августомъ  изгнанный  I 

Овидй  мрачны  дни  влачилъ;  [ 

Гд*  элегическую  лиру 

Глухому  своему  кумиру 

Онъ  малодушно  посвятилъ, 

Далече  северной  столицы 

Забылъ  я  вечный  вашъ  туманъ, 

И  вольный  гласъ  моей  цевницы 

Тревожитъ  сонннхъ  Молдаванъ. 

Все  тотъ  же  я  какъ  былъ  и  прежде: 

Съ  поклономъ  не  хожу  къ  нев*жд*, 

Съ  Орловымъ*  спорю,  мало  пью, 

Октавш  —  въ  сл*пой  надежд*  — 

Молебновъ  лести  не  пою, 

И  Дружб*  легк1Я  посланья 

Пишу  безъ  строгаго  старанья. 

Ты,  коему  судьба  дала 

И  см*лый  умъ  и  духъ  высокой, 

И  важнымъ  п*снямъ  обрекла, 

Отрад*  жизни  одинокой; 

О  ты,  который  воскресилъ 

Ахилла  призракъ  величавый, 

Гомера  Музу  намъ  явилъ, 

И  см*лую  п*вицу  славы 

Отъ  звонкихъ  узъ  освободилъ  **,  — 

Твой  гласъ  достигъ  уединенья, 

Гд*  я  сокрылся  отъ  говенья 

Ханжи  и  гордаго  глупца***  — 


*  Мнхаиломъ  бедоровичемъ.  , 

**  Т.  е.    эпичесшя  п4сни  Гоиера  начаяъ  переводить  стихами  безъ  риемъ,— 

эжзаметражи. 

Эти  стихи  становятся  понятнее  поогб  прочтешя  въ  брошюр*   г.  Барте- 

Тми.  Ф.  С.  Сущквскаго.  „, 


370 


Я.  К.  ГРОТЪ. 


И  вновь  онъ  оживилъ  п4вца, 

Какъ  рладшй  голосъ  вдохновенья. 

Избранникъ  Феба!  твой  прив4тъ, 

Твои  хвалы  мн'Ь  драгоценны; 

Для  Музъ  и  дружбы  живъ  поэтъ. 

Его  враги  ему  презренны: 

Онъ  Музу  битвой  площадной 

Не  унижаетъ  предъ  народомъ, 

И  поучительной  лозой 

Зоила  хлещетъ  мимоходомъ. 
Вдохновительное  письмо  ваше,  почтенный  Николай  Ива- 
новичу нашло  меня  въ  пустыняхъ  Молдавия;  оно  обрадовало 
и  тронуло  меня  до  глубины  сердца — благодарю   за  воспожи- 
наше,    за  дружбу,    за  хвалу,    за   упреки,   за  форматъ  этого 
письма — все  показываетъ  учаспе,  которое  принимаетъ  живая 
душа  ваша  во  всемъ  что  касается  до  меня.  Платье,  сшитое  по 
заказу  вашему  на  Руслана  и  Людмилу  прекрасно.  И  вотъ  уже 
четыре  дни  какъ  печатные  стихи,  виньета   и  переплетъ  дет- 
ски угЬшаютъ  меня.  Чувствительно  благодарю  почтеннаго  АО; 
эти  черты   сладкое   для   меня   доказательство    его   любезной 
благосклонности  *. — Не  скоро  увижу  я  васъ;  здйшшя  обстоя- 
тельства пахнутъ  долгой,  долгою  разлукой!  Молю  Феба  и  Ка- 
занскую Богоматерь,  чтобъ  возвратился  я  въ  вамъ  съ  моло- 
достью, воспоминаньями  и  еще  новой  поэмой;  —  та,  которую 
недавно    кончилъ,   окрещена   Кавказскими   плтънникомз.  Вы 
ожидали  многое,    какъ  видно  изъ  письма  вашего  —  найдете 
малое,  очень  малое.  Съ  вершинъ   заоблачныхъ   безснЬжнаго 


нева  „Пушкинъ  въ  южной  Россш",  разсказа  о  его  отношешяхъ  въ  Калита* 
(см.  стр.  117).  То  же  внражаетъ  его  маленькая  пьеса  Уединенге,  1822  го|а: 

Блаженъ  кто  въ  отдаленной  евня, 

Вдали  взыскательннхъ  невЪждъ, 

Дни  делить  нежь  трудовъ  и  л*ни, 

Воспоминаний  и  надеждъ; 

Кому  судьба  друзей  послала; 

Кто  скрыть,  но  нил ости  Творца, 

Отъ  усыпителя  глупца, 

Отъ  пробудителя  нахала. 
*  Известный  уже  изъ  другихъ  болЪе  раинихъ  изланй  вензель  АО  ознаихъ 
Оленина,  который  сочиндлъ  виньетку  къ  поэм*. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  371 

Бешту  видЪлъ  я  только  въ  отдаленьи  ледяныя  главы  Казбека 
и  Эльбруса. — Сцена  моей  поэмы  должна  бы  находиться  на  бе- 
регахъ  шумнаго  Терека,  на  границахъ  Грузш  въ  глухихъ 
ущел1яхъ  Кавказа  —  я  поставилъ  моего  героя  въ  однообраз- 
ныхъ  равнинахъ,  гд4  самъ  прожилъ  два  месяца,  —  гдЪ  воз- 
вышаются въ  дальномъ  разстояши  другъ  отъ  друга  четыре 
горы,  отрасль  последняя  Кавказа.— Во  всей  поэм*  не  болЪе 
700  стиховъ— въ  скоромъ  времени  пришлю  вамъ  ее  —  дабы 
сотворили  вы  съ  нею  что  только  будетъ  угодно — 

Кланяюсь  веЬмъ  знакомымъ,  которые  еще  меня  не  забы- 
ли— обнимаю  друзей— Съ  нетерп&шемъ  ожидаю  9  тома  Рус- 
кой  Исторш — Что  дйлаетъ  Н.  М.?  здоровы  ли  Онъ,  жена  р 
дЬти?  —  Это  почтенное  семейство  ужасно  недостаетъ  моему 
сердцу. — Дельвигу  пишу  въ  вашемъ  письме — Уа1е. 

Пушкинъ. 

1821  марта  24. 
Кишиневъ. 

Письмо  2. 

Второе  неизданное  письмо  къ  ГнЪдичу  писано  почти  ровно 
черезъ  годъ  послй  перваго  и  касается  <  Кавказ  скаго  плен- 
ника >,  котораго  издаше  поэтъ  опять  поручилъ  переводчику 
Ил1ады.  Дв$  строки  этого  письма,  именно  т4,  которыя  зд$сь 
печатаются  *  курсивомъ,  были  уже  известны  изъ  чернового  от- 
пуска, найденнаго  въ  бумагахъ  поэта  г.  Анненковымъ  и  при- 
веденнаго  въ  его  Матергалахъ  (стр.  97).  Любопытно,  что 
продолжеше  черноваго  письма,  тамъ  же  сообщенное  и  содер- 
жавшее  оценку  новой  поэмы,  исключено  самимъ  Пушкинымъ 
при  переписки  письма  начисто.  Вотъ  подлинное  письмо: 

29  апреля  1822.  Кишиневъ. 

Ранге  (пес  итйео)  вше  те,  ИЪег,  Пив  ш  игЪет, 
Ней  пиЫ!  дио  <1отто  поп  Псе*  1ге  *ио. 
Не  изъ  притворной  скромности  прибавлю:  Уайе,  вей  т- 
сииив,  4иа1ет  йесе*  ехиИв  евве!  недостатки  этой  поегьстщ 
поэмы  или  чего  вала  угодно,  так*  явны  что  я  долго  не  могъ 

25* 


372  я.  в.  гротъ. 

ргыииться  ее  напечатать.  Поэту  возвышенному,  просвещен- 
ному ценителю  поэтовъ,  вамъ  предаю  моего  Еаввавсваго 
пленника:  въ  награду  за  присылку  прелестной  вашей  Иди- 
Л1и  *  (о  которой  мы  поговоримъ  на  досуге)  завещаю  вамъ 
скучныя  заботы  издашя,  но  дружба  ваша  меня  избаловала. 
Назовите  это  стихотвореше  сказкой,  повЪстш,  поэмой  или 
вовсе  никакъ  не  называйте,  издайте  его  въ  двухъ  п-Ьснягь 
или  только  въ  одной,  съ  предисловгемъ  или  безъ,  отдаю  вамъ 
въ  полное  распоряжеше.  Уа1е. 

Пушвинъ. 

I  (Письмо  на  ц&ломъ  лист*  почтовой  бумаги;  оно  проко- 
лото; на  оборот*  надпись:  <  Николаю  Ивановичу  Гн4дичу>, 
безъ  адреса,  изъ  чего  видно,  что  это  письмо  было  вложено 
въ  какое-нибудь  другое). 

О  кавказско-кишиневской  эпохи  жизни  и  поэзш  Пушкина 
я  им&лъ  недавно  случай  беседовать  съ  почтенной  Катериной 
Николаевной  Орловой,  рожденной  Раевской,  съ  именемъ  ко- 
торой связываются  воспоминашя  о  двухъ  знаменигЬйшнхъ 
русскихъ  писателяхъ  (она  по  женской  лиши  правнучка  Ло- 
моносова). Большинству  читателей  конечно  известно,  что 
Пушвинъ,  возвращаясь  съ  Кавказа,  нашелъ  К  Н.  Раевскую 
въ  числ%  обитателей  крымскаго  им4нк  Юрзуфа,  и  потомъ,  въ 
первыхъ  письмахъ  изъ  Кишинева,  говорилъ  о  ней  съ  особен- 
нымъ  уважешемъ.  Эта  замечательная  женщина  сохраняете 
еще  и  въ  глубокой  старости  всю  свежесть  своего  живаго  ума, 
ясность  души  и  приветливость  общительнаго  нрава;  она  по- 
прежнему  следить  за  литературой,  и  то,  что  пишется  о  Пуш- 
кине, не  ускользаетъ  отъ  ея  внимав1я.  Не  касаясь  нЪкото- 
рыхъ  неточностей,  вамйченныхъ  Катериной  Николаевной  въ 
разсказахъ  его  бшграфовъ,  упомяну  только  о  двухъ  любопыт- 
ныхъ  обстоятельствахъ,  не  совеЬмъ  согласныхъ  съ  ходячими 
предан1ями   и  еще  разъ  повазывающихъ,    какъ   иногда   <дЬ- 


*  Идилл»  Рыбаки,  напечатанной   незадолго  передъ  гЬмъ  въ  Сыть  Отече- 
ства. Вероятно,  она  была  прислана  Пушкину  въ  отдъмьножъ  оттиск*. 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДАНЫ.  373 

дается  историй  >,  кавъ  по  канве  иногда  самыгь  простыхъ  слу- 
чайностей выводятся  впослйдствш  затейливые  узоры. 

Старшй  изъ  братьевъ  Раевскихъ,  пр1ятелей  Пушкина, 
Александръ  Николаевичу  родился  въ  1795  г.;  меньшой,  Ни- 
колай, въ  1801 -мъ.  Александръ  страдая  отъ  раны  въ  ноге, 
лечился  на  Кавказ*  еще  до  прйзда  туда  Пушкина  съ  неко- 
торыми изъ  членовъ  этого  семейства.  Александръ  тамъ  и  оста- 
вался долее  прочихъ,  и  потомъ  про*халъ  прямо  въ  калуж- 
скую деревню,  ту  самую,  гд4  впосл-Ьдствш,  въ  царствоваше 
Николая,  Катерина  Николаевна  зила  съ  мужемъ  своимъ, 
М.  6.  Орловымъ.  Александръ  Раевсвдй  былъ  чрезвычайно 
уменъ,  и  тогда  уже  усл$лъ  внушить  Пушкину  такое  .высокое  о 
себ^  пошше,  что  нашъ  поэтъ  предрекалъ  ему  блестящую  из- 
вестность. Поздние,  когда  они  видались  въ  Каменке  Ь  Одессе, 
Александръ  Раевсый,  зам-Ьтивъ  свое  вл1яше  на  Пушкина, 
ч  вздумалъ  потрунить  надъ  нимъ  и  сталъ  представлять  изъ  себя 
нич'Ьмъ  не  довольнаго,  разочарованнаго,  надъ  всЬмъ  глумяща- 
гося  человека.  Поэтъ  поддался  искусной  мистификащи,  и  на- 
писалъ  своего  Демона.  Раевсюй  долго  оставлялъ  его  въ  за- 
блужденш,  но  наконецъ  признался  въ  своей  проказе,  и  после 
они  часто  и  много  смеялись,  перечитывая  вместе  это  стихо- 
твореше,  объ  источникахъ  и  значен  1  и  котораго  впоследствии 
такъ  много  было  писано  и  истощено  догадокъ. 

Съ  меныпимъ  братомъ,  Николаемъ,  Пушкинъ  былъ  еще 
более  друженъ  и  считалъ  себя  ему  обязаннымъ  за  какую-то 
важную  услугу.  Они  познакомились  еще  въ  Петербурге.  Ни- 
колай Раевсюй  страстно  любилъ  литературу,  музыку,  живо- 
пись, и  самъ  писалъ  стихи.  На  обратномъ  пути  съ  Кавказа 
онъ  какъ-то  повредилъ  себе  ногу,  и  это  было  поводомъ  оста- 
новки путешественниковъ  въ  Юрзуфе.  Катерина  Николаевна 
решительно  отвергаетъ  недавно  напечатанное  показаше,  будто 
Пушкинъ,  учился  тамъ  подъ  ея  руководствомъ  англгёскому  языку. 
Ей  было  въ  то  время  23  года,  а  Пушкину  21,  иодинъэтотъ 
возрастъ,  по  тогдашнимъ  строги  мъ  понят1ямъ  о  приличш,  могъ 
служить  достаточнымъ  препятств1емъ  къ  такому  сближешю.  По 
ея  словамъ,  все  дело  могло  состоять  разве  только  въ  томъ, 
что  Пушкинъ  съ  помощью  Н.  Н.  Раевскаго  въ  Юрзуфе  на- 


374  я.  к.  гротъ. 

чаль  читать  Байрона  и  что  когда  они  не  поникали  какого- 
нибудь  слова,  то,  не  имея  лексикона,  посылали  на  верхъ  къ  Ека- 
терин* Николаевне  за  справкой.  Здесь  же  Николай  Николае- 
вичъ  первый  познакомилъ  Пушкина  съ  Шенье. 

Ошибаются  также,  думая,  что  Пушкинъ  изъ  Крыма  про- 
водилъ  своихъ  кавказскихъ  спутниковъ  до  шевскаго  имени 
Давыдовыхъ,  Еаменки.  После  пос*щен1я  Бахчисарая  Раев- 
сше  доехали  съ  нимъ  только  до  Симфероцоля  или  можетъ 
быть  до  Перекопа,  и  тамъ  разстались.  Каменка,  какъ  из- 
вестно, принадлежала  матери  Раевскаго,  Катерин*  Николаевне 
Давыдовой  (второй  мужъ  ея  былъ  Левъ  Денисовичъ  Давыдовъ). 
Тамъ  все  семейство  съезжалось  обыкновенно  къ  Екатеринину 
дню,  24  ноября,  а  уже  въ  первыхъ  числахъ  декабря  воз- 
вращалось въ  Шевъ.  Свадьба  старшей  дочери,  К.  Н.  Раев- 
ской, съ  Орловымъ  была  въ  май  1821  г.,  и  Пушкинъ  на  ней 
не  присутствовал!,,  а  былъ  онъ  въ  Каменки  до  того,  зимою. 

Бъ    первой   изъ   своихъ    недавнихъ-  статей   о   Пушкин* 
П.  Б.  Анненковъ  въ  прим$чаши  привелъ  дословно— не  разде- 
ляемое имъ  впрочемъ — мните  о  поэте  одного  изъ  товарищей 
его  по  Лицею.   При  всемъ   моемъ    уваженш   къ  авторитету 
этого  лица   въ  сведетяхъ    о  первоначальномъ  Лицее   и  его 
воспитанникахъ,  я  позволяю  себе  думать,  что  въ  этомъ  взгляде 
есть  некоторое  недораэумеше  или   невольное   преувеличеше. 
Конечно  молодой  Пушкинъ  ни  дома,  ни  въ  заведеши  не  могъ 
получить  строго-нравственной  основы,  а  жгучая  страстность  и 
редкое  остроум  1е  значительно  усиливали  для  него  обыкновенную 
меру  искушешй  молодости.  Но  мы  знаемъ  какъ  высоко,  въ  минуты 
особенныхъ  возбуждешй,  было  душевное  настроеше  Пушкина, 
знаемъ  какъ  неутомимо  онъ  работалъ  надъ  собою,  какъ  самъ 
себя  перевоспиталъ  размышлешемъ  и  чтешемъ.  Конечно  онъ 
представляетъ  одинъ  изъ  самыхъ  поразительны  хъ   примеровъ 
самообразовашя  въ  Россш.  Нетъ  спора,  что  Пушкинъ  въ  мо- 
лодости былъ  въ  полномъ  смысле  повесою;   что  онъ  нередко 
предавался  влечешю  страстей,  онъ  и  для  крдонаго  словца,  для 
острой  эпиграммы  за  б  ы  вал  1  лучппя  правила   и  чувства.   Но 
именно  въ  такихъ  случаяхъ  онъ  и  казался  хуже,  чемъ  былъ  на 
самомъ   деле  (въ  чемъ  впрочемъ  сознаются  и  стропе  суды 


ПЕРВЕНЦЫ  ЛИЦЕЯ  И  ЕГО  ПРЕДЛШЯ.  375 

его);  самимъ  же  собою  онъ  являлся  тогда,  когда  выходилъ 
изъ-подъ  ВЛ1ЛН1Я  вп&шнихъ  соблазновъ.  Известно,  какъ  глу- 
боко  онъ,  въ  позднййпне  годы,  раскаявался  въ  легкомнсленномъ 
кощунстве,  которому  приеесъ  дань  въ  молодости.  Рано  убе- 
дился онъ,  что 

„Служенье  музъ  не  терпитъ  суеты, 
Прекрасное  должно  быть  величаво и, 

и  если  все-таки  часто  измЗшялъ  этому  взгляду,  то  причиною 
была  не  коренная  испорченность  сердца,  а  страстная  природа, 
которая  брала  свое,  вопреки  разуму  и  уб$ждешямъ. 

Какъ  благородно  признаше,  тогда   же  высказанное   имъ, 
при  сравненш  себя  съ  Дельвигомъ: 

„Но  я  любилъ  уже  рукоплесканья, 

Ты  гордый  п4лъ  для  музъ  и  для  души; 

Свой  даръ,  какъ  жизнь,  я  тратилъ  безъ  вниманья, 

Ты  гетй  свой  воспитывалъ  втиши." 

И  сколько  чертъ  высокаго  благородства  мы  видимъ  въ 
жизни  Пушкина!  Съ  какимъ  строгимъ  самоосуждемемъ  онъ 
говорилъ  о  своемъ  прошломъ  при  возвращенш  въ  первый 
разъ  послй  Лицея  въ  Царское  Село,  когда  онъ  сравнилъ  себя 
съ  блуднымъ  сыномъ.  Кто  такъ  говоритъ,  не  можетъ  не  быть 
искреннимъ;  такого  настроешя  нельзя  дать  себ4  искуствевно; 
подъ  него  нельзя  подделаться,  Если-бъ  это  не  была  въ  выс- 
шей степени  благородная  душа,  какой  смыслъ  могло  бы  им4ть 
вирное  замЗгчаше  г.  Анненкова  <о  заслугахъ  Пушкина  д4лу 
воспиташя  благородной  мысли  и  изящнаго  чувства  въ  отече- 
стве >.  ЭДмецшй  поэтъ  скаэалъ,  что  злые  непоютъ.  Кажется, 
можно  распространить  эту  мысль  и  согласиться,  что  истин- 
ный лоэтъ  не-  можетъ  быть  вполне  недобрымъ  челов$комъ* 
Кто  глубоко  чувствуетъ  и  понимаетъ  красоту,  не  можетъ  не 
быть  расположеннымъ  ко  всему  доброму.  Онъ  можетъ  падать 
и  ни8К0  падать  нравственно,  но  любовь  къ  прекрасному  об- 
легчаетъ  ему  возможность  вставать  и  снова  возвышаться. 

Многое  въэтомъ  от  нош  ен1  и  хорошо  понято  и  ловко  выражено 
г.  Анненковы  мъ.  Чтобы  отдать  полную  справедливость  нашему 
поэту,  надобно  также  принять  въ  соображеше  т4  умственные  и 
нравственные  элементы,  среди  которыхъ  ему  приходилось  жить: 


376  я.  к.  гротъ. 

немнопе  умили  бы  дать  такой  отпоръ,  какъ  онъ,  обществу, 
окружавшему  его,  напр.  въ  Кишинев*.  Эта  среда  могла  бы 
окончательно  погубить  его,  еслибъ  постоянный  умственный 
трудъ  и  творчество  не  укрепляли  его  для  борьбы  за  сохра- 
нение своего  человйческаго  достоинства.  На  кишинёвскш  пе- 
рюдъ  жизни  Пушкина  должно  смотреть  какъ  на  серьезную 
подготовительную  школу  для  дальнейшей  быстро  разростав- 
шейся  въ  ширину  и  глубину  деятельности  его  могучаго  та- 
ланта. 

Конечно  въ  жизни  его  легко  отыскать  много  заблуждешй, 
слабостей,  даже  сумасбродствъ ;  но  едва  ли  кто-нибудь  ука- 
жешь въ  ней  на  низкш  или  противный  чести  поступокъ.  Мно- 
го приносилъ  онъ  жертвъ  суетности,  тщеслашо,  легкомыслш, 
но  доходилъ  ли  онъ  когда-либо  до  унижешя  ради  выгоды  иде 
успйха? 

Недавно  кто-то  печатно  упрекнулъ  Пушкина  за  бедность 
содержашя  изданныхъ  въ  последнее  время  писемъ  его  изъ 
Кишинева.  Къ  сожаление,  критикъ  не  обратилъ  внимашд  на 
прежде  иввЪстныя  письма  поэта  за  ту  же  эпоху,  въ  которнгъ 
давно  оц-Ьненъ  важный  бюграфическШ  матергалъ;  критикъ  за- 
былъ  также,  что  во  вседневныхъ  письмахъ  и  запискахъ,  ин4ю- 
щихъ  только  минутную  Ц'Ьль  и  вовсе  не  назначаемыхъ  дя 
публики,  мы  никакъ  не  въ  прав4  требовать  того,  что  может* 
быть  поучительно  для  потомства.  Д&ло  въ  томъ,  что  интересъ 
такихъ  писемъ  заключается  совсЬмъ  не  въ  положительных! 
фактахъ  и  не  въ  важныхъ  размышлешяхъ:  при  видимой  б4д- 

* 

ности  содержашя  они  всетаки  могутъ  быть  очень  интересны. 
Съ  своей  стороны  я  долженъ  признаться,  что  въ  новыгь 
письмахъ  Пушкина  меня  часто  поражали  внезапный  искри 
ума  и  остроум  1я,  который  въ  ту  эпоху  могли  принадлежать 
только  человеку,  далеко  ее  опередившему.  Вотъ  гд*Ь  лежала 
тайна  быстраго  самоусовершенствовашя  юноши,  говорившая, 
что  <для  существа  одареннаго  душою  н$тъ  другого  воспита- 
ния, кромЬ  того,  которое  каждому  дается  обстоятельствами 
его  жизни  и  имъ  самимъ>.  (Изъ  письма  къ  Дельвигу  1821  г.). 

Я.  Гротъ. 


ВОЗВРАЩЕНИЕ 

(А.  Ф.  К— ой> 

Еще  об  в*  ян  па  я  югомъ, 

Въ  его  8агар*Ь  золотомъ, 

Ты  шла  соединиться  съ  другомъ 

Въ  краю  покинутомъ  родномъ. 

Напрасно  зимъ  душистыхъ  розы 
В'Ьнви  сплетали  надъ  тобой  — 
Манили  бЪлня  березы 
Тебя  лепечущей  листвой. 

Ты  нхъ  ждала.  Призывно  п*ли 
Въ  л-Ьсахъ  родныя  п*сни  бурь; 
Тамъ  гордо  возносили  ели 
Тьму  в*чныхъ  иглъ  своихъ  въ  лазурь. 

Тамъ  нивы  стлались  на  простор*... 
И  тщетно  привлекало  взоръ 
Алмазомъ  брызжущее  море, 
Все  въ  ожерелья  синихъ  горъ. 

Не  здЬсь,  не  солнцемъ  валитая  — 
Нодъ  хмурымъ  небомъ  и  дождемъ 
Сложилась  повесть  молодая 
О  чувств*  до  снхъ  поръ  живомъ. 

Его  первоначальный  лепетъ, 
Тотъ  пламень  вспыхнувши  въ  серцахъ, 
И  этотъ  плачъ,  и  этотъ  трепетъ 
Разлуки,  все^  разбившей  въ  прахъ, 


378  п.  М.  К0ВАЛЕВСК1Й. 

И  жданный  тягостные  годы 
Свиданья  вожделенный  мигъ: 
Все  въ  этомъ  кра*  непогоды, 
Вдали  морей  и  горъ  чужихъ, 

Въ  глуши  степей  его  безбрежныхъ, 
Гд4  воетъ  64лая  метель 
И  стелетъ  изъ  сугробовъ  снЪжннхъ 
Зим*  на  полгода  постель. 

Въ  родномъ  углу  уединенномъ, 
Въ  безлюдьи  тихаго  села  — 
Въ  томъ  захолустье  незабвенномъ, 
ГдЪ  ты  любила  и  жила... 

Вдали  отъ  свита  и  искусства, 
Отъ  избранныхъ  далече  душъ, 
Ты  всю  наполнишь  жизнью  чувства 
Свою  безжизненную  глушь1 

И  пусть  надъ  гЬмъ  уедяненьемъ, 
Гд*  ждетъ  тебя  желанный  другъ, 
Манящимъ  снова  искушеньемъ 
Не  пронесется  светлый  югъ... 


П.  ХовалевокШ. 


СЦЕНЫ  И.  0.  ГОРБУНОВА. 


I. 

НА    РЪКЪ. 

Сцена  изъ  шроднаго  быта. 
Лица: 

ДЬДУШКА  СТЕПАНЪ,  старикъ,  л$тъ  60,  сторожъ  опустевшей  бар- 
ской усадьбы. 

ИВАНЪ,  крестьянннъ,  егерь. 

ВАСЯ 

НАСТЯ 

ГРИШКА         )    Крестьянсв1д  д4ти  изъ  ближняго  села. 

ДЁМА  и 

ДРУЙе 

ЖАРЕНЫЙ,  16  л'Ьтъ,  учился  въ  Петербург*  у  портнаго,  отданъ  родствен- 
никамъ  по  приговору  Овружнаго  суда. 


На  берегу  р*ки  поросшеиъ  ивой  землянка.  Изъ  р*ки  выдался  въ  берегъ 
большой  камень.  На  противоположномъ  крутомъ  берегу  старый  ба реши 

домъ,  съ  заколоченными  окнами. 

Дедушка  Степанъ  сидятъ  у  земляаки,  чинить  сапогъ.  Иванъ  подходить. 

ИвАНЪ. 

Богъ  помощь,  дедушка,  Степанъ. 

Дедушка  Степанъ. 
Спасибо,  нидый  человйвъ,  спасибо  теб4.  Что  Богъ  далъ? 


1 


380  и.  е.  горбу новъ. 

Иванъ. 

Плохо!..  Пару  чирятъ...  (къ  собаке)  Кушъ,  ляжъ  тутъ, 
подлая!  ' 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Что  мало? 

Иванъ. 

Съ  ружьемъ  что-то...  Оченно  отдавать  стало.».  н4тъ  ни- 
какой возможности.  Утрось  зайца  хлестанулъ,  на  силу  на 
ногахъ  устоялъ...  Въ  кузницу  надо  зайти,  разенникъ  отвер- 
нуть... Ильичъ  не  приходилъ? 

ДвДУШКА   СТЕПАНЪ. 

Выпалилъ  тутъ  кто-то  по  р4к4. 

Иванъ. 

Должно  онъ,  окромя  его  не  кому.  Надо  полагать,  он* 
теперича  къ  Кривому  ударился. 

Д&ДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Отошелъ  онъ,  значитъ,  отъ  генерала-то? 

Иванъ. 
Отошелъ,  м$ста  ищетъ. 

ДЕДУШКА   СТЕПАНЪ. 

А  житье,  кажись,  у  генерала-то  хорошее. 

Иванъ. 

Умирать  бы  ненадо,  но  только  и  терпеть  н'Ьтъ  никакой 
возможности. 

ДЕДУШКА   СТЕПАНЪ. 

Ну! 

Иванъ. 
Оченно  ужъ  дерется...  Такъ  дерется — страсть!  Ежели  онъ 


на  гага.  381 

теперича  стр&ляетъ  и  какъ,  наприм*Ьръ,  мимо — сей-часъ  съ-горя 
въ  ухо.  Лучше  не  стой  близко...  Сапожки  гоношишь? 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Да,  парнишки  Мавриному...  починить  просилъ... 

Иванъ. 
Это  черненыий-то? 

■ 

ДЕДУШКА   СТЕПАНЪ. 

Да,  черненьмй.  Вчера  прибйжалъ:  двушка,  говорите,  по- 
чини. Такой  шустрый  мальчишка,  я  такихъ  и  не  видывалъ. 
Даромъ  что  махонькой,  отъ  земли  не  видать,  а  пойдетъ 
говорить— складнее  барскаго  сына.  Ежели  бы  его  въ  ученье 
въ  какое  хорошее... 

Иванъ. 
Ты  ребятъ  уже  больно  байуешь,  сказываютъ. 

Д*ДУШКА   СТЕПАНЪ. 

Ц'Ьлый  день  они  у  меня  тутъ.  Вотъ  жаръ-то  посвалилъ, 
вс4  сей  часъ  прибйгутъ.  Васютка  ужъ  вонъ  тамъ  подъ  ивой 
старается,  удитъ.  Съ  большимъ  мнй,  другъ,  хуже,  в4рно  теб4 
говорю...  не  люблю...  а  парнишка  придетъ — первый  онъ  у 
меня  челов'Ькъ.  Ты  думаешь— парнишко  что?  Онъ  все  пони- 
мает^ все  смыслить,  только  ты  его  не  бей,  не  огорчай  его... 

Иванъ. 

Что  ты,  дедушка  Степанъ,  разв4  возможно  ихъ  не  бить? 
Первое  д'Ьло—  безъ  этого  онъ  не  выростетъ,  а  второе  дЪло — 
ежели  его  не  бить,  онъ  тебя  почитать  не  станетъ...  Не  очен- 
но  что  бы  бить,  а  такъ  потрепать  инный  разъ—  это  оченно 
имъ  въ  пользу. 

Дъдушка  Степанъ. 

Стало  быть,  ты  словъ  не  умйешь,  коли  малаго  ребенка 
бьешь... 


I 


384  и  е.  горбуновъ. 

Дъдушва  Степанъ. 

Рыбы  въ  р$вЪ,  батюшка,  много.  Въ  р4к4  рыба,  въ  лку 
птица —все  на  пользу  намъ  даль  Господь  Царь  небесный. 

ВАСЯ  (всматриваясь). 

ДЪдушва  и  портной  съ  ними. 

ДгдушкА  Степанъ. 

Я  этого  портнаго...   Приди  онъ  только!   Я  ему  покажу 

• 

кавъ  рыбу  травить.  Ты  и  не  знайся  съ  имъ,  батюшка;  овромя 
худаго  отъ  него  ни  чему  не  обучишься. 

Вася. 
Онъ  намедни  въ  матву  въ  свою  вамнемъ  запустилъ...  У&ъ 

■ 

и  драли  же  его  за  это.  Матва-то  завыла,  мнЪ  говорить,  съ 
имъ  не  совладать,  а  сусЬдъ  его  и  поймалъ...  Ужъ  онъ  его 
возжей  хлесталъ, .хлесталъ... 

Дъдушва   Степанъ. 
Ишь  ты,  въ  родительницу!... 

Вася. 

Онъ  говорить,  она  ему  не  мать,  а  сродственница;  у  меня, 
говорить,  н4тъ  ни  отца,  ни  матери;  меня,  говорить,  изъ 
вошпитательнаго  дому  сюда  оборотили... 


ЯВЛЕН1Е  ГУ. 

Подходятъ  несколько  ребятъ. 

В  с*. 
Здравствуй,  дйдушва  Степанъ. 

Дъдушва  Степанъ. 
Здорово,  молодчиви!  Далеча  ли  срядились? 

Гришка. 
Борьб,  дЪдушва,  драли,  домой  идемъ. 


на  рфвъ.  385 

ДфДУШКА   СТЕПАНЪ. 

Рыбу  завтра  ловить  приходите. 

Гришка. 

Неколи.  Нон-Ь  корьё  драли,  а  завтра  лекарь  съ  фабрики 
велйлъ  чтобы  безпремйнно  мать— мачиху  рвать.   * 

Д&ДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Тамъ  у  старой  плотины  ее  тьма  тьмущая. 

Гришку. 
Мы  туда  и  пойдемъ.  Мы  и  л4тось  тамъ  же  рвали. 

Дема. 
Да  и  за  пьянымъ  боромъ,  по  р*Ьчк4,  сколько  хошь. 

Вася. 
Мы  туда  завтра  за  муравлиными  яйцами... 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ   (къ    портному). 

А  ты  слышишь:  ежели  ты  будешь  окормокъ  **  въ  рйку 
кидать,  рыбу  травить,  я  тебя,  знаешь...  Ишь  ты,  непутевый!.. 

Жареный  (становясь  въ  позу). 
Не  страшно!.. 

ч 

ДЕДУШКА   СТЕПАНЪ. 

Ты  у  насъ  тутъ  всю  рыбу  потравилъ,  озорникъ  этакой! 
Рыбу  Богъ  намъ  на  потребу  создалъ,  а  ты;  ее  травишь.  Без- 
стыдникъ!  Вася,  порой,  батюшка,  червячковъ,  а  я  пойду  вершу 
погляжу....  Я  тебя  такъ  пугну  отсюда,  что  ты  у  меня,  исво- 
ихъ  не  узнаешь.  (Уходить). 

ЯВЛЕН1Е  V. 

Т&же  безъ  дедушки. 

ЖАРЕНЫЙ  (всхъдъ  Степана). 
•  Старый  ЧОртъ!   (Ребята  смеются). 


*  Лекарственная  трава. 
**  Кукшваиъ. 

Тяп»  Ф.  С.  Оущинсваго.  96 


1 


386  и.  6.  горбуновъ. 

Вася. 
Чтожъ  ты  дйдушку-то  ругаешь,  онъ  постарше  тебя. 

Жареный. 
Стара  у  попа  собака!  Я  всЬ  ваши  верши  перерожу....  а 

СТОрожку   СОЖГу...   ей   Богу   СОЖГу....   (Кидаетъ  въ  воду  камень). 

Гришка. 
Что  рыбу*  то  пужаешь.  .Чортъ! 

Жареный. 
Ноньче  ночью  я  въ  попу  въ  садъ  за  яблоками.... 

Дема. 
Не  посп&ли  еще...  зеленые... 

Жареный. 
Печеные  они  ничего,  свусно. 

Дема. 
А  шея-то  у  тебя  .крйпва? 

Жареный. 

Крепкая,  крепче  твоей!...  Когда  я  въ  Обуховсвой  боль- 
нице лежалъ,  со  втораго  этажу  меня  спустили.... 

Гришка. 
За  что? 

Жареный. 

За  бйльемъ  мы  съ  товарищемъ  у  Вознесенсваго  мосту  на 
чердавъ  залезли,  а  дворниви  насъ  и  выждали...  Пашвй  сей- 
часъ  лопатви  назадъ,  а  я,  нова  его  крутили,  хогЬлъ  шмыга- 
нуть;  старпий  дворникъ  кавъ  звизнетъ  меня,  тавъ  я  и  пока- 
тился.... (Вс*  см4ются).  Сейчасъ  въ  больницу.  Довтора  эти  мяли 
меня,  мяли, — нутромъ,  говорятъ,  здоровъ,  тольво  въ  ребрахъ 
у  него  повреждеше. 


/ 


Дема. 


Вотъ  тавъ  приладилъ! 


I 


НА  МКФ.  3$7 

Жареный. 

Порядочно!..  Вылечили  меня  и  сейчасъ  въ  острогъ.  Сле- 
дователь допрашивать  сталъ:  повинись,  говорить,  скажи  какъ 
дЬло  было?  Ничего,  говорю,  я  не  знаю,  потому  какъ  мн*Ь 
дворники  память  отшибли  и  поэтому  случаю  я  въ  больнице 
лежалъ.  Опосля  этого  въ  судъ  повезли...  народу,  братецъ  ты 
мой,  жендары....  Сейчасъ  всЬхъ  присягу  примать  заставили. 
Ты,  говорить,  какой  виры?  Здешней,  говорю.  Воровалъ  б4лье? 
Никакъ  н'Ьтъ,  а  что  дворники  меня  били  оченно  и  даже  те- 
перь рукой  владать  не  могу. 

Дема. 

* 

Я  бы,  кажись....  (СжЪется).  Ужъ  оченно  страмъ!... 

Жареный. 

А  ужъ  меня  въ  острог*  одинъ  мйщанинъ  обучилъ — ты, 
говорить,  главная  причина,  говори  одно:  били  да  и  шабашъ. 
И  вышло  намъ  такое  разр'Ьшеше:  Пашку  въ  арестансыя  роты 
служить,  а  меня  въ  деревню  по  етапу.  Къ  Покрову,  Богъ 
дастъ,  я  опять  въ  С- Петербурга  уйду. 

Гришка. 
А  ежели  опять  пой  маю  тъ,  такова  жару  зададутъ. 

Жареный. 

Тамъ  канпашя  большая — ничего.  Ужъ  оченно  тамъ  жисть 
хорошая....  ел  об  о  дно...  Разъ  мы  въ  К1ятр4  у  одного  барина.. 

(Изъ  кустовъ  показывается  дкъдушка  Степанъ).  Старый    чортъ    ЭТОТЪ 

опять  идетъ...  Пойдемъ  братцы...  (&ъ  Вас*).  А  ты  ему  скажи: 
будетъ  онъ  меня  помнить.  Я  ему  покажу.  Въ  шятр4  мы  разъ 
у  одного  барина....  (уходятъ). 


ЯВЛЕН1Е  VI. 

'Вася  садится  на  камень  и  закидываетъ  удочку.  На  противоположною  берегу  по- 
казывается Настя. 

Настя. 
Васька,  матушка  велела  домой  чтобы... 

26* 


388  и.  е.  горбуновъ. 

Вася   (насаживая  червя). 

Я  заночую  зд4сь. 

Настя. 
Матушка  серчаеть.  СовсЬмъ,  говоритъ,  отъ  дому  отбился. 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Скажи,  голубка,  дедушка  -  моль  завтра  самъ  приведете. 
Они  молъ  къ  вершамъ  пойдутъ. 

« 

Настя. 
Раньше  приходите.  Прощайте. 

ДЪДУШВА    СТЕПАНЪ. 

А  ты  бы...  тово...  рыбу-то  бы  съ  собой  захватила,  сково- 
родки на  двЬ  у  насъ  будетъ.  Скажи  матери,  Васютка  всена- 
ловилъ... 

Настя. 
Да  онъ  ловить-то  не  умнеть. 

Дъдушка   Степан ъ. 
Н4тъ,  ловить  важно... 

Вася. 
Я  сейчасъ  головля  поймалъ... 

Д&ДУШКА    СТЕЦАНЪ. 

Свйжая  она  теперь...  Поужинаете... 

1 

Настя. 
Завтра  на  покосъ  пойдемъ,  обжаришь... 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

А  косить  то  еще  много? 

Настя. 
Росы  на  дв$  еще  хватить 

(Вася  отталсвваетъ  лодку  на  противоположный  берега  и  возвращаете*). 

Спасибо!  дедушка.  Прощайте. 


на  гавв.  389 

Вася. 
Щука  давя  плеснула  вонь  у  энтаго  куста...  здоровая!.. 

ДЪДУШБА    СТЕПАНЪ. 

Лукавая  эта  рыба-то...  Что-то  Богъ  намъ  въ  верши  по- 

Вася. 
А  далече,  д$  душка,  отсюда? 

Д«ДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Нить,  недалече..  Вотъ  мы  поужинаемъ  да  и  пойдемъ... 
Тихо  теперь,  хорошо....  (р*жетъ  мЪбъ).  Садись,  батюшка.,  (садятся). 
Господи  благослови.  'Вшь,  во  славу  Божью.  Ты  бы  лучку  по- 
грызъ,  посоли-ка  его  да  хорошенько...  Вотъ  такъ. 

Вася. 

Дедушка,  намеДни  къ  намъ  посредственникъ  пргёзжалъ, 
народъ  на  сходку  сколачивали,  чтобы  съдуши  по  полтиннику 
и  ребятт,  значить,  всЬхъ  грамоте  обучать.  А  опосля  того 
волостной  всЬхъ  ребятъ  собиралъ.  Я,  говорить,  тетка  Вар- 
вара, Васютку  перваго  возьму.  Три  копеечки  мв4  даль... 

ДфДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Это  за  твою  добродетель.... 

Вася. 

А  мужика  которые,  мы,  говорятъ,  ребятъ  своихъ  не  вы- 
дадим ъ.„  Въ  кабаке  подрались.  Коряга  ужъ  оченно  кричалъ. 

ДЕДУШКА    СТЕПАНЪ. 

А  волостной-то  что? 

Вася. 

Долго  онъ  съ  ими  ругался,  а  КорягЬ  говорить:  я  тебя,  го- 
ворить, въ  солдаты  отдамъ.  А  Коряга  ему:  —  я,  говорить  три 
затылка  заростилъ, — меня  отдать  невозможно.... 

Д&ДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Это,  батюшка,  хорошо.  Ежели  ты  обучишься— первый  че- 
ловйкъ  будешь.  Кто  перомъ  умйетъ,  такому  человеку  завсегда 


390  и.  е.  горбуновъ. 

прбсв&тъ  есть.  Не  токма  по  нашему  по  крестьянскому  д$ду, 
а  ежели  и  господинъ  который  необученый...  Доедай,  дойдай, 
голубчикъ,  простынетъ. 

Вася. 
Я  ужъ  сыть. 

ДвДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Ну,  и  слава  тебй  Господи.  Богъ  напиталъ,  никто  не  ви- 
далъ... 

Вася. 
Темно  какъ  стало. 

Дъдушка  Степанъ. 

Темно.  Теперь  дихому  человеку  хорошо,  теперь  ужъ  ли- 
хой человйкъ  на  дорогу  вышелъ.  Возьми-ка  ведерочко,  залей 
огонь-то. 

ВАСЯ  (зашваетъ). 

Я  боюсь  ночью-то.. . 

Д&ДУШКА    СТЕПАНЪ. 

Чего,  голубчикъ,  бояться.  Доброму  человеку  бояться  не- 
чего, лихихъ  людей  зд*Ьсь  нить,  они  теперича  на  проезжен 
дороги,  али  къ  городу  гд4  поближе,  гд4  народъ  ходить,  а 
8д&сь  имъ  делать  нечего  —  люди  мы  съ  тобой  бедные,  взять 
съ  насъ  нечего. 

Вася. 

Страшно  оченно.  Разъ  мы  съ  матушкой  за  хворостомъ  ез- 
дили да  въ  оврагЬ  къ  ночи-то  и  застряли... 

Д-ьдушка   Степанъ. 
Испужались! 

Вася. 
Страсть!....  А  въ  барскомъ  дом*,  дьячекъ  сказнвалъ,  ни- 
кому невозможно  ночью  пройти... 


на  гаю.  391 

Дядушкл  Степанъ. 
Ну!.. 

Вася. 

Сейчасъ  умереть! 

Дъдушка  Степанъ. 
Чтожъ  тамъ? 

Вася. 
А  старый  баринъ  тамъ  по  ночам  ь  ходитъ. 

Дедушка   Степанъ. 

Зря  болтаютъ,  батюшка.  Самъ  я  ему  голубчику  и  могилку- 
то  копалъ  и  косточекъ-то  его,  поди,  н4тъ  теперь. 

Вася. 
Н4тъ,  дедушка,,  видели — ходитъ....  Сердитый... 

Дфдушка  Степанъ. 
Полно,  глупенькой,  врать-то.... 

Вася. 
Оченно  ужъ  мнй  жутко,  дйдушка. 

Дъдушка   Степанъ. 
А  ты  сотвори  молитву...  Садись  въ  лодку. 

Вася  (садится). 
Темь  какая  по  р4к4-то...  Тихо... 

Дьдушка  Степанъ  (зажигая  фонарь). 
Ночь,  батюшка...  Ночью  завсегда  тихо.  А  ты  вотъ  что: 
ты  р$ки  ночью  не  бойся. ..  Я  съ  малыхъ  л$тъ  на  рйкй  живу, 
съ  малыхъ  л4тъ  я  ее  знаю...  Говорятъ  ежели  что,  ты  этому 
не  в4рь,  мало  что  бабы  болтаютъ.  Вотъ  ежели  въ  л*су,  тамъ 
страшно — и  звЪрь  и  попадается  и  все...  а  въ  р4кЬ  окромя 
рыбки  голубушки  никого  в4тъ  и  та  спитъ  теперь.  Вотъ  мы 
верши  посмотримъ  да  въ  стогу  и  заночуемъ..  сЬно-то  све- 
жее... чудесно!...  Экая  намъ  съ  тобой  жисть-то,  милый  чело* 

кЬкъ,  умирать  не  надо...   (Отпнхиваетъ  юдку  отъ  берега}. 

10  февраля,  1874  г. 


392  и.  е.  горвуновъ. 


П. 

ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ. 

СЦЕНА. 

Около  воздушного  шара  толпа  народа. 

—  Скоро  полетитъ? 

—  Не  можемъ  знать,  сударь.  Съ  самыхъ  вечеренъ  на- 
дуваютъ;  раздуть,  говорятъ  невозможно. 

—  А  ч4мъ  это,  братцы,  его  надуваютъ? 

—  Должно  кислотой  какой...  Безъ  кислоты  тутъ  ничего 
не  сделаешь. 

—  А  какъ  онъ  полетитъ — съ  челов&комъ? 

—  Съ  человЪкомъ...  Самъ  нймецъ  полетитъ,  а  съ  инь 
портной. 

—  Портной!?... 

—  Портной  нанялся  летать...  Купцы  наняли... 

—  Портной!... 

—  Пьяной? 

—  Нить,  черезвый,  какъ  слЪдоваетъ. 

—  Портной!...  Зач&мъ  же  это  онъ  летитъ? 

—  Запутался  человйкъ,  ну  и  летитъ.  В$стимо,  отъ  хоро- 
шаго  житья  не  полетишь,  а,  значить,  завертелся... 

—  Мать  его  тамъ  старушка  у  воротъ  стоитъ  плачетъ... 
На  кого  ты,  говорить,  меня  оставляешь.— Ничего,  говорить, 
матушка,  слетаю,  опосля  теб*  лучше  будетъ.  Знать,  говорить, 

•ми-Ь  судьба  такая,  чтобы,  значить,  легЬть. 

—  Давай  мн4  теперича,  при  бедности  моей,  тысячу  цЬлко- 
внхъ,  да  скажи:  Петровъ,  лети!.. 


ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ.  393 

—  Полетишь? 

—  Я  то? 

—  Ты  то? 

—  Низачто!  Первое  д'Ьло— мн*  и  здйсь  хорошо  а  второе 
д$ло — ежели  теперича  этотъ  портной  летитъ,  самый  онъ  вы- 
ходить пустой  человйкъ...  Пустой  человйкъ!..  Я  теперича 
осьмушечку  выпилъ.  Богъ  дастъ  —  другую  выпью  и  третью, 
можетъ  по  грйхамъ  моимъ...  а  Ает4ть  мы  не  согласны.  Тавъ 
ли  я  говорю?— Не  согласны!... 

—  Гд$  же  теперича  этотъ  самый  портной? 

—  А  вонъ  ему  купцы  водки  подносятъ. 

—  Купецъ  ублаготворить,  особливо  ежели  самъ  выпивши. 

—  Веб  пьяные...  Ужъ  они  его  угощали  и  целовать  пробо- 
вали— все  д4лали.  А  одинъ  говорить:  —  ежели,  Богъ  дастъ, 
благополучно  прилетишь,  я  тебя  не  забуду. 

—  Идетъ,  идетъ...  Портной  идетъ... 

—  Кто? 

—  Посторонись,  братцы... 

—  Портной  идетъ... 

—  Это  онъ  самый  и  естъ? 

—  Онъ  самый*.. 

—  Летишь? 

—  Летимъ;  прощайте. 

—  Насъ  прости,  Христа-ради,  милый  человйкъ. 

—  Прощай,  братъ!..  Кланяйся  тамъ...  Несчастный  ты  чело- 
вЬкъ,  вотъ  я  теб4  что  скажу!  Мать  плачетъ,  а  ты  летишь... 

—  Это  дйло  наше... 

—  Но  только  ежели  этотъ  пузырь  вашъ  лопнетъ,  и  какъ 
ты  оттедова  турманомъ...  въ  лучшемъ  вид 4...  только  пятки 
засверкаютъ... 

—  Смотри-ка,  братцы,  купцы  его  подъ  руки  повели;  сей 
часъ,  должно,  сажать  его  будутъ... 

—  Ты  что  за  человйкъ? 

—  Портной... 

—  Какой  портной? 

—  Портной  съ  Покровки  отъ  Гусева.  Купцы  его  летать 
наняли. 


394  и.  е.  горвуновъ. 

—  Летать!  Гриненко,  сведи  его  въ  часть. 

—  Помилуйте... 

—  Я-те  пол.ечу!..  Гриненко!...  Извольте  видеть!..  Летать!... 
Гриненко,  возьми... 

—  Поволокли  голубчика!... 

—  ПодетЬлъ!... 

*  —  Да,  за  эташя  дЬла... 

—  И  какъ  это  возможнр  безъ  начальства  легЬть!... 

—  Народъ-то  ужъ  оченно  избаловался,  придумываетъ  что 
чудней!... 

—  Что  это  мошенника  повели? 

—  Нить,  сударь,  портнова... 

—  Что  же,  укралъ  онъ  что? 

—  Никакъ  н4тъ,  сударь...  Онъ  изволите  видЬть...  Бедный 
онъ  челов'Ькъ...  и  купцы  его  наняли,  что  бы  сей  часъ,  зна- 
чить, въ  шару  легЬть. 

—  На  воздусяхъ... 

—  А  квартальному  это  обидно  показалось... 

—  Потому— безпорядокъ... 

—  Летитъ,  братцы,  летитъ...  Трогай!.. 

Иванъ  Горбуновъ. 


ПОЭТУ  и  ЧИТАТЕЛЮ. 


(изъ  Ад.  Штббера). 

Если  ищешь  вздохновепья — 
Съ  тайнымъ  трепетомъ  въ  груди, 
Какъ  во  храмй  для  моленья, 
Въ  глубь  души  своей  уйди, 

Чтобы  внешней  суетою 
Не  развлекся  праздно  ты, 
Чтобъ  возсталъ  передъ  тобою 
Ясно  образъ  красоты; 

Чтобъ  во  всЬхъ  частя хъ  и  въ  цЪломъ 
Могъ  его  ты  созерцать 
И  потомъ  какъ  бы  на  бЬломъ 
Чистомъ  мрамор*  ваять, 


Хочешь  гешя  твореньемъ 
Насладиться — вотъ,  читай; 
Но  съ  святымъ  благов'Ьньемъ 
Къ  этой  книгЬ  приступай. 

Чтобы  весь  покрытый  свЬтомъ 
^Воплощенный  идеалъ, 


396 


Д.  Л.  МИХАЛОВСШЙ. 

Образъ  созданный  поэтомъ, 
Предъ  умомъ  твонмъ  предсталъ, 


Чтобъ  въ  глубокою  созерцанья 
Шелъ  ты  дальше,  до  конца, 
И  постигнуть  могъ  въ  созданья 
Идеалъ  его  творца. 


Д.  Мжхаяовов1й. 


А  ЬА  РОИТЕ. 


Недвижно  безмолвное  море... 
По  берегу  чинно  идутъ 
Знакомил  лица,  и  въ  сборЪ 
Весь  праздный,  гуляюпцй  людъ. 

Проходить  банкиръ  бородатый, 
Гремитъ  офицеръ  палашомъ, 
Попарно  снуютъ  дипломаты 
Съ  серьезнымъ  и  кислымъ  лицомъ. 

Какъ  мумш  важны  и  прямы 
Въ  колясвахъ  своихъ  дорогихъ 
Болтаютъ  нарядный  дамы, 
Но  р4чи  не  клеются  ихъ. 


;Вы  будете  завтра  у  Зины?41 

„Княгини  МОЙ  НИЗК1Й  ПОКЛОНЪ* 

я 


Изъ  Бадена  пишутъ  кузины, 
Что  Бисмаркъ  испортилъ  сезонъ." 

Блондинка  съ  улыбкой  небесной 
Лепечетъ  поднявши  лорнетъ: 


398  А.   Н.   АПУХТИНЕ. 

,Еакъ  солнце  заходить  чудесно! в 
А  солнца  давно  уже  н4тъ. 

Гуманное  общество  тЬша, 
Несется  пр1ятная  в4сть: 
Пришла  изъ  Берлина  депеша, 
Убитнхъ  не  могутъ  и  счесть. 

Графиня  супруга  толкаетъ.... 
„Однако,  мой  другь,  посмотри, 
Какъ  радостно  Рейсъ  выступаетъ, 
Какъ  жалокъ  несчастные  Флёри!ц 

Не  слышно  веселаго  звука, 
И  гордо  иа  всемъ  берегу 
Царить  величавая  скука, 
Столь  чтимая  въ  свйтскомъ  кругу. 

ТемнЪетъ.  Роса  набЪжала. 
Туманомь  оделся  заливъ. 
Разъехались  дамы  сначала, 
Залась  новостей  истощивъ. 

Наружно-смиренны  и  кротки, 
На  промыселъ  выгодный  свой 
Отправились  въ  городъ  кокотки 
Безпечной  и  хищной  гурьбой. 

И  слЪдомь  за  ними,  зЪвая, 
Дивя  ихъ  своей  пустотой, 
Ушла  молодежь  золотая 
Оканчивать  день  трудовой. 

Разорялись  всадниковъ  кучи, 


Л   ЬА   РОШТЕ- 

Коляски  исчезли  въ  пыли.... 
На  запад*  хмурыя  тучи 
Какъ  пологъ  свинцовый  легли. 

Одинъ  я.  Опять  надо  мною 

ВездЪ  тишина  и  просторъ 

Въ  л*су  далеко  за  водою 

Еакъ  молтя,  вспыхнулъ  костеръ. 

Какъ  рвется  душа,  изнывая, 
На  яркое  пламя  костра! 
Кнпитъ  зд'Ьсь  беседа  живая 
И  будетъ  кипеть  до  утра; 

Отъ  холода,  скуки,  ненастья 
Зд'Ьсь  в4рно  надежный  прштъ; 
Быть  можетъ,  нежданное  счастье 
Свило  себ4  гнездышко  тутъ.... 


И  сердце  трепещетъ  невольно.... 
И  знаю  я:  4хать  пора, 
Но  какь-то  разстаться  мн*  больно 
Съ  далекимъ  мерцаньемъ  костра. 


399 


10  Августа 
1870-го  года. 

А.  Апухтянъ, 


Изъ  юношескихъ  стихотворен!й  Т.  Мура. 


О,  не  гляди  такъ  на  меня!  Твой  жгучи  взглядъ 

Изъ  глазъ  потоки  слезъ  невольно  исторгаете. 

Не  знаешь  ты,  что  онъ  собой  наооминаетъ 

Все,  чЬмъ  когда-то  былъ  я  счастливъ  и  богатъ. 

Когда  тотъ  взглядъ,  ко  ми*  порою  обращаясь, 

То  говорил ъ  люблю,  то  нгьтъ  вдругъ  говорилъ, 

И,  какъ  безумный,  я  душой  за  нимъ  слйдилъ, 

Весь  затаенный  сныслъ  въ  немъ  разгадать  стараясь, 

Не  думалъ  я,  чтобъ  часъ  мучительный  пробилъ, 

Когда  въ  укоръ  себй,  на  посмЬянье  св*Ьту 

Узнаю,  что  одну  фальшивую  монету, 

Какъ  драгоценный  перлъ,  у  сердца  я  хранилъ! 

Да,  правды  много  такъ  во  взгляд*  томъ  аяло, 

Что  кто  подумалъ  бы  и  угадалъ  бы  кто-жъ, 

Что  въ  немъ  царятъ  рдни — обманъ,  притворство,  ложь? 

йЬтъ,  жизнь  всю  за  него  отдать  казалось  мало. 

Такъ  если  лживъ  твой  взглядъ,  что  счастье  мн$  сулить, 

— О,  пощади  меня!  Ты  видишь,  сердце  снова 

Страдать  по  прежнему  и  полюбить  готово 

И  страсти  сдержанной  ужъ  въ  немъ  огонь  горитъ. 

Поработить  меня — пустая  лишь  забава: 

Безумно  -  горячо  я  рвусь  къ  любви  земной, 

Нещадно  жъ  пошутить  и  поиграть  со  мной — 

Какая  честь,  скажи,  какая  въ  этомъ  слава? 

Ю.  Дошхед&хаберф. 


ПОСРЕДНИК Ъ 


(глава  изъ  иовъсти). 


I. 

На  одномъ  изъ  тЪхъ  широко  гладкихъ  пространствъ  К. . . . 
губернш,  которыя  не  именуются  степями ,  хотя  и  имбютъ  на 
то  полное  право,  далеко  кругомъ  видна  зеленеющая,  какъ 
островъ,  густая  роща  обозначающая  помещичью  усадьбу. — 
Туть,подъ  нав4сомъстол,Ьтнихълипъ,  су ществовалъ  недавно, 
вероятно  существуетъ  и  нын*  вытянутый  въодну  линш  ста- 
рый деревянный  господстй  домъ  съ  мезониномъ. — Здаше  въ 
то  время,  когда  начинается  нашъ  разсказъ  не  обозначало  ни- 
какихъ  признаковъ  ветхости  и  выкрашено  было  заново  тем- 
нооранжевымъ  цвйтомъ  съ  бЬлыми  опушками  и  кантиками. — 
Подновленная  крыша  блестела  на  солнц*  яркой  зеленой  кра- 
ской. Разбитыхъ  оконъ  въ  дом*,  противъ  сельскаго  обык- 
новешя,  не  оказывалось.  Стекла  сверкали  глянцемъ.  Весь 
домъ  былъ  похожъ  на  выстроенную  роту,  ожидающую  инспек- 
торскаго  смотра. —  Видно  было,  что  помЪщикъ  отставной  ге- 
нералъ-  маюръ  Оедоръ  Львовичь  Лудинъ,  командовавши  не- 
когда гвардейскимъ  полкомъ,  привыкъ  къ  порядку  и  любилъ 
акуратность. — Непр1ятности  по  служб*,  при  нЬкоторыхъ  но- 
вовведешяхъ  въвоенномъ  ведомств*,  повышение  сверстника, 

Тип.  М.  О.  ВольФа.  27 


402  ГР.   В.   А.   ООЛЛОГУВЪ. 

неполучеше  ожидаемой  награды  заставили  его  выйти  въ  от- 
ставку и  поселиться  въ  дерев н*.  Въ  деревне  оеъ  охотно  бы 
нарядилъ  крестьяеъ  своихъ  въ  мундиры  и  заставилъ  бы  ихъ 
молотить  рожь  въ  три  темпа,  но  уничтожеше  врЪпостнаго 
права  решительно  ужъ  тому  воспротивилось.  Отъ  одной  до- 
сады генералъ  перешелъ  къ  другой.  Крестьяне  не  только  не 
стояли  передъ  нимъ  руки  по  швамъ,  не  только  издали  не  ло- 
мали ему  шапки,  но  кром*  того  не  выходили  на  урочныя 
работы,  не  выплачивали  оброка,  спорили  о  всякихъ  пустя- 
ка хъ  и  не  оказывали  никакого  послушания.  Въ  этомъ  гене- 
ралъ видЪлъ  признаки  общественнаго  разрушешя,  и  когда 
ему  довладывалъ  прикащикъ,  что  староста  поЬхалъ  съ  жало- 
бой на  него,  генерала  и  разныхъ  орденовъ  кавалера,  къ  воло- 
стному старшине  и  что  волостной  писарь  опять  затЪялъ  но- 
вый кляузы,  бедоръ  Львовичъ  готовъ  былъ  кликнуть  фельд- 
фебеля и  дать  ему  приказаше  отвести  ослушниковъ  на  ко- 
нюшню для  дальнЬйшихъ  распоряжение.  Но,  увы, — прикащикъ 
одинъ  сохранялъ  видъ  подобострастья  за  600  руб.  объявлен- 
наго  жалованья  и  невысказанное  право  красть  сколько  ему 
угодно.  Съ  глубокимъ  вздохомъ  осмеливался  онъ  представ- 
лять его  превосходительству,  что  времена  теперь  уже  друпя, 
что  самоуправство  воспрещается  закономъ,   и  что  если  оно 
и  проскакиваетъ  иногда  въ  изм&ненномъ  вид*  и  съ  друтаго 
конца,  то  и  это,  уповательно,  уже  не  надолго.  Слушая  таюя 
рЪчи,  генералъ  желчно  смеялся,  поздравлялъ  русскую  землю 
съ  отмЬннымъ  порядкомъ,  взъерошивалъ  рЪдше  седые  воло- 
сы, раскуривалъ  трубку  и  объявлялъ,  что  онъ  уЬзжаетъ,  — 
делайте  дескать  какъ  знаете,  а  я  безъ  субординащи  жить  не 
могу.— Нисколько  разъ  онъ  даже  хотЪлъ  вернуться  въ  Пе- 
тербурга. Но  въ  Петербурге,  одинъ  еготоварищъ  ужевожан- 
дрвалъ  дивиз1ей,  другой,  моложе  его  пятью  годами  по  служ- 
бе, произведенъ  былъ  уже  въ  генерал ъ-лейтенанты.  Какъ  же 
будетъ  онъ  жить  съ  ними  въ  одномъ  городе  вступить  опять 
на  службу  ему  не  приходилось,  да  и  служба-то  сама  изме- 
нилась въ  многомъ.  Москвы  не  любилъ  онъ,  какъ  олицетво- 


посрвдншгь.  403 

реши  отставки;  за  границей  ни  что  его  не  привлекало.  Ино- 
странныхъ  языковъ  онъ  не  зналъ,  политикой,  искуствомъ, 
наукой,  даже  природой  онъ  не  интересовался.  Горизонтъ  его 
замыкался  Марсовыиъ  полемъ,  и  то  постарымъ  преданьяиъ 
то  есть  выправкой,  вытягивашемъ  носковъ,  цереион1альнымъ 
маршемъ,  повзводными  эволюция  ми.  Въ  памяти  его  звенели 
трубачи,  горнисты,  барабаны,  крики  командовав  я  и  когда 
въ  воспоминашяхъ  своихъ  онъ  живо  представлялъ  себя  свер- 
кающей штыками  плацъ  *  парадъ  и  въ  облакахъ  пыли  при 
гром*  музы  к*  несущуюся  пеструю  толпу  коней,  мундировъ, 
развевающихся  султановъ,  авсельбантовъ,  орденовъ  —  онъ 
долго  сид'Ьлъ  въ  задумчивости,  вперивъ  вдаль  мутный  взоръ 
бЪловатыхъ  выдающихся  глазъ  и  крупная  слеза  скатывалась 
незаметно  по,  загорелому  его  лицу  на  бЬлЪюпце  усы.  Жи- 
вой обломокъ  другой  эпохи,  другаго  образа  мыслей,  онъ  по- 
палъ  въ  новую  среду  понятШ  и  стремленШ,къ  которой  ничЪмъ 

т 

не  былъ  подготовленъ  и  въ  которой  ничего  не  понималъ. 
Онъ  привыкъ  слушаться  и  приказывать.  Но  разсу ждать  о 
томъ  что  хорошо,  что  дурно,  но  принимать  участье  въ  раз- 
витии самобытной  народной  жизни...  этого  отъ  него  никогда 
не  требовалось.  Онъ  былъ  по  природ*  справедливъ,  доброду- 
шенъ,  честенъ,  щедръ,  хлЪбосолъ.  Въ  полку  его  любили, 
не  смотря  на  его  взыскательность  по  служб*.  Состояше  у 
него  было  большое.  Жилъ  онъ  всегда  роскошно.  Все  это  онъ 
за  собой  признавалъ,  и  нивакъ  не  могъ  онъ  объяснить  се- 
бе— какъ,  по  какой  причине,  онъ,  соединяющШ  въ  себе  все 
достоинства  начальника,  былъ  вдругъ  лишенъ  всякой  началь- 
нической власти...  и  где  же...  у  себя?.,  въ  своей  родовой  вот- 
чине, где  еще  недавно  его  встречали  на  коленахъ  и  валя- 
лись у  него  въ  ногахъ,  испрашивая  его  милостей.  Раз  в*  онъ 
покривилъ  душой?  Разве  онъ  сделалъ  какое  нибудь  безче- 
стное  дело?  Разве  онъ  кого  нибудь  обиделъ?  Разве  онъ  не 
кормилъ  голодныхъ,  не  обстраивалъ  погорЬвшихъ?  Онъ  ни- 
чего, решительно  ничего  дурнаго  за  собой  не  зналъ.  ЗачЬмъ 
же  онъ  навазанъ?  Зачемъ  же  онъ,  заслуженный  генералъ, 

27* 


404  ГР.   В.   А.   ООЛЛОГУВЪ. 

сталь  ниже  мошевника,  имъ  же  иэъ  его  конторы  выгнаннаго, 
волостнаго  писаря,  вотораго  все  слушаются,  тогда  какъ  его, 
генерала,  получившего  столько  зеаковъ  отличия,  никто  не  слу- 
шается. Все  это  казалось  ему  вошющей  несправедливостью. 
Онъ,  передъ  которымъ  дрожалъ  гвардейски  полкъ,  дол- 
женъ  былъ  становиться  на  одну  доску  съ  послЪднимъ  мужи- 
комъ,  его  нагло  обманывающимъ, — судиться  съ  нииъ  передъ 
вакимъ  нибудь  отставнымъ  поручикомъ,  явно  мужику  потвор- 
ствующим^ тогда  какъ  такъ  просто  было  бы  посадить  по- 
ручика подъ  арестъ,  а  мужика  высечь.  Поневоле  ведоръ 
Львовичъ  затаилъ  въ  душ*  глубокое  негодоваше,  хозяйство 
предоставилъ  приващику,  а  самъ  оставилъ  за  собой  хлопоты 
около  дому,  строешя  выправилъ  во  всЪхъ  ихъ  частяхъ  и 
принадлежностях-^  въ  густой  рощ*  присадилъ  по  ранжиру 
длинный  прямыя  аллеи  кругомъ  всей  усадьбы,  окопался  рвомъ, 
замкнулся  со  всЪхъ  сторонъ  валомъ,  оставилъ  для  выезда  од- 
ни ворота,  и  огородился  какъ  въ  крепости  на  пушечный 
выстрЪлъ  отъ  села,  имея  въ  тылу  большой  прудъ,  аповсЪмъ 
фасамъ  неприступный  фортифиващи.  Въ  счастью,  старинный 
садъ  съ  разноцветной  зеленью,  въ  безпорядве  разбросанный 
оволо  примывающаго  къ  дому  круга  г&нистыхъ  липъ,  не- 
сколько смягчалъ  грозную  симметрии  генеральскагообиталища. 

Въ  прекрасный  гольсвШ  день  стояла  погода  удушливая. 
Ни  одинъ  листикъ  на  деревьяхъ  не  шевелился.  Въ  приро- 
де все  дремало  и  притихло.  Звоновъ  для  садовыхъ  рабочихъ 
уже  возвестилъ  полдень,  по  усадьбе  казалось  все  вымерло. 
Въ  одной  только  беседке  изъ  зеленаго  трельяжа  съ  пригну- 
той къ  нему  аващей  слышался  шорохъ. 

Въ  беседке  шелъ  разговоръ  между  семнадцатилетней  до- 
черью генерала  и  ея  гувернанткой.  Молодая  девушка  съ  чер- 
ными волосами,  едва  сдерживаемыми  голубой  сеткой,  и  въ 
беломъ  утреннемъ  платье  нетерпеливо  ударяла  по  земле 
кончикомъ  зонтика.  Глаза  ея  сверкали. 

—  Вывсегда  браните  менЪ,  говорила  она  по-французски,  что 
я  читаю  англШше  романы.  Да  что  же  прикажете  мне  чи- 


посрвдниеъ.  405 

тать.  Францу зскихъ  мнЪ  не  даютъ.  Руссые  возможные  я 
читаю,  а  теперь  для  меня  русскихъ  кажется  нЬтъ,  по  край- 
ней м*р*  то,  что  я  пробовала  читать.  Въ  журналахъ  описыва- 
ютъ  большею  частью  что-то  весьма  скучное...  и  совершенно 
для  меня  непонятное. 

—  Я  вамъ  не  советую  читать  русскихъ  романовъ,  отве- 
чала высокая  красивая  женщина  л%тъ  за  тридцать  съ  грече- 
скимъ  носомъ  и  необыкновенно  тонкими  губами. — Я  вамъ 
советую  вообще  не  читать  романовъ,  а  читать  хоропня  по- 
учительный книги  для  образовала  ума  и  сердца . 

Эти  слова  были  высказаны,  сухо,  тономъ  величавымъ 
какъ  будто  по  оффищальной  обязанности. 
Молодая  девушка  возразила  вспыльчиво: 

—  Да  я,  разв*  я  не  читаю  вашихъ  серьезныхъ  книгъ. 
Я  читаю  по  вашему  желанно  и  вашихъ  влассиковъ  и  Боссю- 
эта  и  Фенелона,  читаю  Гизо  и  Вилльменя,  Баранта  вашего 
читаю.  Да  в*дь  это  работа,  а  не  отдохновеше,  не  удоволь- 
ств1е. — Помилуйте,  мпЬ  семнадцать  л^тъ,  мн&  и  повесе- 
литься хочется.  А  въ  этомъ  зеленомъ  монастырь  съ  тоски 
умереть  можно.  Гулять  негдЬ,  степь  кругомъ,  соседства 
н*тъ,  общества  н*тъ,  развлеченья  н^тъ,  дорогъ  даже  н*тъ. 
Последнее  мнЪ  остается — жить  въ  внигахъ,  чужой  жизшю. 

4 

Вы  и  это  хотите  отнять  у  меня. 

—  Во  всемъ  есть  мЪра,  на  все  есть  время,  протяжно  вы- 
молвила гувернантка.  Отчего  же  не  развлечь  себя  иногда 
легкимъ  увеселительнымъ  и  свойственнымъ  вашимъ  лЪтамъ 
чтешемъ,  но  вы  не  читаете,  а  глотаете  книги.  Какъ  только 
васъ  заинтересуетъ  какая  нибудь  сказка,  вы  не  можете  съ 
ней  разстаться,  готовы  не  снать,  не  обедать,  пока  не  до- 
читали всего  до  конца.  Этого  я  одобрить  не  могу.  Тутъ 
крайность,  могу  даже  сказать  болЪзнь....  какъ  всякая 
страсть.  Мало  ли  у  васъ  у  довольстве  другихъ  въ  деревни — 
гулянье,  катанье,  бесЪды  съ  вашимъ  папенькой. 

—  Съ  папенькой?  —  тутъ  молодая  девушка  судорожно 
вскинула  головкой...   Да  онъ  почти  не  говорить  со  мной. 


406  ГР.   В.   А.   ООХЛОГУБЪ. 

Онъ  почти  всегда  недоволенъ  иди  молчитъ  или  бранитъ 
всехъ.  А  что  я  для  него?  Игрушка,  когда  на  мне  хоро- 
шенькое платье.  Непонятливая  кукла,  когда  онъ  начинаетъ 
разсказывать  про  свой  полкъ. 

—  Позвольте...  прервала  старшая  собеседница.  —  0  ро- 
дителяхъ  должно  всегда  относиться  съ  уважешемъ  и  не  осу- 
ждать ихъ.  У  васъ  тоже  со  временемъ  будутъ  дети  и  вы 
будете  требовать  отъ  нихъ,  чтобъ  они  уважали  свою  мать. 

Будущая  мать  еще  более  вспыхнула,  Слезы  досады 
сверкнули  на  ея  большихъ  глазахъ.  Она  хотела  сказать  что- 
то  весьма  колкое,  но  остановилась,  закусила  губы  до  крови 
и,  немного  подумавъ,  отвечала  съ  принужденнымъ  смирешеиъ. 

—  Я  никого  не  обвиняю...  Я  сама  виновата.  Согласна. 
Я  вообразила  себе,  что  Россш  край  образованный,  что  жить 
въ  деревне  не  то,  что  жить  въ  ссылки  за  какое  нибудь  пре- 
ступлеше...  Въ  Смольномъ  монастыре  меня  не  приготовил 
къ  моей  настоящей  жизни. 

—  О  вашемъ  воспитанш,  прервала  наставница,  я  говорить 
не  могу.  Вы  лучше  меня  знаете,  отчего  вы  воспитывались 
въ  Смольномъ  монастыри.  Что  же  касается  до  того,  что  во- 
обще въ  Россш  воспитание  не  соответствуешь  требовашянъ 
действительности,  это  вопросъ  такой  важный,  что  такъкакъ 
вы  русская,  а  я  француженка,  то  о  немъ  говорить  мне  не- 
прилично и  я  это  оставлю  следовательно  въ  стороне.— Я 
только  заметила,  что  въ  Россш  жизнь  всехъ  обыкновенно  за- 
стаетъ  въ  расплохъ, — и  что  въ  Россш  человекъ  тамъ  именно 
теряется,  где  долженъ  выказать  волю.  Хотела  бы  я  знать, 
что  вы  бы  сделали  на  моемъ  месте?  Вы  знаете,  что  роди- 
тели мои  были  весьма  знатные  люди.  Дедъ  мой  быль  мар- 
кизомъ.  Отецъ  мой  былъ  коммандоромъ  почетнаго  лепона.  Я 
родилась  въ  вружевахъ.  Политичесме  перевороты  лишили,  гь 
несчастно.,  иасъ  всего. . .  и  я  должна  существовать  трудами  сво- 
ими. Конечно,  вашъ  батюшка  такъ  любезенъ,  что  не  даетъ 
мне  чувствовать  все,  что  есть  унизительного  въ  настоящеиъ 
положеши  наследницы  маркизовъ  Шаторивъ.  Конечно,  мне 


ПОСРВДНИЕЪ.  407 

иногда  очень  тяжело...  но  я  умею  владеть  собой — а  вы  не 
умеете... 

—  Отчего  же?... 

—  Оттого,  что  вы  нетерпеливы,  избалованы,  не  умеете 
безъ  досады  выслушать  истину,  и  возмущаетесь  противъ 
всего,  что  даже  косвенно  ножетъ  задеть  ваше  самолюб1е. 

—  Да  что  же  мне  делать!  Я  рада  бы  исправиться. 

—  Это  вы  похвально  сказали,  но  въ  васъ  есть  италь- 
янская кровь  и  русская  необузданность,  и  я  боюсь  вы  забу- 
дете ион  советы. 

—  Кате  советы? 

—  Вотъ  видите...  Вы  уже  и  забыли.  А  кажется  я  вамъ 
сейчасъ  же  советовала  не  предаваться  вашей  страсти  къ 
романамъ. 

—  Разве  это  страсть?.. 

—  А  что  же?..  Когда  молодая  девушка, природой  счаст- 
ливо одаренная,  становится  по  праву  хозяйкой  дома  у  вдоваго 
отца,  когда  она  поняла  всю  суетность,  всю  поверхность 
своего  прежняго  воспиташя,  что  она  должна  делать? — Не- 
ужели лежать  целый  день  подъ  деревомъ  или  на  кушетке 
съ  какимъ  нибудь  нелепымъ  романомъ  М  181x188  \Уоо<1  въ  ру- 
кахъ?  Не  лучше  ли  ей  сделаться  настоящей  хозяйкой  дома, 
начать  жизнь  деятельную,  распределить  свое  время,  поду- 
мать о  своемъ  второмъ,  правильномъ  воспиташи,  обезопасить 
себя  отъ  обмановъ  воображения  и  доказать,  что  она  въ  буду- 
щемъ  не  готовить  себя  для  разсеянности  и  забавы,  а  для 
пользы  и  добродетели... 

Молодая  девушка  вскочила  [съ  скамьи  и  съ  детскимъ 
увлечешемъ  хотела  броситься  нашею  наставницы,  но  удержа- 
лась, взглянувъ  на  холодное  выражеше  ея  лица.  Наследница 
жаркизовъ  говорила  какъ  поучительная  книга,  но  ни  въ  ея 
правильныхъ  чертахъ,  ни  въ  ея  однозвучномъ  голосе  не  про- 
являлось даже  и  тени  любви  и  у  част,  который  одни  могутъ 
придать  поучешю  силу  убедительности. 

За  беседкой  раздался  громкШ  повелительный  голосъ: 


408  ГР.   В.   А.   СОЛЛОГУВЪ. 

—  Людмила...  Людмила...  Где  ты? 

Людмила  бросила  книгу  на  лавку  и  поспешно  выбивала 
изъ  беседки  въ  отцу. 

бедоръ  Львовичъ,  не  смотря  на  седину,  былъ  еще  плот- 
ный, статный  мужчийа,  съ  ловкими  движешями,  съ  цветомъ 
лица  несколько  похожимъ  на  красноватый  сафьянъ,  веро- 
ятно, отъ  привычки  въ  стужамъ,  морозамъ  и  дождямъ  север- 
ной природы.  Онъ  былъ  въ  военной  фуражки  и  въ  с-Ьрень- 
комъ  сюртучке,  съ  вдетымъ  въ  петлицу  орденомъ. 

—  Я  думалъ,  что  ты  пропала,  сказалъ  онъ. 

—  Я  сидела  и  зачиталась  въ  беседке,  отвечала  дочь, 
ц^луя  у  него  жилистую  руку. — Мадамъ  Шмидтъ  меня  за  то 
и  бранила. 

Генералъ  улыбнулся  наставнице  .и  завруглилъ  плечи  по 
какому-то  прежнему  генеральскому  щегольству. 

—  Хорошенько  ее...  а  беседку  надо  будетъ  срыть. 

—  Папенька!.,  какъ  можно?.. 

—  А  что...  впередъ  не  зачитывайся,  отца  не  забывай. 
Генералъ  былъ  въ  духе,  что  съ  нимъ  иногда  случалось, 

когда  погода  была  хорошая,  и  въ  особенности,  когда  онъ 
ожидалъ  гостей.  Какъ  руссшй  человекъ,  онъ  любилъ  уго- 
стить. Людмила  съ  утра  заметила,  что  на  кухне  происхорло 
что-то  необыкновенное  и  что  дворециШ  Бгоръ  Самсоновнчъ 
несколько  разъ  заботливо  бегалъ  въ  погребу. 

—  У  насъ  будутъ  гости?  спросила  она. 

—  Какъ  же...  Большая  оказывается  сегодня  намъ  ма- 
ленькимъ  людямъ  честь.  Разве  я  тебе  не  говорилъ.  Насъ 
удостоиваетъ  сегодня  своимъ  посещешемъ  самъ  г-нъ  миро- 
вой посредникъ,  отставной  армш  поручикъ  и  бронзовой  ц*пн 
кавалеръ.  Я  уже  думалъ  не  надеть  ли  полную  парадную 
форму,  да  отъ  старосты  никакого  приказанья  по  сему 
предмету  еще  не  получалъ.  Авось,  и  такъ  обойдется! 

Тутъ  онъ  разразился  громкимъ  генеральскимъ  хохотомъ. 

—  А  когда  же,  папенька,  вы  съ  посреднивомъ  познако- 
мились? Я  думала,  что  онъ  къ  вамъ  не  ездить. 


ПОСРЕДНИКЪ.  409 

—  Где  же,  помилуйте,  ему  было  прйхать  во  мне  съ 
визитомъ  въ  его  высокомъ  чин*!  Исправникъ,  становой,  те 
пр езжали.  И  за  то  спасибо.  Не  подумали,  что  вежливостью 
передъ  старымъ  человекомъ  можно  уронить  себя,  а  по- 
средник? Куда  ты, — слышалъ  я,  что  пр1езжалъ  онъ  только 
въ  мою  контору,  распоряжаться  моимъ  имешемъ;  дастъ  при- 
казашя  моимъ  людямъ,  муживовъпо  голове*  погладитъ,  чтобъ 
и  впередъ  не  слушались,  а  потомъ  и  поминай  какъ  звали. 

—  Да  какъ  же,  папенька,  сегодня-то? 

—  А  вотъ  какъ.  Третьего  дня  ездилъ  я  къ  нашему  со- 
суду Щуринову.  ХогЬлъ  потешить  беднаго  человека. 
Житье-то  ему  признаться  не  завидное...  Да  помню  я,  въ 
29-мъ  году  я  служилъ  съ  его  братомъ  въ  одной  бригаде. 
Такъ  вотъ  пргЬхалъ,  да  и  встретился  у  него  съ  посреднивомъ. 
Ну  и  познакомились...  Слово  за  словомъ.  Я  говорю,  что  это 
вы  спесивитесь,  что  въ  старому  солдату  заглянуть  не  хо- 
тите. Занять,  говорить.  Деловъ  много.  Ну  дела  делами,  а 
чай  обедать  все-таки  надо.  Вотъ  и  согласился  сегодня  пожа- 
ловать. Ты  однако  посмотри,  чтобъ  столь  былъ  накрытъ  какъ 
слйдуетъ,  чтобъ  онъ  видЪлъ,  что  онъ  въ  порядочномъ  доме 
и  что  не  смотря  на  ихъ  стараше,  у  насъ  все-таки  кое-что  еще 
осталось. 

—  Слушаю,  папенька. 

бедоръ  Львовичъ  отправился  въ  себе,  приготовить  на 
всяк1й  случай  кое-камя  бумаги  о  разверсташи  угодШ,  обра- 
зу ющемъ  для  него  нечто  въ  роде  личной  обиды.  Разложивъ 
на  столе  огромный  планъ,  надевъ  очки  и  взявъ  карандашъ 
въ  руки,  онъ  скоро  углубился  въ  соображешяхъ  оборонитель- 
наго  свойства,  какъ  бы  готовясь  выдержать  приступъ  силь- 
наго  непр1ятеля.  Мадамъ  Шмидтъ,  вдругъ  несколько  поблед- 
невшая, задумчиво  устремилась  въ  мезонину,  где  находилась 
ея  комната,  подле  комнаты  Людмилы.  Людмила  съ  своей  сто- 
роны пошла  къ  флигелю,  где  дымилась  кухня.  Толстый  по- 
варъ  въ  белой  куртке  и  въ  беломъ  берете  тотчасъ  явился 
на  ея  зовъ  и  между  ними  произошло  небольшое  совещаше. 


410  ГР.   В.  А.  СОЛЛОГУВЪ. 

Молодая  девушка  разспрашивала  съ  важностью  н  достоин- 
ствомъ  будущей  хозяйки.  Поваръ  отвечалъ  съ  полнымъ  ве- 
ли Ч1вмъ  самоуверенности  и  непогрешимости.  Людмила  при- 
творилась, что  его  поннмаетъ  и  поспешила  въ  приемный  ком- 
наты. Въ  жомнатахъ  ей  показалось  душно.  Она  затворим 
окна,  опустила  сторы  и  потомъ  по  ступенямъ  балкона  сле- 
тела въ  цветникъ,  нарвала  целую  кучу  цветовъ,  связала 
два  огромные  букета  и  поставила  ихъ  сама  въ  две  японскш 
вазы  на  столъ,  приготовленный  къ  обеду.  Проходя  мимо  зер- 
кала, она  невольно  въ  него  взглянула  м  испугалась.  Нуж- 
ное ей  личико  было  нее  въ  пятнахъ. 

—  Что  скажетъ  мадамъ  Шмндтъ?  подумала  она  громко, 
что  подумаетъ  посредннкъ?  сказало  ей  тайное  женское  чувство. 

Она  поспешила  въ  свою  комнату  разделась,  опрыскалась 
холодной  водой  и  мила  вакъ  Психея  Бановы  легла  на  ку- 
шетку. 

—  Дуняша,  что  я  надену  къ  обеду? 

—  Что  прикажете,  сударыня...  Я  приготовила  лиловое 
барежевое  платье. 

—  Нетъ...  я  и  то  красна. 

—  Белое  кисейное  прачка  принесла,  серенькое  подать 
можно  съ  мушками,  голубое  съ  полосками,  зеленое  въ  тень... 
А  что,  сударыня,  видно  хороппе  господа  будутъ  сегодня  къ 
обеду? — Поваръ  труфель  готовить. — Дай  то  Богъ  жениха 
намъ  хорошаго,  да  добраго,  да  богатаго,  да  главное,  чтобъ  ба- 
рышня, онъ  вамъ  по  сердцу  пришелся.  Признательно  сказать, 
мне  больше  ничего  и  не  надо.  Каждый  день,  верьте  слову, 
Бога  молю.  Ужь  такая  забота  моя,  что  и  сказать  нельзя. 

—  Ахъ,  Дуняша,  какой  ты  вздоръ  говоришь.  Дай  мае 
белое  кисейное.  Хорошо  выглажено. 

—  Сама,  барышня,  гладила.  Здешиимъ  прачкамъ  ничего 
ведь  дать  нельзя.  Вакъ  разъ  нспортятъ.  Да  каш  ов* 
прачки,  прости  Господи...  Ничему  не  ученый,  просто  бабы 
дерев енешя...  мужички. 

Людмила  пролежала  целый  часъ  нъ  полудремоте  м  ду- 


г 


посредника  411 

мала,  думала,  сама  не  зная  о  чемъ...  То  ей  казалось,  что  она 
поднялась  на  воздухъ  и  носится  между  облавами,  то  вдругъ 
ей  чудилось,  что  она  несется  по  степи, ,  обгоняя  вЬтеръ,  и 
что  чье  то  дыхаше  горячо  дышетъ  у  самой  ея  щеки,  и  что 
въ  этомъ  дыхаши  слышатся  шопотомъ  катя  -  то  слова,  кото- 
рыхъ  она  никогда  еще  прежде  не  слыхивала,  а  между  тЬмъ 
ей  было  какъ-то  задумчиво-весело,  какъ-то  упоительно- легко. 
ПрЦэдъ  въ  деревне  молодаго  человека — событие  далеко  не 
обыкновенное.  Но  кто  сказалъ  Людмиле,  что  посредникъ  мо- 
лодой человЪвъ  и  что  такое  вообще  посредникъ.  Вероятно  ка- 
кай нибудь  бедный  чиновнивъ,  который  и  взглянуть  на  нее 
не  посмЪетъ.  Отчего  же  такое  вол неше,  такое  ожидаше?... 
Выходитъ  на  повЬрку,  что  мадамъ  Шмидтъ-то  и  права. 
Вотъ  что  значитъ  читать  романы,  дать  какое-то  глупое  меч- 
тательное, несбыточное  направлеше  мыслямъ,  искать  и  тре- 
бовать романическаго  въ  Курской  губерши  въ  трущоб*,  о 
которой  герои  романовъ  и  во  сн*  не  видывали.  А  впрочемъ 
не  все  ли  равно,  гдЪ  мы  живемъ,  въ  Италш,  въ  Малороссии. 
Не  наружная  обстановка,  а  блаженство  сердечное,  вотъ  ц*ль 
земной  жизни,  а  что  нужно  для  блаженства,  для  святаго  без- 
гранична™ блаженства? — Пожайе  руки,  взоръ,  полный  со- 
чувствия, отгаданная  наклонность,  единая  мысль,  сознаше 
радости  и  спокойств1я  при  свидаши,  сознаше  взаимнаго  горя 
при  разлук*.  Это  немного...  и  это  все...  Этого  нигд*  не 
сыщешь,  искавши.  Это  вдругъ  скажется  невзначай  —  тамъ 
гд*  и  не  думаешь. 

Вдали  зазвенблъ  волокольчикъ. 

—  Барышня!...  Ъдетъ,  *детъ!  дай  Богъ  въ  добрый  часъ! 

—  Что  ты,  Дуняша...  еще  рано...  Мимо  проЬдутъ,  какъ 
всегда. 

—  Н4тъ-съ,  сударыня...  съ  большой  дороги  своротили. 
Извольте  одеваться. 

Волокольчикъ  становился  все  слышнее  и,  наконецъ,  из- 
дали показался  запыленный  тяжелый  тарантасъ,  который, 
объ*хавъ  вругомъ  палисадника,  остановился  у  крыльца. 


412  гр.  в.  л.  соллогУвъ. 

Людмила,  набросивъ  на  себя  легкую  мантилью,  осторожно 
выглянула  изъ-за  спущенной  сторы  и  съ  замирающимъ  серд- 
цемъ  начала  смотреть  сверху  на  то,  что  происходило  у 
подъезда. 

Изъ  тарантаса  съ  трудомъ  вышелъ  весьма  толстый  гос- 
под и  нъ,  въ  нанковомъ  сюртукЪ.  Очутившись  на  крыльцб, 
онъ  снялъ  картузъ,  вынулъ  изъ  кармана  клетчатый  бумаж- 
ный платокъ  и  сталъ  имъ  обтирать  красную  лысину,  окайж- 
ленную,  какъ  лавровымъ  вЪнкомъ,  двумя  прядями  сЬдыхъ 
волосъ.  Людмила  чуть  не  заплавала.  Иечты  ея  разлет&мсь, 
какъ  стая  испуганныхъ  ласточекъ.  Она  одЪлась  на-своро, 
не  взглянула  ни  разу  въ  зеркало  и  зашла  къ  своей  сосйдк*, 
чтобъ  вмЪстЪ  спуститься  въ  гостиную.  Но  г-жи  Шмидтъ  въ 
комнат*  не  было. — Раздался  первый  звоновъ  къ  обЬду.— 
Оедоръ  Львовичъ,  какъ  человЪнъ  акуратный,  никого  не 
ждалъ.  При  первомъ  звоннЪ  надо  было  собираться.  Второй 
звоновъ  означалъ,  что  супъ  на  стол*  и  что  хозяинъ  садится 
кушать. 

Когда  Людмила  вошла  въ  гостиную,  отецъ  ея  сидЪлъ  съ 
толстымъ  господиномъ,  лицо  котораго,  за  исключешемъ  необ- 
ходимая, было  тоже  похоже  на  лысину.  Господинъ  вздыхалъ 
и  горько  на  что-то  жаловался. 

—  А  вотъ  вамъ  моя  дочь,  прервалъ  его  Оедоръ  Льво- 
вичъ,— прошу  бы  А  знавомымъ.  —  Иила!  сосЬдъ  нашъ,  Ни- 
каноръ  АвдЪевичъ  Щуриновъ. 

«Это не  онъ»,  подумала  Людмила  и  обернулась.  Въ  столо- 
вой стоялъ  высоки  молодой  человЪкъ  и  съ  кЪмъ-то  говорил, 
но  съ  кЪмъ — не  было  видно.  «Вотъ  это  онъ»,  подумала  Люд- 
мила, и  на  этотъ  разъ,  не  ошиблась.  Въ  столовой  стоялъ 
мировой  посредникъ. 

II. 

* 

Онъ  остановился  въ  волостномъ  правлеши,  переоделся  и 
прошелъ  черезъ  садъ.  Генералу  понравилось,  что  онъ  былъ 


ПОСРЕДНИКЪ.  413 

во  фраке,  одЪтъ  просто,  но  весьма  прилично.  Генерал ъ,  за- 
бывшись, хотелъ  было  даже  поцеловать  его  три  раза  и  гово- 
рить ему  ты.  Но  онъ  опомнился,  завгЬтивъ  холодную  и  ни- 
сколько серьезную  физюномш  своего  гостя.  Они  даже  бесе- 
довали съ  полчаса,  но  когда  пргЬхалъ  Щуриновъ,  то  посред- 
никъ  вышелъ  въ  столовую  и  вступилъ  въ  разговоръ  съ  осо- 
бой, которой  Людмила  не  могла  разглядеть.  Молшеноснымъ 
женскимъ  взглядомъ,  она  окинула  его  съ  ногъ  до  головы. 
Онъ  былъ  Л'Ьтъ  тридцати,  не  хорошъ  и  не  дуренъ,  не  веливъ 
и  не  малъ,  съ  чертами,  несколько  крупными,  съ  глазами 
маленькими,  но  выразительными,  съ  курчавыми  темными 
волосами  и  усами,  плечистъ  и  съ  широкимъ  затылкомъ  — 
признакъ  твердой  воли.  Онъ  говорилъ  такъ  тихо,  что  словъ 
его  нельзя  было  разслышать,  но  лицо  его  было  бледно  и  онъ 
казался  смущенъ.  Общее  первое  впечатлите  было  невыгодное. 
Людмиле  онъ  решительно  не  понравился. 

Въ  это  время  Щуриновъ  жалобно  продолжалъ  свою  роль. 
—  Я,  ваше  превосходительство,  не  зналъ  попаду  ли  се- 
годня къ  вамъ.  Поверите- ль...  въ  две  недели  шесть  ку- 
черовъ  переменилъ.  И  сегодня  у  меня  кузнецъ  на  козлахъ 
сидитъ...  Право-съ...  Не  остаются  канальи,  что  станешь  съ 
ннмъ  делать.  Жалованье  запрашиваютъ  страшное.  Деньги 
давай  имъ  впередъ.  Иначе  на  идутъ...  а  деньги  получаютъ, 
пьютъ  безъ  просыпа.  Двоихъ  у  меня  насилу  откачали.  Видно, 
грехи  наши  были  тнжме. 

Помещикъ  Щуриновъ,  столбовой  курскШ  дворянинъ,  ни- 
когда и  нигде  не  служилъ.  Дворянское  зваше  удовлетворяло 
прежде  вполне  его  честолюбдо,  имеше  въ  40  заложенныхъ 
душъ— его  вещественнымъ  требовашямъ.  Онъ  въ  50  летъ 
былъ  пашой  въ  мишатюре,  имелъ  повара,  который  игралъ 
при  томъ  на  скрипке,  буфетчика,  который  былъ  и  ключ  ни - 
коиъ  по  хозяйству,  стремяннаго  —  онъ  же  приващивъ — по- 
очередно понукающаго  собаками  и  людьми,  двухъ  босыхъ  ка- 
зачковъ,  которые  раскуривали  у  него  трубки,  двухъ  куче- 
ровъ,  которые  смотрели  за  садомъ  и  за  экипажами,  наконецъ 


414  ГР.    В.   А.    СОХЮГУБЪ. 

пьянаго  старичка,  который,  въ  веселую  минуту,  плясалъпе 
редъ  нимъ  поел*  обЬда  въ  присядку.  Женская  его  прислуга 
была  еще  многочисленнее.  Онъ  держалъ  для  семейства  двухъ 
нянекъ,  трехъ  горничныхъ:  одну  для  самовара  и  двухъ  для 
комнатъ,  двухъ  прачекъ,  двухъ  ключницъ.  Все  это  корми- 
лось ч*мъ  Богъ  послалъ  въ  общей  застольной  и  усиливалось 
еще  мальчишками  по  наряду. 

Въ  огородахъ  саживалось  и  снялось  все  потребное  для 
пищи  растительной.  ЖенскШ  полъ  усердствовалъ  по  части 
пекарни,  квасовъ,  солешй,  наливовъ.  Мужесшй  доставлялъ 
доходецъ  бол*е  существенный,  а  иной  разъ,  лишняя  рекрут- 
ская квитанщя  позволяла  помещику  съездить  въ  губернски 
городъ,  провести  несколько  пр1ятныхъ  вечеровъ  съ  своей 
братьей,  дворянами.  И  вдругь  все  разомъ  рушилось.  Поваръ 
со  скрипкой,  казачки  съ  трубками,  прикащикъ  съ  борзып, 
горничныя  съ  самоварами  и  даже  сознаше  дворянской  сп*ся, 
дворянской  силы...  все  исчезло  какъ  сновидЪше.  Въ  дом* 
осталось  семейство:  жена,  теща,  восемь  человЪкъ  дЪтей,  да 
старая,  параличемъ  разбитая  нянька  и  пьяный  старичевъ, 
который  и  въ  присядку  плясать  пересталъ.  Наступили  горь- 
К1Я  минуты.  ДЬло  коснулось  разомъ  дворянскаго  самолюйя 
и  насущнаго  хл*ба.  Надела  съ  вывупомъ  едва  хватило  на 
покрытие  казеннаго  долга.    Имущества  осталось  —  старая 
усадьба  да  десятинъ  сто,  съ  неболыпимъ,  безъ  рабочихъ  рукъ, 
и  безъ  капитала.  Никаноръ  Авд*евичъ,  всегда  похожи  на 
лучезарное  солнце,  началъ  походить  на  багровую  луну,  и 
когда  доставалъ  кучера,  Ъздилъ  по  сосЪдямъ  напевать  со 
вздохами,  свою  слезливую  монотонную  элепю,  съ  неизб*к- 
нымъ  припЪвомъ:  «За  грЬхи  терпимъ.  Видно,  грЪхи  нашя 
были  тяжше» . 

—  Представьте,  ваше  превосходительство,  продолжалъ 
оиъ,  до  чего  у  нихъ  безсовЪстность  доходитъ.  Былъ  у  меня 
огородникъ...  ВсЪмъ  мнЪ  мошенникъ  обязанъ.  Говорю  я  ежу: 
помоги  мнЪ,  братецъ,  въ  огород*.  Чтожъ  вы  думаете? 
Контравтъ,  говоритъ,  напишемъ. — НЪтъ,  каково  вамъ  пока- 


посрвдннкъ.  415 

жется?  чтобъ  я  съ  иимъ-то,  еъ  мошенникомъ,  контрактъ 
сталъ  заключать,  а  онъ  у  меня  сапоги  чистилъ?  Да,  хоть  бы 
грамот*- то  знаю. 

—  Это  точно,  заметилъ,  покручивая  усы,  генерал.  Это 
точно...  Грубость  теперь  большая...  Однако,  соловья  бас- 
няни  не  кормятъ.  Пора  и  щей  солдатснихъ  отведать.  Викторъ 
Ивановичъ,  не  угодно  ли  закусить,  чЪмъ  Богь  посла лъ.  Ми- 
лочка, поди-ка  сюда,  мой  другъ.  Присядь  пониже...  Это  Вик- 
торъ Ивановичъ  Палинъ,  нашъ  мировой  посредникъ.  Вся  твоя 
будущность  зависать  отъ  его  доброжелательства.  Онъ  теперь 
нашъ  отецъ  и  командиръ. 

Палинъ  холодно  поклонился  и  сталъ  еще  бледнее.  Видно 
было,  что  онъ  вооружился  терп&шемъ  на  целый  день.  Люд- 
жила  покраснела  и  слегка  поклонилась. 

Въ  это  время  задребезжалъ  второй  звонокъ  къ  обеду. 

—  Милости  просимъ... 

Генералъ  и  Щуриновъ  подошли  къ  водке.  Посредникъ 
отказался  и  сталъ  подл*  Людмилы.  Она  ожидала,  что  онъ  ей 
что  нибудь  непременно  скажетъ  и  собиралась  духомъ,  чтобы 
отвечать.  Однако  тъ  ей  ничего  не  сказалъ, — даже  не  взгля- 
нулъ  на  нее,  а  о  чемъ-то  думалъ. 

Сели  за  столъ,  роскошно  убранный.  Тарелки  были  по- 
ставлены серебряный,  употребляемый  некогда  на  маневрахъ, 
когда  генералъ  угощалъ  въ  лагере  офицеровъ  своего  полка. 
Егоръ  Самсоновичъ  въсинемъ  фраке,  въ  беломъ  галстухе,  съ 
воротничкомъ  выше  ушей,  величаво  отдавалъ  приназашя 
двумъ  оффищантамъ  въ  нитяныхъ  перчаткахъ  и  ливрей- 
ному слуге.  Людмила  седа  передъ  дымящейся  серебряной 
миской  и  стала  разливать  супъ.  Па  право  ея  с*лъ  со  вздо- 
хомъ  Пиваноръ  Авдеевичъ,  на  лево  молчаливо-угрюмый  по- 
средникъ. Подле  посредника  уселся  генералъ.  Пятый  при* 
боръ  остался  пустой.  Симметр1я  приготовленнаго  стола  была 
испорчена,  что  весьма  непр1ятно  подействовало  на  генерала. 

—  А  где  же  г-жа  Шмидтъ?...  спросилъонъ. — Разве  она 
не  знаетъ,  что  мы  обедаемъ  въ  три  часа. 


416  гр.  в.  ▲.  соллогубъ. 

—  Он*,  ваше  превосходительство,  извиняются,  вме- 
шался почтительно  Егоръ  Самсоновичъ.  —  Къ  обыденному 
столу  быть  сегодня  не  могутъ,  чувствуютъ  себя  не  совсймъ 
здоровыми . 

—  Что  это?  обратился  Оедоръ  Львовнчъ  къ  дочери  и  не- 
сколько изменился  въ  лиц*. 

—  Не  знаю,  папенька.  Давича  она  была  совершенно 
здорова. 

Говоря  это,  Людмила  взглянула  на  посредника  и  ей  почу- 
дилось, что  онъ  сдерживалъ  насмешливую  улыбку.  Это  ей 
показалось  страннымъ.  Съ  другой  стороны  она  находила  еще 
страннее  и  крайне  невежливымъ,  что  онъ  пе  только  не  го* 
ворилъ  съ  пей,  но  упорно  не  гляделъ  даже  вовсе  на  нее, 
какъ  будто  бы  ей  не  17  летъ,  какъ  будто  она  не  красавица. 
Сама  съ  нимъ  заговорить  она  ни  подъ  какимъ  видомъ  не  хо- 
тела, и  требуя  ухе  тайно  къ  себе  поклонешя  и  обиженная 
невнимашемъ,  обратилась  къ  лысому  соседу,  который  въ 
грустныхъ  размышлешяхъ  елъ  за  четверыхъ. 

—  Вы  ездите  верхомъ?  спросила  она  его. — Ятакълюблю 
ездить  верхомъ. 

—  Какъ  же-съ...  очень...  то  есть...  где  же  мне  те- 
перь... съ  моимъ  телосложешемъ.  А  прежде...  большой  былъ 
охотнивъ...  и  лошадки  были...  могу...  сказать.  Ну...  ваше 
превосходительство,  какой  у  васъ  поваръ. 

—  Вамъ  нравится...  хотите  еще. 

—  Нетъ  ужь  не  могу  болЬе...  а  впрочемъ  ..  попрошу... 
Какой  у  меня  былъ  поваръ,  ваше  превосходительство,— пья- 
ница горькШ, —  но  за  то  когда  я  его  вытрезвлю.  Мастеръ! 
Не  знаю  куда  мошенникъ  девался.  Былъ  у  губернатора.  Те- 
перь кажется  въ  остроге. 

—  А  садъ  у  васъ  большой?  спросила  Людмила. 

—  Какому  быть  саду  у  насъ  разоренныхъ  людей.  Ро- 
щица есть  небольшая.  Былъ  цветни  къ,  крапивой  теперь 
заросъ...  А  вы,  сударыня,  по  вашимъ  летамъ  цветочки  лю- 
бите... Понятное  дело!  Вотъуменя...  Тутъ  Никаноръ  Ав- 


ПОСРЕДНИКА  417 

деевичъ  поперхнулся  и  чуть  пе  задохся,  онъ  хотелъ  мо- 
тать и  говорить  въ  одно  время,  оправившись  онъ  продол  - 
жалъ.  —  Вотъ  у  меня  дочь  Варвара...  кругленькая  такая.  Я 
называю  ее  Барбочка,  та  тоже  страшная  охотница  до  цвЪ- 
товъ.  Того  гляди  вЪночевъ  сплететъ,  горшечинъ  какой  ни- 
будь достанетъ  желтофюли,  бальзамина...  Въэтомъ  возраст* 
горя  еще  не  понимаютъ...  Не  то  что  мы  грешные  при  старо- 
сти. Терпимъ  за  грехи  свои...  Верите-ль,  Людмила  ведо- 
ровна . . . 

За  этимъ  последовала  трогательная  картина  всЬхъ  бед- 
ствШ,  лретерпеваемыхъ  семействомъ  помещика.  Супруга  его, 
родственница  княгини  Человотуевой,  оставалась  съ  одной 
горничной  девкой.  Дочери  его  сами  гладятъ  белье.  Прачекъ 
найти  нЬтъ  средства.  И  слова  никому  не  смей  сказать.  Сей 
часъ  разсчета  требуютъ.  Прежде  у  нихъ  были  крепостные. 
Теперь  мы  сами  стали  крепостными. 

На  эту  тему  долго  продолжались  вар1ащи.  Людмила,  на- 
влонивъ  личико  къ  разскащику,  казалось  слушала  его  съ 
большимъ  внимашемъ,  но  пе  слыхала  ни  одного  слова.  Все 
внимаше  ея  было  обращено  на  разговоръ  слева  между  ея 
отцомъ  и  посреднивомъ. 

—  А!  вы  кажется  служили  въ  военной  службе? 

—  Служилъ. 

—  А!  въ  какомъ  полку? 

—  Въ  Нижегородскому  драгу нскомъ. 

—  А!  стало  быть  на  Кавказе? 

—  Да. 

—  А!  чемъ  же  вы  служили? 

—  Солдатомъ. 

Генералъ  немного  отодвинулся. 

—  А!  вы  были  разжалованы? 

—  Да. 

—  А!  по  какому  случаю?  Воль  смею  спросить.  За  ша- 
лость, вероятно? 

Посреднивъ  улыбнулся.  Глаза  его  какъ  будто  открылись 

Тип.  М.  О.  Вольна.  28 


418  ГР.    В.   А.    СОЛЛОГУБЪ. 

и  блеснули.   Онъ  былъ  хорошъ  въ  эту  минуту.   Людмила 
искоса  это  заметила. 

—  Да...  сказалъ  онъ, — за  шалость. 

—  Гд*  же  вы  нашалили? 

—  Въ  университет*... 

—  А!  вы  были  студентомъ? 

—  Былъ. 

—  Въ  Петербург*? 

—  Въ  Петербург*. 

—  Кончили  курсъ? 

—  Кончилъ. 

—  Ч*мъ? 

—  Бандидатомъ. 

—  Странно!..  И  тогда  вы  нашалили.  Какъ  же  это? 

—  Наша  шалость  была  политическая. 

—  А!.,  понимаю.  Ну,  а  на  Кавказ*  въ  д*лахъ  были? 

—  Былъ. 

—  Ранены? 

—  Раненъ. 

—  Получали  награды? 

—  Какъ  же.  Прощенъ,  получилъ  два  офицерсше  чина. 

—  А  кресты  им*ете? 

—  Им*ю. 

—  Кате? 

—  Владим1ра  съ  мечами,  георпевскШ  солдатсшй. 
Генералъ  ударилъ  кулакомъ  по  столу,  такъ  что  рюмки 

:зазвеи*ли.  У  него  за  храбрость  въ  д*лахъ  ни  одного  ордена 
не  было,  потому  что  онъ  ни  въ  одномъ  сражеши  никогда  не 
находился.  Не  смотря  на  то  военное  чувство  въ  немъ  всегда 
истинно  било  сильной  струей.  Въ  глазахъ  его  посреднивъ  весь 
преобразовался.  Онъ  гляд*лъ  на  него  съ  завистью,  съ  востор- 
гомъ,  чуть  ли  не  съ  благогов*шемъ. 

—  Мила!  крикнулъ  онъ. — Слышала  ты,  у  Виктора  Ива- 
новича теорий  за  храбрость.  Да  какъ  же  это?  Вы  должны 
носить  его  по  статуту.  Я  бы  спалъ  съ  нимъ. 


ПОСРВДНИКЪ.  419 

—  Я  и  ношу  его  въ  город*  и  на  служб*.  Но  зд*сь  мы 
на  дач*. 

—  Н*тъ,  Вивторъ  Ивановичъ,  н*тъ,  это  вы  напрасно  де- 
лаете.— Челов*къ  шампанскаго!— Будете  ко  мн*  *здить,  по- 
тешьте меня,  старика.,  надавайте  хоть  ленточку. 

—  Извольте. . . 

—  Кто  бы  иогъ  подумать!  А?  Посреднивъ  и  георпевснШ 
кавалеръ.  Да  скажите  же  пожалуйста,  Вивторъ  Ивановичу 
отчего  же  вы  въ  отставку  вышли? 

< —  По  случаю  окончашя  войны. 

—  Такъ  что  за  д*ло.  Вы  могли  продолжать  службу. 

—  Я  не  находилъ  надобности  быть  въ  военной  служб* 
безъ  войны. 

—  Отчего  же? 

—  Не  за  ч*мъ. . 

—  Не  за  ч*мъ..  Не  за  ч*мъ.  Какъ?  Почему? — Генералъ 
растерялся.  Стало  быть  онъ  самъ  тридцать  л*тъ  трудился 
совершенно  напрасно...  трудиться  было  не  за  ч*мъ.  Да  это 
вольнодумство,  масонство. — Онъ  не  могъ  сообразить  ничего. 
Онъ  думалъ  сперва  обид*ться,  новспомнилъ  между  т*мъ,  что 
подл*  него  сидитъ  настоящей  воинъ,  кровью  своей  заслужив- 
ши прощенье  и  отлич1в,  а  это  въ  глазахъ  его  ии*ло  такой  в*съ, 
что  онъ  самъ,  по  чувству,  сознавалъ  себя  какъ  будто  под 
чиненнымъ. 

Подалм  шампанское. 

Оедоръ  Львовичъ  прюсанился  и  сказа лъ  протяжно. 

—  За  здоровье  нашего  мироваго. — Тутъ  онъ  остановился 
и  горячо  восвликнулъ: 

—  Н*тъ,  какъ  угодно,  за  ихъ  здоровье  я  пить  не  стану. 
Извините  меня,  Викторъ  Ивановичъ.  Мн*  жаль,  мн*  при- 
скорбно, что  вы  посреднивъ...  Я  пью  за  здоровье  нашего  со- 
суда, нашего  дворянина,  нашего  заслуженнаго  георпевскаго 
кавалера,  который  им*лъ  честь  носить  военный  мундиръ,  ко- 
торый им*лъ  счастье  служить  государю  и  отечеству,  —  не 

38* 


420  ГР.    В.   А.    СОЛЛОГУБЪ. 

такъ  какъ  я  на  ученьяхъ,  —  а  кровью  своей  въ  дЪлахъ  съ 
непрйятелемъ.  —  Ваше  здоровье,  Викторъ  Ивановичъ.  — 
Чокнемтесь. — Чокнись  и  ты,  Людмила. 

Людмила  поднесла  рюмку  свою  къ  рюмке  Палина.  Онъ 
взглянулъ  на  нее  и  она  заметила,  что  онъ  остолбенелъ,  не 

» 

могъ  сказать  ни  одного  слова. 

—  Ура!  промычалъНиканоръАвдеевичъ,  не  пропускавши 
мимо  ни  одной  бутылки,  подносимой  Егоромъ  Самсоновичемъ. 

Людмил*  стало  неловко.  Палинъ  глядЪлъ  на  нее  нристаль- 
но,  какимъ  тостраннымъ  взглядомъ  наблюдателя  и  художни- 
ка. Стало  быть  онъ  былъ,  прежде  озабочевъ,  что  въ  самомъ 
деле  ее  не  замерилъ.  Стало  быть  онъ  не  притворялся  разсе- 
яннымъ  и  равнодушным^  не  игралъ  никакой  роли.  Но  те- 
перь какъ  онъ  ее  началъ  разсматривать,  онъ  любовался  ею, 
какъ  знатокъ  любуется  картиной  Рафаэля  или  греческой  ста- 
туей. И  действительно  Людмила  могла  возбудить  восторгъ  че- 
ловека одареннаго  тонкимъ  эстетическнмъ  вкусомъ.  Черты 
ея  не  столько  отличались  правильностью ,  сколько  миловидно- 
стью. Античная  форма  ея  головки  и  шеи,  привязь  затылка, 
округленность  крошечныхъ  ушей,  овалъ  лица,  спускъ  плечъ, 
столь  важный  въ  женской  красоте,  гибкость  талш,  соразмер- 
ность бюста  иногъ,  все  эти  услов1я  прекраснаго  придавали 
ей  гращозность  необыкновенную.  Оттого  каждое  невольное 
ея  движете  казалось  картиною.  Густые  и  черные  какъ  смоль 
волосы  съ  синеватымъ  волнистымъ  отливомъ  были  до  необы- 
чайности мягки  и  несмотря  на  усил1я  гребня  вились  мелкими 
кудрями,  прорывавшимися  на  несколько  открытый,  детсшй 
лобъ  и  виски,  изобличаюпце  сеть  голубенькихъ  жилокъ. 
Болыше  глаза,  отуманенные  длинными  черными  ресница- 
ми, казались  оттого  черными,  но  они  были  темно- го- 
лубые и  замечательно  выразительны,  то  задумывались 
и  казались  синимъ  бархатомъ,  то  искрились  блестками 
въ  минуты  гнева  и  веселости,  то  изображали  безмятежное 
сповойств1е,  напоминающее  озеро  въ  безоблачный  л*тшй  день. 
Носикъ,  нежно  отточенный,  былъ  несколько  вздернуть,  ротъ 


ПОСРЕДНИКА 


421 


маленьшй  съ  закругленнымъ  подбородкомъ,  верхняя  губа  не- 
сколько приподнята  отчего  при  малЪйшей  улыбк*  выказы- 
вался рядъ  блестящихъ  и  рЬдко  посаженныхъ  зубовъ.  Во- 
обще верхняя  часть  лица  изобличала  харавтеръ  пылкШ,  даже 
страстный ,  нижняя— безпечность,  веселость ,  чистосердечность 
ребенка.  Ребенкоиъ  и  казалась  она,  по  нежности  кожи,  по 
легкому  румянцу. 

Платье  на  ней  было  бЪлое  кисейное  съ  большимъ  голу- 
бымъ  поясомъ.  Ей  стало  вдругъ  д  аса  дно,  что  она  не  позабо- 
тилась болЬе  освоемъ  наряд*. — Она  не  понимала,  что  въ  не- 
брежности наряда  и  таилась  особая  прелесть. 

Палинъ  не  сводилъ  съ  нея  глазъ.  Она  чувствовала,  что 
краси&етъ,  хотела  что-то  сказать,  —  не  съумЪла.  Гепералъ 
ее  выручилъ. 

—  А  скажите,  пожалуйста,  обратился  онъ  снова  въ  по- 
среднику.— Какъ  далеко  отсюда  имЪще  князя  Турагова? 

—  Верстъ  сорокъ. 

—  Оно  у  васъ  подъ  командой? 

—  Оно  подъ  командой  у  закона,  зам*тилъ  улыбнувшись 
Палинъ. 

—  Да!  ну  это  конечно.  По  я  хотЪлъ  спросить:  кто  тамъ 
лосредникомъ? 

—  Я. 

—  Хорошее  имйше? 

—  Большое  им*те. 

—  Да!  Тураговъг богатый  человЪкъ...  то  есть  былъ  бога- 
тый человЪкъ...  Теперь  богатыхъ  поагЬщнковъ  нЬтъ,  не  въ 
уворъ  будь  вамъ  сказано.  Я  сънимъ  познакомился  въ  28-мъ 
году.  Онъ  былъ  гвардш  поручикомъ,  когда  я  вступилъ  под- 
прапорщикомъ  въ  полкъ,  которымъ  поел*  имЪлъ  честь  ко- 
мандовать. Теперь  онъ  сенаторъ  и  чуть  ли  не  получилъ  Б*- 
лаго  Орла. — Я  вамъ  разскажу  забавный  случай, — такъ  ска- 
зать анекдотъ,  который  съ  нимъ  былъ. — Это  было-съ  въ  37, 
нЪтъ  виноватъ  въ  38-мъ  нЪтъ  точно.. въ  37-мъ,  еще  болыше 
дожди  шли.  Стояли  мы  въ  Брасномъ  сел*.  По  ночамъ  игра 


'а* 


422  гр.  в.  а.  соллогувъ. 

въ  азартъ  завелась,  я вамъ  доложу,  у  насъ  страшная.  Ну,  раз- 
умеется, люди  все  молодые,  время  убить  чемъ  нибудь  надо. 
Да  и  деньги  водились.  Не  то  что  теперь. — Только  представь- 
те себе  Тураговъ  въ  одинъ  присестъ  пробухалъ  60.000.  — 
Знаете,  былъ  немножко  выпивши.  А  игралъ  съ  нимъ,  штат- 
ский какой-то,  шулеръ  естественный,  съ  бршшантами  на 
всЬхъ  пальцахъ.  Нарочно  къ  ночи  изъ  города  пр1*зжалъ 
банкъ  метать.  Я  вижу,  что  дело  нечисто  и  поднялъ  скандалъ. 
Шулеръ  на  меня  вломился  въ  амбищю,  какъ  вы  смеете,  ми- 
лостивый государь,  говорить,  что  я  мастеръ  подтасовытать.— 
Извините,  говорю  я, — я  не  сказывалъ,  что  вы  мастеръ  подтасо- 
вывать, я  свазалъ,  что  вы  такъ  скверно  подтасовываете, 
что  малый  ребенокъ  увидитъ,  даипоказалъ  пиковую  семерку 
что  онъ.  на  всяв1й  случай  припряталъ  себе  въ  рукавъ. —  Ха, 
ха,  ха!..  Ну  тутъ  конечно  расправа  короткая.  Запись  къ чор- 
ту!  Шулера  въ  окно!  А  вотъ  съ  того  времени  съ  Тураговынъ 
мы  и  подружились.  И  теперь,  поварите  ли,  какъ  встретим- 
ся, ужъ  непременно  вспомнитъ:  а  помнишь  ли,  вакъты,бра- 
тецъ,  меня  спасъ?  Я  моимъ  состояшемъ,  говоритъ,  тебе  обя- 
занъ.  Я  этому  мерзавцу  все  бы  проигралъ.  А  вотъ  теперь, 
по  твоей  милости,  живу.— Да!  хороппй  онъ  человйкъ.У  него 
и  сынъ  уже  на  службе. 

—  У  нихъ  ваше  превосходительство  хорошо  обошлось,  под- 
хватилъ  Никаноръ  Авдеевичъ,  языкъ  коего  уже  несколько 
отяжелелъ.  —  Крестьяне  пошли  на  четверть  надела.  На-те 
вамъ,  отвяжитесь  только.  Хорошо,  когда  это  ложно  сделать, 
самое  лучшее  дело...  если  долговъ  нетъ.  И  тутъ  бедному 
человеку  притеснеше...  Просто  хоть  въ  петлю...  Да  вотъ... 
про  себя  доложу,  ваше  превосходительство:  пустошь  у  меня 
было  гвоздиловсвая.  Ъздили  мы  прежде  туда  съ  семействомъ 
чай  пить.  Давалъ  я  ее  своимъ  крестьянамъ  въ  пользование — 
такъ,  по  глупости.  Она  дедовская,  къ  именно  не  принадле- 
житъ.  Въ  уставную  грамоту,  разумеется,  включать  ее  не  сле- 
довало., хоть  на  кого  сошлюсь,  сами  разсудите....  особнякъ, 
въ  черезполосье. — На  глазахъ  помещика  показались  слезы.. 


ПОСРЕДНИК!,.  423 

Дедовское  благословеше,  женино  приданое ,  что  же  в*дь.. .  отня- 
ли.—Г  рЪхъ  вамъ,  ВинторъИвановичъ,  конечно,  мы  люди  ма- 
леныпе,  обид*ть  насъ  легко.  Да  каково-то  будетъ  на  томъ  свит* . 

Людмила  взглянула  на  посредника.  Онъ  молчалъ,  только 
въ  чертахъ  его  показалось  выражеше  спокойной  и  презри- 
тельной горделивости. 

Людмила  угадала,  что  онъ  не  хот*лъ  оправдываться,  что 
онъ  усталъ  повторять  одно  и  тоже  людямъ,  не  желающимъ  его 
понять.  Что,  наконецъ,  онъ,  неустрашимый  въ  борьб*  съне- 
пр1ятелемъ,  отказывался  отъ  состязашя  съ  тупоум1емъ.  Все 
это  иолшей  промелькнуло  въ  ея  голов*. 

—  Папенька,  сказала  она,  я  приказала  подать  фрукты  и 
кофе  на  балкон*. 

Палинъ  взглянулъ  на  нее  съ  благодарностью. 

Стулья  отодвинулись.  Об*давпие  отправились  подъ  хол- 
щевой  нав*съ  балкона.  Выпивъ  чашку  кофе,  Никаноръ  Авд*- 
евичъ  извинился  передъ  генераломъ,  что  сд*лалъ  привычку 
отдыхать  поел*  об*да.  За  т*мъ,  шепнувъ  что-то  на  ухо  Егору 
Самсоновичу,  который  въ  отв*тъ  одобрительно  вивнулъ  ему 
головой,  исчезъ  съ  нимъ  по  направлению  къ  флигелю,  пред- 
назначенному для  гостей.  Генералъ  поел*  об*да  не  спалъ 
никогда,  боясь  удара....  Онъ  курилъ  трубку,  но  казался 
встревоженъ,  оглядывался  на  вс*  стороны,  врутилъ  усы  и 
вдругъ  вевочилъ  съ  м*ста  и  вышелъ. 

Посредникъ  и  Людмила  остались  вдеоемъ.  Тутъ  уже  не- 
обходимо было  начать  разговоръ. 

—  Не  хотите  ли  курить?  спросила  она. 

—  Благодарю  васъ.  Я  не  курю. 

Людмила  открыла  сише  глаза  свои  во  всю  ихъ  величину, 
и  пытливымъ  взоромъ  ребенка  долго  и  нристально  смотр*ла 
на  посредника. 

—  Вы  ие  разеердитесь  на  меня,  сказала  она  наконецъ. 

—  Я...  Зач*мъ? 

—  Мн*  хочется  у  васъ  что-то  спросить. 

—  Спрашивайте. 


424  ГР.    В.   А.    СОЛЛОГУБЪ. 

—  За  чемъ  вы  не  отвечали  на  глупость  Никанора  Ав- 
деевича? 

Палинъ  взглянулъ  въ  удивлешемъ  на  генеральскую  дочь. 

—  БслиОъ  я  долженъ  былъ  отвечать  на  всЬ  глупости ,  ко- 
торый слышу,  мне  бы  не  оставалось  времени  д!я  исполне- 
шя  моей  обязанности. 

—  А  ваша  какая  обязанность. 

—  Разве  вы  не  знаете...  Я  здЪшшй  посредникъ. 

—  Это  я  знаю...  Назваше  я  знаю...  Но  вотъ  что  я  хо- 
тела бы  знать:  что  такое  посредникъ? 

—  Посредникъ — кавъ  вамъ  сказать...  Это  такой  чело- 
вйкъ,  на  котораго  мужики  сердятся  за  помещиковъ,  а  поме- 
щики за  муяшковъ. 

—  Да  разве  ихъ  нельзя  примирить? 

—  Не  скоро...  сказалъ  грустно  Палинъ.  Мы  по  крайней 
мере  этого  не  увидимъ.  Трудъ  нашъ  свыше  нашихъ  силъ. 
Отъ  насъ  хотятъ,  чтобъ  мы  все  сделали  въ  одинъ  день, 
чтобъ  и  крестьяне  поняли  вдругъто,чего  и  помещики  еще  не 
понимаютъ.  Вотъ  и  Никаноръ  АвдЬевичъ  на  меня  сердится, 
и  батюшка  вашъ  на  меня  сердится,  какъ  будто  я  что  нибудь 
значу  и  могу.  Я  здесь  ровно  ничего,  какъ  только  слуга, 
исполнитель  закона. 

—  А  законъ  хорошъ?...  спросила  наивно  Людмила. 

—  Да!  воскликнулъ  Палинъ.  Законъ  хорошъ.  Законы 
редко  бываютъ  дурны.  Исполнеше  плохо,  люди  нехороши. 
Но  все  равно...  Мы  должны  радоваться.  Молодость  теперь 
большое  счаспе.  Вы  счастливее  меня  потому,  что  моложе, 
вы  долго  еще  будете  жить,  потому  что  не  знаете  горя  и  труд- 
ностей. Вы  много  еще  увидите,  п  доживете  до  того  времени, 
когда  Никаноры  АвдЪевичи  и  все  ихъ  упреки,  все  ихъ  ос- 
корбления, даже  всЬ  ихъ  невымышленный  страдашя  и  огор- 
чешя,  будутъ  невозможными. 

Говоря  такъ,  Палинъ  вдругъ  остановился.  Лицо  его  ожи- 
вленное и  похорошевшее  отъ  какого-то  разгорающагося  вдох- 
новешя,  мгновенно  изменилось,    стало  бледно  и  сурово. 


ПОСРЕДНИК!».  425 

Людмила  оглянулась  и  заметила,  что  госпожа  Шмидтъ,  вы- 
ступивъ  на  шагъ  отъ  двери,  смотрела  на  нихъ,  насмешливо 
сжавъ  губы  и  сохраняя  свой  величавый  видъ.  Только 
щеки  ея  противъ  обывиовешя  пылали. 

—  А  вы  и  не  спросили  о  моемъ  здоровье...  обратилась 
она  еъ  своей  воспитаннице. — Батюшка  вашъ  внимательнее 
васъ. 

Людмиле  стало  досадно,  что  съ  ней  обращаются,  какъ  съ 
девочкой  въ  присутствш  посторонняго. 

—  Да  вы  здоровы 0  отвечала  она  резко.  Иначе  вы  не  при- 
шли бы  сюда. 

—  Бакъ  вы  сегодня  нарядны!  подхватила  съ  колкостью 
гувернантка. 

Людмила  вспыхнула.  При  ней  явно  намекали  молодому 
человеку,  что  она  для  него  нарядилась.  Будь  она  опытнее, 
она  бы  съумела  злобно  отшутиться,  но  какъ  ребенокъ,  она 
потеряла  до  того  присутств1е  духа,  что  не  зная,  что  делать, 
двумя  прыжками  порхнула  въ  садъ,  где  тотчасъ,  не  оглядыва- 
ясь, скрылась  за  кустами  цветущей  сирени. 

—  Что  за  несносный  характеръ,  медленно  сказала  г-жа 
Шмидтъ. — А  впрочемъ  женихи  скоро  явятся.  Она  единствен- 
ная наследница.  Найдетъ  себе  мужа. 

—  А  вашъ  мужъ  где?  спросилъ  холодно  Палинъ. 
Ответомъ  ему  былъ  сперва  странный  взглядъ,  похожШ  на 

вызовъ.  Въ  этомъ  взгляде  можно  было  прочесть  и  нежность 
и  ненависть,  на  выборъ. 

—  Вы  знаете,  промолвила  она  едва  внятно,  что  я  сво- 
бодна. Иой  мужъ  въ  Сибири. 

—  Вивторъ  Ивановичъ,  раздался  за  ними  голосъ  гене- 
рала, не  угодно  ли  вамъ  посмотреть  на  планы  имешя  въ  мо- 
емъ кабинете? 

—  Къ  вашимъ  услугамъ. 
Оба  удалились. 

Госпожа  Шмидтъ,  тихо  опустилась  на  плетеный  стулъ, 
оперла  голову  рукой  и  осталась  неподвижна.  Передъ  ней  раз- 


426  ГР.   В.   А.   СОЛЛОГУВЪ. 

стилался  прудъ  голубымъ  зеркало мъ.  ДалЪе  торчали  въ  без- 
порядк*  крыши  сельскихъ  избъ  вокругъ  церкви  съ  зеленымъ 
куполомъ;  за  ними  чернели  коеоплянники  и  сверкали  жел- 
тый нивы,  вплоть  до  небосклона.  На  сел*  издали  слышались 
пЬсни  и  слабо  звенЪлъ  колокольчикъ  дальняго  прсЬзжаго.  Въ 
воздух*  отзывалось  тихииъ  дремотнымъ  спокойств1емъ  рус- 
ской деревенской  жизни.  Не  было  лишь  спокойств1я  въ  душ* 
гувернантки.  Безвзорно  глядела  она  въ  даль,  и  мысли  ея 
были  далеко.  Въ  чертахъ  ея  высказывались  тоскливость,  до- 
сада, угроза,  и  долго,  до  самаго  чая,  сидЪла  она  такъ,  не  дви- 
гаясь, отдавшись  вся  своей  тоск* — холодной,  непримиримой, 
безслезной. 


Графъ  В.  Соддогубъ. 


] 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я  А.  Н.  МАЙКОВА. 


I. 


МЕНУЭТЪ. 

Да-съ,  я  видЪлъ  менуэтецъ — 
0-го-го1  Скажу  вамъ...  да-съ... 
Еъ  государыни  пакетецъ 
Въ  Петербургъ  возилъ  я  разъ. 

Ну  дворецъ — само  собою 
Ужь  Армидины  сады — 
И  гирляндою  цветною 
Колыхаются  ряды. 

Только  спросишь:  «Въ  этой  парЬ 
Кто?  простите! »  Назовутъ, 
И  стоишь  ты  вакъ  въ  угар4! 
Вместо  музыки-то  тутъ 

Взрывы  слышишь,  бой  треску чМ, 
Пушки  залпами  па  л  ять, 
И  отъ  брандеровъ  подъ  тучи 
Флоты  цЪлые  летятъ! 


428  А.    Н.    ЫАЙКОВЪ. 

Спросишь,  напримЪръ:  «Кто  это?» 
«Графъ  Орловъ». — Чесменшй? — «Онъ» 
Шу  а  тамъ?» — Суворовъ!..  Св*та 
Преставленье!  чисто  сонъ! 

с  А  съ  самой,  позвольте,  кто  же?» 
Князь  Тавричеспй...  Горитъ 
Въ  брнллхантахъ  весь...  и — Боже! 
Что  8а  поступь  1  что  за  видъ! 

Скажешь:  духи  бурь  и  грома 
Потрясающе  М1ръ, 
Вс4,  въ  урочный  часъ,  здЪсь,  дома, 
Собираются  на  пиръ. 

И  вступая  въ  домъ  къ  цариц*, 
Волшебствомъ  какимъ-то  тутъ, 
Вдругь  блестящей  вереницей 
Кавалеры  предстаютъ. 

Передъ  ней  склоняютъ  выи, 
И  она  лишь,  вакъ  живой 
Образъ  тавъ  сказать  Рот  и, 
И  видна  надъ  всей  толпой... 


II. 


ВЪ  СТЕПЯХЪ. 

Мой  взоръ  теряется  въ  торжественномъ  простор*. 

С1яетъ  ковыля  серебряное  море 

Въ  дрожащихъ  радугахъ,  незримый  хоръ  пЪвцовъ 

И  степь  и  небеса  весельемъ  наполняетъ. 

И  только  гЬнь  порой  отъ  быстрыхъ  облаковъ 

На  этомъ  праздник*  кавъ  дума  пробЪгаетъ. 
1862.  


СТНХ0ТВ0РЕН1Я.  429 


ш. 


ВОПРОСЪ. 

Мы  всЬ  хранители  огня  на  алтар* 
Вверху  стоя шде,  что  городъ  на  гор*, 
Дабы  всЬмъ  видЪнъ  бнлъ!  мы  соль  земли,  мы  свить!... 
Когда  голодныя  толпа  въ  годину  бЪдъ 
Изъ  теиннхъ  доловъ  въ  намъ  о  хл^бй  вошютъ,  , 

Прокормимъ  хавъ  нибудь  мн  этотъ  темный  людъ, 
Чтобы  не  умереть  ему,  не  голодать, 
Намъ  есть  нова,  что  дать! 

Но  еслябъ  умеръ  въ  немъ  живушдй  идеалъ 
И  жгучимъ  голодомъ  духовннмъ  онъ  взалвалъ, 
И  вдругъ  о  помощи  возфшялъ  бы  въ  намъ 
Своимъ  старЪйшинамъ,  проровамъ  и  вождямъ, — 
Мы  всЬ  хранители  огня  на  алтаре 
Вверху  столице,  что  городъ  на  гор4, 
Дабы  всЬмъ  вид'Ьнъ  бнлъ,  и  въ  ту  св-Ьтилъ  бы  тьму,— 
Чтббъ  дали  мы  ему?... 


IV. 


У  ПАМЯТНИКА  КРЫЛОВА. 

Вотъ  д-Ь душка  Крыловъ...  Всегда  въ  тотъ  уголъ  сада 
Къ  нему  толпа  и  деть;  всегда  веселье  тамъ 

И  смЬхъ.  Старивъ  вавъ  будто  радъ  гостямъ. 
Съ  улыбвой  доброю,  съ  приветливостью  взгляда, 

Со  старческой  неспешностью  р4чей, 
Онъ  точно  говоритъ  съ  своихъ  высонихъ  креселъ 


430  А.   Н.   МЛЙКОВЪ. 

Про  нравы  странице  и  глупости  зверей, 

И  вс*  смеются  вкругъ,  и  самъ  онъ  тихо-веселъ... 

I 

Но  что-то  странное  въ  неиъ  есть.  Толпа  уйдетъ, 
И,  кажется  старикъ  впадетъ  сей-часъ  же  въ  думу; 
Улыбка  добрая  съ  лица  его  спорхнетъ 

ВслЪдъ  умолкающему  шуму, 
И  лобъ  наморщится,  и  сважетъ  онъ,  съ  тоской, 
Во  слЪдъ  намъ  повачавъ  маститой  головой: 

«Ахъ  всЬ-то  вы,  какъ  посмотрю  я,  Д'Ьте! 
Вотъ — побасенками  старикъ  пот'Ьшилъ  васъ; 
Вы  посмФялися  и  прочь  пошли,  смЪясь, — 
Того  не  вЪдая,  какъ  побасенки  эти 
Достались  старику,  и  какъ  неразъ  пришлось 
Ему,  слагая  ихъ,  смеяться,  но — сквозь  слезъ, 
Ужъ  жало  испытавъ  ехидны  ядовитой, 
И  кфгти  всяческихъ,  бол ьш ихъ  и  малыхъ  птицъ, 

И  язвины  на  пальцахъ  отъ  лпснцъ, 
И  на  спинЪ  своей  ослиное  копыто... 
И  то,  что  кажется  вамъ  въ  бксенкЪ  моей 
Лишь  шуткой — отъ  того  во  времена  былыя, 

Вся,  можетъ,  плакала  Рошя, 
Да  плачетъ,  можетъ  быть,  еще  п  до  сихъ  дней!...» 


А.  Майкоп. 


ОБЪ  ИСТОРИЧЕСКОЕ  ДРАМ*  Г.  ОСТРОВСКАГО: 

„д .„...„..ч.  1  шин  ипйшГ 

(ИЗЪ    ПРИГОТОВЛЯЕМАГО    КЪ    ПЕЧАТИ    СОБРАН1Я    КРИТИЧЕСБИХЪ 
ЭТЮДОВЪ  О  ЗАМЪЧАТЕЛЬНЪЙШИХЪ  ПРОИЗВЕДЕНШХЪ  ПАШЕЙ    ЛИ- 
ТЕРАТУРЫ). 


Судя  по  заглавие,  можно  бы  подумать,  что  авторъ  нмЪлъ 
въ  виду  разделить  интересъ  пьесы  между  двумя  равносиль- 
ными действующими  личностями,  противопоставивъ  одну 
другой,  чемъ  онъ,  разумеется,  нарушилъ  бы  одно  изъ  глав- 
ныхъ  условШ  художественна™  произведешя — единство  его 
и  целость.  Авторъ  не  сделалъ  этой  ошибки.  На  самомъ  деле 
настоящШ  центръ  и  герой  драмы  есть  ШуйсвШ.  Самозва- 
нецъ,  при  всей  своей  важности,  все-таки  есть  лицо  второ- 
степенное. По  ходу  дЪйств1я,  по  ц^ли,  въ  которой  направ- 
лены все  его  пружины  и  по  той  воле,  которая  ими  движетъ, 
первенство  принадлежитъ  Шуйскому. 

ШуйсвШ  свергаетъ  съ  престола  Лжедмитр1я  и  тЬмъ  про- 
лагаетъ  въ  нему  путь  самому  себе.  И  такъ  на  Шуйскомъ 
естественно  сосредоточивается  все  внимаше  читателя  или 
зрителя.  Надобно,  чтобы  авторъ  въ  действительность  истори- 
ческомъ  Шуйскомъ  — въ  его  характере,  жизни  и  судьбе,  по- 
нялъ  и  отличилъ  драматичеше  элементы — это  главное.  Ис 
торш  Шуйсваго  известна.  Ловмй  царедворецъ  при  Борисе 
Годунове,  внутренно,  конечно,  съ  прочими  древнихъ  родовъ 
боярами,  питавпий  къ  нему  нерасположеше,  какъ  къ  узур- 


432  А.    В.    НИЖИТЕНКО. 

патору,  но,  доводимому,  готовый  служить  ему  верно  и  за- 
свидетельствовавший это  исполнешемъ^въ  Угличе  изв*ст- 
наго  поручешя,  согласно  съ  его  видами,  потомъ  присягнув- 
пни  Лжедмитрш,  не  смотря  на  то,  что  онъ  лучше  вс*хъ 
зналъ,  что  это  не  истинный  царевичъ, — ШуйсвШ  склонялся 
передъ  могучимъ  напоромъ  событ1Й,  заботясь,  повидииоиу, 
только  о  своей  безопасности.  Скрепя  сердце,  онъ,  можетъ 
быть,  вместе  съ  другими  вельможами,  преклонился  бы  со- 
всЬмъ  передъ  совершившимся  фавтомъ,  и  для  избежашя  об- 
щественныхъ  смутъ,  остался  бы  вЪренъ  новому  хищнику 
престола,  если  бы  этотъ  послЪдшй  велъ  себя  благоразумно. 
Но  нравственная  несостоятельность  Лжедмитрйя,  не  смотря 
на  некоторый  его  блестяпця  качества,  вскоре  изобличилась, 
и  ШуйскШ,  достоверно  знавппй  истину  смерти  царевича  Ди- 
митрия, не  могъ  долее  сносить  обмана,  не  обещавшего  ииа 
кихъ  благопр1ятныхъ  последствий  ни  для  кого,  кроме  самого 
обманщика  и  его  друзей  и  покровителей,  полявовъ  и  1взун- 
товъ.  Чувство  нащональной  чести  и  личной  чести  древняго 
княжескаго  рода  возмутилось  въ  немъ — ШуйскШ  открыто  и 
смело  сталь  противъ  позора  ^  скорби  видеть  на  троне  Но- 
номаховомъ  дерзкаго  пройдоху.  Легкомыше,  ложный  раз- 
счетъ,  или  великодушие  спасли  отъ  плахи  Шуйскаго,  но  не 
погасили  въ  немъ  желашя  свергнуть  съ  престола  счастливаго 
искателя  приключешй,  а  напротивъ,  къ  патриотическому  по- 
буждешю  и  чувству  оскорбленнаго  родоваго  достоинства  при- 
соединили жажду  мести  за  осуждеше  на  казнь  и  за  унизи- 
тельное помиловаше.  Теперь  жребШ  Шуйскаго  рЬшенъ — онъ 
долженъ  погубить  Лжедмитрйя,  или  погибнуть   самъ.  Но 
что  же  потомъ,  если  удастся  первое?  Кто  займетъ  вакантное 
место  на  троне?  Весьма  естественно,  ему  могло  придти  на 
мысль,  что  сеявшему  подобаетъ  пожать  и  плоды.  ШуйскШ, 
конечно,  былъ  честолюбив^  и  вотъ  честолюбию  его  казалось 
сама  судьба  открывала  широкое  поприще.  Примеръ  Годунова 
доказалъ,  что  при  известныхъ  обстоятельствахъ  и  простой 
подданный  можетъ  достигнуть  верховной  власти.  Но  кроне 


О  ДРАМ*  Г.  ОСТРО ВОБАГО.  43В 

того  за  Шуйскаго  были  и  знатность  рода  и  не  запятнанность 
преступлешемъ,  потому  что  не.  могло  же,  въ  глазахъ  его, 
считаться  преступлешемъ  уничтожение  похитителя,  попирав- 
шаго  народное  чувство  и  готовившаго  государству  страшную 
будущность,  подъ  влйяшемъ  Польши  и  папства.  Правда, 
Шуйскому,  въ  случай  успеха,  недоставало  бы  всенароднаго 
формальнаго  избрашя,  но  мудрымъ  правлен1емъ,  такъ  же 
кавъ  и  освобождешемъ  отечества  отъ  чуждой  нежданной 
власти,  онъ  могъ  надеяться  заслужить  народную  санвщю  въ 
признанш  столь  счастливо  для  народа  совершившагося  факта. 
Предъ  нимъ  конечно  былъ  печальный  и  поучительный  опытъ 
Годунова,  вотораго  не  спасло  %  изб  р  а  те  отъ  козней  и  преда- 
тельства бояръ,  считавшихъ  себя  и  заслугами  и  правомъ 
крови  ближе  его  въ  трону.  Но  кого  научаютъ  чуж1е  опыты? 
Особенно  честолюбецъ  всегда  готовъ  слепо  верить  въ  свою 
звезду  и  думать,  что  онъ  составляетъ  исвлючеше  и  что  если 
его  лредшественниви  пали,  то  пали  отъ  своихъ  ошибокъ,  для 
избежашя  коихъ  у  него  всегда  найдется  довольно  ума  и  ис- 
куства.  Авторъ  разбираемаго  нами  сочинешя  не  имЪлъ  въ 
виду  досказать  судьбы  Шуйскаго-  онъ  избралъ  изъ  его 
жизни  и  деятельности  одинъ  моментъ  низвержешя  съ  пре- 
стола Лжедмитр1я— на  то  была  его  воля. 

Изъ  свазаннаго  видно,  что  историческШ  эпизодъ  Шуй- 
скаго действительно  завлючаетъ  въ  себе  возможность  драмы, 
и  что  след.  авторъ  не  ошибся,  избравъ  его  сюжетомъ  своего 
драматическаго  произведена.  Тутъ  есть  и  та  чрезвычайность 
положешя  и  обстоятельствъ,  которая  вызываетъ  человека  на 
дела,  требуюпця  энергнческаго  напряжешя  нравственныхъ 
силъ,  и  силы  эти  поднимаетъ  до  обширныхъ  видовъ;  тутъ 
есть  взволнованная,  бурная  среда,  пораждающая  грозный 
страсти,  блестяпце  успехи  и  велик1я  бедств1я.  Словомъ, 
тутъ  есть  и  нравственная  мощь  человека,  искушаемая,  но 
не  подавляемая  судьбою  и  вечный  антагонизмъ  между  инди- 
видуальностью человеческою  и  общимъ  непреложнымъ  хо- 
доиъ  вещей — одна  изъ  главныхъ  стихШ,  дающихъ  такой  ве- 
тви. М.  О.  Вольфа.  29 


434  А.    В.    НИКИ ТЕ ИБО. 

личавый  и  такой  трагическШ  характеръ  исторш  человече- 
ства. Эпоха  саиозванцевъ  и  междуцарствия  съ  такими  харак- 
теристическими личностями,  каковы  Годунову  ЛжедмитрШ, 
ШуйскШ,  съ  движешсмъ  народныхъ  массъ  и  ихъ  представи- 
телями и  вождями,  каковы:  Скопинъ-ШуйскШ ,  Ляпунов*, 
Мининъ,  Пожаршй,  Гермогенъ,  архимавдритъ  ДюнисШ,  Па- 
лицынъ  и  проч. — эпоха  русской  жизни  со  всеми  ея  тревол- 
нениями и  чисто  нащональнымъ  ея  духомъ,  безъ  сожнйшя, 
составляютъ  самую  знаменательную  часть  пашей  исторш, 
къ  которой  наша  поэз1я  будетъ  обращаться,  какъ  въ  роднику 
богатыхъ  драматическихъ  концепщй. 

ЛжедмитрШ,  второстепенное  лицо  драмы,  составляем  идо 
сихъ  поръ  неразгаданную  загадку  для  историка,  психолога  и 
поэта.  Самое  необъяснимое  въ  неыъ,  это  родъ  замечательной 
образованности,  ставившей  его  выше  среды,  надъ  которою 
онъ  такъ  странно  былъ  призванъ  властвовать  —  это  широта 
государственпыхъ  видовъ,  доказывающая  умъ,  навыкшШ  въ 
высшихъ  идеяхъ  правлешя  и  власти.  Способности  даны  ему 
были  природою;  но  где  онъ  могъ  прюбрести  качества,  кото- 
рый даются  только  известнымъ  положешемъ  и  благопршт- 
ними  обстоятельствами?  Въ  Польше,  какъ  думаютъ  некото- 
рые и  какъ  думаетъ,  кажется,  самъ  авторъ,  где  Дмнтргё 
систематически  былъ  подготовляемъ  враждебною  Годунову 
парт1ей  къ  тому,  чтобы  занять  его  место.  Но  справедливо  ли 
последнее?  Автору  драмы  впрочемъ  не  было  никакой  надоб- 
ности вдаваться  въ  соображешя  о  томъ,  какъ  все  это  могло 
сложиться.  Ему  нужны  были  характеры,  явивппеся  на  исто- 
рической арене  уже  съ  готовыми  элементами  и  задатками 
художественной  драмы,  вместе  съ  постигшимъ  ихъ  концемъ, 
а  они  въ  достаточной  ясности  обозначались  истор1ей.  Въ 
драме  ДмитрШ  самъ,  кажется,  если  не  веритъ  въ  свои  цар- 
ственный права,  то  все-таки  считаетъ  себя  не  обманщикоиг, 
а  вакимъ-то  избраннымъ  существомъ,  свыше  призваннымъ 
къ  роли,  которую  теперь  долженъ  выполнить. 


О   ДРАМ*  Г.   ОСТРОВСКАГО.  435 

Я, — говорить  онъ, — себя' не  знаю, 
Младенчества  не  помню.  Царскпмъ  сыномъ 
Я  назвался,  не  самъ.— Бояре, 
Давно  меня  царевичемъ  назвали, 
И  съ  торжествомъ  и  злобнымъ  смйхомъ  въ  Поль  иг  у 
На  бережен  ье  отдал  п.  Не  самъ  а 
На  Русь  пошелъ;  на  см-Ьну  Годунова 
Давно  меня  зоветъ  твоя  столица, 
Давно  идетъ  по  всей  Россш  шопотъ, 
11то  Дмитр1й  живъ.  Опальное  боярство 
Изъ  монастырскихъ  кел1й  посылало 
Ко  мнй  въ  Литву,  окольными  путями, 
Своихъ  поворныхъ,  молчаливыхъ  слугъ 
На  Годунова  съ  челобитьемъ.  Въ  ПолыпЬ 
Король  меня  царевичемъ  нризналъ, 
Благословилъ  мена  на  царство  папа, 
Царевичемъ  зовутъ  меня  бояре, 
Царевичемъ  зоветъ  меня,  народъ. 

Еакъ  сонъ  припоминаю, 
Что  въ  Д'Ьтств'Ь  я  былъ  вспыльчивъ,  вавъ  огонь; 
И  здЬсь  въ  Москве,  въ  большомъ  дому  боярсвомъ, 
Шептали  мнЬ,  что  я  въ  отца  родился, 
И  радостно  во  мн*  играло  сердце. 
Тавъ  кто  же  я?..  Ну,  если  я  не  Дмитрий, 
То  сынъ  любви,  иль  прихоти  царевой... 
Я  чувствую,  что  не  простая  кровь 
Течетъ  во  мн*Ь;  войнолюбпвымъ  духомъ 
Кипитъ  душа — поб-Ъдъ,  коронъ  я  жажду, 
МнЬ  битвъ  кровавыхъ  нужно,  нужно  славы, 
И  ц*Ьлый  св'Ьтъ  въ  свидетели  геройства 
И  подвиговъ  моихъ.  Отецъ  мой  Грозный, 
11усти  меня!  Счастливый  самозванецъ 
И  царствъ  твоихъ  невольный  похититель 
Я  не  возьму  тирапсвихъ  правъ  твоихъ 
Губить  и  мучить.  Я  себ4  оставлю 
Одно  святое  право  всЬхъ  владыкъ  — 
Прощать  и  миловать.  Я  обещаю 
Прославить  Русь  и  вознести  высоко, 
И  потому  теперь  сажусь  я  см'Ьло 
На  сей  священный  грозный  маестатъ. 

29* 


43б  А.   В.    НИКИТЕНКО. 

Авторъ  съ  большимъ  психологическимъ  тактомъ  выста- 
вилъ  рельефно  эту  черту  совестливости  въ  характер*  Само- 
званца. Пусть  этотъ  ДмитрШ  будетъ  оруд1е  Польши,  йезуи- 
товъ  и  московсвихъ  бояръ,  ненавидЪвшихъ  Годунова-  но 
безъ  глубоваго  сознанш,  если  не  права  своего,  то  назначения 
самой  судьбы,  онъ  не  могъ  бы  действовать  тавъ,  какъ  онъ 
действовал^  съ  такою  отвагою  и  самоуверен  ноет  по,  не  могъ 
бы  въ  такой  мере  проявить  замечательныхъ  способностей, 
которыми  онъ  обладалъ  безспорно.  Во  всемъ  этомъ  нужна 
сила  веры  въ  самого  себя  и  свой  жребШ,  нужна  внутренняя 
опора,  которую  человекъ  можетъ  найти  только  въ  своей  со- 
вести и  убеждеши.  Убеждеше  это  можетъ  быть  основано  на 
ложныхъ  началахъ  и  фактахъ,  но  оно  нужно,  чтобы  окру- 
жить  человека  нравственнымъ  обаяшемъ  и  дать  ему  господ- 
ство надъ  умами,  хотя  бы  то  на  время.  Но  вообще  характеръ 
Лжедмитр1я  совмещаетъ  въ  себе  разныя  противореч1я,  пе- 
струю и  яркую  смесь  дурнаго  съ  хорошимъ.  Онъ  вовсе  не 
золъ*  папротивъ,  онъ  готовъ  делать  добро,  миловать,  про- 
щать. Въ  его  правительственной  программе  преобладаю» 
либеральный  начала,  неведомый  тогдашней  Россш,  и  стрем - 
леше  въ  реформамъ,  что,  между  прочимъ,  сильно  повредило 
ему  въ  общественномъ  мнеши. 

Править— говорнлъ  онъ  боярамъ — 

Вы  знаете  одно  лишь  средство— страх ъ1 

Везде,  во  всемъ  вы  действуете  страхомъ: 

Вы  женъ  своихъ  любить  васъ  пр1учили 

Побоями  и  страхомъ;  ваши  дети 

Отъ  страха  глазъ  своихъ  поднять  на  васъ  не  см4ютъ; 

Отъ  страха  пахарь  пашетъ  ваше  поле; 

Идетъ  отъ  страха  воинъ  на  войну; 

Ведетъ  его  подъ  страхомъ  воевода; 

Со  страхомъ  вашъ  посолъ  посольство  править; 

Отъ  страха  вы  молчите  въ  думе  царской! 

Отцы  мои  и  деды,  государи, 

Въ  Орде  татарской,  за  широкой  Волгой, 

По  ханскимъ  ставвамъ  страха  набирались, 


'о  ДРАНА  Г.  ОСТРОВСКАГО.  431 

И  страхомъ  править  у  татаръ  учились. 
Другое  средство  лучше  в  надежней — 
Щедротами  и  милостью  царить  (стр.  42). 

Когда  Басмановъ  изобличаетъ  Шуйскаго  въ  изм'Ьн'Ь,  Лже- 
дмитрШ  говорить: 

Не  в4рю  я.  Владычество  тирапа 
Пугливаго  васъ  щпучило  видеть 
ИзмЪнниковъ  везд*. 

Иотомъ  продолжаетъ: 

Я  никого  не  осужу  одинъ, 

И  не  пролью  ни  капли  крови  русской! 

Надъ  Шуйскимъ  судъ  назначить  въ  нашей  думЪ 

Изъ  выборныхъ  отъ  всЬхъ  чиновъ  народа, 

И  дать  ему  вс*  средства  оправдаться. 


Но  всЬ  эти  прекрасныя  стремлен1я,  вмЬстЬ  съ  доблестго 
воина  и  мечтами  героя,  вмЪстЪ  съ  обширными  замыслами 
политическая  честолюб1я,  подрывались  порывами  его  страст- 
ной натуры,  не  могшей  подчиниться  тЬмъ  разумнымъ  поня- 
тйямъ,  кашя  рождались  въ  его  собственность  ум*.  Онъ  не 
только  хот*лъ  имЪть  власть,  но  и  наслаждаться  плодами  ея. 
Молодость  соблазняла  его  приманками  удовольствШ,  и  онъ 
не  хот&лъ  въ  нихъ  отказывать  себЪ,  хотя  эти  удовольств1я 
находились  въ  прямомъ  противоречии  съ  окружавшимъ  его 
лорядкомъ  вещей.  И  предполагаемый  отецъ  его,  Грозный 
Иванъ,  любилъ  удовольствия^  и  кавъ  ни  были  они  грубы  и 
грязны,  но  они  были  свои,  туземнаго  происхождешя,  и  по- 
тому народъ,  привыкшШ  къ  мысли,  что  властителю  все  поз- 
волено, смотрЬлъ  на  нихъ  сквозь  пальцы.  Удовольств1я  Са- 
мозванца, именно  потому,  что  они  были  болЬе  утонченнаго 
свойства,  поражали  всЬхъ  своимъ  несоглайемъ  съ  обще- 
ственными обычаями.  Отдавшись  разъ  сил*  своихъ  страст- 
ныхъ  влечетй,  подстрекаемый  удобствомъ  удовлетворять  ихъ 


438  А.    В.    НИЕИТЕНКО. 

безотчетно,  оеъ  становился  безразсуденъ,  забывадъ  совер- 
шенно правило ,  которое  вероятно  было  не  чуждо  его  прави- 
тельственнымъ  идеямъ,  что  недолжно  становиться  въ  проти- 
вор*ч1е  съ  вековыми  обычаями,  нравами  и  даже  предразсуд- 
вами  подвластнаго  еиу  народа  >  и  дошелъ  наконецъ  до  суще 
ственнаго  и  явнаго  оскорблетя  нащональнаго  чувства.  Онъ 
не  хот-Ьлъ  давать  воли  ни  полякамъ,  ни  1езуитамъ,  вовсе 
не  сочувствуя  ихъ  политическимъ  и  релийознымъ  замы- 
сламъ,  а  между  т*мъ  прельщаемый  образомъ  жизни  своихъ 
иноземныхъ  сподвижнивовъ  и  протекторовъ,  дозволилъ  ихъ 
поступки,  оскорбительные  для  русскихъ,  кавъ  бы  ихъ  пря- 
мой соучастникъ  и  поощритель. 

«Все  новое»  —  говорить  одно  изъ  дЬйствующихъ  лицъ 
пьесы,  калачникъ: 

Палаты  новы  у  царя;  у  нймцевъ 

Кафтаны  новы  —  бархатъ  фюлетовъ; 

У  русскихъ  в-Ьра  новая — латинцы 

Въ  самомъ  Кремле  поставили  костелъ, 

И  цЪлый  день  гнусятъ  свои  о64дни, 

Своимъ  душамъ  на  вечную  погибель 

И  на  соблазнъ  крещеному  народу. 

Теперь  обедать  съ  музыкой  садятся, 

Не  молятся,  ни  рукъ  не  умываютъ. 

Поляки  бьютъ  народъ,  еЬвутъ  и  рубятъ 

И  встреч  наго  и  поперечныхъ;  бродятъ 

По  улицамъ,  по  лавванъ,  по  базарамъ, 

Берутъ  добро  безъ  денегъ  и  безъ  спросу.    (Стр.  78). 

Такъ  все  болЪе  и  болЪе  ЛжедмитрШ  возбуждалъ  недов*- 
р1е  къ  своему  царскому  происхождению  въ  народ*,  который 
былъ  убЬжденъ,  что  настоящШ  русскШ  царевичъ  не  дозво- 
лилъ бы  себ*  такихъ  рЪзкихъ  отступлешй  отъ  отеческихъ 
обычаевъ  и  преданШ.  Пр&здъ  Марины  въ  Иоскву  перепол- 
нилъ  мЪру  народнаго  терпЪшя  и  усворилъ  взрывъ  всеобщаго 
негодовашя.  Эта  честолюбивая,  надменная  иноземка  хотЬла 
не  только  того,  чтобы  Росш  чтила  въ  ней  свою  венчанную 


] 


О  ДРАМ*  Г.   ОСТРОВСЕЛГО.  439 

царицу,  но  чтобы,  вопреки  своей  вир*,  достоинству  и  посто- 
янной вражд*  къ  ея  отчизн*,  чтила  въ  ней  польку.  Она  хо- 
тела въ  Россш  основать  вторую  Польшу ,  съ  ея  нравами, 
формами  и  образомъ  жизни,  со  вс-Ьмъ  ея  бытомъ,  относясь 
съ  пренебрежешемъ  ко  всему,  что  должна  была  уважать  въ 
новомъ  отечеств*  за  дарованное  ей  велич1е,  или  казаться 
уважающею  изъ  благоразум1я.  Самозванца,  страстно  въ  нее 
влюбленнаго,  она  окончательно  совратила  съ  настоящаго 
пути  и  столкнула  его  въ  бездну  съ  трона,  на  воторомъ  онъ, 
можетъ  быть,  и  удержался  бы,  если  бы  его  мудрость  равня- 
лась прихотямъ  судьбы,  вознесшимъ  его  такъ  высоко.  Но 
этой-то  мудрости  и  не  дается  ея  случайнымъ  создашямъ-, 
катастрофа  должна  была  совершиться — и  она  совершилась 
скорее  и  неожиданнее,  чЪмъ  могли  полагать  втайн-Ь  не  вЪ- 
ривпие  въ  прочность  новой  власти. 

ДЪйств1е,  въ  которомъ  проявляюсь  себя  противопостав- 
ленный другъ  другу  лица,  начинается  въ  дом*  Шуйскаго 
сценою  народнаго  движешя,  вовбужденнаго  приближешемъ 
къ  Москв*  Дмитр1я.  Къ  боярину,  вакъ  къ  лицу,  пользую- 
щемуся наибольшею  псредъ  другими  народною  любовью  и  до- 
вЪрйемъ,  собрались  граждане  московсше,  съ  заявлешбмъ  сво- 
ихъ  радостныхъ  чувствовали  о  возстановленш  на  царств* 
древней  отрасли  руссвихъ  царей.  Идея  этого  общаго  движе- 
шя выражается  въ  слЪдующихъ  немногихъ  словахъ  одного 
изъ  гражданъ: 

Привелъ  Господь!   Царевичъ  прирожденный 
На  дйдовскихъ  и  отчесвихъ  престолахъ 
И  на  своихъ  на  всЬхъ  веливихъ  царствахъ 
ВозеЬлъ  опять  и  утвердился. 

Другое  лицо  донолняетъ  эту  мысль ,  говоря: 

Чудо 

Великое  свершилось.  Бояпй  промыслъ 
ИзмЪннпковъ  достойно  покарал^ 


440  А.   В.    НИКНТВНКО. 

И  сохраннлъ  лЪпоромденну  отрасль 
Отъ  племени  царей  б лагочестнвыгь . 

Но  тутъ  же  въ  народ*  проносится  глухо  молва,  что  ожи- 
даемый царь  не  истинный  царевичъ.  Некоторые  намеками, 
друпе  открыто  выражаютъ  другъ  другу  свои  сомнЪшя  и  опа- 
сения, и  передаютъ  зловЬпце  признаки  чего-то  необычайна™, 
несовмЪстнаго  съ  общими  ожидашями  и  вЪрою.  Является 
ШуйскШ-  въ  толп*  онъ  ведетъ  себя  сдержанно  и  двусмы- 
сленно, не  подтверждая  подозрЬтй  и  не  противореча  имъ.  Но 
нЪкоторымъ  изъ  приближенныхъ  своихъ  онъ  прямо  объяв- 
ляетъ  о  нодложности  Дмитр1я.  На  вопросъ  Осипова:  не  ю- 
нахъ  ли  онъ?  Шуйсшй  отвЪчаетъ: 

Ну,  н4тъ,  не  чернецомъ  онъ  смотритъ... 
Ошиблись  мы  съ  Борисомъ.  Монастырской 
Повадки  въ  немъ  не  видно.  Р4чи  быстры 
И  дерзостны,  и  поступью  проворенъ, 
Войнолюбивъ  и  смЪлъ,  очами  ворога, 
Орудуетъ  доспЪхомъ  чище  ляховъ, 
И  на  коня  взлетаетъ,  какъ  татаринъ. 

Потомъ  решительно  говоритъ  тому  же  Осипову: 

Онъ  воръ,  не  царь,  и  сходства  очень  мало 
Съ  покойникомъ;  не  царская  осанка, 
Вертлявъ,  и  говорливъ,  и  безбородъ, 
Обличге  и  поступь  препростыя, 
Не  сановитъ,  да  и  лотами  старше! 

ВДсколькимъ  купцамъ,  добивавшимся  удостоверения  въ 
истине,  онъ  объясняетъ  также  прямо,  что  этотъ  ДмнтрШ  не 
царевичъ,  а  Отрепьевъ. 

И  такъ  ШуйсвШ  въ  самомъ  начал*  драмы  выступаетъ 
уже  противъ  Лжедмитр1я  и  старается  посиять  и  распростра- 
нить враждебное  въ  нему  расположение,  а  вмЬст*  съ  т*иъ 
возбудить  въ  себ*  сочувств1е,  какъ  къ  едиственнному  изо- 
бличителю обмана  и  защитнику  народной  чести  и  законно- 


О  ДРАМ*  Г.    ОСТРОВСКАГО.  441 

сти.  Тутъ  же,  въ  прекрасномъ  монологЬ,  онъ  раскрываетъ  и 
свои  виды  на  престолъ. 

Русь  —  говорить  онъ  — 
Скомороха  на  трон*  царсконъ 
Терпеть  не  станетъ.  Рано  или  поздно, 
Бродяга,  царь  московски  самовольный 
Поплатится  удалой  головой. 
Потомъ...  Потомъ  —  я  царь! 

Весь  этотъ  монологъ  на  стр.  22,  23  и  24  отличается 
блестшцимъ  литературнымъ  достоинствомъ,какъпо  верности 
идей,  таиъ  и  по  изяществу  поэтичеснаго  рисунка  и  изложе- 
Н1я.  На  одно  только  мЬсто  иы  можемъ  указать,  которое  намъ 
кажется  ошибочныиъ  и  въ  психологичесвомъ  смысл*  и  въ 
смысл*  саиой  пьесы,  именно,  гд*  ШуйскШ,  говоря  о  своихъ 
видахъ  на  престолъ,  выражается  такъ: 

Умомъ,  обманом* ,  даже  преступленьем* 
Добьюсь  вйнца. 

Такое  немножко  грубое  и  слишкомъ  хладнокровное  созна- 
ше  въ  предосудительныхъ  замыслахъ  едвали  естественно  въ 
человек*,  недостигшемъ  вершины  зла,  гд*  уже  вовсе  не  це- 
ремонятся ни  съ  совЪстпо  и  ни  съ  какими  нравственными  на- 
чалами. Да  и  къ  чему  Шуйскому  решаться  на  татя  темныя 
крайности,  или  даже  мечтать  о  нихъ,  когда  и  безъ  того  онъ 
могь  достигнуть  ц-Ьли?  Событ1я  такъ  сложились,  что  въ  этихъ 
крайностяхъ  не  было  никакой  необходимости — обстоятельства 
сами  открывали  ему  путь  къ  престолу.  Отъ  того  и  въ  драм* 
онъ  дЪйствуетъ  открыто,  самоуверенно  и  прямо.  Онъ  муже- 
ственно идетъ  на  встречу  очевиднымъ  опасностямъ,  не  бо- 
ится пытки,  плахи.  Его  сила  не  въ  обман*  и  козняхъ,  а  въ 
законности  самаго  д*ла,  въ  избавлеши  Россш  отъ  т*хъ  бЪд- 
ствШ,  какими  угрожаетъ  ей  торжество  Лжедмитр1я  и  друзей 
его  поляковъ,  и  если  онъ  думаетъ  о  престол*,  то  съ  его  точки 
зрЪшя,  не  им*лъ  ли  онъ  права  помышлять  о  немъ,  вакъ  о 


I 


442  А.    В.    НИБИТЕНЕО. 

награди  за  свой  подвигу  когда  пряиыхъ  и  законныхъ  на- 
следниковъ  не  было?  Конечно,  это  не  есть  героическое  вел  ио- 
ду пие,  однакожъ  и  не  есть  вина,  которая  бы  ставила  его  на- 
равне съ  великими  историческими  злодеями.  О  какомъ  же 
преступленш  тутъ  можетъ  быть  речь,  когда  верховная  власть, 
такъ  сказать,  сама  впадала  въ  его  руки?  Въ  самой  драм* 
нетъ  ни  повода  къ  нему,  ни  факта  въ  этомъ  род*.  Авторъ 
этою  чертою,  можетъ  бытъ,  хотелъ  означить,  что  и  Шуйсшй 
принадлежалъ  къ  тому  разряду  честолюбцевъ,  которые  для 
возвышешя  своего  не  останавливаются  ни  передъ  какою  нрав- 
ственною преградою;  однако  изъ  хода  въ  драме  этого  не  видно, 
и  не  зач&мъ  было  безъ  нужды  бросать  тень  на  характеръ, 
обставленный  въ  ней  другими  аттрибутами,  не  имеющими 
такого  предосудительнаго  значетя.  Что  ШуйскШ  честолю- 
бивъ  и  что  честолюб1е  вообще  не  такая  дорога,  которая  бы 
вела  къ  святости— это  верно;  но  изъ  этого  еще  не  слЪдуетъ, 
чтобы  всякШ  по  ней  идущШ  непременно  свирепствовалъ  и 
злодействовалъ,  безъ  очевидной  надобности,  опрокидывая 
всехъ  и  все  ему  встречающееся. 

Вторая  сцена  первой  части  завлючаетъ  въ  себе  торжест- 
венную встречу  Лжедмитр1я  въ  Кремле.  Посреди  оживленно! 
группы  русскихъ  гражданъ,  немцевъ  и  поляковъ,  привет- 
ствующихъ  новаго  царя,  являются  знатнейппе  бояре,  члены 
царскаго  сингклита — МстиславскШ,  Куракинъ,  БельскШ,Во- 
ротыпскШ,  Басмановъ.  Видно,  что  у  нихъ  нетъ  единодуш- 
наго  чувства,  которое  должно  бы  одушевлять  всякаго  въ  до- 
стопамятный моментъ,  когда  является  спасенный  отъ  Году- 
новскаго  ножа  законный  наследникъ  престола;  все  они  какъ 
то  смущены,  встревожены,  носятъ  въ  себе  какую  то  затаен- 
ную думу,  или  обращаются  съ  какимъ  нйбудь  укоромъ  другь 
къ  другу,  напоминая  этимъ  общую  боярскую  рознь  и  вражду. 
Цхъ,  по  видимому,  не  очень  заботитъ  будущность,  которая 
за  этимъ  днемъ  ожидаетъ  Росс  по.  Одинъ  Голицынъ  выра- 
жаетъ  мысли,  достойные  государственнаго  и  земскаго  чело* 
века,  хотя  съ  аристократическимъ  оттенкомъ; 


О  ДРАМ*  Г.   ОСТРОВ СКАГО.  443 

Да,  настало  время — говоритъ  онъ — 

Вздохнуть  и  намъ.  ДимитрЫ,  Богомъ  данный, ч 

Ведалъ  иные  царства  и  уставы 

Иную  жизнь  боярства  и  царей; 

Оставить  опъ  тирансые  порядки; 

Народу  льготы,  намъ,  боярамъ,  вольность 

Пожалуетъ;  вкругъ  трона  соберется 

Блистательный  совЬтъ  вельможъ  свободныхъ, 

А  не  рабовъ  трепещущихъ  и  льстивыхъ 

Иль  бразшиковъ  опричины  кровавой 

На  всЬхъ  концахъ  Россш  провлятой. 

ШуйскШ  холоденъ  и  сдержанъ;  но  по  вреиенамъ  у  него 
вырываются  зам&чашя,  исполненный  ирошн.  ЛжедмитрШпо 
шелъ  въ  архангельски  соборъ  поклониться  праху  почившихъ 
князей  и  царей  русскихъ,  а  на  площади  гремела  польская 
музыка.  На  восклицаше  Мстиславскаго:  «веселый  день!» 
ШуйскШ  отвЬчаетъ: 

И  царь  у  насъ  веселый: 
Самъ  молится,  а  музыка  играй! 
Повеселить  отцовъ  и  д'Ьдовъ  хочетъ. 
Давно  они  въ  тиши  гробницъ  смиренно 
Подъ  п-Ьше  молебное,  подъ  днмомъ 
Кадильннхъ  ароматовъ,  почцраютъ, 
И  музыки  доселе  не  слыхали. 

Драма  подвигается  впередъ — Басмановъ  доноситъ  Лже- 
дмитрш  объ  измЪнЪ  Шуйскаго,  чему  сначала  онъ  не  ве- 
рить; однако,  по  настоянш  Басманова,  назначаетъ  надъ  из- 
м*нникомъ  судъ  въ  Царской  Дум*.  Бъ  сценЪ,  гд*  это  про- 
исходить, Лжедмитрй,  между  прочимъ,  предается  размы- 
шление о  своемъ  происхождение  судьбе  и  своемъ  назначены. 
Изъ  монолога  объ  этомъ  мы  привели  уже  несколько  стиховъ; 
но  весь  онъ  заключаешь  въ  себЬ  превосходную  характери- 
стику Лжедмитр1я  по  исторической  правд*  и  верности  пси- 
хологическаго  анализа,  а  вм&стЪ  съ  т*мъ  составляетъ  бли- 
стательную поэтическую  картину  отличающуюся  ясностш  и 


444  к.  в.  никитенко. 

теплотою  колорита.  Мы  прооииъ  читателей  особенно  обра- 
тить внимаше  на  выражеше  чувствованШ  самозванца,  когда 
онъ  вступилъ  въ  царственные  чертоги  и  на  обращеше  его  къ 
1оанну  Грозному.  Это  место  чрезвычайно  замечательно  въ 
томъ  смысл*,  о  какомъ  мы  сейчасъ  сказали.  Далее  откры- 
вается судъ  надъ  Шуйскимъ,  который  признается  въ  томъ, 
что  действительно  возбуждалъ  въ  народе  мысль  о  подложно- 
сти явившагося  Дмитр1я,  но  въ  защиту  свою  приводить  при- 
чину, что  онъ  тЪмъ  только  исполнялъ  волю  покойнаго  царя 
Бориса,  повелевшему  ему,  еще  въ  начале  появлешя  Диитрш, 
объявить  всенародно,  что  настоящШ  царевичъ  погибъ,  и 
следовательно  этотъ  не  настоящШ  царевичь.  На  укоризну  Ба- 
сманова, что  онъ  нетолько  тогда,  но  и  теперь  смущаетъ  народъ, 
ШуйсвШ  отвечалъ  уклончиво,  но  безъ  робости  и  мал  оду  шш. 
ДмитрШ  ведетъ  себя  съдостоинствомъ,  спокойно,  безъ  гнева, 
самъ  не  хочетъ  произнести  приговора  надъ  обвиняемыиъ,  но 
повелеваетъ  это  сделать  Думе  по  закону  и  совести.  Дума 
приговариваетъ  Шуйскаго  къ  смерти.  ДмитрШ  отменяешь  это 
решеше,  приказывая  вывести  Шуйскаго  налобное  место, по- 
ложить голову  его  на  плаху  и  объявить  ему  прощеше.  Въ  по- 
следовавшей за  темъ  сцепе  Дмитр1я  съ  Иасальсвимъ,  есть 
место,  которое  намъ  ^казалось  совершенно  и  неуместны» 
и  лишнимъ.  Это  девларащя  самозванца  о  любви  его  къ  Бее- 
ши,  дочери  Бориса  и  намерешя  добиться  ея  сочувств1я.  Онъ 
даже  изъявляетъ  желаше  по-рыцарски  сразиться  за  нее  съ 
какимъ  нибудь  соперникомъ,  чтобы  ценою  победы  прюбрЬста 
ея  сердце.  ХотЪлъ  ли  авторъ  этимъ  представить  сколь  воз- 
можно ощутительнее  легкомыше  Л  же  д  ми  тр1я,  которое  быстро 
и  неожиданно  переходило  отъ  важныхъ  государственны» 
заботъ  къ  веселой  игре  въ  юношесшя  чувствовашя  и  по- 
техи, для  чего  необходимо,  разумеется,  требовалась  жен- 
щина? По  въ  тавомъ  случае,  эпизодъ,  придуманный  авто- 
ромъ,  занимаетъ  слишкомъ  ничтожное  место  въ  драме;  онъ 
видимо  составляетъ  что-то  приставочное  въ  пьесе,  не  име- 
ющее ни  начала,  ни  последствШ,  что-то  случайное  какъ  бы 


О  ДРАМ*  Г.   ОСТРОВСКАГО.  445 

слегка  и  нечаянно  набежавшее.  Для  показашя  легкомыслия 
Лжедмитр1я,  достаточно  было  и  другихъ  данныхъ,  которыми 
авторе  и  воспользовался.  При  тоиъ  известно,  что  ДмитрШ 
неотличался  доброю  нравственностдо  и  что  его  любовныя  за- 
бавы носили  на  себе  характеръ  грубаго  сластолюб1я,  кото- 
раго  и  сделалась  жертвою  Ксешя.,  Облагородить  это  помощш 
рыцарскаго  сентиментализма ,  какъ  это  сделалъ  авторъ,  зна- 
чило поступить  явно  противъ  свидетельства  исторш.  Да  и 
естественна  ли  любовная  выходка  Дмитр1я  почти  накануне 
брака  его  съ  Мариною,  въ  которую  онъ  влюбленъ,  и  при  томъ 
передъ  глазами  поляковъ,  ея  родственниковъ  и  друзей? 

Касательно  легкомыслш  Лжедмитр1я  очень  хорошо  выра- 
зился Басмановъ  въ  ответе  своемъ  Голицыну  и  Мстислав- 
скому на  замечание  ихъ  о  томъ,  что  ему  не  удалось  погубить 
Шуйсваго: 

Обидно  мне  не  за  себя,  бояре! 

Онъ  добрый  царь,  но  молодъ  и  довйрчивъ; 

Играетъ  онъ  вороной  Мономаха, 

И  головой  своей  и  всеми  нами. 

После  сцены  Дмитр1я  съ  царицей  Марьей ,  где  она  при- 
нимаешь его  за  своего  сына,  онъ  съ  большею  уверенности» 
и,  тавъ  сказать,  безъ  оглядки  предается  своимъ  идеямъ  и  по- 
рокамъ,  более  и  более  забывая  о  благоразумной  осторожно- 
сти. Шуйский  между  темъ  не  дремлетъ.  Ставъ,  после  изба- 
влешя  отъ  плахи ,  при  помощи  своей  ловкости  и  ума,  близ- 
вимъ  человевомъ  къ  Дмитрго,  онъ  все  решительнее  и  сме- 
лее подвигаетъ  дело  свое  впередъ.  Онъ  пользуется  всеми  его 
ошибками,  воторыя  расту тъ  и  накопляются  съ  каждымъ 
днемъ,  искусно  возбуждаетъ  въ  народе,  посредствомъ  усерд- 
ныхъ  своихъ  агентовъ,  противъ  него  негодоваше  и  въ  среде 
самыхъ  бояръ,  находитъ  себЁ  тайныхъ  единомышленнивовъ. 
Прибытие  Марины  въ  Москву,  какъ  мы  видели  уже,  служитъ 
для  Лжедмитр1я  новымъ  искушешемъ  и  усиливаешь  средства 
Шуйсваго.  Уступая  безразсуднымъ  ея  домогательствамъ,  онъ 


446  А.    В.    НИЕИТЕНКО. 

делаетъ  неслыханное  въ  Россш  дело  —  в&нчаетъ  женщину 
царскимъ  венцомъ,  при  этомъ  расточаетъ  безсчетно  госу- 
дарственную казну  на  подарки  ей  и  пиры,  въ  который  все— 
и  музыка,  и  пляска  и  одежда  и  яства  чуяия,  противныя  на- 
роду. Напрасно  верный  Басиановъ  предостерегаетъ  его;  тя- 
жесть ошибовъ  его  и  страстныхъ  увлечешй,  какъ  неотрази- 
мая роковая  сила  гнутъ  его  неотразимо  на  ту  сторону,  гд* 
готовитъ  ему  бездну  Шуйсшй  и  оскорбленное  национальное 
чувство.  И  хотя  онъ  наконецъ  послушался  Басманова  и  ве- 
лЬлъ  арестовать  Шуйскаго,  однако  это  было  уже  поздно. 
Авторъ  очень  искусно  схватываетъ  главные  характеристи- 
ческие симптомы  въ  этомъ  бурномъ  и  хаостичесвомъ  волнеш 
событШ  чрезвычайныхъ  и  страстей,  направляя  все  ихъ  еъ 
одной  неизбежной  катастрофе — гибели  Лжедмитр1я  и  торже- 
ству Шуйскаго.  Сцена,  где  происходитъ  эта  трагическая 
развязка  начинается  набатомъ.  ДмитрШ  и  Басмановъ  дума- 
ютъ  сначала,  что  это  пожаръ. 

Пожаръ  теперь  б*да — говорить  посдйдтй — 

Москва  гореть  горазда; 

Какъ  примется  и  не  уймешь  покуда 

Не  выгоритъ  поболи  половины. 

Но  оба  скоро  удостоверяются ,  что  это  призывъ  въ  обще- 
му возсташю.  Начинается  страшное  смятеше — народъ,  пред- 
водительствуемый Шуйскимъ,  врывается  въ  Кремль  и  про- 
никаетъ  въ  царшя  палаты.  ДимитрШ  однако  не теряетъ  при- 
сутств1я  духа  и  велитъ  призвать  въ  защите  немцевъ  и  По- 
лякову желая  умереть,  если  это  необходимо,  въ  битве  сь 
мечомъ  въ  рукахъ.  Басмановъ,  верный  до  конца  тому,  коку 
онъ  присягнулъ,  падаетъ  пораженный  Татищевымъ.  ДмитрШ 
скрылся  и  его  повсюду  ищутъ.  Шуйсшй  ободряетъ  народъ  и 
распоряжается,  какъ  главное  лицо  и  какъ  мастеръ  дела. 

Проворнее  ребята!  говорить  онъ — не  забывать  загёиъ 
пришли!  Пограбить  успеете.  Ищите  намъ  разстригу,  уйп 
нельзя.  Тащите  въ  намъ  живаго  иль  мертваго!  Обезоружьте 


О  ДРАМ*  Г.  ОСТРОВСКОГО.  447 

нЪмцевъ.  Нетрогать  ихъ,  они  в  пере  дъ  годятся,  спасайте  бабъ! 
Возьми,  Татищеву  стражу,  поставь  при  нихъ*  царицыны  по- 
кои оберегай!  Не  съ  бабами  воюемъ! 

На  одну  минуту  однако  уст*хъ  возстан!я  делается  сом- 
ннтельнымъ  такъ,  что  самъ  ШуйскШ  смутился  —  стрельцы 
хотятъ  етоять  за  Дмитр1я,  пока  ихъ  не  ув*рятъ,  что  онъ  не 
истинный  царевичъ  Шуйсшй  усп*ваетъ  уничтожить  всЬ  ихъ 
еомнйшя.  ДмитрШ  найденъ  обезоруженный  и  раненый-  но 
онъ  свердо  стоитъ  за  свое  мнимое  право  и  осыпаетъ  укориз- 
нами Шуйскаго,  требуетъ  суда  народнаго  —  ШуйскШ  отв*- 
чаетъ: 

Намъ  судиться  поздо! 

Ты  осужденъ!..  кончайте  съ  нимъ,  ребята! 

А  между  т*мъ  обращается  въ  народу,  толпящемуся  у  дво- 
ра и  говорить,  указывая  на  Дмитр1я: 

Эй!  винится! 

Во  всемъ,  во  всемъ  разстрига  повинился. 

Валуевъ  убиваетъ  несчастнаго  —  Шуйсмй  восклицаетъ 
бъ  народу:  с  покончили!»  Въ  народ*  слышны  клики: 

Храни  тебя  Господь  на  многи  л*та! 

Велпк1й  Князь  и  Государь  Василгё  Ивановнчъ. 

* 

Таковы  въ  главныхъ  чертахъ  содержаще  пьесы  и  ходъ  ея 
действия  и  то  и  другое  очень  просты  и  всегда  опираются  на 
историчесшя  данныя.  Авторъ  не  задавался  никакою  отвлечен- 
ною мыслью-  единственною  цЪлшего  было  —  извечь изъ  фак- 
товъ  нашей  исторш  присупце  имъ  драматичеше  элементы  и 
представить  ихъ  въ  органически  целой  художественной,  со- 
ответственной имъ  форм*.  Изъ  этого  однако  не  следуетъ, 
чтобы  у  автора  не  было  никакой  направительной  мысли.  Въ  ха- 
рактере и  д*йств1яхъ  Шуйскаго,  какъ  и  въ  судьбе  Лжедми- 
три,  онъ  понялъ  и  поставилъ  на  видъ  историческШ  закону 


448  А.   В.   НИЖИТЕ нко. 

что  если  неизбежный  ходъ  вещей  вызываетъ  на  сцену  М1ра 
известный  собьтя,  то  свобод*  воли  человеческой  предостав- 
лено изъ  саиаго  этого  хода  извлекать  сущность  и  направлять 
собьтя  по  своему  усмотрены  и  видамъ,  и  что  далее  эти  вн 
ды  должны  быть  судимы  и  взвешиваемы  по  высшему  нрав- 
ственному принципу ,  каковы  бы  ни  были  успехи  или  неус- 
пехи ихъ.  Угрожаемая  русская  народность  требовала  защиты 
противъ  техъ,  кто  ей  угрожалъ.  Такъ  или  иначе  это  требо- 
ван1в  должно  было  выразиться  и  нуженъ  былъ  деятель,  ко- 
торый бы  взялъ  на  себя  великое  народное  дело  и  по  своииъ 
способностямъ  и  характеру  въ  состояши  былъ  бы  совершить 
его.  Надобно  было  уничтожить  главную  силу,  слишкоиъ  рез- 
ко, слишкомъ  несвоевременно  и  незаконно  воздвигшуюся  ва 
изменеше  народйыхъ  нравовъ  и  обычаевъ,  которые  могли 
быть  изменены  только  или  ходомъ  самыхъ  вещей,  или  ре- 
формою  диктатуры,  по  диктатуры  не  чужой,  а  своенародной, 
облеченной  всеми  полномочиями  закона,  и  исторической  необ- 
ходимости, а  не  пришлой  воли.  Тутъ  были  самые  противу- 
естественные  и  враждебные  народу  распорядители  —  поляки 
и  католики  и  подъ  ихъ  вл1яшемъ  ЛжедмитрШ,  обманщикъ, 
да  хотя  бы  и  не  обманщикъ,  но  лицо  действовавшее  совер- 
шенно вопреки  нащональному  чувству — онъ,  этотъ  непризван- 
ный, чужой,  неразумный  реформаторъ  долженъ  былъ  пасть  и 
ШуйскШ  создалъ  его  падете.  Чтожъ  ему  предстояло  сде- 
лать после  того?  Предоставить  народной  воле  избрать  царя, 
или  тотчасъ  воспользовавшись  благопр1ятною  минутою  сде- 
латься самому  царемъ.  Тамъ  было  прекрасное,  благородное, 
высоконравственное  дело,  здесь  соблазнялъ  успехъ  обширна- 
го  личнаго  честолюб1я,  эгоизма.  Собственная  воля  Шуйскаго 
въ  этихъ  противоположныхъ  равносильныхъ  понуждешяхъ 
вещей  должна  была  решить  —  какому  течешю  последовать; 
ей  предстояло  выдержать  испыташе  передъ  судомъ  великаго 
нравственнаго  закона  —  ШуйскШ  не  выдерживаетъ  его,  онъ 
долженъ  быть  и  осужденъ  этимъ  судомъ  за  то,  что  въ  совер- 
шенномъ  имъ  деле  онъ  поставилъ  на  место  общественной  воли 


О  ДРАМ*   Г.    ОСТРОВСНЛГО.  449 

свой  эгоизмъ,  свою  личную  волю ,  свое  честолюб1е.  Положимъ, 
чтоонъбылъ  достойнее  всЬхъ  занять  мЬсто,  на  которое  поку- 
шался взойти ,  что  онъ  искренне  и  справедливо  в*рилъ  въ  воз- 
можность умиротворить  Росс1Ю  и  дать  ей  блага,  которыхъ  ни- 
кто другой  тогда  дать  ей  не  могъ.  Но  нравственный  завонъ 
требовал ъ,  что  бы  не  онъ  самъдалъсеб*  это  назначеше,  вмйс- 
т*  съ  сопряженными  съ  нимъ  правами,  чтобы  онъ  дождался  ихъ 
отъ  т*хъ,  кто  им'Ьлъ  право  судить  о  его  достоинствахъ  и 
справедливости  его  притязашй.  Словомъ,  по  пресЬчеши  цар- 
скаго  рода,  новаго  царя  должна  была  возвести  на  тронъ  не 
парт,  а  Рошя.  Онъ  не  былъ,  вакъ.  замечено  нами  выше, 
преступнивомъ,  потому  что  не  похищалъ  ничьего  права,  какъ 
Годуновъ  и  Самозванецъ,  но  вовсявомъ  случае,  онъ  не  чест- 
ный, не  добродетельный  челов&къ,  потому  что  сд&лалъ  то, 
чего  не  сл&дуетъ  делать  честному  и  добродетельному  чело- 
веку— свои  личные  интересы  онъ  поставилъ  выше  общест- 
венна™ долга.  Его  нельзя  ни  презирать,  ни  ненавидеть;  но 
и  уважать  его  не  за  что.  Словомъ  онъ  тавовъ,  какимъ  пред- 
ставляетъ  его  намъ  истор1я. 

Въ  заключение  драмы,  авторъ  поясняетъ  ея  общую  мысль, 
влагая  въ  уста  Голицына  следуюпце  стихи  о  Шуйсвомъ: 

КрамольииБъ  онъ  отъ  головы  до  пятокъ! 
Бояриномъ  ему  бы  оставаться, 
Крамольнику  не  сл-Ьдъ  короноваться. 
Крамолой  сЬлъ  Борисъ,  а  Дмитр1й  силой; 
Обоимъ  тронъ  Московски!  былъ  могилой. 
Для  Шуйскаго  прим'Ьровъ  не  довольно: 
Онъ  хочетъ  сЬсть  на  царство  самовольно. 
Не  царствовать  ему!  На  тронъ  свободный 
Садится  лишь  нзбранникъ  всенародный. 

Пьеса  Г.  Островскаго  заключаешь  въ  ссбЬ  замечатель- 
ный художественный  красоты.  Правда,  здаше  драмы  не  от- 
дд  чается  широкими  и  величественными  размерами,  которые 
бы  поражали  смЪлостш  задачи  и  обил1емъ  творческихъ  ком- 
би нащй.  Авторъ  не  возвышается  до  того  всеобща  го,  необы- 

Тви.  М.  О.  Вольфа.  30 


450  &.  В.  НИВВТЕВКО. 

чайнаго  момента  нашей  исторической  жизни.,  где  соверши* 
лось  столь  много  трагическаго  и  важнаго  для  нашей  будущ- 
ности. Онъ  держится  въ  скромныхъ  границахъ  одной  лично- 
сти Шуйскаго  въ  связи  съ  другою— личности  Лжедмитр1я 
и  ближайшихъ  въ  нимъ  отношешй.  Онъ  также  не  отличает- 
ся изобр*тательностш  пол  оженШ,  свидетельствующею  о  силе 
поэтичесваго  творчества.   Предназначив!»  себе  цель  изъ  из- 
браннаго  имъ  историчесваго  мотива  извлечь  его  драматичесшя 
стихш,  онъ  воспользовался  ими  не  только  съ  полнымъ  зна- 
шемъ  исторш,   но  и  съ  исвуствомъ  опытнаго  и  даровитаго 
поэта.  Действ1е  въ  его  пьесе  развивается  въ  постепенно  воз- 
растающей занимательности  само  собою,  безъ  всянихъ  исву- 
ственныхъ  усил1й  со  стороны  поэта,  безъ  афектащи*   онъ 
предоставляетъ  ему  идти  своимъ  естественнымъ  историче- 
свимъ  путемъ,  заботясь  единственно  о  сосредоточены!  внима- 
Н1я  читателя  или  зрителя  на  главныхъ  моментахъ  и  лицахъ 
и  о  томъ,  чтобы  эти  моменты  и  лица  являлись  передъ  нимъ 
въ  движенш  и   полно  тежизни.   Въ  пьесе  нетъ  выдуман - 
ныхъ  произвольно  и  напрасно  ни  лицъ,  ни  событий  и  стра- 
стей— и  вообще  простота  ея  въ  плане  и  исполнении,  отсут- 
ств1е  веяваго  усложнешя,  запутанности,  умничанья,  соста- 
вляетъ  одно  изъ  существенныхъ  ея  качестве  и  достоинствъ. 
Что  касается  до  характеровъ,  то  разумеется  всего  более  об- 
ращаюсь на  себя  внимаше  по  своей  сосредоточенности,  ха- 
рактеры Шуйскаго  и  Лжедмитр1я,  о  которыхъ  мы  и  должны 
были  распространиться  выше.  Друпе  характеры,  съ  мень- 
шимъ  значешемъ  для  драмы,  не  нуждались  въ  такой  полноте 
и  определенности  развит,  темъ  не  менее  мнопе  изъ  нихъ, 
несколько  более  выдвигакнщеся,  оттенены  чертами  своеоб- 
разными. Таковы,  выступаюпце  изъ  безцветной  среды,  бояре: 
Голицынъ,  Татищевъ,  Басмановъ.  Последшй  впрочемъ  такое 
замечательное  историческое  лицо,  что  требовалось  бы,  по 
нашему  мнешю  тщательнейшей  и  более  серьезной  оттушов- 
ки.  Следоволо  бы  кажется  хоть  несколькими  чертами  дать 
почувствовать  зрителю  или  читателю,  ночему  онъ  такъ  рев- 


О  ДРАН»  Г.   ОСТРОВОЕЛГО.  451 

ностно  служить  Дмитрдо  и  охраняетъ  его.  Не  мои»  онъ  не 
знать,  что  это  за  личность — и  должны  быть  сильный  причи- 
ны, заставляюпця  его  держаться  стороны  самозваннаго  царя. 
Басиановъ  недюжинный  царедворецъ,  который  бы  изъ  одного 
мелкаго  своекорышя  или  боязни  решился  стать  подъ  его 
знамена  и  оказать  столько  преданности  делу,  ни  въ  закон- 
ности котораго,  ни  въ  прочности  онъ  не  могъ  быть  уверенъ. 
Надобно  было  иметь  въ  виду;  что  Басмановъ  быль  изъ  лю- 
дей иовыхъ,  что  бояре  древняго  рода  смотрели  на  него  съ 
пренебрежешемъ  и  что  онъ  видЪлъ  въ  Дмитрш  данный ,  по 
которымъ  последшй  могъ  сделаться  опорою  земскихъ  людей, 
а  не  быть  только  оруд1емъ  придворныхъ  возней.  Женщины, 
царица  Иареа  и  Марина  Мнишевъ,  являются  съсвойственны 
ми  имъ  историческими  чертами  —  одна  слабою,  изъ  боязни, 
ради  выгодъ  житейсвихъ  жертвующею  своими  материнскими 
чувствами  въ  пользу  Самозванца,  пока  онъ  могучъ  и  отрекаю 
щеюся  отъ  него  въ  минуту  неизбежна™  надета-  Марина 
властолюбивою,  хитрою,  жаждущею  вороны  и  царскаго  ве- 
лич1я.  Все  друпя  лица,  содействуюпця  ходу  драмы,  не  смо- 
тря на  кратковременность  своего  появлешя,  обозначены  не- 
возможности каждое  индивидуальными  чертами.  Таковы 
представители  народнаго  движешя  калачникь,  умный  и  бой- 
рШ  подстрекатель  народа  противъ  Лжедмитр1я,  Коневъ,  дви- 
жимый  гЬмъ  же  чувствомъ,  но  простодушнее  и  сосредото- 
ченнее церваго,  подъячШ  съ  обычнымъ  своимъ  оффищаль- 
нымъ  подмигиваньемъ  и  придирчивостш  и  проч.  Мы  позво- 
лммъ  себе  только  сделать  замечание  противъ  юродиваго  Аео- 
ни.  Юродивый  сделался  общимъ  местомъ  въ  нашихъ  исто- 
рическихъ  драмахъ.  Безъ  него  не  обходится  почти  ни  одна. 
Оставляя  въ  стороне  релипозпую  сторону,  эти  русше. 
Дшгены  составляютъ  типическое  проявлеше  нашей  народно- 
сти. Прикрывшись  щитомъ  релипи  и  действительно  вооду- 
шевленные ею,  они  принимали  на  себя  роль  публицистовъ  и 
обличителей  общественныхъ  и  административныхъ  пороковъ. 
Это  были  олицетворенные  протесты  различныхъ  злоу потреб - 

80* 


452  А.  в.  нижитвню. 

лешй,  единственные  въ  те  темныя  времена,  когда  страхъ 
смыкалъ  всемъ  уста  и  когда  письменный  изобличешя  кроме 
тайныхъ  доносовъ  и  подметныхъ  писемъ,  были  невозможны. 
Одинъ  Бояпй  человекъ,  убопй,  отвергнутый  М1ромъ  и  самъ 
его  отвергнувши,  напускающШ  на  себя  безумие,  но  въ  выс- 
шей степени  умный  и  тонкШ,  одицъ  такой  человееъ,  подъ 
покровительствомъ  учешя,  что  такимъ  Богь  открываетъ  свою 
волю,  могъ  въ  мистической  энзальтащи  притворной  или  ис- 
тинной, являться  смЪлымъ  глашатаемъ  противъ  злоу  потреб - 
лешй  власти  всесильнаго  произвола  и  порока.  Для  этого  на- 
добно было  иметь  замечательную  силу  ума  и  воли.  Поэтому 
мы  нимало  не  противъ  употреблешя  этого  элемента  въ  нашей 
исторической  поэзш.  Но  его  уже  кажется  слишвомъ  много 
употребляли  и  онъ  опошлился,  сделался,  какъ  выше  мы  за- 
метили, общимъ  мЪстомъ.  Въ  пьесе  Островсваго  онъ  являет- 
ся не  въ  лучшемъ  свете — по  обыкновенно,  онъ  говоритъ  ми- 
стически, но  безъ  всякой  надобности  —  дело  слишкомъ  ясно 
само  по  себе  и  не  требуетъ  никакихъ  таинственныхъ,  чрез- 
вычайныхъ  пружинъ  и  возбуждений.  Отъ  того  его  никто  и 
не  слушаетъ  и  онъ  является  только  какъ  бы  по  заведенному 
порядку,  что  нельзя  же  обойтись  безъ  юродиваго,  когда  дело 
идетъ  о  прошлыхъ  и  особенно  смутныхъ  временахъ. 

О  языке  драмы,  мы  не  можемъ  отозваться  иначе,  какъ 
съ  полнымъ  уважешемъ.  Это  чистый  русскШ  языкъ,  упо- 
требленный и  обработанный  вполне  художественно.  Онъ  живъ, 
отчетливъ,  легокъ  и  благороденъ,  не  переставая  быть  язы- 
комъ  соразмгьрнымь ,  т.  е.  согласнымъ  съ  характеромъ  мыслей 
и  положешй  лицъ  и  вещей.  Тутъ  нетъ  ни  изысканныхъ 
фразъ,  ни  пошлой  преднамеренной  вульгарности,  изъ  кото- 
рыхъ  одними  стараются  нередко  придать  важный  тонъ  выра- 
жешю  безъ  важности  идей,  а  другою  придать  слогу  народ- 
ность, какъ  будто  поэтически  и  верно  понятая  наша  народ- 
ность не  есть  въ  высшей  степени  благородство. 

Но  одно  изъ  важнейшихъ  правъ  этого  литературнаго  про- 
изведешя  на  одобрение  критики  состоитъ  въ  томъ,  что,  при- 


О  ДРАМФ  Г.   ОСТРОВСКАГО.  453 

еадлежа  по  идее  и  намеренно  къ  разряду  поэтическихъ,  оно 
действительно  заключаетъ  въ  себе  много  поэзш.  Ни  истори- 
ческая достоверность,  ни  искусно  составленный  планъ  и 
удачное  распределеше  частей  и  обрисовка  характеровъ,  ни 
правильный  и  чистый  языкъ  не  въ  состояши  были  бы  возбу- 
дить въ  душе  отрадныхъ  и  высоиихъ  эстетнческихъ  впечат- 
лешй,  если  бы  произведете  не  проникнуто  было  теплою 
струею  жизни  и  одушевления,'  безъ  которыхъ  нетъ  ни  кра- 
соты, ни  поэзш,  ни  художественнаго  значешя.  Еще  одно  важ- 
ное, художественное  качество  пьесы,  это  то,  что  историче- 
ски эдементъ  въ  ней  очищенъ  отъ  всего  лишняго  и  несуще- 
ственна™, отъ  чего  поэтическая  сторона  его  блеститъ  тЪиъ 
ярче  и  свободнее.  Недостатки  въ  пьесе  г.  Островскаго  есть — 
и  какъ  имъ  не  быть,  когда  ихъ  не  чужды  и  произведена 
Шекспира,  Гете  и  подобныхъ  имъ  гигантовъ  искусства?  Мы 
и  заметили  некоторые  изъ  нихъ.  Но  всяые  недостатки  въ 
вещахъ  чедовЪческихъ  бываютъ  двухъ  родовъ— одни,  кото- 
рые губятъ  самую  цель  и  характеръ  вещей  и  следовательно 
трудъ,  предпринятый  для  ней,  делается  тщетнымъ-  друпе  ме- 
шаютъ  достижешю  абсолютнаго  совершенства,  въ  которомъ, 
какъ  известно,  отказано  человеку  и  всемъ  его  действ1ямъ. 
Одни  наказываются  общимъ  невнимашемъ,  или,  пожалуй, 
чемъ  ннбудь  худшимъ,  тавъ  какъ  отъ  человека  зависело  из- 
бежать ихъ,  не  принимаясь  за  дело,  для  вотораго  онъ  не 
обладаетъ  надлежащими  силами;  друпе  прощаются  ихъ  ви- 
новнику, изъуважешя  къ  тому,  чт5  онъуспелъ  сделать  луч- 
шего, несмотря  на  общее  человеческое  несовершенство.  Есть 
дурное,  при  которомъ  очевидно  невозможно  ничто  хорошее; 
но  есть  худое,  до  того  превозмогаемое  хорошимъ,  что  надобно 
уже  быть  крайне  вэыскательнымъ  и  несправедливымъ  въ 
критике,  чтобы  изъ-за  него  не  видеть  и  не  признавать  по- 
адЬдняго. 

А.  Нимтенво. 


МАЛЕНЬК1Я  КАРТИНКИ. 


(въ  ДОРОГЪ). 


Я  разумею  дорогу  паровую,  чугунку  и  пароходы.  Про 
дороги  прежтя,  про  дороги  «конемъ*  — какъ  выразился  не- 
давно одинъ  мужичекъ,  мы,  жители  столицъ,  стали  совсЬмъ 
забывать.  А  должно  бы1ъ  и  на  нихъ  теперь  можно  встретить 
много  новаго  противъ  прежнихъ  порядковъ.  Я  покрайней  ми- 
ре слышалъ  много  любопытнаго  отъ  разскащиковъ,  и  такъ 
какъ  повсеместным!»,  будто  бы,  разбойникамъ  я  все-таки  не 
в*рю  вполне,  то  и  собираюсь  чуть  не  каждое  л*то  проехать- 
ся куда  нибудь  поглубже,  по  прежнимъ  дорогамъ,  для  соб- 
ственная назидаеш  и  поучемя.  А  пока  милости  просииъ 
на  чугунгу. 

Ну  вотъ  мы  входимъ  въ  вагонъ.  Руссвде  люди  классовъ 
интелигентныхъ,  являясь  въ  публику  и  сбиваясь  въ  массу, 
всегда  становятся  любопытны  для  поучающагося  наблюда- 
теля- но  въ  дорог*  особенно.  У  насъ  въ  вагонахъ  заговари- 
ваютъ  другъ  съ  другомъ  туго-  особенно  характерны  въ  этомъ 
отношенш  самыя  первыя  мгновешя  пути.  ВсЪ  какъ  бы  на- 
строены другъ  противъ  друга,  всЪмъ  какъ-то  не  по  себ*; 
оглядываются  съ  самымъ  недов*рчивымъ  любопытствомъ, 
смЬшанвымъ  непременно  съ  враждебностью,  стараясь  въ 


МАЛЕНБК1Я  КАРФЙН10.  455 

тоже  время  сделать  видъ  что  не  только  не  замЬчаютъ  одинъ 
друга  го,  но  н  не  хотятъ  замечать. 

Въ  интелигентныхъ  отделешяхъ  поезда  первый  мгнове- 
Н1Я  размещений  и  дорожныхъ  ознакомлен^,  для  очень  мно- 
гихъ — суть  решительно  мгновешя  страдашя,  невозможна™ 
нигде,  напримеръ,  за-границей,  именно  потому,  что  тамъ 
всякШ  знаетъ  и  тотчасъ  же  везде  самъ  находитъ  свое 
место.  У  насъ  же,  безъ  кондуктора  и,  вообще,  безъ  руково- 
дителя трудно  обойтись  и  найти  себе  свое  место  сразу,  даже 
где  бы  то  ни  было,  не  только  въ  вагонахъ,  а  даже  и  въваго- 
нахъ  съ  билетомъ  въ  рукахъ.  Я  не  про  одни  споры  изъ-за 
местъ  говорю.  Случится  спросить  о  чемъ  нибудь  самомъ  не- 
обходимомъ  незнавомаго  соседа,  около  котораго  сели — и  во- 
просъ  задается  въ  самомъ  трусливо  услащенномъ  тоне,  точно 
вы  рискнули  на  чрезвычайную  опасность.  Спрашиваемый  раз- 
умеется тотчасъ' же  испугается  и  посмотритъ  съ  необыкновен- 
ной нервной  тревогой-  и  хотя  и  ответить  вдвое  торопливее  и 
услащеннее  вопрошающаго,  т*мъ  не  менее  оба  они,  не  смотря 
на  взаимную  услащенность,  довольно  долго  еще  продолжаютъ 
чувствовать  некоторое  преоригинальное  опасеше:  «а  не  вы- 
шло бы  вакъ  нибудь  драки»!  Предположеше  это  хоть  и  не 
всегда  сбывается,  но  въ  первое  мгновеше,  когда  где  бы  то 
ни  было  собираются  въ  незнакомую  толпу  образованные  рус- 
сше  люди,  —  это  предположеше  хоть  на  мигъ,  хоть  въ  виде 
безсознательнаго  лишь  ощущешя,  а  право  должно  проносить- 
ся, по  всемъ  этимъ  собравшимся  вместе  образованнымъ  рус- 
свимъ  сердцамь. 

—  И  это  вовсе  не  потому,— яростно  заметилъ  мне  на 
это  замечаше  одинъ  пессимистъ  изъ  «болеющихъ  серд- 
цемъ», — это  вовсе  не  потому,  что  они  взаимно  не  доверяютъ 
европеизму  своего  развит,  а  непременно  и  потому  еще,  что 
у  насъ  почти  всяшй  согласенъ  въ  глубинахъ  европейской 
души  своей,  что  его  пожалуй  и  стоитъ  побить...  нетъ,  о 
нетъ,  безвонечно  совралъ!— съ  врикомъ  поправилъ  себя  тот- 
часъ же  мой  пессимистъ,  —  никогда  нашъ  европеецъ  не  со- 


456  е.  м.  достоевсый. 

знается,  что  его  ст о и^гъ  прибить!  Н*тъ,  это  слишкомъ  иного 
чести  ему  приписать!  Сознаше,  хотя  бы  лишь  самое  отдален- 
ное, что  тебя  стоитъ  выс*чь, — есть  уже  начало  добродетели, 
а  гд*  у  иасъ  добродетель?  Лганье  передъ  самимъ  собой  у 
насъ  еще  глубже  укоренено  ч*мъ  передъ  другими.  У  насъ 
ВСЯВ1Й  можетъ  почувствовать  что  его  стоитъ  выс*чь,  но  ни- 
когда не  сознается,  даже  и  себ*  самому,  что  его  и  впрямь 
надо  бы  хорошенько  вспороть. 

Привожу  это  мн*ше  пессимиста  въ  вид*  оригинальности, 
отчасти  лишь  любопытной;  самъ  же  я  не  во  всемъ  съ  нииъ 
согласенъ  и  навлоненъ  къ  мн*шю  гораздо  бол*е  примири- 
тельному. 


Второй  перюдъ  собравшагося  въ  дорог*  русскаго  образо- 
ваннаго  общества,  т.  е.  перюдъ  завязывающихся  разгово- 
ровъ,  наступаетъ  всегда  почти  очень  скоро  поел*  перваго, 
т.  е.  перюда  трусливыхъ  высматриванШ  и  подергивашй.  Не 
ум*ютъ  заговорить  лишь  въ  начали,  а  потомъ  расходятся 
такъ,  что  иной  разъ  и  не  удержишь.  Что  д*лать:  край- 
ности—  наша  черта.  Виновата  въ  тому  же  и  наша  бездар- 
ность; кто  что  ни  говори,  а  у  насъ  ужасно  мало  талантовъ, 
въ  какомъ  бы  то  ни  было  род*;  напротивъ,  ужасно  много  того, 
что  называется  «золотою  срединою».  Золотая  средина  —  это 
ничто  трусливое,  безличное,  а  въ  тоже  время  чванное  и  даже 
задорное.  Боятся  заговорить,  чтобы  какъ  нибудь  себя  не 
скомпрометировать,  дичатся  и  совестятся:  умные,  потому 
что  считаютъ  всякий  самостоятельный  шагъ  какъ  бы  ниже 
ума  своего,  а  глупые  изъ  гордости.  Но  такъ  какъ  русски 
челов*къ,  по  природ*  своей,  въ  тоже  время  и  самый  общи- 
тельный и  стадный  челов*къ  на  всемъ  земномъ  шар*,  то  и 
выходитъ,  что  въ  эту  первую  четверть  часа  вс*  до  того  нако- 
нецъ  изстрадаются,  что  наконецъ  сами  себ*  станутъ  въ  тя- 
гость и  примутъ  съ  радостью  когда  кто  нибудь  первый  ре- 
шится разбить  стекло  и  завязать  хоть  что  нибудь  въ  род* 


] 


МАЛЕНБК1Я  КАРТИНКИ.  457 

общаго  разговора.  На  жел*зныхъ  дорбгахъ  это  разбит  стек- 
ла происходить  иногда  довольно  забавнымъ  образомъ,  но  все- 
гда почти  нисколько  иначе  ч*мъ  на  пароходахъ  (Причину  объ- 
ясню ниже).  Иногда,  надъ  всеобщей  «срединой»  и  бездарностью, 
вдругъ  и  совс*мъ  неожиданно,  возникаетъ  гешальный  талантъ 
и  умекаетъ  прим*ромъ  своимъ  съ  разу  вс*хъ  до  единаго. 
Вдругъ  объявляется  такой  господинъ,  который,  среди  всеоб- 
щего напряженна™  молчашя  и  конвульсивныхъ  потугъ,  гром- 
ко и  безъ  всякаго  приглашешя,  безъ  всякаго  даже  повода, 
мало  того  —  безъ  мал*йшаго  даже  присюсювиванья,  столь 
необходимаго  по  нашимъ  поняшямъ  каждому  джентльмену, 
когда  онъ  вдругъ  очутится  среди  незнакомаго  общества; 
безъ  мал*йшей  этой  подленькой  скандировки  въ  выговор* 
самыхъ  обыкновенныхъ  словъ,  столь '  укоренившейся  въ  р*- 
которыхъ  нашихъ  джснтльменахъ  тотчасъ  же  поел*  освобож- 
дения крестьянъ,  въ  вид*  какъ-бы  обиды  по  этому  поводу, 
напротивъ,  съ  видомъ  самаго  прежняго,  стариннаго  джентль- 
мена, начинаетъ  разевазывать,  вс*мъ  вообще  и  никому  въ 
особенности  —  ни  бол*е  ни  мен*е,  какъ  свою  собственную 
автобиографию,  разумеется  къ  совершенному  и  недоверчи- 
вому изумленш  слушателей.  Вс*  сначала  даже  теряются  и 
вопросительно  переглядываются  другъ  съ  другому  ободряются 
лишь  мыслю,  что  «в*дь  во  всякомъ  ел  уча*  это  не  они  гово- 
рить, а  онъ».  Такой  разсказъ,  съ  самыми  интимными,  а 
иногда  даже  и  чудесными  подробностями,  можетъ  продол- 
жаться полчаса,  часъ,  сколько  угодно. 

Мало-по-малу  вс*  начинаютъ  ощущать  на  себ*  магиче- 
ское вл1ян1е  таланта, — ощущаютъ  именно  т*мъ,  что  вовсе  не 
яаходятъ  себя  обиженными,  несмотря  даже  на  все  желаше 
того.  Вс*х*ь,  главное,  поражаетъ  то,  что  онъ  никому  не 
льстить,  ни  въ  чемъ  ни  у  кого  незаискиваетъ,  въелушател* 
решительно  не  нуждается,  подобно  тому,  какъ  нуждается  въ 
немъ  какой  нибудь  обыкновенный,  бездарный  болтунъ;  гово- 
ритъ  же  единственно  потому,  что  не  можетъ  таить  въ  себ* 
своего  сокровища.  «Хотите  слушайте,  хотите  н*тъ,  мн*  в*дь 


458  е.  м    достоевск1й. 

все  равно;  я  ведь  только  чтобъ  васъ  осчастливить»,  —  вогь 
что,  кажется,  могъ  бы  онъ  сказать;  между  гёмъ  и  этого  даже 
не  говорить,  потому  что  все  чувствуютъ  себя  совершенно 
свободными,  тогда  какъ  въ  самомъ  начал*  (ну,  нельзя  же 
безъ  этого),  когда  онъ  только  что  началъ  такъ  неожиданно 
говорить,  разумеется  каждый  почувствовалъ себя,  въпервыя 
мгновешя,  какъ  бы  лично  обиженнымъ.  Мало-по-малу  обод- 
ряются до  того,  что  начинаютъ  его  останавливать,  раз- 
спрашивать,  входить  въ  подробности,  ну,  разумеется, 
со  всеми  возможными  предосторожностями.  Джентльменъ, 
съ  необычайнымъ  внимашемъ,  хотя  и  безо  всякой  усла- 
щен ноет  и,  тотчасъ  же  васъ  выслушиваетъ  и  тотчасъ  же 
вамъ  отвечаетъ,-  поправляетъ  васъ,  если  вы  ошибаетесь,  и 
немедленно  соглашается  съ  вами,  если  вы  хоть  чуть-чуть 
выходите  правы.  Но  поправляя-ли,  соглашаясь- л  и  онъ  ре- 
шительно доставляетъ  вамъ  несомненное  удовольствие;  вы 
это  чувствуете  всемъ  существомъ  вашимъ,  каждую  минуту, 
и  решительно  не  понимаете,  какъ  это  онъ  умЪетъ  хорошо 
такъ  делать.  Вы,  напримЬръ,  ему  только  что  возразили;  и 
хоть  онъ,  не  далее  какъ  за  минуту,  говорилъ  совершенно 
противоположное,  но  теперь  выходитъ,  что  и  онъ  говорилъ 
именно  тоже  самое,  что  вы  только-что  изволили  найти  нуж- 
нымъ  ему  заметить,  и  совершенно  съ  вами  согласенъ,  такъ 
что  и  вы  польщены  и  онъ  сохранилъ  свою  полную  независи- 
мость. Польщены  же  вы  бываете  иногда  до  того,  после  иного 
удачнаго  вашего  возражешя,  да  еще  при  всехъ,  что  начи- 
наете оглядываться  на  публику  съ  видомъ  настоящаго  именин- 
ника, несмотря  даже  на  весь  вашъ  умъ,  но  таково  ужъ  оба- 
яше  таланта.  О,  онъ  все  виделъ,  все  знаетъ,  везде  быль, 
везде  ходилъ,  везде  сиделъ  и  только-что  вчера  все  съ  еимъ 
простились.  Онъ  еще  тридцать  летъ  назадъ  приходыъ  къ 
известному  министру,  въ  прошлое  царствоваше,  а  потомъ  къ 
генералъ-губернатору  Б— ву,  жаловаться  на  его  родствен- 
ника, вотъ  что  отличился  недавно  своими  мемуарами,  и 
Б— въ  тотчасъ  же  посадилъ  его  съ  собой  курить  сигары*  Та- 


МАЛвньт  картинки.  459 

кихъ  сигаръ  онъ  потомъ  никогда  не  куривалъ.  Конечно,  ему 
л*тъ  пятьдесятъ  на  видъ,  тажъ  что  онъ  можетъ  помнить  и 
Б— ва;  но  вчера  еще  онъ  провожалъ  изв*стнаго  жида  Ф., 
только-что  б*жавшаго  за-границу,  и  тотъ,  въ]посл*днюю  ми- 
нуту разлуки,  открылъ  ему  вс*  свои  посл*дн1Я  тайны,  такъ 
что  только  онъ  одинъ  во  всей  Россш  и  знаетъ  теперь  всю  под- 
ноготную всей  этой  исторш.  Пока  д*ло  шло  о  Б — в*  вс*  еще 
были  спокойны,  т*мъ  бол*е  что  и  разсказъ-то  вышелъ  изъ- 
за  сигаръ;  но  при  имени  Ф.  самые  даже  солидн*йппе  изъ 
слушателей  принимаютъ  особенно  заинтересованный  видъ; 
даже  наклоняются  несколько  къ  разскащику  и  слушаютъ  съ 
алчностдо,  и  при  этомъ  безъ  мал*йшей  даже  зависти  въ 
томъ,    что    раскащикъ    въ   дружб*    съ  такимъ  высшимъ 
жидом ъ,  а  они  н*тъ.   Шаръ   «Жюль-Фавръ»  —  одно  на- 
дуванье  и  непременно  лопнеть-   въ  франко-прусскую  войну 
леталъ  совсЬмъ  другой,   а  этотъ  новый.  Тутъ  пи  шо1  йе 
ОДев-Катге  о  кяяз*  Бисмарк*,  прошлаго  года  ему  на  ухо  и 
подъ  секретомъ  въ  Париж* — впрочемъ  хотите  в*рьте,  хотите 
н*тъ;  даже  видно,  что  разскащикъ  особенно  не  настаиваетъ, 
но  дро  проектъ  новыхъ  акцизныхъ  законовъ  онъ  знаетъ  все 
что  третьяго-дня  говорилось   въ  Государственномъ  СовЬт*:; 
даже  лучше  знаетъ  ч*мъ  знаютъ  въ  самомъ  Государствен- 
номъ Сов*т*.  Остроумн*йшШ  анекдотъ,  какъ  съострилъ  при 
томъ  ***  о  кабатчикахъ.  Вс*  улыбаются  и  заинтересованы 
очень  потому  что  ужасно  похоже  на  правду.  Инженерный  пол- 
ковнякъ  сообщаетъ  сое* ду  вполголоса,  что  онъ  давеча  почти 
тоже  самое  слышалъ  и  что  чуть- ли  это  не  правда;  кредитъ 
разскащика  мгновенно  вырост аетъ.  Съ  Г— вымъ  онъ  *здилъ 
въ  вагонахъ  тысячу  разъ,  ты-ся-чу  разъ,итутъ  вовсе  не  то; 
тутъ  анекдотъ,  котораго  никто  не  знаетъ  и  Незнакомцу  ровно 
ничего  не  будетъ,  потому  что  зам*шано  изв*стное  лицо,  и 
лицо  хочетъ  непрем*нно  всему  положить  пред*лъ.  Лицо  про- 
стило и  сказало,  что  не  будетъ  вмешиваться ,  но  лишь  до  из- 
вестной черты,  а  такъ  какъ  оба  перешли  черту,  то  лицо  ко- 
нечно вмешается.  Онъ  самъ  тутъ  былъ  и  все  это  вид*лъ* 


460  в.    И.   Д0СТ0ВВС81Й. 

самъ  въ  станцюнную  книгу  записываю  въ  качеств*  свиде- 
теля. Примирять  разумеется.  За  то  про  охотничьихъ  со- 
бакъ,  и  про  известныхъ  собакъ,  нашъ  джентльменъ  гово 
ритъ  такъ,  какъ  будто  въ  собакахъ-то  и  состояла  главная 
задача  всей  его  жизни.  Разумеется,  по дъ  конецъ  ясно  для 
всехъ,  какъ  дважды  два,  что  онъ  никогда  не  ездилъ  съ 
Г— вымъ,  ровно  ничего  незаписывалъ  въ  книге,  съБ— вымъ 
не  нурилъ,  собакъ  не  имелъ,  очень  далекъ  отъ  Государствен- 
на™ Совета*  темъ  не  менее  всякому,  даже  спещалисту,  по- 
нятно, что  онъ  все  это  знаетъ  и  даже  довольно  прилично 
знаетъ,  такъ  что  очень  и  очень  можно,  не  компрометируя 
себя,  слушать.  Но  не  въ  извешяхъ  дело,  а  въ  удоволь- 
тв1ц  слушать  ихъ.  Заметенъ  впрочемъ  и  пробелъ  у  все- 
знайки: мало  и  даже  почти  совсемъ  неговоритъ  о  школь- 
номъ  вопросе,  объ  университетахъ,  о  классицизме  и  реа- . 
лизме,  и  даже  объ  литературе— точно  эти  темы  совсемъ 
даже  и  не  подозреваются  имъ.  Спрашиваешь  себя,  кто  бы  это 
могъ  быть  и  решительно  не  находишь  ответа .  Знаешь  только 
что  талантъ,  но  спещальности  его  угадать  не  можешь.  Пред- 
чувствуешь однако  что  это  типъ,  и,  какъ  и  всяшй  резко 
очерченный  типъ,  непременно  имеетъ  свою  специальность,  и 
если  ее  не  угадываешь,  то  именно  потому  что  не  знаешь  типа 
и  его  до  сихъ  поръ  не  встреча  лъ.  Особенно  сбиваетъ  съ  толку 
наружность:  одетъ  широко,  и  портной  у  него  былъ  очевидно 
хороши;  если  лЬтомъ,  то  непременно  по-летнему,  въ  коло- 
мянке,  въ  гетрахъ  и  въ  летней  шляпе,  но...  все  это  на  немъ 
несколько  какъ  бы  ветхо,  такъ  что  если  и  былъ  хороши 
портной,  то  только  0Ьш,  а  теперь  уже  можетъ  и  нетъ.  Вы- 
сокъ,  худощавъ,  очень  даже;  держитъ  себя  какъ-то  не  по  А- 
тамъ  прямо;  смотритъ  прямо  передъ  собой;  видъ  смелый  и 
съ  неотразимымъ  достоинствомъ;  ни  малейшаго  нахальства, 
напротивъ,  благоволеше  во  всемъ,  но  безъ  сахару.  Неболь- 
шая съ  проседью  бородка  клиномъ,  не  то  чтобъ  совсемъ  на- 
полеоновская, но  за  то  самаго  дворянскаго  обреза.  Вообще 
манеры  безукоризненны,  а  къ  манерамъ  у  насъ  очень  падки. 


МЛ  ЛЕНЬКИ  КАРТИНКИ.  46] 

Очень  мало  куритъ,  даже  можетъ  и  совсЬмъ  нетъ.  Поклажи 
никакой,—  маленьмй  топцй  сачекъ,  въ  род*  ридикульчика, 
несомненно  заграничной  когда-то  выделки,  теперь  же  непо- 
зволительно истернпйся,  вотъ  и  все.  Кончается  темъ,  что  та- 
кой джентльменъ  вдругъ  и  совсЬмъ  неожиданно  исчезаетъ,  и 
даже   непременно  на   какой  нибудь  самой  незначительной 
станцш,   на  какомъ  нибудь  самомъ  неважномъ  повороте 
куда-нибудь,  куда  никто  и  не  ездитъ.  По  уходе  его  кто  ни- 
будь изъ  наиболее  слушавшихъ  и  поддакивавшихъ,  вслухъ 
решастъ,  что  «всевралъ».  Разумеется,  тутъ  всегда  окажутся 
двое  такихъ,  что  всему  поверили  и  заспорятъ-  въ  противу- 
положность  имъ  непременно  окажутся  двое  такихъ,  которые 
еще  съ  самаго  начала  были  обижены  и  если  молчали  и  не  воз- 
ражали «вралю»,  то  единственно  отъ  негодовашя.  Теперь  они 
съ  жаромъ  протестуютъ.  Публика  смеется.  Кто-нибудь,  до- 
селе очень  скромно  и  солидно- молчавппй,  съ  видимымъ  зна- 
ньемъ  дела  заявляетъ  предположено,  что  это— «особый,  ста- 
родворянскШ    типъ    благороднаго    приживальщика  высшей 
руки,  саиъ  помещикъ,  но  только  маленьшй,  благородный  лен- 
тяй съ  чрева  матери,  действительно  съ  хорошими  знаком- 
ствами и  всю  жизнь  витающШ  около  высшихъ  людей,  --типъ 
чрезвычайно  полезный  въ  общежитш,  особенно  въ  деревен- 
ской глуши,  куда  за-частую  заглядываетъ  и  куда  особенно 
любитъ  ездить  гостить».   Съ  неожиданнымъ  мнЬшемъ  все 
какъ-то  вдругъ  соглашаются,  споры  прекращаются;  но  сте- 
кло разбито  и  разговоры  завязаны.  Даже  и  безъ  разговоровъ 
всяк1Й  чувствуетъ  себя  кавъ  дома  и  всемъ  вдругъ  стало  со- 
вершенно свободно.  А  между  темъ  все  благодаря  таланту. 

Впрочемъ,  если  только  не  брать  въ  разсчетъ  такъ  называ- 
емыхъ  случайныхъ  скандаловъ  и  иныхъ  неминуемыхъ  не- 
ожиданностей, довольно  иногда  непр1ятныхъ  и,  къ  несчастно, 
все-таки  слишкомъ  частыхъ,  то  по  дорогамъ  нашимъ,  въ  ре- 
зультате, все-таки  можно  проехать.  Разумеется,  съ  предо- 
сторожностями. 

Я  уже  написалъ  однажды  и  напечаталъ,  что  задача  про- " 


1 


462  е.  м.  достонвспй. 

икать  прштно  и  весело  по  железной  нашей  дорог*  шин 
чается,  главное,  «въ  ум*нш  давать  врать  другимъ  и  какъ 
можно  бол*е  этому  вранью  верить;  тогда  и  вамъ  дадутътоже 
съ  эффектомъ  прилгнуть  если  и  сами  вы  соблазнитесь;  ста- 
ло быть  взаимная  выгода».  ЗдЪсь  же  подтверждаю,  что  и  до- 
сел*  придерживаюсь  того  же  мн*шя,  и  что  высказано  бшо 
оно  мною  нимало  йе  въ  юмористическому  а  напротивъ  въ 
самомъ  положительномъ  смысл*.  Что  же  собственно  до  вранья 
и  особенно  жел*зно-дорожнаго,  то  я  уже  заявилъ  тогда  же, 
что  почти  и  не  считаю  его  порокомъ,  а  напротивъ  естествея- 
нымъ  отправлешемъ  нашего нащональнаго  добро дуппя.Злыхъ 
лгуновъ  у  насъ  почти  н*тъ,  а  напротивъ  почти  вс*  русские 
лгуны  — люди  добрые.  Не  говорю,  впрочемъ,  что  хороопе. 
Т*мъ  не  мен*е  поражаетъ  иногда,  даже  и  въ  дорогахъ. 
даже  и  въ  вагонахъ,  некоторая  внов*-зародившаяся  жажда 
разговоровъ  серьозвыхъ,  жажда  учителей  на  всевозможный 
сощальныя  и  общественный  темы.  И  являются  учителя.  Объ 
нихъ  я  тоже  писалъ,  но  то  особенно  поражаетъ,  что  изъ  же- 
лающихъ  учиться  и  научиться  всего  болйе  жеищинъ,  д*вжцъ 
и  дамъ,  и  совершенно  не  стриженыхъ,  см*ю  васъ  въ  томъ 
уверить.  Скажите,  гд*  встретите  вы  теперь  девицу  или  даму 
безъ  книжки,  въ  дорог*  или  даже  на  улиц*?  Можетъ  быть  я 
преувеличилъ,  но  все-таки  очень  много  пошли  съ  книжкам!, 
и  нето,чтобъ  съ  романами,  а  все  съ  похвальными  книжками» 
съ  педагогическими,  или  съ  естественно-научными-  даже  чн- 
таютъ  Тацита  въ  перевод*.  Однимъ  словомъ  жажды  м  рев- 
ности очень  много,  самой  благородной  и  светлой,  но...  но 
все  это  еще  вакъ  то  нейдетъ.  Ничего  н*тъ  легче  какъ  напри- 
м*ръ  ув*рить  такую  ученицу  почти  въ  чемъ  вамъ  угодно, 
особенно  если  кто  складно  ум*етъ  поговорить.  Женщина  глу- 
боко-релииозная  вдругъ,  въ  вашихъ  глазахъ  соглашается  съ 
выводами  почти  атеистическими  и  съ  рекомендуемынъ  при- 
м*нешемъ  ихъ.   А  ужь  насчетъ  педагопи  наприм*ръ,  тавъ 
чего-чего  имъ  не  внушаютъ  и  чему-чему  он*  не  способны 
ув*ровать!  Содрогаше  пройдетъ  иногда  при  мысли,  что  она, 


мллвньйя  картинки.  469 

прйхавъ  домой,  тотчасъ  и  начнетъ  применять  на  дЪтяхъ  и 
на  супруг*  то,  чему  ее  научили.  Ободряешьси  лишь  догадкой, 
ято  мошетъ  быть  она  вовсе  и  не  поняла  учителя,  или  поняла 
совершенно  противу полотно,  и  что  дома  спасетъ  ее  ин- 
стинктъ  матери  и  супруги  и  здравый  смыслъ,  столь  сильный 
въ  русской  женщин*,  даже  съ  изначала  русскихъ  вЪковъ. 
Но  смыслъ  смысломъ,  а  все-таки  пожелать  надо  и  научнато 
образовала,  тольво  твердаго  и  настоящаго,  а  не  то,  что  изъ 
всякихъ  книжекъ,  да  по  вагонамъ.  Тутъ  самые  похвальные 
шаги  могутъ  обратиться  въ  плачевные. 

Хорошо  на  нашихъ  дорогахъ  и  то,  что,— опять  таки  если 
не  считать  разныхъ  «случаевъ»,  —  можно  проехать  почти 
что  тсо&шЧо  все  время  пути,  молча  и  ни  съ  к*мъ  даже  не 
заговаривая,  если  ужъ  очень  говорить  не  желаешь.,  Теперь 
только  развЬ  одни  священники  прямо  начивдютъ  съ  распро- 
совъ:  «кто  вы,  куда  идете,  по  вакимъ  дЪламъ  и  чего  ожи- 
даете». Но  впрочемъ  и  этотъ  благодушный  типъ  кажется  пе- 
реводится. Напротивъ  даже  и  въ  этомъ  род*  бываютъ,  съ 
недавняго  времени,  пренеожиданныя  встречи,  тавъ  что  гла- 
замъ  не  вЬришь. 


На  пароходахъ,  вакъ  я  сказалъ  уже,  разговоры  завязы- 
ваются несколько  иначе  чЪмъ  въ  вагонахъ.  Причины  есте- 
ственный, и  во-первыхъ  уже  то1  что  публика  избранны.  Я, 
конечно,  говорю    лишь  про  пароходную  публику    перваго 
класса,  про  публику  на  кормгь.  Про  публику  носовую,  т.  е. 
втораго  разряда  и  говорить  не  стоитъ;  да  и  не  публика  она, 
а  просто' пассажиры.  Тамъ  мелкотравчатые,  тамъ  узлы  съ 
поклажей,  давка  и  теснота,  тамъ  вдовы  и  сироты,  тамъ  ма- 
тери кормятъ  грудью  д*тей,  тамъ  общипанные  старички  по- 
лу?ающ1е  пенено,  тамъ переЬзжаюпце священники,  ц*лыя  ар- 
тели рабочихъ,  мужики  съ  своими  бабами  и  краюхами  хлЪба 
въ  мЪшвахъ,  пароходная  прислуга,  кухня.  Кормовая  публика, 
везд&  и  всегда,  совершенно  игнорируетъ  носовую  и  неим*етъ 


464  е.  м.  достоявши. 

объ  ней  никакого  понятая.  Можетъ  быть  покажется  страе- 
нымъ   мнеше,  что   пароходная    «первоклассная»    публика 
всегда  избранное  чемъ  даже  соответственная  разряда  въ  ва- 
гон ах  ъ.  Въ  сущности  конечпо  это  неправда,  да  и  вся  эта 
публика  чуть  лишь  пр^детъ  домой  и  сойдетъ  съ  парохода, 
немедленно,  въ  недрахъ  семействъ  своихъ,  понижаетъ  свой 
тонъ  даже  до  самаго  натуральнаго;  но  поваиестъ  семейство 
это  на  пароходе,  оно  поневоле  подымаетъ  свой  тонъ  до  не- 
стерпимо великосветскаго,  единственно,  чтобъ  казаться  не 
хуже  другихъ.  Вся  причина  въ  томъ,  что  больше  простран- 
ства  где  поместиться,  и  больше  досугу,   чтобъ  поковер- 
каться,  чемъ  на  железной  дороге,  то  есть,  какъ  я  скашъ 
уже  —  причина  естественная.  Тутъ  не  такъ  сбиты  вме- 
сте, публика  не  рисвуетъ  образовать   изъ  себя  кучу,  не 
такъ  быстро  лфгятъ,   не  такъ  подчинены  необходимое», 
звонку,  минуте,  заснувшимъ  или  расцлакавшимся  дЬтямъ; 
тутъ  вы  не  принуждены   обнаруживать  иные   ваши  ин- 
стинкты въ  тавомъ   натуральномъ  и  уторопленномъ  вид*; 
напротивъ,  тутъ  все  похоже  на  строгую  гостиную;  входя 
на   палубу  вы  какъ  будто  званый  и  входите  въ  гости. 
Иежду  темъ  вы   все-таки  связаны  пятью-шестью  часам! 
совместна™  пути,  пожалуй  цблымъ  днемъ  пути,  и  непре- 
менно знаете,  что  надо  доехать  вместе  и  почти  познако- 
миться. Дамы  почти  всегда  лучше  одеты  ч!шъ  бываетъ  это 
въмвагонахъ,  дети  ваши  въсамыхъочаровательныхълЪтннхъ 
костюмахъ  если  только  вы  хоть  сколько  нибудь  себя  уважаете. 
Разумеется  и  тутъ  иногда  встречаются  дамы  съ  узлами  1 
отцы  семействъ,  совсЬмъ  какъ  настояпце  отцы  у  себя  дома, 
иные  даже  съ  детьми  на  рукахъ  и  съ  надетыми  орденами  на 
веявШ  случай;  но  это  лишь  низк1Й  типъ  «взаправду  путе- 
шествующих^ принимающихъ  дело  плебейски  серьозно.  Въ 
нихъ  нетъ  высшей   идеи,  а  одно  только  уторопленное  чув- 
ство самосохранешя.  Настоящая  публика  немедленно  игнори- 
руешь этпхъ  жалкихъ  людей,  хотя  бы  они  сидели  подле,  да 
и  сами  они  тотчасъ  же  начинаютъ  понимать  свое  мЬсто,  ш 


! 


\ 


МАЛВНЫЛЯ  КАРТИНКИ.  465 

хоть  крепко  займутъ  оплаченный  свои  м*ста,  но  передъ  об- 
щииъ  тоноиъ  совершенно  и  покорно  стушевываются. 

Однииъ  словомъ,  пространство  и  время  изм*няютъ  усло- 
В1Я  радикально.  Тутъ  даже  и  самый  сталантъ»  не  могъ  бы 
начать  съ  своей  автобшграфш,  а  долженъ  бы  былъ  поискать 
другаго  пути.  Можетъ  даже  и  совс*мъ  бы  не  им*лъ  успеха. 
Тутъ  разговоръ  почти  не  можетъ  завязаться  изъ  одной  только 
дорожной  необходимости.  Главное,  тонъ  разговоровъ  долженъ 
быть  совершенно  другой ^  «салонный» ,  а  въ  этомъ  вся  сущ- 
ность. Само    собою,  если  пассажиры  незнакомы  другъ  съ 
другомъ  предварительно,  то  стекло   еще   труднее    разби- 
вается ч*мъ  въ  вагон*.  ОбщШ  разговоръ  на  пароход*  чрез- 
вычайная редкость.    Собственный  же  страдашя   отъ   соб- 
ственна™ лганья  и  кривляшй,  особенно  въ  первый  мгновешя 
пути,  даже  значительнее  ч*мъ  въ  вагон*.  Бслн  вы  хоть 
чуть  чуть  внимательный    наблюдатель,  то  наверно  будете 
поражены  йакъ  можно  налгать  въ  какую  нибудь  четверть 
часа,   сколько  налгутъ  вс*  эти  пышвыя  дамы  и  столь  ува- 
жаюпце  себя  ихъ  супруги.  Конечно    все  это  встречается 
всего  чаще,  и  въ  самомъ  чистомъ  вид*,  въ  по*здвахъ  такъ 
сказать  увеселительныхъ,  канипулярныхъ,  въ  по*здвахъ  отъ 
дбухъ  до  шести  часовъ  всего  пути.  Лгутъ  же  вс*мъ:  мане- 
рами, красивыми  позами;  каждый  какъ  будто  каждое  мгнове- 
ме  заглядываетъ  на  себя  въ  зеркало.  Пискливой  скандировки 
фразъ,  самой  неестественной  и  противной,  самаго  невозмож- 
на™ произношешя  словъ,  съ  какимъ  никто  бы  не  р*шился 
произносить  ихъ,  еслибы  только  чуть-чуть  уважалъ  себя, — 
кажется  еще  больше  ч*мъбываетъ  въ  вагонахъ.  Отцы  и  ма- 
теря семействъ  (т.  е.  пока  не  завязалось  еще  никакого  общаго 
разговора  на  палуб*)  стараются  говорить  между  собою  не- 
естественно громко,  изъ  вс*хъ  силъ  желая  показать,  что  со- 
всЬмъ  какъ  у  себя  дома,  нототчасъ  же  и  постыдно  не  выдер- 
живаютъ  характера:  заговариваютъ  между  собою  о  совершен - 
ныхъ  пустявахъ,  ужасно  не  идущихъ  къ  Д*лу,  къ  м*сту  и 
въ  положешю,  а  иногда  мужъ  обращается  къ  жен*,  какъ  не- 

Тип.  М.  О.  ВольФа.  *Ч 


г 


466  е.  м.  достоявши. 

знакомый  кавалеръ  въ  незнакомой  ему  дам*,  где  нмбудь  въ 
гостяхъ.  Вдругъ  быстро  и  безъ  причины  обрываютъ  уже  за- 
вязанный разговоръ,  да  и  вообще  говорить  более  отрывками, 
нервно  и  безпокойно  оглядываются  на  соседей,  следить  за 
взаимными  ответами  съ  недоверчивостью  м  даже  съ  испу- 
гом ъ,  а  иной  разъ  даже  и  совсЬмъ  краснЪютъ  одинъ  за  дру- 
га го.  Если  же  случится  имъ  (т.  е.  заставить  необходимость) 
заговорить  другъ  съ  другомъ  о  чемъ  нибудь  прямо  мдущемъ 
къ  делу  и  въ  положешю,  и  объ  чемъ  всякому  мужу  съ  женой 
можетъ  случиться  нужда  переговорить  въ  начале  дороге, — объ 
чемъ  нибудь  хозяйственному  напрнмеръ,  или  семейномъ,  о 
детяхъ,  о  томъ  что  у  Иишеньви  кашель,  а  здесь  свежо,  или 
у  Соничви  слишвомъ  подымаются  юбочки , — то  конфузятся  и 
быстро  начинаютъ  шептаться,  чтобъ  по  возможности  никто 
ихъ  неразслышалъ,  хотя  въ  томъ,  что  они  говорить  ровно  ни- 
чего н'Ьтъ  неприличнаго  или  предосудительна™,  а  напротивъ 
все  достойно  самагополнагоуважешя,  тЪмъ  более,  что  вс* 
эти  дети  и  хлопоты  не  у  нихъ  однихъ,  а  точно  также  есть  и  у 
всякаго,  даже  па  этомъ  самомъ  пароход*.  Но  именно  эта-то 
самая  простейшая  идея  ни  за  что  й  не  приходить  имъ  въ 
голову  и  даже  иметь  ее  кажется  имъ  ниже  ихъ  достоинства. 
Напротивъ,  каждая  семейная  группа  более  наклонна,  хотя  и 
съ  завистью,  принять  чуть  не  всякую  другую  семейную 
группу  на  этой  палубе  за  нечто,  во-первыхъ,  хоть  граду- 
сомъ  высшее  себя,  во-вторыхъ  за  нечто  изъ  какого-то  особаго 
М1ра,  въ  роде  какъ  изъ  балета,  но  ужь  ии  подъ  какимъ  ви- 
домъ  за  людей  тоже  могущихъ  иметь,  подобно  ммъ  —  хозяй- 
ство, детей,  нянекъ,  пустой  кошелскъ,  долгъ  въ  лавочке 
и  проч.  Такая  мысль  была  бы  даже  слишвомъ  для  иихъ 
оскорбительною;  безотрадною  даже;  разрушала  бы  такъ  ска- 
зать идеалы. 

На  пароходахъ,  къ  числу  первыхъ  начинающихъ  вслухъ 
заговаривать,  можно  причислить,  почти  прежде  всехъ,  гувер- 
нантокъ,  —  разумеется  разговоры  съ  детьми  и  на  француз- 
свомъ  языке.  Гувернантки  въ  обществе  средней  руки,  бол»- 


МАЛЕНЬБ1Я  КАРТИНКИ.  467 

шею  частш  всегда  одного  пошиба,  т.  е.  все  молоденыня, 
вс*  недавно,  изъ  учебнаго  заведешя,  всё  не  совсЬмъ  хо- 
роши собою,  но  и  никогда  не  бываютъ    вполне  дурны;  »все 
вътемныхъплатьицахъ,все  съ стянутыми  тальям и,  всё  ста- 
раются выказать  ножку,  всё  съ  гордою  скромностью,  но  и  съ 
самымъ  непринужденнымъ  видомъ,  свидетельствующимъ  о 
высокой  невинности,  всё  до  фанатизма  преданы  своимъ  обя- 
занностям^ у  каждой  непременно  съ  собою  аншйская  или 
французская  книжка  благовоспитаннаго  содержа шя,   чаще 
всего  какое  нибудь  путешеств1е.  Вотъ  она  беретъ  на  руки 
двухъ-л&тнюю  девочку,  а  сама,  не  спуская  глазъ,  строго, 
но  съ  любовью,  зоветъ  заигравшуюся  шести-лЬтнюю  сестру 
ребенка  (въ соломенной  шляпки  съ  незабудками,  въбЪломъ  ко- 
ротенькомъ  съ  кружевцами  платьиц*  и  въ  очаровательныхъ 
детскихъ  ботиночкахъ)  своимъ  гувернантски-французскимъ 
языкомъ;  \Уега,  тепег-1С1, — непременно  классическое  тепег- 
1С1,  и  непременно  съ  сильнейшимъ  ударешемъ  на  соедини- 
тельное звуке  21.   Мать  семейства,  полная  и  необычайно 
высшаго  общества  женщина  (мужъея  тутъ  же— европёйекаго 
хотя  и  помещичьяго  вида  господинъ,  росту  не  иалаго,  более 
нлотенъ  чемъ  худощавъ,  съ  легкою  проседью,  съ  белокурою 
бородой,  хоть  и  длинною,  но  несомненно  парижской  модели, 
въ  белой  пуховой  шляпе,  одетъ  по  летнему,  чина  сомни- 
тельнаго) — мать  семейства  немедленно  замечаешь,  что  гувер- 
нантка взявъ  на  руки  двухъ-летнюю  Нину,  беретъ  на  себя 
лишнШтрудъневыговоренный  въ  условш,  и  чтобъ  напомнить 
той,  что  она  вовсе  не  такъ-то  это  цЬнитъ,  необычайно  ласко- 
вымъ  голосомъ,  исвлючающимъ  однако  малейшую  мечту  въ 
подчиненной  девице  о  праве  на  дальнейшую  фамильярность,, 
замечаетъ,  что  ей  съ  Ниной  должно  быть  «тя-же-ло»  и  что  надо 
кликнуть  няньку,  при  чемъ  безпокойно  и  повелительно  ос- 
матривается вокругъ,  чтобъ  отыскать  улизнувшую  няньку. 
Европейсшй  супругъ  ея  дЬлаетъ  даже  недоконченное  дви- 
жете въ  томъ  же  смысле,  будто  желая  бежать  отыскивать 
няньку,  но  одумывается  и  остается,  и  видимо  доволенъ,  что 


468  е.  м.  достоевсий. 

все-таки  одумался  и  не  поб*жалъ  за  нянькой.  Онъ,  кажется, 
немножко  на  посыл кахъ  у  своей  высшей  дамы-супруги ,  и 
въ  тЪже  время  принимаетъ  это  къ  сердцу.  Гувернантка  сп*- 
шитъ успокоить  на  счетъ  себя  высшую  даму ,  ув*ряя  вслухъ 
и  на  распЪвъ,  что  она  «такъ  любитъНину»  (страстный  по- 
цалуй  Нин*).  Тутъ  опять  летай  окрикъ  по-французски  на 
В*ру,съ  тЬмъжеанец  но  любовь  такъ  и  сверкаете  изъ  глазъ 
этой  преданной  девицы  даже  и  въ  виноватой  Вир*.  В*ра 
иавонецъ  подб*гаетъ  подпрыгивая  и  фальшиво  ластится 
(шести-семи  л*тшй  ребенокъ,  еще  въ  чин*  ангела,  и  тотъ 
уже  лжетъ  и  коверкается!).  Мамзель  немедленно  начинаетъ 
на  ней  оправлять,  безъ  всякой  впрочемъ  необходимости, 
колеретку;  затЪмъ  и  звала  ее... 


Пароходу  этому  всего  шесть  часовъ  пути  и  поЪздка  по- 
чти что  увеселительная.  Повторяю  опять:  безъ  сомн*шя 
два-три  дня  пути,  гд*  пибудь  по  Волги,  или  изъ  Кронштад 
та  въ  Остенде  взяли  бы  свое:  необходимость  разогнала -бы 
гостиную,  балетъ  полинялъ-бы  и  растрепался  и  стыдливо 
припрятанные  инстинкты  выскочили  бы  наружу  въ  самоиъ 
открытомъ  вид*,  даже  радуясь  своему  праву  выскочить. 
Но  три  дня  и  шесть  часовъ  —  разница  и  на  нашемъ  паро- 
ход* все  осталось  въ  самомъ  «чистомъ  вид*»,  съ начала  и  до 
конца.  Вотъ  мы  понеслись,  въ  прелестный  шньсшй  день, 
въ  десятомъ  часу  утра,  по  тихому  и  широкому  озеру.  Носо- 
вая часть  парохода  клонится  отъ  «пассажировъ»,  но  таи» 
это  лишь  всякая  всячина,  о  которой  мы  ровно  ничего  знать 
не  хотимъ;  у  насъ-же,  вакъ  я  сказалъ,  свой  салоиъ.  Есть 
впрочемъ  и  у  насъ  изъ  тавихъ,  что  везд*  собой  задаютъ 
задачу,  такъ  что,  по  правд*,  и  не  знаешь,  что  съ  ними  де- 
лать, наприм*ръ  н*мецъ-докторъ  съ  семействомъ,  состоя- 
щимъ  изъ  его  муттеръ  и  изъ  трехъ  германо-косоротыхъ  ди- 
ви цъ,  на  воторыхъ  трудно  чтобъ  кто  нибудь  изъ  русскихъ 
жениховъ  могъ  польститься.  Для  вс*хъ  этихъ  лицъ  нашъ 


МАЛВНЬКГЯ  КАРТИНКИ.  469 

законъ  не  писанъ.  Старикъ  докторъ  совершенно  въ  своей 
тарелке;  онъ  уже  надЪлъ  свою  дорожную  клеенчатую  немец- 
кую фуражку,  весьма  глупой  формы,  и  сдЪлалъ  это  нарочно 
для  независимости,  то  есть  по  крайней  мере  это  намъ  такъ 
кажется.  Но|взам1шъ  этого  недоумЪшя  есть  одна  прехоро- 
шенькая дамочка  и  инженеръ  -  полвовнивъ,  есть  старушка- 
мать  съ  тремя  нисколько  перезрелыми,  но  весьма  шикова- 
тыми  дочками,  средне-высшаго  петербургсваго  генераль- 
скаго  круга,  девицами  должно  быть  задорными  и  уже  ви- 
давшими виды.  Есть  два  хлыща,  одинъ  художникъ,  есть 
юнкеръ  и  есть  вавалерШшй  офицеръ  изъ  одного  извест- 
наго  гвардейскаго  кавалерШсваго  полка-  но  онъ  держитъ 
себя  въ  вакомъ  то  надменномъ  уединеши  и  молчитъ  свы- 
сока, конечно  считая  себя  не  въ  своемъ  обществ*  и  это 
всЪмъ  у  насъ  очевидно  нравится.  Но  всехъ  более  обращаетъ 
на  себя  внимашя  и  занимаетъ  собою  места  очутившееся  вме- 
сте съ  нами  начальство.  Это  впрочемъ  весьма  добродушнаго 
вида  превосходительство,  въ  фуражке  и  въ  пол  у  форм*.  Все 
сейчасъ  же  узнаютъ,  что  это  самый  старшШ  чиновнивъ  и  такъ 
сказать  «хозяинъ  губернш»;  утверждаютъ  даже,  что  онъ  те- 
перь Ьдетъ  что-то  с  обозревать».  Вероятнее,  что  онъ  просто 
провожаетъ  свою  супругу  и  семейство  недалеко,  на  летнюю 
ихъ  резиденщю.  Супруга  его  замечательно  красивая  дама, 
летъ  тридцати  шести  или  семи,  изъ  знатной  фамилш  С-хъ, 
(очемъ  отменно  хорошо  знаютъ  на  пароходе),  едетъ  со  все- 
ми четырьмя  детьми  (все  девочки,  старшей  летъ  десять),  съ 
гувернанткой-швейцаркой,  и,  къ  негодование  вЪкоторыхъ 
нашихъ  дамъ,  держитъ  себя  слишкомъ  по-мещански,  хотя  и 
нестерпимо  «подымаетъ  иосъ».  Одета  по  будничному,  си  это 
теперь  у  нихъвъ  моде,  у  ма-те-рей  се-мей-ствъ» ,  —  протя- 
нула вполголоса  одна  изъ  генеральсвихъ  дочекъ,  съ  зави- 
стью осматривая  изящный  фасонъ  слишкомъ  скромнаго 
платья  супруги  хозяина  губернш.  Обращаетъ  тоже  отменное 
и  даже  несколько  высшее  на  себя  внимаше  одинъ  высокий, 
худощавый,   съ  сильною  проседью  джентльменъ,  летъ  уже 


I 


470  е.  м.  Д0СТ0ВВСК1Й. 

примерно  пятидесяти-шести  или  семи,  и  независимо  ус*в- 
Ш1йся  почти  на  саиоиъ  проход*  на  пароходном^  свладнонъ 
стульчике,  решительно  спиною  къ  п  у  блик*,  и  черезъ  борть 
лениво  и  безпредметно  смотряпцй  на  воду.  Вс*мъ  известно 
что  это  такой -то  ^  ваммергеръ  и  щеголь  въ  прошлое  царствова- 
ше,  и  хоть  не  Богъ  знает*  какого  значешя  теперь,  но  за  то 
самаго  высшаго  круга,  баринъ,  прожившШ  много  въ  своей 
жизни  денегъ  и  что-то  очень  долго  скитавппйся  въ  последнее 
время  заграницей.  Онъ  од*тъ  даже  несколько  и  небрежно  и 
вида  самаго  партикулярнаго,  но  осанка  самаго  безукоризнен- 
наго  русскаго  милорда  и  даже  почти  безъ  примеси  француз- 
скаго  парикмахера,  что  уже  одно  составляетъ  совершенную 
редкость  въ  настоящемъ  русскомъ  англичанин*.  У  него  на 
пароход*  два  лакея,  а  съ  нимъ  собака  сеттеръ  удивительной 
красоты.  Она  ходитъ  понашей  палуб*  и  желая  познакомить- 
ся тычетъ  носъ  между  кол*нками  сидящей  публики,  видиио 
наблюдая  очередь.  И  хоть  это  скучно,  но  никто  этимъ  не  оби- 
жается, а  некоторые  изъ  насъ  даже  пробу ютъ  и  погладить 
собаку,  но  непременно  съ  видомъ  знатововъ,  совершенно 
ум*ющихъ  оц*нить  достоинство  дорогаго  пса,  и  у  воторыхъ 
завтра  же  можетъ  быть  у  каждаго  точно  такой  же  сеттеръ.  Но 
сеттеръ  ласки  принимаетъ  равнодушно,  вакъ  настоящий  арн- 
стократъ,  и  у  кол*нъ  остается  не  по  долгу,  и  хоть  и  жашетъ 
чуть-чуть  хвостомъ,  по  лишь  изъ  св*тской  вежливости,  ле- 
ниво и  равнодушно.  У  милорда  очевидно  знакомыхъ  здесь 
нетъ,  но  по  обрюзглому  и  разваренному  виду  его  совершенно 
ясно,  что  ему  никого  и  не  надо,  и  не  изъ  принципа  какого 
нибудь,  а  просто  потому  что  не  надо.  Бъ  административному 
значешю  «хозяина  области»  онъ,  на  складномъ  своомъ  сту- 
льчик*, въ  высшей  степени  равнодушенъ  и  равнодупие  это 
тоже  въ  высшей  степени  безнринципное.  Но  уже  видно,  что 
разговоръ  между  ними  несомненно  готовь  завязаться.  Аджк- 
нистраторъ  похаживаетъ  около  складнаго  стульчика]  м  изъ 
всехъ  силъ'желаетъ  заговорить.  Онъ  хоть  иженатъ  на  уро- 
жденной С — й,  посамъ  со  свойственнымъ  ему  прямодуппемъ, 


МАЛНЬКИ  ВЛРТИНЖ».  471 

кажется  признаетъ  себя  на  довольно  крупную  степень  по- 
ниже милорда,— разумеется  безовсякой  потери  достоинства- 
вотъ  ату  то  последнюю  задачу  и  предстоитъ  теперь  разре- 
шить ему.  Тутъ  вертится  одинъ  господинъ  «со  второй  сту- 
пеньки» и,  по  его  старанью,  хозяинъ  и  милордъ  какъ-то 
успели  уже  случайно  и  безъ  предварительная  ознакомлен1я, 
переброситься  румя  словами.  Поводомъ  послужило  извЬстче 
сообщенное  господиномъ  «со  второй  ступеньки»  объ  одномъ 
сос*днемъ  'губернаторе,  тоже  извйстномъ  аристократе  и  ко- 
торый, за  границей,  спеша  на  воды  къ  своему  семейству, 
какъ  то  вдругъ  сломалъ  себе  въ  вагоне  ногу.  Нашъ  генералъ 
пораженъ  ужасно,  и  ему  очень  хотелось  бы  узнать  подроб- 
ности. Милордъзнаетъ  подробности  б  довольно  обязательно  уже 
промямлилъ  сквозь  вставные  свои  зубы  две-три  пары  словъ, 
впрочемъ,  не  глядя  на  генерала  и  даже  неизвестно  кому  го- 
воря,—ему  или  вестовщику  «со  второй  ступеньки» .  Генералъ 

> 

съ  искреннимъ  нетерпешемъ  стоить  надъ  стуломъ,  заложа 
за  спину  руки,  и  ждетъ.  Но  милордъ  решительно  неблагона- 
деженъ  и  пожалуй  вдругъ  замолчитъ  и  забудетъ  о  чемъ  гово- 
рил ъ.  Покрайней  мере  у  него  видъ  такой.  Животрепещуще 
тоснодинъ  «со  второй  ступеньки»  такъ  идрожитъ  надънимъ, 
желая  недать  ему  замолчать.  Онъ  поставилъ  себе  священ  - 
вейшимъ  долгомъ  свести  обоихъ  высшихъ  джентльменовъ  и 
познакомить  ихъ  между  собою. 


Замечательно,  что  такихъ  господъ  «со второй  ступеньки» 
всегда  довольно  въ  дороге,  особенно  около  «старшихъ»  лицъ,  и 
уже  потому  одному,  что  въ  дороге  ихъ  некуда  отогнать.  Но  ихъ 
и  не  отгоняю тъ,  потому  что  они  довольно  полезны,  разумеется 
если  сами  находятся  въ  известныхъ  благопр1ятныхъ  и  под- 
ходящихъ  услов1яхъ.  У  нашего,  напримеръ,  даже  орденовъ 
на  шее  и  самъ  онъ  хоть  и  въ  гражданской,  но  въ  формен- 
ной какой-то  одежде  и  фуражка  у  него  съ  вакимъ-то  формен- 
яынъ  околышемъ— стало  быть  въ  невоторомъ  отношенш  при- 


472 


е.  к.  достоявши. 


личенъ.  Такой  господинъ  такъ  и  начинаетъ  съ  того,  передъ 
старшииъ  лицомъ,  что  вс*мъ  своимъ  существомъ  выражаетъ 
собою,  безъ  словъ,  одной  фигурой,  въ  вид*  предупреждении 
«В*дь  я  со  второй  ступеньки;  на  равную  ногу  не  бью  ни  за 
что  и  на  первую  ступеньку  къ  вамъ  не  покушусь.  ОбидЪться 
на  меня  вы  никакъ  не  можете,  ваше  превосходительство,  а 
развлечь  васъ  я  могу  даже  со  счастьежъсеб*-съ,  тагь  что  вы 
всегда  можете  ответить  мн*  сверху  внизъ  на  вторую  сту- 
пеньку, а  я  свое  м*сто  даже  до  гроба  моего  всегда  знаю-съ.» 
Безъ  сомн*шя  ясно,  что  эти  господа  бьются  изъ  выгоды,  но 
«чистый  типъ>  подобныхъ  господь  д*йствуетъ  даже  м  безъ 
разсчета  на  выгоду,  а  изъ  нЬкотораго  чиновничьяго  вдох- 
новнетя;  вотъ  въ  такоцъ  то  случае  онъ  и  полезенъ,  тутъ- 
то  онъ  и  искренно  веселъ,  тутъ-то  онъ  и  простодушенъ  до 
того,  что  въ  немъ  даже  исчезаетъ  лакей;  а  выгода  его  все- 
таки  приходить  сама  собою,  какъ  фактъ  и  необходимое 
сл*дств1в. 


Бъ  начинающемуся  разговору  «двухъ  высшихъ  лицъ» 
вс*  на  палуб*  становятся  вдругъ  чрезвычайно  внима- 
тельны; не  то  чтобъ  они  желали  тоже  примкнуть;  это  было 
бы  даже  слишкомъ,  а  хоть  погляд*ть  и  послушать.  Иные 
уже  бродятъ  около,  но  бол*е  вс*хъ  страдаетъ  европе&смй 
мужъ  «высшей  дамы».  Онъ  чувству  етъ,  что  могъ-бы  не  только 
подойти,  но  даже  и  въ  разговоръ  ввязаться,  и  что  даже 
им*етъ  на  то  некоторое  свое  право:  генералы  генералами, 
а  Европа  Европой,  какъ  в*дь  тамъ  хотите.  И  совс*жъ, 
совс*мъ  бы  онъ  не  хуже  другихъ  могь  поговорить  о  губерна- 
тор*, сломавшемъ  заграницею  ногу!  Онъ  даже  думаетъ,  съ 
этою  ц*лыо,  поласкать  сеттера  и  съ  этого  какъ-нибудь  и 
начать,  но  гордо  отдергиваетъ  уже  протянувшуюся  руку: 
и  даже  вдругъ  ощущаетъ  непреодолимое  побуждеше  задать 
сеттеру  ногою  пинка.  Мало  по  малу  онъ  принимаетъ  какъ- 
бы  уединенный  и  обиженный  видъ,  на  минутку  отходить  и 


^  II 


МАЛВНЫ11  ЖАРТИНЖИ.  473 

начинаетъ  всматриваться  въ  блестящую  даль  озера.  Су* 
пруга  его,  ояъ  видитъ  это,  сиотритъ  на  него  сь  самой  ехид- 
ной прошей.  Этого  онъ  не  выдерживаетъ  и  возвращается 
опять  къ  с  разговору  »,  ходить  и  бродить  около  разговора, 
какъ  душа  въ  чистилищ*.  И  если  безгрешная  душа  эта 
способна  хоть  что  нибудь. ненавидеть,  то  ненавидитъ  она 
въ  эту  минуту  господина  со  с  второй  ступеньки*,  ненави- 
дитъ изо  всЬхъ  силъ,  и  не  будь  только  этого  господина  со 
второй  ступеньки,  ничего  бы  можетъ  и  не  было  изъ  того  что 
далее  произошло! 

—  Те-ле-гра-фи-ровалъ  сюда,— скандируетъ  сухопарый 
милордъ,  следя  за  сеттеромъ  и  едва  отвечая  генералу, — 
и  я  въ  первую  минуту  во-об-ра-зите  себе,  по-те-ря-лся... 

—  Вероятно  вамъ  родственнивъ? — желалъ  бы  осведо- 
миться генералъ,  но  сдерживаетъ  себя  и  ждетъ. 

—  И  представьте,  семейство  въ  Барлсбаде,  а  онъ  те-ле- 
гра-фи-ровалъ,  опять  безсвязно  шамкаетъ  милордъ,  наладивъ 
одно:  «телеграфировалъ*. 

Его  превосходительство  продолжаетъ  ждать,  хотя  въ 
лице  его  изображается  сильнейшее  нетерпеше.  Но  ми- 
лордъ вдругъ  умолваетъ  совершенно  и  решительно  забыва- 
етъ  о  разговоре. 

—  Ведь  у  него  кажется...  главное  его  именье...  въ 
Тверской  губернш?— решается  навонецъ  самъ  спросить  гене- 
ралъ,  съ  некоторымъ  стыдомъ  неуверенности. 

—  Оба,  оба  су-хо-щавые,  и  Яковъ  и  А-ри-стархъ...  Оба 
брата.  Братъ  теперь  въ  Бес-са-ра-бш.  Яковъ  ногу  сломалъ, 
а  Аристархъ  въ  Бес-са-ра-бш. 

Генералъ  вздергиваетъ  голову  и  находится  въ  чрезвы- 
недоуменш. 

—  Су-хо-ща-вые,  а  именье  женнино,отъГа-ру-ни-ныхъ. 
Она  у-рож-денная  Га-ру-ни-на. 

—  А! — радуется  генералъ.  Онъ  видимо  доволенъ  темъ, 
что  «она  Гарунина».  Онъ  теперь  понимаетъ. 

—  ДобрейшШ  кажется  человекъ,  съ  жаромъ  воскли- 


474  е.  м.  д остов всый. 

цаетъ  онъ... — Я  его  звал»...  то  есть  я  именно  думать 
здесь  познакомиться...  благороднЬйпий  человекъ! 

—  ДобрейшШ  человекъ,  ваше  превосходительство,  до- 
брейппй!  и  знаете  именно,  какъ  вы  изволили  сейчасъ  опреде- 
лить: «добрейппй-съ!»  горячо  ввязывается  развязный  чедо- 
в'Ьчекъ  со  второй  ступеньки  и  неподдельный  восторгъ  сийтъ 
въ  глазахъ  его.  Онъ  осанисто  озирается  на  пассажировъ,  к 
чувствуетъ  себя  нравственно,  выше  всбхъ  насъ  остальныхъ 
на  палубе. 

Этого  уже  совершенно  не  выдерживаетъ  европейски  го- 
спод инъ,  скитающШся  с  около  разговора».  Увы,  тутъ  даже 
целый  фатумъ! 


Въ  томъ,  главное,  фатумъ,  что  супруга  его,  «высшая 
дама»,  когда  то  еще  въ  дЬвицахъ  была  чуть  не  подругой  су- 
пруги «хозяина  губ  ерши»,  урожденной  С — й,  и  тогда  еще 
тоже  девицы.  «Высшая  дама» — тоже  чья-то  «урожденная»  к 
тоже  причисляетъ  себя  къ  существамъ  несколько  высшаго 
типа,  чемъ  супругъ  ея.  Вступая  давеча  на  пароходъ,  она 
отлично  знала,  что  хозяйка  губерши  тоже  поедетъ  на  паро- 
ходе и  разсчитывала  съ  ней  «встретиться».  Но  увы,  он*  не 
«встретились»  и  даже  съ  перваго  шагу,  съ  перваго  взгляда 
обозначилось  съ  необычайною  ясностш,  что  и  не  могутъ 
встретиться  Г  «И  все  это  изъ  за  несноснаго  этого  человека!» 

А  «несносный  этотъ  человевъ»  съ  своей  стороны  слиш- 
комъ  хорошо  знаетъ  безсловныя  мысли  своей  супруги  к 
слишкомъ  пр1учился  ихъ  узнавать  въ  семилетие  своего  су- 
пружества. А  между  гЬмъ  и  онъ  «въ  Аркадш  рожденъ». 
У  него  здесь,  въ  этой  же  губернш,  въ  старину  было  во- 
семьсотъ  даже  душъ!  На  вывупныя  они  и  проездили  все 
эти  семь  летъ  за  границей  и  даже  на  дубовую  рощу  (триста 
десятинъ-съ!),  проданную  еще  три  года  назадъ.  И  вотъ  они 
теперь  возвратились  въ  отечество,  даже  четыре  уже  месяца 
какъ  въ  отечестве,  и  едутъ  теперь  въ  развалины  своего 


мллньш  картинки.  475 

поместья,  сами  не  зная  за  чемъ.  Главное,  высшая  дама 
кажется  и  знать  не  хочетъ,  что  уже  н*тъ  более  ни  выкуп - 
ныхъ,  ни  дубовой  рощи.  Но  всего  более  она  раздражена 
темъ,  что  вотъ  уже  они  четыре  месяца  какъ  воротились, 
а  ей  все  ни  съ  кемъ  не  удается  «встретиться».  Случай  съ 
генеральшей  не  первый.  «И  все  изъ-за  него,  изъ-за  этого 
ничтожнаго  человечишва!» 

—  Что  въ  томъ,  что  у  него  европейская  борода,  за  то  ни 
значешя,  ни  чинишка,  ни  связей!  Онъ  ничего  не  съумелъ 
саиъ  выдумать,  даже  жениться  самъ  не  съумелъ.  И  вакъ 
могла  я  за  него  выйти.  Я  бородой  прельстилась!  Пусть  онъ 
тамъ  говоритъ,  что  бесЬдовалъ  съ  Нилемъ  и  способствовалъ 
низвержению  Тьера-  ведь  за  это  ему  здесь  ничего  не  дадутъ- 
да  ктожу-же  и  вретъ:  еслибъ  Тьера  н извергал ъ,  я-бы  видела. . . 

Счастливый  мужъ  великолепно,  отлично  знаетъ,  что  та- 
ковы именно  мысли  онемъ  его  «высшей  дамы»,  и  именно 
въ  эту  минуту.  Она  не  высказала  ему  желашя  «встретиться» 
съ  хозяйкой  губерши,  но  онъ  знаетъ,  что  если  не  устроитъ 
ей  этой  встречи,  то  это  причтется  ему  уже  на  всю  жизнь. 
Бтому  же  онъ  самъ  непременно  хочетъ,  чтобы  она  первая 
созналась,  что  онъ  не  только  съ  Милемъ,  но  даже  и  съ  оте- 
чественными генералами  можетъ  поговорить,  что  онъ  тоже 
птица,  и  не  простая  какая  нибудь,  а  настоящая  птица  ка- 
ганъ.  Увы,  вотъ  это-то  добровольное  признаше  супругою 
его  совершенствъ  и  составляло,  въ  сущности,  главнейшую 
задачу  всей  его  столь  манкированной  жизни,  и  даже  всю 
цель  ея,  съ  самыхъ  первыхъ  часовъ  супружества!  Бавъ  это 
такъ  устроилось,  слишкомъ  долго  передавать,  но  это  было 
такъ,  м  тутъ  было  все  и  ничего  более.  И  вотъ  онъ  вдругъ, 
нервно,  потерянно,  шагаетъ  впередъ  и  становится  прямо  про- 
тивъ  милорда. 

—  Я..;  генералъ...  я  тоже  былъ  въ  Барлсбаде, — лепе- 
четъ  онъ  съ  дубу  генералу,  и  представьте,  генералъ,  тамъ 
при  мне  тоже  былъ  случай  съ  ногой...  Это  вы  про  Аристарха 


476  е.  м.  достоввсий. 

Яковлевича  изволили  говорить?   ужасно  быстро  поверты- 
вается онъ  вдругъ  къ  милорду,  не  выдержавъ  генерала. 

Генералъ  вздергиваетъ  голову  и  съ  нЪвоторымъ  удивле- 
шемъ  сиотритъ  на  подбЪжавшаго  господина,  который  го- 
ворить, асамъвесь  трясется.  Но  милордъ  не  вскинулъ  даже 
и  головы,  а  между  гЬмъ,  о  ужасъ,  протягиваетъ  руку  и 
европейски  господинъ  ясно  чувствуетъ,  что  милордъ,  упи- 
раясь рукой  събоку  въ  его  ноги,  съ  силою  отстраняетъ  его  съ 
мЪста .  Онъ  вздрагиваетъ,  смотритъ  внизъ  и  вдругъ  занЪчаетъ 
причину:  забйжавъ  и  легкомысленно  поместившись  между 
скамейкой  и  стульчикомъ  милорда,  онъ  и  не  зам&гилъ  какъ 
зад-Ьлъ,  лежавшую  на  скамейки  трость  его,  которая  уже 
скользить  и  готова  упасть  со  скамейки.  Онъ  быстро  отска- 
кивает^ трость  падаетъ  и  милордъ  съ  ворчаньемъ  наги- 
бается поднять  ее.  Въ  тоже  самое  мгновеше  раздается  ужас- 
ный визгъ:  Это  сеттеръ,  которому  отскочивши  на  два 
шага  господинъ  отдавилъ  лапу.  Сеттеръ  визжитъ  нестер- 
пимо, нелЪпо;  милордъ  всЪмъ  корпусомъ  поворачивается  на 
стульчик*  и  яростно  скандируетъ  господину: 

—  Я  васъ  по-кор-н*йше  прошу  оставить  въ  по-ксЬ  мою 
со-ба-ку 

—  Это  не  я....  Это  она  сама....  бормочетъ  собесЬдннкъ 
Миля,  желая  провалиться  сквозь  палубу. 

—  Вы  не  поварите,  вы  не  поварите,  сколько  я  должна 
была  выстрадать  изъ-за  этого  без-дар-наго  человека!  слышит- 
ся ему  сзади  яростный  полушепотъ  его  супруги  на  ухо  гу- 
вернантки,—и  даже  не  слышцтся,  а  только  всЪмъ  существо» 
предчувствуется,  а  супруга  можетъ  быть  и  не  шептала  ни- 
чего гувернантки... 

Но  в*дь  ужъ  все  равно!  Онъ  не  только  решается  прова- 
литься сквозь  палубу,  но  даже  готовъ  стушеваться  нуда  ни- 
будь на  носъ,  спрятаться  у  колеса.  Такъ  кажется  и  дЪлаетъ. 
По  крайней  мЬрЬ  въ  остальную  часть  пути  его  что-то  не 
видно  у  насъ  на  палуб*. 


МАЛЕНБК1Я  ЖАРТИНЕИ.  477 

Все  кончается  у  насъ  темъ  что  аднинистраторъ  не  вы- 
держивает^ и  позяакомивъ  милорда  съ  своей  супругой,  самъ 
отправляется  въ  каюту,  где,  стараньями  капитана ,  уже  из- 
готовленъ  карточный  столъ.  Все  знаютъ  маленькую  сла- 
бость администратора.  Господинъ  со  второй  ступеньки  все 
уже  устроилъ  и  добылъ  позволительныхъ  по  обстоятель- 
ствамъ  партнеровъ:  приглашены — одинъ  чиновникъ,  состоя- 
ний при  постройке  ближайшей  железной  дороги,  съ  какимъ- 
то  неестественной  величины  жалованьемъ,  и  уже  нисколько 
знакомый  его  превосходительству,  и  инженеръ-полковникъ, 
хотя  и  не  знакомый,  но  согласивппйся  составить  партго. 
Этотъ  держитъ  себя  угрюмо  и  туповато  (отъ  наплыва  соб- 
ственная достоинства),  но  разыгрываетъ  партш  хорошо. 
Железно- дорожный  чиновникъ  несколько  трив1аленъ,  но 
унЪетъ  сдерживаться;  господинъ  же  со  второй  ступеньки, 
сФвппй  за  четвертаго,  ведетъ  себя  совершенно  такъ%  какъ  ему 
надо  вести  себя.  Генералъ  испытываетъ большое удовольств1в. 

А  милордъ  между  темъ  знакомится  съ  генеральшей.  О 
томъ,  что  она  урожденная  С — я,  онъ  со  всбмъ  позабылъ  и  не 
догадывался.  Теперь  онъ  вдругъ  припомнилъее  еще  шестнад- 
цатилетней девочкой.  Г  енеральша  обращается  съ  нимъ  не- 
сколько свысока  и  какъ  будто  небрежно,  но  это  все  только 
видъ.  Она  вяжетъ  какое-то  вязанье  и  едва  глядитъ  на  него;  но 
милордъ  становится  чЪмъ  дальше,  темъ  милее;  онъ  одушев- 
ляется, правда  шамкаетъ  и  брызгается,  но  такъ  отлично  раз- 
сказываетъ  (разумеется  по-французски),  припоминаетъ  таюе 
прелестные  анекдоты,  так1я  действительно-остроумныя  вещи. . 
А  сколько  онъ  знаетъ  сплетенъ!  Генеральша  улыбается  все 
чаще  и  чаще.  Обаяше  прелестной  женщины  действу етъ  на 
милорда  до  странности,  онъ  все  ближе  и  ближе  подвигаетъ 
къ  ней  свой  стульчикъ,  онъ  наконецъ  совсЬмъ  вакъ-то  рас- 
кисаетъ  и  какъ-то  странно  хихикаетъ...  Этого  уже  оконча- 
тельно не  можетъ  вынести  несчастная  с  высшая  дама».  Съ 
ней  делается  тикъ  (Не  йотйопгепх),  она  переходитъ  въ  дам- 
скую каюту,  въ  особое  отдел еше,  вместе  съ  гувернанткой 


478  е.  м.  достоввсий. 

и  съ  Ниной.  Начинаются  уксусный  примочки,  раздаются 
стоны.  Гувернантка  чувствуетъ,  что  с  утро  потеряно»  и  ре- 
шительно дуется.  Она  не  хочвтъ  заговаривать,  усадыа 
Веру,  а  сама  смотрнтъ  въ  книжку,  которую,  впрочемъ,  не 
читаегь. 

—  Это  съ  ней  однако  же  въ  первый  разъ  во  все  три  ме- 
сяца,— мЪряетъ  ее  глазами  страдающая  дама. — Она  бы  долж- 
на говорить,  должна!  Меня  развлекать  должна,  меня  сожа- 
леть; она  гувернантка,  она  должна  юлить,  распинаться,  это 
все,  все  черезъ  этого  человЪчишку! — и  она  съ  ненавистью 
продолжаетъ  коситься  на  девицу.  Заговорить  же  съ  ней  сама 
не  хочетъ  изъ  гордости.  Девица  между  тЪмъ  мечтаетъ  про 
только  что  покинутый  Петербургъ,  про  бакенбарды  двоюрод- 
наго  братца,  про  офицера  его  пр1ятеля,  про  двухъ  студен- 
товъ.  Мечтаетъ  объ  одной  компаши,  где  такъ  много  соби- 
рается студентовъ  и  студентокъ  и  куда  ее  уже  приглашали. 

«А  чортъ  бы  дралъ!  решаетъ  она  окончательно:  пробуду 
у  этихъ  езоповъ  еще  мйсяцъ  и  если  все  также  будетъ  скучно, 
удеру  въ  Петербургъ.  А  жрать  будетъ  нечего,  пойду  въ  аку- 
шерки. Наплевать!» 


Пароходъ  наконецъ  подходитъ  къ  пристани  и  все  бро- 
саются къ  выходу,  какъ  изъ  спертаго  темничнаго  воздуха. 
Какой  жармй  день,  какое  ясное,  прекрасное  небо!  Но  мы  на 
небо  не  смотримъ,  некогда.  Мы  спешимъ,  спешимъ;  небо 
не  уйдетъ. 

Небо  дело  домашнее,  небо  дело  не  хитрое*  а  вотъ  жизнь 
прожить,  —  такъ  не  поле  перейти. 


0.  ДоетоевсжНк. 


ПЛЕННИЦА 

(ИЗЪ  ВИКТОРА  тюго). 


Вотъ  пленница.  Окружена 
Толпой  свирепою,  она 
Проклятй  злобныхъ  внемлетъ  врикъ. 
Унылъ  ея  поблеклый  ликъ, 
Сверкаюпцй  потупленъ  взглядъ, 
Лохмотья,  рубища  хранятъ 
Сл4ды  кровавой  раны. 

Въ  чемъ 
Ея  вина?  Никто  о  томъ 
Не  знаетъ  и  она  сама 
ВсЬхъ  меньше.  Тамъ  гдЬ  дыма  тьма 
Ложилася,  гд4  вопль  р-Ьзни 
Не  умолкалъ,  ее  они 
Съ  оружьемъ  взяли. 

Голодъ  злой 
Несчастную  въ  кровавый  бой 
Быть  можетъ  бросилъ;  можетъ  быть 
Она  хотела  разделить 
Судьбу  того,  кого  любить 
Велело  сердце, — и  пошла 
За  нимъ  покорно  въ  бездну  зла; 
Быть  можетъ,  голосъ  мщенья  звдеъ 
Ее  въ  борьбу  н  ей  шепталъ: 
«Ты  голодна,  ты  въ  нищетЬ, 
Н-Ьтъ  крова  у  тебя;  а  т4, 
Кому  ты  отдаешь  свой  трудъ, 
Въ  безчестной  роскоши  живутъ!» 
И  кинулась  въ  тоск4  она, 
Куда  влекла  ее  волна 
Гражданской  смуты.... 


480  в.  п.  вурвнинъ. 

Будто  звЪрь, 
Къ  ц*пи  прикована,  теперь 
Она  идетъ  среди  солдата. 
Ругательствъ  и  насмЪшевъ  градъ 
Ее  преслйдуетъ.  Съ  тоской 
На  грудь  понивнувъ  головой, 
Она  молчнтъ  и  лишь,  порой, 
Какъ  бы  мгновенный,  дшнй  страхъ 
Мелькаетъ  у  нея  въ  очахъ.... 

■ 

Заслышавъ  шумъ,  навстречу  въ  ней 
Изъ  8елен$ющихъ  алей 
Внходягь  дамы.  Красоты 
Ои4  исполнены.  Цв4ты 
Уборовъ  пышныхъ  головннхъ 
И  шолвъ  и  бархатъ  платьевъ  ихъ 
Сшэтъ  ярко  въ  свй-гЬ  дня; 
Иныя,  нужный  станъ  склоня, 
Идутъ  съ  любовниками  въ  рядъ 
Рука  съ  рукою,  и  блестятъ 
На  пальцахъ  ихъ  изящныхъ  рувъ 
Брильянты,  золото.... 

И  вдругъ, 
ЗавидЬвъ  плЪнницу,  толпой 
Он*  бйгуть  къ  ней  съ  воплемъ  злой, 
Безумной  радости;  ихъ  взоръ 
Сверваетъ  мщеньемъ....  О,  позоръ! 
Одни  съ  ругательствомъ  плюютъ 
Въ  ея  лицо,  друпя  рвутъ 
Ей  рану  зонтиками!... 

Такъ 
Волчицу  свора  злыхъ  собакъ 
Терзаетъ  въ  ярости. 

Печаль 
Меня  томить:  мн4  жертву  жаль, 
И  гнуснымъ  палачамъ  ее 
Я  шлю  проклята  мое! 


В.  Буревкнъ. 


Сцены  изъ  перваго  д$вств1я  драмы: 

ПОСАДНИКЪ. 


ДЪЙСТВУЮЩ1Я  ЛИЦА. 


Бояринъ  Глфвъ  Миронычъ,  сте- 
пенный посадникъ  Новогородсшй. 
Посадница,  жена  ею. 
Въра,  дочь  ихъ. 
Василько,  женихъ  Виры. 


Боярыня  Мамелфа  Дмитровна,  вдо- 
ва прежняго  посадника. 

ПОДВОЙСК1И. 

Три  товарища  Василька. 


Д4йств1е  въ  Великою  Новгород*  въ  ХШ  столЗши. 


ПОСАДНИЦА  и  боярыня  МАМЕЛФА  ДМИТРОВНА. 

БОЯРЫНЯ. 

Что-жъ  это  значить,  матушка?  Чай  вйче 
Ужъ  отошло,  а  Гл&ба  твоего 
Мироныча  доселй  н4ту?  Полно 
Ужъ  в4домо-ль  ему,  что  у  тебя 
Сижу  я? 

ПОСАДНИЦА. 

Какъ-же,  матушка  Мамелфа 
Димитровна!  Передъ  его  уходомъ 
Твой  посланный  намъ  повйстилъ,  что  ты 
Пожаловать  изволишь. 

БОЯРЫНЯ. 

Дивно  мн$, 
Что  онъ  не  поторопится;  чай  знаетъ  — 
О  в&чевомъ  услышать  приговор* 
И  мы  хотимъ!  Ну,  а  невеста  гд-Ь-жъ? 

А,  Траншелш. 


482  ГР.    А.    К.    Т01СТ0Й. 

ПОСАДНИЦА. 

Вишь,  у  ея  кормилицы  вчера 
Убили  мужа;  утишать  вдову 
Она  пошла,  сударыня. 

БОЯРЫНИ. 

Да;  иного 
Теперя  есть  въ  Нов-Ьгород*  вдовъ, 
Да  и  сирота  не  мало.  И  загЬмъ-то 
Сов&товалъ  вома  Григорьичъ  миръ 
Намъ  учинить.  Онъ  д4ло  говорилъ. 
Его-же  вздумали  сменять.  Пустое 
ЗагЬяли! 

ПОСАДНИЦА. 

Да  говорятъ  онъ  городъ 
Сбирался  сдать? 

БОЯРЫНЯ. 

Кто  это  говорить? 
Не  в*Ьрь  тому!  На  всей  новогородской 
На  воли  онъ  хогЬлъ  мириться  съ  князем ъ! 
Отъ  самого  слыхала. 

ПОСАДНИЦА. 

Статься  можетъ. 
Его-то,  чай,  ты  лучше  знаешь. 

БОЯРЫНЯ. 

Знаю, 
Сударыня:  благочестивъ  и  вйжлийъ; 
Почтителенъ  и  скроменъ;  вхожъ  ко  мнЬ 
Не  первый  годъ;  а  я  в4дь  не  со  всявимъ 
Вожу  хлЪбъ-соль. 

посад  ница. 

Кто-жъ  этого  не  знаета! 
Кого  къ  себЬ  примаешь  ты,  того 
Весь  городъ  чтитъ. 


посадникъ.  483 

БОЯРЫНЯ. 

Да,  матушка;  на  деньги 
Да  на  породу  не  смотрю.  Кто  прямъ, 
Боится  Бога  да  живетъ  по  правд*, 
Хоть  черный  будь  онъ — милости  прошу! 
Кто-жъ  въ  чемъ  не  чисть,  такъ  будь  онъ  хоть 

самъ  князь  — 
Не  прогнЬвись,  ворота  на  запор*! 
Боярину  намедни  Аввакуму 
Дверь  указала. 

ПОСАДНИЦА. 

Право?  А  за  чтб? 

БОЯРЫНЯ. 

Провйдалъ,  вишь,  что  корабли  разбило 
Путятины,  да  съ  долговымъ  листомъ 
Присталъ  къ  нему;  притиснулъ  такъ  Путягу, 
Что  тотъ  ему  за  полъ-цЬны  товары 
Свои  отдалъ;  а  Аввакумъ  возьми  ихъ, 
Перепродай,  да  ссуду  ровно  вдвое 
И  выручи! 

ПОСАДНИЦА. 

Ахъ,  стыдъ  какой! 

БОЯРЫНЯ. 

И  послй 
Безсов-Ьстнаго  д^ла  своего, 
Онъ,  скаредный,  еще  не  побоялся 
Ко  мн&  прШти ;  да  я  ему  при  всЬхъ : 
Пей,  батюшка,  свою  сегодня  чару, 
И  помни  вкусъ — впередъ  не  поднесутъ! 

ПОСАДНИЦА. 

Чтб-жъ?  И  ушелъ? 

БОЯРЫНЯ. 

Небось,  не  засиделся. 

32* 


484  гр.  а.  к.  толстой. 

ПОСАДНИЦА. 

Жена-то  бедная! 

БОЯРЫНЯ. 

Та  ни  при  чемъ; 
Я  въ  тотъ-же  день  сказать  велйла  ей: 
По  прежнему  ко  мн*  пускай-де  ходить, 
Ей  рада-де! 

ПОСАДНИЦА. 

Да  какъ-же  ей  теперь-то 
Ходить  къ  тебй? 

боярыня. 

А  держится  за  мужа, 
Ино  вольна  и  не  ходить.  Одно 
Могу  сказать:  Варуху  моему 
Буслаичу  покойному  жена 
Покорная  и  добрая  была  я; 
Но  еслибъ  онъ,  Господь  меня  прости, 
Чтд  студное-бы  учинилъ,  я  съ  нимъ-бы 
Не  стала  жить,  пошла-бы  въ  монастырь! 

ПОСАДНИЦА. 

Такъ,  матушка;  но  в4дъ  сама -же  ты 
Пускать  къ  себ'Ь,  кажися,  перестала 
Какъ-бишь  ее?...  Что  съ  мужемъ-то  не  ходить? 

БОЯРЫНЯ. 

Якуниху?  Я  выгнала  ее 

За  то,  что  стыдъ  и  обыкъ  позабыла: 

Пока  Якунъ  въ  НовЬгород'Ь  былъ, 

Они  ни  разу  съ  Чермнымъ  не  видались, 

А  только  лишь  уЬхалъ  мужъ  въ  Торжокъ, 

Чтд  день,  то  къ  ней  таскаться  началъ  Чермный! 

По  моему  жена  по  разуменью 


послдннкъ.  485 

Должна  предъ  мужемъ  голову  держать 
Поклонную:  хранить  не  только  верность, 
Но  такъ  вести  себя,  чтобъ  про  нее 
Никто  не  см&лъ  худаго  и  подумать. 
Но  если  мужъ  безчестный — брось  его, 
Вернись  къ  роднымъ,  не  то — вселися  въ  пустынь, 
Иль  постригись! 

ПОСАДНИЦА. 

Такъ,  матушка,  в&стимо....  ф 

БОЯРЫНЯ. 

И  матерямъ  твержу,  для  дочерей 
Чтобъ  жениховъ  богатыхъ  не  искали; 
Напредъ  всего,  чтобъ  зять  боялся  Бога! 
И  правду  блюлъ! 

ПОСАДНИЦА. 

БМЬстимо.... 

БОЯРЫНЯ. 

А  не  то, 
Пусть  лучше  въ  д'Ьвкахъ  дочери  сидятъ! 

ПОСАДНИЦА. 

ВЬстимо  такъ;    да  гд$-жъ  найти  такаго, 
Чтобъ  не  было  на  немъ  укору? 

БОЯРЫНЯ. 

Значить, 
Есть  и  на  вашемъ? 

ПОСАДНИЦА. 

ГрЬхъ  его  винить, 
А  посмирней  конечно-бы  хотелось 
Для  нашей  В4ры. 

БОЯРЫНЯ. 

Значить,  сорванецъ? 
ЗачЬмъ-же  ты  дала  согласье? 


486  ГР.  А.  к.  толстой. 

.  • 

ПОСАДНИЦА. 

Я-то? 
И,  матушка!  Да  мнй  ль  со  Глйбомъ  спорить 
Съ  Миронычемъ?  Согласья  моего 
Не  спросить  онъ.  Къ  тому-жъ  и  полюбились 
Другъ-другу  молодые.... 

БОЯРЫНЯ. 

Не  причина! 
Опричь  тебя  тутъ  некому  решать; 
Боль  матери  не  пб-сердцу  женихъ, 
Такъ  прочь  его!  Тебй, '  чай,  лучше  выдать 
Чтб  дочери  пригодно.  Не  хочу  — 
И  кончено! 

ПОСАДНИЦА. 

Да  не-за-чтй  его 
Корить-то,  матушка. 

БОЯРЫНЯ. 

Благочестивъ? 

ПОСАДНИЦА. 

Благочестивъ,  сударыня. 

БОЯРЫНЯ. 

И  вйжливъ? 
Почтителенъ,  какъ  слЬдуетъ,  къ  теб*? 

ПОСАДНИЦА. 

Ужъ  какъ-же  зятю  къ  тещи  нареченной 
Шчтительну  не  быть! 

БОЯРЫНЯ. 

Одно  мнй  въ  немъ 
Не  нравится:  въ  повольникахъ  бывалъ. 


ПОСАДНЕКЪ.  487 

ПОСАДНИЦА. 

Чтб-жъ  д&лать,  матушка!  Мужъ  говорить: 

Не  удержать  боярамъ  молодежи; 

Коль  нЬтъ  войны,  гдЬ-жъ  удаль  показать? 

БОЯРЫНЯ. 

Да  удаль-то  безбожная.  На  Волгу 
Твой,  что-ль,  ходилъ? 

ПОСАДНИЦА. 

На  Чудскую,  кажись, 
Ходилъ  на  Емь,  аль  на  Студено  море. 

БОЯРЫНЯ. 

А  то  походъ  затеяли  на  Волгу 
Повольники  при  мужЬ.  Въ  Костроме 
Урвали  дЬвокъ,  отвезли  въ  Сарай 
Да  тамъ  и  продали  татарамъ.  Что? 
Чай,  добрая  повольница? 

ПОСАДНИЦА. 

Помилуй, 
Каше-же  повольники  то  были! 
То  воры,  матушка! 

БОЯРЫНЯ. 

Не  велика 
Межъ  ними  рознь.  Повольнику  до  вора 
Рукой  подать.  И  Чермный  вотъ,  что  нон* 
Толкается  по  женамъ  по  чужимъ, 
Онъ  также  былъ  въ  повольникахъ;  на  Пермь 
Никакъ  ходилъ. 

(Вира  вб'&гаетъ,  испуганная,  и  бросается  на  лавку). 

ПОСАДНИЦА. 

Чтб,  ВФрушка,  съ  тобой? 


Чего  дрожишь  ты? 


488  гр.  а.  к.  толстой. 

БОЯРЫНЯ. 

Чтд-те  приключилось, 
Сударыня?  Не  видишь,  что-ль,  меня? 

вьра  (вставая). 

Прости,  прости,  боярыня  Мамелфа 
Димитровна!  съ  испугу  я...  прости! 
На  улицахъ  такая  давка,  крикъ, 
Б-Ьгутъ,  шунятъ,  толкаются,  чуть  съ  ногъ 
Не  сшибли.... 

БОЯРЫНЯ. 

Только?  Больно  ты  труслива, 
Сударыня.  Всегда  бываетъ  такъ, 
Когда  народъ  огь  вЬча  по  домамъ 
Расходится. 

ПОСАДНИЦА. 

Хлебни  водицы,  Вира, 
Да  разскажи,  не  слышала- ль  чего? 
Ч4мъ  кончилось? 

В*РА. 

Поставленъ  воеводой 
Бояринъ  Чермный. 

БОЯРЫНЯ. 

Чермный?  Воевода? 
На  Оомино  на  мйсто? 

в  ФРА. 

Межъ  собой 
Такъ  говорили  встречные;  о  томъ-то 
У  нихъ  и  споръ. 

БОЯРЫНЯ. 

Ну,  нечего  сказать! 
Ну,  признаюсь!  Не  чаяла  того! 
Еще-бъ  кого  другаго — пусть-бы  такъ! 
Но  Чермнаго! 


послдннкъ.  489 

ПОСАДНИЦА. 

Я,  матушка,  слыхала, 
И  Гл'Ьбъ  Миронычъ  также  говорить , 
Что  доблестней  н-Ьтъ  Чермнаго  во  всей 
Земл^  Новогородской. 

БОЯРЫНЯ. 

Сорванецъ! 
Прихвостникъ  бабШ!  Челов^къ  безъ  страху 
Безъ  Божьего! 

посадница. 

Но,  кажется,  его 
И  рать  я  городъ  любить.... 

БОЯРЫНЯ. 

. 

А  за  что? 
За  то,  что  лихъ  вергЬться  на  кони, 
Да  каждый  день  на  площадь  въ  новомъ  корзнЪ 
Выходить  къ  нимъ!  Да  медомъ  угощаетъ 
Все  пять  Бонцовъ!  Да  уличанъ  своихъ 
Знай  кормить  до  отвалу!  Вотъ  за  что 
Ему  любовь!  А  что-бъ  онъ  смогъ  сидеть 
Когда  бома  не  можетъ  —  нить,  не  вйрю! 
Онъ  сгубить  насъ!  То  ГлЬбъ  Миронычъ  кашу 
Твой  завариль!  Ужъ  не  взыщи,  а  я 
Въ  глаза  ему  скажу! 

ПОСАДНИЦА. 

Но  можетъ  статься, 
Оно  не  такъ,  сударыня;  быть  можетъ, 
Ослшпалася  В&ра... 

БОЯРЫНЯ. 

Чермный!  Вотъ  ужъ 
Сокровище  нашли!  И  водить  имъ 
Всегда  не  та,  другая  баба.  Нон* 


490  гр.  а.  к.  толстой. 

Какая-то  Наталья  завелась; 
Что  вздумаетъ,  то  и  чинить;  казну 
Его,  шявка,  высосала  всю! 
Прогнать  ее,  безстыжую,  вел&ла-бъ 
Я  метлами  изъ  города! 

в  ъ  р  А. 

Наталью? 
Шгтъ,  матушка,  боярыня,  должно  быть, 
Теб4  не  такъ  сказали;  не  такая 
Она  совсЬмъ!  Неправду  про  нее 
Теб&  сказали! 

БОЯРЫНЯ. 

Что  ты,  что  ты,  мать? 
Отколи  знать  тебЬ?  Да  про  нее 
И  говорить  тебЬ  не  слЪдъ,  ни  даже 
Упоминать!  Не  девичье  то  дйло, 
Сударыня! 

ВЬРА. 

Я  видела  ее... 

БОЯРЫНЯ. 

Что-о?  Ее?  Ослышалась  никакъ  я?  1 

ПОСАДНИЦА. 

Гд'Ь  видела  ее  ты,  Вира? 

в  ФРА. 

Въ  церкви, 
На  той  нед&гЬ,  матушка.  Стояла 
Она  одна,  прижавшись  въ  уголку, 
Молилась  такъ  усердно,  и  на  ней 
Была  одежа  б&дная,  простая; 
Еогда-же  служба  кончилась,  тихонько 
И  робко  такъ  къ  икон$  подошла, 
Украдкою  жемчужное  монисто 


посадникъ.  491 

Повысила  на  вйнчикъ,  и  скорей 

Иэъ  церкви  вонъ.  Отца  Захарья  кто-то 

О  ней  спросилъ;  вздохнулъ  отецъ  ЗахарШ 

И  говорить:  Наталья  это,  та, 

Которую  бояринъ  Чермный  любить; 

Все,  что-бъ  онъ  ей  ни  подарилъ,  на  церковь 

Она  несеть;  казну-жъ,  какая  есть, 

Межъ  нищихъ  дйлить;  духомъ,  вишь,  сама 

Есть  нищая,  и  многое  за  то 

Простится  ей! 

ПОСАДНИЦА. 

.  Пусть  такъ,  но  все-жъ  теб^ 
Знать  про  нее  не  гоже... 

БОЯРЫНЯ. 

Что  подарки 
Она  свои  на  церковь  отдаетъ 
И  нищую  жал-Ьетъ  братью  —  это 
Зачтется  ей,  на  томъ  свиту  зачтется; 
Ты-жъ  неразумна,  дитятко,  еще; 
Не  видаешь  о  чемъ  бываетъ  вм*Ьстно 
Боярышни,  о  чемъ  не  вм'Ьстно  знать. 
Коль  при  теб*Ь  впередь  о  той  Наталье 
Заговорять,  ты,  дитятко,  молчи. 

(Звонъ  струнъ  и  пФсня  за  сценой), 
голосъ. 

Еакъ  ушкуйники  по  морю 
Славить  Новгородъ  пошли, 
Они,  славя,  проходили 
Ажъ  до  Мурмансиой  земли! 

ХОРЬ. 

Ай  люли,  люли,  люли, 
Ажъ  до  Мурманской  земли! 

боярыня  (иъ  Посадниц*). 
Кто  это  тамъ  въ  сЬняхь  твоихъ  горланить? 


492  гр.  а.  к.  толстой. 

ВАСИЛЬВО  (входить  съ  товарищами). 

Опускайте  стягъ,  Мурмане! 
Выдавайте  корабли... 

(Увидя  боярыню,  прерываетъ  п$сню)< 

Боярыня,  прости!  Не  чаялъ  я, 
Что  зд4сь  ты... 

БОЯРЫНЯ. 

А  еслибы  меня 
И  не  было,  все-жъ,  государь,  не  входятъ 
Такъ  въ  честный  домъ.  На  приступъ,  что- ль  ты  л*Ьзешь? 
Аль  думаешь,  что  $ь  вражьимъ  вораблемъ 
Ты  сб&грился? 

ВАСИЛЬВО. 

Боярыня,  прости! 
Съ  разбегу  мы,  на  радости  вошли, 
Что  по-боку  спровадили  бому, 
А  Чермный  сталъ  надъ  нами  воеводой! 

(къ  товарищамъ). 

Ступайте,  братцы!  Тестя  лишь  дождусь 
И  тотчасъ  къ  вамъ! 

р  АДЬКО. 

Смотри-жъ,  не  заживайся! 
головня. 
Заклада  не  забудь! 

ВАСИЛЬКО. 

Небось! 

СТАВРЪ. 

Простите, 
Боярыни! 

РАДЬКО. 

Обычай  напгь  веселый 
Въ  вину  намъ  не  поставьте! 


послдшкъ.  493 


головня. 


Бьемъ  челомъ! 

(Вей   трое  уходятъ.  За  сценой  слышна  удаляющаяся 

пйсня: 

Мы,  ушкуйники,  съ  баграми 
Славить  Новгорода  пришли  и  пр.). 

БОЯРЫНЯ. 

Ну,  хоропш  вы,  батюшка!  И  впрямь 
Повольницкая  шайка! 

ВАСИЛЬКО. 

Виноваты, 
Сударыня! 

(Подходить  къ  В$р$). 

Дай  на  тебя  скорей 
Полюбоваться,  радость  ты  ноя, 
Безц&нная!... 

БОЯРЫНЯ. 

Постой-ка,  государь, 
Пожалуй-ка  сюда!  Съ  тобой,  кажись, 
Я  говорю,  тавъ  ты  сперва  постой 
Да  выслушай  меня,  а  ужъ  потомъ, 
Когда  я  кончу,  да  скажу:  ступай! 
Тогда  иди  къ  нев4стЬ! 

ВАСИЛЬКО. 

Виноватъ! 
Что,  матушка,  прикажешь? 

БОЯРЫНЯ. 

А  чтобъ  ты 
Обычай  помнилъ,  батюшка.  Съ  чего 
У  васъ  сегодня  головы  вскружились? 
Нашли  чему  обрадоваться!  Чермный 
Сталъ  воезодой  Новгородскимъ!  Шутъ  онъ 
Гороховый,  твой  Чермный! 


494  гр.  а.  к.  толстой. 


ВАСИЛЬКО. 


Ужъ  на  этомъ 
Насъ  извини,  боярыня!  Позволь, 
ТебЪ  не  въ  гнйвъ... 

БОЯРЫНЯ. 

Да  ты  меня,  отецъ, 
Перебивать-то  не  моги!  Тебя 
Я  разуму  учу,  тавъ  стой  да  слушай; 
Авось  умиЬе  будешь.  И  не  только 
Теб*  скажу,  безумному  повЬсб, 
А  всймъ  скажу,  и  н&перво  твому 
Скажу  я  тестю... 

(Входить  Посад  никъ). 

Легокъ  на  поминй! 

ПОСАДНИКЪ. 

Поклонъ  теб4,  боярыня  Мамелфа 
Димитровна!  Бакъ,  матушка,  живешь? 

БОЯРЫНЯ. 

Съ  находкой  поздравляю,  Глйбъ  Миронычъ! 
Ну,  батюшка,  ужъ  есть  чймъ  похвалиться! 
Убилъ  бобра! 

ПОСАДНИКЪ. 

Ты  это  про  кого, 
Сударыня?  Про  Чермнаго?  Онъ  вйчемъ 
Поставленъ  есть.  Объ  этомъ  толковать 
Ужъ  нечего. 

БОЯРЫНЯ. 

А  кто  мнЬ  запретить? 
Я  съ  той  поры,  какъ  помню  лишь  себя, 
ВсЬмъ  въ  очи  правду  резала;  и  нон4 
Скажу  теб4:  гд4  былъ  у  васъ  разсудокъ 
бому  сменить? 


посадикъ.       9  495 

ПОСАДНИКЪ. 

Про  то  тебЬ  отвить 
Я  посл'Ь  дамъ,  сударыня.  Теперь 

Дозволь  мн4  дЬдо  кончить. 

(къ  Васильку). 

Тамъ  ПодвойскШ 
Ждетъ  у  дверей.  Проси  его  войти. 

(Василько  уходить). 

БОЯРЫНЯ. 

Смотри,  пожалуй!  Вйчемъ,  вишь,  поставленъ! 
Да  разв4  все  апостолы  сидятъ 
На  в4ч4-то?  Чай  сторона  твоя 
Перекричала  гЬхъ,  кто  былъ  разумней! 
Да,  слава  Богу,  Новгорода  не  весь 
По  дудки  пляшетъ  по  твоей!  Доселй, 
Слышь,  спорятъ*  какъ!  Опомнятся,  дастъ  Богъ, 
Еще  до  завтра! 

(Входить  Подвойсый). 

ПОСАДНИКЪ. 

Государь  ПодвойскШ! 
Дай  знать  Кончанскимъ  старостамъ,  что  я 
Прошу  ихъ  всЬхъ  пожаловать,  приказъ 
По  городу  услышать,  да  вели 
Чтобъ  бирючи  по  улицамъ  кричали: 
Боярину-де  Чермному  дана 
Отъ  в'Ьча  власть  на  жизнь  и  смерть,  а  онъ 
Смерть  положилъ  отъ  нынЬшняго  дня 
ВсЬмъ,  кто  ему  нарушить  послушанье. 
Коль  дЬломъ  кто,  иль  словомъ  провинится  — 
Хватать  строптивыхъ! 

БОЯРЫНЯ. 

Отчасу  не  легче! 
Съ  которыхъ  поръ  въ  НовйгородЬ  слово 


496  ГР.  А.  X.   толстой. 

Ужъ  не  вольно?  Не  въ  Ироды- ль  цари 
Вы  Чермнаго  поставили? 

посадникъ    (къ  Подвойскому). 

Сей  ночью 
Бйжалъ  одинъ  изъ  пл&нныхъ.  Повестить 
По  вс4мъ  Концамъ,  чтобы,  во  чтб-бъ  ни  стало, 
Его  нашли. 

БОЯРЫНЯ. 

Да  долго-ли  ты  будешь 
Еще  свои  приказы  раздавать? 
Я  все  ему  толкую,  онъ-же  словно 
Меня  и  н&тъ! 

посадникъ    (отпустивъ  Подвойскаго). 

Что,  матушка,  теб4 
Угодно  отъ  меня?* 

БОЯРЫНЯ. 

-    Ушамъ  не  в-Ьрю! 
На  жизнь  и  смерть  судить  насъ  будетъ  Чермный! 
Приказано  на  улицахъ  хватать 
Кто  Чермнаго  не  хвалитъ!  Да  видь  этакъ 
Ты,  государь,  пожалуй  и  меня 
Схватить  велишь? 

ПОСАДНИКЪ. 

НЬтъ,  матушка,  мы  бабъ 
Не  трогаемъ.  Кричи  себЬ,  коль  хочешь, 
Во  здравге! 

БОЯРЫНЯ. 

И  буду,  государь! 
Кому  вы  городъ  отдали-то  въ  руки? 
Безпутному,  шальному  сорванцу! 
Да  не  ему — его  Натальи  городъ 
Вы  отдали!  Не  знаемъ  разв4  мы, 


1 


послдннкъ.  497 

Кто  держитъ  верхъ  надъ  кймъ?  Не  воеводу, 
А  воеводшу,  Господи  прости, 
Бы  надъ  собой  поставили! 

П  ООАДНИВЪ. 

Ты  все-ли, 
Сударыня,  сказала? 

БОЯРЫНЯ. 

Штъ,  не  все! 
За  что  бому  сменили  вы?  За  то-ли, 
Что  миръ  хотЬлъ  онъ  учинить?  Чай  лучше, 
Чтобъ  приступомъ  цасъ  взяли?  Изъ  церквей 
Иконы  потащили-бъ?  Да  на  щитъ 
Дружиннику-бъ  досталась  дочь  твоя? 
Вотъ  до  чего  не  допустить  хотйлъ 
бона,  а  вы  его-же  очернили, 
1удой  обозвали!  Да  пока 
Я,  батюшка,  жива,  пока  языкъ  мой 
Еще  къ  гортани  не  црисохъ,  дотоль 
Кричать  не  перестану,  что  напрасно 
Отставленъ  онъ!  Ужъ  не  ввыщи,  а  кто 
Безвинно  терпитъ,  да  къ  тому-жъ  мнЬ  другъ, 
Ужъ  за  того  до  самой  смерти  буду 
Горой  стоять! 

ПОСАДНИКЪ. 

Ты  кончила-ль  теперь, 
Сударыня? 

БОЯРЫНЯ. 

Могу  еще  и  боли 
Тебй  сказать,  отецъ  мой... 

ПОСАДНИКЪ. 

Не  трудися. 

.  ^^  • 

Хотя  ВеликШ  Новгородъ  тебЬ 


Тш.  А.  Трпшем. 


83 


498  гр.  а.  к.  толстой. 

Отвита  и  не  держитъ,  но  за  то, 

Что  вдовью  честь  твою  онъ  уважаетъ 

И  по  дйломъ  тебя  за  правду  чтить, 

Я,  такъ  и  бить,  теб*  отвечу.  Слушай, 

Боярыня:  0ому  сменили  мы 

За  то,  что  сдать  сов-Ьтовалъ  онъ  городъ, 

Когда  еще  держаться  можно  намъ. 

Еоторый-же  верховный  воевода 

Не  верить  самъ,  что  онъ  побьетъ  врага  — 

Ужъ  тотъ  побитъ  заране.  Чермный  верить 

Въ  себя  и  въ  насъ,  въ  него  же  в-Ьритъ  рать. 

Неправда  то,  что  имъ  Наталья  водить, 

Никто  еще  досель  имъ  не  водилъ. 

А  что  живетъ  онъ  въ  Новгород*  веселъ  — 

То  до  поры,  нова  отвита  нё-взялъ 

Онъ  на  себя.  Ты,  матушка,  пойми: 

Онъ  словно  шолвъ  блестящи,  шамаханскШ, 

Что  и  цв&гистъ  и  гибокъ;  поглядеть  — 

Ужъ  ничего  нить  мягче;  а  попробуй 

Его  порвать  —  лишь  руки  натрудишь! 

БОЯРЫНЯ. 

Хвали,  хвали  его,  отецъ,  а  я 
Скажу  теб4:  нить  Божьяго  на  томъ 
Благословенья,  кто  не  верить  въ  Бога! 
Не  ходить  въ  церковь,  батюшка,  твой  Чермный, 
Второе  воскресенье  не  видала 
.  Его  въ  собор*! 

ПООАДНИКЪ. 

Некогда  ему 
Въ  собор*  быть.  Ужъ  дв*  нед*ли  съ  валу 
Онъ  не  сходилъ.  Подъ  прыскомъ  вражьихъ  стрйль, 
Отъ  приступовъ  спасая  городъ,  служить 
Онъ  Господу! 


^ 
■I 

1 
I 


ЛООАДНЖКЪ.  499 

БОЯРЫНЯ. 

Что  ?  Некогда  быть  въ  церкви? 
Н4тъ  времени  молиться?  Стало  быть, 
Намъ  не  нужна  молитва? 

ПОСАДНИКЪ. 

Не  криви 
Моихъ  р'Ьчей,  боярыня.  Молитва 
Всегда  нужна.  Но  если  воле  нашей 
Грозить  б4да,  ее  одной  молитвой 
Не  изживешь.  Защитникъ  нуженъ  намъ! 
И  не  о  томъ  мы  спрашивать  должны: 
Онъ  часто-ли,  не  часто-ль  ходить  въ  церковь, 
А  какъ  онъ  въ  бой  полки  свои  ведетъ! 

БОЯРЫНЯ. 

Сударыня-посадница,  ты  слышишь? 

О  гйлй  онъ  велитъ  лишь  помышлять, 

А  душу  ставить  ни  во  что!  Ступай 

Въ  свою,  светлицу,  В$ра,  уходи! 

Отца  не  слушай,  уходи  сейчасъ! 

Безбожницей  тебя  онъ  сделать  хочетъ! 

Сударыня-посадница,  скор-Ьй 

Дочь  уведи!  ф 

ПООАДНИКЪ. 

Боярыня!  Теб4 
Корить  меня,  кажися,  и  порочить 
Я  вдоволь  дадъ.  Но  при  себ*  учить 
Мою  жену  и  дочь  я  не  позволю. 
Не  прогневись,  а  въ  доме  я  своемъ 
Самъ  господинъ! 

боярыня  (вставая). 

Зд4сь  дол*  оставаться 
Невместно  мн*.  Другимъ  давать  уроки, 
А  не  себЬ  ихъ  слышать  отъ  другихъ 

33* 


500  ГР.  А.  к.  толстой. 

Привыкла  я.  Учиться  благочестью 
И  кЬжеству  сбирается  во  мн4 
Весь  Новгорода.  Самой-же  научаться 
Какъ  мнй  вестись  —  на  это  я  стара, 
И  отвыкать  молиться  Богу  также! 
Я,  матушка-посадница,  тебя 
За  мужнины  за  р&чи  не  виню, 
Одно  тебЬ  на  память  только  слово 
Еще  скажу:  дочь  отъ  него  держи 
Подали,  матушка,  подали  —  слышишь? 
Теперь  прости — прошу  не  провожать! 

(Уходить). 
посадникъ  (следить  за  ней  глазами). 
Тьфу,  взбалмочная  баба! 

ПОСАДНИЦА. 

ГлЪбъ  Миронычъ! 
Свйтъ  мой,  голубчикъ!  Что-бъ  теб4  пойти 
Догнать  ее,  предъ  ней-бы  извиниться? 
Намъ,  право,  съ  нею  ссориться  не  сгЬдъ, 
Она  въ  великомъ  гнйвй! 

ПОСАДНИКЪ. 

Какъ?  Еще 
Предъ  ней  мн4  извиняться? 

ПОСАДНИЦА. 

Св$тъ,  подумай: 
Всё  на  тебя  подымутся  теперь! 

ПОСАДНИКЪ. 

А  мпЬ  какое  д4ло? 

ПОСАДНИЦА. 

И  слова 
Твои  перетолкуютъ! 


посаднжкъ.  601 

посадникъ. 

МиЬ-то  что-жъ?    • 
Иль  въ  самомъ  дЬлй  я  безбожникъ? 

ПОСАДНИЦА. 

Сила 
Святая  съ  нами!  Но  тебя,  мой  свить, 
Осудятъ  вс4!  Отъ  недруговъ  твоихъ 
Богъ  вйсть  теперь  пойдутъ  как1е  толки! 

ПОСАДНИКЪ. 

Бояться  толковъ  —  шагу  не  ступить! 

ПОСАДНИЦА. 

В4дь  чтилъ-же  ты  и  самъ  ее  д  осе  л  4!    , 

4 

ПОСАДНИКЪ. 

Я  чту  ее,  но  гнуться  передъ  ней  —  • 
Ужъ  не  взыщи!  Нашла  коса  на  камень! 

ВАСИЛЬКО. 

И  подлинно!  Такого  не  встречала 
Она  отпора! 

ПОСАДНИКЪ. 

Новгородъ  старуху 
Избалов&лъ? 

ВАСИЛЬКО. 

А  выплыла  какимъ 
Въ  дверь  кораблемъ! 

ПОСАДНИКЪ. 

Шабашъ  о  ней  —  довольно! 
О  чемъ  вы  тутъ  шептались  межъ  собой? 

ВАСИЛЬКО. 

Мы,  государь... 


502 


ГР.    А.   К.    Т01СТОЙ. 


ВЬРА. 

Они  хотятъ... 

ПОСАДНИКЪ. 

Въ  *емъ  д'Ьло? 

В*РА. 

Вишь  вылазку  затЪяли  они! 

ПОСАДНИКЪ. 

Какь  вылазку?  Кто  вылазку  зат'Ьялъ? 

ВАСИЛЬКО. 

Мы,  государь,  Словенскге  ребята: 
Съ  Гончарскими  побились  объ  закладъ. 
ТЬ  говорить:  не  пустить  воевода! 
Мы-жъ  говоримъ:  зачЗшъ  его  спрошать? 
Мы  вылЬземъ  въ  полуночь  о  себ4, 
А  посл'Ь  скажемъ  воеводе! 

ПОСАДНИКЪ. 

Кто 
Ваиъ  отопреть  ворбта? 

ВАСИЛЬКО. 

Не  въ  ворота  — 
Мы  по  веревкамъ,  государь.  За  нами 
Ихъ  приберутъ,  когда-жъ  вернемся,  снова 
Намъ  выкинуть! 

ПОСАДНИКЪ. 

Изрядно!  И  могли 
Подумать  вы,  что  я,  и  съ  воеводой 
Позволимъ  то? 

ВАСИЛЬКО. 

Пожалуй,  государь, 
Намъ  не  мЪшай;  у  насъ  уже  все  д'Ьло 
Улажено. 


ПОСАДНИКЪ.  *  503 

ПОСАДНИКЪ. 

Съ  ума  вы,  что-ль,  сошли? 
Когда  нашъ  князь  готовить  новый  приступъ  — 
Тутъ  каждый  дорогъ  человйкъ,  а  вы. 
Ребячиться  затйяли?  Брось  дурь! 

ваоилько. 
Не  можемъ,  Гл*бъ  Миронычъ!  Объ  закладъ 
Побились  мы! 

ПОСАДНИКЪ. 

Такъ  я  перевязать 
Васъ  прикажу. 

ВАСИЛЬКО. 

1 

Не  въ  гн*въ  тебЬ,  а  насъ 
Вязать  не  сл*дъ.  Въ  Новйгород*  было 
Такъ  искони,  что  молодежь  могла 
Всегда  какъ  хочетъ  тЬшиться,  и  воля 
У  насъ  на  то  отъ  прад&довъ  чидетъ! 

ПОСАДНИКЪ.  ' 

Великое  ты  выговорилъ  слово; 
А  знаешь -ли  какой  его  есть  толкъ? 
Въ  чемъ  воля-то?  Въ  томъ,  что  чужой  мы  власти 
Не  терпимъ  надъ  собой!  Что  мы  съ  князьями 
По  старин*  ведемъ  свой  уговоръ: 
•  Се  будь  твое,  а  се  будь  наше.  Въ  наше-жъ 
Ты,  княже,  не  вступайся!  А  когда 
Тотъ  уговоръ  забудетъ  князьу  ему 
Мы  кажемъ  путь,  другаго-жъ  промышляемъ 
Себ*  на  столъ.  Вотъ  наша  воля  въ  чемъ. 
И  за  нее  съ  низовыми  мы  нон* 
Ведемъ  войну,  и  за  нее,  коль  надо, 
Поляжемъ  вс*!  И  чтобы  воля  эта 
Была  крйпка,  и  чтобъ  никто  не  могъ 
Надъ  нами  государемъ  называться  — 


504  *  ГР.   А.   К.  ТОЛСТОЙ. 

Мы  Новгородъ  Велики  государемъ 
Поставили,  и  головы  послушно, 
Свободный,  склонили  передъ  нимъ. 
Вотъ  наша  воля!  Правь  своихъ  держаться, 
Чуж1Я  чтить,  блюсти  законъ  и  правду, 

Не  ПрИХОТИ  КНЯЖ1Я  исполнять, 

Но  то  чинить  безропотно  и  свято, 
Что  государь  нашъ  Новгородъ  велитъ  — 
Вотъ  воля  въ  чемъ!  А  чтобы  всякй  дЪлать 
Воленъ  былъ  то,  что  въ  голову  взбредетъ  — 
Н$тъ,  то  была-бъ  не  воля  —  неурядье 
То  было-бы!  Когда-бъ  такую  волю 
ТериЬли  мы,  давно  княжной-бы  стали 
Мы  вотчиной,  иль  разд4лили-бъ  насъ 
Между  собой  сосЬди!  Выкинь  дурь 
Изъ  головы! 

ВАСИЛЬКО. 

Самъ  вижу,  РлЪбь  Миронычъ, 
Что  виноватъ,  и  если  только  прежде 
Подумалъ-бы,  заклада-бъ  не  .держалъ. 
Но  посуди:  Словенсгае  меня 
Начнутъ  корить;  Гончарсше-же  н^-см^хь 
Меня  подымутъ! 

посадникъ. 
Что  теб4  за  дйло? 

1 

ВАСИЛЬКО 

Какъ  что  за  дйло?  Трусомъ  обзовуть! 
Стыдъ  будетъ  мыЬ,'  безчестье  понесу  я! 

ПОСАДНИКЪ. 

Ты  развй  трусъ? 

'  ВАСИЛЬКО. 

Ты  знаешь  самъ,  что  вгЬтъ! 


ПОСАДИМ.  БО& 


ПОСАДНИВЪ. 


А  коль  не  трусъ,  о  чемъ  твоя  забота? 

Не  предъ  людьми  —  передъ  собой  будь  чисть! 

васильво- 
Тавъ,  государь,  д^не  легво-же... 

ПОСАДНИВЪ. 

Что? 
Чуж1е  толви  слышать?  Своего, 
А  не  чужаго  бойся  нарйванья  — 
Чужое  вздоръ! 

ВАСИЛЬВО. 

ТебЬ-то  благо,  Гл$бъ 
Мироновичъ,  такъ  говорить!  Высово 
У  важдаго  стоишь  ты  въ  мысли.  Твой 
Веливъ  почетъ.  Но  чтб-бы  сдйлалъ  ты 
Коль  на  тебя-бы  студное  что-либо 
Взвалили  люди? 

ПОСАДНИВЪ. 

Плюнулъ-бы  на  нихъ! 
Вотъ  чтд-бы  сдйлалъ.  Иль  ужъ  самъ  себй 
Не  в4домъ  я?  Себя  я,  благо,  знаю, 
Самъ  чту  себя.  Довольно  мнй  того. 

ПОСАДНИЦА. 

Ахъ,  свить  мой  Гл4бъ!  Вотъ  этимъ-то  и  нажилъ 
Ты  недруговъ!  Ни  з&-что  никому 
Не  сделаешь  уступки!  "Ни  другихъ, 
Ни  самого  себя,  вишь,  не  жалеешь! 
А  тавъ  нельзя!  Живемъ  видь  не  одни, 
Съ  людьми  живемъ.  Ужели-жъ  на  людей 
И  не  смотреть?  Когда-бъ  ты  захотЬлъ, 
Иной-бы  разъ  друзей  себй  словечвомъ 
Нажить-бы  могъ! 


1 


506  ГР.  А.  к.  толстой. 

ПОСАДНИВЪ. 

Не  въ  норови  моемъ 
За  дружбою  гоняться.  Еслибъ  я 
Пошелъ  на  то,  чтобъ  людямъ  угождать, 
Не  стало-бы  меня  на  угожденья, 
Все  мало-бъ  имъ  казалося.  Люди! 
По  шерсти-ль  гладь,  иль  противъ  шерсти  —  то-же 
Теб4  отъ  нихъ  спасибо!  Я-жъ  хочу 
Не  слыть,  а  быть.  Для  собственной  своей 
Чинить  хочу  для  совести,  и  самъ 
Свое  себй  спасибо  говорить. 
А  что  болтать  они  про  это  будутъ, 
То  для  меня  равно  какъ  если  дождь 
По  врыли  бьетъ! 

(въ  Васыьву). 
Поди  въ  своимъ,  скажи: 
Посаднивъ  Гл*бъ  вамъ  запретилъ  и  думать 
О  вылазвй.  А  въ  вечеру  вернись; 
Съ  тобой  пойдемъ  мы  вмйсгЬ  въ  воеводе, 
Уважетъ  онъ  вавъ  удаль  показать! 

(идетъ  въ  двери). 
васильво   (топнувъ  ногой).     ' 
Хоть  утопиться  —  право  въ  ту-же  пору! 

посаднивъ  (услышавъ  его,  оборачивается). 

Топись,  когда  враговъ  отъ  нашихъ  сгЬнъ 
Прогонимъ  мы,  —  теперь-же  и  топиться 
Ты  не  воленъ!  Ты  Новгороду  держишь 
Теперь  ответь!  Кавъ  смЬешь  ты  имйть 
ХогЬше  свое,  вогда  я  самъ, 
Я,  Глйбъ,  себя  другому  подчинилъ, 
Изъ  рукъ  0омы  мной  вырванную  власть 
»  Тому  вручилъ,  кто  лучше  всЬхъ  защиту 
Ум&етъ  весть?  Кавъ  смеешь  о  стыди 
Ты  помышлять,  когда  у  насъ  свобода 


посадникъ.  507 

.Шатается?  Что  значить  честь  твоя 

Предъ  Новгородской  честью?  Двадцать  л&гъ 
*  Посадничью  мою  храню  я  честь  — 

Но  еслибъ  только  ей  спасенье  наше 

Я  могъ  купить  —  какъ  святъ  Господь,  я-бъ  отдалъ 

Ее  сейчасъ!  Все  нын4  позабудь  — 

Одну  бЬду  грозящую  намъ  помни! 

А  стыдъ  тому,  чья  подлая  душа 

Иное-бъ  что,  ч$мъ  Новгородъ  вмещала, 

Пока  б4да  надъ  нимъ  не  миновала! 

(уходить). 


Гр.  А.  Толстой. 


I 


СЕЛЬСКАЯ  идалш. 

(ИЗЪ   ДНЕВНИКА    НЕОПЫТНОЙ   ПОМФЩИЦЫ). 


Былъ  знойный,  душный  шльскШ  полдень.  Солнце  ослепи- 
тельно аяло  на  безоблачномъ  небй.  Обширное  поле  сиЬлыхъ 
колосьевъ  стояло  такъ  неподвижно,  словно  вылитое  шъ  зо- 
лота. Поле  перехватывали  мягтя,  темнозеленыя,  усыпанный 
розовой  вашкой,  спрыснутая  утреннимъ  ливнемъ  межи;  надъ 
межами  тихонько,  чуть-чуть  волновался  легкШ  паръ.  По  полю 
куда-то  вилась  узкая  проселочная  дорожка.  Вдали  синить 
большой  л*Ьсъ. 

Жатва  уже  началась.  На  нЪкоторыхъ  участкахъ  поля  вид- 
нйлись  сложенный  копны,  подъ  которыми  отдыхали  жницы. 

Вероятно  такой  именно  благодатный  день  описалъ  нашъ 
поэтъ  Кольцовъ  въ  своей  «ЖнвщЬ»: 

> 

Высоко  стоитъ 
Солнце  на  небй, 
Горячо  печетъ 
Землю  матушку. 

Какъ  хороша  его  жница! 

Душно  дЗшиц*, 
Грустно  на  пол*, 
Н4тъ  охоты  жать 
Колосистой  ржи; 
Всю  сожгло  ее 
Поле  жаркое, 
Горитъ  тормо  все 
Лицо  (Иное... 


свл»свля  идишя.  509 

И  здйсь,  передъ  моими  глазами  была  жница...  Она  одна 
не  спала,  тихо  сидела  поодаль  подъ  тЬнью  копны  и  какъ 
будто  о  чемъ-то  задумалась. 

И  у  этой,  подумала  я,  можетъ  статься: 

Охъ  болить  у  ней  • 
Сердце  бедное, 
Зароншюсь  въ  немъ 
Небывалое! 

Я  видела  изъ  за  колосьевъ  только  часть  ея  лица,  полосу 
враснаго  головнаго  платка,  да  бЬлый  рукавъ  рубашки.  На 
сколько  можно,  судить  издали,  она  была  молода,  красива,  ни- 
щета не  наложила  на  нее  своего  отвратительнаго  отпечатка. 

У  меня  забилось  сердце... 

Поэтъ  Кольцовъ,  подумала  я,  писалъ  въ  тяжелыя  времена, 
но  если  даже  тогда  находились  св&тлыя  черты  въ  народной 
жизни,  то  что  же  теперь,  когда  народу  живется  вольные,  ко- 
гда онъ  развивается  и  совершенствуется? 

Мне  вспомнились  слова  Алексиса  Вийеватова  на  об-Ьдй 
у  предводителя,  и  сердце  мое  забилось  еще  сильнее... 

«Сладко  следить  за  народнымъ  развипемъ,  хорошо,  любо 
чувствовать,  что  посильно  содййствуемъ  народному  благу!  Бу- 
демъ  же  идти  бокъ  о  бокъ  съ  народомъ,  будемъ  его  заботливо 
поддерживать  на  тернистой  стези  самосовершенствовашя!  Тутъ 
требуются  жертвы,  но  разв§  кто  изъ  насъ  убоится  жертвъ?» 

Какъ  дружно  всЬ крикнули:  «никто!  никто!»  и  какъ  залпомъ 
выпили  шампанское  за  народъ!  Даже  я,  сама  не  помню  какъ, 
проглотила  полный  бокалъ.  Я  бы  тогда  огонь  проглотила. 

Я  глядЬла  на  жницу  и  спрашивала  себя: 

О  чемъ  она  задумалась?  Каыя  ея  желашя  и  стремленья? 
Ч'Ьмъ  подарила  ее  жизнь?  .Чего  она  еще  ждетъ  отъ  этой  жи- 
зни? Как1я  бури  она  вынесла?  Каыя  видала  радости  и  печали? 

У  меня  явилось  непреодолимое  желаше  заглянуть  въ  ея 
внутреншй  мхръ.  Кто  знаетъ,  думала  я,  можетъ  статься  тутъ 
встретятся  таюя  психологичеодя  тонкости,  какихъ  и  не  ожи- 


I-   - 


Б10  марко-вовчокъ. 

даешь...  Можетъ  статься,  нечаянно  обнаружатся  замечатель- 
ный черты  нравовъ  и  обычаевъ... 

—  Подойду,  заведу  разговоръ,  рапида  я,  и  авось  что  ни- 
будь выведаю,  авось  удастся  заглянуть  въ  этотъ  простой,  но 
полный  свежести  н  поэзш  внутреншй  м1ръ. 

Следуя  по  цветущей  межй,  я  направилась  въ  сторону  за- 
думавшейся жницы,  и  чтобы  привлечь  ея  внимаше,  стала  тихо 
покашливать. 

Жница  тотчасъ  же  оглянулась  и  на  мой  поклонъ  ответила 
повлономъ. 

Я  подошла  ближе  и  начала  съ  жалобы  на  усталость,  му- 
чительный зфой  и  жажду. 

Она,  прикрывая  личико  младенца,  уснувшаго  у  ея  груди, 
предложила  мн4  испить  водицы  изъ  глинянаго  кувшинчика,  ко- 
торый стоя  ль  тутъ  же  во  ржи,  спросила,  кто  я  такая,  издалека- 
ли  меня  Богъ  несетъ,  и  подвинулась,  давая  мвгЬ  местечко  с*сть 
въ  гЬни. 

Она  тотчасъ  угадала,  что  я  не  «тутошняя». 

—  Погулять  въ  наши  края  пргЬхали?  спросила  она. 

—  Не  погулять,  а  поработать,  ответила  я  ей. 
Она  оглянула  меня  еще  разъ  съ  ногъ  до  головы. 

Я  была  въ  совершенно  простенькомъ  сЪромъ  платье,  въ 
совершенно  простенькой  шляпке. 

—  Учить  что- ль  маленькихъ  господь  понймецки?  спро- 
сила она. 

—  Штъ. 

—  Что-жъ,  вы  вышиваете  что-ль  узоры?  Тутъ  жила  разъ 
такая  барышня,  что  вышивала, — и  не  сказать  какъ  ужъ  она, 
баютъ,  красно  вышивала! 

Я  постаралась  ей  объяснить,  что  де  вс$  бэдышни  зани- 
маются нЪмецкимъ  преподавашемъ  да  узорами.  Сердце  у  меня 
рыло  переполнено,  я  говорила  ре  стесняясь.  Я  силилась  дать 
ей  понять,  что  у  насъ  есть  задачи  болЪе  высошя,  что  мы 
теперь  всею  душой  преданы  дЪлу  народнаго  образовашя,  а 
следовательно  народному  благу,  что  мы  хотимТь  передать  на- 


СЕЛЬСКАЯ  ИДНЛ1Я.  511 

роду  свои  знашя,  что  знашя  для  него  необходимы  въ  видахъ 
его  будущаго...  Я,  разумеется,  излагала  все  это  простымъ, 
доступнымъ  для  нея  языкомъ,  но  она  все-таки  мало  меня  по- 
нимала. Я  видела  по  ея  лицу,  что  вс§  мои  слова  для  нея 
китайская  грамота. 

—  Вы  меня  понимаете?  спрашивала  я.  Понимаете,  что  я 
говорю? 

—  Понимаю,  отвечала  она  съ  улыбкою. 

—  Но  не  совсймъ?  Развй  я  непонятно  говорю? 
Она  улыбнулась! 

Наконецъ,  мн4  удалось  отъ  нея  добиться  того,  что  «вей 
господа  мудрено  говорятъ»,  —  «понятно,  да  мудрено». 

Сердце  у  меня  сжалось...  Я  думала,  что  меня  нельзя  сме- 
шать со  «всЬми  господами»  и  что  я  говорю  не  «мудрено»! 

Я,  однако,  победила  тяжелое  чувство.  Мн&,  во  что  бы  то 
ни  стало,  хотелось  достигнуть  своей  цйли —  заглянуть  въ  ея 
внутреншй  шръ. 

Я  свела  разговоръ  на  урожай,  начала  толковать  о  раз- 
ныхъ  лйтнихъ  хозяйственвыхъ  заботахъ  и  тревогахъ,  потомъ 
спросила  изъ  какой  она  деревни. 

—  Изъ  Кири ловки,  отвечала  она.  Можетъ  бывали,  знаете? 

—  Проезжала.  Село,  кажется,  большое? 

—  Большое. 

—  А  какъ  люди  у  васъ  живутъ?  Богатыхъ  больше,  или 
бйдныхъ? 

—  Больше  бЬдныхъ.  • 

—  А  вы? 

—  Мы  ничего,  слава  Богу. 

—  Не  изъ  посл'Ьднихъ,  значить,  въ  сел*? 

—  Не  изъ  посл'Ьднихъ,  отвечала  она  съ  такою  улыбкою, 
которая  ясно  показывала,  что  они  —  изъ  первыхъ. 

—  Хорошо  съ  мужемъ  живете? 

—  Хорошо. 

—  Еще  д-Ьтки  есть? 

—  Есть  еще  двое. 


512  марко -вовчокъ. 

—  А  свекровь  не  злая? 

—  Злйе  бываютъ. 

—  У  васъ  большая  семья? 

—  Большая.  Деверья,  заловви...  и  дйдъ  еще  живъ. 

—  И  вей  въ  согласьи  между  собой? 

. —  У  насъ  свекоръ  брани  не  любить.  Чуть  что,  такъ  сей- 
часъ  и  поучить. 

—  Вы  молоды  шли  за  мужъ? 

—  По  семнадцатому  году. 

—  Охотою  шли? 

—  Охотою. 

—  Большою  охотою? 

—  Ничего... 

—  И  потомъ  не  жалели? 

—  Что-жъ  жал$ть-то:  ужъ  не  воротишь. 

—  Да  вЬдь  случается,  что  знаешь  воротить  нельзя,  а  все- 
таки,  сердце  ноетъг  все-таки  не  отвязывается  мысль:  ахъ,  за- 
чЪмъ  это  такъ  вышло,  а  не  иначе! 

—  Случается. 

—  А  вамъ  не  случалось? 

—  ШЬтъ.  Можетъ  за  другимъ-то  еще  бы  хуже  было. 

—  Вы  долго  его  знали  до  замужства? 

—  Гд4  тамь  долго!  Всего  два  раза  и  видЬла. 

—  Разскажите  мнй,  какъ  вы  выходили  замужъ. 

—  Да  какъ  и  вей.  Сговорили  насъ  да  и  обвенчали. 

—  А  до  замужства  какъ  вы  жили? 

—  Да  какъ  и  вей. 

— •  Вы  видь  помните,  какъ  вы  маленькой  дЬвочкой  были? 
Помните,  какъ  до  невйстъ  доросли? 

—  Иэвйстно,  помню. 

—  Ну,  разскажите  мнй,  пожалуйста;  мн4  очень  хочется 
знать,  какъ  у  васъ  въдеревняхърастутЬ,  живутъ...  Пожалуйста, 
разскажите!; 

—  Да  что  разсказывать-то? 

—  Ну,  что  вы  дЪлали,  когда  были  маленькой  девочкой? 


СЕЛЬСКАЯ  ид  шля.  513 

—  Скотъ  пасла.  У  насъ  деревня  большая  (я  изъ  Тросты 
взята,  за  тридцать  верстъ  отсюда),  скота  много.  а 

—  И  ц-Ьлый  день  пасли  скотъ? 

—  А  то  какъ  же?  Бывало,  выгонишь  на  зорьки... 
Передъ  ней  какъ  будто  возстала  картина  прошлаго.   Она 

на  несколько  секундъ  умолкла  и  затймъ  прибавила: 

—  У  насъ  тамъ  веселыя  мйста. 

—  Веселыя? 

—  Да.  РЬчка  быстрая,  лиса  болыте.  Что  цвйтовъ,  что 
ягодъ!  Мы  пасли  скотъ  подъ  самымъ  л$сомъ.  Въ  жару,  бы- 
вало, лежишь  въ  кустахъ... 

—  Ну  и  что  жъ?  глядите  кругомъ?. . 

—  Глядишь  въ  траву...  или  на  небо...  слушаешь,  какъ 
кругомъ  шелеститъ  листъ...  И  так1я  чудныя,  мысли  приходятъ 
на  умъ! 

—  Катя  же  чудныя  мысли? 

—  Да  разныя...  Теперь  ужъ  забыла...  Мало  ли  что  взбре- 
детъ  на  умъ  ребятишкамъ?  думаешь,  бывало,  какъ  вотъ  это 
все  на  свйтй  чудно  сотворено...  Небо  голубое,  солнце  крас- 
ное... Известно  дйти! 

Она  улыбнулась  и  тихонько  вздохнула. 

—  Чему  вы  усмехнулись?  спросила  я. 

—  Да  вотъ,  вспомнила...  То-то  д'Ьти  глупы!  Хотелось  мнЬ 
все  на  облака  попасть...  Да  такъ  хотелось,  что  хоть  плачь! 
Или  то  же,  что  бы  крылья  у  меня  выросли...  что  бы  это  мнй 
полетать  куда  нибудь...  Ужъ  и  сама  не  знаю  куда...  Гд$  бы 
не  скотъ  мн4  пасти,  а...  ужъ  и  не  знаю  что!  И  этакъ,  бы- 
вало, жутко  станетъ,  ажио  не  вздохнешь...  Словно  душитъ 
что...  Придешь  домой — ни  йды,  ни  сну...  Лежишь  на  лавки, 
горько  этакъ,  что  вей  спятъ,  обидно  чего-то...  Глядишь  на 
звйздочки,  покуда  ажио  слезы  потекутъ...  И  заснешь-то,  такъ 
видишь  все  такое...  Крылья  у  тебя  будто  и  ты  летишь,  и 
радуешься,  а  крылья  раэомъ  подсекаются  и  въ  яму  въ  какую- 
то  тонешь...  А  то  разъ  увидала  я  нашу  барышню,  беленькая 
она  .этакая,  нарядная,  властительная — и  потомъ  съ  ума  у  меня 

Ткп.  А.  Траншем.  34 


514  марко- во  вчокъ. 

не  и  деть,  что  кабы  я  была  барышня...  И  не  такъ  мн*Ь  ея  на- 
ряды и  сласти,  какъ  что  она  всюду  можетъ,  куда  хочетъ... 
Какъ  только,  бывало,  подумаю,  такъ  ажио  задрожу  вся...  Ужъ 
чего  не  приберу  бывало!  Можетъ,  обнадеживаюсь,  какой  ца- 
ревичъ  замужъ  меня  возьметъ,  какъ  вотъ  въ  сказкахъ  сказы- 
вается... Или,  можетъ,  я  колдовать  выучусь...  Мало  ли  какая 
дурь!... 

Она  снова  улыбнулась,  снова  тихонько  вздохнула  и  смолкла. 

—  Сколько  тутъ  богатыхъ  силъ  подъ  спудомъ!  подумала 
я.  Неужто  они  такъ  и  останутся  подъ  спудомъ?  Боже  мой!  и 
скоро  ли  наступить,  наконецъ,  желанное  время,  когда  всЬ  бу- 
дутъ  правильно  развиваться ,  совершенствоваться ,  вносить 
свою  долю  нравственнаго  богатства  въ  общую  сокровищницу 
человечества! 

Я  сказала  ей: 

—  Какъ  жаль,  что  вы  не  учились! 

Она  только  взглянула  на  меня,  но  ничего  не  ответила. 

Я  долго  объясняла  ей  необходимость  учешя;  доказывала, 
какъ  оно  много  даетъ,  какъ  уравниваетъ.  Она  все  слушала 
молча.  Я  увлеклась,  привела  примеры  энергш  и  предпршм- 
чивости  и   не  знаю  ужъ  какъ  у  меня  вырвалось: 

—  Я  бы  на  вашемъ  мйсгЬ  ушла,  уб&жала  учиться!  Пони- 
маете? 

—  Чтобы  это  мн*Ь-то  было  уйти?  спросила  она. 

—  Да,  вамъ!  вскрикнула  я: 

—  Куда? 

—  Какъ  куда? 

—  Идтить-то  мн4? 

На  меня  точно  плеснули  холодной  водой.  Въ  самомъ  д*л4, 
куда  ей  было  уйти? 
Она  переспросила: 

—  Куда? 

—  Въ  большой  городъ,  ответила  я,  но  запнулась,  потому 
что  мнй  вдругъ  въ  первый  разъ  представились  вс4  трудности 


1 


СЕЛЬСКАЯ   ИД  ШЛЯ.  515 

и  напасти,  ожидаюпця  деревенсваго  человека  въ  незнакомомъ 
город*. 

Она  поглядела  на  меня  и  какъ-то  такъ  странно  улыбну- 
лась, что  я  покраснела  и  поскорее  заметила: 

—  Правда,  вы  и  дороги  никуда  не  знали,  и... 

—  И  на  з  нам  ой  бы  пропала,  добавила  она. 

—  Почему  пропали? 

—  А  кто  жъ  кормить  бы  сталъ?  Къ  кому  бъ  я  пошла? 

—  Когда  хочешь  чего  нибудь  добиться,  такъ  вс4мъ  ужъ 
рискуешь,  возразила  я, — не  раздумываешь,  что  впереди  тебя 
ждетъ! 

—  Это  только  барышнямъ  можно,  ответила  она. 

—  Бакъ  барышнямъ?  почему-же  барышнямъ?  вскрик- 
нула я. 

—  Потому  барышни  нйжныя  и  ихъ  всякШ  пожал^еть,  а 
мы...  Мы  темныя... 

—  Да  послушайте,  развй  у  васъ  не  было  и  поближе  лю- 
дей? 

«г 

—  Бакихъ  людей? 

—  Хорошихъ!  которые  бы  васъ  хорошо  приняли...  Видь 
(шваютъ  по  деревнямъ  эташе  люди,  я  слыхала,  знавала... 

Я  глядела  на  нее,  я  ожидала,  что  она  назоветъ  Внпева- 
товыхъ... 

Но  она  не  назвала  ихъ,  а  только  проговорила: 

—  Можетъ  и  бываютъ. 

МпЬ  припомнились  слова  Алексиса  Випеватова  о  старики, 
который  выучился  читать  и  съ  утра  до  вечера  читаетъ,  и  я 
сказала  себй:  слава  Богу!  не  всЬхъ  одолела  такая  апапя, 
какъ  мою  собеседницу! 

Я  сказала  ей: 

—  У  васъ  есть  гдЬ-то  тутъ  старикъ,  который  вотъ  на  ста- 
рости л^тъ  выучился  читать,  и  теперь  съ  утра  до  вечера  чи- 
таетъ. 

—  А  кто-жъ  его  кормитъ-то?  спросила  она. 
-  '     —  Кого? 

34* 


1 


516  МАРКО-ВОВЧОКЪ. 

—  А  этого  старика-то.  Коли  онъ  съ  зари  до  зари  читать, 
такъ  работа-то  какъ-же? 

И  она  опять  такъ  улыбнулась,  и  такъ  поглядела,  что  я 
снова  смутилась.  Какъ  же,  въ  самою  д$лЪ,  этотъ  старикъ 
могъ  читать? 

Я  ей  ответила,  что  в$рно  ему  помогъ  кто  нибудь,  - 

—  Кто-жъ  помогать  будетъ?  возразила  она.  Всякому  тоже 
кормиться  надо.  Мало  что  наплетутъ  люди!  У  насъ,  вонь,  рас- 
сказывали, что  одинъ  старикъ  леталъ  въ  Шевъ,  а  онъ  со- 
всймъ  не  леталъ. 

—  Но  видь  есть  же  у  васъ  гдЬ  нибудь  каые  нибудь  хо- 
роппе  умные  люди,  съ  которыми  можно  обо  всемъ  посовето- 
ваться, потолковать,  поговорить... 

—  Некогда  разговаривать-то  у  насъ. 

—  Я  знаю,  работы  много,  но  видь  все-таки  выберется 
часокъ-другой...  Ну  въ  праздникъ...  Въ  праздники  в4дь  гу- 
ляютъ? 

—  Въ  праздники  гуляютъ. 

—  Ну? 

—  Ну,  пьяны  бываютъ. 

Каждое  ея  слово  резало  меня,  словно  ножомъ! 

—  А  какой  у  васъ  священникъ?  спросила  я. 

—  Отецъ  ЛевонтШ. 

—  Н&гъ,  не  имя,  а  какой  онъ  человйкъ-то,  —  хорошШ, 
добрый?  Въ  уваженьи  онъ  у  васъ? 

—  Известно  въ  уваженьи. 

—  Въ  случай  какой  б^ды  можно  къ  нему  пойти? 

—  А  что-жъ  онъ  въ  64дЬ?  Коли  вотъ  родины  либо  кре- 
стины, похороны  либо  свадьба,  или  пособоровать,  такъ  запла- 
тишь и  пойдетъ. 

—  А  кому  нечего  заплатить? 

—  Ужъ  какъ  нибудь  спроможется. 

—  Ну,  а  если  не  спроможется? 

—  Ужъ  не  знаю.  Онъ,  какъ  если  мало  даютъ,   урекаето 


СЕЛЬСКАЯ  ИДН4Д1Я.  517 

такъ,  что  Господи  Боже  мой!  Отработку  такую  положить,  — 
немилостивую! 

—  Какую  это  отработку? 

—  А  вотъ  чтобы  это  отработать  у  него  на  поле,  либо  на 
огород*,  кому  за  поминанье,  кому  за  свадьбу. 

—  Да  зачймъ-же  соглашаются  на  ташя  отработки?  вскрик- 
нула я. 

Она  опять  только  посмотрела  на  меня,  но  ничего  не  отве- 
тила, не  пояснила. 

—  Зач^мъ-же  соглашаются?  повторила  я. 

—  Какъ-же  тягаться-то  съ  нимъ?  Онъ  заметь. 

Я  просто  начинала  приходить  въ  отчаяше!  Все  мои  свет- 
лый мечты  разрушались. 

—  Неужли  вы  не  знаете  Випеватовыхъ?  спросила  я. 
Неужли  не  слыхали  хоть  про  нихъ? 

—  Это  про  пом4щиковъ-то  нашихъ? 

—  Да. 

—  Бакъ  не  знать,'  не  слыхать!  Мы  ихше  крепостные 
были. 

—  Ну  что-жъ? 

—  А  что? 

—  Ведь  добрые? 

—  Добрые. 

У  меня  отлегло  отъ  сердца. 

—  Ведь  къ  нимъ  все  могли  ходить,  ихъ  все  могли  о  чемъ 
угодно  спрашивать? 

—  Какъ  можно!  Ужъ  коли  кто  ходилъ,  такъ  по  горькой 
по  нужде. 

—  Отчего-жъ  это? 

Она  опять  улыбнулась  также  какъ  и  прежде  —  не  то  съ 
сожалешемъ  къ  моему  простодушно,  не  то  съ  насмешкой 
падь  нимъ,  и  ответила: 

—  Какъ  же  намъ,  мужикамъ,  туда  можно  ходить? 

—  Да  ведь  добрые! 

—  Добрые,  а  все-таки  у  нихъ  тамъ    и  собаки,    и   цветы 


518  марко-вовчокъ. 

так1е,  что  подороже  насъ.  Дуракомъ-то  тоже  стоять    не   хо- 
чется. 

—  Такъ  вы  никогда  и  не  бывали? 

—  Еавъ  не  бывать!  Крепостными  когда  были,  такъ  насъ 
сгоняли  на  барскШ  дворъ  хороводы  водить. 

—  Сгоняли?  Какъ  сгоняли?  Силою?  этого  быть  не  можетъ! 
вскрикнула  я. 

—  Да  не  плетью,  а  такъ,  приказано  и  иди. 

—  Да  видь  васъ  тамъ  не  обижали? 

—  Н$тъ.  Заставятъ,  бывало,  хороводь  водить,  а  саки  си- 
дятъ,  смотрятъ.  Которую  подзовутъ:  «Поди-ка  сюда!  Бакъ  тебЬ 
имя?  Пряники  любишь?»  А  потомъ  промежъ  собой  по  нЬ- 
мецки.  Разглядываютъ  какой  лобъ,  каше  глаза.  Дадутъ  пя- 
такъ.  А  одинъ  баринъ,  Алексей  Иванычъ,  такъ  все  за  щеку 
щипалъ.  Или  заставить,  бывало,  глаза  закатывать:  «Смотри 
на  небо!>  И  смотришь  на  нёбо. 

Я  точно  съ  облаковъ  упала.  Алексисъ!  Штъ,  тутъ  что 
нибудь  не  такъ,  искажено,  перепутано... 

—  Ну,  а  теперь?  спросила  я,  стараясь  быть  спокойною. 

—  Теперь  хороводы  не  сбираютъ.  Теперь  господа  скучные 
стали,  все  серчаютъ,  что  зачЪмъ  мужики  стали  портиться. 

—  Бакъ  портиться? 

—  Въ  городъ,  говорятъ,  зачймъ  йздятъ,  ц4ны  городсыя 
узнаютъ.  НЬтъ,  говорятъ,  ужъ  простоты  по  деревнямъ;  вей 
измошенничались,  ни  у  кого  не  купишь  сходно  ни  цыпленка, 
ничего... 

—  Алексий  Иванычъ  школу  завелъ?  спросила  я. 

—  Завелъ. 

—  Ну  что-жъ,  хорошо  учатъ  тамъ?  Кто  учить?  Самъ 
Алексий  Иванычъ?  9 

—  Дьяконъ  учить. 

—  Хорошо? 

—  Должно  хорошо,  только  вотъ  драчливъ  ужъ  больно. 

—  Какъ?  Алексий  Ивановичъ  позволяетъ? 

—  Да  онъ  при  немъ  не  станетъ. 


СЕЛЬСКАЯ   ИД  И!  ЛЯ.  519 

—  Но  видь  Алексей  Ивановичъ  часто  бываетъ,  онъ  бы 
зам*&тилъ... 

—  Какъ-же  ему  замйтить-то?  Онъ  придетъ-то  по  прохлади, 
ужъ  когда  и  вихры  выдраны  и  грядки  выполоны... 

—  Как1я  грядки? 

—  А  дъяконсюя.  Онъ  это  поучить  ихъ,  а  потомъ:  идите 
на  отдыхъ  грядки  полоть;  либо  закуты  чистить,  либо  перья 
драть. 

Нисколько  минутъ  мы  молчали.  Наконецъ  я  оправилась  и 
спросила: 

—  А  какъ  вамъ  жилось,  когда  вы  подросли? 

—  Какъ  подросла,  посадили  прясть,  жать  стали  посылать. 

—  А  мысли-то   чудныя    все    таки    приходили    въ  голову? 

—  Умн'Ье  стала. 

—  Да  в4дь  это  не  глупость!  Умнымъ-ц>  людямъ  и  при- 
ходятъ  таия  мысли!  Умные  люди  все  хотятъ  знать,  до  всего 
хотятъ  добраться. 

—  Какъ  за  день  то  измаешься,  такъ  ровно  мертвецъ  сва- 
лишься,—ни  рукъ  ни  ногъ  не  чуешь,  въ  голов*  ровно  туманъ 
какой. 

А  говорятъ,  что  девичье  время  самое  хорошее.  ДЪвушкамъ 
меньше  работы  и  заботы. 

—  Меньше  то,  меньше. 

—  Зимой  на  посидгЬлки  ходятъ,  л'Ьтомъ  на  улицу  гулять? 

—  Ходятъ. 

—  О -чемъ  же  вы  тогда  больше  всего  думали? 

—  Въ  дЬвкахъ-то?  Ни  о  чемъ  не  думала,  какхя  тамъ  думы 

—  Въ  чемъ  же  веселье  было? 

—  Какъ  въ  чемъ!  Известно,  дЬвичье  д$ло  беззаботное 
Знаешь  одного  отца-мать.  Хоть  они  и  стропе,  да  одни. 

—  Теперь  заботъ  прибавилось? 

—  Какъ  не  прибавиться!  Тецерь  свекру  угоди,  свекрови 
угоди,  золовкамъ,  деверьямъ... 

—  Да  видь  если  мужъ  васъ  любить,  такъ  въ  обиду  не 
дастъ. 


520  марко -вовчокъ. 

—  Кабы  ему  за  всйми  моими  обидами-то  глядеть,  такъ 
онъ  бы  и  борозды  одной  не  провелъ!  ответила  она,  снова 
улыбаясь.' 

—  А  мыслей  вамъ  ужъ  теперь  не  приходить? 

—  Еакихъ  мыслей? 

—  Чудныхъ-то?  Вотъ,  чтобы  полетать  куда,  или  въ  облака 
попасть... 

—  Что-жъ  я  теперь  за  дура,  за  такая! 

—  О  чемъ  же  вы  теперь  больше  всего  думаете? 

—  Мало- ли  думъ-то!  Ночью  дитя  кричитъ,  на  зарй  ко- 
рова мычитъ,  то  не  справлено,  другое  не  сготовлено.  Когда 
такой  денекъ  выдастся,  что  какъ  сядешь  обедать,  такъ  и 
проглотить  ничего  не  можешь:  дрожитъ  все  внутри-то,  а  руки 
и  ноги  ровно  чуж1Я...  Ввечеру  домой  идешь,  такъ  чуть  дыха- 
ешь.  Позабудешь?  какъ  кого  звать...  А!  вонъ  наши  просыпа- 
ются! 

Нисколько  жницъ  поднимались  изъ  подъ  копенъ. 

—  Однако,  вы  в-Ьдь  не  жалуетесь  на  бедность?  сказала  я. 

—  Чего-жъ  намъ  жаловаться?  Намъ*  нечего  жаловаться! 
ответила  она  и  какъ  будто  даже  нисколько  обиделась.  Мы, 
слава  Богу,  живемъ  хорошо!  Ну,  лежи  смирно!  обратилась  она 
къ  ребенку,  укладывая  его  въ  плетушку.' 

—  Теперь, жать  приметесь? 

—  Пора. 

Она  взяла  серпъ  и  принялась  за  работу. 

Я  поглядела  на  спящую  въ  плетушки  девочку  и  мн-Ь  стало 
невыразимо  жаль  ея. 

Что  ожидаетъ  тебя,  бедная  девочка?  подумала  я.  Будешь 
сначала  пасти  скотъ,  будутъ  теб*,  можетъ,  являться  мысля  объ 
«облакахъ»,  о  «крыльяхъ»...  Куда  теб$  обратиться?  У  попа 
тебя  встр'Ьтятъ  «отработки»,  у  барина  будутъ  «цвйты  и  соба- 
ки подороже  тебя»,  дьяконъ  «на  отдыхъ»  загонитъ  закуту 
чистить...  Потомъ  ты  примешься  за  работу  и  будешь  работать 
какъ  ломовая  лошадь,  потомъ  выйдешь  замужъ  и  ужъ  до  того 
поглотятъ  тебя  заботы  о  кускЬ  хл'Ьба,  до  того  одолйетъ  безу- 


СЕ1БСКА8   НДИ1ЛЯ.  521 

станное  труженичество,  что  ты,  возвращаясь  домой  посл-Ь  тру- 
доваго  дня,  будешь  «забывать,  какъ  кого  звать». 

Боже  мой!  да  видь  это  чисто  животная  жизнь! 

Но  и  эта  животная  жизнь  выпадетъ  теб4  на  долю  только 
при  благополучномъ,  удачномъ  исход*  твоихъ  тяжкихъ  тру- 
довъ, — если  теб*  удастся  занять  мйсто  между  «богатыми». 

А  если  ты  займешь  м-Ьсто  въ  ряду  «бйдныхъ»?  Господи! 
какъ  же  существуютъ  «бЬдные»? 

Ахъ!  лучше  объ  этомъ  не  думать,  позабыть! 

Нервы  страшно  расходились... 

А  я  такъ  мечтала!  О,  мечты  мои,  мечты!... 


Марко-Вовчовъ. 


ТРИ   ЭЛЕПИ 


(А.  Н.  ПЛЕЩЕЕВУ). 


I. 


Ахъ!  что  изгнанье,  заточенье? 
Захочетъ  —  выручить  судьба! 
Что  врагь?  возможно  примиренье, 
Возможна  равная  борьба; 

4 

Какъ  гн'Ьвъ  его  ни  безпредйленъ, 
Онъ  промахнется  въ  добрый  часъ... 
Но  той  руки  ударъ  смертеленъ, 
Которая  ласкала  насъ!... 

Одинъ,  одинъ!...  А  ту,  кЪмъ  полны 
Мои  ревнивыя  мечты, 
Умчали  роковыя  волны 
Пустой  и  милой  суеты. 

Въ  ней  сердце  жаждетъ  жизни  новой, 

Не  сносить  горестей  оно 

И  доли  трудной  и  суровой 

Со  мной  не  делить  ужъ  давно... 

И  тайна  все:  печаль  и  муку 
Она  сокрыла  глубоко, 
Или  решилась  на  разлуку 
Благоразумно  и  легко? 


ТРИ  9ЛГ1Н.  523 

Кто  скажетъ  мнЪ?...  Молчу,  скрываю 
Мою  ревнивую  печаль, 
И  столько  счастья  ей  желаю, 
Что-бъ  было  прошлаго  не  жаль! 

Что-жъ,  если  сбудется  желанье?... 
О,  нЪтъ!  живетъ  въ  дупгЬ  моей 
Неотразимое  сознанье, 
Что  безъ  меня  нить  счастья  ей! 

Все,  ч&мъ  мы  въ  жизни  дорожили, 
Что  было  лучшаго  у  насъ  — 
Мы  на  одинъ  алтарь  сложили, 
И  этотъ  пламень  не  угасъ! 

• 

7  береговъ  чужаго  моря, 
Вблизи,  вдали  онъ  ей  блеснетъ 
Въ  минуту  сиротства  и  горя, 
И  — в4рю  я  —  она  придетъ! 

Придетъ...  и  какъ  всегда,  стыдлива, 
Нетерпелива  и  горда, 
Потупить  очи  молчаливо. 
Тогда...  Что  я  скажу  тогда?... 

Безумецъ!  для  чего  тревожишь 
Ты  сердце  бедное  свое? 
Простить  не  иржешь  ты  ее  — 
И  не  любить  ее  не  можешь!... 


Бьется  сердце  безпокойное, 
Отуманились  глаза. 
Дуновенье  страсти  знойное 
Налетало,  какъ  гроза. 


524  Н.  А.  НЕКРАСОВЪ. 

Вспоминаю  очи  ясныя 
Дальней  странницы  моей, 
Повторяю  стансы  страстные, 
Что  сложилъ  когда-то  ей. 

Я  зову  ее,  желанную! 
Улетимъ  съ  тобою  вновь 
Въ  ту  страну  обетованную, 
Гд6  венчала  насъ  любовь! 

Розы  тамъ  цв4тутъ  душистее, 
х    Тамъ  лазурн-Ьй  небеса, 
Соловьи  тамъ  голосистее, 
Густолиственн4й  леса... 


Разбиты  всё  привязанности,  разумъ 
Давно  вступилъ  въ  суровый  права, 
Гляжу  на  жизнь  неверующимъ  глазомъ... 
Все  кончено!  СедЬетъ  голова. 

Вопросъ  решены  трудись,  пока  годишься, 
И  смерти  жди!  Она  не  далека... 
ЗачЬмъ  же  ты,  о  сердце!  не  миришься 
Съ  своей  судьбой?...  О  чемъ  твоя  тоска?... 

Непрочно  все,  что  нами  здесь  любимо, 
Что  день— с  даем  ъ  могиле  мертвеца, 
Зач'Ьмъ  же  ты  въ  душе  неистребима 
Мечта  любви,  не  знающей  конца?... 


Усни...  умри!... 


Н.  Некрасов*. 


1 


ИЗЪ  В0СП0МШН1Й  И  РАЗСШОВЪ 


МОРСКОМЪ  ПЛАВАНШ. 


I. 

11-го  декабря  прошлаго  и  6-го  января  ньгаЬшняго  года, 
пебольшое  общество  морскихъ  офицеровъ  собралось  отпразд- 
новать дружескимъ  обЬдомъ  двадцатилетнюю  годовщину  из- 
бавлешя  ихъ  отъ  гибели  въ  означенный  числа  на  море,  при 
крушеши  въ  1854  году  въ  Японш  фрегата  «Д1ана». 

На  второмъ  изъ  этихъ  об4довъ  присутствовав  и  я,  лас- 
ково приглашенный  главнымъ  лицомъ  этой  группы,  въ  кото- 
рой было  несколько  офицеровъ,  перешедшихъ  на  фрегатъ 
«Д1ана>  съ  фрегата  сПаллада». 

Можетъ  быть,  имя  этого  послЪдняго  фрегата  напомнить 
ЕсЬкоторымъ  читателямъ  путевыя  заметки  автора  этихь  строкъ. 
Обращая  благодарный  взглядъ  назадъ,  къ  той  эпохи,  къ 
плавателямъ,  радушно  принявшимъ  меня  въ  свой  кругъ,  и 
къ  публике,  ласково  встретившей  мое  незатейливое,  но 
вгЬрное  пов-Ьствоваше  о  плаванш  въ  Японш,  —  я  решаюсь 
опять  заговорить,  конечно  въ  послйдтй  разъ,  объ  этомъ  пу- 
тешествие. 

Многое  возобновилось  въ  памяти  плавателей  за  этимъ 
обедомъ,  много  приведено  было  забытыхъ  подробностей  пу- 
тешеств1Я,  особенно  при  крушеши  «1Цаны>.  Японская  экспе- 


526  И.    А.   ГОНЧАРОВ!.. 

дищя  была  тутъ  почти  вся  въ  сборй,  въ  лиц1!  главныхъ  ея 
представителей,  кромгЬ  бывшаго  командира  «Паллады>  (те- 
перь вице-адмирала  и  сенатора  И.  С.  У.),  и  я  въ  этожъ, 
знакомомъ  мнЪ  кругу,  сталъ  какъ  будто  опять  ллавателемъ  н 
севретаремъ  адмирала.  Возьму  же  опять  перо,  перенесусь  за 
двадцать  лЗгтъ  назадъ  и  доскажу,  между  прочимъ,  о  томъ 
что  сталось  съ  «Па  л  ладой»  и  какъ  заключилось  дальнейшее 
плаваше  моихъ  спутниковъ,  поел*  того,  какъ  я  разстался 
съ  ними. 

А  заключилось  оно  грандтзной  катастрофой,  именно  земле- 
трясетемъ  въ  Японш  и  гибелью  фрегата  ,«Д1аны»7  о  чемъ 
въ  свое  время  газеты  извещали  публику.  О  томъ  же  подроб- 
но доносилъ  великому  князю,  генералъ-адмиралу,  началь- 
никъ  экспедищи  въ  Японш,  генералъ-адъютантъ  (нынй  графъ) 
Е.  В.  Путятинъ. 

Бываютъ  не  р4дко  страшныя  и  опасный  минуты  въ  мор- 
скихъ  плавашяхъ  вообще:  было  несколько  такихъ  минуть  ^н 
въ  нашемъ  плаванш  до  береговъ  Японш.  Но  тате  ужасы, 
кавде  испытали  наши  плаватели  съ  фрелртомъ  «Д1ана>,  почти 

беЗПрИМ'ЬрНЫ   ВЪ   Л'ЬТОПИСЯХЪ   МОрСКИХЪ  бЪдСТВШ. 

Обязанность — изложить  собьше  въ  донесенш — лежала  бы 
на  мнй,  по  моей  должности  секретаря  при  адмирале,  еслибь 
я  продолжалъ  плаванге  до  конца.  Но  я  не  жал'Ью,  что  не 
мн4  пришлось  писать  рапорты  у  меня  не  вышло  бы  такого 
капитальна™  произведет^  какъ  рапортъ  адмирала  (Морской 
Сборникъ,  1юль,  1855). 

Я  могу  только  жалить,  что  не  присутствовалъ  при  эф- 
фектномъ  заключенш  плав^шя  и  что  мпЬ  не  суждено  было 
сделать  иллюстращю  и  этого  собыпя,  иодъ  вл1яшемъ  соб- 
ственнаго  впечатлйтя,  на  ряду  со  всЬмъ  гЬмъ,  что  мнЬ  при- 
шлось самому  видеть  и  описать. 

Я  шутя  замйтилъ  своимъ  бывшимъ  спутникамъ,  что  не 
совс&мъ  не  имйлъ  права  мешаться  въ  группу  лицъ,  праздно- 
вавшихъ  избавлеше  свое  отъ  гибели.  Хотя  я  потерялъ  возмож- 
ность написать  главу  о  землетрясении,  но  я  могъ  торжествовать, 


ЯЗЪ  В0С110МИНАБ1Й  Н  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  ШАВАШИ.  527 

«о  совершенно  случайно  ивб*жалъ,  не  только  габели,  ко- 
торой  избежали  и  они,  но  и  выстраданной  ими  драмы  при- 
готовлешя  къ  ней,  и  потомъ  продолжительныхъ  и  тяжелыхъ 
ел  посл*дств1й. 

Въ  то  самое  время,  какъ  они  близки  были  къ  гибели,  я, 
въ  течете  четырехъ  м*сяцевъ,  про*зжалъ  десять  тысячъ 
верстъ  по  Сибири,  отъ  Аяна  на  Охотскомъ  мор*  до  Петер- 
бурга и,  въ  свою  очередь  переживалъ,  если  не  страшныя,  то 
трудныя,  иногда  и  опасныя  въ  своемъ  род*  минуты. 

ВсякШ  читатель  конечно  посп*шитъ  сказать,  что  и  онъ, 
и  вс*  друпе,  не  бывшие  на  м*рт*,  также  точно  избежали 
гибели.  Да,  пожалуй,  съ  тою  только  разницею,  что  читателю 
и  вс*мъ  другимъ  —  и  не  предстояло  тамъ  быть,  а  я,  по 
своей  обязанности,  непременно  былъ  бы,  и  только  нечаянно 
изб*жалъ  учаспя  въ  крушенш. 

Открылась  крымская  кампашя.  Это  совершенно  изменяло 
первоначальное  назначеше  фрегата  и  ц*ль  его  пребывашя 
на  водахъ  восточнаго  океана.  Д*ло,  начатое  съ  Япошей  о 
заключеши  торговаго  трактата  и  объ  опред*ленш  напгахъ  съ 
нею  границъ  на  остров*  Сахалин*,  должно  было,  по  необ- 
ходимости, прекратиться,  и  адмиралъ,  въ  последнее  наше 
пребывание  въ  Нагасаки,  р*шилъ  идти,  сначала  къ  русскимъ 
берегамъ  восточной  Сибири,  куда,  на  см*ну  «Паллад*»,  дол- 
женъ  былъ  прибыть  посланный  изъ  Кронштадта  фрегата 
«ДДана»,  а  потомъ,  зайдя  еще  въ  Япошю,  условиться  о  во- 
зобновлен) и  поел*  войны  начатыхъ  переговоровъ.  Дал*е  нельзя 
было  предвидеть,  какое  положеше  пришлось  бы  принять  по 
военнымъ  обстоятельствамъ:  оставаться  ли  у  своихъ  береговъ, 
для  защиты  ихъ  отъ  непр1ятеля,  или  искать  встр*чи  съ  нимъ 
на  открытомъ  мор*.  Можетъ  быть  пришлось  бы,  по  неим*- 
нш  изв*ст1й  о  нещиятел*,  оставаться  праздно  въ  какомъ-ни- 
будь  нейтральномъ  порт*,  наприм*ръ  въ  Санъ-Франциско,  и 
тамъ  ждать  исхода  войны. 

Я  испугался  этой  перспективы  йеизв*стности  и  «ожидашя» 
на  неопределенный  срокъ,  гд*  бы  то  ни  было,  у  напгахъ  ли 


528  Н.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

пустынныхъ  аз1атскихъ  береговъ,  иди  хотя  бы  и  въ  такомъ 
новомъ  для  меня  и  занимательномъ  м-ЬсгЬ,  какъ  Санъ-Фран- 
цисбо.  Что  тамъ  делать  месяцы,  можетъ  быть  годъ  иди  годы — 
ибо  какъ  было  предвидеть  срокъ  войны?  Тогда  РасШс  Кай 
Коай  еще  не  было,  чтобы  пробраться  черезъ  американски 
материкъ  домой  —  и  мне  пришлось  бы  отдать  себя  на  волю 
случайныхъ  обстоятельствъ  т.  е.  оставаться  тамъ  безъ  цеди, 
празднымъ  и  лишнимъ  лицомъ. 

Притомъ  меня,  два  года  плавашя,  не  то  что  утомили,  а 
утолили  вполне  мою  жажду  путешеств1я.  Мне  хотелось  домой, 
въ  свой  обычный  кругъ  лицъ,  занятф  и  образа  жизни. 

Я  намевнулъ  адмиралу  о  своемъ  желанш  воротиться.  Но 
онъ,  озабоченный  начатыми  успешно  и  неоконченными  пере- 
говорами и  открьтемъ  войны,  которая  должна  была  поста- 
вить его  въ  неожиданное  полфжете  участника  въ  ней,  думалъ, 
что  я  считалъ  конченнымъ  самое  дело,  приведшее  насъ  въ 
Япошю.  Онъ  зам-Ьтилъ  мне,  что  не  совсбмъ  потерялъ  надежду 
продолжать  съ  Япотей  переговоры,  не  смотря  на  войну,  ж 
что  следовательно  и  мои  обязанности  секретаря  нельзя  счи- 
тать конченными. 

А  того,  что  кончилось  мое  желаше  путешествовать,  онъ 
не  зам^тилъ,  не  смотря  на  мой  глубоки  вздохъ,  которымъ  я 
встрйтилъ  его  отв^тъ.  Да  я  и  не.  путешествовал^  а  плавалъ 
по  службе.  Я  быль  « командировав  для  исправлетя  долж- 
ности секретаря  при  адмирале,  во  время  экспедицш  въ 
нашимъ  америванскимъ  владЬн1ямъ»:такъ  записано  было  у  меня 
въ  форму лярномъ  списке.  Следовательно  у  меня  и  не  %было  ни- 
какого права  на  «хочу»  или  сне  хочу»  оставаться,  или  во- 
ротиться. Но  потомъ,  послй  нЬсколькихъ  разговоровъ  съ  ад- 
мираломъ  объ  этомъ,  онъ  самъ  сжалился.  Я  видимо  сталь 
скучать,  да  можетъ  быть,  онъ  и  самъ  сомневался,  удастся  ли 
ему  идти  въ  Япошю,  такъ  какъ  на  первомъ  плане  теперь 
была  у  него  обязанность  не  дипломата,  а  воина.  —  И  воть 
онъ,    неожиданно    для  меня,  съ    свойственной  ему  добротой. 


нзъ  восшшиГлш!  м  разсказоиъ  о  МОРСКОЫЪ  ПЛЛВЛШП.  529 

однажды    р*дшлъ:  «Богъ    съ  вами,    поражайте:  я  знаю,  что 
зд*сь  вамъ  скучно  будетъ  теперь.» 

Я  не  заставилъ  повторять  себ*  этого  приглашенгя,  и  ни 
одну  бумагу,  въ  качестве  секретаря,  не  писалъ  такъ  усердно, 
кавъ  предписаше  себ*  самому,  огь  имени  адмирала,  «следовать 
до  С.  Петербурга,  и  чтобы  мн*  веэд*  «чинили  свободный 
пропускъ  и  оказываемо  было  въ  пути,  со  стороны  начальству- 
ющихъ  лицъ,  всякое  сод*йств1е>  и  т.  д. 

Все  это  происходило  въ  устьяхъ  Амура.  Фрегатъ  «Д1ана» 
уже  пришедъ  на  см*ну  «Налдад*»,  которая  отслужила  свой 
срокъ,  состарилась,  и  притомъ  избита  была  вытерп*нными 
нами  штормами,  особенно  у  мыса  Доброй  Надежды,  и  ура- 
ганомъ  въ  Китайскомъ  мор*.  Сначала  ее  хотели  ввести  въ 
устье  Амура,  но  по  мелководью  это  оказалось  невозможно. 
Ее  оставили  въ  Татарскомъ  проливе,  въ  «Императорской 
бухт*».  Ее  разоружили,  т.  е.  сняли  съ  вея  пушки,  порохъ, 
все  что  можно  было  снять,  а  ветхи  остовъ  ея  быль  остав- 
ленъ  подъ  надзоромъ  моряковъ  и  казаковъ,  составлявшихъ 
нашъ  постъ  въ  этой  бухт*,  съ  т*мъ,  чтобы  въ  случай  при- 
хода туда  французовъ  и  англичанъ,  его  затопили,  недавая 
неприятелю  случая  похвастаться  захв&томъ  русскаго  судна. 
Такъ  «Пал  л  ада»  и  кончила  свое  существоваше  въ  этой 
бухт*:  отъ  нея  оставалось  одно  днище,  которое  вероятно  при* 
годилось  нашимъ  людямъ,    содержавшимъ  тамъ  постъ. 

Во  время  этихъ  хлопотъ  разору жешя,  перехода  съ  «Пал- 
лады»  на  «Д1ану»,  см*ны  одной  команды  другою,  отнрав- 
лен1я  сверхкомплектныхъ  офицеровъ  и  матросовъ  сухимъ 
путемъ  въ  Россш,  я  и  выпросился  домой.  Это  было  въ  начал* 
августа  1854  года. 

Тогда  же  пргЬхалъ  къ  намъ  съ  Амура  бывшШ  генералъ 
губернаторъ  Восточной  Сибири,  Н.  Н.  Муравьевъ,  и  пробывъ 
у  насъ  дня  два  на  фрегат*,  уЬхалъ  въ  Николаевскъ,  куда 
должна  была  идти  и  шкуна  «Востокъ»,  для  доставлешя  его 
ео  свитою  въ  Аянъ,  на  Охотскомъ  мор*.  На  этой  шкун*  я 
и  отправился  съ  фрегата,  и  съ  радостью,  что  возвращаюсь 

Тжп.  А.  Траншей.  35 


ЬЗО  I.    А.   ГОНЧАРОВА 

домой,  и  не  безъ  грусти,  что    долженъ  разстаться    съ  этшъ 
вругомъ  отличныхъ  людей  и  товарищей. 

Помню  теперь  еще  минуту  комическаго  страха,  которую 
я  испыталъ,  впрочемъ  напрасно,  когда,  отойдя  на  шкун* 
съ  версту  отъ  фрегата,  мы  стали  на  мель  въ  усть&  Амур- 
скаго  лимана.  Онъ  весь  ус&янъ  мелями,  такъ  что  даже  и 
легкая  швуна  наша,  и  до  Николаевска,  и  поел*  него  до 
Охотскаго  моря,  безпрестанно  становилась  на  мель.  Но  это 
ей,  и  веявому  маленькому  суду,  ни  почемъ.  Она  также  лег- 
ко снималась  съ  мелей,  какъ  и  становилась  на  нихъ.  Я  былъ 
внизу  въ  каюгЬ  и  располагался  тамъ  съ  своими  вещами, 
кавъ  вдругъ  бывппй  на  верху  вомандиръ  ея,  повойный  В.  А. 
РимсвШ-Корсаковъ,  врикнулъ  мн*  съ  верху:  «адмиралъ  йдетъ 
къ  намъ:  не  за  вами  ли?»  Яна  минуту  остолбен^лъ,  потомъпо- 
б4жалъ  на  верхъ,  думая  что  Корсаковъ  шутитъ,  пугаетъ  нароч- 
но. И&тъ,  не  шутитъ:  вонъ  синяя  гичка  и  въ  ней  адмиралъ! 
«Да,  в$рно  передумалъ»!  съ  ужасомъ  думалъ  я,  глядя  на  гичку. 
Но  адмиралъ  пргЬхалъ  за  какимъ-то  другимъ  дЬломъ,  а 
болЪе,  кажется,  взглянуть,  какъ  мы  стоимъ  на  мели,  или  про- 
сто захогЬлъ  прокатиться  и  еще  разъ  пожелать  намъ  счастли- 
'  ваго  пути — теперь  я  уже  забылъ.  Тутъ  мы  окончательно  раз- 
дались до  Петербурга. 


II. 

Обращаюсь  къ  выше  сказаннымъ  мною  словамъ  о  страш- 
выхъ  и  опасныхъ  минутахъ,  испытанныхъ  нами  въ  плаваши. 

«Страшныя»  и  « опасный >  минуты— это  не  синонимы,  кавъ 
не  синонимы  и  самыя  слова  «страхъ*  и  «опасность»  вообще,— 
на  мор'Ь  особенно.  Страшпыхъ  минутъ  для  иныхъ  вовсе  не 
существуетъ,  для  другихъ — ихъ  множество.  Это  зависитъ  огь 
привычки  или  непривычки  къ  морю,  т.  е.  отъ  знакомства 
или  незнавомства  съ  его  харавтеромъ,  съ  устройствомъ  и 
управлешемъ  корабля,  и  наконецъ  отъ  нервозности  характе- 
ра или  воспиташя  плавателя.  Новичку   все  кажется  страшно 


ИЗЪ  В0СП0МННАН1Й  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  1МАВАВШ.  531 

или  сомнительно  на  корабле.  «Пошелъ  вс*  на  верхъ!» 
скомандуетъ  боцманъ,  и  четыреста  челов*къ  бросятся,  какъ 
•  угорЬлые,  точно  спасать  кого-нибудь  или  сами  спасаться 
отъ  гибели,  затопаютъ  по  палуби,  пол*зутъ  на  ванты: 
незнающШ  д*ла  или  нервозный  челов*къ  вздрогнетъ,  поду- 
маетъ,  что  случилась  какая  нибудь  б*да.  Ничего  не  бывало: 
надо  прибавить  или  убавить  парусовъ,  или  что  нпбудь  въ 
этомъ  род*.  А  тамъ  загремитъ  б*гупцй  по  роульсамъ  (колес- 
цамъ)  канатъ.  Не  то  такъ  отъ  качки,  какъ  будто  съ  отчая- 
Н1я,  распахнетъ  свои  дверцы  какой  нибудь  шкапъ  въ  кают*, 
и  вся  его  внутренность,  т.  е.  посуда, — съ  трескомъ  и  звономъ 
полетитъ  во  всЬ  стороны  и  разобъется  въ  дребезги.  Чего  не 
представится  испуганному  воображенш  новаго  плавателя  при 
этомъ  треске!  Минута  —  «страшная»,  но  только  разв*  для  бу- 
фетчика, который  не  заперъ  крепко  дверцы  и  которому  за 
это  достанется. 

Такъ  и  мн*,  не  ходившему  дотол*  никуда  въ  море,  да- 
л*е  Кронштадта  и  Петергофа,  приходилось  часто  впадать  въ 
сомп*ше  пли  страхъ  при  этихъ,по  непривычки,  «страшныхъ», 
но  вовсе  не  «опасныхъ»  шумахъ,  трескахъ,  б*готн*,  пока  я 
не  ознакомился  съ  правилами  и  обычаями  морскаго  быта. 

Другое  д*ло  «опасныя»  минуты:  он*  не  часты,  и  даже  иног- 
га  вовсе  не  заметны,  пока  опасность  не  превратится  въ  прямую 
б*ду.  И  мя*  случалось  забивать  или,  по  невиданно,  прозевать 
испугаться  тамъ,  гд*  бы  къ  этому  было  больше  повода,  неже- 
ли при  паденш  посуды  изъ  шкафа,  иногда  самаго  шкафа,  пли 
дивана. 

О  многихъ  «страшныхъ»  минутахъ  я  подробно  писалъ  въ 
своемъ  путевомъ  журнал*,  но  почти  не  уиомянулъ  объ  «опас- 
ныхъ»:  он*  не  сделали  на  меня  впечатл*шя,  не  потревожили 
нервъ  —  и  я  забылъ  ихъ,  или,  какъ  сказалъ  сейчасъ,  проз*- 
валъ  испугаться,  отъ  того  вероятно  проз*валъ  и  описать. 
Упомяну  теперь  два-три  такихъ  случая. 

Идучи  на  фрегат*  «Паллада»  изъ  Кронштадта  въ  Англш, 
мы  проходили  Зундъ. 

36* 


63$  ».    А.   *0ЙЧАРбВ1. 

Я  писалъ  тогда,  какъ  неблагощнятно  было  наше  плавате 
по  БалтШскому  морю,  въ  октябрскую  холодную  погоду,  при 
противныхъ  в$трахъ  и  туманахъ.  Кром*  того,  какъ  я  тоже 
писалъ,  у  насъ  умерло  три  человека  отъ  холеры.  И  привнч- 
нымъ  людямъ  казалось  трудно  такое  плакате,  а  мн*,  новичку, 
оно  было  еще  невыносимо  и  потому,  что  у  меня,  отъ  осенняго 
холода,  возобновились  жестопе  припадки,  которыми  я  давно 
страдалъ,  невральгш  съ  головными  н  зубными  болями.  Въ  каго- 
тЪ,  отъ  вн&пшяго  во8духа,  съ  дождемъ,  отчасти  съ  морозомъ, 
защищала  одна  рама  въ  маленькомъ  окнй. 

Иногда  я  приходилъ  въ  отчаяше.  Еакъ,  при  этихъ  боляхъ, 
я  выдержу  двухъ-или  трехъ-годичное  плаваше?  Я  слегъ  и  угЬ- 
шалъ  себя  только  мыслью,  что,  добравшись  до  Англш,  вернусь 
назадъ.  И  къ  этому  еще  туманы,  качка  и  холодъ! 

Съ  приблнжетемъ  къ  Даши,  воздухъ  сталь  гораздо  мягче, 
теплее,  но  туманы  продолжались.  При  вход*  въ  Зундъ,  мы, 
какъ  всегда  дЬлается  въ  узвихъ  проходахъ,  вызывали  конечно 
лоцмана,  чтобы  провести  насъ  проливомъ.  Вызываютъ  обыкно- 
венно лоцманскимъ  флагомъ,  потомъ,  если  флагъ  не  вид&нъ, 
палятъ  изъ  пушки.  Но  вероятно  флага,  за  туманомъ,  съ  бе- 
регу не  было  видно,  (я  теперь  забылъ  эти  подробности)  а 
пушка  могла  палить  и  по  другой  причин*:  что  бы  ни  было, 
но  лоцманъ  не  явился.  Мы  шли,  такъ  сказать,  ощупью,  подви- 
гаясь тихо,  осторожно,  но  все  же  подвигались:  нельзя  же 
стать  въ  открытомъ  мор*  на  одномъ  мйсгЬ.  Когда  туманъ  со- 
всЬмъ  прояснился,  мы  были  уже  въ  пролив*. 

Было  тепло,  мвгЬ  стало  легче,  я  вышелъ  на  палубу.  И  те- 
перь еще  помню,  какъ  поразила  меня  прекрасная,  тогда  новая 
для  меня  картина  чужихъ  береговъ,  датскаго  и  шведск&го. 

Обаянге,  производимое  величественною  картинностью  моря 
н  береговъ,  возымело  свое  дЪйств1е  надо  мною.  Я  невольно 
отдавался  ему,  но  потомъ  опять  возвращался  къ  своимъ  сомнй- 
шямъ:  привыкну  ли  къ  морской  жизни,  дадутъ  ли  нн&  покой 
ревматизмы?  Море,  и  тянетъ  къ  себЬ,  и  пугаетъ,  пока  не  при- 
выкнешь къ  нем;.  Такое  состояше  духа  очень  наивно  внра- 


ЖЗЪ  В0СП0М1НАЯ1Й  М  РА*С1А30ВЪ  О  МОРСЮМЪ  ЫАВАН11.  533 

зила  мн4  одна  француженка,  во  Францш,  на  норскомъ  бе- 
регу, во  время  сильнейшей  грозы,  въ  своемъ  отвйтЬ  на  мой 
вопросъ:  с дюбитъ  ли  она  грозу?»  «ОЬ,  пмишешг,  с'еа!  та 
разной»  восторжено  сказала  она:  «лшз...  зе  вшз  та!  й  топ  агзе!» 

Капитанъ,  и  такъ  называемый  «д*дъ»,  хорошо  знакомый 
читателямъ  «Паллады*,  старппй  штурмански  офицеръ  (нын& 
генералъ) — оба  были  наверху  н  о  чемъ-то  горячо  и  заботливо 
толковали.  «Д&дъ»  безпрестанно  бЪгалъ  въ  каюту,  къ  варгЬ, 
и  возвращался.  ЗагЬмъ  оба  зорко  смотрели  на  оба  берега, 
на  море,  въ  напрасномъ  ожиданш  лоцмана*  Я  все  лю- 
бовался на  картину,  особенно  на  цйлую  стаю  купеческихъ 
судовъ,  который,  какъ  утки,  плыли  кучей  и  все  жались  къ 
шведскому  берегу,  а  мы  шли  почти  по  середин*,  нисколько 
ближе  къ  датскому. 

Тревожился  по  минутно  капитанъ,  тревожился  и  д$дъ,  и 
не  разъ  конечно  назвалъ  лоцмана  за  неявку  «каторожнымъ». 
Онъ  побЬжалъ  въ  двадцатый  разъ  внизъ.  Вдругъ  капитанъ 
послалъ  поспешно  за  нимъ. 

Они,  казалось,  оба  были  чЪмъ-то  поражены. 

—  Мы  на  мели!  дошли  до  моего  слуха  тшия  слова. 

Я  пощупалъ  ногой  палубу:  она  перестала  двигаться,  ноги 
стояли  будто  на  земли. 

Я  смотр&лъ  на  все  это  разсЬянно  и  слушалъ  съ  болыпимъ 
равнодуппемъ,  что  говорили  кругомъ.  Меня  убаюкивалъ  ти- 
Х1й  пдескъ  моря,  теплая  погода  и  поглощала  картина  новыхъ 
береговъ,  а  еще  бол&е  радовала  затихшая  головная  и  губная 

боль. 

—  Какая  благодать!  говоридъ  я  себ-Ь,  ощутивъ  подъ  но- 
гами неподвижныя  доски  палубы. 

Но  что  за  суматоха  поднялась  на  фрегагЬ  —  «изъ  за  та- 
кихъ  пустяковъ!»  думалъ  я. 

Засвистали  вс&хъ  на  верхъ,  поднялась  возня,  шумъ:  «спус- 
кать шлюбку!  эавозить  верпы!»  только  и  слышалось.  Офицеры, 
кто  спалъ,  кто  читалъ  или  писалъ,  вс4  принялись  за  д&ло. 

с  Верпы» — маленькие  якоря,  которые,  завезя  на  нисколько 


534  И.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

десятковъ  саженъ  отъ  фрегата,  бросаютъ  на  дно,  а  канатъ 
отъ  нихъ  наматываютъ  на  шпиль,  и  вертятъ  постЬдтй,  чтобы 
такимъ  образомъ  сдвинуть  судно  съ  мйста.  Это  —  своего  рода 
домашни  способъ  помогать  д'Ьлу,  какъ  употребляютъ  домаш- 
шй  способъ  тушить  огонь,  до  прибьшя  пожарной  команды. 

Но  тяжелый  нашъ  фрегатъ,  съ  грузомъ,  не  на  одну  сотню 
тысячъ  пудъ,  точно  обрадовался  случаю  и  легъ  прочно  на  пе- 
сокъ,  какъ  иногда  добрый  пьяница,  тоже  «нагрузившись»  и 
долго  шлепая  неверными  стопами  по  грязи,  вдругь  возьмегь 
да  и  ляжетъ  средь  дороги.  Напрасно  трезвый  товарищъ  тол- 
каетъ  его  въ  бока,  приподнимаете,  то  руку,  то  ногу,  иногда 
голову.  Рука,  нога  и  голова  падаютъ  снова,  какъ  мертвыя. 
Гуляка  лежитъ  тяжело,  неподвижно  и  безнадежно,  пока  не 
придутъ  двое  «городовыхъ»  на  помощь. 

И  фрегатъ,  потрогиваемый  слабыми  верпами,  какъ  будто 
подастся,  поползетъ,  крякнетъ,  раздадутся  радостныя  восвли- 
цашя,— а  онъ  ни  съ  м'Ьста.  НЬтъ,  надо  послать  за  «городо- 
выми». И  послали. 

Смотр&лъ  я  на  всю  эту  суматоху  и  дивился:  «вотъ  при 
вычные  люди,  у  которыхъ  никакихъ  «страшныхъ»  минуть  не 
бываетъ,  а  теперь  какъ  будто  боятся!  На  мели:  великая  важ- 
ность! Постоитъ,  да  и  сойдетъ,  какъ  задуетъ  в&геръ  посвй- 
жЬе,  заколеблется  море», — дума  л  ъ  я,  твердо  шагая  по  твер- 
дой палуб*.  Неопытный  слйпецъ! 

—  Подступиться  развб  къ  нимъ  и  спросить,  что  ихъ 
такъ  тревожить? — Приступу  н4тъ:  и  не  глядятъ! 

Я  помню  только,  что  одинъ  изъ  офицеровъ,  баронъ  Ш. 
оделся  въ  форму  и  поспешно  посланъ  былъ  въ  Копенгагенъ 
за  пароходомъ,  помочь  намъ  сняться  съ  мели. 

Пока  моряки  переживали  свою  «страшную»  минуту,  не  за 
себя,  а  за  фрегатъ  конечно  —  я  и  друпе,  неприкосновенные 
къ  дЬлу,  пили  чай,  ужинали,  и  какъ  у  себя  дома,  легли  спать. 
Это  въ  первый  разъ  послЬ  тревогъ  холода,  качки! 

—  «Какая  благодать!»— твердил ъ  я,  ложась,  какъ  на  бе- 


ИЗЪ  В0СП0МНЫАН1Й  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  П1АВАН1И.  535 

регу,  дома,   на  неподвижную    постель.    «Завозите  себ*  тамъ 
верпы,  а  я  усну,  какъ  давно  не  спалъ»! 

Чуть  ли  не  грезилось  мн*  тогда  во  сн*,  что  мы  дальше 
не  пошли,  а  такъ  на  мели  и  остались,  что  морское  началь- 
ство въ  Петербург!  соскучилось  ждать,  когда  мы  сдвинемся, 
и  отложило  экспедищю,  и  что  мы  вс*  воротились  домой  без- 
мятежно спать  на  незыблемыхь  ложахъ. 

Но  подъ  утро,  сквозь  сонъ,  я  услышалъ  шумъ  свистка, 
почувствовалъ,  какъ  моя  койка  закачалась  подо  мной,  и  какъ 
пасъ  потащилъ  могучи  с  городовой»,  пароходъ  изъ  Копенга- 
гена. Тогда,  кажется,  явился  и  лоцманъ. 

На  другой  день,  когда  вышли  изъ  Зунда,  я  спросилъ,  от- 
чего вс*  были  въ  такой  тревог*,  т*ыъ  бол*е,  что  средство, 
т.  е.  Копенгагенъ  и  пароходъ,  были  подъ  рукой?  Тогда  только 
объяснили  мн'Ь  техническую  сторону  д*ла:  что  значить,  когда 
судно  «приткнется»  къ  мели.  Прежде  всего,  даже  легкое 
приткновете  что  нибудь  попортить  въ  кил*,  или  въ  обшивк* 
(у  нашего  фрегата  действительно,  какъ  оказалось  при  осмотр* 
въ  Портсмутскомъ  док*,  оторвалось  нисколько  листовъ  м*д- 
ной  обшивки,  а  безъ  обшивки  плавать  нельзя,  ибо-де  къ  дереву 
пристаютъ  во  множеств*  морсшя  инфузорш  и  точатъ  его), 
а  главное:  еслибъ  задулъ  св*жй  в*теръ  и  развелъ  волнеше, 
тогда  фрегатъ  не  сошелъ  бы  съ  мели,  какъ  я,  по  младенчеству 
своему  въ  морскомъ  д*л*,   полагалъ,  а  разбился  бы  въ  щепы! 

—  сИ  опять  таки  мы  вс*  воротились  бы  домой*! — думалъ 
я,  дополняя  свою  грезу:  берегъ  близко,  рукой  подать:  не 
утонули  бы  мы,  а  я  еще  немного  и  плавать  ум*ю.>  —  Опять 
неопытность!  Ум*ть  плавать  въ  тихой  вод*,  въ  р*чкахъ,  да 
еще  въ  купальняхъ,  и  плавать  по  морскимъ,  расходившимся 
волнамъ — это  неизмеримая,  какъ  я  убедился  поел*,  разница. 
Въ  посл*днемъ  случа*  р*дкш  матросъ,  привычный  пловецъ, 
выплываетъ. 

Такимъ  образомъ  «опасная»  минута,  продолжавшаяся  ночь, 
была  мною  вовсе  не  зам*чена. 

Но  не  на  мор*  только,  а  вообще  въ  жизни,  на  всякомъ 


536  И.   А.   ГОНЧАРОВЪ. 

шагу,  грозятъ  вамъ  опасности,  часто,  въ  спокойствие  нашему, 
не  вамЪчаемыя.  Зато,  кавъ  будто  для  уравновЪшетя  хорошаго 
съ  дурнымъ,  всюду  разсЬяно  много  «страшныхъ»  минуть,  гд4 
воображеше  подозреваете  опасность,  которой  н4тъ.  На  море 
въ  Ътомъ  отношеши  много  клеплютъ  напрасно,  благодаря 
с  страшны мъ>,  въ  глазахъ  пепривычныхъ  людей,  минутамъ.  И 
я  бывалъ  въ  числ*  послЪднихъ,  пока  не  былъ  на  мор*. 

Впрочемъ,  нельзя  сказать,  чтобы  и  сами  моряки  были  вовсе 
нечувствительны  ко  всЬмъ  случайностямъ,  постигающимъ  плава- 
телей.  Не  изъ  камня  же  они:  люди — вездЬ  люди,  и  искрен- 
Н1й  морякъ. — а  моряки  почти  вей  таковы, — всегда  откровенно 
сознается,  что  онъ  не  бываетъ  вполне  равнодушенъ  къ  труд- 
нымъ  или  опаснымъ  случаямъ,  переживаемымъ  на  мор*. 
Бываетъ  и  у  моряка — и  тяжело  и  страшно  на  душ*,  и  онъ 
нередко  про  себя,  подъ  вл1яшемъ  такихъ  минуть,  решается — 
не  ходить  больше  въ  море,  лишь  только  доберется  до  берега. 
А  поживши  неделю,  другую,  мЪсяцъ  на  берегу— его  неудер- 
жимо тянетъ  опять  на  любимую  стихш,  къ  извЪстнымъ  ему 
испыташямъ. 

Но  морякъ,  конечно,  не  потревожится  никогда  пустыми 
страхами  воображешя.  —  и  не  поддастся  мелочнымъ  и  мало- 
душнымъ  опасешямъ  на  каждомъ  шагу,  по  привычки  къ  морю 
с%  ранней  молодости. 

Ш. 

По  приходе  въ  Англ1Ю,  забылись  и  страшный  и  опасны* 
минуты,  головная  и  зубная  боли  прошли,  благодаря  неожиданно 
хорошей  для  тамошняго  климата  погод*,  и  мы,  проживъ  тамъ 
два  месяца,  пустились  дал$е.  Я  забылъ  и  думать  о  своемъ 
иамЪреши  воротиться,  хотя  адмиралъ,  узнавъ  о  моей  болезни, 
соглашался  было  отпустить  меня.  Впередъ,  дальше,  манило 
новое.  Тамъ,  въ  заманчивой  дали,  было  тепло  и  ревматизмн 
неведомы. 

помяну  о  пережитой  мною  въ  Англш  морально  страт- 


ВЗЪ  В0СП0МИНАН1Й  V  РАЯСКАЗОВЪ  О  ЗГОРСКОМЪ  ШГЛВАНШ.  537 

ной  для  меня  минутЬ,  которая,  не  относясь  къ  числу  морсвихъ 
треволнешй,  касается,  однакоже,  все  того  же  путешеств1я,  и 
она  задала  мнй  тревоги  больше  всякой  качки. 

Адмирала  съ  нами  не  было:  онъ  прежде  фрегата  убха.тъ 
одинъ  въ  Англш  дЪлать  разння  приготовлетя  къ  продолжи- 
тельному плавашю,  и  между  прочимъ  пршбрфлъ  тамъ  шкуну 
«Восток  ъ»,  для  плаватя  вм-Ьсг!  съ  ^Палладой»,  и  занимался 
снаряжетемъ  ея,  и  разными  другими  делами.  Въ  Петербург* 
я  вид&гь  его  мелькомъ,  и  уже  на  Портсмутскомъ  рейд$  явился 
къ  нему  въ  качеств*  секретаря  и  посл&довалъ  за  нимъ  въ  Лон- 
донъ.Онъ  сейчасъ  жепоручилъ  мн4  написать  несколько  бумагъ 
въ  Петербурга,  между  прочимъ  изложить  кратко  исторш 
нашего  плаватя  до  Англш,  и  вмЪстй  о  томъ,  какъ  мы  с  приткну- 
лись» къ  мели,  и  о  необходимости  ввести  фрегатъ  въ  Портс- 
мутски докъ,  отчасти  для  осмотра  повреждешя,  а  еще  болЪе 
для  приспособления  къ  фрегату,  тогда  еще  новаго,  водо-опр$- 
снительнаго  пароваго  аппарата. 

Онъ  мнй  показалъ  бумаги,  катя  самъ  писалъ  до  моего 
пргЬзда  въ  Лондонъ.  Я  прочиталъ  и  увидЪлъ,  что...  ни  за  что 
не  напишу  такъ,  какъ  он$  написаны,  т.  е.  такимъ  строгимъ, 
точнымъ  и  сжатымъ  стилемъ:  просто  не  ум*Ью! 

сЗач&мъ  ему  секретарь?»  —  въ  страхи  думалъ  я:  «онъ 
пишетъ  лучше  всякихъ  секретарей:  зачЬмъ  я  зд$сь?  Я— лиш- 
нйЫ  Мн*  стало  жутко.  Но  это  было  только  начало  страха. 
Это  опасеше  я  кое-какъ  одод&лъ  мыслью,  что  если  адмиралу 
не  недостаетъ  уменья,  то  недостанетъ  времени  самому  писать 
бумаги,  вести  всю  корреспонденщю  и  излагать  на  бумагу 
переговоры  съ  японцами. 

Самое  худшее  было  впереди,  когда  я  вернулся  изъ  Лон- 
дона въ  Портсмутъ,  и  когда  надо  было  излагать  въ  рапорт* 
исторш  плаватя  до  Англш  и  причины  ввода  фрегата  въ 
докъ.  Я  думалъ,  что  это  ровно  ничего  не  значить.  Я  пом- 
нилъ  каждый  шагъ  и  каждую  минуту  —  и  вотъ  веять  только 
перо  да  и  строчить  привычной  рукой:  было,  моль,  холодно, 
вЪтеръ    дулъ,    качало,  или  было  тепло,  вотъ  пр%1ъхали  въ 


538  I.    А.    ГОНЧАРОВ!». 

Данш....  (Боже  васъ  сохрани  сказать  когда-нибудь  при 
моряки,  что  вы  на  корабли  «прг&хали»:  покрасн$ютъ!  «При- 
шли», а  не  пргЬхали!)  Н4тъ — вижу,  не  клеится.  Ничего  не 
выходитъ.  «А  вы  возьмите, — «говорить» — шканечный  журналъ, 
гд*  шагъ  за  шагомъ  описывается  все  плаваые».  Кроме  того, 
я  взялъ  еще  книги  и  бумаги  подобнаго  содержат*.  Погляжу 
въ  одну,  въ  другую  бумагу,  или  книгу,  потомъ  въ  шканеч- 
ный журналъ  и  читаю: 

с  Положили  марсель  на  стенгу»,  —  «взяли  гротъ  на  ги" 
товы», — «ворочали  оверштагъ»,  —  «привели  фрегатъ  къ  в4т- 
ру»,  —  «легли  на  правый  галсъ»  —  «шли  на  фордевинды, 
«обрасопили  реи»...  вйтеръ  дулъ  NN0  или  8^».  А  тамъ  сл4- 
дуютъ  «утлегарь»  «ахтеръ-штевень»  —  «шкоты»  «брассн» 
«фалы»  и  т.  д.  и  т.  д.  Этими  фразами  и  словами,  какъ  бн- 
серомъ,  унизанъ  былъ  весь  журналъ.  «Боже  мой,  да  я  ничего 
не  понимаю!»— думалъ  я  въ  ужасЬ,  царапая  сухимъ  перокъ 
по  бумаге: — «хоть  убей,  ничего!  ЗачЗшъ  я  пойхалъ!» 

МпЬ  припомнилась  школьная  скамья,  гд*Ь  сидя,  бывало, 
мучаешься  до  пота  надъ  «мудренымъ»  переводомъ  съ  латин- 
скаго  или  н*мецкаго  языковъ,  а  учитель,  какъ  теперь  адми- 
ралъ,  торопить,  спрашиваетъ:  «скоро  ли?  готово  ли?  Покажите 
говорить,  мн$,  прежде  нежели  дадите  переписывать»... 

—  «Что  я  покажу?»  ворчалъ  я  въ  отчаяти,  глядя  на  64- 
лую  бумагу.  Среди  этихъ  терминовъ,  изъ  живаго  слова  только 
и  остаются  нисколько  глаголовъ,  и  между  ними  еще  вспомо- 
гательный: много  помощи  отъ  него! 

Въ  трехнедельный  переЗгздъ  до  Англш,  я,  конечно,  слн- 
шалъ  часть  этихъ  выражешй,  но  пропускалъ  мимо  ушей,  не 
предвидя,  что  они,  въ  теченш  двухъ,  трехь  л&тъ,  будуть 
моей,  почти  единственной  литературой. 

«ЗачЗгмъ  я  зд4сь?  А  если  ужъ  понесло  меня  сюда,  то  за- 
ч4мъ  я  не  воспользовался  минутнымъ  расположешемъ  адми- 
рала отпустить  меня  и  не  уйхалъ?  Ахъ,   хоть  бы  опять   за- 
болели зубы  и  голова!» — мысленно  водилъ  я  про  себя,  отвра- 
щая взглядъ  отъ  шванечнаго  журнала. 


ИЗЪ  В0СП0НННАН1Й  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  П1АВАН1Н.  539 

Кроме  этдхъ  терминовъ,  цЪликомъ  перешедшихъ  къ  намъ 
при  Петре  Великомъ  изъ  голландсваго  языка  и  усвоенныхъ 
нашимъ  флотомъ,  выработалось  въ  морской  практики  еще 
свое  особое  русское  нареч1е.  Напримйръ,  моряки  гово- 
рить и  пишутъ:  сприглубый  берегъ»,  т.  е.  им4ющ1Й  достаточ- 
ную глубину  для  кораблей.  Это  очень  хорошо  выходить  по 
русски,  такъ  же  какъ  напримйръ  выражеше:  «остойчивый» 
«остойчивость»,  т.  е.  прочное,  надлежащее  сиденье  корабля 
въ  води; — «наветренная»  и  «подветренная о  сторона,  или  еще: 
«отстояться  на  якоре,  т.  е.  воспротивиться  напору  ветра  и 
т.  д.,  очень  много.  Некоторый  иХъ  этихъ  выражешй  и  подоб- 
ный имъ,  напримЬръ,  «вытравливать  (вместо  выпускать)  ка- 
натъ  или  веревку», — и  т.  п.  просятся  въ  русскую  речь  и  не 
въ  морскомъ  быту.  Но  за  то  мелькаютъ  между  ними — очень 
р1дао  конечно,  и  друйя  —  съ  натяжкой,  съ  насил1емъ  языка. 
Напримйръ,  моряки  пишутъ:  «такой-то  фрегатъ  где  нибудь  въ 
бухте»  стоялъ  « мористо  >,  — это  уже  не  хорошо,  но  еще 
хуже — «мористее»,  въ  сравнительной  степени.  Не  морскому 
читателю,  конечно,  въ  голову  не  придетъ,  что  «мористо»  зна- 
чить близко,  а  «мористее»  ближе  къ  открытому  морю,  не- 
жели къ  берегу. 

Словомъ,  свой  быть,  нравы,  свой  языкъ  и  целая  литера- 
тура! Не  помню,  какъ  я  разделался  съ  первымъ  рапортомъ: 
вероятно  я  написалъ  его  береговымъ,  а  адмиралъ  украсилъ 
морскимъ  слогомъ — и  бумага  пошла.  Потомъ  и  я  ознакомился 
съ  этимъ  языкомъ  и  многое  не  забылъ  и  до  сихъ  поръ. 


IV. 

Теперь  перенесемся  въ  Восточный  Океанъ,  въ  двадцатые 
градусы  северной  широты,  къ  другой  «опасной»  минутЬ,  пе- 
режитой у  Ликейскихъ  острововъ,  о  которой  я  ничего  не 
сказалъ  въ  свое  время.  Я  не  упоминаю  объ  урагане,  встре- 
ченномъ  нами  въ  Еитайскомъ  море,  у  группы  острововъ  Ваши, 


540  ж.  а.  годчлровъ. 

» 

когда  у  насъ  зашаталась  гротъ-мачта,  грозя  рухнуть  и  поло- 
жить на  бокъ  фрегатъ.  Обь  этомъ  я  подробно  писалъ. 

Въ  путешествш  своемъ,  въ  глав*:  сЛикейсые  острова», 
я  вскользь  упомянулъ,  что  два  дня  передъ  приходомъ  на- 
шимъ  на  ЛикейскШ  рейдъ  дулъ  крЪпкШ  в$теръ,  мЪшавппй 
намъ  войти — и  больше  ничего.  Вотъ  этотъ  в&теръ  чуть  не 
надйлалъ  намъ  большой  б4ды. 

Мы  подходили  къ  островамъ  около  вечера.  На  глазомбръ 
оставалось  версты  три — и  намъ  следовало  зайти  за  коралло- 
вый рифъ,  кривой  лишей  опоясывавппй  все  видимое  простран- 
ство главнаго,  болыпаго  острова.  Издали  чуть  чуть  видно 
было,  какъ  буруны  перекатывались,  играя  пйной,  черезъ  ка- 
менную гряду.  Въ  этой  гряд*  было  два  входа  на  рейдъ,  одинъ 
узшй  съ  севера,  другой  еще  уже  —  съ  юга.  Фрегату  входить 
надо  было  очень  вЪрно,  какъ  карегЬ  въезжать  въ  гЬсныя  во- 
рота, чтобы  не  наткнуться  на  рифъ.  Адмиралъ  не  решился  въ 
сумерки  рисковать  и  предпочелъ  подождать  разсв^та.  Отдали 
якорь  при  тихомъ,  ласковомъ  вЪтрЪ,  въ  теплой,  южной  ночи— 
и  заранее  гЬшились  надеждой  завтра  погулять  по  новымъ 
прелестнымъ  м4стамъ.  Наши  суда:  «Князь  Меншиковъ»  и 
шкуна  «Востокъ*,  кажется,  оба — (забылъ  теперь)  уже  пришли 
-прежде  насъ  и  проскользнули  въ  узкости  легко.  Неболыпимъ 
судамъ,  неглубоко  сидящимъ  въ  вод4 — это  ни  по  чемъ.  Офи- 
церы оттуда  пргбзжали  къ  намъ  и  уЪхали. 

Вдругъ  около  полуночи  задулъ  в&геръ,  не  съ  берег*,  а  съ 
океана  къ  берегу— а  мы  въ  этомъ  океан*  стояли  на  якор&! 
Отдали  другой  якорь  —  и  готовились  бороться  съ  неожждан- 
нымъ  и  внезапнымъ  врагомъ.  Мы,  не  моряки,  спали  опять 
безмятежно  и  безмятежнее  всЬхъ — я.  По  своему  береговому, 
не  совс&мъ  еще  въ  морскомъ  д4л4  окрепшему  понятш,  я  все 
думадъ,  что  стоять  на  м$ст&  все  таки  лучше,  нежели  ходить 
по  морю.  Оно,  пожалуй,  и  такъ,  если  стоять  во  время  шторма 
въ  закрытомъ  портЬ,  но  мы  стояли  въ  океанЬ!  Такъ  провели 
ночь,  безпокойно,  т.  е.  они,  моряки,  слфдя  за  успехами  в&тра. 
На  другой  день,  около  полудня,  в$теръ  сталь  стихать:    на- 


13Ъ  ВООПОИМЛШ!  I  РАЗСКАЭОВЪ  О  МОРСЮМЪ  П1ЛВДНП.  54  1 

чаян  сниматься  съ  якоря — и  только  что  второй  якорь  « встал ъ» 
(со  дна)  и  поставлены  были  марселя  (паруса),  какъ  раздался 
врикъ  вахтеннаго:  сДрейфуетъ!»  (тащить).  «Отдать  якорь! > 
всдЪдъ  за  тЬмъ  немедленно  раздалась  команда. 

Все  это,  т.  е.  команда  и  отдача  якорей,  уборка  парусовъ 
продолжалось  несколько  минуть,  но  фрегатъ  у  спило  «подрей- 
фоваты  силой  в'Ьтра  и  течешя  версты  па  полторы  ближе  къ 
рифамь.  А  вЪтеръ  опять  задулъ  крепче.  Отданъ  быль  другой 
якорь  (ихъ  всЬхъ  четыре  на  болыпихъ  военныхь  судахъ) — и 
мы  стали  въ  виду  каменной  гряды.  До  насъ  достигалъ  шумъ 
перекатывающихся  буруновъ. 

Я — ничего  себ4:  всматривался  въ  открывппяся  теперь  со- 
всЪмъ  подробности  новаго  берега,  гляд&лъ  не  безь  удоволь- 
стая,  какъ  скачу ть  черезъ  камни,  точно  бЪшеныя  б&лыя  ло- 
шади, буруны,  кипя  пЬной;  наблюдалъ,  какъ  начальство  без- 
покоится,  какъ  появляется  иногда  и  задумчиво  поглядываетъ 
на  рифы  адмнралъ,  какъ  всЬ  примолкли  и  почти  не  говорятъ 
другъ  съ  другомъ.  Да  и  нечего  говорить,  развЪ  только  спра- 
шивать: «выдержать  ли  якорныя  ц$пи  и  канаты  напоръ  в'Ьтра, 
или  н4тъ?>  Вопросъ,  похожи  на  гоголевски  вопросъ:  «до- 
•Ьдегь,  или  не  доЬдетъ  колесо  до  Казани?*—  Но  для  насъ 
онъ  былъ  и  гамлетовскимъ  вопросомъ:  быть  пли  не  быть?  — 
Чуть  вЪтёръ  тише— ну,  надежда:  выдержитъ;  а  заревйлъ  и 
натянулъ  канаты — сомните  и  злоба.  А  фрегатъ  такъ  и  во- 
зить взадъ  и  впередъ,  насколько  позволяютъ  канаты  обоихъ 
якорей— и  вотъ-вотъ  немножко  еще— трахъ...  и... 

—  «И  что?» — допытывался  я  уже  на  другой  день  на  рейдЬ, 
ибо  тамъ,  за  рифами,  опять  ни  къ  кому  приступу  не  было: 
такъ  всЬ  озабочены.  Да  почему  то  и  не  ловко  было  спраши- 
вать, какъ  бываетъ  не  ловко  заговаривать,  гд4  есть  трудный 
больной  въ  дом&,  о  томъ:  выздороветь  онъ,  или  умретъ? 

—  «Какъ  что!  Лопни  канаты ^и черезъ  нисколько  минуть 
фрегатъ  наваливаетъ  на  рифы.ну  —  и  въ  щепы!> 

—  с  Сейчасъ  и  въ  щепы!  хорошо,  положимъ  —  и  въ  щепы. 
Конечно,  это  огромная  б$да,  но  все  же  люди  спасутся... 


542  ж.   А.   ГОНЧАРОВА 

—  «Тутъ,  у  этихъ#рифовъ,  при  этомъ  волненш?  Подите! • 

Я  не  увывалъ  нисколько,  отчасти  потому,  что  мн*  каза- 
лось нев*Ьроятнымъ,  чтобы  цЬпи  —  канаты  двухъ,  наконецъ 
трехъ,  п  даже  четырехъ  якорей,  не  выдержали,  а  главное  — 
берегъ  близко.  Онъ,  а  не  рифы,  былъ  для  меня  с  каменной 
сгЬной  >,  на  которую  я  безконечно  и  возлагалъ  все  уповаше. 
Это  совершенно  усыпляло  всякШ  страхъ,  и  даже  подозрйте 
опасности,  когда  она  была  очевидна.  И  я  смотр'Ьдъ  на  всю 
эту  «опасную»  двухъ- дневную  минуту,  какъ  на  дЬло,  до  меня 
нисколько  не  касающееся. 

И  только  на  другой  день,  на  берегу,  вполне  вникнулъ  я 
въ  опасность  положетя,  когда  въ  разговорахъ  объ  этомъ  объ- 
яснилось, что  между  берегомъ  и  фрегатомъ,  при  этихъ  огром- 
ныхъ,  какъ  горы,  волнахъ,  сообщен! я  на  шлюбкахъ  быть  не 
могло,  что  еслибъ  фрегатъ  разбился  о  рифы,  то  ни  наши  пглюб- 
ки,  а  ихъ  шесть — семь,  и  больошй  барказъ,— ни  шлюбкп  съ 
другихъ  нашихъ  судовъ,  не  могли  бы  спасти  и  пятой  час- 
ти всей  нашей  команды.  При  волненш,  онгЬ7  т.  е.  шлюбкп, 
ими  ли  бы  полный  комплекта  гребцовъ,  и  мЗгста  для  другихъ 
почти  не  было  бы  совсймъ,  развй  для  какихъ  нибудь  десяти 
челов'Ькъ  на  шлюбку,  а  насъ  всЬхъ  было  болйе  четырехъ 
сотъ.  И  гЬ  десять  челов'Ькъ  стйсняли  бы  свободный  д§йств1я 
гребцовъ  и  не  при  этомъ  океанскомъ  волненш.  «И  просто 
не  выгрести  бы  на  такихъ  волнахъ»!  говорили  мнЪ. 

Бывшие  на  берегу  офицеры  съ  американскаго  судна  ска- 
зывали, что  они  ожидали  уже  услышать  ночью  съ  нашего 
фрегата  пушечные  выстрелы,  изв-Ъщаюпце  о  критическомъ  по- 
ложенш  судна,  а  англшсюй  мишонеръ  говорилъ,  что  онъ 
молился  о  нашемъ  спасет  и. 

Однако  лейтенантъ  Савичъ  чуть  ли  не  на  двойки  (двухъ- 
весельной  шлюбкй)  съ  двумя  гребцами,  изволилъ  оттуда  про- 
катиться до  насъ  по  этимъ  волнамъ — «посмотреть,  что  вы  туть 
делаете»,  сказалъ  онъ.  И  посидевши  съ  нами,  жкже  отпра- 
вился назадъ.  И  теперь  помню,  какъ  скорлупка- двойка  вдругъ 
пропадала  изъ  глазъ,  будто  проваливалась  въ  глубину  между 


ИЗЪ  В0СП0МИНАН1Й  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  ВСОРСКОМЪ  ШГАВЛН1И.  543 

двухъ  водяныхъ  горъ,  и  долго  не  видно  было  ея,  и  потомъ 
всползала  опять  бокомъ  на  гребень  волны.  Я  не  спусвалъ 
глазъ  съ  Савича,  пока  онъ  не  скрылся  за  рифь  и,  конечно,  не 
у  него,  а  у  меня  сжималось  сердце  страхомъ:  „вотъ,  вотъ  ку- 
вырнется и  не  появится  больше1/ 

Провели  мы  еще,  что  называется,  ташгаш  [диаг!  сГЬеиге 
въ  Татарскомъ  проливе,  гд-Ь  мы  медленно  подвигались  къ 
устьямъ  Амура.  Офицеры  на  шлюбкахъ  посылались  впередъ 
для  измЬрешя  глубины — и  по  ихъ  слйдамь  шелъ  тихо  и  фре- 
гатъ,  безпрестанно  останавливаясь,  иногда  въ  ожиданш 
прилива.  И  вотъ  въ  одинъ  вечеръ  стали  на  якорь  на  хоро- 
шей глубине.  По  сторонамъ  видны  были  оба  берега,  Манд- 
журсвШ  и  острова  Сахалина,— и  очень  близко.  Мы  располо- 
жились покойно.  Утромъ  стали  сниматься  съ  якоря,  постави- 
ли гротъ- марсель,  и  въ  это  время  фрегатъ  потащило  нисколь- 
ко десятковъ  сажень  впередъ.  Якорь  опять  отдали.  Глубины 
подъ  килемъ  все  таки  оказалось  достаточно,  но  дал-Ье  под- 
вигаться не  решились,  ожидая,  что  съ  прюивомъ  воды  при- 
будете. Но  оказалось,  что  мы  стоимъ  уже  на  большой  води, 
на  приливе,  и  вскоре  вода  начала  убывать,  и  когда  убыла, 
подъ  килемъ  оказалось  всего  фута  три,  четыре. 

Вотъ  тутъ  и  началась  опасность.  В4теръ  немного  засв'Ь- 
ж*лъ  и,  помню  я,  какъ  фрегатъ  сталъ  бить  объ  дно.  Сначала 
было  два,  три  довольно  легкихъ  удара.  ЗатЬмъ  такъ  треснуло, . 
что  затрещали  шлюбки  на  боканцахъ  и  марсы  (балконы  на  мач- 
тахъ).  ВеЬ,  бывппе  въ  каютахъ,  выскочили  въ  тревоги,  а  тутъ 
еще  ударъ,  еще  и  еще.  Потонуть  было  трудно:  оба  берега  въ  ка- 
кой-нибудь верст*!;  местами,  на  отмеляхъ,  вода  была  по  поясъ 
человеку. 

Но  если-бы  удары  продолжались  чаще  и  сильнее,  то  кор- 
пусъ  тяжело-нагруженнаго  и  вооруженнаго  фрегата,  конечно, 
могь  бы  раздаться,  и  рангоутъ,  т.  е.  верхшя  части  мачтъ  и 
реи,  полегЬть  внизъ.  А  такъ  какъ  эти  деревья,  кажущаяся 
снизу  лучинками,  вйсятъ,  которое    двадцать,   которое    десять 


544  I.    А.    ГОНЧАРОВЪ. 

пудъ,  —  то  всЬмъ  намъ  приходилось  тоскливо  стоять  внизу  и 
ожидать,  на  кого  они  упадутъ. 

Поел*  смешно  было  вспоминать;  какъ,  при  важдомъ  ударе 
и  треске,  все  мы  проворно  переходили  одни  на  место  дру- 
гихъ  на  палубе.  «Страшновато»  было!  какъ  говорилъ,  бывало, 
я  въ  подобныхъ  случаяхъ  спутнивамъ.  Впрочемъ  все  это  про- 
должалось, можетъ  быть,  часа  два,  пока  не  начался  опять 
прнливъ,  подбавивши  воды,  и  мы   снялись  ф  пошли  дальше. 


V. 


Мы  подвергались  опасностямъ  и  другаго  рода,  хотя  не 
морскимъ,  но  весьма  вЗфоятнымъ  тогда,  и  обязательным^  такъ 
сказать,  для  военнаго  судна,  воторыхъ  не  только  нельзя  бшо 
избегать,  но  должно  было  на  нихъ  напрашиваться.  Это  встреча 
и  схватка  съ  непргятельевими  судами.  Сколько  помню,  адми- 
ралъ  и  капитанъ  неоднократно  решались  на  отважный  на- 
б4гь  въ  берегамъ  Австралш,  для  захвата  англШсвихъ  судовъ, 
и  кажется,  если  не  ошибаюсь,  только  неуверенность,  что  наша 
старая,  добрая  Паллада  выдержитъ  еще  продолжительное 
плаваше  отъ  Японш  до  Австралш,  удерживало  ихъ,  а  еще, 
конечно,  и  неуверенность,  по  неим-Ьтю  нивакихъ  извести, 
застать  тамъ  чужЦ  суда.  Въ  последнее  наше  пребываше 
въ  Шанхае,  въ  декабре  1853  г.,  и  въ  Нагасаки,  въ  январе 
1854  г.,  до  насъ  еще  не  дошло  извете  объ  овончательномъ 
разрыве  съ  Турщей  и  Автей;  мы  знали  только,  изъ  запоздав- 
шихъ  газетъ  и  пи  сем  ъ,  что  близко  къ  тому — и  больше  пока 
ничего.  Я  помню,  что  въ  Шанхае  во  мне  все  пристава» 
лейтенантъ  ашшйскаго  флота,  кажется  Скоттъ,  чтобъ  я  по- 
держалъ  съ  нимъ  пари  о  томъ,  будетъ  ли  война  или  н4ть? 
Онъ  утверждалъ,  что  не  будетъ,  я  былъ  противнаго  мнйта. 
Пари  не  состоялось,  и  мы  ушли  сначала  въ  Нагасаки,  потомъ 
въ  Мандллу  —  все   еще  въ   нев4д4нш  о   томъ,    въ    войне 


ПЗЪ  В0СП0МИНАН1Й  П  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСПОМЪ  ПЛАВАН1И.  545 

зш  уже,  или  нить  — и  съ  каждымъ  днемъ  ждали  извйспя  и 
въ  каждомъ  встрйчномъ  судн*  предполагали  непр1ятеля. 

Въ  этой  неизвестности  о  войн*  пришли  мы  и  въ  Маниллу 
и  застали  тамъ  на  рейд-Ь  военный  французскШ  пароходъ.  Ни 
мы,  ни  французы  не  знали,  какъ  намъ  держать  себя  другъ  съ 
другомъ,  и  визитами  мы  не  менялись,  какъ  это  всегда  делается 
въ  обыкновенное  время.  Пробывъ  тамъ  недели  три,  мы  ушли, 
но  передъ  уходомъ  узнали,  что  тамъ  же  ожидали  англШскую 
эскадру. 

Такъ  какъ  мы  могли  встретить  ее,  или  французсюя  суда, 
и  можетъ  быть  съ  изв4ст1ями  объ  открытш  военныхъ  дМ- 
ств1Й?  —  то  у  насъ  готовились  къ  этой  встречи  и  приводили 
фрегатъ  въ  боевое  положеше.  Крт-итанъ  поговаривалъ  о  томъ, 
что,  въ  случай  одол&шя  превосходными  непр1ятельскими 
силами,  необходимо- де  поджечь  пороховую  камеру  и  взорваться. 

ВсЬ  были  бол4е  или  менйе  въ  ожиданш,  много  говорили, 
готовились,    смотрели  въ  зрительный  трубки  во  всЬ  стороны. 

Одинъ  только  о.  Аввакумъ,  нашъ  добрый  и  почтенный 
архнмандритъ,  относился  ко  всЬмъ  этимъ  ожидашямъ  пас- 
сивно, какъ  почти  и  ко  всему,  невозмутимо-покойно,  и  даже 
скептически.  Какъ  онъ  самъ  .  :1чно  не  им'Ьлъ  враговъ,  всЬми 
любимый,  и  самъ  веЪхъ  любиьшй,  то  и  не  предполагалъ  ихъ 
нигд*  и  ни  въ  комъ:  н'ина  мор'^,  ни  на  суш*,  ни  въ  людяхъ 
ни  въ  корабляхъ.  Если  у  него  и  была  вражда,  такъ  это  разв'Ь 
къ  •  большой  пушки,  какъ  совершенно  ненужному  въ  его 
глазахъ  предмету,  которая  стояла  въ  его  каюгЪ  и  отнимала 
у  него  много  простора  и  св4ту. 

Онъ  жилъ  въ  своемъ  особомъ  три  идей,  знатй,  добрыхъ 
чувствъ — и  въ  сношешяхъ  со  всЗши  нами  былъ  одинаково 
дружелюбенъ,  прив*Ьтливъ.  Мудреная  наука  жить  со  веЬми  въ 
мири  и  любви  была  у  него  не  наука,  а  сама  натура,  освящен- 
ная принципами  глубокой  и  просвещенной  релиии.  Это  да- 
валось ему  легко:  ему  не  нужно  было  уменья — онъ  инымъ  быть 
не  могъ.  Онъ  не  вмешивался  никогда  не  въ  свои  д4ла,  ни- 
кому ни  въ  чемъ  не  навязывался,  былъ  скроменъ,  не  старал- 

Тип.  А.  Траншем.  ^6 


546  ■.  д.  гмш**ъ. 

еж  выставить  себя  и  не  претендовать  на  право  собственных*, 
неогьемлемыхъ  заслуть,  а  оказывать  нхъ  молча  и  много— я 
евоши  познатямн*  и  нравственшшъ  влгаежъ  на  весь  кру- 
хогь  плавателей,  не  поучетями  н  проповедями,  на  которым 
не  былъ  щедръ,  а  просто  пршгёронъ  ровнаго,  покойнаго  ха- 
рактера н  кроткой,  почти  младенческой  души. 

Въ  бсс&дахъ  умъ  его  приправлялся  часто  солью  легкаго, 
и  всегда  добродупшаго  юмора. 

Кажется,  я  см-Ьло  могу  поручиться  за  веЬхъ  моихъ  това- 
рищей плавашя.  что  ни  у  кого  изъ  нихъ  не  было  съ  этою 
прекрасною  личностью  ни  одной  нещнятной,  даже  досадной 
минуты....  А  если  бывали,  то  вотъ  рази  какого  комическаго 
свойства.  НапримгЬръ,  номню,  однажды,  гуляя  со  мной  на  шкад- 
цахъ,  онъ  вдругь...    плюнулъ  на  палубу.  Ужасъ! 

Шканцы — это  нечто  въ  родЬ  корабельной  скиши,  самое 
парадное,  почти  священное  мЪсто.  Палуба — скоблится,  трется 
кирпичомъ,  моется  почти  каждой  день  и  блеститъ,  какъ  стекло. 

А  о.  Аввакумъ — раз  чиха  лея,  раземоркался  и  —  плюнулъ. 
Я  помню  взглядъ  изумлен ш  вахтеннаго  офицера,  брошенный  на 
него,  потомъ  на  меня.  Онъ  сдЪлалъ  такое  же  уешие  надъ  со- 
бой, чтобъ  воздержаться  отъ  какого  нибудь  зам'Ьчатя,  какъ 
я — отъ  см$ха.  «Какъ  жаль,  что  онъ — не  матросъ»!  шепнуть 
онъ  мн$  потомъ,  когда  о.  Аввакумъ  отвернулся.  Долго  по- 
мнилъ  эту  минуту  офицеръ,  а  я  долго  веселился  ею. 

Въ  другой  разъ,  гдЬ-то  въ  поясахъ  сплошнаго  лита,  при 
безвЗярш,  мы  прохаживались  съ  о.  Аввакумомъ  все  по  гЬмъ 
же  шканцамъ.  Вдругъ  ему  вздумалось  взобраться  по  трехъ- 
ступенной  л'Ьсенк'Ь  на  площадку,  съ  которой  обыкновенно 
стоя  командуете  вахтенный  офицеръ.  Отецъ  Аввакумъ  обо- 
зрЪлъ  море  и  потомъ,  обернувшись  спиной  къ  нему,  вдругь... 
еЬлъ  на  эту  самую  площадку  «отдохнуть»,  какъ  онъ  говаривалъ. 

Опять  скандалъ!  Капитана  на  верху  не  было —и  вахтен- 
ный офицеръ  смотрйлъ  на  архимандрита — какъ  будто  хогЬхь 
его  съесть,  но  не  решался  заметить,  что  на  шканцахъ  сидеть 
нельзя.  Это,  конечно,  зналъ  и  самъ  о.  Аввакумъ,  но  по  раз- 


ИЗЪ  ВОСПОЯННАШЙ  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  Н1АВАН1И.  547 

еЬянности  забылъ,  не  приписывая  этому  никакой  существен- 
ной важности.  Друйе,  кто  тутъ  былъ,  улыбались— и  тоже 
ничего  не  говорили.  А  самъ  онъ  не  догадывался  и  «отдох- 
нувъ,»  сталъ  опять  ходить. 

При  кротости  этого  характера  и  невозмутимо — покойномъ 
созерцательномъ  ум$,  онъ  не  легко  поддавался  тревогам ъ. 
Преслйдоваше  на  мор*  враговъ  нами ,  или  погоня  враговъ  за 
нами,  казались  ему  больше  фантазйею  адмирала,  капитана  и 
офицеровъ.  Онъ  равнодушно  глядЬлъ  на  всЬ  военныя  приго- 
товлешя  и  продолжалъ,  лежа  или  сидя  на  постели  у  себя  въ 
каюгЬ,  читать  книгу.  Ходилъ  онъ  въ  обычное  время  гулять 
для  мощона  и  воздуха  на  верхъ,  не  высматривая  непргятеля, 
въ  котораго  не  вйрилъ 

Вдругъ  однажды  раздался  крикъ:  «пар  ох  о  дъ  идетъ!  Дымъ 
видЗшъ  » ! 

Поднялась  суматоха.  „Пошелъ  по  орущямъ!"  скомандовалъ 
офицеръ.  ВсЬ  высыпали  на  верхъ.  Кто-то  позвалъ  и  отца 
Аввакума.  Онъ  неторопливо,  какъ  всегда,  вьппелъ  и  равно- 
душно смотр'Ьлъ,  куда  всЬ  направили  зрительный  трубы  и  въ 
напряженномъ  молчанш  ждали,  что  окажется. 

Скоро  всЬ  успокоились:  это  оказался  не  пароходъ,  а  ки- 
толовное судно,  поймавшее  кита  и  вытапливавшее  изъ  него 
жиръ.  Отъ  этого  и  дымъ.  Непр1ятель  все  не  показывался.  «Б4з- 
гаетъ  нечестивый,  ни  единому  же  ему  гонящу!»  слышу  я  го- 
лосъ  сзади  себя. 

Оборачиваюсь:  это  о.  Аввакумъ  выразилъ  такъ  свой  скепти- 
чески взглядъ  на  ожидаемую  встречу  съ  врагами.  Я  засмеялся, 
и  онъ  тоже.  «Да  право  такъ!»  замЪтилъ  онъ,  спускаясь  неторо- 
пливо опять  въ  каюту. 


П. 


Но  какъ  все  страшное  и  опасное,  испытываемое  многими 
плавателями,    а   также    испытанное  и    нами  въ  ллаваши    до 

36* 


I 


л 48  и.  А.  ГОНЧАРОВЪ. 

Япоши,  кажется  бледно  и  ничтожно  въ  сравнеши  съ  гЬмъ, 
что  привелось  испытать  моимъ  спутнивамъ  въ  Япоши.  Все,  что 
произошло  тамъ,  представляетъ  рядъ  страшныхъ,  и  опасныхъ, 
ц  гибельныхъ  вместе, — не  минуть,  не  часовъ,  а  дней  и  ночей. 

Много  ужасныхъ  драмъ  происходило  въ  разный  времена 
съ  кораблями  и  на  корабляхъ.  Кто  шцетъ  въ  книгахъ  силь- 
ныхъ  ощущешй,  за  неим^темъ  посл4днихъ  въ  самой  жизни, 
тотъ  найдетъ  большую  пищу  для  воображешя  въ  «Исторш  ко- 
раблекрушетй» ,  где  въ  н'Ьсколькихъ  томахъ  собраны  и  опи- 
саны мнопе  случаи  зам'Ьчателышхъ  крушетй  у  разныхъ 
народовъ.  Погибали  на  мор*  отъ  бурь,  отъ  жажды,  отъ  го- 
лода и  холода,  отъ  болезней,  отъ   возмущешй  экипажа. 

Но  никогда  гибель  корабля  не  имела  такой  гранд1озной 
обстановки,  какъ  гибель  «Дганы»,  где  великолепный  спек- 
такль былъ  устроенъ  самой  природой.  Не  разъ  на  судахъ  бы- 
вали ощущаемы  колебашя  моря  отъ  землетрясешя, — но  сколько 
помнится,  болыпихъ  судовъ  отъ  этого  не  погибало. 

ПересЬвъ  на  «Дгану»  и  выбравъ  изъ  команды  «Наллады* 
надежныхъ  и  опытныхъ  людей,  адмиралъ  все  таки  рйшиль 
попытаться  зайти  въ  Япошю,  и  если  не  окончить,  то  закон 
чить  на  время  переговоры  съ  тамошнимъ  правительствомъ  и 
условиться  о  волобновденш  ихъ  по  окончанш  войны,  которая 
уже  началась,  о  чемъ  получены  были  наконецъ  изв^спя. 

Иередъ  отпльгпемъ  изъ  Татарскаго  пролива,  время,  съ 
августа  до  конца  ноября,  прошло  въ  приготовлешяхъ  къ 
этому  рискованному  плавашю,  для  котораго  готовились  при- 
пасы на  непредвиденный  срокъ,  въ  виду  ожидашя  встречи 
съ  непргятелемъ. 

По  окончанш  всЬхъ  приготовленШ,  адмиралъ,  въ  конц4 
ноября,  вдругъ  решился  на  отважный  шагъ:  итти  въ  центръ 
Япоши,  коснуться  самаго  чувствительнаго  ея  нерва,  именно 
въ  городъ  Оосаки,  близь  М1ако,  где  жилъ  микадо,  глава 
всей  Япоши,  сынъ  неба  или,  какъ  неправильно  прежде  называ- 
ли еговъ  Европе,  «духовный  императоръ»  Тамъ,  думалъне  безъ 
основашя  адмиралъ,  японцы  струсятъ  неожиданнаго  появле- 


ПЗЪ   ВОСПОМИНЛШЙ  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМ Ь  ШАВАНГИ, 


549 


шя  яноземцевъ  въ  этомъ  заврытомъ  и    священномъ  мйсгЬ   и 
скорее  согласятся  на  предложенныя  имъ  усЛовгя. 

ТаЕъ  и  сд'Ьлалъ.  «Дхана»  явилась  туда  —  и  японцы  дей- 
ствительно струсили,  но,  къ  сожалйнш,  это  средство  не  по- 
вело къ  желаемымъ  результатами  Они  стали  просить  уда- 
литься, и  вс*  берега  свои  заставили  рядами  лодокъ,  такъ 
что  сквозь  пихъ  надо  бы  пробиваться  силою,  а  къ  этому 
средству  адмиралъ  не  имЬлъ  полномоч1я  прибегать. 

Японцы  тутъ  ни  о  какихъ  переговорахъ  не  хотели  и 
слышать,  а  приглашали  немедленно  отправиться  въ  городъ 
Симодо,  въ  бухгЬ  того  же  имени,  лежащей  въ  углу  огром- 
наго  залива  1еддо,  при  выход*  въ  море.  Туда,  по  словамъ 
ихъ,  отправились  и  уполномочейные  для  переговоровъ  япон- 
сме  чиновники.  Туда-же  черезъ  несколько  дней  направилась 
и  «Д1ана».  Въ  этой  бухгЬ  предстояло  ей  испытать  страшную 
катастрофу. 

одйсь  я  кладу  перо,  какъ  путешественникъ  и  авторъ.  Да- 
л&е  меня  не  было  съ  плавателями,  и  я  являюсь  только  редак- 
торомъ  н-Ькоторыхъ  ихъ  воспоминанШ,  разсказовъ  и  донесешй 
о,  крушенш  «Д1аны»  и  о  возвращенш  въ  Россио. 

Постараюсь  сделать  это  въ  нгЬсколькихъ  намекахъ,  какъ  мож- 
но короче,  чтобы  не  лишать  болыпаго  интереса  т*хъ  изъ  чита- 
телей, которые  пожелаютъ  ознакомиться  съ  собыпемъ  изъ 
самаго  рапорта  адмирала,  гд*Ь  все  изложено — полно,  подробно 
;г  весьма  просто  и  удобопонятно,  не  смотря  на  обил1е  мор 
скихъ  терминовъ. 

Все  это  собьгие  и  послйдстя  его  принадлежатъ  исторш 
нашего  мореплавашя,  а  теперь  пока  они  теряются  на  страни- 
цахъ  мало  доступнаго  большинству  публики  спещальнаго 
морскаго  журнала. 

«Однимъ  изъ  гЪхъ  ужасныхъ,  рйдкихъ  явленШ  въ  природ*, 
случающихся  однако  чаще  въ  Японш,  нежели  въ  другихъ  стра- 
нахъ,  совершалась  гибель  фрегата  «Д1ана».  Такъ  начинается 
рапортъ  адмирала  къ  великому  князю  генералъ-адмиралу, —  и 
затЬмъ,  шагъ  за  шагомъ,    минута  за  минутой,  повйствуетъ  о 


|\. 


>• 


550  Я.  А.  ГОНЧАРОВ!». 

• 

грандюзномъ  событш  и  его  разрушительномъ  дЬйствш  на  бе- 
регахъ    и  на  фрегате. 

Прочитавъ  это  пов^ствоваше  и  выслушавъ  изустные  раз- 
сказы  многихъ  свидетелей, — можно  наглядно  получить  вуль- 
гарное изображете  собьгия,  и  въмитатюрй,  тавикъ  образомъ: 
возьмите  большую  круглую  чашку,  налейте  до  половины  во 
дой  и  дайте  чашки  быстрое,  круговращательное  движете  — 
а  на  воду  пустите  яичную  скорлупу,  или  представьте  себ4 
на  ней  мишатюрное  суденышко,  съ  полнымъ  грузомъ  и  людь- 
ми. Вотъ  положете  судна  и  людей.  Но  въ  чашки  н^тъ  нж 
скалъ,  стоящихъ  въ  виде  острова  посередине,  ни  углова- 
тыхъ  береговъ, — а  это  все  было  въ  бухгЬ  Симодо. 

Надо  заметить,  что  бухта  Симодо  не  закрыта  съ  моря,  я 
следовательно  не'  можетъ  служить  постояннымъ  безопасным* 
м4стомъ  для  стоянки  судовъ. 

11  декабря,  въ  10  часовъ  утра,  разсказывалъ  адмиралъ— 
онъ  и  друйе,  бывппе  въ  каютахъ,  заметили,  что  столы,  стулья 
и  прочее  нисколько  колеблются,  посуда  и  друпе  предметы 
прискакиваютъ,  и  поспешили  выйти  на  верхъ.  Все  невиди- 
мому было  еще  покойно.  Волнешя  въ  бухте  не  замечалось, 
но  вода  какъ  будто  бурлила  или  клокотала. 

Около  городка  Симодо  течетъ  довольно  быстрая  горная 
речка:  на  ней  было  несколько  джонокъ  (мелкйхъ  японскихъ 
судовъ).  Джонки  вдругъ  быстро  понеслись,  не  по  течетго,  а 
назад ъ,  вверхъ  по  речке.  Тоже  необыкновенное  явлеше: 
тотчасъ  послали  съ  фрегата  шлюбку  съ  офицеромъ,  узнать, 
что  тамъ  делается.  Но  едва  шлюбка  подошла  къ  берегу,  какъ 
ее  водою  подняло  вверхъ  и  выбросило.  Офицеръ  и  матросы 
успели  выскочить  и  оттащили  шлюбку  дальше  отъ  воды.  Съ 
этого  момента  начало  разыгрываться  страшное  и  грандаозное 
зрелище. 

Вотъ  рисунокъ  этой  картины  въ  двухъ-трехъ  главныхъ 
и  поверхностныхъ  штрихахъ. 

Вследств1е  колебашя  морскаго  дна  у  береговъ  Япоши, 
въ  бухту  Симодо  влился    громадный  валъ,   который  коснулся 


13Ъ  ВОСПОМ Н НАШ!  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОНЪ  1МАВЛН1И.  551 

берега  и  отхлынулъ,  но  не  усп'Ьлъ  уйти  изъ  бухты,  какъ  на 
встречу  ему,  съ  моря,  хлынулъ  Другой  валъ,  громадное.  Они 
столкнулись,  и  не  вместившаяся  въ  бухте  вода  пришла  въ 
круговоротное  движете  и  начала  полоскать  всю  бухту,  хлы- 
нувъ  на  берега,  вплоть  до  гЬхъ  высотъ,  куда  спасались  люди 
изъ  Симодо.  Второй  валъ  покрылъ  весь  Симодо  и  смылъ  его  до 
основатя.  Потомъ  еще  валъ,  еще  и  еще.  Круговращеше  про- 
должалось съ  возрастающей  силой,  а  вместе  съ  тЬмъ  лома- 
лось, смывалось,  тонуло  и  исчезало  съ  береговъ  все,  что 
еще  уцелело.  Изъ  тысячи  домовъ  осталось  шестнадцать  и 
погибло  около  ста  челов&къ.  Весь  заливъ  покрылся  обломка- 
ми домовъ,  джонокъ,  трупами  людей  и  безчисленнымъ  мно- 
жествомъ  разнообразн'Ьйшихъ  предметовъ:  жилищъ,  утвари 
и  проч.  Все  это  прибило  къ  одному  изъ  береговъ  въ  такой 
массе,  что  образовало,  по  словамъ  рапорта  адмирала,  «какъ 
бы  продо лжете  берега». 

А  что  делалось  съ  фрегатомъ  въ  это  время? 

По  изустнымъ  разсказамъ  свидетелей,  поразительнее  все- 
го казалось  переменное  возвшпеше  и  понижете  берега:  онъ, 
то  приходилъ  въ  ровень  съ  фрегатомъ,  какъ  былъ,  то  вдругъ 
возвышался  саженей  на  шесть  вверхъ.  Нельзя  было  ре- 
шить, стоя  на  нал  у  б%,  поднимается  ли  вода,  или  опускается 
самое  дно  моря?  Вращешемъ  воды  кидало  фрегатъ  изъ  сто- 
роны въ  сторону,  прижимая  на  какую  нибудь  сажень  къ  ска- 
листой стене  острова,  около  котораго  онъ  стоялъ,  и  грозя 
раздробить  какъ  ор*Ьхъ,  и  отбрасывая  опять  на  середину 
бухты. 

Потомъ  стало  ворочать  его,  то  въ  одну,  то  въ  дру- 
гую сторону  съ  такой  быстротой,  что  въ  тридцать  минуть, 
по  словамъ  рапорта,  было  сделано  имъ  сорокъ  два  оборота! 
Навонецъ  начало  бить  фрегатъ,  по  причине  переменной 
прибыли  и  убыли  воды,  объ  дно,  о  свои  якоря,  и  класть, 
то  на  одинъ,  то  на  другой  бокъ.  И  когда  во  второй  разъ  по- 


552  п.  л.  гончаровъ. 

дожило — онъ  оставался  въ  этомъ  положеши И  страхъ,  и 

опасность,  и  гибель — все  уложилось  въ  одну  эту  минуту! 

Вс4  уцепились,  кто  за  что  могь.  Все  оц'Ьпен-Ьло  въ  мол- 
чаши.  Потомъ  раздались  слова  молитвы:  всё  молились,  кто 
словами,  и  вс4,  конечно,  внутренно,  такъ  усердно,  какъ,  по 
пословице,  только  молятся  на  мор4.  Богъ  услышалъ  молит- 
вы моряковъ  и  «провид^шю»,  говоритъ  рапортъ  адмирала, 
с  угодно  было  спасти  насъ  отъ  гибели».  Вода  пошла  на  при- 
быль и  фрегатъ  всталъ,  но  въ  какомъ  положена! 

Не  всг&,  однако,  избавились  и  отъ  гибели:  одинъ  матросъ 
поплатился  жизнью,  а  двое  искалечены.  Дв-Ь  неприкр'Ьпленшя 
пушки,  при  наклонеши  фрегата,  упали  и  убили  одного  ма- 
троса, а  двумъ  другимъ,  и  между  прочимъ  боцману  Терентье- 
ву,  раздробили  ноги. 

Помню  я  атого  Терентьева,  худощаваго,  рябаго,  лихаго 
боцмана,  всегда  съ  свисткомъ  на  груди  и  съ  линькомъ  ели 
лопаремъ  въ  рукахъ.  Это  тотъ  самый,  о  которомъ  я  упоми- 
налъ  въ  путешествш  на  «Палладй»  и  который  угощалъ  моеп> 
Оад$еева,  то  линькомъ,  то  лопаремъ  по  спинй,  когда  этспъ 
посл&дшй,  радия  мн4  (безъ  моей  просьбы,  а  всегда  сюрпири- 
зомъ  мн'Ь),  таскалъ  украдкой  присную  воду  на  умыванье, 
сверхъ  положеннаго  количества,  изъ  систернъ,  во  время  пла- 
ван1я  въ  Н'Ьмецкомъ  морй. 

Несколько  часовъ  продолжалось  это  возмущеше  воды  при 
безвйтрш  и  наконецъ  стихло.  По  осмотре  фрегата,  онъ  ока- 
зался весь  избить;  трюмъ  былъ  наполненъ  водой,  подмочив- 
шей дрозизш,  аммунищю  и  все  частное  добро  офицеровъ  и 
матросовъ.  А  главное,  не  было  болЬе  руля,  который,  отор- 
вавшись, вм'ЬсгЬ  съ  частью  фалыпъ-киля,  проплылъ,  въ  числЬ 
прочихъ  обломковъ,  Ъшмо  фрегата. 

Фрегатъ  разоружили:  свезли  всЬ  шестьдесятъ  орудШ  на 
берегъ  и  отдали  на  сохранеше  японцамъ,  объяснивъ  имъ,  какъ 
важно  для  насъ,    чтобы  оруд1я  не   достались  непргятелю.  И 


ИЗЬ  В0С1ЮМИНАШЙ  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  пдлклиш.  55В 

японцы  укрыли  и  сохранили   ихъ  тщательно,    построивъ  для 
того  особые  сараи. 

Вообще  они,  не  смотря  на  то,  что  потерпели  сами  отъ 
землетрясешя,  оказали  нашимъ  всевозможную  помощь  и  по- 
слуги.  ЯпонсК1Я  власти  присылали  провизно  и  снабжали 
всбмъ  нужнымъ. 

Нашъ  Государь  оцЬнилъ  ихъ  услуги  и,  въ  благодарность 
за  учаспе  къ  русскимъ  плавателямъ,  подарилъ  всЬ  60  орудШ 
японскому  правительству. 

Но  и  наши  не '  оставались  у  нихъ  въ  долгу.  Въ  то  самое 
время,  когда  фрегатъ  крутило  и  било  объ  дно,  на  него  на- 
несло напоромъ  воды  двй  джонки.  Съ  одной  изъ  нихъ  сняли 
съ  болыпимъ  трудомъ  и  приняли  на  фрегатъ  двухъ  японцевъ, 
которые  не  охотно  дали  себя  спасти^  подъ  вл1ян1емъ  строгаго 
еЩе  тогда  запрещешя  отъ  правительства  сноситься  съ  инозем- 
цами. ТретШ  товарищъ  ихъ  решительно  побоялся,  по  этой 
причини,  последовать  примеру  первыхъ  двухъ  и  тотчасъ  же 
погибъ,  вмЬстЬ  съ  джонкой.  Сняли  также  съ  плывшей  мимо 
крыши   дома  старуху. 

Когда  утихло,  адмиралъ  послалъ  на  развалины  Симодо 
К.  Н.  Посьета  и  доктора,  подать  помощь  раненымъ.  Но,  ради 
все  того  же  страха,  раненыхъ  спрятали  и  объявили,  что  ихъ 
нить.  Но  наши  успели  мелькомъ  заметить  ихъ. 

Такъ  кончился  первый  актъ  этой  морской  драмы, — первый 
потому,  что  «страшныя»,  «опасный»  и  «гибельныя»  минуты  дале- 
ко не  исчерпались  землетрясетемъ.  Второй  актъ  продолжался 
съ  11-го  декабря  1854  по  6-е  января  1855  г.,  когда  плаватели  по- 
кинули, фрегат ь  или,  вЬрнЬе,  когда  онъ  покину лъ  ихъ  совсбмъ 
и  они  буквально  выбросились  на  чужой,  отдаленный  отъ 
отечества  берегъ. 

Фрегатъ  повели,  приделавъ  фальшивый  руль,  осторожно, 
какъ  носятъ  раненаго  въ  гошпиталь,  въ  отысканную  въ  другомъ 
залив*,  верстахъ  въ  60  отъ  Симодо,  закрытую  бухту  «Хеда», 
чтобы  тамъ  повалить  на  отмель,  чинить  и  опять  плавать. 
Но    всЬ  надежды  оказались   тщетными.   Дня  два    плаватели 


554  И.  А.  ГОНЧАРОВЪ. 

носимы  были  бурнымъ  вЪтромъ  по  заливу,  и  навонецъ  должны 
были,  съ  неимоверными  усшаями,  перебраться  веб,  (при  мо- 
роз'Ь  въ  4°)  сквозь  буруны,  на  шлюбкахъ,  по  канату,  на  бе- 
рега, у  подошвы  японскаго  Монблана,  горы  Фудзи,  въ  противу- 
положной  сторон*  отъ  бухты  Хеда.  Съ  наступдетемъ  тихой 
погоды  хотели,  навонецъ,  посредствомъ  японскихъ  лодокъ. 
дотащить  кое-какъ  пустой  остовъ  до  бухты — и  все  тави  чи- 
нить. Если  фрегатъ  держался  еще  на  вод*  въ  тогдашненъ 
своемъ  положены,  тавъ  это,  сказывалъ  адииралъ,  происходило 
между  прочимъ  отъ  того,  что  систерны  въ  трюм*,  обыкновенно 
наполненныя  пресной  водой,  были  тогда  пусты,  и  эта  пустота 
и  м&шала  ему  погрузиться  совсЬмъ.  Сто  лодовъ  тянули  его; 
оставалось  верстъ  пять,  шесть  до  м$ста,  вавъ  вдругъ  на 
летЬлъ  шввалъ,  развелъ  волнеше,  всЬ  лодки  бросили  внезап- 
но бувсиръ  и  едва  успели,*  и  наши  офицеры,  провожавшее  фре- 
гатъ, тоже,  укрыться  по  маленьвимъ  бухтамъ.  Пустой  фре- 
гатъ качало  волнами  съ  бову  на  бовъ. 

Ночью  нельзя  было  следить  за  нимъ,  а  на  утро  его  ухе 
не  было... 

Когда  читаешь  донесетя  и  слушаешь  разсказы,  какъ  по- 
гибала «Дгана»,  хочется  плакать,  какъ  при  разсказ-Ё  о  медлен- 
ной агоши  человека. 

Вотъ  эти  два  числа  — 11  декабря,  день  землетрясетя, 
и  6  января,  высадкн  на  берегъ,  какъ  знаменательные  дни 
въ  жизни  плавателей,  и  были  поводомъ  къ  собрашю  ихъ  за 
двумя  вышепомянутыми  обедами. 

Наконецъ  третье  дййствхе — это  возвращете  путешествен- 
никовъ,  тоже  подъ  страхомъ  и  опасностями  своего  рода,  раз- 
ными путями,  въ   Россш. 

Тавъ  кончилось  крушете  «Дханы»,  которое  займетъ  самое 
видное  мйсто  въ  лЬтописи  морсвихъ  б4дств1й. 


■ЗЪ  В0СП0МНАН1Й  Ж  РАЗСКАЗОВЪ  О  НОРСКОМЪ  ПДАВАШЯ.  555 


VII. 

Къ  этому  остается  прибавить  немногое,  что  еще  рассказы- 
вали мне   мои   бывппе   спутники  о  дальнМшихъ  своихъ  по- 
хождешяхъ  и  о  заключены  этой  замечательной  во  всЬхъ   от 
ношетяхъ  экспедищи. 

Огъ  подошвы  Фудзи  наши  герои,  сухимъ  путемъ,  черезъ 
горы,  направились  въ  ту  же  бухту  «Хеда»,  куда  намерева- 
лись ввести  фрегатъ,  и  расположились  тамъ  на  бивуакахъ 
(въ  морозъ,  не  забудьте!),  пока  готовились  бараки  для  поме- 
щен 1Я,  временнаго  и,  по  возможности,  не  долгого,  потому  что 
въ  положеши  Робинсоновъ  Крузе  пяти  стамъ  человЪкамъ 
долго  оставаться  нельзя.  Надо  было  изыскать  средство  уйти 
оттуда  какнмъ  бы  то  нибыло  образомъ.  Дожидаться  отвЬта  на 
рапортъ,  пока  онъ  придетъ  въ  Россш,  пока  оттуда  вышлютъ 
другое  судно,  чего  въ  военное  время  и  нельзя  было  едЬ- 
.  лать, — значить  нести  все  тягости  какого-то  плена.  Не  загЬмъ 
прошли  сквозь  всЬ  гибели,  чтобы  киснуть  на  полудикомъ  при- 
брежье, сложивъ  руки,  когда  «наши  тамъ...  дерутся!»  дума- 
ли  плаватели. 

Решились  искать  помощи  въ  самихъ  себе — и  для  этого, 
ни  больше,  ни  меньше,  положилъ  адмиралъ,  построить  судно, 
съ  помощью,  конечно,  японскихъ  услугъ,  особенно  по  снаб- 
жешю  всЬмъ  необходпмымъ  матер1аломъ:  деревомъ,  железомъ 
и  проч.  Плотники,  столяры,  кузнецы  были  свои;  въ  команду 
всегда  выбираются  люди  знаюпце  все  необходимыя  въ  кора- 
бельномъ  деле  мастерства.  Такъ  и  сделали.  Черезъ  четыре 
месяца  уже  готова  была  шкуна,  навранная  въ  память  бухты, 
прштившей  разбившихся  плавателей,  «Хеда». 

Изъ  донесешй  известно,  чр  наши  плаватели  разделились 
на  три  отряда:  одинъ  отправился  на  нанятомъ  американскомъ 
судне  къ  устьямъ  Амура,  другой  на  Бременскомъ  судне  былъ 
встреченъ  англШскимъ  военнымъ  судномъ.  Но  англичане 
приняли  нащихъ  не  за  военно-пленныхъ,  а  за  претерпевшихъ 


556  И.  А.  ГОНЧАРОВЪ. 

кораблекрушеше,  и  разд&ливъ    по    своимъ  судамъ,  доставили 
ихъ  кругомъ  Мыса  Доброй  Надежды  въ  Европу. 

Навонецъ  самъ  адмиралъ,  на  самодельной  писун*  «Хеда», 
съ  остальною  парт1ею  около  сорока  человйкъ,  прибылъ  тоже, 
едва  избйжавъ  погони  англШскаго  военнаго  судна,  въ  устья 
Амура  и  по  этой  р$к'Ь  поднялся  вверхъ  до  русскаго  поста 
Усть-Стрйлки,  на  слшпи  Шилкп  и  Аргуни,  и  достигъ  Петер- 
тербурга, 

Чего  стоило  одно  это    странствоваше    по  этой  пустынной- 
тогда  еще  вовсе  не  изслйдованной  нашей  Миссисипи! 

Самъ  адмиралъ,  капитанъ  (теперь  адмиралъ)  Посьетъ,  ка- 
питанъ  Лосевъ,  лейтенанта  Цещуровъ  и  друпе,  да  человЪвъ 
осьмнадцать  матросовъ,  составляли  эту  экспедшцю,  рйшившу- 
юся  въ  первый  разъ  со  времени  присоединетя  Амура  къ 
йашимъ  влад'&тямъ,  подняться  вверхъ  по  этой  р^кЬ  на  ма- 
ленькомъ  пароход*,  на  которомъ  въ  первый  же  разъ  спустился 
по  ней  генералъ-губернаторъ  Н.  Н.  Муравьевы 

Онъ  самъ  воротился  тогда  въ  Иркутскъ  сухимъ  путемъ 
(и  я  примкнулъ  къ  его  свитй),  а  пароходъ,  и  при  немъ  бар- 
жу, открытую  большую  лодку,  гд4  находились  неумЬщавппеся 
на  пароход*  люди  и  провиз1я,  предоставилъ  адмиралу.  Пред- 
полагалось употребить  на  это  путешествхе  до  Шилки  и  Аргу- 
ни, къ  м*сту  СЛ1ЯН1Я  ихъ,  въ  местечко  Усть-Стр'Ьлку,  месяца 
полтора,  и  провизш  взято  было  на  два  месяца,  а  плавате 
продолжалось  около  грехъ  мгЬсяцевъ. 

И  чего  не  случалось  съ  нашими  странниками!  То  вдрутъ 
воды  въ  р'Ьк*  нЬтъ  и  плыть  нельзя,  то  сильно  несетъ  течешемъ. 
То  дровъ  въ  изобилш,  то  одинъ  мелкШ  хворость  по  бе- 
регамъ.  пегодиый  и  на  лучину:  нечЬмъ  пищу  варить  и  то- 
пить пароходъ!  Въ  иныхъ  мйстахъ  у  туземцевъ:  Мангу,  Оро- 
чанъ,  Гольдовъ,  Гиляковъ  и  другихъ,  о  которыхъ  европейше 
этнографы,  можетъ  быть,  и  не  подозреваю тъ,  можно  бшо 
выманивать  сушеное  оленье  мясо,  просо,  на  бисеръ,  гвозди  я 
т.  п.,  а  въ  другихъ  мйстахъ  было,  или  совсЬмъ  пусто  по 
берегам  ь,  или  жители,  завидйвъ,  особенно  ночью,  извергаемый 


ИЗЪ  ВОСПОМИНЛШЙ  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  ПЛЛВЛН1И.  5 ГУ 7 

пароходомъ  дымъ  и  миргады  искръ,  въ  страхе  бежали  дальше 
и  прятались,  такъ  что  приходилось  голоднымъ  плавателямъ 
самимъ  входить  въ  ихъ  жилища  и  хозяйничать,  брать  прови- 
зш  и  оставлять  бусы,  зеркальца  и  т.  п.  предметы  въ  замЪнъ. 
Сани  ловили  рыбу  и  иногда  роскошничали  за  стерляжьей 
ухой,  особенно  въ  первой  половин*  плавашя 

Когда  не  было  лиса  по  берегамъ,  плаватели  углублялись 
въ  стороны,  для  добывашя  дровъ.  Матросы  рубили  дрова, 
офицеры  таскали  ихъ  на  пароходъ.  Адмнралъ  порывал- 
ся разделять  ихъ  заботы,  но  этому  всЬ  энергически  воспро- 
тивились, предоставивъ  ему  болЬе  легкую  и  почетную  работу, 
какъ-то:  накрывать  на  столъ,  мыть  тарелки  и  чашки. 

Въ  послЪдшя  недели  плавашя  всЬ  средства  истощились: 
по  три  раза  въ  день  пили  чай  и  или  по  горсти  пшена — и 
только.  Достали  было  однажды  кусокъ  сушенаго  оленьяго  мя- 
са, но  не  св'Ьжаго,  съ  червями.  Сначала  поусумнились  йсть, 
но  потомъ  подумали  хорошенько,  вычистили  его,  вымыли  и... 
«стали  кушать»,  «для  примера,  между  прочимъ,  матросамъ», 
— прибавилъ  К.  Н.  П.,  разсказывавшш  мнЬ  объ  этомъ  стран - 
ствш.  «Полно,  такъ  ли,  думалъ  я,  слушая:  для  прим'Ьра-ли, 
—не  по  пословиц*  ли:  «голодъ  не  тетка»? 

За  два  дня  до  прибыля  на  Усть-Стрйлку,  гд'Ь  былъ  нашъ 
постъ,  начальиикъ  посл'Ьдняго,  узнавъ  отъ  посланнаго  впередъ 
Орочанина,  о  крайней  пужд4  плавателей,  выслалъ  имъ  на 
встречу  все  необходимое  въ  изобюии,  и  между  прочимъ  телен- 
ка. Вотъ  только  гдгЬ,  пройдя  тысячи  три  верстъ,  эти  не  блуд- 
ны.е,  а  блуждаюпце  сыны,  добрались  наконецъ  до  упитаннаго 
тельца! 

Такъ  кончилась  эта  экспедищя,  въ  которую  укладываются 
вся  Одиссея  и  Энеида  —  и  ни  Эней,  съ  отцомъ  на  плечахъ, 
ни  Одиссей,  не  претерпели  и  десятой  доли  тЬхъ  злоключешй, 
как1я  претерпели  наши  Аргонавты,  изъ  которыхъ.— 

„Иныхъ  у&ъ  н4тъ,  а  т$  далече"! 


5Ь8  I.  А.  ГОНЧАРОВЪ. 

Однихъ  унесла  могила:  архимандрита  Аввакума.  Этотъ 
скромный,  ученый,  почтенный  человйкъ  йздилъ  потомъ  съ 
графомъ  Путятинымъ  въ  Китай,  для  заключешя  Тсянзинскаго 
трактата,  и  но  возвращенш  продолжалъ  оказывать  пользу  но 
сношен!ямъ  съ  китайцами,  по  знакомству  съ  ними  и  съ  ихъ 
языкомъ,  такъ  какъ  онъ  прежде  прожилъ  въ  Пекине  хЬтъ 
пятнадцать  при  нашей  миссш .  '  Онъ  жилъ  въ  Александров 
Невской  Лавр'Ь  и  скончался  тамъ  л*Ьтъ  восемь  или  десять 
тому  назадъ. 

Н'Ьтъ  бол'Ье  въ  живыхъ  также  капитана  (похомъ  генерала 
Лосева,  В.  А.  Римскаго-Корсакова,  бывшаго  потомъ  директо- 
ромъ  морскаго  корпуса,  обоихъ  медиковъ,  Арефьева  и  Вей- 
риха,  лихаго  моряка  Савича,  штурманскаго  офицера  Попова,  и 
можетъ  быть  кого  нибудь  еще. 

Друпе  большей  частью  здЬсь:  старпйе  занимаютъ  высоше 
посты  въ  морской  и  въ  другихъ  службахъ,  осыпаны  отлтйяюц 
— младппе  на  пути  къ  отлиадямъ.  Третьи  подвизаются  еще  на 
мор&:  такъ  адмиралъ  И.  И.  Бутаковъ,  бывппй  старпгамъ  офице- 
ромъ  на  «Паллад*»,  команду етъ  нашей  эскадрой  въ  Грецш 
бывппе  мичмана  теперь  начальствуютъ  большими  пароходами;} 
друпе  управляютъ  техническими  заводами  и  т.  д. 

.  Съ  самыми  лучшими  чувствами  симпатш  и  добрыхъ  вос- 
поминашй  обращаюсь  я  постоянно  къ  этой  эпох*  плавашя  по 
морямъ,  къ  кругу  этихъ  отличныхъ  людей,  и  встречаюсь  съ 
ними  всегда,  какъ  будто  не  разставался  никогда. 

Мнб  поздно  желать  и  надеяться  плыть  опять  въ  дальни 
страны:  и  я  не  падЬюсь  и  не  желаю  болйе.  Л&та  охлаждают* 
всяшя  желатя  и  надежды.  Но  я  хогЬлъ  бы  перенести  эти 
желашя  и  надежды  въ  сердца  моихъ  читателей  —  и  —  если 
представится  имъ  случай  идти  (помните  «идти»:  а  не  «4хать>) 
на  корабли  въ  отдаленныя  страны  —  предложить  совйтъ:  ло- 
вить этотъ  случай,  не  слушая  никакихъ  преждевременннгь 
страховъ  и  сомнйшй.  Читатель,  можетъ  быть,  возразить  на 
этотъ  совать,  что  довольно  и  того,  что  написано  въ  этой  гла- 
в*Ь,  чтобы  навсегда   отбить  всякую   охоту  къ  морскимъ  иуте- 


ИЗЪ  В0СП0МИНАН1Й  И  РАЗСКАЗОВЪ  О  МОРСКОМЪ  П1АВАН1И.  559' 

* 

шеств1ямъ.  Напротивъ,  именно  этотъ  разказъ  и  подтверждаете 
ной  совйтъ.  Какъ-же:  въ  то  время,  когда  отъ  землетрясешя 
падали  города  и  селешя,  валились  скалы,  гибли  дома  и  люди 
на  берегу,  фрегатъ  все  держался,  и  изъ  пятисотъ  челов-Ькъ  по- 
гибъ  одинъ!  И  после,  потерявъ  корабль,  плаватели  отделались 
благополучно  и  вс4  добрались  домой,  и  большая  часть  живутъ 
и  здравствую  А  до  ныне. 

Русски  свяшенникъ  въ  Лондон*  посЬтилъ  насъ  передъ 
отходомъ  изъ  Портсмута  и  поел*  обедни  сказалъ  прекрасную 
р*Ьчь,  въ  которой  остерегалъ  отъ,  этихъ  страховъ.  Онъ  исчис- 
лилъ  опасности,  камя  можемъ  мы  встретить  на  мор*  —  и 
напугавъ  сначала  порядкомъ,  заключи лъ  гЬмъ,  что  «и  жизнь 
на  берегу  кишитъ  страхами,  опасностями,  огорчешями  и 
бедами, — следовательно,  мы  мйняемъ  только  одн*  на  друпя». 

И  это  правда.  Обыкновенно  ссылаются  на  то,  какъ  много 
погибаетъ  судовъ.  А  если  счесть,  сколько  поезд овъ  сталки- 
вается на  желЪзныхъ  дорогахъ,  сваливается  съ  высотъ, 
сколько  гибнетъ  людей  въ  огне  пожаровъ  и  т.  д.,  то  на 
которой  сторон*  окажется  перев*съ?  И  сколько  вообще 
расходуется  б*днаго  человечества  по  мелочамъ,  вь  одиночку,, 
не  всегда  въ  глуши  какихъ  -  нибудь  пустынь,  лйсовъ,  а  въ 
многолюдныхъ  городахъ! 

«А  все  же  «страшновато»  какъ-то  на  мор*:  сомнЬшя,  не- 
уверенность, одни  ожидашя  опасностей  чего  стоютъ»!...  ска- 
жутъ  на  это. 

Да,  тутъ  есть  правда:  но  человеку  врожденна  мужествен- 
ность, чтобы  побеждать  робк1я  движешя  души  и  закалять 
нервы  привычкою.  Самые  робше  характеры  кончаютъ  т*мъ, 
что  свыкаются.  Даже  женщины  служатъ  хорошимъ  прим'Ьромъ 
тому:  сколько  англичанокъ  и  американокъ  пускаются  въ  даль- 
шя  плавашя  и  выносятъ,  даже  любятъ  болыше  морсте  пе- 
реезды! 

За  то  какгя  награды!  Дальнее  плавате  насёлитъ  память, 
воображеше,  прекрасными  картинами,  занимательными  сце- 
нами,  обогатитъ  умъ    нагляднымъ   знашемъ  всего  того,  что 


560  И.  А.   ГОЫЧАРОВЪ. 

знаешь  по  слуху, — и  кром«Ь  того  введетъ  плавателя  въ  тйсное, 
почти  семейное  сближеше,  съ  ц4лымъ  кругомъ  моряковъ, 
отличныхъ,  своеобразныхъ  людей  и  товарищей. 

И  этого  всего  потомъ  ивъ  памяти  и  сердца  нельзя  выжить 
во  всю  жизнь:   и  не  надо— какъ  р-Ьдкихъ  и  дорогихъ  гостей. 


Январь,  1874.  * 

И.  Гончаровъ. 


ВАМЪТКИ  о  шшкинъ. 


Иия  Пушкина  растетъ.  Уже  при  самоиъ  своеиъ  появлеюи  оно 
производило  на  людей  какое-то  иагичеекое  д4йств1е,  но,  тогда  какъ 
такое  дМствге  обыкновенно  съ  годами  слаб4етъ  или  исчезаете, 
очароваше  пени  Пушкина,  продолжается  до  сихъ  поръ  и  даже  ста- 
новится глубже. 

За  новизной  бежать  смиренно 
Народъ  бессмысленный  привыкъ. 

Вотъ  обыкновенный  ходъ  д4ла;  люди  им*ютъ  несчаше  за- 
бывать прошлое  и  обращаться  душою'къ  новыхъ  предметамъ.  По- 
немногу они  перестаютъ  понимать  и  чувствовать  даже  саиое  пре- 
красное, самое  великое,  что  только  иожетъ  явиться  на  земл*,  и 
предпочитаютъ  ему  предметы  часто  гораздо  низшаго  разряда.  Такъ 
было  и  съ  Пушкинниъ;  было  поел*  него  несколько  минуть,  когда 
новыя  литературным  явлешя  казалось  навсегда  заслоняли  его;  вкусъ 
къ  Пушкину  тупЪлъ  и  все  внииаше  сосредоточивалось  на  новомъ 
предмет*  восторга.  По  проходило  время,  и  то,  что  въ-близи  ка- 
залось огромнымъ,  становилось  на  разстояйи  меньше,  и  наконецъ  мы 
видФли,  что  Пушкинъ  по  прежнему  возвышается  надъ  всею  на- 
шею литературою  и  до  него  и  поел*  него. 

Конечно,  понииаше  стараго'писателя  всегда  бнваетъ  менЪе  до- 
ступно, мен4е  распространено,  ч4мъ  иного  новаго.  По  за  то  это 
понииаше  стадо  глубже*  мы  приписываемъ  теперь  Пушкину  гораз- 
до болйе  важное  значеше,  ч*Ьмъ  приписывалось  прежде.  Мы  съ 
удивлев10иъ  видйли,  что  когда  мы  изменяли  и  старались  возвы- 
сить свою  точку  зр4тя,  то  это  не  вело  къ  уиалешю  нашего  поэта, 

Тип.  П.  Меркулова.  37 


562  н.  В.  СТРАХОВЪ. 

а  только  открывало  нагь  новыя,  еще  не  видАнныя  нами  черты  его 
снлн  ж  красоты.  Мы  находимъ  теперь,  что,  несмотря  на  множество 
по  видимому  новыхъ  путей,  которыми  шла  до  сихъ  поръ  русская 
литература,  эти  пути  были  только  продолжешеиъ  дорога  уже  на- 
чатый или  совершенно  лробитыхъ  Пушкиныиъ.  Въ  настоящую  ми- 
нуту съ  удовольств1еиъ  читается  большой  роианъ,  въ  котороиъ  моло- 
дой авторъ  между  прочииъ  развилъ  некоторым  черты  одного  изъ 
произведен^  Пушкина, — даже  не  взявши  вс4хъ  чертъ,  каш  го- 
дились бы  для  его  предмета.  Сделана  была  не  одна  попытка  фор- 
мулировать значеше  Пушкина,  но  это  огроиное  и  многообразное  явле- 
ше,  наполняя  каждую  изъ  добытыхъ  для  него  фориулъ,  какъ  будто 
не  вмещается  ни  въ  одной  изъ  нихъ;  чувствуется,  что  въ  немъ  есть 
еще  многое,  перехватывающее  края  самой  широкой  формулы. 

Вотъ  почему  до  сихъ  поръ  всяюй  желаюпцй  говорить  о  Пуш- 
кин*, долженъ,  наиъ  кажется,  начать  съ  извинеыя  передъ  читате- 
лями, что  онъ  берется  въ  томъ  млн  другомъ  отношенш  измерять 
эту  неисчерпаемую  глубину.  Мы  здЬсь  не  дуиаеиъ  предлагать  чер- 
ты, которыми  рисуется  полный  образъ  Пушкина;  иы  предложи» 
только  частным  занйчаия,  'отдельный  наблюдет  и;  искренняя  лю- 
бовь къ  произведешяиъ  поэта  можетъ  быть  не  дастъ  наиъ  прови- 
ниться въ  дерзости. 

I. 

* 

Пушишь  не  быль  нововводителеиъ.  Онъ  не  создалъ  никакой 
новой  литературной  формы  и  даже  не  пробовалъ  создавать.  Онъ  пи- 
саль  точно  тав1я  же  элепи,  послашя,  поэмы,  сонеты,  роиансы,  ка- 
ше обыкновенно  писались  тогда  у  насъ  и  въ  иностранныхъ  ите- 
ратурахъ.  9Евген1Й  ОиЬгинъ"  им4етъ  форму  произведет!  Байро- 
на, фориа  » Капитанской  дочки*  взята  съ  роиановъ  Вальтеръ- 
Скота,  а  „Борисъ  Годуновъ"  есть  по  видииому  прямой  сволокь 
съ  трагедШ  Шекспира.  Чтобы  убедиться,  какъ  мало  было  у  Пуш- 
кина рефориаторскихъ  стреилешй  въ  этомъ  отношеши,  стоить  при- 
помнить, что  на  „Бориса  Годунова*  онъ  сиотр&лъ  какъ  на  огром- 
ное нововведенге,  только  потому,  что  до  т4хъ  поръ  трагед1М  у 
насъ  писались  въ  французской  классической  форм*  и  что  еиу  при* 


ЗАНЪТКИ   О  ПУШКИН*.  563 

шлось  первому  вводить  шекспировскую  форму.  »  Борись  Годуновъ*, 
какъ  известно,  бнлъ  раскупленъ  съ  неслыханною  быстротою,  но  въ 
литературе  и  между  друзьями  поэта  былъ  встреченъ  холодоиъ  м 
жолчашеиъ.  Такъ  какъ  Пушканъ  бнлъ  твердо  увЪренъ  во  внутрен- 
нихъ  достоинствахъ  своего  произведет,  то  онъ  приписывалъ  его 
неуспЪхъ  только  одному  —  новости  формы.  Что  же  онъ  вывелъ 
отсюда?  Весьма  любопытно,  что  онъ  почти  готовъ  былъ  обви- 
нить самого  себя.  Вотъ  что  онъ  писалъ: 

,Ваюсь,  что  я  въ  литературе  скептикъ  (чтобъ  не  сказать  хуже), 
и  что  всЪ  ея  секты  для  меня  равны,  представляя  каждая  свою 
выгодную  и  невыгодную  сторону.  Обряды  и  формы  должны  ли  суе- 
верно порабощать  литературную  совесть?  Зач4мъ  писателю  не 
повиноваться  принятыжъ  обычаямъ  въ  словесности  своего  народа, 
какъ  онъ  повинуется  законаиъ  своего  языка?  Они  должны  владеть 
своииъ  предметомъ  не  смотря  на  затруднительность  правилъ,  какъ 
онъ  обязанъ  владеть  языкоиъ  не  смотря  на  грамиатичесшя  оковы*. 
(т.  I.  стр.  146.  Изд.  Анненк.). 

И  несколько  далее: 

„Воспитанные  подъ  вл1яшемъ  французской  критики,  Русше 
ривыкли  къ  правиламъ,  утвержденныиъ  сею  критикою  и  неохотно 
смотрятъ  на  все,  что  не  подходило  подъ  ея  законы.  Нововведения 
опасны  и,  кажется,  не  нужны",  (стр.  147). 

Въ  этяхъ  словахъ  выражается  не  одно  огорчеше;  оди  слишкомъ 
точны  и  ясны,  и  притомъ  вполне  согласуются  съ  обыкновенно!) 
практикою  Пушкина.  Мы  видимъ  на  опыте,  что  для  него  все  формы 
были  равны;  съ  удивительною  гибкоотш  онъ  ценилъ  и  уловлялъ 
все  достоинства  данной  формы  и  уиелъ  приспособляться  къ  ея 
ст*снен1ямъ.  Вотъ  отчего  онъ  былъ  скептикъ,  то  есть  ни  за  какою 
формою  не  признавалъ  ни  безусловной  законности,  ни  безусловной 
негодности;  вотъ  отчего  онъ  не  былъ,  какъ  онъ  выражается,  суе- 
вгьрно  порабощенъ  формамъ,  то  есть  былъ  вполне  свободенъ  отъ 
нихъ,  могъ  по  произволу  держаться  той,  какой  ему  вздумается. 
Въ  каждой  онъ  чувствовалъ  себя  почти  одинаково  ловко;  онъ  вли- 
вал въ  нихъ  обыкновенно  столько  содержашя,  что  оно  такъ  ска- 
зать поглощало  форму. 

37* 


564  н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

Были  въ  его  время  привычные  образы,  привычный  украшешя 
для  поэтическихъ  произведен^;  таковы  напрюАръ  ииеологмчесв1е 
образы,  Муза,  Аполлонъ,  Вакхъ,  Еиприда  и  пр.  Пушкинъ  йи- 
комъ  принята  я  до  конца  дней  сохранять  ихъ.  Онъ  употребляеть 
ихъ  даже  въ  саиыхъ  искреннихъ,  вырвавшихся  И8Ъ  сердца  стихахъ: 

Я  слышу  вновь  друзей  предательски  привЪтъ. 
На  играхъ  Вакха  и  Киприды,  и  пр. 

И  какъ  хорошо  выходить!  Ибо  д4ло  всегда  не  столько  въ  сло- 
вахъ  и  образахъ,  сколько  въ  томъ,  что  они  выражаютъ. 

Любимый  разм*ръ  Пушкина  опять  саиый  обыкновенный,  саиый 
общеупотребительный, — четырехстонный  яибъ  Ломоносовскихъ  одъ. 
Если  мы  вспоининъ,  какъ  играли  стихожъ  ЖуковскШ,  Дельвигъ 
и  потомъ  Лерионтовъ,  то  убедимся,  что  у  Пушкина  не  было  же- 
лашя  разнообразить  размеры  или  выдумывать  новые.  Его  стихъ  ее 
ему  принадлежите;  онъ  по  справедливости  должевъ  быть  приписанъ  Ло- 
моносову, владевшему  имъ  съ  совершенно  поэтическимъ  мастерствомъ. 
Пушкинъ,  написавши  саиъ  нисколько  одъ  (напр.  „Чудесный  жре- 
6Ш  совершился",  „Велики  день  Бородина",  при  чемъ  онъ  только 
упростилъ  форму  строфы),  нашелъ  сверхъ  того,  что  н*тъ  нужды 
искать  другихъ  рази*ровъ  для  другихъ  родовъ  стихотворений  и  что 
въ  томъ  же  стих*  онъ  можетъ  выражать  и  множество  другихъ 
чувствъ.  И  здЪсь  форма  для  него  была  безразлична;  стихъ  полу- 
чалъ  другой  звукъ  вел*дств1в  внутренняго  течешя  р*чи,  а  не  вн*ш- 
няго  своего  размера. 

Но  всего  ясн4е  обнаружилась  эта  безприиЪрная  гибкость  ж 
подвижность  Пушкинскаго  генхя  въ  язык*.  Пушкинъ  такъ  точно 
чувствовалъ  значейе,  оттйнокъ,  красоту,  физшоюю  каждаго  слова 
и  каждаго  оборота  словъ,  что  не  исключать  изъ  своей  р4чн  ни 
единаго  слова  и  ни  единаго  оборота.  Онъ  употреблялъ  ихъ  век 
какъ  скоро  приходило  ихъ  иЪсто  и  наступала  въ  нихъ  надобность. 
Поэтому  никакой  изысканности,  манерности  односторонности  йтъ 
въ  язык%  Пушкина.  Можно  сказать,  что  онъ  навсегда  закончил 
образоваше  нашего  литературнаго  языка;  въ  самомъ  д4л*  онъ  лм- 
шилъ  насъ  возможности  отличиться  староиодностш  или  нововведе- 


ЗАМЪТКИ  О  ПУШКИН*.  565 

шяии,  потому  что  д4ложъ  и  прим*ромъ  разрешить  литератур* 
всяш  старомодности  м  всяш  нововведешя,  съ  однимъ  услов1емъ — 
чтобы  они  были  уместны  и  нужны.  Въ  настоящее  время  можно  и 
должно  иметь  свой  слогъ,  но  попытка  иметь  свой  языкъ  невозможна 
и  смешна,  ибо  она  значила  бы  уклоняться  отъ  употреблешя  ка- 
кихъ  нибудь  словъ  или  оборотовъ  даже  въ  тЬхъ  случаяхъ,  где 
именно  они  должны  быть  употребляемы. 

Вотъ  почему  у  насъ  н4тъ  писателя  такого  обильнаго  словами 
м  оборотами,  кань  Пушкинъ.  Въ  этонъ  и  заключается  истинное  ма- 
стерство  языка.  Если  сравнить  языкъ  Пушкина  съ  языкомъ  Ка- 
рамзина, то  можно  подумать,  что  языкъ  Пушкина  гораздо  старее, 
такъ  какъ  въ  немъ  встречается  множество  формъ  уже  изгнанныхъ 
Карамзиными  Славянизмы,  старня  слова  также  мало  пугали  Пуш- 
кина, какъ  и  формы  простонародный.  До  конца  жизни  онъ  пи- 
салъ  (особенно  въ  прозе)  сей,  оный,  токмо,  потребный,  являешь 
м  т.  п.  Теперь,  благодаря  ему  же,  намъ  это  не  странно;  но  прежде 
было  не  ТО;  какъ  свидетельствуете  хотя  бы  война  противъ  спхъ 
и  оныхъ. 

Памъ  кажется,  что  едва  ли  возможно  разуметь  что  нибудь  опре- 
деленное подъ  выражешями  Пушкинскгй  стихъ,  Пушкинекгй 
слогъ;  и  этотъ  стихъ  и  этотъ  слогъ  до  такой  степени  гибки  и  раз- 
нообразны, что  ихъ  кажется  можно  определить  только  отрицатель- 
ными качествам,  напримеръ  отсутств1емъ  всего  лишняго,  неу- 
местнаго,  односторонняго,  монотоннаго.  Такъ  называемая  Пушкин- 
ская фактура  стиха  едва  ли  не  большею  частш  принадле- 
жать Ломоносову,  следовательно  есть  какъ  бы  общая  фактура 
свойственная  русскому  языку.  Несомненно,  что  стихи  Жуков- 
скаго  или  Лермонтова  имеютъ  особенности  гораздо  более  ясныя, 
гораздо  большее  своеобраз1е  въ  звуке,  чемъ  безко  вечно -разнообраз- 
ные стихи  Пушкина.  Возьмите  стихи: 

О  люди!  ВсЪ  похожи  вы 

На  прародителницу  Еву: 

Что  вамъ  дано,  то  не  в!ечетъ, — 

Васъ  непрестанно  змШ  зоветъ 


566  Н.  И.  СТРАХОВЪ. 

Къ  себЪ,  къ  таинственному  древу; 
Запретный  плодъ  вамъ  подавай, 
А  безъ  того  вамъ  рай  не  въ  рай. 

Это  чудесные  стихи,  но  вн4ст4  еъ  т*мъ  это  самая  прости 
русская  р*чь,  которую  можно  характеризовать  только  т*мъ,  что 
въ  ней  н*тъ  ничего  лишняго,  ничего  книжнаго,  ничего  натянутаго, 
ж  т.  д.  А  вотъ  друие  ямбы: 

Для  береговъ  отчизны  дальной 

Ты  покидала  край  чужой; 

Въ  часъ  незабвенный,  въ  часъ  печальный 

Я  долю  плакалъ  нредъ  тобой,  м  пр. 

Зд4сь  таге  простота  и  отчетливость,  но  стихъ  получнлъ  не- 
сравненную, волшебную  музыкальность. 


П. 


Изумительная  чуткость  была  причиной,  что  Пушкинъ  употреб- 
лялъ  въ  д*ло  весь  запасъ  вн4шнихъ  формъ,  какой  нашелъ  въ  л- 
тературЪ  своей  и  чухой.  Но  она  иногда  вела  его  еще  дальше.  Иногда 
Пушкинъ  становился  какъ  бы  подражателемъ,  то  есть  перенимал 
весь  складъ  р4чи,  все  настроеше  и  тонъ  какого  нибудь  поэта.  Из- 
вестно, что  Пушкинъ  высоко  цФнилъ  современннхъ  ему  и  предше- 
ствовавщихъ  русскихъ  поэтовъ.  Это  происходило  отъ  необыкновенно 
живаго  ощущетя  красотъ,  который  онъ  въ  нихъ  находилъ  и  кото- 
рый заслоняли  отъ  него  ихъ  недостатки  и  малое  достоинство  въ 
цЪлоиъ.  П/Ьня  такимъ  образомъ  чуаия  произведешя,  Пушкинъ  иногда 
совершенно  входилъ  въ  ихъ  тонъ.  Вотъ,  нацрим'Ьръ,  стихотвореше, 
которое  какъ  будто  написано  саиинъ  Жуковскииъ: 

# 
Если  жизнь  тебя  обманетъ, 

Не  печалься,  не  сердись; 

Въ  день  унышя  смирись;  — 

День  веселья  в*рь  настанетъ. 


ЗЛНФТХМ   О  ПУШКИН.  56? 

Сердце  въ  будущего  живетъ, 
Настоящее  уныдо. 
Все  мгновенно,  все  про й деть; 
Что  п  рой  деть,  то  будетъ  жило. 

Три  послатя  рь  Языкову  совершенно  сбиваются  на  языковше 
стихи  н  звукомъ  и  мыслями. 

Языковъ!  кто  теб*  внушнлъ 
Твое  посланье  удалое? 
Какъ  ты  шалшь  и  какъ  ты  мил», 
Какой  избытокъ  чувствъ  и  сип», 
Какое  буйство  молодое! 
НЪтъ,  не  кастальскою  водой 
Ты  воспоилъ  свою  Камену; 
•  Пегасъ  иную  Ипокрену 

Копытомъ  вышибъ  предъ  тобой. 

Она  не  ладной  льется  влагой, 

Но  пенится  хмельною  брагой, 

Она  разъимчива,  пьяна 

Какъ  сей  напитокъ  благородный, 

Сиянье  рому  и  вина, 

Безъ  примЪси  воды  негодной, 

Въ  Тригорскомъ  жаждою  свободной 

Открытый  въ  наши  времена. 

Эту  шаловливую  шутку  можно  принять  за  злую  насм*шку;  Пуш- 
кинъ  передразнилъ  Языкова,  конечно  ни  мало  о  томъ  не  думая  и 
искренно  восхищаясь  удалымъ  послашемъ. 

Точно  такъ  намъ  кажется,  что  складъ  Державина  отразился,  м 
едвали  выгодно  для  Пушкина,  въ  слЪдующихъ  стихахъ  „Памят- 


ника": 


НЪтъ!  весь  я  не  умру:  душа  въ  заттной  лиргь 
Мой  прахъ  переживетъ  и  шлгьнья  убпаюимь  — 
И  славенъ  буду  я,  доколь  въ  полунномъ  М1рЪ 
Живъ  будетъ  хоть  одинъ  тишь. 


568  Н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

Схухъ  обо  ми*  пройдетъ  по  всей  Руси  великой, 
И  назоветъ  меня  всякъ  сугцгй  въ  ней  языкъ — 
И  гордый  внукъ  Славянъ,  и  Финъ,  ж  ныне  дикой 
Тунгузъ,  и  другь  степей  Еалжыкъ. 

Мы  подчеркнул  особенно  бросающыся  въ  нЬза  выражен  1я;  эти 
архаизмы  м  галлицизмы  несколько  принужденно  я  объясняются 
едвали  не  однимъ  влятемъ  Державина. 

Батюшковъ  едвали  не  чаще  всего  отвивается  въ  Пушкинсвжхъ 
стихахъ.  Чистою,  античною  красотою  своего  внражешя  онъ  дол- 
женъ  быль  особенно  привлекать  Пушкина.  Прим4ровъ  можно  бы 
привести  множество.  Удивительное  стихотворешё:  9Въ  жладенчеетве 
моеиъ  она  женя  любила  *  представляетъ  въ  высшей  степени  все  ха- 
рактерный достоинства  Батюшкова,  которня  Пушкинъ  пустилъ  въ 
дело,  подражая  въ  тоже  врежя  своему  любимому  Шенье.        • 

Такижъ  образожъ  Пушкинъ  быль  воспитанъ  на  напшхъ  поэ- 
тахъ,  ему  предшествовавшихъ.  Благодаря  ииъ  уже  были  готовы  и 
тотъ  языкъ  и  тотъ  стихъ,  который  онъ  писалъ.  Они  не  дарожъ 
такъ  усердно  заботились  о  словахъ  и  безъ  конца  толковали  о  кра- 
соте стиховъ;  ихъ  труды  не  пропали.  Недоставало  у  нить  только 
чего-то  неуловимаго,  но  самаго  важнаго,  недоставало  такой  сильной 
П0931И,  которая  бы  дала  полную  жизнь  всему  ими  созданному  и 
иакопленножу.  Пушкинъ  явился,  и  все  ихъ  чаяшя  совершились, 
все  порнвашя  исполнились. 

Разумеется  Пушкинъ  стоялъ  звыше  всЬхъ  предшествовавшихъ 
ежу  поэтовъ  и  следовательно  впадалъ  въ  заметное  подражаше  ииъ 
большею  часпю  только  тогда,  когда  его  талантъ  действовать  не 
полною  своею  силою;  обыкновенно  же  позз1я,  на  которой  онъ  быль 
воспитанъ,  преображалась  у  него  въ  формы  несравненно  высппя  и 
неузнаваежыя.  Но,  кроме  нашихъ  поэтовъ,  встречались  ежу  и  таш 
создашя  человеческаго  слова,  которня  стояли  наравне  съ  нииъ  и 
тогда  еГо  подражательность  производила  непостижижыя  чудеса  ис- 
кусства. Однажды  онъ  хотелъ  писать  повесть  изъ  врёженъ  Нерона. 
Разсказъ  долженъ  былъ  идти  отъ  лица  какого-то  жолодаго  рга- 
лянина;  и  вотъ  Пушкинъ  сталь  писать  по  русски  прозу,  звучащую 


ЗАМЪТКМ  О  ПУШКИНА.  569 

и  текущую  совершенно  такъ,  какъ  классическая  латинская  р*чь. 
Прнведемъ  нисколько  строкъ: 

„Цезарь  путешествовала,  иы  съ  Тятомъ  Петротемъ  сл*довали 
за  нимъ  издали.  По  захождеши  солнца  наиъ  разбивали  шатеръ, 
разставляли  постели  —  мы  ложились  пировать  и  весело  беседовали. 

■ 

На  зар*  снова  пускались  въ  дорогу  и  сладко  засыпали  каждый  въ 
левтик*  своей,  утопленные  жароиъ  и  ночными  наслаждетями." 

„Мы  достигли  Буиъ  и  уже  думали  пуститься  дальше,  какъ  явился 
къ  наиъ  посланный  отъ  Нерона.  Ояъ  принесъ  Петронш  повел4н1е 
Цезаря  возвратиться  въ  Рямъ  и  таиъ  ожидать  рйшешя  своей  участи, 
всл4дств1е  обвинешя.  Мы  были  поражены  ужасоиъ:  одинъ  Петрошй 
внслушалъ  равнодушно  свой  приговоръ;  отпустилъ  гонца  съ  лодар- 
кожъ  и  объявилъ  свое  намйреше  остановиться  въ  Кумахъ.  Онъ  по- 
слалъ  своего  любииаго  раба  выбрать  ему  домъ  и  сталъ  ожидать  его 
возвращешя  въ  кипарисной  рощ*,  посвященной  Евменидаиъ.а  (Т.  I. 
стр.  397.Изд.  Анненк.). 

Лучше  не  разсказалъ  бы  самый  лучппй  римскШ  прозаикъ. 
Трудно  разсмотр4ть  даже  вн4шше  пргеиы,  при  которнхъ  совершено 
это  чудо  искусства:  чуть  чуть  заметные  латинсюе  обороты,  плав- 
ность течешя,  нисколько  отвлеченный,  но  совершенно  точныя  слова. 
Но  главное  д*ло,  кажется,  въ  томъ  внутреннеиъ  стро*  р4чи,  въ 
силу  котораго  ясность  и  краткость  доведены  зд4сь  до  высочайшей 
степени.  Бакъ  простъ  и  естественъ  разсказъ,  а  между  тЬмъ  разска- 
зано  очень  много;  ни  одно  слово  не  пропало  даромъ,  и  они  такъ  рас- 
положены, что  картина  какъ  будто  развертывается  саиа  собою. 

Другое  чудо,  еще  болйе  удивительное,  представляютъ  подража- 
жашя  Пушкина  народнымъ  стихамъ.  Духъ  и  складъ  народной  поэзш 
уловлены  такъ,  что  сомневаешься,  действительно  ли  это  сочинено 
Пушкиныиъ,  а  не  подслушано  у  народа. 

Только  на  нроталинахъ  весешшхъ 
Показались  ранше  цветочки, 
Какъ  изъ  царства  восковова, 
Изъ  душистой  келейки  медовой 
Ведетаетъ  первая  пчелка. 


570  н.  н.  страховъ. 

* 

ПолетФла  по  раннинъ  цв&точканъ 
О  красной  весн-Ь  разведать: 
Скоро  и  будетъ  гостья  дорогая, 
Скоро-ль  дуга  зазеленЪютъ, 
Распустятся  клейпе  листочки, 
ЗацвЪтетъ  черемуха  душиста?.. 

Это  не  конченная  вещь,  точно  таи,  каьъ  не  конченъ  н  другой 
большой  отрнвовъ: 

Какъ  весенней  теплой  порою, 
Изъ-подъ  утренней  б&гой  'зорнмпки, 
Что  нзъ  л*су,  лису  дремучего 
Выходила  медведица,  м  пр. 

Это  только  пробы  пера,  наброски,  сами  собой  явнвппЬся  въ  то 
время,  когда  Пушишь  предавался  свонмъ  невольным*  мечтам; 
между  т4мъ  онм  несомненно  превосходить  все  многочисленная  иупор- 
ння  попытки  приблизиться  къ  народной  поэзш,  которвя  мы  вид*л 
до  сихъ  поръ. 

Посл^  этого  не  правъ  ли  бнлъ  Пушкинъ,  когда  онъ  сравнивав 
себя  съ  эхомъ,  отражающими  всяюй  звукъ? 

Ты  внемлешь  грохоту  громовъ 

И  пасу  бури  и  валовъ 

И  вриву  сельскихъ  пЯтуховъ 

И  шлешь  отвЪтъ. 

I 

ТебЪ-жъ  н'Ьтъ  отзыва:  таковъ  • 

И  ты,  поэтъ. 

Онъ  хорошо  чувствовалъ,   что  его  поэтическая  сила  способна  все 
обнять,  везде  находить  себе  пищу. 

Таковъ  прямой  поэтъ.  Онъ  сЬтуетъ  душой 
На  пышныхъ  играхъ  Мельномены — 
И  улыбается  забав*  площадной 
И  вольности  лубочной  сцены. 


* 

заифтки  о  пушкин-в.  571 

ш. 

Но  не  пассивно,  вакъ  эхо,  отзывалась  Пушкинская  поззк  на 
ве*  явлещя.  Пассивное  отражеше  было  исключешеиъ,  случайного, 
легкою  игрою  таланта.  Обыкновенно  же  отражаемый  предмета  возво- 
дился, говоря  известный  словам  Гоголя,  въ  перлъ  созданы.  Онъ 
бнлъ  насквозь  проникаешь  св-Ьтомъ  поэзш  и  вс4  его  краски,  вей  тем- 
ння  и  свйтлыя  черты  выступали  съ  совершенною  яркости)  и  тон- 
кости). 

Есть  у  Пушкина  рядъ  подражашй,  въ  которнхъ  во  всей  сил* 
обнаруживается  эта  способность  вполне  видйть  красоту  и  безобраз1е, 
цв*тъ  и  т4нь  взятаго  предиета,  ценить  и  ийЛрять  ихъ  до  мал$й- 
шей  черты.  Сюда  относятся,  наприи^ръ,  его  „  подражания  Корану ". 
девять  стихотворений  первостепеннаго  достоинства. 

Коранъ  есть  книга  очень  загадочная,  очень  трудная  для  оценки. 
Ел  содержаше  повидииоиу  незначительно;  такъ  иожно  судить  от- 
части уже  потону,  что  она  вообще  иало  занииаетъ  евронейскихъ 
читателей.  Мезду  т4иъ  она  очевидно  способна  производить  на 
людей  сильное  д*йств1в,  и  въ  настоящую  минуту  духъ  этой  книги 
совершаетъ  больппя  завоевашя  въ  Индщ  и  Китай,  побйждаетъ 
тамъ  древн4йппя  релипи  человечества,  среди  которыхъ  хриейан- 
ство  д4лало  лишь  слабые  успехи. 

Шопенгауэръ,  философъ,  умйюпцй  такъ  глубоко  поникать  всЬ 
релипозння  явдешя,  съ  недоум-Ьтвмъ  сиотритъ  на  силу  Корана 
и  отзывается  о  нейъ  очень  рЪзко.  „Эта  плохая  книга*,  гово- 
рить онъ,  „была  достаточна,  чтобы  основать  игровую  религш, 
удовлетворять  вотъ  уже  1200  л4тъ  метафизической  потребности 
безчисленныхъ  миллншовъ  людей,  сделаться  основою  ихъ  морали  и 
значительная  презр*н1я  въ  смерти,  а  также  одушевить  ихъ  на 
кровавыя  войны  и  обширнЭДппя  завоевашя.  Мы  находимъ  въ 
не!  плачевнЭДпий  и  скуднййтшй  вндъ  теизиа.  Многое  въ  ней  мо- 
жетъ  быть  теряется  отъ  перевода;  но  я  не  могъ  въ  ней  открыть 
ли  единой  д*нной  мысли*.  (В4.  2  в.  178.  Б1е  ТУеН). 

Сами  арабы,  какъ  упоминаетъ  Ренанъ,  утверждают^  что  глав- 
ная сила  Корана  заключается  въ  его  поэтическомъ  достоинств*, 


572  н.  н.  страховъ. 


и  при  тою  не  столько  въ  содержат,  сколько  въ  форм*,  въ  та- 
кою  удивительномъ  течети  р*чи,  что  даже  онж,  прнвыкппе  ко 
всякинъ  стихотворнымъ  тонкостямъ,  не  могли  устодть  противъ  оча- 
ровашд  этой  прозы. 

Не  любопытно  ли  поел*  этого  взглянуть ,  что  же  сдЪлалъ 
Пушкинъ  въ  своихъ  подражанииъ)  Известно,  вакъ  обыкновенно 
дЪлаютсл  подражашя  восточному;  европеецъ  беретъ  кой-каия 
чуж1л  краски  и  даже  мысли,  но  располагаете  и  развиваетъ  нхъ 
по  своему,  по  европейски.  Пушкинъ  же  съ  своею  невероятною 
гибкостш  старался  уловить  весь  складъ  Корана,  весь  безпорядокъ, 
всю  быстроту  и  силу  переходовъ,  и  даже  то,  что  онъ  въ  другоиъ 
м4ст4  называетъ  какою-то  восточною  безсмыслицею,  имтьющею 
свое  поэтическое  достоинство  (Путет.  въ  Арзрумъ).  Шутли- 
вый прииЪчашя,  которыми  снабжены  „Подражашя  Корану  %  ка- 
жется могутъ  быть  приведены  въ  подтверждено  того,  что  Пушишь 
превосходно  вндЪлъ  свой  оригиналъ  и  съ  этой  стороны,  что  онъ, 
искренно  чувствуя  всю  его  повзш,  въ  тоже  время  почти  готовь 
бнлъ  пародировать  его. 

Р4чь  Аллаха  начинается  тавъ: 

Клянусь  четой  и  нечетой. 
Клянусь  мечемъ  и  правой  битвой, 
Кляну ся  утренней  звездой, 
Клянусь  вечернею  молитвой, 
Н'Ьтъ  не  покинулъ  я  тебя,  и  пр. 

Въ  этой  клятв*  есть  какая-то  загадочность  и  разнородность 
предметовъ,  игра  словъ  (утренней  и  вечерней)  и  въ  тоже  врем 
странная  сила  и  гармомя.  Лермонтовъ  пленился  этими  стаи, 
и  въ  его  „Демон**  тоже  есть  клятва,  даже  гораздо  длиннее.  Но 
какая  разница! 

Клянусь  я  первымъ  днемъ  творенья, 
Клянусь  его  послЪднимъ  днемъ, 
Клянусь  позоромъ  преступленья 
II  вечной  правды  торжествомъ, 
Клянусь  паденья  горькой  мукой, 
Победы  краткою  мечтой, 
И  пр.  и  пр. 


ЗАМЪТКИ  О  ПУШКИН*.  573 

■ 

Все  это  очень  красноречиво,  но  вмйсгЬ  совершенно  блйдно  и 
холодно;  демонъ  д4лаетъ  правильння  антитезы,  логически  пере- 
ходить отъ  одной  мысли  къ  другой,  почти  пускается  въ  разсказъ; 
порыва,  загадочности,  страсти  н*тъ  нисколько.  Взять  восточней 
оборотъ  р4чи,  но  лишенъ  всего  характерная). 

Бонецъ  стихотворен1я  у  Пушкина  представляете  также  удиви- 
тельную черту:  быстрое,  яркое  противоречие,  которое  вполне  вн- 
ражаетъ  быстроту  душевныхъ  движешй. 

Мужайся  жъ,  презирай  обианъ, 
Стезею  правды  бодро  следуй, 
Люби  сиротъ,  и  мой  коранъ 
Дрожащей  твари  проповедуй. 

Не  успйлъ  Аллахъ  дать  заповедь  милосердо:  люби  сиропьг, 
какъ  въ  слйдующемъ  стих*  уже  вспыхнулъ  вь  дупгЬ  араба  гн4въ 
и  онъ  требуете,  чтобы  тварь  дрожала  предь  его  Кораножъ. 

Второе  „Подражате*  объяснено  самижъ  Пушкиныхъ. 

Третье  представляетъ  поразительное  течете  р*чи.  Въ  начал* 
раздаются  величественные  звуки: 

Съ  небесной  книги  списокъ  данъ 
Тебе,  пророкъ,  не  Д1я  строитивыхъ. 

Потоиъ  тонъ  смягчается,  делается  кроткимъ,  тихимъ. 

Почто-жъ  кичится  человЪкъ? 

За  то-ль,  что  нагъ  на  свить  явился, 

Что  дышетъ  онъ  не  долпй  в*къ, 

Что  слабъ  умретъ,  какъ  слабъ  родился? 

За  то-ль,  что  Вогъ  и  умертвить 

И  воскреситъ  его  по  вол*? 

Что  съ  неба  дни  его  хранитъ 

И  въ  радостяхъ  и  въ  горькой  долЪ? 

За  то-ль,  что  далъ  ему  плоды, 

И  хлЪбъ,  и  финикъ,  и  оливу, 

Благословилъ  его  труды 

И  вертоградъ,  и  холмъ,  и  ниву? 


574  н.  н.  стрлховъ. 

И  вдругъ  раздается  громъ  негодовашя: 

Но  дважды  ангелъ  вострубить! 

Угрозы  сыплются  градомъ  и  величественно  замолкаютъ. 

Но  дважды  ангелъ  вострубить, 
На  землю  громъ  небесный  грянетъ: 
И  брать  отъ  брата  побЪжитъ 
И  сынъ  отъ  матери  отпрянетъ, 
И  всЬ  предъ  Бога  притекутъ,' 
Обезображенные  страхомъ 
И  нечестивые  надуть, 
Покрыты  пламенемъ  и  прахомъ. 

Иузнва  удивительная!  Поставить  союзъ  но  такъ,  какъ  онъ 
тутъ  доставленъ,  едва  ли  бы  решился  какой  европейски  поэт*. 
Полный  разрывъ  теченк  мыслей  и  вм*ст4  строгая  связь  душев- 
ныхъ  движешй,  явной  без  поря  до  къ  и  чудесная  гармони. 

Остановимся  еще  на  шестомъ  подражанш.  По  звуку  оно  по- 
хоже на  воинственный  маршъ,  дышащШ  жаронъ  •  битвы: 

Не  даромъ  вы  приснились  ннЪ 
Въ  бою  съ  обритыми  главами, 
Оъ  окровавленными  мечами, 
Во  рвагь,  на  башн*,  на  ст!ш*. 
Внемлите  радостному  кличу, 
О  дЪти  пламенныхъ  пустынь, 
Ведите  въ  плЪнъ  младыхъ  рабынь, 
ДЪлите  бранную  добычу! 
Вы  победили:  слава  вамъ, 
А  малодушнымъ  посмЪянье. 
Они  на  бранное  призванье 
Не  шли,  не  вЪря  дивнымъ  снамъ. 
Прельстясь  добычей  боевою 
Теперь  въ  раскаянья  своемъ 
Ревутъ:  возьмите  насъ  съ  собою 
Но  вы  скажите  не  возьмемъ! 


злжътк!  о  дошита .  575 

И  вдругъ  все  оканчивается  сладкими,  светлыми  звуками: 

Блаженны  падпие  въ  сраженья, 
Онж  теперь  вошли  въ  эдемъ 
И  потонул  въ  наслаждены 
•     НеоФравляемомъ  ннчЪиъ. 

Мн  не  станемъ  разбирать  другихъ  подражашй,  такъ  вакъ  для 
ясности  разбора  пришлось  бы  приводить  стихотворенш  цйливомъ. 
Скажеиъ  вообще,  что  вс*  они  ии4ютъ  ту  же  яркую  своеобраз- 
ность. Спишете  чувственности  съ  релипозныии  движешяни  души, 
быстрые  порывы  и  переходы  чуветвъ,  немногосложная,  но  сверка- 
ющая фантаз1я,  и  при  всеиъ  этомъ  полнейшая  музыкальность,  вол- 
шебное течете  р*чи — таковъ  харавтеръ  Корана,  кавъ  онъ  улов- 
лень  Пушкинниъ.  Мы  сомневаемся,  чтобы  у  какого-нибудь  друга- 
го  европейскаго  поэта  были  стяхотвореыя  въ  такой  степени  вос- 
точных. А •  прекрасны  они  въ  первой  степени. 


IV. 


Навонецъ  Пушкинъ  писалъ  иногда  и  пародги,  въ  воторыхъ 
обнаруживается  та  ж^его  изумительная  чуткость.  Способный  по 
произволу  принять  тонъ  и  свдадъ  какого  угодно  писателя,  онъ 
тонко  чувствовалъ  налМппя  уклонешя  его  отъ  идеала  поэтиче- 
ской красоты;  этотъ  идеадъ  былъ  такъ  ясень  для  Пушкина,  что 
уклонешя  выступали  кавъ  темння  пятна  на  ярвомъ  свит!,  и  нашъ 
поэтъ  иногда  забавлялся,  подробно  обозначая  густоту  и  вонтуръ 
втихъ  пятенъ. 

Такъ  онъ  написалъ  пародго  на  Данта,  на  его  Божествен- 
ную комедгю.  Въ  пародш  изображены  дв4  казни,  совершаемый 
въ  аду.  Сперва  Дантъ  и  Виргилй  увидЪли,  вакъ  бЪсеаокъ 

Врутмлъ  ростовщика  у  адскаго  огня. 
Горячи  капалъ  жиръ  въ  копченое  корыто 
И  лопалъ  на  огнЪ  печеный  ростовщикъ. 

Вирпшй  обьясняетъ,  за  что  казнится  этотъ  человйкъ: 


576  н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

Жиръ  должниковъ  свожхъ  сосалъ  сей  злой  старнжъ 
И  1хъ  безжалостно  крутилъ  на  вашенъ  св*т*. 

Наконцъ  передается  р*чь  самого  ростовщика: 

Тутъ  гр*шникъ  жареный  протяжно  возопилъ: 
с  Сто  на  сто  я  терплю!  процентъ  неимоверный!  > 

Вторая  казнь  совершается  надъ  двумя  сестрами.  Б*сы  забав- 
ляются; пусваютъ  раскаленное  ядро  по  стеклянной  гор*,  ж  когда 
гора  растрескалась. 

Схватил  подъ  руки  жену  съ  ея  сестрой 

И  обнажил  ихъ,  и  внизъ  пихнул  съ  крикомъ — 

И  об*  сидючи  пусти лсь  внизъ  стрелой. 


Стекло  ихъ  р*зало,  впивалось  въ  т*ло  имъ... 

За  что  совершалась  такая  казнь  и  шйя  прязнашя  внрнва- 
лнсь  у  жертвъ,  остается  неизвйстныиъ,  такъ  какъ  разсказъ  не 
конченъ. 

Мастерсые  стихи,  мастерская  живопись,  и  въ  то  же  время 
очевидная  насм*шка.  Грубо-чувственные  образы  и  краски  Данта 
схвачены  вполн*  и  пересмеяны,  также  какъ  пересмеяна  ж  наивная 
торжественность  р*чи. 

Можетъ  быть  въ  то  же  самое  время,  когда  писалась  эта  на- 
род1я,  Пушкинъ  какъ  будто  задалъ  себ*  вопросы  а  какъ  же  ел** 
довало  бы  писать  настояпця,  безупречно-позтичесюя  терцины?  — 
и  написалъ  удивительное  стихотвореше: 

Въ  начал*  жизни  школу  помню  я... 

Г-жа  Бохановская  справедливо  полагаете,  что  въ  ярвихъ  об- 
разахъ  этихъ  стиховъ  изображаются  н*которня  важн*йппя  еобн- 
Т1Я  духовной  жизни  Пушкина  и  что 

Смиренная,  од*тая  убого, 
Но  видомъ  величавая  жена 

вероятно  есть  олицетвореше  религш. 

Бъ  пароде  на  Данта  близко   по  нашему  ин4нш  стихопо- 


ЗАЖЪТК!  О   ПУШКИН*.  577 

реше:  „Какъ  съ  древа  сорвался  предатель  ученикъ."  Точно  такъ 
есть  ничто  напоминающее  пародш  не  только  въ  монолог*  Иза- 
беллы нзъ  трагед11  Альф1ери  (Т.  I,  стр.  350,  изд.  Анненк.), 
но  ж  въ  перевод*  язь  Аршета  (стр.  465);  и  въ  томъ  и  дру- 
гомъ  отрывке  выпукло  выступаютъ  неестественность  н  изысканность. 
Но  самая  замечательная  пародхя  Пушкина  есть  „Летопись 
села  Горохина,"  въ  которой  онъ  пародировалъ  первня  главы  „Исто- 
рш  Государства  Роодйскаго.*  Ложный  тонъ  Карамзина  здФсь  ра- 
зоблаченъ  совершенно,  притомъ  не  вообще,  а  съ  точнымъ  указа- 
шеиъ  истинннхъ  свойствъ  [предмета,  по  отношешю  къ  которому 
этотъ  тонъ  ложенъ.  Черты  русской  жизни,  намеченный  здесь  Пуш- 
винниъ,  истинно  драгоценны  —  и  стоили  бы  подробнаго  разбора 
(положииъ  йапримеръ,  такъ  называемым  крЪпостнын  отношеюя); 
ибо  верность  этнхъ  чертъ  и  правдивость  ихъ  освещеюя  порази- 
тельны. Важность  „Летописи*  видна  уже  изъ  того,  что  съ  нея 
начинается  поворотъ  въ  деятельности  Пушкина  и  онъ  пишетъ 
рядъ  повестей  изъ  русской  жизни,  заканчивающейся  „Капитан- 
скою дочкою. *  Въ  развитей  русской  литературы  ера  ли  есть 
пунктъ  более  важный;  здесь  мы  ограничиваемся  только  темъ,  что 
указываемъ  на  этотъ  пунктъ. 

V. 

Цель  наша  была  указать,  въ  каш  отношеюя  становился  Пуш- 
кинъ  къ  литературе  своей  и  иностранной,  и  вообще  къ  явлешянъ 
П0981И,  которня  ему  встречались.  Это  была  сила  безмерно  гибкая 
в  широкая;  она  готова  была  принять  всякую  форму,  всяый  тонъ, 
всяк1й  образъ,  но  вместе  съ  темъ  она  никогда,  до  конца  не  по- 
корялась форманъ,  по  видимому  приннмаемымъ  съ  величайшей 
любовью  и  понимашемъ.  Пушкинъ  не  даромъ  назнваетъ  себя  въ 
этомъ  отношеши  скептикомъ;  онъ  способенъ  быдъ  отнестись  кри- 
тически къ  тому  самому,  чемъ  увлекался  и  во  что,  такъ  сказать, 
воплощался.  Онъ  оставался  самимъ  собою  и  въ  то  время,  когда 
лринималъ  всяюя  формы;  а  когда  сбрасывалъ  ихъ  съ  себя,  то  яв- 
лялся въ  невообразииой  самобытной  красоте. 

Тип.  П.  Меркудьева.  '  38 


578  н.  н.  страховъ. 

Если  сравнить  Пушкина  съ  современник  ему  поэтами,  Ба- 
ратннскинъ,  Дельвигомъ,  Язнковымъ  и  т.  д.,  то  при  всемъ  внйн- 
немъ  сходств*  окажется  та  разница,  что  у  Пушкина  форма  был 
лишь  орудшиъ  для  выражен1Я  чувства  и  мысли,  а  у  нихъ  на  обо- 
рота форма  часто  занимаете  первое  м*сто,  безпрестанно  слышится, 
что  забота  о  красотЪ  стиха  и  выражешя  перев*шиваетъ  заботу  о 
содержанш.  Отсюда  произошло  то  неотразимое  очароваше,  которое 
производили  стихи  Пушкина;  казалось,  что  въ  нихъ  русски  язнвъ, 
всяк1я  красоты  стиха  и  формы,  о  которыхъ  хлопотали  ц*лня  по- 
кол4н1я  литературы,  въ  первый  разъ  получили  свой  настощЙ 
сиыслъ,  въ  первый  разъ  оказались  вполне  нужны,  вполне  умест- 
ны, совершенно  естественны.  Вс*  изысканности  и  искуственноетя 
становились  въ  устахъ  Пушкина  живою,  точно  выражающею  свой 
смыслъ  р4чью;  красота  сдовъ  и  образовъ  вдругъ  обратились  въ 
красоту  чувствъ  и  мыслей. 

Отчего  лее  это  происходило?  Оттого,  что  Пушкинъ  ноэзш. 
жившую  въ  его  дупгЬ,  цйнилъ  выше  всего,  ей  одной  служилъ, 
одну  ее  хотЪдъ  выражать.  Пушкинъ  бнлъ  правдивЪйлпй  и  нскрея- 
нЪйппй  изъ  поэтовъ.  Несмотря  на  всю  свою  гибкость,  онъ  никогда 
не  сочинялъ  ни  чувствъ,  ни  ихъ  выражешя;  несмотря  на  его  любовь  ко 
всему  красивому,  къ  красивымъ  формамъ,  звукамъ,  словамъ,  ни- 
каие  слова,  звуки,  формы  не  могли  подкупить  его  своею  кра- 
сотою. Съ  совершенной  отчетливостш  онъ  чувствовалъ,  когда  въ 
немъ  действуете  вдохновейе  в  когда  н*тъ,  я  не  писалъ  ни  одного 
произведешя,  которое  бы  не  вытекало  прямо  изъ  души. 

Необыкновенная  сила  Пушкинскаго  ген1я  обнаруживается  имен- 
но въ  этомъ  прямо душш.  Бол4е  открытаго,  бол4е  прямо  себя  об- 
наруживающего поэта  невозможно  найти.  Разстояше  между  душою 
Пушкина  и  его  стихотвореюями  было  такъ  мало,  что  меньше  я 
не  бнваетъ  и  быть  не  можетъ.  При  сравнен»  его  съ  другяп 
поэтами  оказывается,  что  одни  часто,  а  иные  постоянно,  говорят* 
не  своииъ  язывомъ,  поютъ  такъ  сказать  не  своимъ  голосомъ,  кто 
фальцетомъ,  кто  напряженннмъ  басомъ,  тогда  какъ  у  Пушкина 
каждый  звукъ  есть  чистый  грудной  голосъ,  не  измененный  нива- 
кямъ  напряжешемъ.    . 


'      •    I 


злнгткн  о  пушкинъ.  579 

Вотъ  почему  въ  Пушкин*  наша  поэзш  сделалась  правдою. 
Исчезло  то  разноглазо  и  противорЗше,  которое  прежде  чувство- 
валось между  по931ею  и  жизнью;  въ  стихахъ  Пушкина  при  всей 
полнот*  П0831И  жизнь  являлась  со  всею  своею  реальности»,  безъ 
мскаженШ  ж  подкрашивали. 

ВсЬмъ  известно,  съ  какинъ  мастерствоиъ  Пушкинъ  возводилъ 
въ  поэзш  самые  по  видимому  прозаичесш  предметы.  Онъ  никогда 
не  внбиралъ  того,  чтд  покрасивее  и  повеличав4е;    грязь  Одессы 

т 

и  мощете  въ  ней  улицъ  онъ  описываетъ  также  звучно,  какъ  море 
м  горы.  Но  онъ  могъ  это  дЪлать  съ  полнымъ  правомъ  только  по- 
тому, что  никогда  ни  въ  чемъ  не  отступать  отъ  истины.  Чтобы 
показать,  какъ  велика  его  точность,  сдЬлаемъ  небольшое  сравне- 
ше.  Пушкинъ  часто  говорилъ  о  Петербург!,  и  всяый,  кто  знаетъ 
этогь  городъ,  долженъ  согласиться,  что  въ  описашяхъ  Пушкина 
н*тъ  ни  единой  фальшивой  черты. 

Сводъ  небесъ  зелено -бхЬдный, 
Скука,  холодъ  и  гранитъ... 


Мосты  повисли  надъ  водами, 
Тежнозеленыии  садами 
Ея  покрылись  острова... 

Твоихъ  оградъ  узоръ  чугунный, 

Твоигъ  задунчивыхъ  ночей 

Прозрачный  сумрйкъ,  блескъ  безлунный.. 


И  ясны  спящ1я  граиады 
Пустынныхъ  улицъ,  и  светла 
Адмиралтейская  игла... 

Все  ато  безукоризненно  точно.  Возьмите  же  теперь  другаго 
поэта,  Лермонтова,  и  попробуйте  сравнить.  Описывается  такая  же 
ночь,  какъ  у  Пушкина. 

Задумчиво  столбы  дворцевъ  нЪныхъ 
По  берегамъ  тисни  лися  какъ  гЬни, 

38* 


580  .  н.  и.  страховъ. 

И  въ  пп>нп  водь  гранжтныгь  крылецъ  ихъ 
Кушиися  широкгя  ступени. 

Прекрасные  стихи,  но  въ  этой  картин*  почти  вес  ложно. 
Видъ  дворцевъ  не  нохожъ;  они  яикакъ  не  тгьснятся  и  не  бли- 
зки къ  берегаиъ, — все  въ  Петербург*  просторно.  А  гранитных 
крыльца,  широкгя  ступени,  пгьна  водь  —  все  чистая  выдумка, 
все  сказано,  какъ  говорится,  только  для  красоты  слога.  Дал*е 
описывается  доиъ: 

Изъ  мрамора  волшстаго  кодонны 
Кругомъ  т*сныись  чинно,  и  балконы 
Чугунные,  воздушные  семьей 
Межъ  нихъ  горди!ись  дивною  ргъзъбой. 

Дивная  р*зьба  на  чугун* — ужасное  сочинеше,  а  балконы  гор- 
дяпцеся  такою  р*зьбою — еще  большее. 

Все  это  конечно  только  промахи,  но  они  показываюсь  напра- 
вдеше  таланта,  его  напряженность  и  расположено  не  дорожить  ис- 
тиною. У  Пушкина  вовсе  н*тъ  подобныхъ  промаховъ, — вотъ  что 
замечательно;  н*тъ  даже  въ  слабы  хъ  и  нолоднхъ  произведены». 
'  Интересно  сравнить  у  обоихъ  поэтовъ  описаше  Кавказа.  Ода 
обмолвка  Лермонтова  въ  „Демон**  очень  изв*стеа;  объ  ней  даже 
гоцорилъ  въ  ,В*стник*  Бстественннхъ  Наукъв  покойные  префее- 
соръ  Рулье. 

И  Терекъ  прыгая,  какъ  львица 

Съ  косматой  гривой  на  хребтгъ... 

Но  есть  тамъ  же  не  обмолвка,  а  настоящая  фальшь,  явное  пре- 
увеличеше  красокъ.  Мы  находииъ  эту  фальшь  въ  опиеанш  Грузи: 

Счастливый,  пышный  край  земли! 
Столпообразным  руины 
Звонко-б*гущ]е  ручьи 
По  дну  изъ  камней  разноцвгыпныхъ 
И  кущи  розъ  и  пр. 

■ 

Что  такое  столпообразный  руины?  Читатель,  не   вядавш! 


злготкж  о  пгшкин*.  581 

Груши,  вообразить  себ*  полуразрушенный  колоннады.  Между  гЬгь 
на  д*л4  это  изредка  попадающаяся  развалины  круглыхъ  башень, 
очень  грубыхъ,  небольшихъ  и  невысокихъ  построен,  заийчатель- 
ныхъ  только  т*нъ,  что  он!  действительно  круглый,  то  есть  одни 
представлять  подоб1е  чего-то  архитектурная. 

Звоикобтьгущге  ручьи— конечно  хорошее  назваше  для  горннхъ 
потоковь,  всегда  тгЬющихъ  быстрое  течеые.  Но  сказать,  въ  вид* 
похвалы,  что  дно  игь  изъ  камней  разноцвтпныхъ,  значить  почти 
тоже,  что  восхищаться  разноцветным  каиняии  петербургской  пос- 
товой: одинь  потемнее,  другой  посвйтлйе,  а  есть  и  красноватые. 

Нигд*  у  Пушкина  не  загЬтно  расположена  къ  такииъ  пре- 
увеличетяиъ.  Мы  привели  зд*сь  пригЬры  изъ  описшай,  какъ  са- 
жые  ясные  и  убедительные;  но  тоже  самое  должно  сказать  и  о  ха- 
рактер* лицъ  и  о  свойств*  и8ображаеннхъ  чувствъ.  Пушкинъ  не 
быль  расподоженъ  ни  саиъ  становиться,  ни  ставить  свои  лица  на 
ходули.  Тогда  какъ  инопе  позтн  стремятся  поразить  читателей 
напряжешеиъ  и  падуианною  крайностш  своихъ  чувствъ,  онъ  ста- 
новился ч*нъ  дальше,  т*иъ  проще  и  правдивее. 

Поэтическая  сила  Пушкина  была  такъ  велика,  такъ  истинна, 
что  прямота  и  правдивость  была  для  него  саиыиъ  естественныиъ 
д&лоиъ.  Онъ  не  иогъ  соблазниться  ни  какою  фальшью,  ни  ч*иъ 
надуианныиъ,  нав*яннниъ,  напряженными  И  вотъ  почеиу  онъ 
сталъ  создателеиъ  русской  поэзш.  Онъ  сбросилъ  съ  себя  вс4  ино- 
веиныя  ВЛ1ЯШЯ,  подъ  которыии  развивалась  наша  литература;  не- 
которая искуственность  и  изысканность,  которыии  она  отзывалась 
до  Пушкина,  исчезли  у  него  безъ  сл*да.  Въ  поэз1и  стали  пряно 
выражаться  инстинкты  русскаго  сердца,  стала  отражаться  русская 
действительность. 

VI. 

Поэз1я  есть  д*ло  таинственное.  Откуда  она  рождается,  къ  чеиу 
ведетъ,  въ  какихъ  отношешяхъ  находится  къ  другииъ  явлешянъ 
человеческой  жизни  —  все  это  трудные  вопросы,  несиотря  ра  то, 
что  въ  простМшихъ  своихъ  формахъ  поэз1я  встречается  наиъ  еже- 


582  н.  н.  страховъ. 

мннутно  I  что  почти  каждый  человекъ  есть  поэтъ,  хотя  бы  и  въ 
очень  слабой  степени. 

Саныиъ  понятныиъ  на  свете  люди  считають  жизнь,  то  есть 
наши  потребности,  жедав1я,  наслаждешя  и  страдашя,  практически 
цели  и  практичесйе  труды.  Все  это  им*етъ  для  насъ  непосред- 
ственную дост6в4рность  и  несомненное  8начеше,  ибо  все  это,  какъ 
говорится,  прямо  беретъ  насъ  за  живое.  Искусство  же  не  при- 
надлежите хъ  этой  области;  это  какое-то  придаточное  и  произ- 
водное явлеше,  стремлеме  зачеиъ-то  переживать  нашу  жизнь  еще 
разъ,  но  не„  въ  действительности,  а  въ  вообрменш,  въ  мечтать, 
какъ  говорили  во  времена  Пушкина  и  Жуковскаго.  Человекъ, 
положимъ,  испнтнваетъ  радость  или  горе.  Ему  мало  того,  что 
эти  чувства  действительно  присутствуют^  въ  его  душ$;  онъ  на- 
чинаетъ  петь,  то  есть  онъ  повторяетъ  свои  чувства  въ  словахъ  и 
звукахъ.  Ему  для  чего-то  нужно  это  воплощеые  испытываемых* 
имъ  движешй  души,  и  легко  убедиться,  что  оно  не  есть  простое 
повтореше.  Чувства  въ  песне  являются  въ  некоторомъ  преобра- 
женномъ  виде  и  получаютъ  очевидно  какое-то  другое  значеше. 

Странно  действуютъ  песни.  Положимъ  смерть  отняла  у  чело- 
века любимое,  дорогое  существо,  и  онъ  подавленъ  своимъ  несчас- 
тхеиЪ.  Убежать  отъ  трупа  и  забыть  его — вотъ  самое  практическое, 
чтб  можно  сделать.  Между  т*мъ  люди  стараются  какъ  будто  рас- 
травить свою  горесть,  упиться  ею.  Раздаются  похоронння  песни, 
и  сердца  надрываются,  и  льются  слезы  даже  у  гЬхъ,  кто  без* 
этого  могъ  бы  остаться  спокойнынъ  и  равнодушнымъ.  Но  удиви- 
тельное дело!  Горе,  нарочно  вызванное,  нарочно  повторенное  м  углуб- 
ленное, становится  легче;  оно  потеряло  свой  прежвй  грубый  ха- 
рактеру поднялось  на  какую-то  высоту  и  преобразилось. 

Тутъ  мы  взяли  искусство  въ  неносредстбенномъ  соприкосновен» 
съ  жизнью.  Но  въ  другихъ  случаяхъ  непрактическШ  характеръ 
искусства  обнаруживается  еще  резче  и  яснее.  Любитель  песеиъ 
поетъ  и  груствыя  и  веседыя  песни,  когда  ему  не  о  чемъ  ви  грустит*, 
ни  веселиться.  Онъ  при  этомъ  испытываетъ  и  радость  м  грусть,  но 
очевидно  не  шакгя,  каш  свойственны  действительной  жизни.  Если 
бы  печаль,  ужасъ,  негодоваше  и  тому  подобным  чувства,  испнтн- 


ЗАМЯТОЙ   О  ПУШКИН*.  583 

ваемыя  нами,  когда  жы  отдаемся  созерцанш  произведен^  искусства, 
были  вполне  похожи  на  чувства,  который  теми  же  именами  обозна- 
чаются въ  действительности,  то  мы  конечно  убегали  бы  отъ  большей 
части  худочественныхъ  произведен^.  Между  т4мъ  среди  веселаго 
общества  часто  исполняется  мрачный  Водтет,  и  мы  готовы  каждый 
день  смотреть  въ  театр*  на  убЮства  и  сумасшеств1я.  Люди,  для 
которнхъ  недоступенъ  истинный  характеръ  художества,  которые 
хлишкомъ  погружены  въ  жизнь,  иногда  удивляются  этому.  „Охота 
наводить  на  себя  тоску! и  зам4чаютъ  они.  Но  и  веселая  музыка  ихъ 
иногда  не  веселить,  а  только  раздражаетъ.  Очевидно  для  искусства 
нужно  быть  нисколько  свободнымъ  душою,  немножко  забыть  о 
себе. 

Чтобы  потрясти  чувства  черни  древнлго  Рима,  люди  должны 
были  действительно  убивать  другъ  друга  на  сцен*,  быть  действи- 
тельно растерзываемы  зверями.  Но  мы,  когда  сидимъ  въ  театре 
не  только  не  должны  думать,  что  убийства,  пожары,  сумасшеств1я 
совершаются  передъ  нами  действительно,  но  даже  для  полнаго 
дМств1я  искусства,  все  время  должны  быть  твердо  уверены,  что 
все  вокругъ  насъ  совершенно  благополучно  и  безопасно.  Бели  бы 
вы  забывшись  вообразили,  что  на  сцене  раздаются  действитель- 
ные вопли  боли,  или  действительно  совершается  уб1йство,  то  ху- 
дожественное впечатлите  было  бы  мгновенно  разрушено  этинъ  впе- 
чатлешеиъ  жизни,  мы  бы  почувствовали  действительную  жалость, 
действительный  ужасъ,  и  были  бы  вырваны  изъ  м1ра  художества. 
Даже  если  мы  заметимъ,  что  актеръ  смеется  не  искуственно,  а 
потому  что  действительно  расхохотался  и  не  могъ  бы  удержаться, 
художественное  впечатлите  нарушается.  Очевидно  жизнь  и  ис- 
кусство— два  М1ра  различные.  Непременное  услов1в  искусства  есть 
искуствепностъ,  то  есть,  чтобы  передъ  нами  была  не  природа, 
а  только  какой-то  ея  образъ. 

Этотъ  образъ  имеетъ  для  насъ  особенное  значеше.  Не  смотря 
на  то,  что  искусство  есть  только  созерцаше,  чувства,  испытывав- 
мня  нами  при  его  действш,  глубже,  яснее,  определеннее,  ч-Ьмъ 
действительный  чувства.  Бакъ  будто  краски  художественнаго  вира 
гуще,  ярче,  чемъ  М1ра  действительности.  Вотъ  почему,  когда  мы 


584  н.  н.  стрлховъ. 

говоришь  о  предметах!  и  явлешпъ  жизни,  жы  часто  недовольству- 
ежея  обнкновенннжъ  язнкомъ,  а  зажжствуежъ  сюва  язъ  сферы  не- 
кусства.  #  Тута  есть  что-то  поэтическое;"  ,да  это  домам»/*  „ка- 
жова  сцена  или  картина?"  «случай  часто  трагическгй,  али 
часто  комичеаай;*  „онъ  въ  этой  драть  жграетъ  очень  дурную 
роль"  н  т.  д.  Таш  внражешя  обозначают*,  что  мы  нажин  въ 
действительности  больше,  ч4мъ  она  обыкновенно  даетъ  нажъ,  что 
она  почему-то  вдругь  окрасилась  ярче  своего  обнниовеннаго  цвета. 

Если  же  возьиеиъ  художииковъ,  то  отдельность  искусства  отъ 
жизни  выступить  уже  вполне.  Ояи  на  все  сжотрятъ  не  такъ,  какъ  обык- 
новенные люди,  то  есть  они  безпрестанно  видятъ  вокругъ  себя  по- 
этическое, трагическое,  коническое,  картины,  драны, — словожъ  все 
то,  чтб  обывновенножу  человеку  открывается  лжшь  изредка,  когда 
н  въ  ненъ  вспыхнете  художественная  искорка,  а  жногижъ  ж  вовсе 
не  открывается.  Но  этого  жало.  Художники  уи4ютъ,  часто  по  еа- 
жнжъ  ничтожныжъ  поводажъ,  переноситься  въ  чужую  жизнь,  или 
въ  свое  прошлое,  и  переживать  сажыя  разнообразный  чувства.  И 
этижъ  они  занижаются  какъ  настоящижъ  д4лоиъ,  то  есть  внеси 
того,  чтобы  жить  и  чувствовать  въ  действительности,  они  лучшее 
свое  врежя  проводятъ  въ  тожъ,  что  забываютъ  мгръ,  какъ  гово- 
рить Пушкинъ,  и  отдаются  чувстважъ,  образажъ,  лицанъ,  возш- 
к&ющинъ  въ  жхъ  воображеши.  Въ  этоиъ  ихъ  собственножъ  юр* 
не  соблюдается  никакого  порядка  вреиенн  и  жеста,  ж  ходъ  его 
явленШ  больше  всего  зависите  отъ  какого-то  глубокаго  внутреннюю 
движешя  души,  называежаго  вдохновенгемъ. 

Все,  что  жн  сказали,  еще  не  объясняете  наиъ  сущности  ис- 
кусства, его  цели  и  происхождеюя.  Но  зяфсь  указана  та  его  суще- 
ственная черта,  которая  никогда  не  должна  быть  упускаема  изъ 
виду.  Еакая  бы  ни  была  цель  искусства  и  каково  бы  ни  было  ею 
содержаще,  оно  всегда  будете  какинъ-то  преображеннынъ  повто- 
ремежъ  жизни,  созерцаше  котораго  даетъ  друпе  результаты,  ч4гь 
простое  соприкосновеше  съ  жизнью. 

Воте  отчего  говорите,  что  искусство  есть  подражайте  при- 
роды что  оно  украшаешь  природу,  что  оно  выше  'природы,  что 
оно  есть  творчество,  что  цель  его  наслажденье  прекрасным*, 


злнгтки  о  пгакине.  585 

что  оно  инйсть  примиряющую  силу,  и  т.  д.  ВЛ  эти  формула 
жм4ютъ  свою  справедливую  сторону  въ  топ,  что  строится  выра- 
зить никоторую  разнородность  искусства  съ  действительностью. 

Отсюда  же  объясняются  т*  уклонеия,  въ  воторня  впадаетъ 
искусство.  Стремясь,  по  санов  своей  природ*  подняться  надъ  дЬВ- 
ствмтельностт,  оно  легко  обращается  въ  лоэюъ,  пренебретаетъ 
жизнью  и  ея  правдою,  пр1учаетъ  людей  жить  и  довольствоваться 
воображешемъ,  раздвояетъ  ихъ  существовало,  обращаете  ихъ  въ 
существа,  которня  вечно  умиляются,  восхищаются,  ищутъ  прекра- 
снаго  н  возвышеннаго,  следовательно  по  видимому  жнвутъ  очень 
высокою  душевною  жизнью,  на  самомъ  же  деле  часто  не  обладаютъ 
никакою  действительною  красотою  чувствъ. 

Изъ  той  же  существенной  черты  проистекаетъ  наконецъ  непони- 
мате  искусства  и  вражда  противъ  него. 

Въ  самомъ  деле,  причину  отрицашя  искусства  составляюсь  не 
одни  его  ложпыя  и  дурныя  явлешя:  самая  сущность  его  недоступна 
и  враждебна  многимъ  людямъ.  Кто  весь  поглощенъ  жизненными  ин- 
тересами, тотъ  естественяымъ  образомъ  смотритъ  враждебно  на  это 
созерцате,  при  которомъ  человекъ  видитъ  въ  жизни  не  предмета 
личной  своей  деятельности,  а  какое-то  зрелище,  смотритъ  на  нее 
почти  такъ,  какъ  смотр'Ьлъ  бы  житель  иной  планейн  случайно  зале- 
тевши на  землю.  Для  многихъ  же,  никогда  не  подымавшихся 
мыслью  выше  насущныхъ  интересовъ,  искусство  не  имйеть  и  этого 
смысла;  оно  для  нихъ  глупая,  скучная  забава,  возможная  только  для 
людей  ничего  нед'Ьлающихъ. 

Все  это  доказываетъ  только  идеальную  природу  искусства,  ко- 
торая отъ  него  неотъемлема  и  безъ  понимашя  которой  въ  немъ  нель- 
зя ничего  понять. 

Припоинимъ  некоторый  слова  Пушкина  объ  искусстве.  Въ  пре- 
дисловиг  къ  одной  изъ  его  поэмъ  сказано:  „твореше  искусства  — 
обмсшъ."  (Бахчисарайскгй  Фонтанъ.  Москва,  1824. стр.  XVII). 
Такъ  выразилъ  тогдашшй  взглядъ  на  дело  кн.  П.  Вяземсшй.  Самъ 
Пушкинъ  обыкновенно  называетъ  произведетя  искусства  —  вымыс- 
лами, напрюгЁръ: 

Надъ  вымысюмъ  слезами  обохьюсь. 


586  н.  Н.  СТРАХОВЪ. 

Вотъ  съ  какою  поразительною  наивностш  онъ  выражать  ту 
мысль,  что  область  искусства  есть  ничто  отдельное  отъ  жизни  *  Но 
этя  вымыслы  и  обманы  онъ  конечно  считать  ч4мъ-то  очень  высо- 
кимъ  и  важнымъ,  такъ  какъ  посвятилъ  имъ  свою  жизнь.  Въ  такой 
смысл*  чего-то  высокаго  и  важнаго  употреблено  слово  обманъ  и  въ 
знаменитыхъ  стихахъ: 

Тьмы  низкихъ  истинъ  мнЪ  дороже 
Насъ  возвышающей  обманъ, 

Обманъ  тутъ  не  значитъ  мошенничество  или  ложь,  а  только  неко- 
торый образъ,  который,  хотя  бы  быль  вымыслонъ,  возвышаетъ  насъ, 
давая  намъ  понимать,  въ  чемъ  состоитъ  истинная  красота 
человеческой  души.  .Выше  находится  стихъ  еще  бол*Ье  парадок- 
сальный: 

Да  будетъ  прокмтъ  правды  свить!  ' 

Но  тотчасъ-же  сл4дуетъ  многознаменательное  пояснеше: 

Да  будетъ  проклятъ  правды  свЪтъ, 
Когда  посредственности  хладной, 
Завистливой,  къ  соблазну  жадной, 
Онъ  угождаетъ  праздно. 

Вотъ  чудесное  указаше  на  свойства  поэзш.  Она,  положить,  есть 
вымыселъ,  обманъ;  но  такой,  который  невозбуждаетъ,  или  по  крайне! 
м*р4  не  долженъ  возбуждать  въ  насъ  ни  зависти,  ни  соблазна,  шва- 
кихъ  заднихъ  мыслей,  никакого  своекорыстнаго,  низкаго  желантя. 
Между  т4мъ  правда,  то  есть  жизнь,  действительность,  постоянно  не 
даютъ  намъ  смотреть  на  себя  безпристрастно  и  съ  высоты;  он*  за- 
трогиваютъ  насъ  лично,  нашъ  эгоизмъ,  они  чисто  угождаютъ  на- 
шимъ  низкимъ  страстямъ.  Нужна  поэз1я  для  того,  чтобы  оторвать 
насъ  отъ  своекорыстныхъ  помысловъ.  Къ  несчашю  поэз1Я  недоступ- 
на посредственности  хладной,  а  всегда  найдется  такая  правда, 
которая  угодитъ  этой  посредственности. 


*  Вотъ  Пушкинское  лредставлеше  настоящаго  поэта:  „Ноэзья  бывает*  те- 
ыючитсино  страспю  немногихъ,  родившихся  поэтами:  она  объешетъ  и  оогло- 
щаетъ  вс*  наблюдешя,  вс-Ь  ус&ш,  вс*  впечатлим  ихъ  жизни и  (Т.  У.  стр.  541). 


замътки  о  пушкмнъ.  587 

Но  мы  знаемъ,  что  Пушвинъ  былъ  правдивМппй  и  искренн'Ьй- 
ппй  изъ  поэтовъ.  Значитъ  онъ  очень  дурно  выражался,  называя  поэ- 
31Ю  вымысломъ  и  обманомъ,  тогда  какъ  самъ  всею  душою  стремился 
въ  правд*.  Собственнымъ  прим4ромъ  онъ  показываете,  что  правда 
есть  неизменное  требоваше  нстиннаго  искусства,  та  внутренняя 
правда,  о  которой  Аристотель  говорилъ,  что  она  истиннее  самой 
действительности.  Дурна  та  поэз1я,  которая,  подымаясь  надъ  м1ромъ 
теряетъ  чувство  правды;  нехорошъ  й  тотъ  поэтъ,  кто  бережно  хра- 
нитъ  это  чувство,  но,  сознавая  свое  безсил1е,  робко  держ  втся  за 
действительность.  Пушкинъ  въ  этомъ  отношенш  образецъ  поэтовъ; 
онъ  свободно   восходилъ  па  всяшя  высоты  поэз1И,  никогда  не  изме- 
няя правде. 

И.  И,  Страховъ. 


29  января,  1874. 


ГДФ  ЛУЧШЕ. 

Тенн'Ьетъ  неба  сводъ  лазурный; 
На  сонный  м!ръ  спустилась  ночь, 
СовеЬмъ  стихаетъ  в&теръ  бурный 
И  тучи  быстро  мчатся  прочь. 

На  необъятномъ  мор*  дикомъ, 
ГустЬя,  всталъ  туманъ  сЬдой; 
Не  умолкая,  съ  громкимъ  крикомъ 
Кружатся  чайки  надъ  водой... 

Чей  это  голосъ  раздается 
Средь  чпума  пенящихся  волнъ? 
Рыбакъ  подъ  парусомъ  несется, 
Направивъ  къ  берегу  свой  чолнъ. 

Но  очеркъ  берега  неясный 
Въ  дали  туманной  потонулъ; 
Чтобъ  сократить  свой  путь  опасный 
Рыбакъ  нашъ  пЪсню  затянулъ. 

Онъ  иЬлъ:  <мое  родное  море! 
«Тебя  люблю  всймъ  сердцемъ  я, 
<Въ  твоемъ  чарующемъ  просторе 
«Отрадно  дышет*  грудь  моя. 


гдъ  дучшв.  589 

<3д4сь  я  провелъ  года  изгнанья... 
<Теб4,  кипучая  волна, 
<Я  повЪрялъ  мои  страданья, 
<Все,  ч4мъ  душа  была  полна... 

<...Я  не  желаю  лучшей  доли: 
<3д4сь  на  свободе  я  живу, 
«Меня  не  давить  гнетъ  неволи, 
<Куда  хочу,  туда  плыву. 

• 

«И  съ  одиночествомъ  я  сжился, — 
<Меня  не  тянетъ  никуда... 
<Я  крепко  съ  иоремъ  подружился, 
«И  не  вернусь  ужъ  никогда 

«Въ  тотъ  шръ,  гдЬ  жизнь  совеЬмъ  иная, 
«ГдЬ  суета  и  вечный  шумъ; 
«На  части  рвется  грудь  больная, 
«Всегда  въ  тревог!  бедный  умъ. 

«И  знаю  я,  въ  «житейскомъ  мор4> 
«Живется  слишкомъ  тяжело: 
«Тамъ,  что  ни  шагъ,  борьба  и  горе... 
«И  торжеству етъ  всюду  зло!.. 

«Тамъ  громче  вопли  и  проклятья, 
«Ч4мъ  въ  бурю  волнъ  морскихъ  прибой... 
«Бровь  проливаютъ  люди-братья, 
«Всегда  враждуя  межъ  собой... 

«Тамъ  гибнутъ- честныя  стремленья, 
«Безвинно-страждущихъ  людей... 
«Царятъ  насилье,  преступленья, 
«И  не  смолкаетъ  звонъ  цЗшей!.. 


590 


п.  выковъ. 


«Угрюмо,  страшно  норе  это, 
«Но...»—  Вотъ  блеснул  вдругь  огонекъ 
И  п4снь  осталась  недопита: 
Причалплъ  къ  острову  челнокъ. 


Петръ  Выковъ. 


БАБУШКИНЪ   РАЙ. 

РАвСКАЗЪ 

НЗЪ  СЕМЕЙНОЙ  СТАРИНЫ  \ 

Бабушка  Апаа  Васильевна  была  совершенною  противополож- 
ностью своему  нужу  Ивану  Яковлевичу.  Моложе  его,  она  пережила 
его  несколькими  годами  и  умерла,  какъ  м  онъ,  безъ  малаго  ше- 
стидесяти четнрегь  лЪтъ. 

Дедушка  Иванъ  Яковлевичъ  былъ  небольшаго  роста,  плечи- 
стый, седой,  совершенно  лысый,  съ  мясистымъ  носомъ  и  черными, 
вялыми,  лукавыми  глазками.  Отъ  природы  ленивый  и  мешкова- 
тый, онъ  подъ  старость  совершенно  осунулся,  ходилъ  въ  коричневой 
или  зеленой,  охотничьей  куртки,  въ  шнрокихъ  нанковыхъ  панта- 
лонахъ,  подпоясанннхъ  ремнехъ,  и  въ  высокихъ  съ  кисточками 
сапогахъ.  Белье  у  него  впроченъ,  благодаря  бабушке,  было  всегда 
тонкое  и  безукоризненно  чистое. 

Бабушка  Анна  Васильевна  была  высокая,  худая  и  бледная, 
съ  быстрыми  умными  глазами,  прямымъ,  вострымъ  носомъ,  и 
не  взирая  на  преклонные  годы,  стройная  и  не  полетамъ  про- 
ворная и  деятельная.  Въ  праздники  она  ходила  въ  черномъ  ле- 
вантиновомъ,  въ  будни  въ  неизаенномъ  беломъ  коленкоровомъ 
платье.  На  с*дыхъ  волосахъ  ея  всегда  красовался  чистый  кисей- 
ный чепецъ:  на  шее  легкой  волной  быль  наброшенъ  белый,  запу- 
щенный подъ  платье,  платочекъ.  Бъ  этому,  въ  холодные  дни,  иногда 
прибавлялась — серая  фланелевая  фуфайка  дедушки,  или  его  кры- 


*  Два  друтихъ,    нзъ  той  *е  серш  очерковъ  автора:  „Рс^сказъпрабабутки1 
и  „Лейбкампанецъ"  помещены  въ  „РуссЕомъ  В4стннк,Ьа  1870  и  1871  годовъ. 


592  Г.    П.    ДАНИ1ЕВСК1Й. 

тый  сини»  деиикотоноиъ,  на  б*лыхъ,  мерлушковыхъ  смушкахъ, 
халатъ.  По  хозяйству  Анна  Васильевна  ходила  въ  иужскнхъ  сапо- 
гахъ,  а  въ  гости  по  соседству  Аздила  въ  тележк*,  при  чеиъ  лю- 
била надавать  старую  д*душкину  ополченскую  шинель  и  его  теплы! 
на  лисьеиъ  м*ху  картузъ. — ,  Спартанка!"  говорили,  глядя  на  нее 
въ  таконъ  наряд*,  соседи.  И  бабушка  действительно  была  спар- 
танка. 

У  Анны  Васильевны  не  было  своей  постоянной  комнаты.  Одну 
нед*лю  она  спала  въ  зеленой  гостинной,  другую  въ  портретной,  иногда 
перекочевывала  въ  угольную,  или  въ  библштеку.  „Долги  иучатъ, 
безсонницей  страдаетъ!*  шептали  о  ней  сос*дки.  Бабушка  любила 
читать.  Хорошо  образованная  въ  молодости,  знавшая  пЬиецкИ  и 
французсмй  языки,  она  и  подъ  старость  не  покидала  любви  къ 
кннгамъ  и  къ  вынискаиъ  изъ  ннхъ  того,  что  ей  особенно  нрави- 
лось. Добывъ  въ  город*  или  у  кого-нибудь  изъ  окрестныхъ  зна- 
коиыхъ,  новую  любопытную  книгу,  она  уносила  ее  къ  себе  и  ря- 
доиъ  съ  нею  клала  толстую  тетрадь.  Поел*  ея  смерти,  на  чердак* 
амбара,  нашли  ц*лня  кипы  такихъ  тетрадей,  четкииъ  и  крупныиъ 
почеркоиъ  исписанннхъ  выдержками  изъ  любииыхъ  ея  авторовъ: 
Вольтера,  Руссо,  Бомарше  и  Дидерота.  Постоянной,  личной  при- 
слуги у  бабушки  тоге  не  было.  Помогали  ей  въ  ея  надобностягь 
деревенеш  бабы,  ходившая  по  очереди  убирать  бареюй  доиъ.  Анна 
Васильевна  съ  иолоду  любила  кроить  и  перешивать  разный  ноенль- 

* 

ный  хламъ.  А  потону  и  въ  старости  нер*дко  можно  было  вид*ть 
ее  на  ковр*,  въ  гостинной  или  въ  портретной,  въ  кругу  пятя- 
шести  деревенскихъ  бабъ,  за  распарываньеиъ  и  перешиваньеиъ  плать- 
евъ,  которнхъ  впрочежъ  бабушка  никогда  потоиъ  не  носила. 

Въ  сеиь*  господствовалъ  неиалый  безпорядокъ.  Бабушка  бе» 
устали  читала;  д*душка  то  и  д*ло  охотился.  Д*ти  обучались» 
гр*хомъ  по  полаиъ.  При  нихъ  когда-то  проживалъ  гувернеръ,  изъ 
французскихъ  гвардейскихъ  солдатъ,  эиигрантъ  Санбефъ.  Пристро- 
ясь  въ  этой  семь*,  Санбефъ  выписалъ  изъ  Франщи  и  свою  жену. 
Мадаиъ  Санбефъ  отлично  готовила  кушанья.  Мужъ  ея,  впрочемъ, 
не  столько  занимался  обучешемъ  вв*ренннхъ  ему  нитоицевъ,' сколько 
охотой  съ  ружьенъ  по  болотамъ,  ловлей  рыбы  или  дягушекъсеб* 


БЛБШКИНЪ   РАЙ. 


59» 


н  жен*  на  соусъ,  да  ршказаии  дюбовянхъ  исторШ,  во  вкус* 
ювеллъ  Боккачьо,  Д*ти  подросли.  Нальчик!  облекись  нъ  иун- 
днры  ж  у*хали  въ  далья1е  поли.  ДЬвочки  вышли  за  иужъ.  Уеха- 
ли жзъ  деревни  и  Санбефъ  съ  женою.  Впосл4дствш  они*  отирали 
въ  город*  колбасную  и  отлично  торговали. 

Хозяйство  д*душки,  въ  начал*  двадцатою  годовъ,  стало  бол*е 
и  бол*е  приходить  въ  упадокъ.  Случалось  такъ,  что  при  пяти  ин4- 
шяхъ  и  въ  нихъ  при  сени  тысячахъ  деслтияахъ  эемли,  не  хватало  дв- 
нетъ  на  покупку  припасовъ  для  стола.  Гости  впрочеиъ  не  переводи- 
лись  въ  дои*  д*душки.  Не  смотря  на  долги,  Иванъ  Яковлевичъ 
жиль  въ  свое  удовольствие:  им*лъ  собственннхъ  иузнкантовъ, 
хоръ  п*вчихъ,  а  на  охоту  вы*зжадъ  съ  сотнею  и  бол*е  гончмхъ 
ж  борзвхъ. 

Об*дъ  въ  дои*  завазнвалъ  всявъ,  кто  хот*лъ.  Своей  -птицы 
зачастую  не  хватало,  а  приносили  ее,  вакъ  полово,  яйца  и  ого- 
родную зелень,  по  очереди,  въ  счетъ  барщины,  съ  села.  Разливала 
чай  и  ходила  въ  комнатахъ,  при  ключахъ,  худенькая,  съ  жидкою, 
с*дою  косичкой  и  постоянно  босая,  д*вушка  Марья. 

Иванъ  Яковлевичъ,  надо  развитой,  робый  и  съ  юныхъ  л*тъ 
несообщительный  и  молчаливый,  отъ  долговъ  и  разстройства  д*лъ, 
бнлъ  постоянно  не  въ  дух*.  Анна  Васильевна  о  иуж*  всегда 
однако  отзывалась  съ  оти*ннниъ  уважешенъ,  ув*ряя  вс*хъ,  что 
Иванъ  Яковлевичъ  весьиа  умный  и  тонки  чедов*къ,  и  что  самое 
его  нодчаше — нногозначительно.  Даже  къ  сердечнниъ  слабостяиъ 
Ивана  Яковлевича  она  относилась  крайне  снисходительно.  Когда 
у  него  въ  л*су,  на  хутор*,  въ  Еурбатовоиъ,  завелась  въ  лиц* 
весьиа  красивой  л*сничихи,  Ульянки,  фаворитка, — Анна  Василь- 
евна и  въ  этой  Ульянв*  сверхъ  ожндашя,  находила  н*которую 
степень  уиа  „привлекательна™*  и  р*дкаго  „въ  этоиъ  сословш" . 
Жал*я  здоровье  Ульянки,  она  ей  подарила  свою  старую  котико- 
вую шубку  и  собственные  шерстяные  чулки.  А  заи*чая  косые  взгля- 
ды и  даже  ропотъ  нев*стокъ,  при  вид*  предпочтены,  которое 
оказывалось  этой  Дульцине*,  говорила:  „Вы,  сударыньки  иои,  не 
фыркайте  и  не  сиотрите  слишкоиъ  строго  на  то,  коли  и  соб- 
ственный иуженекъ  у  какой-либо  ивъ  васъ  иногда  отшатнется  въ 


Тип.  П.  Меркульева. 


39 


594  г.  п.  длшквси*. 

« 

сторону.  Жена,  иш  вн  мои,  это  тоже,  что  новенькое  платье; 
ча1,  слышан:  за  ново  ситцы  на  волочкй  виеятъ...  А  мужъ  на» 
господин*  п  владыка.  Ив  доджны  радоваться  его  удовольствия» 
и  беречь*  его  —  паче  зйиицн  она../  Невестки  слушай  таил 
р*чн  пола  п  наставший  свекрови  отнюдь  не  одобряй. 

Нав&щая  родннхъ  и  знавоиыхъ,  Анна  Васильевна  любила 
нриво8ить  нужу  въ  гостииецъ  пробы  разннхъ  кушаньевъ.  „Поку- 
шайте, зельхенъ,  говорила  она  въ  такигь  случаяхъ,  развязывая 
крнночви  п  горшечки:  это  —  постные  пирожки  съ  рыбкой  и  съ 
грибкан;  очень  вкусны-  а  это — паштета  иаъ  дупелей*.  И  Иванъ 
Яковлевнчъ,  забираясь  на  сутки  и  бол*е  на  охоту  въ  л*съ, 
прнсвлалъ  въ  гостииецъ  жен*  стряпню  Ульянки  при  запнсоч- 
кахъ:  „Покушайте  и  вы,  герцхенъ,  И8Д*Л1Я  моего  кухшстера;  на 
тарелки— б&лне  грибы  въ  сметан*,  а  въмискА — застуженмве  ка- 
-    раем.  Же  ву  бёзъ,  и  рекомендую  —  превкусны*. 

Жил  Иванъ  Яковлевнчъ  въ  родовомъ  сел*  Пришиб*.  Въ 
остальныхъ  его  иийшяхъ  —  въ  Олыпанв*,  на  Середней,  въ  Ве- 
ликомъ  сел*  и  на  Богатой — вс*иъ  управляли  прикащики.  Д*л 
Ивана  Яковлевича,  что  ни  годъ,  становились  хуже  и  хуже.  За-. 
имодавцн  оказывались  зл*е  и  зл*е.  Судьба  им*шй  писала  иа 
волосв*.  А  устроить  дйла,  построже  наблюсти  за  распорядками 
управляющихъ,  не  хватало  воли,  терп*нш  и  решимости. 

Стараясь,  чтобъ  ничто  дурное  и  тревожное  не  доходило  до 
мужа,  Анна  Васильевна  сама  возилась  съ  заимодавцами,  спорила 
съ  ними,  молила  ихъ  объ  отсрочкахъ,  выслушивала  мхъ  упреки 
и  даже  брань,  но  къ  мужу  зтихъ  господь  не  допускала.  Иванъ 
Яковлевнчъ  зиалъ  таше  обычам  жены,  м  если  кто  либо  мзъ  кре- 
диторовъ  являлся  въ  Пришнбъ,  онъ  сказывался  больнымъ,  тре- 
бовалъ  льявокъ  м  все  собирался  ихъ  ставить,  пока  назойливые  го- 
сти не  уйзжали. 


—  Вы  бы,  зельхепъ,  отправились  на  Середнюю,  или  въ  Опт 
шанку, — говорила  иной  разъ  мужу  бабушка:  д*ла  танъ,  слышно, 
изъ  рукъ  вонь  плохо  вдуть...  . 


ВАВУШИНЪ  РАЙ.  595 

—  Да  зач*иъ  же  я,  герцхеиъ,  туда  ноФду? 

—  Ради  Бога,  шЛзжайте;  повАрьте  втнгь  юшеяниковъ  управ- 
ляющихъ.  Сколько  у  васъ  веиель,  овецъ  I  скота,  а  доходовъ 
оочп  никакихъ...  Сыновы  на  служб*,  надо  нмъ  н  на  обиундн- 
ровку  и  на  житье;  ну,  я  иолодне  люди, — повеселиться  тоже...  А 
денегъ  у  насъ  давно  ни  алтына... 

—  Ахъ,  герценька!  я  бы  и  шйхалъ,  да  вонь...  кажется,  со- 
бирается гроза... 

Иванъ  Яковдевичъ  быль  вообще  не  храбраго  десятка,  но  осо- 
бенно боялся  грозы.  Онъ  язб*галъ  быть  въ  пути  во  вреия  дождя, 
опасаясь,  что  его  непреиАнно  убьетъ  громъ.  ЧеловАкъ  ннительинй 
н  слабни  во  вс&хъ  отношев1лхъ,  въ  дорогу  онъ  собирался  особенно 
неохотно.  Иногда  эти  сборы  длились  по  нисколько  недАль. 

Вс4  внаютъ,  бывало,  что  барыня  уговорила  барина  и  что 
баринъ  накоиецъ  решился  выехать.  И  начинаются  приготовлешя. 
Оь  нятинвести  часовъ  утра  передняя,  въ  подобныхъ  обстоятель- 
ствахъ,  уже  полна.  Писарь,  вонторщикъ,  дееятше  и  ключяякъ, 
дереиинаясь  съ  ноги  на  ногу,  вздыхая  и  зФвая,  стоять  въ  ожи- 
дай» зова  и  пряказан1й  барина.  А  баринъ  проснется  и,  тоже 
з*вая  и  вздыхая,  ирихлебнваетъ  ложечкой  на  постели  чай,  раз- 
сиатрнваетъ  свои  руки  или,  собираясь  понюхать  табаку,  развер- 
тываетъ  и  опять  свертываете  на  колйняхъ  клетчатый  носовой 
платокъ. 

.  Каждый  разъ  съ  вечера  въ  тавихъ  случаяхъ  ученики  Саи- 
бефши,  седовласый  поваръ  Евтухъ  Ннчка  и  старая  повариха 
Нешка,  нажарятъ  барину  и  напекутъ  въ  дорогу  всякой  всячины. 
Призывался  и  лихой  на  пАсни  и  на  выпивку  слесарь  ведька. 
Появлялся  и  низенькаго  роста,  несчетные  разы  пятый  на  выАздкЪ 
■олодыхъ  лошадей,  коренастый,  ирачннй  и'  в&чно  сиотрЪвппй  въ 
зеилю,  главный  кучеръ  И  ваш  ко.  Слесарю  бедьк*  отдавался  стро- 
ги иавазъ  —  получше  осяотрАть  и  перечистить  въ  дорогу  бари- 
новы  ружья.  ИвашкФ  приказывалось — пораньше  накорнить,  на- 
ноить  и  приготовить  любимую  караковую  четверню  бариноввхъ 
лошадей.  Но  съестные  припасы,  ружья  и  лошади  давно,  бываю, 
готовы,  приказные  по  нескольку  разъ  внйдутъ  изъ  передней  на 

80* 


596  г.  Д.  ДЛШШВСК1Й. 

крыльцо,  разнять  усталым  сшшы  и  покурить,  I  на  сел*  вс*  хо- 
ронятся по  двораиь,  чтобъ  не  перейти  барину  дороги,  а  баринъ 
все  не  выходить  изъ  свое!  опочивальни. 

Анна  Васильевна,  въ  такихъ  обстоя  те  льствахъ,  верптъ-вер* 
титъ  спицаии  чулка,  глядитъ  то  въ  одно  окно,  то  въ  другое,  по- 
теряетъ  наконецъ  терпФые  н  входить  въ  нужу. 

—  Что  же  вы,  зельхенъ,  не  *дете? — спрашиваете  она,  видя, 
что  иужъ  по  прежнему  сиднтъ,  евФеивъ  необутая  ноги  съ  постели 
и  разсиатриваетъ  руки  или  носовой  платокъ. 

—  А  что,  герценьва,  отвечаете  Иванъ  Лвовлевичъ:  4хать, 
видно,  сегодня  не  приходится. 

—  Почеиу? 

—  Руки  терпнуть  и  ногти  на  пальцахъ  что-то  каю-будто 
синхе.  Это  в*рно  къ  перем-Ьн*  погоды.  Пусть  лучше  до  завтра. 

—  Какой  же  еще  погоды!  вскидывается  въ  досад*  бабуши: 
сжотрнте,  —  БожШ  день  ясень,  а  въ  саду,  въ  пол*,  какой  аро- 
нагь1.. 

—  Ну,  н*тъ,  отвечаете  дедушка:  я  вотъ  и  Нешку  повариху 
прнзывалъ;  говорить,  всю  ночь  до  утра  курица  какая-то  на  кухн! 
кричала:  видно,  будетъ  дождь. 

—  Да  какой  же  дождь?  на  неб*  ни  облачка! 

—  И  сонъ,  герценька,  я  вид-Ьлъ  сегодня;  совс4иъ  нехорош! 
сонъ...  Повойнаго  попа,  отца  Ивана,  будто  я  въ  пруд*  купать,  а 
онъ  иеня  осилиль  и  верхонъ  на  инЪ  будто  по  саду  поехал... 
Да  и  вчера  быль  тоже  сонъ...  Снился  покойный  тятенька... 

И  начнетъ  разсказывать  Иванъ  Яковлевичъ  свои  сны,  да  тагь 
иедленно,  съ  разстановкаии,  что  бабушка  не  вытерпите  и  уйдет*. 
Отъ&здъ,  разувается,  при  атоиъ  отлагался.  А  т*нъ  вреиенеиьи 
прикащики  отдаленныхъ  вотчинъ  пронюхайте,  что  барннъ  соби- 
рается ихъ  проверять,  и  прннииаютъ  свои  и&ры. 

Иванъ  Яковлевичъ  иавонецъ  решается.  Старая  барыня  иоле- 
бенъ  отслужила,  ходить  веселая,  довольная.  Къ  крыльцу  подкачена 
желтобокая,  выписанная  изъ  В4нн  коляска,  и  въ  нее  горой  нало- 
жены всяне  складни,  погребцы,  узлы,  укладки  и  свертки.  Лакей  и 
парякиахеръ  Гаврхшка,  со  всякой  всячиной  подъ  иышкаии,  печется, 


БАБУШКИН*  РАЙ.  597 

какъ  угорелый  изъ  кухни  въ  кладовую,  изъ  кладовой  въ  музнкант- 
екую,  а  изъ  музыкантской  въ  швальню,  не  забивал  впрочемъ  по  пути 
аабФжать  и  позубоскалить  къ  кружевнжцамъ  н  ковёрницаиъ.  Солнце 
подбирается  въ  десяти  часанъ.  Ужъ  и  жарко. 

—  Пора,  говорить, — кончивъ  кофей,  Иванъ  Яковлевичъ:  можно 
бн,  герцхенъ,  м  запрягать. 

—  Куриную  котлетку  только  или  фрикасе  изъ  дичи  скушали 
бн  еще  на  дорогу,  —  говорить,  не  помня  себя  отъ  радости,  ба- 
бушка. ' 

Она  подаетъ  знакъ  ключниц*. 

Черезъ  полчаса  въ  хоиутахъ  ведутъ  и  $апрягаютъ  лошадей. 
Лягавый  жирный  песъ  Бекасъ  уселся  между  торчащими  ружьяии 
на  козлахъ,  радостно  визжитъ  и  воетъ  отъ  нетерпФшя. 

А  гЬмъ  врененемъ,  какъ  Иванъ  Яковлевичъ,  медленно  жуя  и 
веребярая  косточки,  кушаетъ  напутственное  фрикасе,  и  куриную 
котлетку,  —  ключница  Марья,  высунувшись  изъ  коридора,  шопо- 
томъ  докладываетъ  барыни,  что  на  дербвн*...  появился  мужикъ 
съ  Середней. 

—  Ето?  кто?— спрашиваеть,  заслышавъ  зтотъ  щопотъ,  баринъ. 

—  Вапитошка  Бочетъ. 

—  Зач4мъ  онъ? 

—  Родныхъ  пришелъ  навестить...  потомъ  у  него  кума...  при- 
бавляетъ,  не  видя  тревожныхъ  знаковъ  барыни,  с*дая  ключница. 

—  Позвать  Еапитошку! — объявляете,  утирая  губы  и  въ  раз- 
думья шевеля  бровями,  баринъ. 

И  является  Бапитошка.  Поклонится  онъ,  станетъ,  какъ  ни  въ 
чемъ  неповинный,  у  двери  и  молчитъ. 

—  Все  ли  у  васъ  тамъ  благополучно?  спрашиваеть,  нюхая 
табавъ,  Иванъ  Яковлевичъ. 

—  Бакъ  вамъ,  сударь,  сказать...  кажись  бн  все... 

—  А  болезней  никакихъ  не  слышно? 

—  Бакъ  не  слышно!  Есть... 

—  Ваш  же? 

—  А  ходить  одна,  сказать  бы  и  пустая,  да  такая,  что  руки 
и  ноги  у  людей  отнииаются,  а  то  и  попрыщетъ, 


г.  •• 


598  г.  п.  длниливсшй. 

—  Слышите,  герценьха?—  спрашиваете,  шд  на  жену,  Иванъ 
Яковлевич*:  такая,  что  I  попрнщетъ. 

—  Слышу,  —  отвечаете,  сердито  глядя  повергь  очковъ  на 
Бапнтона,  Анна  Васильевна. 

—  Ну,  а  погода?  допнтаваегь  барниъ,  начиная  опять  на 
колЪняхъ  разстилать  и  свертывать  носовой  платокъ. 

—  У  васъ  тут*,  сударь,  еще  бы  и  нвчего,  отвечаете  на  за- 
данной урокъ  Еапитонъ:  а  вотъ  степью  сегодня  я  шелъ,  такъ  и 
не  приведи  Богъ,  какая  таиъ  шла  туча,  Еакъ  выйдете  въ  поле, 
то  будетъ  и  дождь  и  гроиъ. 

—  Ну  иди  же  ты,  Еапитонъ,  на  кухню  да  вели  себ*  дать 
водки  и  пирога,  —  а  я  лучше  пережду. 

Иванъ  Лковлевнчъ  до  того  боялся  грозы,  что  даже  въ  кои- 
натахъ  съ  первниъ  удароиъ  грома  приказнвалъ  запирать  ставни 
и  двери,  зажигалъ  лампадки  у  образовъ,  ложился  среди  б*ла-днл 
въ  постель,  голову  прикрнвалъ  одЪяломъ  и  такъ  лежалъ,  нова 
удалялась  гроза. 

Но  случалось,  что  Иванъ  Яковлевичъ  наконецъ  и  вы%дегц 
да  вспомнить,  что  въ  то  утро  встала  съ  постели  л$вой,  а  ве 
правой  ногой,  или  увидитъ  ни  улиц*,  крестъ-на-крестъ  упавши, 
дв*  соломинки,  или  кто-нибудь  въ  деревни  перейдете  ему  дорогу! 
то  непременно  возвращается  и  къ  новоиу  отъ&зду  соберет  уже  не 
скоро. 


Жизйь  Анны  Васильевны  ва  старости  была  вообще  не  легка 
Сыновья  были  на  служб*,  дочери  за-мужемъ.  ОднА  книги  ее  ути- 
шали. Твердая  нравоиъ,  начитанная  и  умная  старушка  не  уныва- 
ла. Мужнино  хозяйство,  правда,  шло  до  того  плохо,  что,  при  трнд- 
цати-сорока  лошадяхъ  на  конюшн*,  иной  разъ  не  на  ч*ыъ  было 
выехать:  лошади  то  хромали,  то  были  запалены,  и  кучеръ  Иваш* 
ко  подъ-часъ  докладывалъ,  что  н*тъ  ни  единаго  цЪлаго  м  снос- 
наго  хомута.  За  то  въ  коинатахъ,  благодаря  хлопотамъ  Аням 
Васильевны,  всегда  было  чисто,  уютно,  свйтло,  м  пр1ятно  пахло. 
Позолота  па  зеркальныхъ  рамкахъ  потускнела  правда,  м  потерлась, 


БЛБУШКЖНЪ  РАЙ.  599 

и  Гаврюшка  нередко  ходить  еъ  прорванными  локтями.  За  то  цв&тн 
по  ошамъ  бнлм  постоянно  евйжи  м  зелены.  Поды  въ  коинатахъ 
бабы  подметал  вЪннкаи  нзъ  душистнхъ  травъ,  вощил  н  вы- 
тирал суконками.  И  если  Анна  Васильевна  не  всегда  тгЬла  день* 
ги  на  собственны*  необходимы*  потребности,  если  сама  она  пила 
чай  ивъ  безносаго  чайника,  за  то  мужу  кофей  на  завтракъ  пода- 
вался не  иначе,  какъ  въ  серебряно»,  съ  резьбой  и  съ  цвйткоиъ 
па  крышке,  кофейник*  и  съ  такою  же  сахарницей.  Въ  новый  годъ 
прислуга  не  выбрасывала  изъ  дому  сору,  а  оставляла  его  гд4- 
нибудь  въ  углу  за  дверью  или  подъ  печкой,  чтобъ  не  вынести 
вонь  изъ  дому...  счастья... 


Что-жъ  за  „  счастье и  было  у  бабушки? 

Анна  Васильевна,  л&гоиъ,  съ  книгой  на  балкон*,  а  зимой, 
съ  чулкоиъ,  склонясь  къ  промерзлому  окну,  по  цЪлннъ  часамъ 
простаивала,  глядя  черезъ  садъ  на  дорогу  въ  дальнюю  ихъ  вот- 
чину на  р*к4  Богатой. 

Тамъ  ва  Донцомъ,  за  сто  слишкоиъ  верстъ,  въ  былой  Азов- 
ской, тогда  уже  Екатеринославской  губернш,  была  дедушкина 
земля  и  стоялъ,  построенный  въ  прошлоиъ  в*к*  его  отцомъ 
хуторъ. 

Тамъ-то  и  быль  „бабушкинъ  рай"...  И  этот>  рай  была  ба- 
бушкина крестница — Груня. 

Чуднниъ  образоиъ  досталось  это  угЬшеше  бабушк*.  Вышла 
какъ-то  лЪтоиъ  Анна  Васильевна  въ  старый  пришибской  садъ, 
взглянуть,  не  осыпалась  ли  завязь  на  молодыхъ,  посаженннхъ  ею  ще- 
пахъ?  Она  взглянула  на  яблони — добрый  крестьянину  плодовитку 
и  антоновку;  взглянула  на  бергамоте  и  дули...  Все  было  благо- 
получно. Она  нарвала  цвЪтовъ  и  уже  хотФла  уйти,  какъ  у  кор- 
ня груши-тонковФтки,  въ  сочной  высокой  трав*,  услышала,  какой- 
то  пискъ.  Анна  Васильевна  склонилась  къ  земли,  бережно  раз- 
двинула траву.  Передъ  ней,  перебирая  голыми  ручкаии  и  ножка- ' 
жи,;  копошилось  крохотное  въ  оборванннхъ  педеночкахъ  дитя. 

Найденная  подъ  грушей,  девочка  была  названа  Груней,  при- 


600  Г.  П.    ДЛНИЯЕВСК1Й. 

нята,  вырощена  и  воспитана  бабушкой.  А  когда  Грун*  пошел 
пятнадцатый  годъ  я  она  уже  была  обучена  граиогЬ,  шалю,  до- 
нашнеиу  хозяйству,  пЪнго  н  даже  игр*  на  ыавесииахъ,  Анна 
Васильевна  решилась  еъ  нею  разстаться. 

*Д*вка  на  возрасти  и  страхъ,  какъ  хоропйетъ!"  думала  про 
еебя  бабушка:  „сынки  то  и  д*ло  изъ  полвовъ  наведываются,  со- 
с4дв1е  военные  тоже  какъ  комары  зд*сь  толкутся,  и  одинъ  изъ 
ннхъ,  этотъ  картежникъ  и  сердце*дъ,  иашръ  Иностранцевъ,  осо- 
бенно сильно  сталь  на  Груню  поглядывать...  Надо  ее  спровадить 
подальше.  * 

И  Анна  Васильевна,  скрепя  сердце  и  обливаясь  слезали,  Гру- 
ню спровадила.  Она  снабдила  ее  одеждою  и  обувью,  наставлен- 
ии, благословешенъ  и  книгами  и  отправила  ее  за  Донецъ,  на  Бо- 
гатую, подъ  надзоръ  и  руководство  стараго  и  опытнаго,  но  хво- 
раго  управляющаго  изъ  нФицевъ,  Флуга.  Старикъ  Флугъ,  однако  же, 
вскоре  уиеръ.  —  „  Поставьте  на  его  нвсто  Фдугшу,  стала  сов*«к 
вать  бабушка  мужу:  н*нка,  почитай,  и  такъ  при  покойпонъ  вс&къ 
таиъ  заправляла.  Управится  и  теперь.  Особливо  же  при  ней  наша 
Груня;  будутъ  у  ннхъ  для  насъ  иасло  и  нтица,  будутъ,  какъ  сл*дъ, 
догляжены  овцы,  кони  и  все  наше  добро/  Мужъ  согласился. 

Груня  привыкла  къ  хозяйству  и  действительно  хорошо  управ- 
лялась. Она  по  часту  переписывалась  съ  бабушкой. — „Живу  хо- 
рошо, милостивая  государыня  я  крестная  иатушка,  писала  она: 
только  скучаю.  Степь,  ни  села  кругонъ  не  видно,  ни  л*са.  Новый 
флигель,  поодаль  отъ  батрацкихъ  избъ,  сколоченъ  тепло,  заборъ 
вкругъ  двора  внсовъ  и  кр*покъ,  а  на  ночь  мы  ворота  съ  Ми- 
ной Барловной  запираеиъ  на  заиокъ.  Ленъ  цв&тетъ  —  все  поле 
голубенькое,  какъ  ситчикъ,  что  вы  прислали.  Овцы  здравствують, — 
табунъсъ  новибЬжита,  зенля  дрожите,  —  а  ужъ  садъ  да  и  огородъ 
у  насъ,  на  рФчкЪ  Богатой — не  чета,  иаиенька,  вашему;  будутъ 
яблоки  апорте,  будутъ  гливы-безс*иянкн,  будутъ  черешни  и  б*лал 
слива.  Припасайте,  крестная,  сахару:  всего  наварииъ.  Да  при- 
шлите книжечекъ.  Онерть,  по  вечераиъ,  тоска.  Прочла  я  Наталью 
боярскую  дочь...  Ахъ,  какъ  хорошо.  А  не  вышло  ли,  иаиенька, 
продолжешя  Онегина?  Да  еще  слышно,— купецъ  туте  съ  бакаяеей 


БЛБШКННЪ  РАЙ.  601 

сбился  съ  дороги,  у  насъ  кормиль,— ходить,  говорить,  въ  списках* 
стихи,  Горе  отъ  ума.  Очень  хвалить  в  у  него  списано  нисколько 
стишковъ...  Пришлите.  Флугшу  лихорадка  бьетъ,  да  и  глазам 
хвораете.  Н4те  ли  каквхъ  канель?в 

Грун*  исполнилось  шестнадцать  л*гь.  Высокая,  теннорусая, 
степенная  и  гордая,  съ  полною  крепкою  грудью,  руияная  и  ши- 
рокая въ  кости, — Груня  ходила  съ  увальцемъ,  говорила  медлен- 
но, будто  нехотя,  работала  не  сп*ша.  Болыше  с*рые  глаза  смотр** 
ли  ласково.,.  Она  станете,  не  двигая  ни  рукой,  ни  бровью,  улыб- 
нется,— всю  душу  осветить.  А  п4ла,  забравшись  въ  поле  или  въ 
садъ,  —  не  наслушаешься, 

„Ой,  соберется  онъ  на  Богатую,  соберется!*  мыслила,  въ  тэскЪ 
о  своей  питоик*  и  въ  тревог*  о  муж*,  Анна  Васильевна:  „Се- 
редняя,  Ольшанка  ближе  къ  дому,  и  д*ла  тамъ  вотъ  какъ  запу- 
щены, —  а  его  туда  не  сдвинешь.  На  Богатую  же,  въ  этакую 
даль,  какъ  разъ,  онъ  угодить,  —  и  не  спохватишься...  Да, 
да,  угодить;  и  машръ  Иностранцевъ  съ  намъ  собирается...  Не- 
даромъ  Иванъ  Яковлевичъ  сталъ  толковать,  что  на  табунъ  надо 
взглянуть.  Ружья  начадъ  чистить,  —  дичи,  говорить,  лисицъ,  да 
дрохвъ,  не  оберешься  тамъ...  Зяаю,  сударь,  на  какую  дичь  твой 
другъ  Иаострапцевъ  ийтитъ." 

Съ  упавшимъ  отъ  жалости  и  страха  сердцемъ .  Анна  Васильевна 
вздыхала,  хмурилась,  быстро  перебирала  спицами  чулка  и  не  от- 
ходила отъ  оконъ,  И8Ь  которнхъ  быль  вид*нъ  путь  на  Богатую. 

Одасешл  бабушки  однако  не  сбылись.  Груня  вскор*  ускольз- 
нула отъ  всякой  опасности. 


Бабушка  продолжала  навещать  хуторъ  на  Богатой. 

Особенно  любила  Анна  Васильевна  встречать  весну  на  этомъ 
хутор*.  По*детъ  въ  роднымъ  на  Самару  или  на  Торецъ,  отго- 
веется тамъ  въ  велики  постъ  и  за*детъ  проведать  Груню. 

А  Грун*  пошелъ  восемнадцатый  годъ. 

Февраль»  бокогрМ  дохнетъ  тепломь,  да  не  такъ,  какъ  сл*- 
дуетъ.    Еолья  заборовъ,  углы  хатъ  и  сараевъ   на  подсолнечной 


602  Г.  П.    ДЛИИЛВВСК1Й. 

сторон*,  съ  утра  затаютъ,  а  къ  вечеру  обмерзнуть  опт.  Маргъ 
еще  дерштъ  н  холодъ  и  снАгь,  хотя  небо  становится  лаеков*е, 
голуб*е.  Вотъ  благовещенье,  вонецъ  поста.  ДружнЪе  дуетъ  съ 
полдня  знакомый,  теплый  п  полный  обаятельно!  н*гн  вАтероп. 
Старый  табунщзкъ  Макеннъ  глянулъ  въ  окно,  подтянулъ  нот 
н  говорить  жен*:  ЖА  что,  Ганна,  должно  6епъ  н  весна  иадво- 
р*?" — „Можетъ  п  весна!"  отвечаете  покорно  н  робко  жена.  И 
оба  они  выходятъ  на  порога  хаты,  жутко  н  весело  вглядываясь  въ 
засян*вшую степь.— „Шрабарншн*  доложить,  пусть  отпншегь  гос- 
подам*, не  размять  лн  табуна  на  вол*,  не  выгнать  лк  коней  хоть 
на  старая  жнивья** 

Выходить  н  Груня  за  ворота.  Кругомъ  еще  тихо.  А  бйлня 
перистыя  облака  неспокойно  несутся  надъ  вздувшеюся  отъ  под- 
пора дальнихъ  водъ  Богатев.  Еще  заряни  норовить;  еще  по  но- 
чанъ  хруститъ  подъ  ногами.  А  въ  лицо  уже  пашеть  нннмъ,  щед- 
рнмъ,  будто  праздннчнннъ  тепломъ.  Вышла  Груня  въ  поле,  ош- 
дывается  кругомъ,  точно  парь  нолодаго  хгЬльнаго  вина  разлить  и 
струится  въ  воздух*.  И  отъ  каждаго  вошедшаго  съ  надворья,  отъ 
его  одежды,  лица  и  р*чей — пахнетъ  весной,  И  вотъ  весна  приша. 

Огромный,  исхудалый  за  зину  грачъ,  звонко  каркая;  лепть 
съ  поля  на  выгонъ.  Выглянуло  солнце,  глядеть  и  не  прячется. 
Подъ  его  лучани  натаяли  родники,  сугробы  н  наметы.  Все  точно 
дымится,  обрушается,  шунитъ  и  плыветь.  Бъ  вечеру  будто  отпу- 
стить. Внйдетъ  Груня  на  крыльцо,  кругомъ  тихо,  только  собаки  та 
дальней  овчарни  лаютъ,  да  въ  темнотЬ  кое-где  раздается  ше- 
лесть  подтаявшаго  сн*га,  неугомонное  шушуканье  и  пошевтываиь* 
бегущей  по  скатамъ  въ  разннхъ  уголкахъ  н  направлен1яхъ  воды. 
Стоить  Груня  н  слушаетъ,  что  говорить  воды  и  что  нашепты- 
ваете весна?  Вотъ  все  стихло,  не  слыхать  ничего.  Но  въ  поп* 
махъ  у  сарая  что-то  вновь  зашелестело:  вода  понемногу  скопилась, 
пробуравила  подъ  соломой,  сваленной  у  коновязи  дырку,  закипк» 
н  точно  ухнула,  рЪзво  понеслась  вдоль  двора  къ  р*Ьк*.  А  не  то 
мелкими,  звонкими  каплями,  какъ  горохъ  или  дробь,  вдругь  по- 
сыплется что-то  съ  крыпгь,  точно  охватило  нхъ  налегЬвшииъ,  бро- 
дячинъ  теплоиъ,  и  они  подъ  его  струей  затеяли... 


БАБУШКИ  НЪ  РАЙ.  603 

Прошелъ  день-другой,  прошла  иедЪля.  Грувю  манить  въ 
сиг.  Изъ  влажнаго,  прмгр*таго  чернозема,  пробиваются  первая 
трави,  тутъ  же  на  солнцепек*  прямо  м  разцвФтая.  Голубое  про- 
лФскн  и  бЪлне  ландыши  гнездятся  между  безлистннхъ  еще  де- 
рева Явились  ласточки,  мотыльки.  ЦвЪтовня  почки  на  вйтвяхъ 
вздулись,  м  ига  липше,  душистые  лепестки  развертываются  зеле- 
ными и  белыми  кулачками.  Еще  день — вишень  и  терна  не  угнать: 
все  сливается  въ  бЪлую  ст*ну,  м  запахомъ  меда  далеко  несетъ 
отъ  ннхь.  Показались  мошки  и  комары.  На  тропинка»  обозна- 
чились ямки  пауковъ.  Рогатый  черный  жукь  суетливо  катить  за- 
домь,  черезъ  былинки  и  сучки,  скомканный  изъ  всякаго  хлама  ша- 
рикъ.  Отозвалась  кукушка.  А  воть  и  соловьи... 

Сядете  Груня  на  крыльц*,  мысли  ея  далеко  —  съ  Кавказ  - 
свимь  плЪнникоиъ,  или  съ  цыганомъ  Алеко.  Дворъ  хутора  на 
взгорь*.  За  выгономъ  влЪво  и  вправо  неоглядная  степь,  на  дн* 
широкаго  лога — извилины  р$чки  Богатой,  а  за  р*кой  опять  взгорье 
и  опять  синяя,  гладкая  степь, — все  это  видно  съ  крыльца,  какъ 
на  ладони.  Во  двор*  тихо.  Рабоч1е,  старъ  и  иладъ,  ушли  на  по- 
сЬвъ.  Овцы  и  лошади  пасутся  далеко  по  буграиъ;  за  косого- 
ромъ  ихъ  не  видно.  Солнце  гр*етъ.  Птицы  затихли.  И  ни  одинъ 
звукъ  не  долетаете  до  Груни.  Разв*  хлопотунъ-п4тухъ,  роясь  въ 
куч*  сора,,  отзовется  на  отошедшихъ  къ  сторонки  куръ,  да  со- 
гнанная коршуномъ  или  кошкой  стая  голубей  съ  шумомъ  взлетите 
съ  овчарни  или  съ  мельницы  и  кружась  унесется  къ  вербаиЪ 
на  луга... 

Груня  смотрите  на  голубей,  на  сарай,  подъ  которниъ  кучей 
свалены  зиншя  дровни,  на  всякую  домашнюю  рухлядь,  развешен- 
ную Флугшей  по  веревке  между  погребомъ  и  амбаромъ,  на  заячьи 
тулупы,  наволоки,  кофты,  одеяла,  платки  и  и4шки.  Посидите 
Груня,  вздохнетъ  и  идете  въ  садъ.  А  тамъ  въ  сочныхъ  тра- 
вахъ  и  въ  кустахъ ;  кипите  домовитая  хлопотня  пЪвчихъ  пта- 
шекъ  и  звЪрковъ.  Въ  зенляннхъ,  лиственныхъ  и  древесннхъ 
тайникахъ  везд*  пищатъ,  копошатся,  звеняте  и  шушукаюте  но* 
ворожденныя  крылатый  и  четверонопя  сеиьи.  А  въ  воздух*  жарче 
и  жарче.  Земля  наваляется.  По  степи,    волнуясь,  роста  и  опять 


604  г.  П.   ДАНЫЕВСК1Й. 

исчезая,  движутся  исполиншя  туманный  марева...  Скоро,  на  юиь- 
яхъ  заборовъ  и  на  высохшихъ  былинкахъ,  явится  востронооень- 
кая,  вйчно-чиливающая  «птичва-жажда».  Вагреиятъ  страшння 
гроза,  прольются  шумные  дожди... 


Грун*  исполнилось  девятнадцать  л*тъ. 

Въ  конц*  иимн  того  года,  ездивши  съ  Флугшей  въ  церковь 
ближняго  села,  Груня  простудилась  н  пролежала  большую  часть 
великаго  поста.  Бабушка  и  фельдшера  въ  ней  присылала  м  сама 
ее  навестила  на  страстной  нед^л*.  Много  въ  эту  зину  въ  степи 
болело  людей.  Старый  табунщикъ  Мавсимъ  умеръ  и  на  его  м*ето 
Иванъ  Яковлевичъ  прислалъ  отъ  себя  другаго  наездника,  Родьку, 
но  прозвищу  БЪлогубова.  О  смерти  и  о  похоронахъ  Максима,  а  равно 
о  присылке  БЬлогубова,  Груня  знала  смутно,  по  слуханъ,  изредка 
долетавшимъ  въ  св*телку,  гд*  она  томилась  въ  болезни.  На 
пасху  Груня  оправилась.  Еще  бледная,  худая  и  слабая  она  пр1од4- 
лась,  накинула  на  голову  платокъ  и,  пошатываясь,  отъ  скуй 
вышла  на  крыльцо,  а  оттуда  въ  садъ. 

Былъ  конецъ  апреля.  Вечерело.  Овцы  шли  къ  водопою.  Та- 
бунъ  р*зво  несся  по  степи  домой. 

Груня  потянула  грудью  вольнаго,  «вЪжаго  воздуха  и  газа 
закрыла  отъ  блеска  солнца,  тонувшаго  за  рЪкой,  да  отъ  запаха 
распускавшихся  деревъ  и  цв*товъ.  Никогда  еще  весна  такъ  ве 
плЬняла  и  не  чаровала  Груня.  Слезы  покатились  у  ней  по  лицу. 
Она  прис&ла  на  кочкЪ,  склонилась  головой  на  руку  и  сперва 
тихо,  потоиъ  громче  и  громче,  съ  переливами,  запила  никогда 
модную  пйсяю,   которой  за  клавесиноиъ    выучилась   у  крестно!: 

Я  бЪдная  пастушка, 

Весь  м]ръ  мой — этотъ  лугъ, . 

Собачка  мнЪ — подружка,  ' 

Барашекъ— милый  другъ... 

За  спиной  Груни  послышались  шаги.  Что-то  зашелестело  л 
кустахъ.  Она  смолкла,  оглянулась.  Раздвинувъ  в$тви  вишенника, 


БАБУШКИНЪ  РАЙ.  *  605 

передъ  нею,  безъ  шапки,  стодлъ  внсоюй,  статный  челов'Ькъ:  въ 
оЬромъ  старенькомъ  >  обхваченномъ  ремнем*  армяк*,  на  пояс* 
подпилокъ,  но*ъ  я  ланцетъ,  еанъ  онъ  русый,  борода  чуть  про- 
бивается, молодое,  обветренное  лицо,  и  ласковые,  снйюпцесд  и 
вмйстй  робк1е  глаза. 

—  Птушки,  сударынька!  это  вамъ-съ!..  сказалъ  подошедппй, 
разжижая  широкую  мозолистую  ладонь. 

Груня  взглянула:  передъ  ней  на  протянутой  рук*  сидели 
рядкомъ,  шевелясь  и  раскрнвъ  желтые,  няше  носы,  да*  чуть 
обросппя  с-Ьрыяъ  пухомъ  птички. 

—  Что  ото?  спросила  Груня. 

—  Птушки,  сударынька,  жавороночви!  а  коже  и  скворцы... 
не  бойтеся,  вто  вамъ... 

—  А  ты  саиъ  кто  такой. 

—  Новый  табунщикъ,  Родька,  коли  изволили  слышать. 
Груця  встала. 

—  Ну,  Родивонъ,  сдЪлай  же  ты  мн4  божескую  милость,  ска- 
зала она:  отнеси  ты  этихъ  нташекъ  туда,  откуда  ихъ  взялъ. 
Это  соловьи...  Пусть  себ*  живутъ...  Да  бережно,  смотри,  положи, 
чтобъ  соловьиха  не  откинулась.  А  за  внихаше  благодарствую. •• 

Съ  9ТИ1И  словами  Груня  ушла.  Погляд'Ьлъ  ей  вел*дъ  Роди- 
вонъ, вздохнулъ  и,  почесывая  затылокъ,  долго  не  сходилъ  съ  мЪста. 
Какъ  стеин*ло,  онъ  спустился  въ  ягодные  кусты,  ноложилъ  птицъ 
на  гнездо,  въ  сборную  избу  ужинать  не  зашелъ,  а  сЬлъ  на  коня, 
шевеля  плеткой,  тихо  ввгЬхалъ  въ  степь,  и  Груня  изъ  своей  све- 
телки слышала,  какъ  по  темному  бугру  за  р4кой,  на  приводьи, 
раздалась  его  громкая,  заувнвная  п*сня... 

<Охъ,  и  гдЪ-же  ты,  гдй-же  ты, 
с  Моя  любезная...?» 


Съ  той  поры  Родивонъ  не  выходилъ  изъ  головы  Груни.  Она 
пряталась  отъ  него,  избегала  его,  но  невольно  следила  за  вс4мъ, 
что  онъ  д*лалъ  и  что  о  немъ  говорили. 

Въ  средин*  мая  на  Богатую  пришли  подводы,   забирать  про- 


606  Г.  П.    ДЛНИЛЕВСИ1Й. 

данную  купца»  прошлогоднюю  пшеницу  и  кое-что  язь  запасов* 
льна.  За  болАзнью  Флупин  кул  вАснлъ  и,  какъ  грамотам!,  но 
списку  отпуска»  подъ  иадаороиъ  Грунн  Родивонъ.  Первые  воем 
нагрузим*  н  еъ  купеческннъ  прнкащнкомъ  уАхалн;  стая  гру- 
зиться вторые;  подводчики  устали  и  подии  обЪдать.  Въ  прохлад- 
ноиъ,  пахнувшем  мукой  м  разв*пщнымя  новыми  иЪникаии,  аи- 
бар*  остались  только  Родивонъ  да  Грунн.  Поглядывай  на  Груню, 
Родивонъ  карандашомъ  внводилъ  посл*даш  отм*ткн  въ  аибарноиъ 
сп иск*.  Груня  зевнула. 

—  Это  у  васъ,  барышня,  какое  колечко?  спросилъ  Родивонъ, 
встряхивая  запнленныии  кудрями. 

—  Сердоликъ,  крестной  подарокъ!  ответила  Груня,  протя- 
гивая руку. 

—  ДЬ  что  ты,  непутный,  поди!  мукой  всю  перепачкаешь!— 
крикнула  она,  силясь  и  съ  силой  отталкивая  Родивона:  ой,  да  не 
жми  же  такъ,  больно...  пусти...  Мину  Барловну  позову... 

Родивонъ  не  отступалъ.  Ояъ  крепче обнялъ  Груню,  подхватил»  ее 
отъ  полу,  какъ  перышко,  посадилъ  на  куль  рядомъ  съ  собой  й  сказа»: 

—  Что-жъ,  сударыня,  кричите;  одинъ,  видно,  мн*  кояецъ... 

—  Да  пусти-же  ты,  суиасшедппй,  что  загЬялъ!  одумайся!  ой!.. 

—  Нечего  нн*,  барышня,  думать.  Сердце  изныло.  Одна  до- 
рога: либо  въ  петлю,  либо  въ  воду...  День  хожу,  какъ  шальной, 
ночи  не  сплю — помутила  меня  твоя  красота,  Грунюшка... 

Трепе»  поб!жадъ  по  т*лу  Грунн.  Оиа  вспыхнула,  искоса 
поглядывая  на  Родивона. 

—  Ахъ,  отчего  я  не  богатый,  да  не  знатный!  продолжал 
Родивонъ:  не  пойдешь  за  простаго,  не  отдадутъ  такой  крали  за 
сермяжника... 

Груня  вырвалась  отъ  Родивона. — ,Руки  коротки! "  сказала  она, 
толкнувъ  его  такъ,  что  тотъ  о  вакронъ  ударился  спиной. — „Мни* 
Еарловн*  —  вотъ  ей  Богу — все  разскажу!*  прибавила  она,  безъ 
оглядки  уходя  изъ  амбара.  А  когда  вечероиъ  уЬхалн  посдАдюя  под- 
воды, Груня  вышла  на  крыльцо,  подозвала  Родивона,  взяла  у  него 
амбарные  списки  и,  не  уходя  въ  горницы,  спросила:  „кто  ты  ро- 
домъ  м  откуда  къ  господанъ  нашииъ  взялся?* 


бавуАинъ  рай.  607 

ч 

—  БяяжешЙ  я,  несколько  занявшись,  ню  ответить  Родька: 
въ  певчнхъ  быль — не  вытерп*лъ;  въ  егеряхъ — яе  по  нраву  вы- 
шелъ;  лошадей  любиъ — ну,  съ  темъ  ж  остался.. . 

—  Еакъ  же  въ  господанъ-то  въ  нашиъ  присталъ? 

—  У  лекаря,  у  Егора  вадепа  Слез1евекаго,  сперва  кучеронъ 
ездилъ,  а  онъ  меня  н  къ  вашннъ  господанъ  направить. 

—  По  пачлорту,  что-лг,  ходишь! 

—  Мы  оброчные,  еще  тине  ответить  Родька. 

—  Есть  же  у  тебя  отецъ,  мать?  допытывала  Груня,  разгля- 
дывая стоявшаго  передъ  ней  безъ  шаави  колодца. 

—  Еакъ  персть,  барышня,  одннъ  я  на  свете... 

—  Ну,  иди-же,  Родивояъ,  къ  себе,  да  впередъ  не  сиМ  озор- 
пнчать.  Не  то,  поссоримся. 

—  А  книжечки,  сударыня,  нАтъ  ли  почитать?  лукавыми,  ка- 
рими глазами  усмехнулся  Родька. 

—  Поел*  приходи...  Найду,  сана  тебя  кликну  и  отдаиь!..  а 
саиъ  не  си&й! — вся  закрасневшись,  обернулась  и  тихо  ушла  къ  себе 
въ  горницу  Груня. 


Кончился  май.  Началась  косовица,  полотье  огорода  и  льна. 
Груня  ходила  въ  поле  къ  гребцамъ  и  къ  пололыциканъ  въ  огородъ 
и  на  луга.  Не  зииняя  пора.  Весело  и  разняться,  не  смотря  на  вной 
м  духоту.  Везде  въ  часы  роздыха  неслась  болтовня  словоохотлнвыхъ 
захожихъ  поденьщецъ.  Бабы  толковали  о  хозяйстве  мужей,  девки 
о  женихахъ  да  полюбовникахъ.  И  всяшя  тайны  соседокъ— хуто- 
рднокъ  при  зтомъ  невольно  узнавала  Груня:  где  парни  хороппе 
и  где  дурные,  и  кто  кого  любить  и  съ  к*мъ  знается,  и  кто  кого 
гонять,  или  га  кого  собирается  заиужъ.  Вонь  загорелая,  статная, 
съ  черными  бровями  и  русой  косой  красавица,  бросивъ  грабли, 
божится,  что  н4тъ  на  свете  лучшаго,  какъ  ткачихинъ  сынъ;  но 
она  его  прогнала  и  не  пустить  къ  своей  хате,  хоть  убейся  онъ. 
Другая,  худощавая,  бледная,  забитая  лихорадкой,  лежитъ  подъ 
копной  и,  закннувъ  руки  за  красивую  голову,  шепчетъ  подруге, 
какъ  въ  воскресенье,  въ  слободе,  ее  затрону лъ  у  церкви  поповичъ 


608  Г.  П.    ДАНИДЁВСК1Й. 

и  что  она  при  этот  ответила,  и  какъ  оставнвъ  своихъ,  ока  ухе 
и  слободу  миновала,  а  пововичъ  все  за  нею,  все  за  нею,  идетъ  я  про- 
сить, чтобъ  она  въ  такой-то  вечерь  вышла  къ  нему  постоять  за 
ворота.  И  всюду  любовь,  всюду  н*га,  всюду  голось,  зовупцй  въ 
мной,  неизведанной,  чудной  жизни... 

Гребца  идутъ  пестрыми  рядами  по  свЪжииъ  покосаиъ,  а  Груия 
глядитъ  вдаль,  гдЪ  по  синеющему  пригорку  Родивонъ  водить  на 
простор*  вольный  табунъ.  Соберется  Грунд  съ  дворовнии  стряпу- 
хами въ  сосЬднЙ  л&сокъ  по  грибы, — Родивонъ  уже  таиъ:  нодой- 
детъ  къ  ней,  ласково  тавъ  р*чн  ведетъ,  застФнчнвъ,  глазъ  на  нее 
не  поднинетъ,  а  съ  другими  зубы  скалить,  п*снн  во  все  торло 
поетъ.  „Тавъ,  такъ!  онъ  полюбилъ  меня,  оттого  и  стыдится! *  ду- 
маете Груня,  съ  кузовкоиъ  грибовъ  идя  доиой. 

„А  коли  не  съ  нииъ?  размышляла  вакъ-то  Груня,  погасмвъ  св*чу 
и  собираясь  во  сну  въ  своей  горниц*:  отдадуть  меня  за  чиновника, 
отдадутъ  за  офицера...  Да  будетъ  ли  тоть  такъ  любить)  Простой, 
подневольный  человйкъ...  Лишь  бы  не  обианулъ,— крестная  вы- 
купить его  у  князя...  Смышленый,  умный  такой,  да  работящи: 
все  знаетъ,  граиотяый,— ему  быть  не  при  лошадяхъ...  Еиу  ц*лой 
вотчиной  править,  такъ  не  испортить  д*Ьла...* 

Груня  откинула  подогъ  на  кровати,  распустила  косу,  присела 
и,  не  раздаваясь,  стала  глядеть  въ  окно.  Полный  м&еяцъ  илнлъ 
въ  ясномъ  неб*.  Будряваа  авац1я  не  шелохнувшись  стояла  на  са- 
довой полян*  противъ  окна.  Тихо.  Только  кузнечики  трещать  по 
лугаиь,  да  изредка  на  птичноиъ  двор*  кривнетъ  шЬтухъ,  и  еиу 
прернвистыиъ,  звонкииъ  баскоиъ  вторятъ  молодые,  подроетамр* 
петушки. 

Что-то  зашелестело  подъ  окноиъ.  Груня  привстала,  слушаю. 
Чья-то  рука  будто  скользить  по  стеклу,  пажииаетъ  раму.  Рама  отво- 
рилась. ,Боже!  неужели  воры?"  подумала,  мертвая  х>тъ  ужаса, 
Груня:  „съ  нами  крестная  сила!./  Она  спряталась  за  положок*. 

—  Барышня,  вы  не  спите?  это  я!  —  шепчете  изъ  саду 
гомосъ. 

—  Да  кто  ты,  говори!  или  я  крикну... 

—  Не  кричите,  барышня,  это  я...  Родивонъ... 


ВАБУШКИНЪ  РАЙ.  609 

—  Что  теб*? 

—  Книжечки  иАтъли?  скука...  смерть  —  тоска! ..  шепчегь 
Роджвонъ. 

—  Нашелъ,  безумецъ,  въ  какое  время  книжку  просить!  Поди, 
говорю  тебФ,  поди...  чтобъ  и  духу  твоего  не  пахло!  какъ  можно! 
такая  пора... 

—  Да  вы,  сударыня,  слушайте,  не  бойтесь...  да  вы  только 
подойдите  сюда  къ  окну...  Хоть  словечко  промолвите... 

„Встать  ли)  подойти- ли  къ  нему,  озорнику?*  разсуждала,  но 
выходя  взъ-за  полога,  Груня.  А  ночь  тиха,  св*тъ  месяца  щедро 
льется  на  землю.  Медвяный  запахъ  цв*тущихъ  липъ  врывается  въ 
открытое  окно. 


'••• 


Въ  начал*  шля,  Анна  Васильевна  получила  отъ  Груни  письмо, 
съ  просьбой  о  благословеши  и  о  разрФшеши  ейвыйти  ва-муявъ 
за  Роднвона.  Сильно  озадачила  и  огорчила  эта  в*сть  старуху. 
Она  пи  сдовомъ  не  проговорилась  о  томъ  мужу,  а  вел&ла  запречь 
крытая  дрожки,  съездила  на  Богатую,  посоветовалась  съ ,  Флуг- 
шей,  разспросила  Груню,  потребовала  къ  себ*  на  глаза  Родьку  и, 
давъ  ему  добрую  голойомойву,  кончила  т4мъ,  что  благословила  его 
на  бракъ  съ  Груией.  Свадьбу  сыграли  въ  ту  же  осень  въ  При- 
шиб*. Родька  сталъ  именоваться  Родивономъ  Мавсимычемъ  и  полу- 
чилъ  зваше  конторщика,  а  въ  слйдующенъ  году,  когда  умерла 
Флугша,  Грун4  и  Родивону  было  передано  и  все  управлеше  хозяй- 
ствоиъ  на  Богатой. 

Отлично  зажила  Груня  съ  мужемъ.  Черезъ  годъ  у  нмхъ  роди- 
лась дочь,  которая  также  удостоилась  быть  крестницей  Анны  Ва- 
сильевны. Груня  зав&днвала  коровами,  птицей,  садомъ  и  огоро- 
домъ;  Роднвонъ  Мавсимнчъ  овцами,  лошадьми  м  хл1>бопашествомъ. 
Доходы  съ  Богатой  удвоились.  Не  нахвалится  новыми  хозяевами 
далекаго  хутора  Иванъ  Лвовлевичъ.  А  ужъ  объ  Анн*  Васильевне 
я  говорить  нечего:  она  души  въ  нихъ  не  чаяла. 

—  Да  кто  же  онъ,  матушка,  такой  этотъ  вашъ  новый  упра- 
вляющей спрашивали  Анну  Васильевну  любопытный  соседки. 

Тжп.  II.  Меркульева.  40 


610  г.  П.   ДЛШМЕВШЙ. 

I 

—  Четвертинскаго  князя  кр*постной,  И8Ъ  дворовнхъ,  съ  Дитвн, 
а  проживалъ  при  дои*  князя  въ  Иоскв$.  Видь  у  наеъ  прежде 
почитай  конюхонъ,  а  вонь  за  отлит  да  за  старате  ч*иъ  его 
иужъ  ной  пожаловалъ. 

—  Вы  его,  матушка,  выкупила? 

—  Саиъ  выкупился;  безъ  того  я  крестница  за  него  не 
отдавала. 

И  действительно  Б4логубовъ  йздилъ  въ  Москву,  и  передъ  в4и- 
чашеиъ,  привезъ  оттуда  отпускную.  Все  шло  хорошо.  Только 
саиъ  Родивонъ  Максинычъ  сталь  что-то  неспокоенъ:  по  часту  охдоъ, 
ходить  задумчивъ,  мало,  разговариваетъ,  а  ужъ  жену  любить  — 
не  наглядится  на  нее,  да  и  съ  дочкой -подросточкоиъ  такъ  лас- 
ковъ  да  нЪженъ,  съ  рукъ  ее  не  саускаетъ,  слезы  потихоньку  ути- 
раетъ,  любуясь  на  нее. 

—  Что  те,  Родя,  печалишься  будто?  спрашиваете  его  Груня: 
изъ-  за  чего  думы  твои?  или  ты  ч*мъ  недоволенъ,  или  я  теб*  не 
угодила? 

—  ВсЪмъ  я,  Грунюшка,  доволенъ,  оттого-то  и  мысли  юн... 
Ну,  думаю,  какъ  все  это  кончится?  Ну,  какъ  ничего  не  стаяетъ 
у  иеня,  ни  тебя,  ни  дочки,  ни  всего? 

—  Бакъ  не  стаяетъ  и  отчего?  Бога  ты  гпЬвишь,  Родя,  и  не 
добро  думаешь. 

—  Одначе...  постой,  ответь:  а  что...  вдругъ, — ну,  какъ  вн 
помрете,  или  кто  васъ  отберетъ? 

—  Полно,  пустяки  тн  говоришь.  Я  думала,  о  чеиъ  о  дру- 
гоиъ  онъ  заботится...  А  тн  о  смерти...  пустяки!  Вс4  мы  подъ  Бо- 
гоиъ,  всЪ  подъ  его  волею,  онъ  насъ  и  поиилуетъ.  Лучше  тн  б*г- 
лнхъ  вонъ  тутъ  не  держи.  Саиъ  толкуешь  про  становаго,  про  См- 
дора  Акиинча,  не  челов*къ,  а  звйрь... 

—  Полно  Груня,  будто  бЪглне  не  люди?  Жаль  ихь,  да  и  ра- 
ботаютъ  какъ...  А  обо  пнЪ  тн  не  дуиай,  это  лройдетъ... 

Родивонъ  однако  же  не  унимался:  похуд*лъ,  пожелт&лъ,  даже 
старей  будто  сделался  на  нисколько  годовъ.  И  началось  это  съ 
той  поры,  какъ  онъ  съФздилъ  на  яриарку  продавать  внбраншпъ 
изъ  табуна  лошадей.    На  ярмарки,   между  всякимъ  народом*  у 


БАВГШШИПЬ  ГАЙ.  611 

кабака,  его  узнадъ  какой-то  рнкМ  и  невзрачна!  еъ  виду,  ва- 
гуляпцй  побродяжна*  Родивонъ  сильно  сиЪшался  при  вид*  этого 
человека  и  сперва  на  его  привить  не  признался;  но  потонъ  они 
пошли  въ  трактиръ  и  двое  сутокъ  тамъ  угощались.  Загуляпцй 
человйкъ,  на  радости  отъ  встречи  еъ  старымъ  пр1ятелеиъ,  остался 
мертвецки  пьяной  подъ  лавкою  трактира,  а  Родивонъ  уЬхалъ  до- 
ной,  но  съ  той  норн  его  вакъ  въ  воду  опустили:  совсЬнъ  сталь 
иной. 

Эти  заботы,  спустя  некоторое  время,  какъ  будто  и  прошли. 
Родивонъ  съ  виду  казался  спокойнее.  Но  къ  зигЬ  онъ  получидъ 
откуда-то  письмо  и  опять  закручинился:  началъ  искать  денегъ  въ 
займы,  добылъ  сколько  могъ,  и  выслалъ  ихъ  куда-то,  а  преж- 
вяго  епокойств1я  не  вид*лъ.  — „ Откуда  письма  получаешь? *  допы- 
тывала жена. — „Отъ  родвыхъ,  изъ  пашихъ  м*стъв ,  отеЬчалъ  Ро- 
дивонъ, но  писемъ  жен*  не  показывала 

Еакъ-то,  въ  Спасовку,  написала  Анна  Васильевна  къ  Грун* 
письмо,  что  сильно  соскучилась  по  ней  и  что  хорошо  бы  Груия 
сделала,  если  бы   пока  тепло  собралась  и  навестила  ее  съ  дочкой. 

—  Что,  4хать  ли  наиъ  къ  крестной?  спросила  мужа  Груня. 

—  Н4тъ,  обожди. 

—  Еакъ  ждать!  Спасовка  вонъ  проходить,  скоро  Успеньевъ 
день,  пчелу  пора  морить,  медъ  къ  господаиъ  отсылать;  и  мы  ба 
ори  зтомъ  случай  съ  Параней  поехали. 

—  Пойдешь  поел*  Вздвиженья;  лень  надо  молотить  на  сине- 
на—я  одинъ  не  управлюсь. 

Но  и  пчелу  поморили,  и  медъ  послали,  и  УспЪньевъ  день  про- 
шалъ,  а  Родивонъ  не  отпускалъ  Груни  за  Донецъ. 


Въ  конц*  августа,  стояла  особенно  жаркая  погода.  Родивонъ 
съ  утра  верхонъ,  а  поел*  об*да  на  бйговнхъ  дрожкахъ  объйхалъ 
поля,  взглянулъ,  какъ  пасутся  овцы  н  лошади,  повйрилъ  счетъ 
подводъ,  перевозввшихъ  остальныя  копны  на  гумно,  и  навЪстилъ 
грабарей,  рывшихъ   въ  степи  новый  прудъ.   Онъ  возвратился  на 

40* 


612  Г.  П.    ДЛНМЛКВСК1Й. 

вечерне!  вар*  до  нельзя  усталый,    на-скоро  поужинал,  переиод- 
ввгь  несколько  едовъ  съ  женой,  подаскадъ  дочку  н  ушелъ  свате. 

Долго  Груня  возвдась  съ  уборкой  посуди  ж  съ  отдачей  раз- 
янхъ  привазашй,  сходила  за  мужа  въ  анбаръ  и  въ  ыадовую. 
Спать  ей  не  хотелось.  Изъ  головы  у  нел  не  шли  слова,  вскользь 
сказанные  нуженъ  за  ужиноиъ.  —  „Веаки  порядки  бываютъ,  за- 
гЬтилъ  онъ,  доЪдая  пороеячМ  бокъ  съ  кашей:  вотъ  хоть  бы  воль- 
ны*, значить,  отпускныя...  Иной  теб*  вчешетъ  туда  такое  слов- 
цо, что  поел*  я  не  расхлебаешь.*  —  „Да  ты  это  про  что?*  спро- 
сила, похолодФвъ  отъ  страха,  Груня. — „Ничего...  ото  я  про  одного 
нашего  землячка  вспомнил" — отвЪтилъ  со  вздохожъ  Родивонъ: 
„да  н  становой  опять  въ  голову  пришедъ.  Ужъ  точно  Иродъ  не 
чолобФкъ,  какъ-есть  душегубъ;  намедни  пятернхъ  б*Ьглыхъ  издо- 
вилъ  на  Терновой  и  вс4хъ  упекъ  въ  кандалы  да  въ  острого..* 
Есть  тоже  такой  баринъ  графъ  Аравчеевъ,  коли  слышала  —  п 
тому  попадись,  живаго  съ*стъ... "  —  „Да  в*дь  онъ  въ  Питер*,  при 
дар*  служить, *— сказала  Груня.— „Въ  ПитерЪ-то,  въ  Петер*, 
а  подъ  зеилей  веяваго  найдетъ,  коли  захочетъ...  Чай  слыхала,  къ 
Чугуеву  уже  подбирается..." 

Все  наконецъ  затихло  въ  горницах*.  Груня  взглянула  на 
спавшую  въ  углу  за  швафомъ  Парашу,  помолилась,  раздалась, 
легла  возл*  нужа  и  заснула. 

Спить  Родивонъ  да  не  спокойно,  по  вреиёнаиъ  вздрагиваете 
и*  мечется.  Снится  ему,  что  онъ  изнываетъ  отъ  духоты.  —  „Охъ, 
хоть  бы  вЪтеръ  пахнулъ  въ  лицо,  думаетъ  онъ:  хоть  бы  глотовъ 
студеной  водицы..."  Странным  грезы  порхаютъ  надъ  его  изго- 
ловье иъ. 

Красное  въ  веснушвахь,  отекшее,  пьяное  лицо  склоняется  надъ 
нимъ,  с*рне  безстыж1е  глаза  смеются,  рыжая  борода  щекочетъ  ему 
губы  и  нось.  —  „Ха-ха-ха!  пой  и  алея  Родька,  пойиался,  вендя- 
чокъ!"  хохочетъ  ва  всю  комнату  пьяная  рожа:  „вставай,  арестанп! 
вотъ  онъ,  вотъ!  ха-ха-ха!  теб*  хорошо,  мн*  худо...  берите  его...*— 
Тьфу  ты,  сгинь!  отмахиваясь  руками,  изъ  всЬхъ  силъ  пдюнулъ  на 
стЬну  Родивонъ. 

Онъ  вскочидъ,  присЬдъ  на  кровати,  протеръ  глаза.  Въ  коз- 


БАБУШКИНЪ   РАЙ.  613 

пат*  мертвая  тишина.  Полный  м*сяиъ  сиотритъ  съ  неба.  Чебре- 
цоиъ  и  калуферомъ  пахнотъ  изъ  огорода.  И  чудные,  серебристые 
ивуки  несутся  въ  окно:  тя-ти,  —  теленьтень,  —  ти-ти...  Зво- 
нить, звонить  что-то  таиъ  въ  сверкающей  дали,  за  р*кой,  смолк- 
нете» и  опять  отзовется,  будто  спускается  со  взгорья,  ближе  ж 
ближе  поднлываетъ  къ  р*к*. —  „Батюшки-св4ты!  колокольчикъ!* 
думаетъ  Родивонъ:  „это  полищя...  меня  ищутъ...  Куда  дЪться?" 

Онъ  бережно,  мимо  Груни,  сл&зъ  съ  кровати,  на- скоро  од*л- 
ел,  отыскалъ  въ  потьмахъ  ведро  съ  водой,  нерегнулъ  его,  жадно 
отпидь  разъ  и  другой,  и  бросился  къ  окну.  Во  двор*  ни  звука. 
Хромая  дворовая  собачонка  Стрелка,  наставя  чутые  уши,  лежитъ 
на  и4сяц4  у  крыльца.  Она  увидала  хозяина,  легонько  помахала 
хвостомъ,  встала  и  ковыляя  побежала  въ  садъ.  Родивонъ  за  нею. 
Выскочила  собачка  на  освещенную  мйсяцемъ  дорожку,  постояла, 
поджавъ  лайку,  у  одного  куста,  у  другаго,  скусила  верхушку  ка- 
кой-то травки,  вежливо  полокала  ее,  перепрыгнула  черезъ  ка- 
навку, обнюхала  какой-то  бугорокъ,  уставилась  носомъ  за  р4ку 
и  вдругъ  замерла,  точно  слыша  что-нибудь  въ  той  сторон*.  А  въ 
ушахъ  Родивона  опять  шумъ  и  звонъ...  Затихая  и  вновь  раздаваясь, 
несутся  серебристые  звуки:  тедень-тень,  ти-ти...  тень... 

„Милочка,  Стр*лочка!  да  ты  врешь,  обозналась!  никого  и-Ьту!* 
готовь  молить  собачонку  Родивонъ.  И  вдругъ  его,  какъ  варомъ 
обдало.  Онъ  вздрогнулъ,  судорожно  по  поясъ  двинулся  въ  высо- 
кую душистую,  болотную  траву  и  замерь.  Прохладнымъ  лужкомъ 
еъ  зарФчнаго  бугра  явственно  донеслось  фырканье  одной  лошади, 
другой,  и  негромкое  постукиванье  бережно  катившихся  колесъ. — 
.Крадутся!  колокольчикъ  подвязали! *  пронеслось  въ  голов*  Ро- 
дивона: „ни  къ  кому  больше,  какъ  ко  мн4...л 

Блякнувъ  собачонку,  чтобы  та  не  разлаялась,  Родивонъ  бро- 
сился въ  комнаты,  разбудилъ  жену  и  наскоро  разсказалъ  ей  въ 
емъ  д*ло.  Та  ахнула,  заметалась. — „Звать  ли  кого  изъ  людей?4 
— „Не  зови  никого...  Пропадать  видно!  самь  управлюсь...* 

Черезъ  часъ,  за  бЪлою  скатертью,  уставленной  всякою  снЪдью 
и  флягами,  передъ  пыхтЬвшямъ  самоваромъ,  при  св-Ёч-Ь,  сид'Ьлъ 
нязеньый,  сЬденьый,  лысый  и  сутуловатый,  въ  разстегяутоиъ  мун- 


614  Г.  П.    ДАНИ1ЕВСК1Й. 

дир4  и  при  шпажбнкЬ,  становой.  Родивонъ,  еъ  заложенными  за 
спину  руками,  растерянно  и  покорно  стоялъ  передъ  нимъ.  Грум, 
чуть  живая  отъ  страху,  выглядывала  на  нихъ  изъ»за  двери  въ 
соседнюю  комнату. 

—  Дверь  въ  с*ни  заперъ?  спросилъ,  уписывая  поросенка, 
становой. 

—  Заперъ. 

—  Никто  не  энаеть,  что  я  пр&халъ? 

—  Никто. 

—  Гд4  кучеренокъ? 

—  На  птичню,  за  дворъ  отвел ъ. 

—  А  лошади? 

—  Въ  конюшню  къ  корму  поставилъ. 

—  Ворота? 

—  На  засов*. 

—  Такъ  какъ-же? 

—  Чего-съ? 

—  -  Отдаешь  тройку  б*лоногихъ  жеребцовъ  на  придачу? 

—  Къ  чему  на  придачу-съ? 

—  Десятовъ  овецъ  отпустишь,  коровенку  тамъ  какую,  ш 
дв4,  суконца  на  бешметъ... 

—  Много  будетъ,  ваша  милость!  въ  силу  проговорилъ  Роди- 
вонъ: нельзл-ли  помен*е?..  Я  подначальный!  взыщется...  Господа 
прмтомъ  стропе... 

—  Стропе?  засмеялся  становой:  знаю  я  ихъ  лучше  тебя!  А 
это,  читай...  что?...  „Доношу  вашему  благородно,  что  на  р*Ьчы* 
Богатой,  по  фальшивому  виду....  проживаешь....*  нука,  читай, 
брате цъ,  самъ;  „проживаешь  б4глый,  графа  Алексея  Андреевича 
Аракчеева  крепостной  слуга,  ВасилШ  'Ильинъ  сннъ,  Самохва- 
ловъ...  А  б*галъ  онъ  трижды  м  сид*лъ  въ  острог*  въ  Муром*,  да 
сид*лъ  въ  Херсон*  и  въ  Бахнут*...  я  ия*  про  то  доподлинно 
известно...  н*щавинъ  Исай  Перекатов*... " 

—  Исайка,  ваше  благородге,  вретъ;  онъ  по  злоб*.,. 

—  Не  вретъ ,  я  теб*  докажу...  Ты  Васька,  &  не  Родивонъ, 
Оамохваловъ  —  а  не  Б*логубовъ...  Лучше  признавайся   да  поив- 


] 


БАБУШКЕНЪ   РАЙ.  615 

римся;  а  то  будешь  меня  помнить.  Хе-хе...  Черезъ  часъ,  черезъ 
два,  знай  ты  это,  подойдутъ  понятно.  Пясьиоводитель  еъ  сотскимъ 
въ  Лозовой  остался;  чуть  зорька  выглянете,  вс4  будутъ  8д4сь... 
Такъ  согласенъ?  Помни—  свяжу,  а  танъ — въ  кандалы  и  въ  Си- 
бирь... что  въ  Сибирь?  хуже!  къ  самому  графу  Аракчееву  по  этапу 
перешлю...  Онъ  те  вчешетъ — съ  живаго  кожу  сдеретъ!  Хе-хе... 

—  Смилуйтесь,  Сидоръ  Акимнчъ!  сиилуйтесь!  не  своииъ  го- 
лосомъ  взмолился  Родивонъ:  все  берите;  не  погубите  только  жены, 
да  маленькой  дочки. 

—  Да  ты  можетъ  и  въ-заправду  не  графа  Аракчеева  кре- 
постной, а  князя  Четвертинскаго  вольноотпущенный?  —  шутилъ, 
видимо  хм4л*я  отъ  старой  Флугшиной  запеканки,   становой. 

Родивонъ  упалъ  ему  въ  ноги. 

—  Гд4  состряпалъ  пачпортъ?  —  крикнулъ,  затопавъ  на  него, 
становой. 

—  Въ  Бердянск*  у  жида  купилъ. 

У  Герцика?  знаю...  А  отпускную  гд*  добылъ? 

—  Тамъ  же. 

—  Что  далъ? 

—  Двазолотыхъ. 
Становой  покатился  со  см4ху, 

—  Вотъ,  сударыня,  обратился  онъ  къ  Грун4,  наливая  ста- 
канъ:  за  вашъ  хл*бъ,  да  соль,  готовъ  я  вамъ  помочь.  А  опро- 
метчиво поступили,  опрометчиво...  неужели  многочтииая,  столь  вы- 
сокая» ума  и  характера  дама,  Анна  Васильевна,  ваша  крестная 
матушка,  —  я  ихъ  довольно  знаю!  и  ручку  имъ  не.  разъ  ц4ло- 
валъ!— неужели,  говорю,  не  нашла  бы  она  вамъ  лучшаго  сокола? 
Эхъ,  эхъ...  А  запеканка  мое  почтеые!..  вечная  память  Мин* 
Карловн*— и  ею,  а  равно  покойнымъ  мужемъ  ея  —  много  почто- 
ванъ!..  Что,  любезный?— обратился  становой  въ  Родивову:  не  слы- 
хать ли  понятых^?  не  пришли  еще? 

—  Не  видно  что-то,  отвйтилъ  Родивонъ,  взглядывая  въ  окно. 

—  Такъ  готовь,  душенька  ты  моя,  бйлоногихъ...  Р4звы,  ухъ 
рФзвы!  Врд*лъ,  какъ  ты  на  этихъ  жеребцахъ  по  ярманкаяъ 
свою  кралю-сударушку  покач&валъ...  Готовь,  а  я  т*иъ  временемъ 


616  Г.  П.    ДАИИ1ЕВСК1Й. 

маленечко  сосну,..  Да  ты  не  бойся — все  теперь  у  насъ  будетъ  гладко, 
шито!  Никто,  опричь  меня,  про  доносъ  этотъ  не  знаетъ,  даже  и 
письмоводителю  я  не  показывалъ...  Рыло  у  него  не  чисто...  По* 
нятыхъ  т*мъ  же  часомъ  отаущу  назадъ  и  напишу,  куда  сл*дуетъ, 
что  н*тъ  такого  въ  зд*шнихъ  м*стахъ;  а  про  подари  ты  вы- 
дашь нн*  роспмску,  что  деньги-  молъ  за  все  сполна  получилъ.... 
„ Слава  теб*  Господи!  слава!*  не  помня  себя  отъ  радости, 
взмолилась  Грунн,  когда  становой  погасилъ  св*чу  м  примостясь 
на  лавк*,  захрап*лъ  въ  первой  горниц*,  а  Родивонъ  ушелъ  ему 
готовить  тройку  б*лоногихъ. 

—  Ъдемъ,  шепнулъ,  входи  къ  жен*  въ  попнхахъ,  Роднвовъ. 

—  Куда? 

—  Нечего  толковать.  Буди  м  берм  Параню,  да  захвати 
хл*ба,  одежи.  Поел*  все  разскажу. 

—  Да  онъ  же  поладидъ  съ  тобой,  согласился!  —  лепетала, 
дрожащими  руками  одЬвая  дочку,  Груня. 

—  Знаю  я  ихъ,  ненаевтннхъ  волковъ.  Дай  ему  только  лапу 
въ  глотку,  всю  кровь  внеосетъ.  Пропали  мы,  пропали...  Скорее 
снаряжайся,  скор*й...  Люди  не  скоро  сойдутся, — усп*еиъ  уйти — 
загоню  коней  до  смерти,  а  сто  верстъ  проскачу  —  ъъ  БахмутЬ 
есть  пр1ятель,  дал*е  отъ  него  уйдемъ...  въ  Анапу  млн  за  Кубань. 

Родивонъ  подошелъ  съ  топоромъ  къ  спящему  становому  и  хо- 
ти л  ъ  было  сразу  съ  вимъ  порушить,  да  раздумал*.  Онъ  поша- 
рилъ  потомъ  съ  фонаремъ  на  чердак*  и  вкругь  дома,  взглянулъ  ми- 
моходомъ  на  акацш,  раздумывая — не  повыситься  ли? — возвратил- 
ся наконецъ  къ  жен*,  поднялъ  у  печки  топоромъ  половицу,  вы- 
ну лъ  оттуда  копанный  поясъ  съ  деньгами,  енялъ  со  ст*нн  ружье, 
вз дохну лъ,  перекрестился  на  образъ  и  вышелъ  на  крыльцо. 

На  восток*  чуть-чуть  начиваЛо  б*л*ть.  Запряженная  Родмвономъ 
тройка  жеребцовъ,  какъ  вкопаная,  стояла  на  привязи  укрнльца. 

Родивонъ  усадилъ  въ  тел*гу  Груню  съ  дочкой,  бросилъ  » 
нимъ  кое  каше  пожитки,  бережно  растворилъ  ворота,  самъ  с*лъ 
на  облучокъ,  снялъ  шапку,  еще  разъ  перекрестился,  прислушался. 
Везд*  тихо.  Только  въ  сос*дней  слободк*  за  бугромъ,  какъ  бы 
по  волку,  тявкаютъ  собаки. 


БАБУШКИНЪ  РАЙ.  617 

Тел*га  безъ  шума  выехала  за  ворота,  поднялась  на  еще  темны! 
ввгонъ,  стала  переваливать  за  косогоръ.  Роднвонъ  неспокойно 
задвигался,  подобралъ  возжи  н  сперва  рысью,  потомъ  вскачь  пус- 
тилъ  храпйвшихъ  и  рвавшихся  жеребцовъ. 

,Охъ,  да  что  же  это?  что?*  заговорила  въ  страх*,  огляды- 
ваясь, Груня:  „никакъ  у  насъ,  Родивонъ  Максяиычъ,  пожаръ?" 

Роднвонъ  съ  трудонъ  переводилъ  дыхале  и  молчалъ.  Ояъ 
кр*пче  надвинулъ  шапку  на  ухо,  крепче  налегъ  на  б*лоногихъ, 
и  тройка,  выбравшись  на  дорогу  къ  Волчьей,  скрылась  за  горой, 
въ  то  время,  вакъ  начавпийся  за  спинами  б*глецовъ  пожаръ  да- 
леко осв*тилъ  долину  Богатой,  въ  томъ  м*ст*,  гд*  стоялъ  ху- 
торъ  ж  гдФ  Богатая  сливалась  съ  р*чкой  Богатенькой. 

Домъ,  гд*  спалъ  мертвецки-пьяный  становой,  вспнхнулъ  и  го- 
р*лъ,  какъ  св*ча.  Не  у  с  а*  л  и  сбежаться  изъ  задворннхъ  избъ 
разбуженные  ревонъ  скотины  и  гулоиъ  ог^я  батраки,  не  успели 
подойти  завидЬвппе  пламя  понятые,  отъ  новаго  дома  Ивана  Яков- 
левича остался  одинъ  пепелъ. 

Письмоводитель  далъ  знать  въ  городъ.  Явился  исправникъ. 
По  окончаши  сл*дств1я,  былъ  составленъ  протоколъ,  а  въ  прото- 
кол* было  сказано  следующее:  „По  Божьему  изволешю,  такого-то 
года,  и*слца  и  числа,  на  хутор*  лейбъ-гвардш  прапорщика  та- 
кого-то, отъ  неизвестной  причины,  въ  глухое  ночное  время,  при- 
ключился пожаръ.  А  на  томъ  пожар*,  крои*  лошадей,  коровъ  и 
прочаго  имущества  владельца  сгор*ли:  становой  приставь  Сидоръ 
Акимовъ  Солодюй,  со  вс*ми  его  бумагами,  пара  обывательскихъ 
коней,  съ  повозкою,  и  управляющей  т*мъ  хуторомъ,  вольноотпущенный 
Родивонъ  Максимовъ  Б*логубовъ,  съ  женою  Аграфеною  Ивановою 
и  съ  малолетней  дочкой,  Прасковьей.  Бъ  чемъ  и  подписуемся../ 


В*сть  о  ложар*  на  хутор*  и  о  гибели  управляющего  съ 
семьей  сильно  поразила  Ивана  Яковлевича  и  Анну  Васильевну. 
Иванъ  Яковлевичъ  р*шидъ  раэд*латься  съ  землей  и  со  вс*мъ  хо- 
зяйство мъ  на  Богатой.  Анна  Васильевна  мужу  не  перечила.  Это 
ин*н1е  вскор*  было  продано  курскому  второй  гнльдш  купцу,  Ивану 
Михайловичу  Слатину.   Иванъ  Яковлевичъ  былъ  доволенъ  т*мъ, 


618  Г.  П.    ДАНИЛЕВСК1Й. 

что   вырученный  деньгам  уплатилъ  не  мало  особенно  тяашыхъ 
долговъ.  Анна  Васильевна  была  за  то  неут*шна. 

„Н*тъ  моего  рая,  н*тъ  Грунюшки,  тосковала  старуха:  погиб- 
ла ноя  Груня,  съ  иужежъ  ж  съ  дочкой,  да  еще  какою  страшною 
смертью  погибла!  И  все  я  виновата,  я...  Зач*мъ  боялась,  зач*иъ 
ее  туда  отослала?.. * 

Прошелъ  годъ  н  два,  прошло  несколько  л*тъ.  Умеръ  и  де- 
душка Иванъ  Яковлевича 

Анн*  Васильевн*,  по  его  кончин*,  не  жилось  болЪе  въ  ста- 
ром*, пришибскоиъ  дом*.  Она  тосковала,  не  знала  куда  д*ться, 
н  по  часту  гостила  въ  л*сномъ  домна*,  при  винокуренной  завод*, 
въ  Еурбатовомъ. 

Никто  г.  Баженовъ,   борисогл*бшй  уланъ  и  местный  поэтъ 

за  много  л*тъ  передъ  т*мъ,  а  именно  въ  1802  году,  оставила, 

въ  альбом*  бабушки,   сл*дующее  „Изображаете  прхятнаго  м*ета 

Курбатова.*  ' 

«Еурбатовъ!  ты  сокрытъ  природой  подъ  горами... 
сВъ  теб*  собрате  прекрасн*йшихъ  каргинъ; 
«Величественъ  твой  видъ,  обиленъ  ты  водами, 
«И  у  природы — знать — ты  прелюбезной  сынъ... 
«Въ  теб*  я  созерцалъ  пр1ятные  предметы, 
«Долину,  горы,  дЬсъ,  зв*ринецъ,  водометы, 
«И  какъ  изъ  тростника  Михайдо  козъ  гоияхъ... 
«Тогда-то  въ  сердц*  я  твой  видъ  бдогосгоыядъ!» 


Что  же  манило  бабушку  ъъ  хЬсвую  глушь,  въ  тихое,  пустын- 
ное Курбатове?  Зд*сь  умеръ  д*душка.  Сяерхъ  того  домвкъ  въ  Кур- 
батов* сильно  напоминалъ  Анн*  Васильевн*  выстроенный  по  его 
образцу  сгор*впий  домъ  на  Богатой,  гд*  она  въ  прежме  года 
любила  съ  Груней  встр*чать  весну.  Подъ  конецъ  дней  своихъ  ба- 
бушка еще  бол*е  стала  походить  видоиъ  и  нравоиъ  на  спартанку. 
У4детъ  изъ  Пришиба  на  заводъ,  велитъ  отпречь  лошадей  и  пеЛ- 
детъ  бродить  съ  книжкой  или  съ  кузовкомъ,  будто  за  грибами, 
въ  окрестностяхъ  старой  винокурни,  по  л*су  и  по  лугамъ. 

„Н4тъ  моего  рая,  н*тъ  Грунв!*  тоскуетъ  бабушка:  .дуиала 


БАБУШКИНЪ   РАЙ.  "    619 

ее  сосватать  за  Еалиныча,  за  винокура.  Жила  бы,  радовала  бы 
меня  в  по  днесь.  А  теперь?  Гд*  то  внтаютъ  душеньки  ея  и  ед 
дочки?  Ахъ!  не  прощу  себ*,  никогда  не  прощу...  я  виновата  въ 
ихъ  смерти...  я!" 

Бабушка  ходить  между  внсокнхъ  сосепъ,  по  песчаному  при- 
сгЬну,  между  кудрявыхъ  березъ  и  ольхъ,  по  лугаиъ.  Стародав- 
ше  годы  ходятъ  по  слФдаиъ  бабушки. —  «Ничего,  никакого  при- 
давай) я  не  принесла  мужу,  думаегь  она:  пользовалась  его  иму- 
ществомъ.  Полъ-состоян1я  предлагалъ  онъ  мн*  отписать  по  дар- 
ственной. Все,  все  отдала  бы,  лишь  бы  жива  была  Труня..." 

А  л*съ  стонете,  поетъ,  отзывается  на  тысячи  голосовъ.  По 
влажному  остывшему  илу,  таская  дзъ  него  сьЗмне,  сладкхе  ко- 
решки, б'Ьгаютъ  кулички  и  черныя,  дишя  курочки.  С&рая  поверх- 
ность грязи  усЬвается  крестиками  ихъ  ножекъ,  какъ  старинная 
рукопись  словами.  Каждый  кустъ,  каждая  вФтка  од*ты  своимъ 
благоухашемъ.  Чубатый  удодъ  посвистываете  на  бугорк*;  слышится 
рфзкое  чоканье  дрозда;  кукушка  вдали  отзывается;  дятлы  и  иволги 
какъ  куски  разноцв4тнаго  сукна  перебрасываются  съ  дерева  на  дерево. 

А  на  зар4— нескончаемый  лесной  вояцерть...  Вверху,  внизу, 
везд4  слышится  музыка.  Ц*лое  море  звувовъ  проливается  на  л*съ 
м  на  зеленые  луга. 

Возвратится  бабушка  на  крутой  бугоръ,  на  которомъ  стоить 
старый  заводски  доиивъ,  сядетъ  на  крылечко,  развернетъ  на  ко- 
л*няхъ  книжку,  или  глядя  вдаль,  шевелить  спицами  чулка,  — 
мысли  ея  за  Донцоиъ,  Слушая  весеншя  лйсныя  п*сни,  и  бабуш - 
кинъ  фаворита -шЬтухъ,  стар4вппйся  при  винокуре*,  не  унимается: 
емотрмтъ  сь  холма  на  луга  и  на  озера  и  то  и  д*ло  кричитъ... 
Да  крикнеть  иной  равь  такъ,  что  самъ  отшатнется  въ  сторону  и, 
иаставивь  одинъ  глазь  въ  землю,  а  другой  на  бабушку,  какъ  бы 
разсуждаетъ:  кто  это  такъ  странно  крикнулъ? 


Незадолго  передъ  смертью,  бабушка  возила  больнаго  внука 
на  Вислыя  воды,  на  Кавказ*.  На  одной  станщи,  не  доезжая  Ека- 
термнодара,  она  меняла  лошадей.  Станщонный  писарь  взглянулъ  въ 


620  Г.  П.    ДЛНЫЕВСК1Й. 

ея  подорожную  и  слегка  будто  изменился  въ  лиц*,  Онъ  првгла* 
снлъ  Анну  Васильевну  въ  особую  горницу,  заперъ  за  собою  дверь 
и  снросивъ  ее,  не  у  нея  ля  на  хутор*  когда  то  проживала  съ 
муженъ  и  съ  дочкою  Аграфена  Б4логубова,  разсказалъ  ей,  вакгаъ 
образомъ  Б'Ьлогубовы  спаслись  отъ  огня  и  какъ  они  долгое  врем 
скрывались  по  близости  въ  казацкихъ  станицахъ,  въ  тохъ  чисй 
и  на  этой  ставши,  гд*  Родивонъ  нанимался  старостой. 

—  Ну,  а  Груня?  спросила,  ни  жива  ни  нертва  отъ  страху 
бабушка:  гд*  она  теперь?  жива  ли? 

—  Не  знаю... 

—  А  мужъ  ея? 

—  Лошадьми  по  Кубани  въ  последнее  время,  сказывать, 
торговалъ. . . 

—  Отчего-жъ  ови,  безумные,  отчего  -жъ  ви  о  чеиъ  не  дал 
ив*  вЪсти?  зач&иъ  терзали  иена? 

—  Боялись,  сударыня-матушка. 

—  Меня  боялись? 

—  Не  васъ,  сударыня,  не  васъ...  Они  такъ  васъ  хвалили  и 
похнятъ — я  все  уговаривалъ  ихъ  въ  ваиъ  писать...  Боялись  же 
своего  графа-то  Аракчеева... 

—  Да  онъ  в*дь  давно  померъ... 

—  А  д4ло  то  ихнее—  бегство,  а  потонъ  пожаръ — нешто  по- 
мерли? 

Бабушка  залилась  слезами... 

Въ  Пятигорске,  въ  Кисловодск!  и  въ  Е  катера  но  дар*,  веад* 
Анна  Васильевна  отыскивала  Б^логубовнхъ,  сулила  за  указаше  ихъ 
значительную  сумму  денегъ,  съ  властями  переписывалась,  даже  че- 
резъ  мирныхъ  червесовъ  сносилась  съ  горцами — ничто  не  помогло. 
СлЪдъ  Б'Ьлогубовыхъ  пропадъ  навсегда. 

—  Вотъ,  душенька,  говорила  бабушка  внуку,  разсказавъ  ему 
эту  исторш:  я  стара,  у  меня  ничего  нФтъ,  им-Ьше  д4да  твоего 
разделено...  Выростешь,  попомни  это...  души-то  крЪпостныя... 
души...  Читай  умння  книги,  все  поймешь... 

ГригорШ  ДаиыевекШ. 


ДВЪ  БАСНИ. 

I. 

х  воет  И  К  ъ. 

Не  знаю  какъ  и  почему, 
Зверей  владыка,  левъ  могучи, 
Вел*лъ  народу  своему, 
Къ  нему  собраться  въ  л4съ  дремучи. 
«Кто  явится  ко  мнЬ  скорей, 
<Тотъ  будетъ  мн4  другихъ  мидий, 
«Того  по  царски  награжу; 
<А  прочихъ  строго  накажу! > 
Сказалъ  онъ.  А  къ  нему  дорога, 
Трудна,  длинна  была  немного. 

Вотъ  зв'Ьри  и  пустились  въ  путь. 
Сперва  прошли  кто  по- знатнее; 
За  ними  т4,  кто  по- ловчее; 
А  проч1е  ужъ  какъ-нибудь. 
Верблюды,  мулы  и  коровы, 
Бараны,  овцы,  волъ  здоровый, 
Полезный  все,  но  смирный  скотъ, 
Весь  позади  другихъ  идетъ. 
Толпа  зверей!..  И  шумъ,  и  топотъ... 
ТЬснятся,  л'Ьзутъ  вс4  впередъ; 
Никто  дороги  не  даетъ 
Другому;  всюду  давка,  ропотъ. 
Вдругъ...  поросенокъ  прибйжалъ. 
Визжитъ,  вертитъ  хвостомъ,  хлопочетъ; 
Впередъ  скорей  пробиться  хочетъ. 
Но  гд*  тутъ!  ТЬсно1  глупъ  онъ,  малъ, 
И  позади  бы  всЬхъ  остался, 


622 


А.   I.   ФРАНКЪ. 


Да  къ  счастью  съ  теткой  повстречался. 
«Моп  Р1еи!  та  1ап1е!  совсЬмъ  б*Ьда! 
<Не  знаю  какъ  попасть  туда. 
«Идти  со  всЬми — несподручно; 
«Такъ  трудно,  далеко  и  скучно; 
«Пожалуй  можно  и  устать. 
<Ма  1ап1е!  Нельзя-ль  похлопотать?» 
—  <Ахъ!  мплый  мой,  я  непременно! 
<Ты  сынъ  моей  сестры  безцйнной; 

<  Ступай  за  мной;  сейчасъ  иду; 
<У  льва  я  кое  съ  к4мъ  въ  ладу; 
«Мн*  тамъ  Знакомь  кабанъ,  ро денька. 
<Ахъ!  вотъ  и  онъ:  Соивт,  йе  дгасе! 

1  Большая  просьба  есть  до  васъ; 

<  Нельзя-  л  и  намъ  помочь  маленько, 
«Вотъ  этихъ  обогнать  скотовъ?> 

— *Ма  сЬёге  соизте!  Для  васъ  готовъ, 
«Ауес  р1а!81г!  За  мной  ступайте; 
«Смотрите  же,  не  отставайте». 
И  вотъ  кабанъ  въ  толпу  ндетъ; 
Толкаетъ,  давить  веЬхъ,  грызетъ. 
Столкнуться  съ  нимъ — плохое  д'Ьло! 
Пырнетъ  клыкомъ— не  камень  гЬло! 
Попробуй-ка  не  пропусти. 
Да  и  у  льва-то  онъ  въ  чести. 
Пройти  ему  труда  не  много; 
Въ  толп*  просторъ;  везд4  дорога; 
Такъ  онъ  легко  н  безъ  хлопотъ, 
Скорехонько  прошолъ  впередъ; 
А  вплоть  за  нимъ  прошла  кузина, 
Съ  йимъ  видно  близкая  скотина. 
И  поросенокъ  впереди! 

Да  онъ-то  какъ  впередъ  пробрался? 
За  хвостикъ  тетенькихъ  держался. 


1 


ДВЪ   БАСНИ.  623 

Попробуй-ка  другой  пройди! 
В4дь  право:  какъ  это  иной, 
Далеко  бывши  за  тобой, 
Впередъ  такъ  скоро  поспеваете? 
Посмотришь:  глуиъ,  лЪнивъ  и  малъ, 
Какъ  поросенокъ  замаралъ 
Себя  давно;  а  пролезаете! 

Знать  тоже  хвостикъ  помогаетъ. 


П. 


индюк  ъ. 

Въ  какомъ-то  обществ*  пернатыхъ, 
Разнокалиберныхъ  крылатыхъ, 
Случился  разговоръ  про  птицъ, 
ИзвЪстныхъ  въ  государстве  лицъ. 
Конечно  всЬхъ  критиковали 
(У  насъ  должно  быть  переняли), 
Но  больше  всбхъ  терпйлъ  индюкъ. 

«Ну  что  за  птица?  вонъ  изъ  рукъ! . 
И  посмотр4ть-то  даже  жалко!  >  — 
Подругамъ  говорила  галка, — 
<Не  мйсто  индюку  въ  л,Ьсу>. 
—  «А  посмотрите  на  носу 
Какую  онъ  таскаетъ  штуку! 
А  ноги-то  его!  а  ростъ! 
.Какъ  неуклюжъ  онъ!  что  захвостъ!... 
Ужъ  намъ  не  наложить  ли  руку, — 
— Прибавилъ  гусь,— на  индюка? 
Прогнать  урода,  дурака... > 
— сКонечно, — подхватила  утка,— 
Онъ  глупъ  какъ  пень,  угрюмъ,  сердить; 


624  А.    X.    ФРАНКЪ. 


Собою  онъ  насъ  всЬхъ  срамить; 
А  это,  господа,  не  шутка!» 

Вотъ  такъ  честили  индюка, 
До  самой  той  поры,  пока, 
Благодаря  его  супруг*, 
А  можетъ  быть  и  по  заслуг*, 
Судьба  его  не  возвела, 
Въ  министры  у  царя-орла. 
Бакъ  только  принялъ  онъ  портфели, 
Къ  нему  вс4  птицы  налетали! 
Кричать,  что  онъ  уменъ,  красивъ; 
И  величавъ,  и  миль,  и  живъ. 
Изъ  первыхъ  галка  подскакала; 
И  комплнментовъ  насказала. 
«Пустите! — загорланилъ  гусь, — 
Ему  я  первый  поклонюсь!» 
А  утка  индюку  твердила, 
Что  бабушка  ея  ходила, 
На  томъ  двор!*,  гд-Ь  его  д%дъ, 
Пройдя,  оставнлъ  какъ-то  слйдъ; 
Такъ  значить  вовсе  не  чужая 
Она  ему,  почти  родная, 
Чуть  не  племянница! 

Такъ  вотъ, 

Какой  случился  оборотъ, 

Какая  значить  сила  въ  чин*. 

Такъ  было  прежде,  такъ  и  ныв4: 

Покуда  не  въ  чинахъ  Оедотъ, 

Позорь  онь  всЬмь,  дуракъ,  уродъ; 

Его  по  гае*  всяшй  тычетъ. 

Судьба  ведота  возвеличить  — 

И  около  него  возня! 

Рабы  вс4  передъ  нимъ!  родня! 

А.  Фрацкъ. 


ОТНФТКИ 

щи  чтеш  дооршкаго  швалыгаго  слова  Екатерин*  П, 

напнсаодаго  Еаранзшшжъ- 


I. 

Не  знаю,  пришла  ли  кому-нибудь  въ  Россш  мысль  прочесть 
предъ  24-мъ  числомъ  ноября  истекшаго  года  историческое  по- 
хвальное  слово  императриц*  Екатерин*  II,  написанное  Карамзи- 
ны» тому  безъ  малаго  три  четверти  в*ка.  Но  мн*  на  чужбин* 
зааала  эта  мысль  и  въ  унъ  м  въ  сердце.  Лишенный  радости  при- 
сутствовать на  Екатеринипскомъ  и  всснародаомъ  празднеств*,  ко- 
торое въ  минувтсмъ  ноябри  торжествовалъ  Петербургъ  при  со- 
чувствии всей  Россш,  я  хот*лъ,  по  крайней  м*р4,  поклониться 
Екатерин*  въ  честномъ  и  екромнохъ  памятник*,  воздвигнутомъ 
ей  литературнымъ  ваятелемъ,  художникомъ  мысли  и  слова. 

Похвальный  слова  вышли  нын*,  какъ  и  многое  другое,  изъ 
употреблешя,  но  было  время,  когда,  особенно  во  Францш,  были 
они  живою  и  уважаемою  отраслью  литературы;  теперь  м*сто  ихъ 
занимаютъ  бюграф'л  и  мопографш. 

Варочемъ,  д*ло  не  въ  форм*,  не  въ  покро*,  не  въ  оболочке. 
Формы  видоизм*няютсл  бол*е  наружно,  ч*мъ  существенно:  иногда 
старыя  формы  вовсе  разбиваются;  но  содержаше,  по  истинно  жиз- 
нен аоо  остается  неприкосновеноымъ,  если  при  рожденш  своемъ  вос- 
нр1яло  оно  отпечатокъ  и  задогъ  жизни,  и  обладаетъ  внутреннею 
ц*иност1Ю.  При  этихъ  услов1яхъ,  несмотря  па  новыя  требовашя, 
па  прихотливость  свое  прав  па  го  и  самовластительпаго  вкуса,  однимъ 
словомъ,  несмотря  па  то,  что  можно  бы  назвать  нравственною, 
духовною  модою,  ссвм*стницею  коды  матергальной,  всякое  умствсн- 

Тшш.  А,  1Г.  Коюнажд.  41 


1 


626  КН.    П.   А.   ВЯЗИМСК1Й. 

нов  произведете,  будь  то  книга,  картина  и  тону  подобное,  ииЪегь 
свою  внутреннюю  жизнь:  мысль,  чувства,  одушевляюпця  это  про- 
изведено, переживают  время  свое  и  не  утрачиваютъ  достоинства 
своего.  Сапфиръ  все  тотъ  же  сапфиръ,  хотя  и  въ  старинно!  оправ*. 
Ценители  внутренндго  значешя  не  пожертвуютъ  имъ  изъ  пристрасти 
во  внешней  отдЪлк*.  Напротмвъ,  истинные  художники,  совестливые 
поклонники  искусства,  часто  дорожать  этимъ  отнечаткоиъ  старины. 
Нетолько  прштно,  но  даже  и  нужно  время  отъ  времени  освежать 
свой  вкусъ  подобными  отступлешяии  отъ  воззр*шй  и  обычаевъ  настоя- 
шаго.  Чвство  пресыщается  м  окончательно  притупляется,  когда  оно  ис- 
ключительно обращено  на  однообраз1е  текущаго  и  на  господству- 
ющее пргеин  и  краски  того  или  другаго  дня. 

Въ  отношеши  къ  литератур*,  особенно  полезно  и  отрадно  воз- 
вращаться, безъ  пристраст1я  и  безъ  приговора,  заранее  заишнлеи- 
наго,  къ  источникамъ,  которые  никогда  утоляли  и  прохлаждали 
нашу  нравственную  и  уиственную  жажду. 

Твореше  Карамзина,  о  воторохъ  идетъ  р-Ьчь,  возбудило  въ 
насъ  желаше  сказать  о  немъ  нисколько  словъ.  Оно  не  просто  об- 
разцовое произведете  искусства:  оно  сверхъ  того  можеть  удовле- 
творить троякимъ  требовашяиъ,  въ  отношеши  историческоиъ,  граж- 
данскоиъ  и  общежитейскомъ.  Во  вс*хъ  этихъ  видах  носитъъ  оно 
отпечатокъ  и  знаменье  времени  своего  и  вмЬсгЬ  съ  т*мъ  в*ряы1  и 
глубоюй  отпечатокъ  личности  самого  автора. 


II. 

Некоторая  изъ  предполагаемыхъ  преобразовали  и  государ- 
ственныхъ  попытокъ  Екатерины,  какъ  нанрим'Ьръ,  созваше  депу- 
татовъ  со  всей  Россш,  не  вполн*  развились  и  осуществились;  но 
и  сами  положенный,  наброганныя  начала,  хотя  не  дозрели  до  со- 
бытия, но  иен'Ье  того  оставили  сл*ды  по  себ*. 

Они  и  нын*  не  стерлись  съ  лица  русской  земли.  Сами  собою 
были -они  уже  благотворительны.  Они  внесли  въ  общество  нови 
ПОНЯТ1Я  и  новыя  стреилошя.  Они,  такъ-сказать,  перевоспитали  об- 


О  ПОХВАЛЬНОЮ  сдою.  627 

щеетво,  иле  по  крайней  иере  значительную  часть  его.  Олова:  ли- 
берализм*, гуманность,  прогреесъ  не  пели  тогда  права 
гражданства  ви  въ  акадеиическоиъ  словаре,  ни  въ  общеиъ  уст- 
ноиъ  употреблеши,  но  значете  ихъ,  истинное  и  действительное, 
но  многозначительный  синслъ  ихъ  распространили  влише  свое  въ 
безыженномъ  еще,  но  не  мен4е  того  плодотворноиъ  могуществе. 
Громки  и  велики  были  дела  Екатерины,  твердо  вошедппя  въ  ис- 
торш  и  въ  ней  сохранишься  въ  полноиъ  блеск*  «воемъ,  въ  не- 
сокрушимой силе  совершившихся  собьгпй.  Но  иного  было  еще  силъ, 
такъ-сказать,  неочевидныхъ,  неосязательныхъ,  которыми  распо- 
лагала Екатерина.  Эти  силы  запечатлелись  на  обществе:  после 
вреиеннаго  молчаюя,  он4  сочувственно  и  ободрительно  отозвались 
въ  первыхъ  годахъ  царствовашя  любииаго  ею  внука,  они  отзы- 
ваются и  ныне. 

Петръ  преобразовал^  создадъ  или  подготовилъ  новую  поли- 
тическую и  государственную  Россш.  Но  суровость  нравовъ,  но 
лробуждеше  уиовъ,  общая  потребность  въ  образованности  худо  по- 
виновались богатырской  и  самовластительной  руке  его.  Нравы  не 
сиягиались.  Благородный,  нравственный  и  уиственныя  побуждеюя 
и  стремлетя  мало  и  редко  прорывались  изъ  общаго  застоя.  Об- 
щество еще  не  нуждалось  въ  свете  дня,  въ  свежести  ж  явите ль- 
наго  воздуха.  Екатерина  внесла  въ  русское  общество  просветитель- 
ный и  животворный  стихш,  и  внесла  ихъ  не  крутыми  мерами,  не 
насильствуя  личной  воли.  Она,  такъ-сказать,  не  саиодержавно  про- 
свещала общество;  но  чистымъ  и  женскимъ  искусствомъ  направля- 
ла она  общее  настроеше,  общее  инеше.  Штъ  сомнешя,  что  въ 
ней  женщина  иного  содействовала  силе  самодержца.  Въ  преданно- 
сти воле  ея  иного  было  рыцарства  и  воодушевления. 
*  Она  нетолько  продолжала  дело,  начатое  Петром ъ,  но  облекла 
его  большею  законностью,  округлила,  смягчила  пружины,  который 
приводили  его  въ  действге.  Петръ  былъ  натуры  суровой,  много- 
сносливой:  онъ  себя  не  берегъ,  думалъ,  что  и  другихъ  беречь  не 
для  чего.  Онъ  былъ  сложешя,  железоиъ  окованпаго*  къ  вещаиъ  и 
людяиъ  прикасался  онъ  железною  рукою.  Екатерина  къ  темь 
я  другимъ    приложила  женскую  руку,   почти  не  менее  твердую, 

41* 


628  КН.  Я.   А.    ВЯЗММСК1Й. 

нежели  рука  Петра,  равно  искусную  и  жизнедательную,  но,  разу- 
меется, более  мягкую  и  ласковую.  Она  умела  облечь  силу  само- 
держав1Я  пр1емами  сочувственными,  не  пугающими,  не  оскорбляю- 
щими нравственнаго  достоинства,  нравственной  независииости  каж- 
даго  лица.  Мы  здесь  выхваляемъ  Екатерину  не  въ  ущерб*  Пе- 
тру, Петръ  былъ  деятель  своего  вреиени,  деятель  пылшй,  нетер- 
пеливый, какъ-будто  предчувствовавши,  что  ему  нужно  рпепингь, 
нужио  все  перевернуть,  чтобы  успеть  сделать  всему,  по  крайней 
м^рЪ,  починъ:  прорубить  дреиучШ  лесъ  и  поставить  вели  для 
означешя,  где,  какъ  и  куда  должна  быгь  направлена,  задуманная 
имъ  дорога.  Екатерина — деятель  эпохи  уже  более  подготовленной 
къ  воспр1ят1ю  новыхъ  понят1Й,  новыхъ  порядковъ.  Крутая  ломка  и  пе- 
ределка уже  были  совершены  Петром*.  Онъ  на  свою  личную  ответ- 
ственность и  на  ответственность  памяти  о  себе  предъ  потомством* 
принялъ  съ  самоотвержешемъ  всю  неблаговидную  и  часто  прискорб- 
ную сторону  действьй,  который  почиталъ  онъ,  ошибочно  или  негь, 
нужными  и  необходимыми.  Дорога  предъ  Екатериною  была  уже 
расчищена:  съ  природою  бороться  ей  уже  не  было,  или  менее  по- 
требно было,  да  и  Европа  Петра  не  была  еще  Европою  Екатерины. 
Блаш  начала,  введенный  Екатериною  въ  государственном*  я 
общественном*  устройстве,  неиогли  не  отозваться  въ  литераруре  на- 
шей. Еарамзину  предоставляется  честь,  что  онъ  изъ  первыхъ  и  съ 
большим*  успехом*  проникнутъ  былъ  миротворительннмъ  вл1яшеиъ 
новаго  дня,  восшедшаго  надъ  Рошей.  Под*  этим*  влхяшемъ  пере- 
нес* онъ  литературу  на  почву  новую  и  всемъ  более  доступную. 
Карамзину  вообще,  какъ  приверженцами,  такъ  равно  и  противни- 
ками, приписывается,  что  онъ  преобразовал*  общеупотребитель- 
ный языкъ,  раскрылъ  въ  этоиъ  орудш  мысли  новыя  качества  и 
способности:  плодъ  этих*  изыскашй  проявил*  онъ  въ  первыхъ 
прошзведешлхъ  своих*.  Но  главное  достоинство  его  не  въ  матерь - 
яльномъ  преобразовали  речи  нашей,  какъ  ни  велика  и  эта  за- 
слуга: основное,  зиждительное  достоинство  его  выражается  въ  том*, 
что  онъ  навеял*  новый  духъ  на  литературу  нашу,  оживил*  ее  но- 
выми побуждении  и  направлешем*,  нравственно  согрел*  ее,  при- 
близил* ее  къ  обществу  и  его  сблизилъ  съ  нею.  Тут*  прямо  вы- 


О  ПОХВАЛЫЮМЪ  СЯОВЪ.  640 

называются  вдяшя  Екатерининскаго  времени.  За  сближетемъ  об- 
щества  съ  правитвльствомъ  и  силою  законодательного ,  неминуемо, 
логически  должно  было  следовать  и  общественное  еближеше  съ  ли- 
тературою, которая  и  должна  быть  выражешемъ  общества.  До.не- 
го  литература   была  власть  довольно  суровая,  мало  общительная; 
она  была  сама  по  себе,  общество  само  по  себе.  Бй  поклонялись 
издали,  уважали  и  чествовали    ее  суеверно,  но  равнодушно.  Съ 
нииъ  литература  сделалась  живою  частью  общества,  членоиъ  об- 
щей народной  семьи.  И  прежде,  даже  и  ныне,  были  и  встреча- 
лись люди,  которые  смеялись  и   смеются  надъ^такъ- называемою 
сентиментальностью  его.   Вопервыхъ,    эта  способность  уми- 
лешя,  это  сочувств1е  любви  къ  явлешямъ  природы,  къ  человече- 
ству, эта,  пожалуй,  нервическая  чуткость  и  чувствительность  были 
въ  велъ  не  привитый,  не  заимствованны»:    он*  были  вполне  са- 
мородный. Эти  природный  личныя  склонности  и  расцоложешя  могли 
иногда  влечь  за  собою  свои  частные    и  временные  недостатки  и 
уклончивости.  Но  вместе  съ  т'Ьмъ  были  они  чистымъ  и  обильнымъ 
источникоиъ  живой  впечатлительности  его,  глубокой  любви  ко  все- 
му прекрасному  и  доброму,   силы   ощущешй  и  увлекательной  спо- 
собности живо  выражать  ощущешя   и  чувства  свои  и  передавать 
ихъ  другимъ.  Къ  тому  же  эта  сентиментальность  была  въ  на- 
шей литературе  петолько  дозволительна,   но  совершенно  уместна 
и  своевременна.  Она  была  сильнымъ  и  радикальнымъ  противудМ- 
ствгемъ  литературы    чрезмерно    безстрастной    и  несколько   сухой 
и  безжизненной.  Мягкость,  мягкосердеч1е,  проявивппяся  въ  лите- 
ратуре нашей  подъ  перомъ  Карамзина,  были  безъ  сомнешя  пло- 
домъ  царствования  Екатерины.  Письма  русскаго  путешественника  и 
мнопя  друпя произведетя  его,  не  исключая  даже  и  «Бедной  Лизы», 
носили  отпечатокъ  этого  иягкаго  и  благораствореннаго  времени.  Вл1- 
яте  его  еще  сильнее  и  явственнее  выражается  въ  историческомъ  по- 
хвальномъ  слове.  Оно  зрелый  и  сочный  плодъ,  снятый  прямо  съ  де- 
рева. Въ  полноиъ  сознанш  и  съ  живейшимъ  чувствоиъ  Карамзинъ, 
приступая  къ'изображешю  Екатерины,  могъ  воскликнуть:  „благодар- 
ность и  усердхе  есть  моя  слава.  Я  жилъ  подъ  Ея  скипетромъ   и  я 
былъ  счастливъ  Ея  правлешемъ,  и  буду  говорить  о  Ней!" 


630  КН.  П.  А.  вязыклпй. 

III. 

Похвальное  слово  разделено  да  три  часта.  „Екатерина  без- 
сиергна  своими  победами,  мудрит  законами  и  благодетельный 
учреждешями:  взоръ  напгь  следуете  за  нею  по  симъ  треиъ  по- 
прищамъ" —  говорить  авторъ.  Въ  отиЪткахъ  нашихъ  будежъ 
держаться  того  же  порядка. 

Въ  первой  части  изображаются  въ  сжатой,  но,  можно  си* 
зать,  полной  картин*,  и  рядъ  преобразовали,  введенныхъ  Ека- 
териною въ  нашемъ  войск*,  и  рядъ  блистательныхъ  и  плодонос- 
ных* победъ,  одержанных*  войскомъ,  ею  преобразованнниъ  и  во- 
одушевленнымъ  именемъ  ея  и  любовью  къ  ней.  Следующими  сло- 
вами авторъ  начинаетъ  главу  свою: 

«Сколь  часто  поэз1я,  краснорЗоде  и  инииая  философ!*  гре- 
жятъ  противъ  деаволюбк  завоевателей!  сколь  часто  укоряютъ 
нхъ  безчисленннми  жертвами  сей  грозной  страсти!  но  истинный 
философъ  различаете,  судите,  и  не  всегда  осуждаете.  Прелест- 
ная мечта  всем1рнаго  согламя  и  братства,  столь  милая  душамъ 
н&кнымъ,  для  чего  ты  была  всегда  мечтою?  Правило  народовъ 
и  государей  не  правило  частныхъ  людей:  благо  сихъ  последних* 
требуете,  чтобы  первые  более  всего  думали  о  внешней  безо- 
пасности: а  безопастность  есть  могущество/ 

„Петръ  и  Екатерина  хотели  пршбретешй,  но  единственно 
для  пользы  Россш,  для  ея  могущества  и  внешней  безопасности, 
безъ  которой  всякое  внутреннее  благо  не  надежно.* 

Все  это  такъ;  но  позволяеиъ  себе  сделать  здесь  маленькую 
заметку  и  оговорку.  Если  допросить  исторш  всеобщую  и  объе- 
млющую все  стол1шя,  то  увидииъ,  что  каждый  народъ,  каждое 
правительство  понимаютъ  по  своему  законность  правъ  свовхъ  на 
необходимое  обезпечеше  и  застраховало  себя  отъ  притязали  ж 
покушешй  соседа,  и  соседа  часто  довольно  отдаленнаго.  Полити- 
чески катихизисъ,  обязательный  для  совести  важдаго,  еще  не 
опредеденъ  и  не  вошелъ  въ  законную  силу;  по  что  толковать 
туте  о  политике?  она  неповинна  и  здесь  ни  при  ченъ.  По  неис- 
поведимыиъ  судьбамъ,  естественныя   условия  всего    созданнаго    ш 


О  ПОХВАЛЬНОГО  сдою.  631. 

живущаго  опираются  на  препирательстве  ж  борьб*.  Необходи- 
мость войны,  всл*дств1е  то!  или  другой  причины,  того  или  дру- 
гого предлога,  той  или  другой  страсти,  есть  прискорбное  таин- 
ство въ  жизни  человечества.  Люди  съ  налолФтства,  еще  д4ть- 
ия,  дерутся  между  собою  изъ  зависти,  жадности,  любостяжашя, 
чтобы  выхватить  изъ  рукъ  товарища  игрушку  или  лакомство.  А 
диюе  звери,  а  донашшя  животныя,  не  грызутся  ли  между  со- 
бою по  врожденному  инстинкту?  Кажется,  тутъ  политика  ни  въ 
чемъ  не  замешана,  а  есть  война. 

Въ  этоиъ  первоиъ  отд&гешя,  посвященноиъ  воинскииъ  по- 
двигаиъ,  встречаются  мастерсше  и  одушевленные  очерки,  Въ  са- 
момъ  разсказе  отзываются  живость  движешя  и  пламень  (?оя.  Осо- 
бенно  замечательно  то,  что  сказано  о  Рунянцове.  ;Изображеше 
его  отличается  особенною  меткостью  и  воспроизводительностью 
кисти.  Кажется,  что  изъ  вс4хъ  военныхъ  предводителей  царст- 
вованк  Екатерины,  Руиянцевъ  быль  ему  наиболее  сочувственъ. 
Вотъ  что  говорить  онЪ  о  Задунайскомъ: 

„Сей  велики  иужъ  славно  отличилъ  себя  во  время  войны 
прусской;  взялъ  Кольбергъ,  удивлялся  хитрости  искуснаго  Фри- 
дриха, но  часто  угадывалъ  его  тайные  замыслы;  сражался  съ 
нямъ  и  виделъ  несколько  разъ  побегъ  его  воинства/ 

„Если  таланты  изъясняются  сравнешеиъ,  то  Задупайскаго 
можно  назвать  Тюреномъ  Россш.  Ояъ  быль  мудрый  полководецъ; 
зналъ  своихъ  непр1ятелей,  и  систему  войны  образовалъ  по  ихъ 
свойству;  мало  вйрилъ  слепому  случаю,  и  подчинялъ  его  в4роят- 
ностяиъ  разсудка:  казался  отважннмъ,  но  былъ  только  проница- 
теленъ,  соединялъ  решительность  съ  тихииъ  и  яснымъ  действ1емъ 
ума;  не  зналъ  ни  страха,  ни  запальчивости,  берегъ  себя  въ  сра- 
жешяхъ  единственно  для  победы }  обожал ъ  славу,  но  могъ  бы 
снести  и  поражеше,  чтобы  въ  саиомъ  несчастш  доказать  свое 
искусство  и  велич1е;  обязанный  гешемъ  натуре,  прибавилъ  къ  ея 
дарамъ  и  силу  науки;  чувствовалъ  свою  цену,  но  хвалилъ  толь- 
ко другихъ;  отдавалъ  ,  справедливость  подчиненным^  но  огор- 
чился бы  въ  глубине  сердца,  если  бы  кто  нибудь  изъ  нихъ 
могъ  сравниться  съ  ннмъ  талантами:  судьба  избавила  его  отъ  сего 


632  КН.  П.  А.  вязшсшй. 

ъеудовольствш. — Такъ  дуиаютъ  о  Задунайскоиъ  благородные  уче- 
ники его/ 

Замечательно,  что  въ  сей  военной  глав*  вовсе  не  упоживаетъ 
онъ  о  Потемкин*,  несмотря  на  притязатя  его  на  славу  полко- 
водца и  на  военный  почести,  которыми  быль  онъ  возвышенъ. 
Такое  умалчиваше  едвали  не  есть  умышленное.  Высокая,  нрав- 
ственная, целомудренная  натура  Карамзина  не  могла  вполне  ла- 
дить съ  этимъ  баловнемъ  счастш,  хотя  одаренншгь  некоторыми 
свойствами  и  особенно  вдохновешями  государственнаго  деятеля. 
Карамзинъ,  вероятно,  не  прощадъ  ему,  что,  при  счастш  евоеиъ, 
онъ  нередко  имъ  унотреблялъ  во  зло,  что  онъ.  такъ  сказать, 
барился,  нажился  и  сатрапствовалъ  въ  счастш  и  могуществе 
евоеиъ.  Карамзинъ  не  прощалъ  великолепному  князю  Тав- 
риды, какъ  прозвалъ  его  Державину  что  онъ  не  всегда  ео- 
блюдадъ  нравственное  достоинство,  безъ  котораго  истиннаго  велн- 
Ч1Я  быть  не  можетъ.  Съ  одной  стороны  будетъ  блескъ,  сила,  по- 
рабощеше  толпы;  съ  другой — обаяше,  уступчивое  потворство;  но 
прочной  связи,  трезвыхъ,  сознательныхъ  впечатленШ  не  будетъ. 
На  русскомъ  языке  есть  прекрасное,  глубоко-умное  слово:  вреиен- 
щикъ.  Бакъ  дворы,  такъ  и  общественное  мните,  а  къ  сожале- 
тю,  иногда  и  сама  истор1я,  имеютъ  своихъ  временщиковъ.  Ка- 
рамзинъ былъ  не  изъ  т*хъ,  которые  покловялись  бы  имъ.  Ему 
было  совестно  записать  имя  Потемкина  рядомъ  съ  именами  более 
безукоризненными,  более  светлыни,  съ  ииенами  Румянцева,  Су-  -^ 
ворова,  Репнина,  Петра  Панина,  Долгорукаго-Крыискаго.  Въ 
панегиристе  отзывался  уже  стропи  и  нелицепр1ятный  судъ  буду- 
щего историка.  Впрочемъ,  въ  другомъ  месте  авторъ  уделяетъ 
несколько  строкъ  Потемкину.  Онъ,  жакъ-будто  мимоходомъ,  но 
верно  и  живо  набрасываетъ  очеркъ  его.  „Видели  мы  при  Ека- 
терине0 говоритъ  онъ  „возвышеше  человека,  котораго  нравствен- 
ное и  патрютическое  достоинство  служить  еще  предметомъ  сно- 
ровъ  Россш.  Онъ  былъ  знатенъ  и  силенъ:  следственно  не  ияопе 
иогутъ  судить  о  немъ  безпристрастно;  зависть  и  неблагодарность 
суть  два  главные  порока  челов4ческаго  сердца.  Но  то  неоспори- 
мо, что  Потеикинъ  им*лъ  умъ  острый,  проницательный;  разум*лъ 


О  ПОХВЛЛБДОХЪ  СЛОВ*.  633 

велиш  нагЬренш  Екатерин,  и  потому  заслужнвалъ  ея  доверен- 
ность. Еще  неоспоримее  то,  что  онъ  не  им*лъ  никакого  р*- 
шительпаго  вл1яшя  на  политику,  внутреннее  образовано  и  зако- 
нодательство Россш,  которая  были  единственнымъ  творешеиъ  ума 
Екатерины.  * 


IV. 

Вторую  часть  творешя  своего  авторъ  начинаетъ  следующими 
словами: 

, Екатерина- завоевательница  стоитъ  на  ряду  съ  первыми  героя- 
ми вселенной;  щъ  удивлялся  блестящииъ  успФхаиъ  ея  орудия, 
но  Рогая  обожаетъ  ея  уставъ,  и  воинская  слава  героини  затме- 
вается  въ  ней  славою  образовательницы  государства.  Мечъ  бнлъ 
первымъ  властелиномъ  людей,  но  одни  законы  могли  быть  осно- 
ва шемъ  ихъ  гражданскаго  счашя;  и,  находя  множество  героевъ 
въ  исторш,  едва  знаеиъ  несколько  именъ,  напоминагощихъ  му- 
дрость законодательную/  Въ  этой  глав*  Карамзинъ,  съ  мет- 
костью присяжнаго  законоведа  и  съ  теплымъ  чувствомъ  гражда- 
нина, обозр'Ьваетъ  все  труды  Екатерины  по  части  законодатель- 
ной,  административной  и  всЬхъ  многосложныхъ  отраслей  государ- 
ственнаго  устройства.  Ничто  незабыто:  многое  анализировано  съ 
ясностью  и  знашемъ  дела;  на  все  достойное  особеннаго  внимашя 
указано:  на  весь  трудъ  проливается  св4тъ  добросовестной  и  по- 
ложительной критики.  Съ  узгЬшемъ  и  порядкоиъ  размещается  на 
несколькихъ  страницахъ  полное  и  вирное  извлечете  изъ  госу- 
дарственныхъ  актовъ  тридцати-трехъ  летняго  существовали.  Въ 
этомъ  искусстве  собирать  матер1алы  да  приводить  ихъ  въ  поря- 
докъ  уже  угадывается  завтрашни  историкъ. 

Между  прочими  богатствами,  оставленными  Екатериною  въ 
наслеге  Россш,  особенное  сочувствге  и  прилежаше  автора  обра- 
щена на  знаменитый  Наказъ  ея. 

Известно,  что  подвигъ,  предназначенный  депутатамъ,  собран- 
лымъ  со  всЬхъ  концовъ  обширной,  и  что  ни  говори,   а    все  же, 


634  кн.  П.  А.  ВЯЗИМСК1Й. 

разноплеменной  Росян,  не  достать  окончательной    ц1а   ж   быль 
прекращенъ  въ  самою  развитл  своемъ.  # 

9Ея  Наказъ  долженствовалъ  быть  для  депутатовъ  ар1адннною 
нмт1ю  въ  лавириноЪ  государственна™  законодательства,  но  онъ, 
открывая  имъ  путь,  означая  все  вахнМшее  на  семь  путя,  содер- 
жать въ  своихъ  мудрыхъ  правилахъ  ж  душу  главныхъ  уставовъ 
политнческихъ  ж  гражданскихъ,  подобно  какъ  зерно  заключаетъ 
въ  себ*  видъ  и  плодъ  растешя.* 

Легко  понииаеиъ,  что  нннФшный  реализмъ,  съ  пуританскою 
своею  совестью,  смущается  баснословными  воспоиинатяни,  которым 
внглядываютъ  нзъ  этихъ  словъ.  Архадиина  ннть,  лавирннеъ — все 
это  ребячесшя  предашя!  но  что  хе  делать,  еслм  то,  что  ншгЬ 
предаше,  еще  вчера  было  достояшемъ  общей  европейской  лите- 
ратуры) 

ДалЪе  авторъ  продолжаешь: 

„Ухе  депутаты  рошйше  сообщали  другъ  другу  свои  мысли  о 
предиетахъ  общаго  улохешя,  и  хезлъ  маршала  грем-Ьлъ  въ  тор- 
хественныхъ  ихъ  собрашяхъ.  Екатерина  невидимо  внимала  каждо- 
му слову,  и  Росс1Я  была  въ  охидаши;но  турецкая  война  воспы- 
лала, и  Монархиня  обратила  свое  внинате  на  внешнюю  безопас- 
ность государства.* 

„Сограждане!  прияесемъ  хертву  искренности  и  правд*;  ска- 
хемъ,  что  Великая  не  нашла,  мохетъ  быть,  въ  умахъ  той  зре- 
лости, т*хъ  различныхъ  св4д1ш1й,  который  нухны  для  законода- 
тельства. " 

„Да  не  оскорбится  гЬмъ  справедливая  гордость  народа  Рос- 
С1йскаго!  Давно  ли  еще  шетъ  для  насъ  просвищете  Европы?  м 
мудрость  Ликурговъ  была  ли  когда-нибудь  общею?  Не  всегда  лм 
великое  искуство  государствеянаго  образовашя  считалось  небеснымъ 
вдохновешемъ,  иввЪстнымъ  только  нЪкоторынъ  избраннымъ  душамъ? 
Оставляя  суеверный  предашя  древности  о  Нимфахъ  Эгчер1яхъ,  мо- 
хемъ  согласиться,  что  Бужи  ваЬхъ  вйковъ  имЬли  нужду  въ  чрез- 
вычайныхъ  откровешяхъ  гешя.  Сколько  мудрости  потребно  законо- 
дателю! Сколь  трудно  знать  человеческое  сердце,  предвидеть  все- 
во8иохныя  д*йств1я  страстей,  обратить  къ  добру  ихъ  бурное  стрем- 


О  ПОХВАЛЬНОЮ  сдою.  685> 

леше,  или  оставить  твердый  оплотами,  согласить  частную  поль- 
зу съ  общей;  накояецъ,  поел*  высочайшихъ  уиозретй,  въ  кото- 
рнхъ  духъ *  челов'Ьчешй,  кань  древле  Моисей  на  гор*  Синайской 
съ  невидимымъ  Божествомъ  сообщается,  спуститься  въ  обыкновен- 
ную сферу  людей  и  тончайшую  метафизику  преобразить  въ  уставъ 
граждански,  понятный  ^ля  всякаго! 

„Но  собрате  депутатовъ  было  полезно:  ибо  мысли  ихъ  откры- 
ли  Монархии*  источникъ  разныхъ  злоупотреблетй  въ  государств*. 
Прославивъ  благую  волю  свою,  почтивъ  народъ  доверенности, 
убедивъ  его  тавимъ  опытомъ  въ  ея  благотворныхъ  нанеремяхъ, 
Она  решилась  Сама  быть  законодательницею  Россш." 

Еараизинъ  не  могъ  изслФдовать  все  труды  коммисяи,  которые 
только  на  деле  обнародовались.  Но  мысль  его,  что  собрашедепутатовъ, 
хотя  и  не  довершившее  подвигь  свой,  было  полезно,  не  подложить 
соикЬшю.  Предъ  нами  развалины  недостроеннга  о  здашл;  но  са- 
мая попытка  воздвигнуть  подобное  здаше,  есть  уже  само  по  себе 
историческое  собьте.  Возвращаясь  на  родину  и  въ  дома  свои, 
депутаты  выдержали  уже  некоторое  политическое  воспиташе.  Бла- 
годетельный, человеколюбивый  и  законно-свободпыя  (какъ  ии- 
ператоръ  Александръ  1-ый  перевелъ  слово  ИЫтаХ)  правила  и 
пойти,  йущенныя  въ  обращвше,  не  могли  не  оставить  несколь- 
ко светлыхъ  следовъ  въ  уме  многихъ  изъ  участвующихъ  въ  этомъ 
деле.  Бъ  провинцш,  въ  отдаленныхъ  местахъ  Россш,  занесены 
были  семена,  который  должны  были,  где  более,  где  иешЬе,  но 
всеже  оплодотворить  почву.  Наказъ  есть  более  книга  полити- 
ческой нравственности,  ч*мъ  книга  практической  политики.  Но 
со  всемъ  гЬмъ  и  Наказъ  сд*лалъ  свое  дело  и  совещашя  депута- 
товъ сделали  свое. 

Слова,  падаюиця  въ  народъ  съ  высоты  престола,  имЬютъ 
всегда  отгодосокъ  въ  народе,  нетолько  въ  настоящему  но  часто, 
кажется,  до  новаго  дня  преобразовали  въ  будущемъ.  Будь  Наказъ 
написанъ  частнымъ  публицистомъ,  онъ  не  могъ  бы  иметь  то  зна- 
чеше,  ту  важность,  которыми  онъ  проникнуть,  когда  воображаешь 
себе,  что  это  плодъ  мыслей,  чувствовали  и  желашй  державнаго 
лица.  Переводъ  на  русскШ  язикъ  Мармонтелева  сБелисар1я»,на- 


636  кн.  п.  А.  вязшспй. 

печатанный  частиынъ  переводчикоиъ,  хотя  и  талантливнжъ,  за- 
терялся бы  въ  библиотеке,  вместе  со  многт  другими  книгами; 
но  если  вспомнить,  что  этомъ  переводъ  обязанъ  сущеетвовашеиъ 
своимъ  перу  Екатерины,  въ  сообществ*  съ  некоторыми  лицами, 
приближенными  ко  двору  ея,  въ  самое  то  время,  когда  подлинникъ 
подвергался  во  Францш  порицашлмъ  Сорбонны  и  официальному 
осуждению,  то  этотъ,  переводъ  пр1емлетъ  иное  м  высшее  значеше. 
Это  въ  своемъ  род*  знамеше  времени,  указате  на  поэтическую 
и  общественную  температуру  современной  эпохи.  Жаль,  что  ни 
одному  изъ  нашихъ  ученыхъ  и  литературныхъ  учрехдешй  не  при- 
шла мысль  изготовить  къ  празднеству  Екатерины  новое  издаше 
книги,  тЪмъ  более,  что  въ  настоящее  время  сделалась  она  би- 
блиографическою редкостью! 


V. 

Считаемъ  не  излишнымъ  извлечь  изъ  второй  главы,  посвя- 
щенной законодательной  деятельности  Государыни  некоторый  ме- 
ста, по  мнешю  нашему,  чЪмъ-вибудь  особенно  замечательный.  Оне 
иогутъ  послужить  отчасти  характеристике  Екатерины  и  вместе 
съ  темъ    ея  панегириста. 

Онъ  говоритъ:  „Она  уважала  въ  подданномъ  санъ  человека, 
нравственнаго  существа,  созданнаго  для  счашя  въ  гражданской 
жизни.  (Заметьте  съ  какою  осторожностью,  не  пускаясь  въ  исто- 
рически умозрешя,  авторъ  определяетъ  свойство  счасня,  о  кото- 
роиъ  онъ  упоминаетъ).  Петръ  велики  хотелъ  возвысить  насъ  на 
степень  просвещенныхъ  людей:  Екатерина  хотела  обходиться  съ 
нами,  какъ  съ  людьми  просвещенными." 

„Монархиня  презирала  и  самыя  дерзш  суждешя,  когда  оным 
происходили  единственно  отъ  легкомыслия  и  не  могли  иметь  вред- 
ныхъ  последств1Й  для  государства:  ибо  она  знала,  что  личная 
безопастность  есть  первое  для  человека  благо  и  что  безъ  нее 
жизнь  наша,  среди  всйхъ  этихъ  способовъ  счаспя  и  наслаждения, 
есть  вечное  мучительное  без  покой  ст  во." 


о  похвальною  слове.  637 

* 

Упоиянувъ  о  внутренне»  преобразовали  нашихъ  армЙ,  кото** 
рое  есть,  кавъ  онъ  говорить,  дп>ло  Екатерины,  авторъ  про* 
должаете: 

„Она  произвела,  что  воины  одного  полка  считали  себя  деть- 
ми одного  семейства,  гордились  другь  другоиъ  и  стыдились  другъ 
за  друга;  Она,  требуя  отъ  однихъ  непревословнаго  повиновешя, 
другииъ  предписала  въ  законъ:  нетолько  челов4нолюб1е,  но  и 
саиую  приветливость,  самую  ласковую  учтивость;  изъявляя,  нож* 
но  сказать,  н*жное  попечеше  о  благосостоянш  простаго  воина, 
хотела,  чтобы  онъ  зналъ  важность  сана  своего  въ  имперш,  и, 
любя  его,  любилъ  отечество/4 

„Монархиня  (въ  Наказ*)  прежде  всего  определяете  образъ 
правлешя  въ  Россш — самодержавный;  не  довольствуется  еди- 
ныиъ  всемогущимъ  изрЪчошемъ,  но  доказываете  необходимость  сего 
правлешя  для  неизмеримой  имперш." 

Разделяя  это  нп1ш1е,  авторъ  говорите:  „ЗдФсь  примеры 
служатъ  уб*дительнЭДшиаъ  доказательством!».  Римъ,  вотораго  име- 
немъ  ц-Ьлий  н1ръ  назывался,  въ  единомъ  самодержавш  Августа, 
пашелъ  успокоеше  поел*  всЬхъ  ужасныхъ  мятежей  и  бйдствШ 
своихъ.  Что  видели  мы  въ  наше  время?  Народъ  многочисленные 
па  развал инахъ  тропа  хотЪдъ  повелевать  самъ  собою:  прекрасное 
здаше  общественна™  благоустройства  разрушилось;  неописанный 
песчаспя  были  жреб1емъ  Францш,  и  сей  гордый  народъ,  осыпавъ 
пеоломъ  главу  свою,  проклиналъ  десятилетнее  заблуждеше,  для 
спасешя  политическая  быт<я  своего  вручаете  самовласйе  често- 
любивому корен  капскому  воину."  Далйе:  „Мое  сердце  не  мен^е 
другихъ  воелламеняется  добродетелью  великихъ  республиканцевъ; 
по  сколько  кратковременно!  блестяищ  эпохи  ея?  Сколь  часто  име- 
немъ  свободы  позволялось  тиранство  и  великодушныхъ  друзей  ея 
заключало  въ  узы?*' 

Въ  искренности  сказанныхъ  словъ  и  признашя  автора  сомне- 
ваться пельзя.  Карамзидъ  былъ  въ  самомъ  д^л*  душою  респуб- 
ликансцъ,  а  головою  монархисте.  Первымъ  былъ  онъ  по  чувству 
своему,  горячимъ  прецашямъ  юношества  и  духовной  своей  незави- 
симости;   вторымъ  сделался  онъ   всл*Ьдств1в    изучения    исторш  и 


638  вв.  И.  А.  вявжиспй. 

съ  нею  вр1обретенной  опытности.  Говоря  нннешнвиъ  языкоиъ, 
скажешь:  вакъ  человевъ,  быль  овъ  лнбераяъ,  вакъ  гражданин* 
быль  онъ  вонсерваторъ.  Таковыиъ  былъ  онъ  в  у  себя  дова  в  въ 
кабинет*  Александра.  ЗавЬтввъ  иивоходоиъ,  что  въ  этовъ  набв- 
кнегЬ  нужно  было  иметь  некоторую  долю  независимости  в  сй- 
яости,  чтобы  оставаться  вонсердоороиъ. 

Екатерина  говорить:  „лучше  повиноваться  занонаиъ  подъ  еда- 
нввъ  властелнноиъ,  нежели  угождать  миогимъ/  (Нельзя  не  обра- 
тить внинашя  на  тонки  и  глубоки  синель  выражетл:  Екатери- 
на не  говорить:  повиноваться  завоиань  единаго  властелина,  а  за- 
конаиь  подъ  единнвь  властелнноиъ.) 

„Предмета  самодержав1я,  говорить  законодательница,  есть  не 
то,  чтобы  отнять  у  людей  естественную  свободу,  но  чтобы  дЫств1я 
ихъ  направить  въ  величайшему  благу". 

(Благо  вероятно  означаетъ  здесь  благосостояние,  Ыеп-ё1ге) 

„СИе  правлеше   (самодержавное),   говорить  Еаравзвнь,   гЬиъ 

благотворнее,   что  оно  соединяетъ  выгоды  Монарха  съ  выгодами 

нодданныхъ:  чЪжъ  они  довольнее  и  щастливйе,  т*вь  власть  его 

святее  и  еиу  пр1ятн*Ье;  оно  всЬхъ  другихъ  сообразнее  съ  целю 

граждансвихъ  обществъ,  ибо  всЬхъ  более  способствуетъ  тишине  и 
безопасности." 

Воть  испов*даше  политической  веры  Еараизина.  Коротко  зна- 
вппе  его  убеждешя  говорить,  что  онъ  не  былъ  ни  политический^  ни 
релипознынъ  лицемероиъ,  расчеты  и  какое  бы  то  ни  было  коры- 
столюб1е  были  еиу  чужды. 

Дал^е  авторъ  прекрасно  определяешь  сенатъ.  Онъ  большой 
приверженецъ  сего  Петровскаго  учреждешя,  и  подлинно  изь  всЪхъ 
тогдашнихъ  государственныхъ  учреждений  оно  легче  и  прочнее 
принялось  на  русской  почве.  Следовательно,  оно  удовлетворяло 
живымъ  и  насущеымъ  потребностям  страны.  Долго  въ  России  въ 
отдаленпыхъ  провинц1яхь  и  въ  простоиъ  народе  только  и  знали, 
что  государя  и  сенатъ. 

Еаравзинъ,  упоминая  о  власти,  которую  Екатерина  предоста- 
вляешь сенату,  разрешая  еиу  входить  съ  представлениями  госуда- 
рю, если  сенатъ  найдетъ  въ  законахъ,  присланныхъ  ему  для  испож- 


О  ПОХВАЛЬНОЮ  слов*.  639 

нешя  что-нибудь  вредное,  темное,  или  противное  уложе- 
п$Ю,  заключаете  следующими  словами: 

„Такимъ  образонъ  Сенатъ  въ  отношенш  къ  Монарху  есть  со- 
весть его,  а  въ  отношешяхъ  къ  народу — рука  Монарха;  вообще 
онъ  служить  эгидою  для  государства,  будучи  главнымъ  блюстите- 
лемъ  порядка."  Кстати  заметить  здесь,  что  въ  другонъ  месте, 
онъ,  какъ  опытный  закояоведецъ  и  какъ-будто  человекъ  изму- 
ченные судейскими  проволочками — онъ  вероятно  не  ин4лъ  въ  жиз- 
ни ни  одной  тяжбы — метко  указнваетъ  на  одну  изъ  язвъ  судо- 
производства. Говоря  объ  учреждении  палатъ  гражданской  и  уго- 
ловной, которыя  инеютъ  права  коллепй  и  судятъ  въ  средоточш 
губершй,  онъ  прибавляетъ:  „Все  нужныя  объяснешя  могутъ  быть 
достовляемы  скоро;  и  медленность,  первое  зло  по  пеправдп* 
пресекается."  И  въ  знаменитой  запись*  своей.  „О  древней  и  но- 
вой Россш",  позднее  написанной  Еарамзинынъ,  все  съ  т*мъ  же 
рвешемъ  отстаиваетъ  сенатъ.  Вотъ  что  онъ  говорить:  „Федьдмар- 
шалъ  Минихъ  заиечалъ  въ  нашемъ  государственномъ  чин*  неко- 
торую пустоту  между  Трономъ  и  Сенатомъ,  но  едва  ли  справедли- 
во. Подобно  древней  Боярской  Дум*,  Сенатъ  въ  начал*  своемъ 
нмедъ  всю  власть,  какую  только  высшее  правительствующее  мес- 
то въ  санодержавш  иметь  иожетъ.  Генерадъ-Прокуроръ  служилъ 
связью  между  имъ  и  государемъ;  тамъ  вершались  дела,  которыя 
бы  надлежало  вершить  Монарху:  по  человечеству,  не  имея  способа 
обнять  ихъ  множества,  онъ  далъ  Сенату  свое  верховное  право  и 
свое  око  въ  Генералъ-Прокуроре,  определивъ  въ  какихъ  случаяхъ 
действовать  сему  важному  месту  по  известнымъ  законамъ  и  въ  ка- 
кихъ требовать  его  Высочайшаго  соизволешя.  Сенатъ  издавалъ  за- 
коны, поверялъ  дела  коллепй,  р*шалъ  ихъ  сомнешя,  или  испра- 
шивалъ  у  Государя,  который,  принимая  на  него  жалобы  отъ  лю- 
дей частныхъ,  грозилъ  строгою  казнш  ему  въ  злоупотреблеши  вла- 
сти, или  дерзкому  челобитчику  въ  несправедливой  жалобе." 

Вообще,  приведенный  выписки  изъ  узаконешй  и  правительствен- 
ныхъ  м4ръ  Екатерины  доказываютъ  съ  какимъ  искусствомъ  и  со- 
чу вств1емъ,  съ  какою  критическою  разборчивостью  авторъ  уиелъ 
-воспользоваться  матер1алами,  имеющимися  у  него  подъ  руками;  въ 


640  кн.  п.  ж.  вяаиксшй. 

этомъ  труд*  выказывается  государственный  умъ  м  будущШ  мстормкъ 
который  въ  пригЬчашягь  своихъ,  въ  написанной  ииъ  неторш,  из- 
влекъ  и  согласовать  все  сведениг,  все  указания  язь  летописей  I 
другнхъ  источниковъ,  ииъ  открытыхъ. 

Указывая  на  новое  поприще  государственно!  деятельности,  от- 
крытое не  служащему  дворянству  призывонъ  его  занимать  должно- 
сти по  выбору,  авторъ  говорить.  „Прежде  дворянство  наше  гор- 
дилось какою-то,  можно  сказать,  дикою  независимостью  въ  своихъ 
йогЬшяхъ;  теперь,  избирая  важныя  судебный  власти  и  черезъ  то 
участвуя  въ  правлети,  оно  гордится  своиии  великими  государствен- 
ными правами,  и  благородныя  сердца  ихъ  более  нежели  когда- 
нибудь  любить  свое  отечество.46 

Здесь  позволимь  себе  высказать  маленькое  критическое  заме- 
чате.  Вместо  того,  чтобы  сказать  положительно  гордиться,  не  вер- 
нее ли  было  бы  сказать:  должно  гордиться. 

Но,  можетъ  быть,  таков  уклончивый  оборотъ  речи  не  ладилъ 
съ  требовашяии  и  услов1ями  похвальнаго  слова,  хотя  бы  м  исто- 
рическая). Но  какъ  бы  то  ни  было,  не  законы  и  не  учреждения  ви- 
новаты, когда  общество  не  умФетъ  вполн*  ими  пользоваться.  Мно- 
го званныхъ,  мало  избранных*,.  Но  были  же  избранные,  которые 
при  равнодушш  другихъ  постигли  важность  даруеиыхъ  ииъ  правь, 
добросовестно  признавая,  что  права  возлагаютъ  и  обязанности.  Да- 
лее: „Новое  учреждеше44  говорить  авторъ  „пресекло  инопя  зло- 
употреблешя  господской  власти  надъ  рабами,  поручивъ  ихъ  судь- 
бу особенному  внимашю  помещика.  Сш  гнусные,  но  къ  угЬшевт 
добраго  сердца,  малочисленные  тираны,  которые  забыгаютъ,  что 
быть  господиномъ,  есть  для  истиннаго  дворянина,  быть  отцемъ  сво- 
ихъ подданныхъ,  не  могли  уже  тиранствовать  во  мрак!;  лучъ  му- 
драго  правительства  осв^тилъ  те  дела;  страхъ  былъ  для  нихъ 
красноречивее  совести,  и  судьба  подвластныхъ  земледельцевъ  сммг- 
чилась.44 

Мнопе  обвиняютъ  Карамзина  въ  пристрастной  приверженно- 
сти къ  крепостному  помещицкоиу  праву.  Мы  сейчасъ  видели,  какъ 
сильно  возстаетъ  онъ  противъ  злоупотреблсшй  этого  права,  не  оби- 
нуясь позорить  онъ  злыхъ  поиещиковъ  клеймомъ:  гнусного  ти- 


О  ПОХВАЛЬНОГО  слом.  641 

ранстю.  Кать  челов*въ,  онъ  безъ,  сомн*тя,  въ  душ*  своей  за 
уничтожение  крйаостнаго  состояшя,  которое  влечетъ  за  собою  ужа- 
сы, ммъ  у  пожинаемые;  вавъ  полнтикъ,  вакъ  публициста,  онъ  могъ 
думать,  что  время  для  этого  уничтожешя  еще  не  настало.  Онъ  не 
доктринера  готовый  принести  все  въ  жертву  единственно  для  тор- 
жества принципа.  Онъ  могъ  ошибаться  по  части  политической 
эконоиш,  могъ  опасаться  гибельныхъ  посл*дств1й,  который  могли 
и  не  осуществиться.  Это  д*ло  другое;  публицистъ  не  обязанъ  быть 
пророконъ;  довольно  и  того,  если  правильно  судить  онъ  о  настоя- 
щему взвЪшиааетъ  выгоды  и  невыгоды  вопроса,  суждешю  его  под- 
лежащего, и  приходить  въ  заключешю  по  совести  своей  и  но  свое- 
му разунЪшю.  Чтобы  о  д*йств1яхъ  человека  и  писателя  (а  писа- 
Н1Я  его — тоже  д*йств1я)  судить  безпристрастно  и  правильно,  нуж- 
но всегда  принимать  въ  еоображеше  эпоху  ему  современную  и, 
тавъ  сказать,  внутреннюю  среду  умственнаго  и  нравственнаго  ио- 
ложешя  его.  Всякая  картина,  для  прямаго  д4йств1я  ея  на  зрите- 
ля, требуетъ,  чтобы  выставлена  была  она  въ  приличномъ  и  свой- 
ственномъ  ей  свит*.  Карамзинъ  писалъ  записку  свою  „о  древней 
и  новой  Роши'4  въ  то  самое,  время,  когда  надъ  Европою  и  осо- 
бенно надъ  Ромего  висЬла  шпага  Даиоклеса,  т.'  е.  Наполеона, 
уже  поразившая  дв*  трети  Европы.  Карамзину  могло  казаться  не- 
удобнымъ  крутыми  преобразованиями  и  м-рами  делать  въ  то  вре- 
мя опыты  надъ  Рошею,  т.  е.  ломать,  уничтожать  живыя  силы, 
которыми  такъ  или  иначе  держалась  она,  и  создать  наскоро  новыя 
еще  неизвестная  силы,  который,  во  всякойъ  случае,  не  успЪлв  бы 
.  предь  подходящею  грозою  достаточно  развиться  и  окрепнуть.  Съ 
другой  стороны,  онъ  уже  посвятилъ  нисколько  л!>тъ  трудолюбивой 
жизни  своей  на  возсоздаше  нсторш  глубоко  и  пламенно  люибмаго 
имъ  отечества.  Онъ  шагъ  за  шагомъ,  столоне  за  стол'Ыемъ,  со- 
быт1е  за  событ1еиъ,  слЪддлъ  за  возросташемъ  и  безпрерывно  му- 
жающимъ  могуществомъ  государства.  Не  могъ  же  онъ  не  притти 
въ  тому  заключешю  в  уб*ждешю,  что,  не  смотря  на  частыя,  при- 
сворбныя  и  предосудительный  явлешя,  все-же  находились  въ  этомъ 
развита,  въ  этомъ  устроившемся  склад*  и  порядке,  мнопе  заро- 
дыши силы  и  живучести.  Безъ  того  не  удержалась  бы  Рошя.  Онъ 

Тмп.А.  Ж.  Котомп».  42 


642  КН.   П.   А.   ВЯЗВМСК1Й. 

П01юбилъ  Рошю,  каковою  сложилась  она  и  выросла.  И  это  очень 
натурально.  Вотъ  вдохновешя  и  основы  консерватизма  его.  Либе- 
ралу, т.  е.  тому,  что  называют*  либералонъ,  трудно  быть  хорошииъ 
историвонъ.  Л  ибера  лъ  снотритъ  внередъ  и  требуетъ  новаго:  онъ 
презираете  кинувшее.  Историвъ  долженъ  возлюбить  ото  минувшее, 
не  суеверною,  но  родственною  любовью.  Анатомировать  бытописаше, 
какъ  охладевппй  трунъ,  изъ  одной  любви  къ  анатомш,  исторш,  есть 
трудъ  неблагодарный  и  безполезный. 

Въ  доказательство  тоге,  что  Бараизинъ  не  быль  политнческнмъ 
староверонъ,  приведемъ  сл&дуюпия  строки  изъ  нохвальнаго  слова: 
„Я  означилъ  только  главный  д'Ьйствгя  Екатерины,  дфйствш  уже 
явныя,  но  еще  мнопя  хранятся  въ  урне  будущаго,  или  въ  нача- 
ле своемъ  менее  приметны  для  наблюдателя.  Оно  необходимо,  про- 
свещая народъ,  окажется  гЬмъ  благодетельнее  въ  следств1яхъ,  ч*мъ 
народъ  будетъ  просвещеннее." 

Следовательно,  Барамзннъ  не  замывалъ  народъ  въ  известныхъ 
и  не  нерешагиваемыхъ  граняхъ:  онъ  ни  гражданъ  не  закренлялъ  къ 
неизменному  во  веки  строю,  ни  земледельцев*  не  закренлялъ  ве- 
чно къ  земле.  Онъ  понималъ,  что  темь  и  другимъ  должно  прорубать 
новыя  просеки,  раскрывая  новые  горизонты,  но  подъ  однимъ  услов1- 
емъ,  а  именно  Просвгъщенгя.  Въ  этонъ  слове  заключается  все. 

VI. 

Съ  такою  же  сметливою  выборкою,  какъ  м  въ  предндущихъ 
главахъ,  авторъ  и  въ  третьей  части  нохвальнаго  слова  обозначаете 
главнейппя  действ1я  Екатерины  но  части  народной  благоворитель- 
ностм  и  просвещения.  Каждое  учреждеше  не  во  многихъ  словахъ, 
но  верно  изображено  и  выставлено  въ  полномъ  объеме  своемъ.  За- 
мечания или  пояснешя  по  тому  или  другому  предмету  оцениваю» 
существенное  достоинство  и  указываютъ  на  цель  и  пользу  его.  Упо- 
миная о  воспитательномъ  или  сиротсвомъ  доме,  авторъ  говорить: 

„Танъ  несчастные  младенцы ,  жертвы  бедности  или  стыда,  пр1ем- 
лются  во  святилище  добродетели,  спасаются  отъ  бури,  которая  со- 
крушила бы  ихъ  на  первомъ  дыхаши  жизни;  спасаются  и,  что  еще 


■ 

о  иохыдьножъ  слою.  64& 


бол*с,  сиасаюгь,  можетъ  быть,  родителей  отъ  адскаго  злод&лшя  въ 
несчастно  не  безпрнмЪрнаго. 

„Тамъ  восииташе,  пр1учая  питонцевъ  къ  трудолюбт  и  поряд- 
ку, готовить  въ  нихъ  отечеству  полезннгь  гражданъ.  Искустные  въ 
художествахъ  и  режесдагь,  которая  д&лаютъ  человека  независи- 
мы» властелиномъ  жизни  своей,  сш  питомцы  монаршей  щедрости 
выходить  въ  свить,  и  посл4дн1й  даръ  ими  изъ  рукъ  ея  пр1емле- 
мнй  есть — гражданская  свобода/ '  Зд&сь  встрЪчаемъ  прекрасный  пор- 
треть  Бецкаго,  который  „служилъ  Екатерин*  первымъ  орудоиъ 
для  иеполнешя  ея  благотворныхъ,  въ  великомъ  дбл*,  намЪрешй. 
Вецвай  жиль  и  дышалъ  доброд&телш,  не  блестящею  и  не  громкою, 
которая  изумляетъ  людей,  но  тихою  и  медленно-награждаемою  об- 
щимь  уважешемъ,  да  и  ргьдкою,  ибо  люди  стремятся  бол&е  къ 
блестящему,  нежели  къ  основательному,  и  мужественною,  ибо  она 
не  страшится  никакихъ  трудовъ.  Онъ  довольствовался  славою  быть 
помощникомъ  Екатерины,  радовался  своими  трудами  и,  будучи  стро- 
гать наблюдателемъ  порядка,  безпрестанно  взыскивая  и  требуя,  сей 
другъ  человечества  умЬлъ  заслужить  любовь  и  надзирателей  и  пи- 
томдевъ,  ибо  требовалъ  только  должнаго  и  справедливая.  Герой, 
искусный  министръ,  мудруй  судья  есть  конечно  украшеше  и  честь 
государства;  но  благодетель  юности  не  ненЪе  ихь  достоинъ  жить  въ 
памяти  благодарныхъ  гражданъ." 

Уже  императрица  Анна  учредила  кадетшй  корпусъ,  но  цвету- 
щая и  многополезная  пора  его  принадлежать  царствованию  Ека- 
терины. 

"Еадетшй  корпусъ,  говорить  авторъ,  производить  хорошихъ 
офицеровъ  и  даже  военачальников!»;  ко  славе  его  должно  вспом- 
нить, что  Румянцевъ  быль  въ  немъ  воспитанъ.  Но  йе  учреадеше 
клонилось  уже  къ  своему  падешю,  когда  Екатерина  обратила  на 
оное  творческий  взоръ  свой— умножила  число  питомцевъ,  надзира- 
телей; предписала  новые  для  нихъ  законы,  сообразные  съ  человФ- 
колюб1еиъ,  достойные  Ея  мудрости  и  времени.  Военная  строгость, 
которая  доходила  тамъ  нередко  до  самой  крайности,  обратилась 
въ  прилежное,  но  кроткое  надзираше,  и  юныя  сердца,  прежде  оже- 
сточаемый грозными  наказанЫми,  исправлялись  отъ  легкихъ  поро- 
да» 


• 


> 


444  КН.   Я.   А.   ВЯ8НЖСК1Й. 

жовъ  гласонъ  убЪдительиаго  наставления.  Прежде  н*мецкШ  яаыкъ, 
математика  я  военное  искусство  был  почти  единственнымъ  пред- 
нетоиъ  науки  ягь:  Екатерина  прибавила  какъ  друпе  языки  (особ- 
ливо совершенное  анаше  россШскаго),  такъ  и  вс4ь  необходимый  для 
тосударственнаго  просвйщешя  науки,  который,  смягчая  сердца,  ум- 
ножая понятое  челов*ка,  нужнн  для  благовоспитанная  офицера: 
ибо  мы  живеиъ  уже  не  въ  гЬ  нрачння,  варваршя  времена,  ко- 
гда отъ  воина  требовалось  только  искусство  убивать  людей,  когда 
видъ  свирепый,  голосъ  грозны!  и  дикая  наружность  считались  не- 
которою принадлежностью  сего  состоят*.  Уже  давно  первыя  Ев- 
ронейсш  Державы  славятся  такими  офицерами,  которые  служить 
единственно  изъ  благороднаго  честолюб1я,  любятъ  побйду,  а  не  кро- 
вопроляпе;  повелЪваютъ,  но  не  тиран ствуютъ;  храбры  въ  огне  ера- 
жешя  и  прхятны  въ  обществ*;  полезны  отечеству  шпагою,  но  йо- 
гу» быть  еиу  полезны  и  уиоиъ  своииъ.  Такихъ  хотела  миФть  Мо- 
нархиня, и  ворпусъ  сделался  ихъ  училищенъ." 

На  памяти  нашей  еще  встречались  въ  обществ*  бйвппе  каде- 
ты, которые  достигли  до  высшихъ  государственные  степеней  и 
были  образованными  и  пр1ятныии  людьми.  Упоиянеиъ  между  про- 
чини: Еушникова,  члена  тосударственнаго  совета,  Салтыкова  (М.  А.), 
сенатора,  и  попечителя  казанскаго  университета  Полетаева. 

Вопросъ  о  народныхъ  училищах* ,  который  теперь  на  оче- 
реди во  иногихъ  государствахъ,  у  насъ  былъ  уже  угаданъ  и,  невоз- 
можности., разработываемъ  предусмотрительныиъ  и  просвйщеннолю- 
бивымъ  умомъ  Екатерины.  Каранзинъ  также  въ  похвальномъ  сло- 
ви обращаетъ  на  него  особенное  и  сочувственное  внинаше.  Но  сей 
вопросъ,  повидиноиу,  не  изъ  тЬхъ,  которые  легко  поддаются  со- 
ображеюямъ  и  предначерташямъ  власти  и  требовашянъ  нринцмновъ 
и  умозрительности.  Вопросъ  сей,  если  н  подвинулся  со  временъ  Ека- 
терины, то  все  же  медленно  и  находится  все  еще  разв-Ь  на  полу- 
дорог*.  Общее  народное  обучеше  и  поголовная  грамотность,  какъ 
о  нихъ  мнойе  ии  заботятся,  остаются  пока  въ  разряд*  блшоке- 
стивыхъ  желангй  и  будущихъ  благъ.  У  насъ,  крон*  полити- 
ческихъ  и  духовныхъ  затруднешй,  присущихъ  этому  вопросу,  не 
должно  забывать  и  о  затрудненшхъ  натер1альныхъ,  топографнче- 


О  ПОХВАЛЬНОЮ  СЛОВ*.  646- 

• 

скихъ  и  влянатическихъ.  Пространство  нашей  русской  зевни,  ску- 
дость во  нногихъ  областяхъ  народонаселешд  разбросанная»,  раз- 
сЬяндаго  на  этихъ  необозрииыхъ  пространствахъ,  сильные  морозы, 
губнтельныя  метеля,  иметь  въ  каждомъ  селеяш  училище  и  учите* 
ля  дело  несбыточное.  Ходить  ребенку  на  урокъ  одному,  худо  оде- 
тому, за  три,  пять,  а  часто  и  более  верстъ  при  15  градусахъ 
мороза,  а  также  и  здесь  часто  и  более,  при  снежныхъ  вьюгахъ, 
при  краткости  нашего  зимняго  дня,  при  продолжительности  нашей 
зимы,  за  которою  слФдуетъ  продолжительная  распутица,  все  это  ра- 
вномерно противодействуют^  практик*. 

Какъ  бы  то  ни  было,  слова  Карамзина  еще  не  устарели,  пе- 
режигая действительностью.  Пора  действительности  еще  не  наста- 
ла; читая  его,  можно  думать,  что  читаешь  страницу  изъ  вчера 
вышедшей  книжки  русскаго  журнала. 

Вотъ  что  авторъ  говорить  въ  первый  годъ  тевущаго  столе-пя: 
„Екатерина  учредила  везде  въ  мадейшихъ  городахъ,  и  въ  глу- 
бине Сибири  народный  училища,  чтобы  разлить,  тавъ  сказать,, 
богатство  света  по  всему  государству .  Особенная  вонниыя,  изъ  зна- 
ющихъ  людей  составленная,  должна  была  устроить  вхъ,  предпи- 
сать способы  учетя,  издавать  полезнейппя  для  нихъ  книги,  содер- 
жащая въ  себе  главный,  нужнейппя  человеку  свед4н1я,  который 
возбуждаютъ  охоту  въ  дальнейшимъ  успехаиъ,  служатъ  ему  ступенью 
къ  внсшимъ  знашямъ,  и  сами  собою  уже  достаточны  для  гражданской 
жизни  народа,  выходя ща го  изъ  мрака  невежества.  Сш  школы,  обра- 
зуя учениковъ,  могутъ  образовать  и  саиыхъ  учителей,  и  такимъ  об- 
разомъ  быть  всегдашнииъ  и  время  отъ  времени  яснейшимъ  исто- 
чникомъ  просвещешя.  Оне  могутъ  и  должны  быть  полезнее  всехъ 
авадешй  въ  м1ре,  действуя  на  первые  элементы  народа;  и  смирен- 
ный учитель,  который  детямъ  бедности  и  трудолюб1я  изъясняетъ  бук- 
вы, ариеметичесюя  числа  и  разсвазываетъ  въ  простыхъ  словахъ 
любопытные  случаи  исторш,  или,  развертывая  нравственный  кати- 
хизисъ,  доказываетъ  сколь  нужно  и  выгодно  человеку  быть  доб- 
рымъ,  въ  глазахъ  философа  почтенъ  не  менее  метафизика,  кото- 
раго  глубоконнше  и  тонкоуте,  для  самыхъ  ученыхъедва  вразумитель- 
но или  мудраго  натуралиста,  физшога,  астронома,  занимающихъ 
своею  наукою  только  часть  людей." 


V  О'. 

%     - 


646  КН.   П.    Л»  ВЯЗБКСК1Й. 

Могла  ли  въ  похвальною  слов!  быть  забыта  литература  съ 
еа  „сильнымъ  вл1яшеиъ  на  образоваше  народа  и  счаше  жизни") 
Екатерина  не  только  покровительствовала  ей,  поощряла  ее  цар- 
скинь  внимаюенъ  и  щедротами,  но  и  сана  была  литераторъ.  Она 
находила  время  на  все:  и  эту  силу  на  всестороннюю  деятельность 
почерпала  она,  по  мн*нт  панегириста,  въ  духп>  порядка,  который 
лагодгыпеленъ  для  всякагоивъ  добромъ  Мошрхп* — сна- 
сти народа.  Замечательны  слйдуюпця  слова: 

„Если  она  (Екатерина)  своим  ободрешями  не  произвела  еще 
болйе  талантовъ,  виною  тоху  независииость  гешя,  который  одннъ 
не  повинуется  даже  и  Монархамъ,  дикъ  въ  своеиъ  величш,  упряиъ 
въ  своихъ  стреилешяхъ,  и  часто  самыя  неблагопргятныя  для  себя  вре- 
мена предпочитаетъ  блестящему  в*ку,  когда  мудрые  Цари  съ  лю- 
бовью признваютъ  его  для  торжества  и  славы.'4 

Въ  числи  многихъ  благодЪтельныхъ  н*ръ,  принятыхъ  въ  цар- 
ствоваше  Екатерины,  для  водворетя  въ  обществ*  нашемъ  образован- 
ности и  просвйщетя,  авторъ  упоминаетъ  о  следующей,  которая, 
безъ  сомнЬтя,  не  могла  оказаться  безплодною:  „желая  присвоить 
Россш  лучппя  творешя  древней  и  новой  чужестранной  литерату- 
ры, она  учредила  конмисш  для  переводовъ,  определила  награду 
для  трудящихся — и  скоро  почти  вс*  славнМппе  въ  игр*  авторы 
вышли  на  нашемъ  язык*,  обогатили  его  новыми  выражениями,  обо- 
ротами,   а  уМЪ    РОШЯНЪ — НОВЫМИ   ПОНЯТ1ЯМИ." 

Жаль,  что  эта  коммиш,  или  что-нибудь  подобное,  уже  не  су- 
ществуете Намъ  переводы  нужны.  Система  туземныхъ  протекщо- 
нистовъ  въ  литератур*  никуда  не  годится:  привозная  литерату- 
ра везд*  полезна,  а  у  насъ  и  подавно.  Но,  не  стЬсняя  частныхъ 
и  вольнопрактикующихъ  переводчиковъ  въ  свобод*  переводить  все., 
что  имъ  подъ  руку  попадется,  или  придется  по  вкусу,  хорошо  бы 
им*ть  у  насъ  учреждеше,  наприм*ръ  подъ  надзоромъ  акадеи1Я, 
которое  следило  бы  за  всеобщимъ  литературнымъ  движешемъ  и 
заботилось  о  выбор*  для  перевода  на  русски  языкъ  книгь  по- 
лезныхъ  какъ  въ  отношеши  къ  наук*,  такъ  и  нравственности  и 
политическому  воспиташю  народа.  Не  достаточно  пещись  о  распро- 
странеши  грамотности  и  возбужденш  духовныхъ  позывовъ  къ  ней: 


О  ПОХВАЛЬНОГО  слов*.  647 

нужно  еще  пещись  и  о  приготовлеяш  здоровой  ищи  для  грамот* 
ныть.  Вредная,  испорченная  пища  не  лучше  голода. 

VII. 

Изданные  и  вновь  издаваемые  въ  наше  время  бшграфичеше 
матер1алы  съ  каждымъ  днемъ  более  и  короче  знакоиятъ  насъ  съ 
Екатериною.  Предъ  нами  растетъ  величие  Екатерины,  но  вместе 
съ  тень  проникаемъ  мы  и  въ  свойства  личности  ея  частной  и  до- 
машней. Мы  доселе  жили  историческою  жизнью  ея:  ныне  живемъ 
жизнью  ея  ежедневной.  Доселе  могли  мы  говорить  о  державной: 
„Екатерина  въ  низкой  доле  и  не  на  царскомъ  бы  престол*  бы- 
ла бъ  великою  женой".  Ныне  можемъ  сказать,  съ  достоверностью  и 
убеждешемъ,  что  при-этомъ  была  она  умнейшею  и  любезнейшею 
женщиною.  Привлекательность  и  прелесть  ума  и  нрава  ея  были 
также  родъ  всемогущества — всемогущество  обалшя. 

Жаль,  что  эти  носмертныя  свФдЪшя  не  могли  быть  известны 
нашему  панегиристу.  Они  обогатили  бы  похвальное  слово  многими 
занимательными  и  блестящими  страницами.  Онъ,  разумеется,  съ 
похвалою  и  горячимъ  сочувств1емъ  отзывается  о  переписки  Ека- 
терины въ  современными  ей  европейскими  знаменитостями,  и  въ 
этой  переписке  „Европа  удивляется,  не  имъ,  а  ей."  Но  эта 
переписка  все-же  носитъ  почти  офищальный  характеръ.  Эти  пись- 
ма подготовлены,  обработаны  въ  виду  европейскаго  суда  и  суда 
потомства.  Писавшая  ихъ  могла  предвидеть,  что  тайна  писемъ 
не  будетъ  соблюдена.  Но  мы  теперь  застаемъ  Екатерину,  такъ 
сказать,  врасплохъ.  Отъ  внимашя  нашего  и  розыска  не  усколь- 
заетъ  ни  малейшая  строка,  наскоро  наброшенная  беглымъ  каран- 
дашемъ.  Мы,  такъ  сказать,  разбираемъ  ее  по  косточке.  Мы  ана- 
томируемъ  ее,  и  что  же?  Часто  посмертный  изследовашя,  загроб- 
ный нескромности  нарушаютъ  добрую  память  сошедшаго  съ  лица 
земли  въ  полномъ  блеске  велич1я  и  безукоризненной  славы;  съ  Ека- 
териною сбывается  совершенно  иное.  Истор1я  внесла  уже  на  скри- 
жали свои  громшя  и  велюия  дела  ея:  строгою,  а  часто  и  при- 
страстною рукою  занесла  она  и   несовершенства   и  погрешности 


648  КН.   П.   А.   ВЯ8ШСК1Й. 

ея,  свойственные  вс4мъ  сцертяшгь  на  земле.  Но  отныне  иравдн- 
вал  исторш  обогатятся  новыми.  св4д*шяи,  которая  пролью» 
неведомый  бдесвъ  на  личность  ея  и  выкупять  шопе  упреки,  ко- 
торым отяготили  нанять  ея  отъ  этой  загробной  ревизм  делъ  ея 
и  помышлешй.  Государыня  нисколько  не  умаляется:  напротивъ; 
но  частная  личность,  но  человЪкъ,  но  женщина  возвышается  и 
обрисовывается  въ  саиомъ  шгЬнительноиъ  образ*.  Недароиъ  Ека- 
терина отказывалась  при  жизни  отъ  статуй  и  похвальныхъ  титу- 
ловъ.  Она  умела  ждать  и  веровала  въ  потомство  —  потомство 
оправдало  веру  ея. 

IX. 

Говорить  ли  о  язык*  и  слог*  похвальнаго  слова)  Казалось 
бы,  это  было  бы  и  лишнимъ.  А  впрочемъ  въ  наше  время  именно 
можетъ  быть  и  несовершенно  не  ум*стнымъ  сказать  о  томъ  не- 
сколько словъ.  Правильность,  ясность,  свободное,  но  вм4егЬ  съ 
гЬиъ  последовательное  и,  такъ  сказать,  образумленное  течете 
речи,  искуство  ставить  каждое  слово  именно  тамъ,  где  ему  быть 
надлежить  и  где  оно  выразительнее — все  это  является  здесь  въ 
изящномъ  порядке  и  полной  силе.  Трезвость  слога  не  влечетъ 
за  собою  сухости.  Некоторые  ораторше  нр1еиы,  свойственные 
вообще  похвальному  слову,  не  заносятся  до  высокопарности.  Все 
живо,  но  мерно,  все  одушевлено  ясною  мыслью  и  теплнмъ  чув- 
ство». Мы  уже  намеками,  что  будупцй  историкъ  угадывается  въ 
некоторыхъ  местахъ  разбираемаго  нами  произведет*.  Ныне,  про- 
читавъ  все  похвальное  слово,  скажемъ,  что  оно  въ  полномъ  объ- 
еме есть,  такъ  сказать,  проба  пера,  которое  авторъ  готовь  исклю- 
чительно посвятить  исторш.  Слогъ,  т.  е.  то,  что  прежде  называ- 
ли слогомъ,  есть  ныне  слово  и  лоште,  утративопя  значеше  свое. 
Одни  литературные  старообрядцы  обращаютъ  внииаше  на  него. 
Въ  нашъ  скороспешный  и  скороспелый  в*къ,  въ  в*къ  желез- 
ннхъ  дорогъ,  паровыхъ  силъ,  телеграфовъ,  фотографий,  мало  за- 
ботятся объ  отделке.  Все  торопить  и  все  торопятся — это  хорошо! 
Жизнь  коротка:  почему  же  не  удесятерить  ценность  и  значеше 
времени,  если  есть  на  то  возможность?  Но  искуство  терпитъ   отъ 


о  похвальном*  слога.  649 

той  усиленной  гонки  за  добычею:  нскуетво  нуждается  въ  труде, 
трудъ  требуетъ  усидчивости,  а  мы  и  трудиться  и  сидеть  разу- 
чились. Редко  кто  наложить  на  себя  обузу  и  енитемью  просидеть 
несколько  дней  и  по  несколько  часовъ  сряду,  хотя  ба  перадъ 
фанъ-Дейкоиъ  или  Брюловымъ,  чтобы  иметь  портретъ  свой  во 
весь  ростъ.  Мы  все  бежииъ  по  соседству  въ  ближайшему  фото- 
графу, который  дело  свое  новончитъ  въ  пять  минуть. 

Посмотрите  на  черновые  листы  Карамзина  и  Пушкина:  они, 
казалось  бы,  писали  легко  и  отъ  избытка  вдохновневш  и  сидъ,  а 
между  гЬнъ  тетради  перечеркнуты,  переиараны  вдоль  и  поперегъ. 
Тотъ  и  другой  перепробуетъ  иногда  три  четыре  слова,  прежде 
нежели  попадетъ  на  слово  настоящее,  которое  выразить  вполне 
мысль,  со  всЬни  ея  оттенками. — Да  кэто  египетская  работа!  ска- 

■ 

жуть  мне.  Такъ;  но  египетшя  работы  воздвигали  пирамиды,  пе- 
реживающая тысячелепя.  Правила,  искусство,  вкусъ  зодчества 
изменились  въ  течете  времени;  но  любознательность  и  просве- 
щенные путешественники  со  всЬхъ  концовъ  М1ра  съезжаются  къ 
этямъ  пираиидамъ  изучать  ихъ  и  любоваться  ими.  Слогъ  есть 
оправа  мысли  и  души,  онъ  придаетъ  ей  форму,  блескъ  и  жизнь. 
Не  даромъ  сказано,  что  въ  слогЬ  выдается  весь  человйкъ:  каковъ 
человйкъ,  таковъ  и  слогъ  его.  Въ  прозе  ЖуковскШ  и  Пушкинъ 
принадлежали  школе  Карамзина;  но  слогъ  .  Жуковскаго  не  есть 
слогъ  Карамзина,  а  слогъ  Пушкина  не  есть  слогъ  Жуковскаго. 
Слогъ  даетъ  разнообраз1в  и  разнохарактерность  таланту  и  выра- 
жение Слогомъ  живетъ  литература,  Где  или  когда  н*тъ  слога, 
н4тъ  и  литературы. 

Если  есть  музыка  будущем),  то  можно  сказать  о  языке 
Карамзина,  что  это  музыка  минуешшо.  Между  т4мъ  этотъ  язнкъ 
не  устарелъ,  какъ  не  устарела  музыка  Моцарта.  Могли  оказать- 
ся язиеиешя,  то  къ  лучшему,  то  къ  худшему;  но  дгапазонъ  все- 
таки  остается  вернымъ  и  образцовыиъ.  При  начале  литературиаго 
поприща  Карамзина,  обвиняли  его  въ  галлицисмахъ .  Мы  дав- 
но где-то  сказали,  что  критики  его  ошибались.  Галлицисмы 
его  были  необходимые  европеизмы.  Никакой  языкъ,  никакая 
литература  совершенно  избегнуть  ихъ  не  могутъ.  Есть  денежные 


650  вн.  П.  А.  вязимоый. 

знаки,  которые  везд*  пользуются  свободныиъ  обращетеиъ:  черво- 
нецъ  везд*  червонецъ,  Такъ  бнваетъ  I  съ  иным  словами  и  обо- 
ротами. Есть  лингвистически  завоевашя,  которыя  нужны,  а  по- 
тону и  законны.  Но  есть  лингвистически  переряжены,  пестрня 
заплатки,  которыя  вшиваются  въ  народное  платье.  Эти  сн*шны 
и  только  портятъ  основную  ткань. 

Чтобы  показать  то,  что  мы  разуи*енъ  подъ  слогоиъ  и  подъ 
искусствомъ  писать,  внбереиъ  изъ  многихъ  м*стъ  одно,  напрнм*ръ 
сл*дущее: 

„Геройская  ревность  къ  добру  соединялась  въ  Екатерин*  съ 
р*дкимъ  пропицатенъ,  которое  представляло  ЕВ  всякое  д*ло, 
всякое  начинаше  въ  самыхъ  дальн*йшихъ  сл*дств1яхъ,  и  потону 
Ея  воля  и  р*шете  были  всегда  непоколебимы.  Она  знала  Россно, 
какъ  только  одни  чрезвычайные  умы  могутъ  знать  государство  и 
народы;  знала  даже  м*ру  своимъ  благод*ян!ямъ;  ибо  самое  добро 
въ  философическомъ  смысл*  можетъ  быть  вредно  въ  политик*, 
какъ  скоро  оно  несоразмерно  съ  гражданскимъ  состояшемъ  наро- 
да. Истина  печальная,  но  опытомъ  доказанная!  Такъ,  самое  пла- 
менное желаше  осчастливить  народъ  можетъ  родить  б*дств1Я, 
если  оно  не  сл*дуетъ  правиламъ  осторожнаго  благоразум1я  со- 
гражданъ!  Я  напомню  вамъ  Монарха,  ревностнаго  къ  общему  бла- 
гу, дйятельнаго,  неутомимаго,  который  пылалъ  страстш  челов*ко- 
люб]я9  хот*лъ  уничтожить  вдругъ  вс*  злоупотреблен1Я,  сд*лать 
вдругъ  все  добро,  но  который  ни  въ  чемъ  не  йм*лъ  усп*ха,  и 
при  конц*  жизни  своей  вид*лъ  съ  горестью,  что  онъ  государство 
свое  не  приблизилъ  къ  ц*ли  политическая)  совершенства,  а  уда- 
лилъ  отъ  нея:  ибо  преемнику,  для  возстановлешя  порядка,  надле- 
жало вс*  новости  его  уничтожить.  Вы  уже  мысленно  наименовали 
1осифа — сего  несчастнаго  Государя,  достойнаго,  по  его  благммъ 
нам*решямъ,  лучшей  доли!  Онъ  служитъ  т*шю,уотъ  которой  муд- 
рость Екатерины  т*мъ  лучезарн*е  шетъ.  Онъ  былъ  несчастлмвъ 
во  вс*хъ  предпр1ят1яхъ— Она  во  всемъ  счастлива;  Онъ  съ  каж- 
дымъ  шагомъ  внередъ  отступалъ  назадъ — Она  безпрерывннми 
шагами  шла  къ  своему  великому  предмету;  писала  уставы  на  мра- 
мор* неизгладимыми  буквами;  творила  во  время  и  потому  для 
в*чности   и  потому  никогда  д*лъ  своихъ  не  перед*лывала." 


О  ПОХВАЛЬНОМ!»  слов*.  651 

Здесь  нельзя  ни  единато  слова  ни  прибавить  ни  убавить, 
ни  переставить;  но  и  еще  привгЬръ: 

„Европа  удивлялась  счсьстю  Екатерины.  Европа  справед- 
лива, ибо  мудрость  есть  редкое  счаспе;  но  кто  дуиаетъ,  что 
темный,  неизъяснимый  случай  решить  судьбу  государствъ,  а  но 
разумная  или  безрасудная  система  правлешя,  тотъ  по  крайней  ме- 
ре не  долженъ  писать  исторнг  народовъ.  Нетъ,  нетъ!  феноменъ 
Монархини,  которой  все  войны  были  завоевашями  и  все  уставы 
счашеиъ  имперш,  изъясняется  только  соединешехъ  великихъ 
свойствъ  ума  и  души." 

Все  это  такъ  просто  и  ясно  сказано,  что  читатель,  не  посвя- 
щенный въ  таинства  искусства,  иожетъ  подумать,  что  и  каждый 
съунФлъ  бы  такъ  изъясниться;  но  дело  въ  томъ,  что,  кроме 
здравой  мысли,  здесь  есть  еще  и  здравое  выражеше,  плодъ  мно- 
гихъ  и  обдуиаяныхъ  изучешй  языка  и  свойства  его. 

При  всей  изящности  языка  и  самаго  изложешя  должны,  разу- 
меется, встретиться  въ  похвальномъ  слове  прикрасы  чеканки,  не- 
который, такъ  сказать,  литературный  чинкве-ченто,  ныне  для 
насъ  странныхъ  и  обветшалыхъ. 

Напримеръ:  ,, Чтобы  утвердить  славу  мужественнаго,  смелаго, 
грознаго  Петра,  должна  черезъ  сорокъ  л*тъ  после  его  царство- 
вать Екатерина;  чтобы  предуготовить  славу  кроткой,  челове- 
колюбивой, просвещенной  Екатерины,  долженствовалъ  царствовать 
Петръ:  такъ  сильные  порывы  благодетельнаго  ветра  волнуютъ 
весеннюю  атмосферу,  чтобы  разорять  хладные  остатки  зимнихъ 
паровъ  и  приготовить  натуру  къ  теплому  влгянгю  зефировъ!" 

Мы  теперь  готовы  открещиваться  отъ  этого  зефира,  отъ 
этого  языческаго  наваждешя.  Но  въ  то  вреия  зефиры  со  всею 
братьею,  со  всеми  сестрами  своими,  были  добрыми  домовыми  ли- 
тературы; и  писатели  и  читатели  дружелюбно  уживались  съ  ни- 
ни.  Укорять  Еарамзина,  что  и  онъ  знался  съ  ними  и  говорилъ 
напримеръ  въ  другоиъ  месте:  „Земледельцы,  сельскою  добродб- 
телш  отъ  кнута,  на  ступени  Оемидина  храма  возведенные,  и 
проч.";  укорять  его,  повторимъ,  въ  этихъ  баснословныхъ  пр1емахъ, 
тоже,  что  сказать:  Бараизинъ    говорить  былъ  пригожъ  въ  своей 


652  НЕ-   П.   А.   ВЯЗШСК1Й. 

молодости,  но  жаль,  что  онъ  им*лъ  несчастную  привычку  пудрить 
волоса  свое.  А  между  гЬмъ  вс*  пудрились. 

Впрочемъ,  что  же  тутъ  особенно  худаго  въ  этнхъ  древнихъ 
предаюяхъ,  им*ющихъ  иногда  глубоки  сиыслъ  и  всегда  много 
поэзш)  Греческое  баснословге  положено  въ  основу  европейская» 
просв*щешя.  Следовательно,  слншвоиъ  пренебрегать  мвъ  не  подо- 
баетъ.  Величайппе  увы,  неподражаемые  художники,  краснор*чн- 
в*йпие  святые  отцы  бол*е  или  иен*е  воспитаны  были  и  образо- 
вались въ  этой  языческой  школ*. 

Каждый  в*нъ,  почти  каждое  поколЪше  ии*ютъ  свою  крити- 
ку, свое  литературное  законодательство.  Ныл*,  если  дЪдо  пой- 
деть  на  сравнено,  мы  почерпаемъ  его  въ  наукахъ  точныхъ,  въ  ме- 
дицин*, въ  реальноиъ  производств*,  въ  механик*,  въ  фабрич- 
ной промншлености.  Все  идеальное  забраковано,  заклеймено 
печатью  отвержешя.  Но  неужели  думать  намъ,  что  и  иы,  по  вн- 
ражешю  Карамзина.,  творимъ  во  время,  а  потому  для 
тчности?  Едва-ли.  Бакъ  мы  многое  отвергли  изъ  того,  что 
перешло  къ  намъ  отъ  д*довъ,  такъ  и  20-ый  в*въ,  который  уже 
не  за  горами,  вероятно  отвергнетъ  многое,  ч*мъ  мы  нын*  такъ 
щеголяемъ  и  горд  емся.  Ныа*шше,  страстные  нововводители  бу- 
дутъ  въ  глазахъ  внувовъ  нашихъ  запоздалые  старообрядцы.  Бакъ 
знать)  можетъ-быть,  внуки  наши,  если  помянутъ  старину,  то  ис- 
рескочатъ  чрезъ  наше  покол*н1е  и  возобновить  прерванную  связь 
съ  поколениями,  который  наиъ  предшествовали. 

Мы  не  говорииъ  зд*сь  исключительно  о  русской  литератур*, 
но  вообще  о  литератур*  европейской. 

Зам*тимъ  мимоходомъ,  что  въ  похвадьномъ  слов*  ни  разу  не 
встр*чается  слово  сословье,  хотя,  разуи*ется,  не  разъ  упоминает- 
ся о  томъ,  что  оно  нын*  выражаетъ.  Бараизинъ  везд*  говорить: 
или  государственные  чины,  или  среднее  политическое  со- 
стояние, мещанское  состоянье,  три  государственны* 
состоянья  ь  и  такъ  дал*е.  Въ  самомъ  конц*  н*тъ  этого  слова. 
Тамъ,  наприи4ръ,  отд*леше  VII  озаглавлено:  о  среднем»  род* 
людей.  Родъ,  конечно,  нехорошо,  но  все  же  лучше,  нежели  со- 
слов1е.  Любопытно  было  бы   изсл*доватъ9  съ  которого  вреиенм  и 


О  ПОХВАЛЬНОГО  СЛОВА. 


«ь  чьей  тяжело!  руки  пущено  въ  обращеше  I  водворилось  въ  на- 
шу речь  это  безобразное,  неуклюжее  и  въ  противность  этимолога 
1  логике  составленное  слово) 


X. 

До  сихъ  поръ  говорили  мы  о  Екатерин*  словами  Карамзина, 
примешивая  къ  нимъ  иногда  и  свои.  Ныне  заключимъ  и,  можно 
сказать,  увЪнчаемъ  статью  собственными  словами  и  мнешемъ  Им- 
ператрицы о  Наказ*  своемъ,  важнейшемъ  изъ  письменныхъ  тру- 
довъ  ея,  и  который,  вероятно,  она  наиболее  любила  и  уважала. 
Фридрихъ  ВеликИ  изъяви лъ  желаше  ознакомиться  съ  нимъ.  Ека- 
терина послала  ему  переводъ  Наказа  на  нФмецкоиъ  язык*  при  пись- 
ме своемъ.  Письмо  это,  кажется,  доныне  не  было  напечатано. 
Извлекаемъ  изъ  него  все  то,  что  прямо  относится  до  Наказа  и  до 
воззрФшй  автора  на  свой  трудъ.  Не  должно  забывать  притоиъ,  что 
прилич1е  и  услов1е  авторской  скромности  побуждали  ее  не  прида- 
вать большой  и  особенной  важности  произведению  своему.  Вотъ  что 
между  прочимъ  писала  Екатерина  Фридриху '  II  изъ  Москвы  1 7 
октября  1767  года:  „Согласно  съ  желашеиъ  Вашего  Величества 
приказала  я  сегодня  передать  Вашему  Министру  Графу  Сольмсу 
немецмй  переводъ  Наказа  {Ле  Ггпз1гисИоп),  который  дала  я  для 
преобразования  (гё/огт#Иоп)  законовъ  въ  России.  Ва1ше  Величество 
не  найдетъ  въ  немъ  ничего  новаго,  ничего  такого,  что  было  бы 
Вамъ  неизвестно.  Вы  увидите,  что  я  поступала,  какъ  воронъ  въ 
басни,  который  сделалъ  платье  себе  изъ  павлиныхъ  перьевъ.  Мое 
тутъ  одно  расположеше  содержашя  (I * аггапдетепЬ  Лез  таШгез) 
и  кое  где  строка,  слово;  если  бы  собрать  все,  что  я  отъ  себя  къ 
сему  приложила,  то  думаю,  не  окажется  тутъ  более  двухъ  или 
трехъ  листовъ.  Большая  часть  извлечена  изъ  духа  законовъ  пре- 
зидента Монтескье  и  изъ  трактата  о  преступлешяхъ  и  наказашяхъ 
маркиза  Беккар1а.  Я  должна  предварить  Ваше  Величество  о  двухъ 
вещахъ:  одна,  что  Вы  найдете  несколько  м*стъ,  который,  можетъ 
быть,  покажутся  Вамъ  странными.  Прошу  Васъ  не  забывать,  что 
я  часто  должна  была  приноравливаться   (т'ассотойег)  къ  насто- 


654  КН.   П.   к.  ВЯ31ЖСК1Й. 

■ 

ящену,  а  между  т*мъ  не  заграждать  дороги  къ  будущему,  бол4е 
благодрштному.  Другая  вещь  та,  что  русски  язнкъ  гораздо  бол*е 
нФмецкаго  силенъ  и  богатое  въ  выражешяхъ  м  бол*е  фрадцуз- 
скаго  богатъ  въ  свободной  переноси*  словъ." 

„Мн*  было  бы  очень  чувствительнымъ  знакомь  дружбы  Вашего 
Величества,  если  бы  согласились  сообщить  ноЬ  мн4н1я  свои  о  не- 
достаткам и  погрешностям  (1ез  &е,{аиЩ  этого  пронзведешя.  Ваши 
нн&шя  не  могли  бы  не  просветить  меня  на  пути  столь  для  ю- 
ня  новомъ  и  трудаомъ,  и  моя  послушность  (ЛосШИ)  для  исправле- 
шя  показала  бы  Вашему  Величеству  неограниченную  цЪну  (1е  сов 
и»/!т),  которую  придаю  и  дружб*  Вашей  и  Вашимъ  св4д4н1ямъ  м 
просв*щетю  (Ытгёге)." 

К.  ВязежекЦ. 

Гамбурга,  дежабрь  1873. 


Корабль. 


Беснуется  вЬтеръ,  свиститъ  на  простор*, 
По  небу  тяжел ыя  тучи  несетъ.. 
Шумитъ  и  колышется  синее  норе, 
А  въ  морф  корабль  сиротинка  плнветъ. 

Онъ  тронулся  въ  путь  плодотворной  весною, 
Рад'Ья  о  счастьи  родиной  земли  — 
И  дружною,  бодрой,  веселой  толпою 
На  борть  его  кр*шнй  матросы  вошли. 

Хоть  очень  далеко  инъ  плыть  предстояло, 
Хоть  жадное  иоре  коварства  полно, 
Блестело  надеждою  светлой  начало 
И  каждому  дорого  было  оно. 

Въ  согласной  рабогЬ  пловцы  познавали 
Могуче  успЪхъ  и  велич1е  силъ; 
Имъ  бурныя  волны  въ  борьб*  уступали, 
Ииъ  вихрь  переменчивый  рабски  служилъ. 

Но  быстро  промчались  и  дни,  и  недели, 
Все  такъ  же  мала  трудовая  семья, 
Все  такъ.  же  далеки  желанный  цФли, 
И  море  все  тоже,  и  т-Ь  же  друзья... 

Скучать  мореходцы  трудомъ  начинаютъ, 
Въ  нихъ  бодрости  прежней  не  видно  ни  въ  комъ, 
Тупыиъ  недов'Ьрьемъ  другъ  друга  ветр*чаютъ, 
Враждой  затаенной,  презр*ньемъ  и  зломъ. 


656  в.  крнловъ. 

Для  каждаго  только  одно  драгоценно: 
Себя  ублажать  да  другихъ  унижать. 
Дерутся,  бранятся,  огЬются  надменно— 
Р4д4етъ  и  рушится  прежняя  рать. 

Въ  какомъ-то  безумье  глядятъ  безсердечно, 
Когда  ихъ  товарища  хватить  волна. 
Работа  идете  безполезно,  безаечно; 
Ни  счастья,  ни  силъ  не  ориноситъ  она. 

Несется  корабль,  вакъ  шальной,  безтолково; 
Давно  ужь  онъ  сбился  съ  пряиаго  пути. 
Кто  знаетъ:  когда  суждено  ему  снова 
Еъ  желаемо!,  радостной  ц4ли  итти? 

Пловцы!  если  честь  еще  въ  васъ  уцйлйда, 
Святое  призванье  ц*ня  и  любя, 
Припомните  вы  ваше  общее  д4ло 
И  ради  его  позабудьте  себя. 

Кому  они  нужны—  вс*  ваши  раздоры? 
Кого  можетъ  гЬшить  вашъ  бой  мелочной) 
Домашшя  дрязги,  безпутные  споры! 
Ведите  вы  дружно  корабль  дорогой... 

В4дь  васъ  разобщило  безлюдье  иорское, 
В4дь  въ  сущности  н'Ьтъ  въ  васъ  нисколько  вражды.. 
Для  всЬхъ  одинаково  благо  людское 
Должно  руководствовать  ваши  труды. 

Несчастными  распрями,  злобою,  горемъ 
Вы  только  гнетете  усталую  грудь; 
Не  съ  другомъ  боритесь,  а  съ  вихремъ  и  съ  моремъ! 
Не  близокъ  вашъ  берегъ  и  труденъ  вашъ  путь. 

Во  имя  разумной  и  честной  работы, 
Со  страстью  заботясь  объ  общей  судьбЪ, 
Отбросьте  ничтожные  мелш  счеты 
И  силу  согласья  верните  себЬ. 

В.  Крыловъ 


Словесная  кроха  хлЪба. 


Когда  а  пишу  эти  строки,  въ  обществ*  господствуют!  два 
впечатлЪшя:  Екатерина  Великая  съ  ея  паиятникоиъ  я  бйдные  са- 
марцы  съ  яхъ  голодомъ.  У  гранитнаго  подножш  одной  не  най- 
дется ли  словесная  кроха  хл&ба  въ  пользу  другихъ?  И  можно  ли 
найтись  ей?  Стоить  только  обойти  кругоиъ  этого  колокола,  ко- 
торому отнын*  назначено  звучать  въ  памятникахъ  М1ра  не  мЪдныиъ 
язнкомъ,  а 

м*дными  хвалами 

Екатеривиныхъ  орловъ — 

обойти  кругоиъ  и  получить  столько,  что  отъ  этого  дара  народ- 
ной славы  можно  дать  сытость  голодающимъ  естественннмъ  голо- 
домъ и  позывами  умственной  пищи.  Ищите  высшаго,  и  низшее 

само  собою  прибудетъ  вамъ Поищеиъ  умственной  пищи, 

чтобы  отъ  ноя  и  съ  нею  вмести .  прибыла  пища  голодающимъ  са- 
иарцамъ. 

Обойдемъ  вокругъ  памятника.  ВФдь  онъ  очень  хорошъ — и  ка- 
кая бы  ни  была  мысль  у  художника — но  у  всякаго  есть  свое  соб- 
ственное художество  созерцать  вознесенную  на  показъ  мысль.... 
И  мое  маленькое  созерцаше  именно  останавливается  на  томъ,  что 
корона  лежитъ  у  ногъ  Екатерины.  Ею  какъ  бы  в*нчаетъ  она  тЬхъ, 
которые  увенчали  поднож!е  ея  славы;  а  сама  стоить  съ  открытой 
головою  и,  простирая  руку  со  скипетромъ,  она  какъ  бы  говорить: 

Екатерина  въ  никои  дол* 

И  не  на  царскомъ  бы  .престол* 

Была  бъ  Великою  Женой. 

Эти  стихи  ея  восторженнаго  поэта,  который  самъ  предстоять  здЪсь, 
могли  бы  быть  золотою  печатью,  приложенною  кь  медному  из- 
ваяиш. 

Тип.  А.  М.  Котожша.  43 


668  КОХАНОВСКАЯ. 

Но  мало  того — посмотреть  на  паиятникъ;  т^мъ  м  хорош 
эти  н*мые  кумиры,  эта  беззвучная,  изваянная  м*дь,  что  они  ше- 
велятъ  воображеше  призраками  минувшей  народной  жизни— ом 
будятъ  мысль,  которая  такъ  часто  спить  и  почиваетъ  въ  насу- 
щихъ  заботахъ  настощаго.  Царствоваше  царицы-матушки  была 
такал  возбужденная,  славная,  вельможная  пора  русской  жизни;  гроиъ 
поб*дъ  раздавался  оглушительно  громко;  вставали  сказочные  бога- 
тыри и  совершали  по  себ*  тайе  богатырсше  подвиги,  что  изум- 
ленная в*ра  народа  въ  себя  и  любовь  къ  одному  звуку  Ея  мменж 
все  примиряли  и,  все  прощая,  простили  въ  памяти  славнаго  в*ка 
Екатерины  Второй. 

Ни  исторде,  ни  историческихъ  боготворенЛ  я,  конечно,  не 
см4ю  писать;  но  эти  д*ян1я  Екатеривинскихъ  дней,  когда  такъ  ши- 
роко слагалось  и  разлагалось  иногое  въ  зачинающейся  обществен- 
ной жизни,  когда  старые  пни,  срубленные  безпощадной  рукой 
всеиощнаго  Петра,  начинали  зеленить  сильными,  молодыми  побе- 
гами, когда  многое  множество  изъ  отживающихъ  золь  стараго 
быта  выходило  и  становилось  на  нутяхъ  и  распутьяхъ  новаго 
царствовав  1я— тогда  ли  не  быть  было  чудесамъ  всевозможныхъ 
происшествШ,  непредвид*нныхъ  случаевъ,  странныхъ  столкновешй  я 
всего,  что  царство  Екатерины  являло  въ  нЪкотороиъ  сиысгЬ 
царство  восточной  Шехеразады?  И  вотъ,  изъ  обступающаго 
меня  облака  старинныхъ  разсказовъ  и  преданШ,  я  беру  одно  изъ 
этихъ  чудесъ,  и,  въ  нашъ  в4къ,  не  привнаюпцй  ничего  чудеснаге, 
творится  другое,  новое  чудо,  обращающее  эти  строки  въ  бед- 
ную кроху  хл*ба  голодающимъ  самарцамъ. 

Если  бы  кто  полюбопытствовалъ  заглянуть  въ  архивы  нашить 
старинныхъ  судовъ,  или.  взялся  бы  за  проверку  сеиейныхъ  преда- 
шй  и  воспоминашй,  то  онъ  сейчасъ  бы  увидйль,  что  одною  изъ 
очень  заиЪтныхъ  чертъ  въ  общественномъ  строю  жизни  Екатеринни- 
скаго  времени  было  чрезвычайно  большое  уиножеше  тяжебннхъ 
д4лъ.  На  первый  взглядъ  оно  будто  бросаетъ  т4нь  на  тогдашнее 
молодое  общество;  но  си4ю  сказать,  что  это  было  вовсе  не  т*нь, 
а  напротивъ  св4тъ  правосуд1я,  который  прошлъ  сидЪвшииъ  во 
тьм*  м  с4ни  сиертной.  Люди  Екатерининсхаго  в*ва,  дотол*  про- 


СЛОВИСНЛЯ  КРОХА  ХЛЪВЛ.  659 

бавлявпйеся  старым!  челобитными  м  во  время  после-петровсвихъ 
снутъ  почти  отучивппеся  искать  правосудк  у  вреиенщивовъ,  си*няв- 
шяхъ  одинъ  другаго  казнями  и  ссылками  въ  Сибирь — эти  люди  полу- 
чили возможность  не  бить  челомъ,  а  подавать  прошешя  на  имя 
«всепресветлейшей,  державнейшей,  всемилостивейшей  свое!  Монар- 
хини!. Мудрено  ли,  что  въ  обществ*  принялись  сводить  старые 
счеты  и  бросились  къ  подач*  прошешй  о  всемъ,  о  чемъ  можно  и 
невозможно  было  просить)  Особливо  владбше  поземельной  собствен- 
ности), при  которомъ  бедный  и  богатый  бывали  близкими  сосе- 
дями, порождало  случаи  саннхъ  вошющихъ  захватовъ  м  насилгй, 
з^  которыми  следовали  безвонечння  тяжебный  дела,  приводивши 
бедннхъ  истцовъ  въ  Петербурга  Называвшаяся  Северная  Паль- 
лира  кишела  этими  несчастными,  которые,  прожившись  до  послед- 
него гроша,  голодные  и  оборванные,  продолжали  блуждать  въ 
Сенатъ  и  изъ  Сената,  на  столько  порехнувшмсь  съ  основъ  здра- 
ваго  смысла,  чтобы  не  разуверяться  целыми  месяцами  и  годами, 
что  завтра  дело  будетъ  решено  въ  ихъ  пользу. 

Въ  числу  тавихъ  очень  жалостныхъ  несчастливцевъ  принадле- 
жаль  некто  Ситниковъ,  Глебъ  Ивановнчъ,  котораго  величали  Су- 
даремъ  Прусомъ  по  его  высокому  секундъ-иаюрсвоиу  чину,  заслу- 
женному въ  Елизаветнншя  войны  съ  Прусаками.  Прослуживши  весь 
долги  сровъ  по  военному  Петровскому  артикулу,  выслужившись, 
вынесши  на  своихъ  плечахъ  всю  нечеловеческую  тягость  старо- 
давнихъ  войнъ  и  походовъ,  казалось  бы,  Глебъ  Ивановнчъ  ии4лъ 
все  право,  получивши  изъ  полка  свой  абшидг,  обзавестись  доброю 
хозяйкою  женою,  прижить  съ  нею  малыхъ  д*токъ  и,  по  день  своей 
иамрской  кончины,  оставаться  въ  родительскомъ  домоседстве,  отды- 
хая, если  не  на  лаврахъ,  то  на  вопнахъ  своего  отличнаго  дуговаго 
сена.  Но,  увы!  Эти  то  отличные  заливные  луга  причинили  б*дств1е 
Глебу  Ивановичу  более  тяжкое,  чемъ  войны  и  походы  на  Пруса. 

Въ  соседстве  его  родительсваго  наследия,  милостивою  Монар- 
хинею пожаловано  было  какому  то  новому  знатному  лицу  пятьсотъ 
душъ,  со  всею  принадлежащею  ммъ  оседлою,  пахатною  м  сенокос- 
ною  землею,  съ  лесами,  заливными  лугами,  ревами,  озерами,  рыб- 
ными и  звериными  ловлями  и  бобровыми  гонями — и  со  всеми  угодь- 

43* 


660  К0ХАН0ВСКАЯ. 

яин,  какъ  обыкновенно  значилось  въ  жаговашшхь  грамотагь*.  Ка- 
залось бы,  новому  владельцу  можно  было  бить  сату  по  гордо;  но 
н*тъ!  смежные  заливные  луга  Глеба  Ивановича  пробудили  волчй 
голодъ  у  энатнаго  и  богатаго  соседа.  «Слышь  ты,  Прусъ!>  по- 
велеть онъ  сказать  черезъ  свое  подручное  лицо.  «Добронъ  обм* 
няемся  со  мною.  Охота  меня  ваяла  на  твои  сумежные  заливные 
луга— а  ты,  молъ,  знай  и  смекай  поговорку:  «охота  пуще  неволи*. 
И  хотя  Гд&бъ  Ивановичъ  смевалъ  тайную  грозу,  которая  была 
въ  отихъ  словахъ,  но  обгонять  свои  зеленые  поемные  луга  на  не 
удобные  косогоры,  которые  предлагали  ему,  уступить  отцовское  а 
дедовское  наслЬд1е  свое  по  одноиу-еднноиу  слову,  не  могъ  Гл*бъ 
Ивановичъ:  недароиъ  же  онъ  былъ  секундъ-намръ.  и  повоенноиу 
научился  умирать,  а  не  отступать.  Онъ  взялъ  да  и  написал 
сильному  сосуду:  <  Чести  вашей  великое  царское  жалованье} 
а  я  маме  отцовское  наслгъдгв  блюсти  повинен*  ради  сво- 
им безкрылыхъ  птенцовъ.у 

Но  могъ  ли  соблюсти  мелкопоместный  ГлЪбъ  Ивановичъ 
съ  десяткомъ  своихъ  людишевъ,  когда  на  его  луга  нагрянули 
сотни  людей  съ  кольями  и  дрекольями,  съ  косами  и  граблями, 
скосили  его  е&но,  избили  его  бедную  челядь,  грозили  испепелить 
все  домоседство  сударя  Пруса,  за  гЬмъ  забрали  сено  на  его  соб- 
ственны* подводы  и  свезли  къ  "богатому  соседу?  Но  какъ  бе  ни 
ломала  сила,  а  во  все  времена  и  лета  въ  душ*  человеческой  со- 
храняются возднхашя  къ  правд*  н  стенашя  попраннаго  права, 
нравственнаго  и  гражданскаго.  ГлЪбъ  Ивановичъ,  всею  ограблен- 
ною семьею,  стеналъ  и.воздыхалъ,  и  подалъ  жалостливое  проиням 
къ  Белгородскому  начальнику.  Скоро  наместники  сменились.  Годы 
валялось  прошеше:  то  не  признавалось  оно,  то  отвергалось,  то 
пряталось  подъ  красное  сукно.  Глебъ  Ивановичъ  въ  нищету  из- 
водился;  а  соседъ,  генералъ-аншефъ,  владелъ  и  богателъ  захва- 
ченными лугами;  наконецъ  дело  поступило  на  р4шеше  въ  Сенатъ. 
Не  видеть  справедливости  жалобы  ограбленнасо  секундъ-маюра  нельзя 
было,  и  потому  г.  г.  высоконменитые  сенаторы,  посоломоновси 
иудро  порешили  такъ:  <въ  силу  владпнгя,  оставить  спорные 
луга  за  тгъмъ,   за  коимъ  они  нынгь  состоять;    а   Сипит 


СЛОВИСНАЛ  КРОН  ХЛЪВА.  661 

кова-Пруса,    Глпба  Ивановича,   по  жалоб*   его,  удовле- 
творить.* 

РЪшеше  Сената  приводись  въ  исполнен!*  съ  большою  торжествен- 
ностью. На  заграбленные  дуга  внАхалъ  весь  уЬздный  судъ  въ 
полноиъ  состав*:  судья,  стряпчШ,  оба  заседателя,  секретарь; 
оповещены  бляжайнао  ном&щикн;  прибыль  нсправнивь  съ  сотнями 
понятнхъ;  явился  губернски  заилеиЪръ  съ  свожмъ  страшяшгь 
снарядоиъ,  въ  котороиъ,  по  ин*юю  тогдашннхъ  добрнхь.  людей, 
сидЪлъ  потаенный  чортъ  н  ягралъ  живчивоиъ,  и  онъ-то  творнлъ 
т4  неправды,  который  совершались  при  гонеральноиъ  размежевали 
земель  во  время  Екатерины  Второй.  И  вотъ,  передъ  лицомъ  неба 
я  земли,  на  какой-либо  нашей  плоской  возвышенности,  выставлялся 
столь  съ  врасныиъ  сукномъ,  открывалось  зерцало  подштеиъ  го- 
сударственная) двуглаваго  орла  я  секретарь  громкимъ  возгласомъ 
<  шапки' долой!»  приступалъ  къ  чтенш  сеиатскаго  р*шешя  «по 
указу  Ея  Ииператорскаго  Величества,  Государыня  Самодержицы 
Всероссийской...»  Обыкновенно  пребывала  мертвая,  бездыханная  ти- 
шина при  всей  продолжительности  чтешя;  но  на  этотъ  разъ  ома 
была  нарушена  громкимъ  воплемъ  жены  ГлФба  Ивановича,  повто- 
реннышъ  полудюжиною  лтенцовъ  его,  которые,  глядя  на  мать,  пали 
на  колФни  и  вопили  въ  слухъ  ушей  жестоковнйнаго  генералъ-ан- 
шефа,  который  зд*сь  же  стоялъ  и,  по  сенатскому  определены),  быль 
вводммъ  въ  вйчное  и  потомственное  владбте  вышесказанными 
дугами.  Но  Гл&бъ  Ивановичъ  не  потерялъ  своего  стойкаго,  до- 
бронравнаго  мужества  и  въ  этотъ  свой  тяжшй  часъ;  унимая  жену 
и  дЪтей,  онъ  обратился  къ  полному  присутствие  суда  съ  вопро- 
соиъ  и  просьбою  объяснить  еиу:  сТакъ  какъ  первая  часть  сенат- 
окаго  опредЪлешя  приведена  въ  ясполнеюе  м  спорные  луга  отка- 
заны за  генералъ-аншефомъ,  то  теперь  судъ  благоволить  при- 
ступить въ  исполнению  и  остальной  части  сенатекаго  рЪшетя,  а 
именно:  пакъ  и  чгьмъ  онъ  полагаегъ  удовлетворить  его/  Гдйба 
Ивановича  Сятнмкова-Пруса?  Вся,  даже  бесяя  ведомая — секре- 
тарь (какъ  говорить  предаше),  поставлены  были  въ  тупикъ  заявле- 
шемъ  о  прав*  удовлетворена  его,  сударя  Пруса.  Повилявши  пу- 
шмстымъ  севретарскммъ  хвостомъ,  судъ  объявилъ,  что  удовлегво- 


\ 


662  К0ХЛНОВСКАЯ. 

рить  истца  онъ  не  можете;  а  предоставляете  ему,  секундъ-махеру 
Снтникову,  по  прозвати  Прусу,  отнестись  въ  Государственны! 
Сенатъ  и  просить  объ  указаши:  €  откуда  оное  удовлетворены 
воспоследовать  довлтъетъ  ему?» 

И  вотъ,  въ  слЪдствге  вс*хъ  этихъ  тяжкихъ  причннъ  довлгьло 
б*дн*йшему  Гл*бу  Ивановичу  оставить  мну  и  д*тей  на  произ- 
вол сильнййшаго  сое* да,  собраться  со  вс*мъ,  что  только  можно 
было  собрать  н  вместить  въ  троечную  кибитку,  помолиться  на- 
путственно, поклониться  могил*  родителей»  взять  съ  нея  въ  м*- 
1  шечекъ  землицы  съ  посконь,  чтобы,  на  случай,    коли  смерть  при- 

дать на  чужой  дальней  сторон*,  родная,  святая  земля  нухояъ 
легла  и  засыпала  глаза— и  зат&мъ  готовъ  отправляться  въ  Ш- 
теръ.  И  в*дь  какъ  отправляться?  Не  по  нннЪшней  чугунвА  я  не 
на  почтовнхъ,  а  на  свонхъ— на  долгихъ,  съ  покориажн  н  нота* 
гамм,  со  всЬии  необходимыми  задержками  н  замедлении  на  бо- 
л*е,  ч*иъ  полуторатнеячеверстномъ  змннемъ  пути.  Но  именно 
эта-то  страшная  отдаленность  чухонскаго  Питера  отъ  глубюл 
серединной  Россш,  эта  самая  тяжкая  трудность  добраться  къ  нему, 
какъ  за  тридевять  земель  въ  тридесятое  царство— ви*ст*  съ  оба 
яшенъ  имени  Царицы-Матушки — ии*ди  ужасающее  прелыцеш*  да 
людей,  обездоленныхъ  старою  неправдою  новыхъ  Екатериниискш 
судовъ.  Отъ  разун&шя  ихъ  уходило,  не  представлялось  возиок- 
ннмъ  совершить  такой  путь,  перенести  зги  страпшня  трудносп, 
и  чтобы  оно  вышло  напрасно.  Н4тъ!  прельстительная  несомненны 
надежда  вела  несчастныхъ  и  в*ра,  что  Матушка  Царица,  по- 
терпмтъ  ли  она  неправду?  Но  каково  же  бывало  возвращаться  ио 
этому  долгому,  тяжкому  тысячеверстному  пути,  утративши,  я  не 
говорю  виру— но  потерявъ  обманчивую  надежду) 

Пока  еще  нашъ  Гл*бъ  Ивановнчь  быль  веселъ  и  бодръ  свош 
надеждами,  его,  какъ  мореходца  въ  пристани,  бодрило  уже  одно  то, 
что  онъ  въ  зяатномъ,  престольномъ  Питер*,  не  сегодня-заяц» 
доступитъ  къ  Матушк*-Цариц*,  м  все  пойдетъ,  в&къ  по  маслу.  Но 
зима  прошла  и  весна  прошла,  н  л*то  уходило;  а  надежды  Гг&ба 
Ивановича  не  плодоносили  ему  ничего.  Остановился  онъ  гд*-то  у 
Самсошя  и  давнымъ-давно  началъ  свои  ежедневным  странствовав* 


СЛОВЕСНАЯ  КРОХА  ХДАБА.  663 

въ  Сената.  Почти  три  поры  времени  года  потребовались  еиу  толь- 
ко на  то,  чтобы  дознать  и  допытаться,  у  кого  его  д*ло  и  при- 
нято ли  Сеаатомъ  его  подлинное  прошеше.  Прошеше  было  приня- 
то, и  когда  Гд*ба  Ивановича  начали  въ  Сенат*  кормить  завтра- 
каин,  бывшими  въ  обывновеши  нашего  стараго  судопроизводства 
(т.  е.  завтра  ^  завтра  ваше  д*ло  будетъ  разсиатриваться)— у 
Гл*ба  Ивановича  обедать  ухе  было  нечего  въ  его  квартирноиъ 
углу  у  Самсонтя.  У  него  нетолько  мысли,  а  волосы  на  голов*  под- 
нимались и  становились  въ  ужас*,  когда  онъ,  въ  темнот*  и  хо- 
лод* наступавшихъ,  непроглядннхъ  осеннихъ  петербургскихъ  ночей, 
не  спалъ  и  дуиалъ:  что  *сть  и  что  еще  будетъ  съ  нииъ?  Посл*д- 
Н1Я  крохи  до*дены  тремя  ртами,  какъ  тремя  голодными  мышами. 
Оъ*дены  давно  лошади,  сбруя,  кибитка— все,  что  только  можно 
было  сбыть  за  какую  ни  есть  денежку,  иди  м*дный  алтннъ,  и  оста- 
валось разв*  грызть  старую  подошву,  но  и  той  уже  не  было  у  Гл4- 
ба  Ивановича  и  ее  давно  зан*няла  выбрасываемая  изъ  Сената  бу- 
мага, которую  онъ  тщательно  подбиралъ  и,  возвратись  въ  свой 
уголь,  сяд*дъ  и  кленлъ  себ*  подошву. 

Но  и  при  всей  этой  последней  степени  нищеты,  Гд*бъ  Ивано- 
вичъ  оставался  господиноиъ  и  передъ  намъ  стояли  его  в*рные  слу- 
ги: Бондратъ  кучеръ  и  Птаха,  его  деньщикъ,  съ  которымъ  онъ 
отслужилъ  царскую  службу  и  выведъ  его  съ  собою  вм*ст*  на  по- 
кой. Девять  десятыхъ  изъ  тогдашнихъ  господъ,  находясь  въ  поло- 
жеши  подобноиъ  Ситннкову- Прусу,  хотя  съ  горемъ  и  заботою,  а 
нав*рное  про*ли  бы  кр*постнаго  Кондрата,  но  онъ  не  иогъ.  Трое 
б*дныхъ  старнхъ  людей  сжились  въ  одноиъ  общеиъ  несчастш  и 
господство  барина  сказывалось  только  т*иъ,  что  онъ  страдалъ  втрое 
бол*е,  страдалъ  голодоиъ  и  холодоиъ  и  всею  безпр!ютною  нище- 
тою за  себя  и  за  двухъ  съ  нимъ  бывшихъ  людей.  Вондратъ  пер- 
вый не  выдержал ъ.  Онъ  повалился  въ  босыя  ноги  барина  и  просилъ, 
чтобы  его  отпустили.  Отпустить  съ  ч*иъ  и  какъ  въ  тысячеверстный 
осеншй  путь?  Эта  ннсль  не  разъ  наводила  остолбен*лый  ужасъ  на 
голову  Гл*ба  Ивановича  и  ему  казалось  за  лучшее,  ч*мъ  отпускать 
одного,  взяться  вс*иъ  имъ  троииъ  за  руки  и  отправиться  ви*ст*... 
Терп*ли  не  въ  одиночку,  и  упирать  рядомъ! 


664  К0ХЛНОВСКАЯ. 

I 

Но  пока  челов*къ  не  уиеръ,  онъ  гадаетъ  и  мыслить  о 
вот...  „Адобредегь  Гл*бъ  Ивановнчъ— что  онъ  приесетъ  род- 
ишь, жен*  и  д*тямъ— какую  в*сть?  А  завтра,  говорим,  д*ло 
его  будутъ  разсиатриваться  въ  Сенат*  и  поел*дуетъ  шое-лбо 
удовлетворете...  Нельзя  и  итти  вс*иь:  сл*дуетъ  остаться  «у 
Сударю  Пру  су ,  хотя  бы  до  в*стей,  каш  онъ  завтра  получить  я» 
Сената. "  А  Кондратушка  воплемъ  вопилъ:  „Пусти  да-пусти!  Хрн- 
стовнмъ  ииененъ  пойду:  помирать  все  одно,  что  въ  Питер*,  что 
на  дорог*.  Въ  коеиу  обозу,  пристану.  Довезутъ  добрые  люди." 

И  вотъ  трое  нищихъ,  взявшись  за  руки,  какъ  родине,  обездо- 
ленные братья,  брели  слякотью  и  въ  туман*  одного  ранняго  оеен- 
няго  утра,  брели  къ  петербургской  Радости  вс*хъ  екорбящихъ.  Тажь 
привычный  старыя  старушки  шопотоиъ  дивились  на  эту  невиданную 
троицу,  особливо  на  того,  который  быль  въ  середин*— статнаго,  м- 
гучаго  старца.  Онъ,  какъ  рослый  дубъ  во  мху,  стоялъ  между  ной 
въ  евоихъ  лохиотьяхъ  и,  когда  онъ  повергся  ницъ  передъ  иконою 
и  зарыдалъ  однииъ  глухииъ,  безъ  словъ,  рыданьеиъ  сердечной  му 
ки— у  не]многихъ  остались  сухи  глаза  и  не  потронулаеь  душа.  Съ 
охами  и  вздохами,  со  своииъ  назойливниъ  любопнтствомъ  провожа- 
ла толпа  этихъ  странннхъ  нищихъ  людей  и  никто  ничего  не  понялъ, 
изъ  н*иой  поразительной  сцены:  какъ  вышедши  на  крыльцо,  однвъ 
нищ1й  упалъ  въ  ноги  тому  рослому  и,  казалось,  не  могъ  оторвать- 
ся, плача  и  ц*луя  ступни  ему,  пока  тотъ,  величавннъ  двпмаенъ 
руки  поднялъ  и  обнялъ  его,  какъ  иать  обнимаетъ  сына,  прощаясь 
съ  нииъ  нав*ки;  и  что-то  произошло  между  ними,  какъ  бы  корот- 
ки споръ,  и  стоявпие  ближе  будто  слышали  слова:  „барское  ножа- 
ловаще",  нося*  чего  все  словно  было  кончено  между  этими  людь- 
ми. Тотъ  рослый  съ  другимъ,  неогляднваясь,  пошли  въ  одну  сторо- 
ну; а  трепй  отд*лился  отъ  нихъ  и  побрелъ  въ  другую. 

Это  Гл*бъ  Ивановнчъ  прощался  съ  своииъ  Боцдратушкою  ку- 
чероиъ  и  отпускалъ  его  домой,  и  между  ними  точно  происходить 
споръ  ^въ  носл*днюю  торжественную  минуту  умилятельнаго  ц*ло- 
вавпя,  которое  баринъ  давалъ  своему  слуг*,  а  слуга  отдавалъ  ба- 
рину.—Къ  времени  отправлешя  Кондрата  вся  казна  Гл*ба  Ива- 
новича состояла  изъ  пяти  алтннъ.   Задумавши  итти  къ  Радости 


СЛОВЕСНАЯ  КРОХА  ХЛЪБА.  665 

векхъ  сиорбящихъ  благословиться  на  путь,  Глебъ  Ивановичъ  опре- 
деляю 8а  одинъ  алтынъ  поставить  свечу  въ  образу;  остальными 
четырьмя  алтынами  под-Ьлнлся  тавъ:  себе  съ  Птахою  взялъ  по 
алтыну,  а  два  остальныхъ  отдалъ  Кондрату.  Но  въ  последнюю 
минуту  прощашя,  вероятно,  вея  душа  подвиглась  у  Глеба  Ивано- 
вича жалоспю  и  заботою,  что  онъ  съ  двумя  алтынами  отпускаетъ 
своего  слугу;  онъ  вынулъ  свой  трети  алтынъ  и  положилъ  въ  ру- 
ку Кондрату.  Тотъ,  почувствовавши  у  себя  всю  безмерную  великость 
этого  дара,  воввращалъ,  не  хогЬлъ  принять;  но  онъ  услышалъ 
тихи,  важння  слова,  которымъ  слуга  не  сиФлъ  не  повиноваться: 
„Веря  мое  барское  пожаловате",  и  Бондратъ  взялъ— и  можетъ 
статься,  никогда  ни  одинъ  госп одинъ  не  давалъ  такъ  иного  свое- 
му слуг*,  потону  что  Глебъ  Ивановичъ  отдалъ  все,  что  ии*лъ, 
вакъ  Евангельская  вдова,  все,  себе  не  оставивши  ничего,  даже 
на  одинъ  дневной  прожитовъ. 

После  отпуска  Кондрата,  жизнь  Глеба  Ивановича  съ  его  пре- 
даннейшим Птахою  надолго  определилась  и  заключалась  въ  сле- 
дующую очень  узкую  ранку. 

Занимать  ту  каморку,  въ  которой  они  помещались  втрое»,  у 
хозяйки  своей  просфирни  Самсоньевсвой  церкви,  было  уже  въ  вонецъ 
не  по  средствамъ  Сударя  Ситнивова-Пруса.  Каморка  была  со  сте- 
клушками,  следовательно  ногла  называться  светелкою;  а  въ  св*- 
тлицахъ  жить  такинъ  нищимъ,  которые  не  игЬли  дневнаго  про- 
питашя,  по  уму  разуму  хозяйки,  было  не  повадно.  Сжалившись 
на  высокое  смиренство  иашрской  чести,  которая  не  возражала  ей, 
кропотливой  бабе,  а  во  всемъ  уничтожеши  своенъ  все  вакъ  то  дЬй  • 
ствовала  иа  ея  заворузлое  сердце,  просфирня  не  прогнала  нища- 
го  Сударя,  а  съ  его  ощипанной  Птахою  перевела  нзъ  светелки  въ 
теиннй  совершенно  уголь  перегородки  за  своею  печью.  „Хоть  те- 
ино  стойло,  да  добре  тепло.  Вишь  вонь  она  дура- баба!  Чай  сто 
рублевъ  съ  чести  твоей  беру,  а  печь  даю.  Спи  да  лежи,  воли  есть 
нечего,  а  у  пеня  не  проси." 

Просфирня  ограничила  свои  благодеяшя  теплыиъ  углоиъ  и, 
боясь  га  податливость  своего  иягваго  сердца,  строгииъ  навазомъ 
запретила,  что  оиа  знать  и  ведать  ничего  более  не  хочетъ.  Пусть 


666  КОХАНОВСКАЯ. 

они  три  дня  не  евши  сидятъ,  я  чтобы  у  ней  Христомъ  Богомъ 
не  прост.  Она  даеть:  потону  что  она  дура  жалостливая — дасть; 
но  после  пусть  они  пеняютъ  на  санихъ  себя.  Она  внгонитъ  ихъ 
вонь  изъ  угла  на  другой  же  день.  Потону,  воли  ей  стать  нящихъ 
поить  да  кормить,  да  углы  ииъ  дароиъ  давать,  то  ей  саиой  при- 
дется взять  нищую  суму,  да  подъ  церковь  итти  протягивать  ру- 
ку. „Одно  знай,  Сударь,  ты  у  пеня  не  проси!*  въ  конецъ  кон* 
цовъ  подтвердила  просфирня,  водворяя  Сударя  Пруса  въ  своеиъ 
углу. 

И  это  водвореше  въ  Петербургскую-то  осень  и  вину  было 
такииъ  великииъ  благодеяйенъ,  что  Глебъ  Ивановичъ  со  свониъ 
Птахой  о  голод*  и  думать  забыли.  «День  съФлъ,  а  два  стерпАлъ* 
было  ииъ  не  учиться  стать;  а  тутъ  уголь-то,  уголь  богоданный, 
сухой  да  теплый.  Изиочитъ  тебя  всего  непогодь-то,  или  день 
целый  продрогнуть  кости  на  пороз* ,  а  тутъ  къ  ночи  саиая  бла- 
годать и  дается  тебе.  Обогреешься,  высушишься,  спи  ровно  на 
полку  въ  бане:  такъ  тебя  теилото  со  сторонъ,  словно  мать  род- 
ная,  ласково  нежить  и  обнимаетъ.  И  одеждой  покрываться  не  на- 
до, и  клеенныя-то  изъ  бумаги  подошвы  теперь  есть  где  сушить; 
а  то  ведь  совс*мъ  горе  брало.  Въ  сырой  да  холодной  светелке 
не  сохнуть  да  и  не  сохнуть,  хоть  плачь  съ  ними.  А  теперь  жи- 
во скдеилъ  и  па  печи  высушилъ. 

.  Да  что  Бога-то  гневить!  Не  такъ  совсФиъ  безъ  свита,  кап 
въ  крои&шной  тькЬ,  оказалось-то  въ  благодатноиъ  угле.  Затопить 
просфирня  печь,  или  лучинку  засветить  въ  светце,  а  сквозь  ще- 
ли-то въ  перегородке  и  ииъ  огонекь  блеститъ;  а  когда  она  на 
загнетку  внгребитъ  жаръ  изъ  печи,  просфоры  сажать — такъ  св4тъ 
въ  угле  прошетъ  такой,  что  они  другъ  друга  въ  образъ  уви- 
дятъ.  Птаха,  не  забывая  свою  солдатскую  муштру,  тотчасъ  ста- 
нетъ  во  фронтъ  и  скажетъ:  здрав1я  желаю  вашему  высокородш! 
а  Глебъ  Ивановичъ  перекрестится  и  ответить:  «Здорово,  светь 
ты  иой,  верная  Птаха!* 

По  вреиени  и  еще  положеше  ихъ  улучшилось  въ  даровоиъ  уг- 
ле; но  эти  две  неотступный  нужды:  прюдеть  грешное  тело  и 
ежедневно  кормить  несытую  свою  утробу  сильпо  давали  себя  чув- 


СЛОВЕСНАЯ  КРОХА  ХЛФБА.  667 

ствовать.  В4дь  живому  человеку,  гд4  хочешь  берм,  а  дай-подай 
кусокъ  хл*ба!  ГлЪбъ  Ивановичъ  умудрился  немного:  ч*мъ  тавъ 
голодъ  терп&ть,  присогласидъ  своего  Птаху  поститься  Богу  среду 
м  пятницу  (благо  что  и  Филипповъ  постъ  наступилъ)  и  еще  поне- 
дтълъничатъ,  къ  тому  же,  за  грФхи  свои  я  неправды  людсш;  но 
и  четыре  дня  въ  недАлю  трудно  было  кормиться  Гл*бу  Ивановичу 
въ  два  рта  съ  его  Птахою. 

■ 

День  ихъ  начинался  раныиъ-рано.  Еще  до  заутрени  поднима- 
лась старуха  свое  гЬсто  на  просфора  творить  и  вставалъ  Пта- 
ха, не  дожидаясь  зова  и  приказа  помогать  ей  во  всемъ:  дрова 
носить  м  воду,  въ  печи  растапливать  и  гЬсто  выкатывать.  Гл*бъ 
Ивановичъ,  помолясь  Богу,  отворялъ  совеймъ  дверцу  изъ  своего 
угла  и  подъ  св*тъ  большаго  разгорающагося  огня  въ  печи,  онъ 
сид*лъ  на  порог*  и  чиннлъ,  что  нужно  было  пошить  и  починить, 
и  клеилъ  свои  подошвы.  Съ  первымъ  ударомъ  колокола  онъ  о  став - 
ляль  всю  суету  М1рскую  и  шагалъ  въ  безразсв*тномъ  мрак*,  что 
бы  ни  било  ему  въ  лицо:  снФгъ  ли,  вихорь  ли  съ  острой  иятелью, 
поливалъ  ли  дождь — все  одно,  шелъ  своими  мирными  привычными 
шагами  Сударь  Прусъ  м  словно  онъ  цЪлый  полкъ  въ  строю  велъ 
за  собою:  такъ,  грудь  впередъ,  выступалъ  онъ  геройски  бодро. 
Бъ  церкви  у  Самсошя  уже  знали  и  замечали  вс*  этого  прищла- 
го,  неизвФстнаго  человека,  который  въ  заплатанномъ  военномъ 
камзол*  на  могучихъ,  широкихъ  плечахъ,  приходилъ  и  становил- 
ся у  одного  и  того  же  столба.  Рослый  и  величавый,  самъ  какъ 
другой  столбъ,  онъ  неподвижный  стоялъ  и  только  мало  по  налу 
поникала  на  грудь  его  побОДлая  голова  и,  что  бы  ни  п*лось  и 
ни  читалось  въ  церкви,  подъ  святыя  церковный  слова,  у  него 
будто  своя  обФдня  просвЪтленнаго  горя  и  озаренной  скорби  въ 
душ*  его  шла,  и  такъ  онъ  показывался  строгъ  и  важенъ,  какъ- 
то  чуденъ  въ  этомъ  своемъ  внутреннемъ  озаренш,  что,  подыми 
онъ  голову  и  поведи  глазами  на  народъ— ему  бы  вс*  поклонились 
въ  поясъ. 

Просфирня  хотя  не  кланялась  Сударю  Прусу,  но  у  нея  быль 
какой  то  невольный,  затаенный  почетъ,  который  она,  саиа  не  зная 
почему,  не  см*ла  преступать  передъ  нимъ.  Завладевши  Птахою 


668  К0ХЛН0ВСК1Я. 

До  конца,  обратила  она  его  нетолько  въ  работники  себ4,  но  и  въ 
рабочую  свою  лошадь,  которая  совершенно  но  пословиц*,  возила 
воду  и  воеводу— возила,  крои*  води,  дрова  на  себ!  и  иАшкн 
хуки  сь  рынка,  просфоры  и  самую  просфирню  на  рннокъ,  которая, 
вакъ  на  коню,  выезжала  въ  садазкахъ  на  Птах*.  Поступая  такъ 
полновластно  съ  однииъ,  старушонка  не  см*ла  требовать  оть  дру- 
гаго  ни  даже  такой  иалЪйшей  услуги,  какъ  посадить  ея  больнаго 
н&туха  на  насЬсть.  Единственно,  что  съ  поклошшъ  и  съ  приго- 
ворами: „дЪло  Богу  пр1вмное  сударь!  не  въ  зазоръ  твоей  чести; 
потрудись,  пожалуй,  твоя  милость!0  выпросила  просфирия  у  Су- 
даря Пруса,  это  носить  продавать  къ  ранней  обФдн*  черствая 
просфоры,  пока  она  къ  поздней  напечетъ  съ  Птахою  мягкихъ. 

И  эта  первая  продажа  ознаменовалась  въ  жизни  Гл-Ьба  Ива- 
новича ц*лымъ  событаемъ.  Просфирня,  чисто  да  б*ло,  въ  расши- 
тое полотеицо,  съ  красными  кумачами,  снарядила  лукошко,  чтобы 
Гл*бу  Ивановичу  нести  продавать  нросфоры.  Онъ  я  понесъ;  но 
на  двор*  была  такая  страшная  метель,  что  Сударь  Прусь,  сторо- 
нясь отъ  нея  и  охраняя  просфоры,  сбился  съ  дороги  и,  долго  блуж- 
дая, очутился  не  у  Самсошя,  а  у  Радости  вс&хъ  скорбящихъ.  Во- 
шелъ  онъ  весь  бЪлый  въ  сн-Ьгу,  какъ  мертвецъ  въ  саван*;  народъ 
даже  немного  шерохнулся  отъ  него;  стояли  въ  церкви  люди,  и 
свЪчи  горятъ,  а  никто  не  читаетъ.  И  ГлЪбъ  Ивановичъ  остано- 
вился и  не  разуиФетъ:  что  за  притча  такая?  А  на  эту  притчу  вы- 
ходить изъ  алтаря  батюшка-поцъ  а  разводить  руками.  „Шряне! 
говорить:  в*дь  это  наказаше  Бож1е.  Ми*  нельзя  начать:  Благо- 
слоаенъ  Боъъ,  потому  кто  же  скажетъ:  аминь?  НФтъ  ни  дьяка, 
ни  пономаря.'  Гл4бъ  Сударевичь  поглядйлъ  на  пустой  клиросъ 
и  понялъ  въ  чемъ  дйло.  „Начинай,  батюшка-попъ!  отв&тилъ 
онъ,  подходя  къ  клиросу.  За  дьяка  и  пономаря  я  стою!*  И  какъ 
сталь  онъ  на  клиросъ  невзначай,  словно  отъ  земля  подь  небеса  вн- 
росъ;  важно,  велико  перекрестился  и,  поклонившись  на  вс*  сторо- 
ны народу,  какъ  сказалъ  на  возгдась:  аминь!  такъ  въ  церкви 
все  замерло....  „Бошй  чтецъ!  Чтецъ  БожЙ  проявился!'  лепетали 
подь  вонецъ  утрени  старый  старушки  и,  хотя  страхъ  быль,  но  и 
любопытство  великое  ихъ  разбирало:  что  такое   въ  лукошк*  то 


СЛОВЕСНАЯ  КРОХА  ХЛФВА.  669 

что  онъ  шелъ  и  у  клироса  поставить?  Ве4  он*  передумали  и  пере- 
гадали, пока  одна  порушила  такъ:  „Н4тъ,  грйхъ  ли,  два  ли.... 
хоть  смерти  укушу,  а  загляну  въ  лукошко!*  и  со  етрахеиъ  и  тре- 
петомъ,  подобравшись  къ  лукошку,  она  какъ  заглянула  въ  него 
и  увидала  просфоры  —  сейчасъ  завладела  лукошкомъ  и  Гл4бъ 
Ивановичъ  еще  утренно  на  Первоиъ  Час*  кончалъ,  какъ  уже  ста- 
рушки, шушукая,  вс*  до  одной  разобрали  просфорки  и  деньги 
снесли  и  положили  на  исподъ  лукошка  и  поставили  его,  какъ  бы- 
ло, у  клироса.  Справивши  поел*  утрени  и  всю  раннюю  обедню 
за  дьяка  и  пономаря,  Гл&бъ  Ивановичъ  только  тутъ  вспомнидъ 
о*просфорахъ  въ  лукошк*,  когда  надобно  было  итти  домой.  „Вы- 
ручили вы  меня,  матери  мои!0  сказалъ  онъ,  минуя  стоящихъ  ста- 
рушекъ;  но  он*  пустились  за  нимъ  въ  догонку,  цеплялись  за  не- 
го и,  суя  ему  въ  руки  денежки  и  полушки,  причитывали:  „Чтецъ 
ты  БожШ!  прими...  не  побрезгай...  и  Христосъ  лепту  вдовью 
принимал  ъ,  да  царство  об&щалъ  ".  «Вдова,  вдовая,  батюшка,  что 
твое  лукошко  сама  брала!  и  мою  копЪечку  возьми.  На  вдовью  ма- 
лость не  подиви,  чтецъ  ты,  разумникъ  БожШ!1'  И  стадо  оно  такъ, 
что  каждую  раннюю  обАдню  приход  иль  Сударь  Прусь  съ  л  у  ко  га - 
комъ  просфоръ,  ставилъ  лукошко  у  клироса,  а  самъ  читалъ  и 
нЬдъ  на  клирос*;  просфоры  у  него  разбирали  и  самъ  онъ  полу- 
чал ъ  странную  великую  милостыню,  о  которой  не  онъ  просилъ 
дать,  а  ему  сами  давали — и  съ  низкимъ  поклоноиъ  просили  при- 
нять. 
■ 

И  эта  единственная  милостыня,  какъ  птицъ  небесныхъ,  питала 
Сударя  Пруса  съ  его  Птахою.  Птаха  запряженъ  былъ  отъ  ранняго 
утра  до  поздняго  вечера  въ  ломовой  извозъ  старухи  просфирни 
и  заработать  ему  на  кусокъ  хлЪба  со  стороны  не  было  никакой 
возможности;  разв*  случалось,  что  на  рынки  боголюбецъ  какой 
или  чаще  всего  самая  бФднМшая  изъ  бЪдныхъ  старушка  взглянетъ 
на  него  и  долго  смотритъ,  качая  головой,  и  загЬмъ  сунетъ  что- 
нибудь  въ  руку  и  побйжитъ  неоглядкою  прочь.  Это  бнвалъ  един- 
ственный заработокъ  Птахи,  но  онъ  не  бывалъ  слишкомъ  частымъ. 
Просфирня,  положивши  свой  кринки  навазъ  не  просить  у  нея— 
кажется,  сама    не  вЪрила   въ  возможность   исполнешя:    „Не  про- 


670  КОХАНОВСКЛЯ. 

сятъ!  сказывала  она  свощгъ  товаркамъ.  По  дню  не  Фвши  сидятъ 
и  пары  нзъ  уетъ  не  внпустятъ.  Пробовала  хлФба  оставлять — не 
берутъ.  Это  черти  терпяч1е,  а  не  люди* .  И  едва  ли,  по  странно- 
му своенравно  человйчесваго  сердца,  не  съ  ужнслонъ  старуха  прое- 
фирня  налегала  такъ  на  Птаху,  чтобы  заставить  терпячихъ  во- 
просить у  нея  и  она  бы  съ  радостш  дала;  но  въ  томъ-то  и  д*ло, 
что  эти  до  конца  смиривппеся  люди  ничего  и  ни  у  кого  не  про* 
сили  и  только  о&Ео—терпгъли.  Сударь  Прусь,  воротившись  огь 
ранне!  обФдни  и  награжденный  великою,  человеческою  милостыне! 
за  свое  Боше  д*ло  церковнаго  бд*шя  и  чтешя,  садился  съ  сво- 
ииъ  вЪрнымъ  Птахою,  какъ  онъ  назнвалъ  это,  Бога  хвалить  4 дою 
и  питьеиъ  и,  какъ  братъ  съ  братонъ,  какъ  отецъ  съ  снномъ,  д4- 
лилъ  господинъ  со  слугою  все  до  последней  крохи.  Гл4бъ  Ива- 
новичъ  радъ  быль  бы  въ  щедрот*  своего  великаго  сердца  пере- 
дать липшее  Птах*;  но  Птаха,  въ  свою  очередь,  слЪдилъ  за  д*- 
лежоиъ  и  слйдилъ  именно  за  т*нъ,  чтобы  не  получить  ббльшаго, 
и  потому  приходилось,  съ  самою  вЪрпою  точности),  брать  м  давать 
все  нополамъ.  ЗагЬмъ,  окончивши  свою  святую  трапезу  любви  и 
хвалы  Богу,  Сударь  Ситниковъ  Прусь  отправлялся  въ  Сеиатъ.  Это 
было  для  него  такимъ  же  неотложнымъ,  непреи&нныиъ,  неотм*ни- 
иымъ  ежедневнымъ  хождешемъ:  какъ  въ  церковь,  такъ  и  въ  Се- 
ната. Пойти  туда,  стоять  тамъ,  ждать  отъ  самаго  пргЬзда  гг. 
сенаторовъ  съ  десяти  часовъ  и  до  отъезда  ихъ  къ  треиъ,  перено- 
сить отказы,  насмешки,  поругаюя  отъ  писарей,  толчки  отъ  сторо- 
же!, просить  со  слезами,  съ  земными  поклонами  всякаго,  кого 
стоило  и  не  стоило  просить— исполнивши  все  это  ежедневнымъ  неу- 
коснитедьннмъ  подвигомъ,  ГлФбъ  Ивановичъ  могъ  чувствовать 
себя  правымъ  передъ  свое!  семьею  въ  томъ  сознавай,  что  онъ  сд*- 
лалъ  все.  что  могъ  человЪкъ  сдЬлать  и  вытерпеть  въ  его  поло- 
жен». Онъ  такъ  истинно  и  понималъ  это,  когда,  пришедши  съ  ка- 
кого-либо особенно  труднаго  хождешя,  онъ  садился  отдыхать  въ 
своемъ  темномъ  углу  и,  въ  полузабытьи  усталости  и  тяжкаго  горя, 
шепталъ,  разговаривая  самъ  съ  собою:  „Дйтки!  жена  голубушка! 
быль  въ  Сенат*...  Не  обленился  стары!  отецъ,  былъ...*  м  захле- 
бывался слезами. 


СЛОВЕСНАЯ   КРОХА   ЫЪБА.  671 

Такъ  жилась  горькая  жизнь  у  Гл4ба  Ивиновича  съ  его 
Птахою. 

Однажды,  за  немного  дней  до  Рождеетвенсвихъ  праздниковъ, 
привезъ  Птаха  иЪшокъ  муки  съ  рынка  и,  вместо  того,  чтобы  ему 
опять  снйшить  на  рыновъ  еще  за  мукою,  или  за  самою  просфир  - 
нею,  онъ  остановился,  выпрямился  и,  дЪлая  кавъ  бы  на  караулъ, 
по  солдатски,  воскликнул?» :  «Ваше  высокород1е!  нецплтельская  по- 
знщя,  воя  въ  позитуру  наше!  диснозищи. . .  Забылъ  съ,  батюшка 
сударь,  по-ученому.  В*сти  я  хороппя  принесъ».  Ожидать  откуда 
либо  хорошихъ  в*стей  давно  отвыкъ  ГлЪбъ  Ивановичъ.  Онъ  да* 
же  не  спросилъ:  «каш?»  а  только  сказалъ:  «Что,  Птаха  моя! 
Еще  ты  съ  голоду  не  потерялъ  голосу».  И  услышалъ  разсказъ, 
что  Птаха  встретился  на  рынки  съ  бывшниъ  своимъ  тамбуръ-иа- 
жоромъ,  который  живетъ  у  какого-то  князя  на  кухн&,  такъ-то 
знатно  утреннюю  и  вечернюю  зорю  по  кострюляиъ  выбиваетъ; 
сводялъ  его  къ  самому  княжескому  повару.  А  княжески  поваръ, 
какъ  взглянулъ  на  Птаху,  словно  по  писанному  прочиталъ.  «Чай 
у  тебя  вФдьиа  съ  лица-то  всю  кровь  высосала?  Накормите  его! 
крикнулъ  поваренкамъ.  Вишь  у  него  голодъ-то  изъ  глазныхъ  ямъ, 
что  дикая  кошка  гдядитъ!>  Добрый  такой  кяяжескШ  поваръ!  и 
спрашиваетъ:  что  мы)  какъ  б*дствуемъ?  и  говорить:  «вольно -же 
ванъ,  деревенщина  запольная,  помирать  съ  голоду,  коли  про  вашу 
(олодьбу  заЪзжую,  почитай,  во  всЪхъ  княжескихъ  и  сенаторскихъ 
домахъ  столы  накрыты  стоять.  Приходи — садись,  пей— *шь,  ни- 
кто тебя  не  спроси тъ:  кто  ты  такой  и  откуда;  а  наелся,  напился 
отдалъ  честь  хозяину  поклономъ,  и  ступай  себе,  куда  знаешь. 
Скажи  своему  маюру— крепко  наказывалъ  поваръ.  Есть  еще  мун- 
диръ?  не  съ*ли  вы?  Пусть  над&ваетъ  мундиръ  и  приходить  за 
яашъ  княжесшй  Щербатовшй  столь.  Не  хуже  другихъ  накор- 
минь. 

Понятное  д*ло,  что  Гл4бъ  Ивановичъ  сдушалъ  р*чь  своего 
Птахи,  какъ  сказку  какую-то  неслыханную,  и  показалось  ему,  что 
не  ума  ли  порехнулся  онъ  съ  голоду,  что  о  княжескихъ  об*дахъ 
сказываетъ.  Но  нить!  Давно  Птаха  не  бывалъ  въ  таконъ  своемъ 
жмвомъ  да  веселомъ  нрав4;  выдвинулъ  изъ  темнаго  угла  на  св4тъ 


672  ВОХАНОВСКАЯ. 

скрыньку  съ  пожитками  ига,  достал  иундиръ  со  всеми  секундъ- 
мшрскини  препаратаии  и  только  что  не  въ  одиночку  хороводь  во- 
дить, а  толчется  вокругъ,  пригЬваегь;  развесклъ  все  по  колуш- 
вамъ  и  вычислить,  выхолндъ,  всякую  пушиночку  и  сориночку 
пальцами  и  губаии  снялъ.  «Годово-съ,  ваша  честь-съ!  Извольте-еъ 
надевать  иаюрскую  амупнщю».  Но  важнее  еще  маюрской  аму- 
нищи  у  Сударя  Пруса  не  было  готово  разунеше:  какъ  это  онъ 
встанетъ,  и  пой  деть,  и  сядетъ  за  княжешй  столь,  онъ,  ие  званный 
не  прошенный — никогда  въ  глава  не  видавппй  Щербатова  князя  и 
самъ  онъ  никому  въ  дом*  неведомый.  Нетъ!  въ  этой  притч*, 
да  семь  притчей  сидитъ.  Не  пойдетъ  онъ  такъ.  «Пойди,  Птаха, 
разузнай:  какъ  тому  можно  бнть?>  Птаха  возвратился  съ  подтверж- 
денныиъ  извещетемъ,  что  сумн4тя  никакого  нету.  Приходи  кто 
хочетъ  и  садись  за  княжески  столь.  Приборы  на  поготов*  стоять  и 
только  одно,  чтобы  платье  было  мало-мальски  приличное  дворяни- 
ну; безъ  приличнаго  нельзя:  потоку,  чтобы  не  зазорно  было  дру- 
гииъ  зваинниъ  гостянь  и  самому  хозяину. 

Глебу  Ивановичу  также  трудно  было  понять,  какъ  и  наиъ  те- 
перь эту  сказочную  быль  въ  общественной  жизни  нашихъ  Екатери- 
нинскихъ  дней.  Старинное  русское  хлебосольство,  передъ  т4иъ,  какъ 
пасть  ему  подъ  наплывомъ  чужестранныхъ  обычаевъ,  разцв*ло  сво- 
ииъ  последнниъ,  пышныиъ,  почти,  иожно  сказать,  божественныиь 
цв4томъ.  Я  не  берусь  определить,  что  именно  вызвало  это  рос* 
копшое  цветете  и  преимущественно  въ  об&ихъ  столицахъ  (можегь 
быть,  именно  страшная  многочисленность  лицъ  прибывавшихъ  изъ 
дадьнихъ  месть  Имперш,  которым  по  дФламъ  должны  были  оста- 
ваться надолго,  проживались  и  бедствовали  на  подоб!е  Глеба 
Ивановича);  но  только  въ  Москве  и  въ  Петербурге  было  въ  обы- 
чае въ  самыхъ  знатныхъ  и  вельможннхъ  домахь  держать  откры- 
тые столы.  Бъ  тому  часу,  когда  принято  было  въ  дои*  садить- 
ся за  столь,  приходилъ  съ  улицы  всяюй,  кто  быль  достаточно 
прилично  одеть,  чтобы  можно  было  судить  по  платью,  что  онъ 
дворянинъ;  дворецшй  прежде  вводилъ  этихъ  гостей  въ  столовую, 
за  темь  шелъ  докладывать  хозяину  съ  другими  званными  гостями, 
что  кушанье  подано.    Торжествующей   хозяянъ,    какъ  умели  тор- 


словесная  квди*ишл.  673 

жееивевать  наш  Екатерииинше  барж,  июль  оасйдотвуемый  вере- 
ницею своигь  великолепны»  госте!  и  на.мгшжше  пр1останавли- 
кален  на  вход*  въ  столовую,  чтобы  однпгь  нрнвачвнмъ,  непатую* 
щию  взглмдонъ  окинуть  всю  гордую  роскошь  убранства  своего 
стола  н  этнхъ  гостей  свонхъ  съ  улшщ  приветствовать  благоволи- 
тельныиъ  пожлононъ  своего  велнчаваго  барства.  Поел*  чего  зван- 
ные гостн  садились,  какъ  известно,  но  чинш  отъ  хозяина;  а  те 
нееванные  заадиалн  нкжлй  кенецъ  стола,  безъ  чниовъ,  кто  где 
сель,  таиъ  и  ель  великое  барское  хлебосольство.  На  вставаньн 
вельможны!  хозлянъ  тоже  не  забывалъ  почтить  ответишь  поило- 
номъ  т4хъ,  кого  онъ  удостоилъ  сидеть  за  своииъ  отоломъ,  и  за- 
•гЬнъ  все  сношешя  и  отношешя  амфитрша  къ  его  приниынъ  гос- 
тлмъ  были  кончены.  Онъ  никогда  не  зналъ,  кто  они,  н  только 
разве   более  постояниыхъ  посетителей  рамЪчалъ  иногда  въ  лицо. 

Въ  такой-то  разрядъ  гостей,  нев*домыхъ  хозяину,  готовился 
поступить  и  нашъ  Сударь  Прусъ,  но  не  пожелалъ  нарушать  своего 
поста  и  порешнлъ:  коли  Богъ  приводе»,  разговеться  княжескинъ 
обедонъ  въ  Рождество  Христово. 

Насталъ  зтотъ  вдвойне  торжественный  день  для  святого  празд- 
ничная» чувства  б-Ьднаго,  обездоленнаго,  но  ногучаго  старца.  Онъ 
ииенно  показывался  старценъ  отъ  снежной,  шющей  белизны»  вея- 
каго  волоса,  выцвЪтшаго  и  нобЪл&вшаго  до  блеска  на  его  голове 
и  лице.  Въ  теино-зеленонъ  еукокиомъ  кафтане  съ  золотоиъ  и  съ 
разными  вететаии,  прямой  и  величавый,  съ  скроннынъ,  глубокимъ 
блескоиъ  глазъ,  светящихся  силою  покорнаго  страдапя,  я  съ  креп- 
ко нодклеенннми  бумажными  подошвами,  Гл*бъ  Ивааовичъ  былъ 
такъ  приличенъ  и  важенъ,  что  его  можно  было  посадить  не  то 
что  за  княжески,  а  за  самый  царскШ  столь.  Это  почувствовалъ 
первый  дрорещпй  Щербатовскихъ  княжескихъ  палатъ,  встречая  вхо- 
дящаго  Сударя  Пруса  вопросомъ:  <Еакъ  прикажете  доложить  о 
вашей  честн?>  Никакъ,  отвечалъ  Глебъ  Ивановичъ,  съ  силою 
пряиаго,  неувлоннаго  слова.  <Еоли  есть  место  за  княжескнмъ  сто- 
ломъ,  я  сяду;  а  н4тъ,  я  пойду >.  «Какъ  не  быть?  Бсть-съ.  Пожа- 
луйте-съ>,  введъ  его  дворецюй  въ  столовую,  растворяя  передъ 
нииъ  дверь. 

Тип  А.  И»  Котонява.  44 


474  ЮДШМЖ4С. 

Нечего  не  бвле  би  странней)  въ  тмъ,  «а  бш  Гл*бъ 
«го,  пои*  теннаге  ум»  у  нреофирни,  ннунвокъ  бал  вр*л1 
ияжескаго  внрнюпениио  новея;  нот,  не  те  чтебв  ввуиыиц  ж 
у»  очень  въ  душ*  свое!  засгвдиягл  кю  ребятовъ  бсвъ  покрова* 
«оторве  со  вс*хъ  стороиъ  приц*лнвденсь  уетр*дить  Сударя  Прусе  н, 
полгать,  должно  нимфгй  любоетраеганхъ,  иЛющщхи  и  державшихъ 
свои  передний,  волнне  цв*товъ,  воторвин  он*,  хавалось,  гетоан 
бнл  осилю  поб*л*лую  голову,  ув*паянут  страдаякнъ.  Въ  спу- 
щен» своего  ц*лоиудроннаго  стыда,  Гл*6ъ  Иваиовячъ  не  си*лъ  ое- 
днять  глввъ  к  не  вид*лъ,  а  тольво  елвшалъ,  весь»  въ  торжествен* 
рою  нолчати,  раздались  швгн  н  вошелъ  хевяииъ  оъ  высокий  го* 
стяни;  вас*,  шуин,  рассаживались  вдоль  стола;  его  седого  подващула 
чья-то  рука,  и,  когда  онъ,  оиаштовашнись,  помяд*лъ  передъ  собою, 
первое,  нте  онъ  увнд*дъ:  прекрасную  б*лую  булочку,  вввеченнуш  съ 
книжеокииъ  гербоиъ,  которая  лежала  у  него  на  куверт*;  санъ  онъ  сн- 
д*лъ  неслАднянъ  на  нявшенъ  конц*  стола;  а  прлно  протнвъ  него, 
далеко  впереди,  вовс*даль  на  внеовонъ  кресд*  ховлднъ  н  будто  онъ 
погляд*лъ  на  Сударя  Пруса. 

Такъ  началась  кяяжесие  об*дв  нашего  долго  голодавшего  Гл*ба 
Ивановича  Ситиикова- Пруса  в,  что  первое  онъ  увид*лъ  ва  столон, 
то  и  осталось  предиетоиъ  его  высшаго  удивлешя, — ото  княжеская  бу- 
лочка. 

Она  повавнвалась  ену  такою  прекрасною,  ни  съ  ч*иъ  несравнииою, 
что  санону  съ*дать  ее,  не  равд*лия  съ  Птахою,  становилось  угри- 
вешеиъ  совести.  Кто  ножек  пов*рить\  до  чего  сделалось  тонко 
нравственное  чувство  въ  севундъ-нашр*  Елизаветинской  (иужбы,  что 
онъ  не  ногь  нить  вша  ва  князескннъ  столонъ  н  не  пнлъ  его,  удержа- 
ваясь  едннственнно  т*иъ  бох*аиеннвиъ  ощущегаенъ  сердца,  что  вот* 
онъ  4сгь  н  пьетъ,  н  станетъ  еще  упиваться  вннонъ  веселы;  а  вы- 
росши въ  друга  и  брата  ену,  слуга  его  в*рнвй — хорошо  если,  въ 
евоснъ  тевноиъ  углу,  грнэетъ  сухарь,  разиоченян!  въ  вод*.  И  до- 
ставать Птах*  княжескую  булочву  ед*лалось  такинъ  неврмдаииниъ 
желашеиъ  у  Гл*ба  Судареэича,  что  онъ  порелъ  глазаин  на  госте!  в 
ховянна,  оглянулся  на  сдугъ  и,  не  взирая  не  беаствжнхъ  ребятокь  в 
на  веселнхъ  д*вовъ,  которая  съ  потолка  си*ялнсь  ену,  Сударь  Прусь 
нротянулъ  руку,  взялъ  свою  булочву  и  пололшдъ  себ*  въ  карнань. 


СЯОВШШЛИ  ВКЫЦОДБА.  «Тб 


Жрааь  шнщтввшв  щ  веиниуш  рцдот  дрюат  Итак*  даь 
•т  внншаеяаге  стоп,  ТЛН  Иваиовю  у»  сш  во  ввушалъ  бу- 
лочки,  а  везам*тао  овуешъ  ее  п  каржажъ  я  жесъ  дожей, 
ли  I  демланшй.  Онъ  ухе  жоирижваэь  жъ  евоежу  потниц 
ложен»  и  «иуги  его  вил,  #  ей  жраво  на  рааъ-шитое  шйооо 
жь  кадц*  стела,  времвъ  кии,  оставалось  аа  пп  ■  едва-лн  м 
ош  ваивь-ховиинъ  вааЪтвлъ  вое  одм  ■  те  хе  ежромно-ваижчажое 
лицо,  еидншм  вдали,  врио  передъ  его  вняжескннъ  лжцожъ. 

Вс4  таю  прааджжжж  врошли,  в  Новы!  Годъ,  ж  Святое  Кре- 
щеше  прошло.  На  сажаго  Ивана  Крестители  ндегь  Сударь  Прусь 
въ  об*ду,  в  слуга,  отвори  еву  дверь,  свазнвастъ:  <Волыво1  вжръ, 
едаарв-еъ.  Нашн-съ  жввошв  бнть  ввавн,  отж*аве  отъ  прочщхъ 
господа,  во  дворецъ-съ  на  вечернюю  святую  веду  ж  жаволвдв  прв- 
вжгь  благововшпе  отъ  вшючайвшхъ  рувъ:  табакерку  съ  алжазажн  съ. 
Тажъ  вотъ,  на  большей  радоств-съ,  табакерку  жраяднуежъ.  Не  то 
вавш  честь,  'в  по  хочешь  идти,  всАхъ  ваяеижъ  ж  иакориинъ 
аиамнжъ  угощетеиъ.  На  товъ  ваша  кжяжеекаи  честь  стонгь«съ>. 
„И  дай  ев,  Господа,  стоить  отъ  вАку  до  вАку!*  съ  чувствожъ 
прогаорвлъ  Глйбъ  Ивановвчъ,  прохода  въ  столовую.  И  д*й- 
стввтельно,  столько  вшпло  в  Ало  знатнвхъ  в  вельшожннхъ  го- 
ежодъ,  что,  кажется,  въ  десять  риъ  ве  бывало  ж»  больше,  ч*жъ 
въ  одииъ  атотъ  дева  на*хало.  Но  вс*жъ  вФсто  нашлось,  ж  аа  Су- 
дарежъ  Прусожъ  осталось  его. 

Въ  половин*  стола,  такъ-лн  просто  пожелалось  сительвову 
хоаажну  жаъ  новой  жалованной  табакержв  ваять  щепоть  оанавт- 
наго  француаекаго  табаку,  влв  нржатожъ  бело  другое  желаше, 
только  табакерка  заиграла  алжаважж  въ  бЪшхъ  руаахъ  ж  везбу- 
двха  обацае  внишше  гостей.  Кто  ввдЬлъ  ее  м  кто  не  видЬлъ, 
вей,  въ  честь  в  ва  радость  хоаяину,  пожелали  носиотрйть  жонар- 
жше  къ  жежу  благоволеше,  ж  вошла  жалованная  табакерка  ходить 
во  гостяжъ,  жаъ  ружъ  въ  руки,  кругожъ  всего  стола.  Треветже 
4шо  чувство  радостнаго  благоговМи,  съ  вакввъ  Глйбъ  Ивановича 
важралъ  на  передаваежнй  во  гостяжъ  даръ  Монархини  в  ожндалъ, 
въ  свой  чередъ,  верный  рааъ  въ  жизни,  коснуться  недостойными 
руважж  той  вещи,  которую  дрожайшаи  Монархини  сажа  держала 
въ  царевой:  руча*  своей;  ваиъ  вв   живо  и  преданно  бнто  его 


'766  НШШОВСКАЯ. 

ккрноподданяичесжое  чувство,  ж?  и  бужйку-то,  булочку  свою  не 
догь  шю  пеаабыть  Сударь  Прусь.  Когда  нсзаж*тн*е  оржжрж- 
тать  ее,  шь  же  теперь,  жогда  внааше  вс*хъ  занято  ею  одною, 
жалованною  табакеркою!  И  пржпряталъ,  по  обыкновеаш,  свою 
бутсу  въ  карнанъ  себ*  Гл*бъ  Ивановжчъ.  Зат*иъ  в  ежу  да- 
лась въ  руки  жалованная  царскаж  табажержа.  Оь  аевольныжъ  по- 
рввошъ  веепреданнаго  восторга  секундъ-мюръ  Сжтннжовъ-Нрусъ 
во  весь  ростъ  вошь,  ж  подивились  вс*,  жавъ  ояъ  превлоннлъ  го- 
лову жъ  царсжожу  пожаловянш  ж  облобшалъ  табакерку,  ж  жж 
жгноветя  лжшжжго  онъ  не  посж*лъ  удержать  ее  въ  свожхъ  дро- 
жавшжгь  отъ  воддетя  рукахъ  ж  передалъ  благогов*йяо  сосуду, 
сл*дя  пристальными  глазажи,  вакъ  она  шла  ж  ншц  отъ  ннзиаго 
гонца,  все  выше  ж  выше. 

А  жежду  т*жъ  ж  об*денннй  столъ  шелъ  въ  равсжавахъ  ж  раз- 
гаворахъ,  въ  полного  веселю  своежъ;  *ли  ж  пили,  вавъ  говори- 
лось тогда,  «знатно,  хорош»,  въ  «есть  гостлжъ  и*  славу  хозяина. 
Наконец*  приближалась  посл*дняя  торжественная  жжнута  заданиаго 
пжра  чествовать  табакерку  в  восхвалять  милостивую  Монархиню. 

Заздравное  вино  разлито  стояло  нередъ  гостяжи  въ  граиеиыхъ 
съ  золотожъ  хрустальжнхъ  бокалажъ,  ж  чествовало  должно  (кие 
совершиться  тага.  Въ  жстжнжое  подобие  табакержж  жсжечежъ  ж  иву- 
краленъ  балъ  ве*ни  сладчайшими  ж  нрекраев*йшижж  росжошажж 
нирогъ  величины  непомерной.  Его  следовало  внести  самому  дво- 
рецкому съ  двумя  ассистентами  на  серебрянножъ  блюд*  ж  поста- 
вить въ  верхнежъ  вонц*:>  стола  нередъ  жннаежъ-хозяяножъ.  Князь 
бяаговолжлъ  бы  воаложять  на  нирогъ  истинную,  жалованную  ежу 
царскую  табакерку  ж  всею  своею  сежьею  ж  вс*жъ  родожъ  своммъ 
жвяжеоккнъ,  почтеняыиъ  иожаршжжъ  благоволешенъ,  долженъ  быль 
бы  ваяться  за  блюдо  съ  шгрогомъ  и,  поднимая  его  вверхъ,  вос- 
кликнуть одинъ  рааъ:  „Да  здраствуетъ  Государыня  жжлостжвая!* 
ж  вс*  гостж  должен  были  низко  поклониться  и  въ  другой  рааъ 
князю  воскликнуть:  „Да  здравствуете  Государыня  милостивая! >  ж 
вс*  гости  также  въ  другой  поклониться;  и  въ  трети  разъ:  „Да 
здравствуете  Государыня  жжлостжваж  на  мноия  л*та!"  И  вс* 
гостж  родостно  воскликнуть:  „Да  здравствуете  Государыня  на 
жнош  л* та!*  И  тотчасъ  п*в*1е  во<ш*ть:  „Многая  л*та!«  Поел* 


СЛОВЕСНАЯ  КРОХА  ХЛМА.  677  • 

иноголЪпя,  которое  бы  госта  слушали  стоя  ■  съ  бокалами  въ  ру- 
кахъ и  припивая  за  здрав1в  Государыни,  пйвга  должно  были 
начать  величаше  гимномъ:  Славься  симъ,  Екатерина]  а  гости 
сЬсть  и  праздновать  въ  веселнхъ  разговорахъ;  вежду  т*мъ,  какъ 
хозяннъ  собственно  ручно  р*залъ  бы  пнрогь  н,  разсвлая  каждому 
гостю  часть,  гЬмъ  вакъ-бн  прюбщалъ  его  радости  санаго  царскаго 
пожаловашя  золотой  табакерки  съ  алмазами.  Такъ  следовало  бы 
праздновать;  такъ  н  началось  чествовала. 

Внесено  было  на  серебрлнномъ  блюд*  испеченное  сладкое  по- 
доб1е  въ  огромнохъ  вид*  жалованной  табакерки  и  поставлено 
блюдо  нередъ  саишъ  хозяиноиъ.  Отстунилъ  дворецкШ  съ  ассистен- 
тами, и  вся  поднялась  семья  и  княжеская  родня  подвиглась  вся  съ 
своихъ  иЪстъ,  обступая  верхнШ  конецъ  стола;  протянулись  руки 
и  самъ  князь  всталъ — и  опустилъ  онъ  руку  въ  одинъ  карманъ  и 
не  вннесъ  ее  на  верхъ;  опустилъ  другую  въ  другой  и  стоить  такъ, 
глядитъ  на  всЪхъ;  поглядЪлъ  вовругъ  на  столъ,  поискалъ  и  ска- 
знваетъ:  с  Табакерки  н&тъ!...»  Бакъ  н4тъ?  Виновницы  торжества, 
жалованной  табакерки)  Да  в*дь  онЬ  была!  Бе  всЬ  видели  и  въ 
рукахъ  держали — да  видно  задюбовали.  <Н4тъ  ея!>  показалъ  хо- 
зяинъ  на  видъ  свои  пустые  вывороченные  карманы.  Такъ  если  хо- 
зяйств выворотилъ  гостямъ  свои  карманы,  то  гости  т*мъ  бол*е, 
себя  не  помня,  лазя  сами  по  своимъ  карманамъ  и  выкладывая, 
что  было  въ  нихъ — начали  просить  въ  одинъ  го  лось,  чтобы  всЬхъ 
ихъ  обыскали,  какъ  они  сидятъ  за  столомъ  и  не  трогаются  съ 
м'Ьстъ;  пусть  вдеть  дворецкШ  съ  ассистентами  и  по  ряду  осматри- 
ваете каждаго;  такъ  какъ  на  всЬхъ  можетъ  падать  подоврите, 
потому  что  вс*  гляд&ли  и  держали  въ  рукахъ  табакерку. 

А,  можетъ  быть,  у  кого  и  по  нечаянности  затаилась  пропажа! 
Все  статься  можетъ  въ  тавомъ  удивительиомъ  случай!  Каждый  изъ 
гостей,  сконфуженно,  не  довЪрялъ  самъ  себ*  и,  опуская  руку  свою 
въ  карманъ,  не  былъ  увФренъ,  что  не  вынетъ  оттуда  табакерку. 
Одинъ  Гл*Ьбъ  Цвановичъ  в*рно  зналъ,  что  табакерки  у  него  не 
было,  но  булочка-то,  булочка  была  у  него  въ  карман*!  Прибли- 
зится дворецкШ  съ  ассистентами  и  вынетъ  ее  на  повазъ  вс*мъ! 
Бакъ  же  не  воръ-то  сидитъ  за  вняжескимъ  столомъ,  коли  онъ 
4стъ  и  пьетъ  тутъ,  и  въ  карманъ  прячетъ.  Съ  полмчннмъ  его  бе* 


678  вохдеювяя. 

руть.  Оь  булкою  не  разсгался!  А  табамрка  т*нъ  бояЬа, 
вс*,  оть  рукъ  его,  Сударя  Пруса,  не  ушши.. 

—  Я  не  верь!   поднялся   онъ,  велпамшъ  дшмт  руки 

отстрани  дворецваго.  А  я  наюръ  н  честж  ме!  урану  шв  нонущу, 
чтобы   осматривал  неня.   Пусть  ненн  оеммярнваетъ  сншь  кнт, 
нолн   есть  сунн*н1е   на  меня,  беретъ  неня  н  веде»  въ  отд*яь 
инй  покой,  а  ты,  слуга,  отойди  н  не  ной  коснуться  неня! 

Одни  гости  глаза  опустил  оть  сошАшя  и  явваго  подеаркиш; 
а  друпе  просто  въ  уднвлеше  пряник,  слушая  продерзость  такую. 

А  иежду  т*иъ,  вельможный  хознкнъ  уотЬлъ  довольно  опонннться 
оть  неожиданности,  его  поразившей,  и,  со  словъ  жаюра,  еще  ясив*с 
почукетвовалъ  недостоинство  этого  обхождешя  съ  гостяин,  хота- 
бы  и  иш  сашин  вызваннаго,  и  тотчасъ  вел*лъ  прекратить  осмотръ. 

—  сПоло!>  произнесъ  онъ  съ  величавой  осанкою.  Царское 
пожаловаше  въ  огн*  не  геритъ  и  въ  вод*  не  тоиетъ.  Я  ув*реиъ, 
что  табакерка  найдется»  поснотр*лъ  онъ  пристально  на  Гл*ба 
Ивановича.  <Начнеиъ  величать  монаршую  милость. > 

И  началось  подниаше  пирога  и  все  прочее,  вакъ  выше  сказано; 
но  все  оно  было  не  то  беаъ  виновницы  торжества,  беаъ  пропавшей 
табакерки.  Все— н*тъ>  н*»,  да  гости  во  вс*  глаза  и  поснотрять 
на  Сударя  Пруса  съ  верхняго  конца  стола;  а  на  нижнеиъ  вони* 
вс*  поотодвинулись  оть  него  н  онъ,  на  своеиъ  посл*днеиъ  и*сгЬ, 
оставался  сид*ть,  прожигаемый  насквозь  р*дкииъ  взоронъ  князя* 
хозяина  и  неотступными  глазами  слугъ,  которые,  вакъ  ястребъ  за 
добычею,  сл*дилн  за  оттопырившимся  карианонъ  Гл*ба  Ивановича. 

Никогда,  ни  даже  съ  саиаго  горчайшего  нзъ  горькихъ  хожде- 
Н1Й  своихъ  въ  сенатъ,  не  возвращался  Сударь  Прусь  въ  такомъ  раз- 
строешонъ  и  убитонъ  вид*,  какъ  онъ  вошелъ  съ  пира  къ  прос- 
фнрн*,  не  заи*чая,  вд*сь  ли  она,  или  н*гь.  По  случаю,  ея  не 
было.  Оть  сворой  ходьбы  и  тяжело  ступавшихъ  ногъ,  бумажная 
подошвы  отлетЬли  и,  стоя  съ  голый  пальцами  и  съ  поникшими 
взорами,  онъ,  задыхаясь,  проговорнлъ:  «Птаха  брать!  поц*луеи 
и  поклонимся  Богу.  Посл*дпяя  напасть  пришла:  я  воръ!  Господа 
и  слуги  думаю»,  что  я  у  краль— у»ралъ  золотую  жалованную  та- 
бакерку! >  Няцъ  припалъ  онъ  на  долю,  и,  поднявшись,  обнялъ  го- 
лову  Птахи   н— не   ваплакалъ    въ  своей  напасти  Сударь  Пруса. 


С10ЮСЖАА   КРОХА  Ц*ВА.  679 

Очень   уже  т,  огорчоюя,  какъ  будг*  ешь  не  свой,  лшгЬзеиь 
екрйныся  оп  не  лусплъ  славы,  макова  есть,  ш  одно!! 

Но  надобно  бмь  подумать  о  завтрангаемъ  дн*.  Сраиъ  свой  во- 
ровской  нести,  ын  не  идеи,  на  обидь  къ  князю)  ,Я  нав*тнжкомь 
на  себя  не  буду*  пор*иилъ  Гл*бъ  Ивановичъ.  ,Не  ндтн— зна- 
чить завкдоио  рАшнть,  что  воръ  я  я  боюсь  показать  свон  воров- 
сие  глаза;  а  меня  воронь  [мать  не  родила  м  Господь  Богъ  нн~ 
щннъ  меня  поставить,  а  въ  воровстве  не  указалъ  быть.  Что  я 
булочку-то  вь  карман*  приноснлъ!  Тань  раза!  воръ  оть  своей 
души  отннметъ,  да  подасть  другому?  А  я  свое  бралъ,  что  ще- 
дрота княжеская  давала  мн4  и  оть  своей  сердечной  щедрота 
Птах*  своему  даваль— не  враль!* 

Подь  силою  зтихъ  просты  хъ,  здравыхъ  размышлешй,  восориня- 
тнхъ  скорбнниъ,  глубокииъ  чувствонъ,  шелъ  ГлАбъ  Ивановичъ  на 
обЪдъ  къ  князю  сь  поднятою  годовою;  но  старые  честные  глаза 
№0  на  половину  глядели  вь  землю.  Но  если  бы  онъ  взглянул* 
попрлмАе  въ  лицо  отворявшаго  ему  дверь  слуги  н  потомъ  на 
внражеше  лицъ  другихь  слугъ,  которые  съ  предупредительностью 
давали  ему  проходъ,  онъ- бы  заиЪтилъ  что-то,  чего  не  было 
вчера  м  третьяго  дня.  Но  человАкъ  скорби  и  печали,  несши  на 
своихъ  плечахъ  последнюю  напасть,  которая  далась  ену;  онъ  ни- 
чего не  зам 4 чаль. 

ГлФбъ  Ивановичъ^шелъ,  сознавая  одно:  что  онъ  нисколько  за- 
поздалъ  и  что  еиу  приходится,  на  конечную  свою  бфду,  войти  одному 
передъ  всЬми  сидящими  гостяин  и  кланяться  хозяину  и  вс4мъ  ва  вс* 
стороны  его  опозоренною  бФлою  головою.  „Подавай  Богъ  силу!0  про- 
нзнесъ  онъ,  неслышно  шевеля  губами—  „ коли  Ты  Богъ,  Господи,  а 
я  человЪкъ  стою".  И  ставши  среди  княжеской  столовой,  онъ  поднялъ 
глаза;  но  и  вс4  гости  за  столомъ  стояли,  и  самъ  хозяинъ  столлъ  на 
своемъ  первомь  м4ст*  и,  прежде  ч*мъ  Сударю  Прусу  поклониться 
ему— Щербатовъ  князь  низко  наклонилъ  свою  голову  и  сказалъ: 

—  Насилу  ты  пожаловалъ!  А  я  дуиаль,  что  ты  провдялъ  мою 
хлАбъ-соль  и  не  придешь  бол*е.  Твое  м*сто  не  тамъ,  не  на  посл&д- 
нехъ  конц*...  Иди,  другъ  мой!  (не  знаю,  какь  тебя  по  имени  назвать), 
садись  рядомъ  со  мною.*..  # 

Если  бы  Гл*ба  Ивановича  встретили  какими  угодно  оскорблении 


680  КОХАЯОВСКА*. 

и  поношешями,  онъ  быль  готовъ  къ  нвмъ.  Строй  душ  «го  бнлъ  такъ 
высоко  поднять,  что,  въ  случай  даже,  если  бы  сштелышй  гоянго 
повел*лъ  своему  слуг*  занести  руку  и  ударить  въ  щеку  секундъ-маыра 
Ситникова-Пруса,  тоть  едва-ди  бы  не  сказать:  «Бей  еще!»  и  по 
Евангельскому  слову,  обороталъ  бы  лицо  н  подставилъ  другую  цеху; 
но  эта  невообразимая  неожиданность  встр*чи,  этотъ  ннзый  поклонъ 
князя  ■  эти  слова,  и  эти  гости,  столице  за  столоиъ  и  какъ  бы  ожи- 
дающе, чтобы  онъ  пожаловалъ.... 

У  Гл*ба  Ивановича  на  игновеше  будто  св*тъ  заступился  и  пому- 
тилось въ  ум*-  Горечь  души  даже  разорялась  улыбкою  на  лиц*  Су- 
даря Пруса. 

—  Чтой-то,  судари?  то  у  васъ  я  вороиъ,  а  то— за  кого  я  вамъ 
объявился,  что  вы  стойма  -  стоите,  не  си*ете  будто  с*сть  безъ  меня? 
проговорилъ  онъ  сурово...  А  ты,  князь-хозяянъ,  воли  встр*тилъ  вора 
поклономъ,  такъ  провожай  другимъ>  поворотился  Гл*бъ  Иванович*, 
чтобы  своимъ  и*рннмъ  шагомъ  выйти  вонъ  И8Ъ  княжеской  столовой. 

—  Постой,  постой!  Другъ  мой!  утишься  душою...  Мы  ве*  вино- 
ваты передъ  тобою  стоинъ:  прощай  иасъ  ради  любви  Христовой. 

И  князь  Щербатовъ,  какъ  стоялъ  на  своемъ  первомъ  м*ст*,  такъ 
въ  другой  разъ  поклонился,  и  вс*  гости  за  нииъ  поклонились  Гл*бу 
Ивановичу 

—  Вотъ  она  табакерка!— вынулъ  князь  и  положилъ,  чтобы  век 
выдали,  на  середину  стола  жалованную  табакерку.  „Нигд*,  какъ  у 
меня,  государи,  была.  На  гр*хъ  тяжкШ  случилось  такъ,  что  про- 
скользнула она  за  подкладку  кафтана.  Въ  сяальн*  своей  сбросилъ 
вафтанъ,  а  что  то  стукнуло.  Поглядели — табакерка  сама!  Другъ  мой! 
мн*  вся  ночь  безъ  сна  и  безъ  повоя  была,  думаючи/  сударь  мой,  про 
тебя;  я  счастливъ  буду,  коли  ты  не  попомнишь  моего  зла  и  сядешь 
за  столь  мой  близь  пеня. 

Сударь  Прусь  с*лъ...  И  иожно  ли  описать  его  глубокое  душевное 
счастье,  что  онъ  въ  нищет*  своей  не  посранленъ,  оправданъ  передъ 
людьми  стоить?— «Никто  ^накъ  Богъ!" — съ  д*тскою  улыбкою  лепе- 
тали его  поблеклня,  осунувппяся  отъ  голоду  и  скорби  уста. 

Поел*  об* да  князь  взялъ  га  руку  Гл*ба  Ивановича  и  привела  его 
въ  отдельную  комнату,  и  саиъ  с*вши,  посадилъ  его  возл*  себя,  и 
сказалъ:— Другъ  мой!  прежде  всего  изволь  гнать,  что  я  истинно  другъ 


СЛОВВСНАЯ  КРОХА  ХЛЯБА.  681 

■ 

теб*  и  мод  княжеская  честь  въ  долгу  состоять  у  тебя...  ПовЪрь  мн* 
искренно:  какая  у  тебя  тайна  была,  что  ты  в  стал ъ,  снущенъ  лиценъ 
н  не  даль  осмотреть  себя)  Что  табакерку  ты  не  у  краль,  вь  этоиъ  я 
довольно  извйстень;  но  что  же  у  тебя  такое  было,  коли  князья  и 
графы  показали  карманы,  а  ты  одинь  на  показь  не  даль? 

—  Булочка  твоя  княжеская  была!  отвЪчаль  Гя*бъ  Имиюмпь, 
и  потокомь  разр*нгеннаго  горя  потекла  его  простая  рФчь,  осмыслен- 
ная тЬмъ  однимъ  высовииъ  смысломъ,  что  стерпела — не  пороптала 
душа. 

—  ПоЪдеиъ,  другъ  мой!  сказаль  князь,  выслушавши.  Я  своими 
глазами  повидать  желаю  запечный  уголь. 

И  когда  его  увидаль  князь,  онъ  закрылъ  лицо  руками  и  про- 
слезился. 

„Родовой  дворянинъ  и  Царскаго  Величества  вирный  слуга  въ 
немаломь  чин*:  секундъ-маюръ  и  превратностями  счастья  людскаго 
до  чего  унижень  быль!* 

Съ  княжеской  щедростш,  за  даровой  уголь,  просфирн*,  запла- 
тидь  князь  тутъ  же,  пе  сходя  съ  м*ста,  и  нечего  сказывать,  что, 
минуты  не  медля,  Гл4бъ  Ивановичъ  съ  его  Птахою,  какь  на  крыль- 
яхъ  перенесены  и  водворены  были  въ  Щербатовскихъ  палатахъ.  Ахъ, 
какъ  невесту,  одевали,  обували,  снаряжали  во  все,  и  прошоль  ли, 
часъ,  какъ  узнать  нищаго  Сударя  Пруса  съ  его  слугою  можно  было 
только  по  ихъ  впалымъ  щекамъ  и  по  шющимъ  глазамъ.  ' 

—  Ты  не  подиви  на  меня,  другъ  мой!  сказалъ  князь,  опуская 
въ  руку  Гл4ба  Ивановича  кошелекъ,  полный  Щербатовской  кня- 
жеской щедроты.  Это  теб*Ь  на  нужды.  А  мн*  моя  нужда  есть  на 
вечерь  съЪхать  со  двора.  Взысканъ  я  нон*  у  Монархини  великой 
иилоспю:  въ  эриитажъ,  на  интимную  ея  бес*ду  и  игры  чтобы  мн*Ь 
побывать.  Такъ  ты  меня  до  полуночи,  мой  другъ,  не  жди;  а  жела- 
ешь самъ  себ* — какь  твоей  душ*  угодно— спрашивай  и  приказывай! 
Мой  доиъ,  а  твоя  воля! 

На  этихъ  сдовахь,  простившись  съ  своинъ  новнмь  другомъ,  князь 
Щербато  въ,  величавой  осанкою  и  степенно  прекрасный  въ  при- 
дворномъ  наряд*  н  съ  новопожалованной  табакеркою  въ  рук*,  отпра- 
вился малымъ  внйздомъ  въ  эриитажъ. 


II. 

Эрммтажъ!  Одно  это  слово  и  за  т*мъ  проблеем  нсторическнгь 
воспоминаний  объ  ариитажныхъ  вечерахъ  Екатерины  представляют* 
ое  потомству  съ  аяющею  гращею  Олимшйскаго  божества. 

Царица  безъ  в*ица  и  порфиры,  царствующая  ужомъ  и  пре- 
лостью женствоннаго  обаднщ,  отдающаяся  искренности  бесЬдъ  сво- 
пъ  хилыхъ  друзой  и  воселоств  смЪха,  тонкая  ценительница  ска- 
занная слова  и  угадчица  затаенной  мысли— едва-ли  не  между  века 
умными  людьми  эриитажиыхъ  вечеровъ  Императрица  Екатерина  была 
не  салымъ  умныиъ,  живнмъ  уиоиъ? 

Эти  1ев  ]епх  <Гёзрп1,  переведенное  на  простые  руссюе  нравы  тог- 
дашняго  времени,  отнимали  пс№лЪднюю  церемонность  у  эрмитажныхъ 
вечеровъ,  м  царственная  хозяйка  ихъ,  до  обворожительности,  явля- 
лась простою,  милою  хозяйкой. 

Такъ  было  и  въ  этотъ  знаменательный  вечеръ  для  моего  чуда 
Екатериненскихъ  дней— въ  вечеръ,  на  который  князь  Щербатовъ 
быль  осчастливленъ  приглашешеиъ. 

Шла  какая-то  игра  Мнимо-болънаю.  Можетъ  быть,  м  Мольеров - 
скШ  с  Ма1а<1е  ипа§ша1ге»  послужилъ  къ  тому  поводонъ... 

Императрица,  въ  томности  болящей,  полулежала  на  софЪ,  м  игра- 
ющие должны  были  представлять  изъ  себя  дохтуровъ  всЬхъ  странъ 
и  народовъ:  химиковъ  и  алхимивовъ,  факировъ  и  всякаго  люду, 
который  бы  собрался  съ  своими  лекарствами  къ  одру  болящей  ца- 
ревны Биргизъ-Еайсацвой  Орды. 

И  какъ  являясь  на  эрмитажные  вечера  нельзя  было  знать  какой 
оборотъ  примутъ  игры  и  во  что  именно  придется  играть,  то  объ- 
явлеше  игры,  внезапно  вытекавшей  изъ  какого-нибудь  случайная» 
повода  и,  если  къ  тому  еще  игра  требовала  фантастичеекмхъ,  или 
историческихъ  переодЪванЙ,  или  вообще  какихъ-либо  внЪшннхъ  при- 
готовлешй  въ  ней  —  это  поднимало  самую  живую  суету,  бЪготню. 
Въ  эрмитажи  совершалось  подобие  того,  что  происходило  въ  пом*- 
щичьихъ  д!вичьмхъ  во  время  святочннхъ  и  масяянячннхъ  дерерл- 
жешй.  Придворные,  какъ  рязшаливипяся  д*ти,  бросались  по  угла» 
и  завоулкамъ  жилыхъ  комнатъ  дворца,  не  взирая  ни  на  что,  не 
останавливаясь  ни  передъ  ч*мъ— правомъ  веселаго  грабежа  и  все- 


сдоикжде  стаи  швд.  68В 

опуопшащаго  вавкга  вгрн  они  брала,  хват»»,  добывали  велвШ 
соб*  статья  ш  прввадлежностн  своего  явления  в  представлешя  саба 
въ  агр»,  а  все  это  со  са*хоаъ,  захватывающааъ  духовъ,  безъ 
огдадкв,  билась,  сурмяеь  а  радась  на-б*гу  в,  чФиъ  это  ряженье 
било  неподходящие  въ  действительному  значетю  лица  а  въ  чану 
его  выеокаго  положешл  пра  двор*,  гЪмъ  оно  выходило  уморитель- 
нее, см1шш4е,  веселее  въ  игр*.  Тавъ  что  великолепные  придвор- 
ные Екатерины,  перераженные  въ  несуществуюпре  костюмы  простынь, 
вывороченннхъ  наизнанку  вафтановъ— въ  разныя  тряпки  и  кофты, 
часто  добытый  у  женъ  истопнивовъ,  съ  кокошниками,  вместо  ис- 
панскихъ  тововъ  и  пр.  и  пр. — не  мало  походили  въ  ихъ  иножест- 
венновъ  числи,  на  геркулесовъ,  прядущихъ  у  ногъ  Оифалы,  только 
не  пряжу,  а  серебряную  нить  шумныхъ,  веселнхъ  зрмитажныхъ 
игръ  иной  царствующей  полубогини. 

Тавъ  и  въ  игр*  Мнимо-болънаю  шло  невообразииое  сиятеше  док- 
торовъ,  б4гавшихъ,  искавшихъ  натянуть  на  себя  свою  лекарскую  кожу. 
Скорее  всЬхъ  справился  средневековый  алхниивъ. 

Онъ  вывороти лъ  на  изнанку  свой  собственный  вануциновый  каф- 
танъ  и,  сделавши  его  черныиъ  саржевыаъ,  усп*лъ  счастливо  до- 
быть такую  же  черную  саржевую  юбку  и  ею,  вакъ  зналъ,  воспол- 
нилъ  остальную  статью  наряда,  и  такимъ  образоиъ,  въ  полноиъ  чер- 
но» костюм*  ученОДшаго  доктора  съ  валенькинъ  китайскииъ  под- 
носцеаъ  въ  рукахъ,  на  котороиъ  стояла  тоже  китайская  крохотная 
чашечка  и,  возл*  нея,  тонкая  я  высокая  сткляница  съ  лекарствен 
нынъ  снадобьемъ,  имевши мъ  видъ  сладваго  аридворнаго  оршада, 
аудрнй  алхимикъ,  приступая  въ  богоподобной  царевн*  Киргизъ- 
Кайсацкой  Орды,  преклонилъ  одно  колено  и  р*чы>  учено-пересы- 
панною латинскими  цитатами,  указывалъ  на  чудодейственную  силу 
своего  лекарства,  надъ  измышлешенъ  вотораго  онъ  провелъ  трид- 
цать л*тъ  и  три  года. 

Царевна,  съ  тонною  улыбкою,  подивилась  столь  достойному  об- 
разцу придежан1я,  что  еще  бол*е  воодушевило  алхииива  въ  уче- 
ньшъ  похваламъ  себ*  самому  и  своему  снадобью,  для  котораго  онъ 
также  нзнысдилъ  вудрое  наииеноваше:  ЕНхгг  зотеатеа  регре- 
Шит  сеазагит,  т.  е.  оюизненный  элексиръ  царей,  и,  наливая 
свою  китайскую  чашечку,  алхиникъ  подалъ  элексиръ  высокой  больной. 


684'  ЖОХАНОВСКДЖ    I 

Она  свое!  снЪжновидной  рукою  приняла  оть  алхимика  чашечку, 
поднесла  ее  жъ  устань  и,  будто  вкусивши,  остановилась. 

—  Мудрый  алхимикъ!  сказала  она,  твое  лекарство  мн*  давно 
знакомо.  С1в  не  жизненный  элексиръ  царей,  а  услаждете  лести, 
которое  мн4  и  здоровой  надоело.  Иди!  твое  лекарство  не  исцЬлшо 

пеня. 

Едва  отступилъ  алхимикъ,  какъ  приступилъ  какой-то  блуждаю- 
ще факиръ  съ  береговъ  Гангеса:  босой,  безъ  башмаковъ,  въ  однихъ 
гЬлеснаго  цв'Ьта  длинныхъ  шелковыхъ  чулвахъ  и  сверхъ  всего  пест- 
рой накинутой  юбочки,  завязанной  у  подбородка.  Безъ  парика  и 
волосъ,  онъ  украшался  вЪнконъ  изъ  остролистыхъ  растеши  и  былъ 
невероятно  смЬшонъ.  Царственная  мнимо-больная  едва  удерживалась 
отъ  весел  а  го,  здороваго  хохота.  Онъ  поднесь  ей  на  шировоиъ  зеленомъ 
лист*  лотоса  нисколько  круглыхъ  янтарннхъ  зеренъ  (которня  фа- 
киръ грабительской  рукой  сорвалъ  съ  шеи  молоденькой  фрейлины), 
возвещая,  что  эти  кажупцяся  зерна  антаря  суть  всеисцеляющая 
пилюли  и  простые  смертные  принимаютъ  ихъ  въ  простомъ  вид*,  а 
для  больной  царевны  Виргизъ-Вайсацкой  онъ  принесъ  ихъ  золо- 
тыми. 

Больная  потревожилась  на  своихъ  атласныхъ  подушкахъ. 

—  Позолоченныя  пилюли!— сказала  она.  С1е  означаетъ  горькья 
истины.  А  вкушать  горьшя  истины  надобно  здравую  душу... 
Мудрый  алхимикъ!  Бакъ  по  латыни  сказывается:  „въ  здравоиъ 
тЬл*  и  душа*здравав?  А  я  больна...  Горьш  истины— лекарство 
слишвомъ  сильное  для  больныхъ  царей.  Уведите  б*днаго  факира. 
Ему  не  изцЬлить  меня. 

Факира  увели,  и  еще  являлось  много  разнородныхъ  докторовъ; 
но  вс*  они  не  оказали  усоЪховъ  своего  лечешя.  Мнимо-больная, 
наслаждающаяся  своею  болезнью,  остроумная,  неистощимая,  приво- 
дила въ  отчаяше  придворную  науку  медицинской  лести,  какъ 
вдругъ  изъ  дверей  начинаетъ  приближаться  тяжелыми,  медленными 
шагами  согбенный  старецъ,  вавимъ-то  чудомъ  сейчасъ  вышедшй 
изъ  крестьянской  великорусской  избы.  Весь  какъ  лунь  с*дой,  съ 
льняною  бородою,  въ  своемъ  зипун*  мужика-пахаря,  млеть  онъ  къ 
царевне,  подпираясь  суковатой  клюкою  .  ' 


СЛ0ВВШ1Л  кюи  иш.  /«65 

т-~  Знахарь,'  знахарь!  послшиса  швоотъ  въ  там*  докторовъ; 
во  кто,  кто  онъ— не  юш  расновнать. 

—  А!  к  ты  прншелъ  меня  полечить,  стары!  русски  знахарь 
на  встречу  еиу  проговорив  царевна  больм&я.— Я  люблю  руссвЙ 
мродъ. 

—  И  онъ  тебя  любить,  катушку!  —  отв*чалъ  твердынь  сло- 
вом знахарь.—  Что  бол*ть-то?  Вол*ть  царякъ  нельзя.  Ино  ска- 
зать, все  царство  не  здраво.  Вншь,  что  шутовъ-то  собралось  не 
лечить,  а  порчею  портить  твое  здравге!  А  я  тебя,  царевна  катуш- 
ка, не  курью  немецкою  полечу,  —  а  возьну  я  чистой  водицы... 
взялъ  знахарь  карафинъ  съ  водою  и,  наливши  до  полуставана,  по- 
ставидъ  передъ  царевною.  Наговорю  я  водицу  благииъ  знахарскикъ 
словомъ;  а  ты,  на  снокой  свой  царсюй  идучн,  выпьешь  и  на  утр* 
здрава  встанешь...  Да  я  самое-то  тебя  былинкой  да  старовинвой 
погЬшу.  В4дь  я  и  знахарь,  потоку  что  старъ.  Много  на  свит* 
пожшъ,  да  не  мало  вид*лъ...  Вотъ  такъ-то:  въ  кнонъ  царств*  да 
не  въ  нашенъ  государств*  —  какъ-бы,  къ  примеру  сказать,  твое 
царское  здравее — разнемогся  царь.  Не  иожетъ  онъ  въ  свою  цар- 
скую силу  по  царству  суды  творить,  и  принялись  писари  писать. 
Писать-то  они  хорошо,  рЪчисто  пишутъ:  „Коли-молъ*онъ  у  тебя 
твое  да  отнялъ,  тавъ  ты  у  него  своего  брать  не  ноги;  а  отъ 
сиввк,  отъ  бурки,  отъ  вешней  каурки  себ*  удовлетвореше  жди". 
И  вотъ,  такъ-то  была  былина,  что  одинъ  иатерой,  да  умъ  здра- 
вый человйкъ,  слуга  царю  верный— в  вдевши,  что  жен*  и  д*тямъ 
придется  поиирать  съ  голоду,  пошелъ  въ  путь  себ*  удовлетвореше 
отъ  бурки  искать../ 

И  вся  истор!я  Сударя  Пруса  съ  его  Птахою,  оривровенно  про- 
стыми и  вмЪстФ,  кавъ  серебро,  отчеканенаыии  словами,  прозвуча- 
ла изъ  устъ  знахаря  и  наполнила  уши  всей  оврулшощей  придвор- 
ной толпы.  Бакъ  на  была  она  настроена  на  шутовской  ладъ,  но 
этотъ  родной  образъ  дворянина,  тайно  уносящаго  съ  обида  булоч- 
ку, чтобы  накормить  голоднаго  слугу,  какъ  будто  сталъ  между 
ними  и  ааглянулъ  имъ  каждому  въ  глаза.  Вольная  царевна  Бир- 
гизъ-Байсацкой  Орды  взяла  ставанъ  съ  налитою  водою  и,  мало 
по  налу,  подъ  разсвазъ  знахаря,  выпила  ее  всю. 


Ж)* 

Когда  ямхарь  снна»  до  вика,  «о  нужно  биле  свавать,  оиу 
ЦП  престарелый  1авовъ  библейский,  иреклеовея  наверх*  тяА 
суковатой  ыюи  н  ороси*,  чтобы  аНЬтлого  царская  не  яоложыа 
м*ву  *а  его  тайную,  стародавнюю  бвяв. 

—  Я  теб*  благодарна,  зшхар*.  Твоя  наговорная  вода  ввм- 
чкла  ми  —  пршгоднииаясь  съ  иодуше»,  проговорила  юкклнв- 
шмеа  больная.  Я  лежала  Виргсгь-Кайсяцкой  цареваою,  а  токарь 
встаю  нинсратрнцвю  всереюйской  в  повелАвад»  ванъ,  князь  Щер- 
баяокъ.». 

Екатерина  встала  и  зтюгь  ииене»,  как*  горницею,  оойтш 
равуи*те  придворной  толлы,  которая  терялась  п  догадка»  до 
последней  иинутн,  не  узнавая  лица  въ  сермяг*  знахаря. 

—  Я  ваиъ  довел4юаю  завтра,  на  иалоиъ  выход*,  представить 
■и*  лица»  о  воторнхъ  вы  дао  ни*  поить... 

На  секунду  Екатерина  нриизтановилась  и  какъ-только  она,  не  иа- 
жлонля  головн,однииъ  взоронъ  цярственно-важнниъ  иокяонилась  вей» 
игиовеино,  пап  бы  чудонъ  каки»,  снялось  и  гд*  д*лось  вдруг* 
все  шутовство  орвнтажаой  игры,  и  яидератрнца  всерошйсвая  про- 
следовала во  ваутрешпе  покоя  посреди  своихъ  достойно»  дру- 
зей и  царедворце»,  глубоко  нреклоненннгь  нередъ  обаятельною 
силою  царственнаго  велич1я  Екатерины  Второй. 

Кохаювежая. 


опшпмпшя  д.  еомь-лмвАЯдвП.  *вТ 


Стсторш  Д.  Ап-Лвщер, 


I. 
Поддень  въ  березовой  рощ*. 

*  Ярко  сохндб  сыплете  воволоту 
По  ствола»,  кап  кипАнь,  ееребрмспшъ.      * 
Искры  зноя,  трепетомъ  огнмстнмъ, 

Клоите  рощу  въ  мертвую  дремоту. 

Не  плывете  во  небесамъ  лучистымъ 
Нж  полтучкв.  Опию  охоту 
И  у  полть  звоню  п*ть  нгь  йоту, 
И  у  ичелъ  жужжать  надъ  вне»  дуплнсцшь. . . 


II. 
Л'Ьсной   шумъ. 

Бакъ  твхо!  А  шумите,  шупть  ведений  боръ, 
Шуогь  во  вс*  концы.  Ведете  овъ  съ  зноемъ  л*та 
Таинственный,  нймой,  но  страстный  разговоръ, 
И  сыплете  вной  огненъ  горячаго  отвита. 
Бакъ  шумъ  весевнихъ  водъ,  свергающихся  съ  горъ, 
Съ  вари  м  до  варм  вдеть  бесЬда  эта, 
И  каждый  лмсть  м  весь  тьмолиственннй  уборъ 
Разв*снетыхъ  вершинъ— все  ею  разогрето. 

Д.  Фонъ-Авандеръ 


688  ОПХ0ЛЮРШШ  опта  шАншгоь 


Изъ  Гейбеля. 

* 

I. 

Данте. 

По  улицамъ  тихой  Вороны,  печально  чуждаясь  людей, 
Шелъ  Данте,  поэтъ  флорентинсшй,  изгнанникъ  отчизны  своей. 

Дв*  дйвушки  робко  вперяли  въ  суроваго  странника  ваоръ; 
Проходить  он%  тихо  и  слышнтъ  таинственный  нхъ  разговоры 

.Сестра,  это  Данте,  тотъ  самый..,  ты  знаешь...  спускавлпйся 

въ  адъ... 
Сиотри,  какъ  печалью  и  гнЪвонъ  его  омрачается  взглядъ! 

„Какъ  видно,  онъ  вещи  ташя  увидФлъ  въ  т*хъ  страшныгь 

иЬстахъ, 
Что  больше  не  иодегь  улыбка  играть  у  него  на  устахъ." 

Но  Данте  ее  прерываетъ:  „Чтобъ  си*хъ  позабыть  навсегда, 
«Дитя  мое,  вовсе  не  нужно  за  этяиъ  спускаться  туда. 

„Все  горе,  воспетое  иною,  вс*  муки,  всё  язвы  страстей 
«Давно  ужь  нашелъ  на  зешгЬ  я,  нашелъ  я  въ  отчизн*  моей!" 

П. 

Видишь  норе?  озаряетъ 
Волны  солнца  красота; 
Но  на  дн*  его  глубокоиъ, 
Какъ  въ  копий,  темнота. 

Я— какъ  норе.  Духъ  мой  гордо 
Катить  волны,  и  на  нихъ 
Золотыиъ  играютъ  солнцемъ 
Звуки  п4сеяокъ  моихъ. 

Ярко  блещутъ,  полны  н*ги, 
Свежей  силы  и  любви; 
Но  въ  груди  иоей  безмолвно 
Сердце  плаваетъ  въ  крови. . . 

Петръ  Вейнбергъ. 


Басили  Игнатьевичъ  Жнвокини 

(Гоюсъ  1зъ-да1ека). 


„Не  приведется  уже  больше  отдохнуть  на  игр*  дорогаго  Василья 
Игнатьевича!*— Вотъ  что  наверно  сказалъ  всяшй,  кого,  вдалеке 
отъ  Роши,  отыскала  весть  о  смерти  Живокини.  Надо  быть  слиш- 
комъ  довольнниъ  своей  житейской  долей,  слишконъ  мало  сознавать 
траги-коиедш  жизни,  чтобы  не  чувствовать  того  облегчбшя,  какое 
даетъ  вамъ  дароваше  настоящаго,  прирожденнаго  комика.  Безъ 
всякихъ  фразъ— съ  Живокини  ушла  съ  русской  сцены  целая  полоса 
проявлешй  человеческой  натуры-— и  преемниковъ  ему  н4тъ,  м  не 
будетъ  до  т4хъ  поръ,  пока  не  •  перемелется  весь  теперешни  строй 
русской  действительности. 

Исторш  нашей  сцены — еще  въ  „возможности* .  Матер1алы  для 
нея— бедны  и  някймъ  еще  не  собирались  по  сколько-нибудь  широ- 
кому философско-сощальнону  замыслу,  безъ  котораго  и  художествен- 
ный данный  теряютъ  свой  цв*тъ  и  смыслъ.  И  покойный  Василий 
Игнатьевичъ  долго  будетъ  дожидаться  своей  полной  характеристики, 
свободной  отъ  формализма  цеховыхъ  знатоковъ  и  «обличений»  новей - 
шаго  натурализма  русскихъ  театральныхъ  любителей.  Вся  «истор1я>— 
сценическаго  искусства,  въ  смысле  верной  картины  его  успеховъ — 
сидитъ  въ  объективныхъ  оц4нкахъ  современниковъ.  Поэтому-то 
и  не  находишь  настоящей  физгономги  въ  лЬтописяхъ  театра  — 
даже  у  самыхъ  крупныхъ  корифеевъ  европейскаго  искусства.  Что 
мы  знаемъ  о  Шекспире,  какъ  объ  актере?  Что  онъ  нгралъ  тень 
Гамлета-отца— вотъ  и  все!  Где  найдемъ  мы  определеше  свойствъ 

Тшь  А.  Ж.  Вотожжж»*  45 


690  п.  д.  воворыкинъ. 

• 

и  разнйровъ  таланта,  нанеровъ  V  сценичесвихъ  править  у  Мольера? 
А  овъ  быль  —  первый  кохивъ  своей  труппы  я  на  его  плечахъ 
лежала  век  главный  комичесш  р*лк  его  репертуара.  Противники 
его  изобразила  въ  паяфЛетахъ  преувеличенные  недостатки  его  нспод- 
нешя  и  даже  въ  иеиуярахъ,  продиктованных!  его  воспитаннике мъ — 
зваяенитынъ  Баровоиъ  —  ны  находииъ  лишь  указаны  на  его  сце- 
ническую с  школу»  виЪсгЬ  съ  сухиии  загЬтвами  о  его  разумныхъ 
художествен  и  ыхъ  воззр1  в'мхъ;  но  все  это — детали,  не  дающ1я  ника- 
кого полна  го  облика  Моляру-актеру.  Неяиогииъ  больше  зваемъ 
иы  и  про  знаменитостей  ХУШ  ь*ва  начиная  съ  того  же  Барона. 
А  мало -ли  их1?  Гаррикъ,  Кинъ,  иистриесъ  Беллами,  Адр1енваЛе- 
кувреръ,  Клеровъ,  ч  Дюнениль,  Лекёлъ,  Моле,  Превиль,  Ифляндъ, 
Экг  фъ  и  столько  другихг!..  Почти  всЬ  они  оставили  свои  йену- 
ары,  или  вызвали  въ  свояхъ  почитателяхъ  болйе  или  иенЪе  по- 
дисбные  и  восторженные  отзывы;  но  физ'юномЫ  ихъ  искусства- 
ми» мы  бы  желали— ш-тым  не  выяснена.  И  должны  иы  до- 
вольствоваться гол  словныии  похвалами,  налригаланя,возглаеани  объ 
уси1х*  въ  той  или  иной  роли;нвогц-*ного  разсказовъ  о  томъ:  какъ,  т.  е. 
съ  как иии  внешними  пр1еиахя,  исполнялись  эти  роли.  Бслибы  реши- 
тельно есть  знаиенитые  актеры  писали  свои  мемуары,  с  браво  было 
бы  въ  сто  разъ  больше  фактовъ  объ  ихъ  карьер*,  но  оценка  не 
иного  бы  двинулась  впередъ.  Для  этого  въ  цЪнителяхъ  нужны  — 
полная  свобода  и  глубина  суждев1я,  научво-эстетичеше  приемы, 
большое  поле  наблшдевЙ,  не  меньшая  практика  въ  опредЪленш 
вс*хъ  подробностей  исполнены.  Что  же  нудренаго  видеть  въ  вашей 
драматургической  литератур*  отсутеше  того,  чего  иы  ве  найдеиъ— 
какъ  сд*дуетъ— и  въ  западаыхъ  литературахъ.  Бтопорно,  прошло 
вреия  того  наивнаго  театральства,  какое  иы  видииъ  напр.  въ  «Л4- 
тоииси  Русскаго  Театра»  покойнаго  Арапова— гд 4  сужден]я  окра- 
шены вс*  въ  слащаво- мадригальный  колоритъ.  Въ  посл*дн1я  30— 
40  л*тъ  не  мало  было  статей,  заийтокъ,  воспоиинанЙ  и  характе- 
ристик о  крупныхъ  талантахъ  нашей  сцены;  въ  нихъ  наЗдутея 
таиъ  и  сяиъ  живыя  черты,  верные  штрихи,  сочувствевння  оцЬвкя, 
любопытный  б1ографическ1я  подробвостн;  но  полныхъ  этюдовъ,  воз- 
становяяющихъ  художественный  облдкь  актера  и  его  историческое 


V 


в.  и.  жшюкиии.  691 

значеше  въ  данную  эпоху — что-то  не  видать.  Пора  бы  ихъ  появ- 
ляться! Тутъ  д%ло  не  въ  частностяхъ  орудицш,  не  въ  кропотли- 
вой работ*  аневдотическаго  бшграфа;  а  въ  цельности,  верности  и 
непосредетвенностя  заключительная  вывода.  Его  можетъ  сделать 
только  зритель,  проследившей  вс*  или  главные  фазисы  развита 
таланта  въ  круанонъ  исполнители.  Если  у  тавого  зрителя  есть  при 
тоиъ  надлежащее  образоваше  и  поле  сравненШ  съ  другими  арти- 
стами—бблыпаго  и  желать  не  следуете.  Его  работы  не  выполнить 
наиглубочайпйй  и  наиученЫппй  вритивъ,  который  будетъ  писать 
объ  артист*,  никогда  не  видавъ  его,  на  основанш  посторонни» 
разрозненныхъ  показашй,  какъ  бы  они  ни  были  в*рны,  остроуины 
и  характерны.  На  нашей  памяти  сошли  въ  могилу:  Мочаловъ,  Щеп- 
кмнъ,  Мартыновъ,  СергЬй  Васильевъ,  Садовский,  СосницвШ,  Дин-/ 
свая  —  а  гд*  въ  нашей  журналистики  рли  книжной  литератур* 
сколько-нибудь  полный  оценки  етихъ  артистовъ  въ  томъ  смысл*, 
какъ  мы  это  разум*емъ?  Ихъ  н*тъ.  Пройдетъ  20  —  30  л*тъ,  и 
придется  собирать  печатные  материалы  и  чуж1е  отзывы.  Актеры-* 
не  поэты,  не  живописцы  и  не  ученые.  Ихъ  творчество  исчезаетъ, 
какъ  дыиъ.  Оно  ^гапзиоггзск* ,  какъ  сказалъ  Лессингъ... 

Вотъ  и  еще  новая  могила  крупнаго,  бюстящаго,  достолюбез- 
наго,  европейского  таланта— и  тоже  приходится  сказать:— полной 
оценки  его  н*тъ;  а  можно  бы  было  сдЪлать  ее  и  при  жизни  Василья 
Игнатьевича.  В4дь  онъ  уже  прошедъ  вс*  стадш  своего  развит; 
въ  послйдте  годы  онъ,  тавъ  сказать,  доигрывалъ  свой  срокъ,  и 
потому,  конечно,  что  совсЬмъ  ослабъ  и  лишился  своихъ  вырази- 
тельныхъ  средствъ;  и  потому,  что  типъ  и  характеръ  его,  какъ 
актера,  быль  ваолн*  исчерпанъ.  Свор*й  же  за  работу!  Тутъ  недо 
статочно  того,  что  записано  было  при  жизни  повойнаго,  съ  его 
словъ.  Тутъ  нуженъ  «синтезъ»,  вытевающШ  изъ  долгол*тнихъ  на- 
блюдешй  м  широкаго  художественнаго  м1росозерцашя.  Неужели  и 
Живовини  не  дождется  того,  чего  не  дождались,  до  сихъ  лоръ 
Щепкины,  Мартыновы  и  Садовше?  Разв*  любители  театра  только 
и  любятъ  автеровъ,  какъ  погЬху,  пока  они  увеселяютъ  ихъ  после- 
обеденные досуги?..  Умеръ  любимедъ— и  черезъ  нисколько  м*ся- 
цевъ— много  черезъ  годъ  —  самое  имя  его  попадается  только  въ 

46» 


692  п.   Д.  БОВОРЫКИНЪ. 

летучихъ  рецензшхъ,  когда  хроникеру  нужно  нанизать  нисколько 
крупннхъ  именъ,  закруглял  какой-нибудь  звонки  перюдъ.  Уже  на 
похоронахъ  артиста  (если  верить  одной  печатной  и  притоиъ  весьма 
симпатичной  корресаонденцш),  равно  дупле  нйкоторыхъ  товарищей 
по  искусству  достаточно  заявило  себя.  Увы!  эти  печальные  факты 
не  удивительны  для  тЪ1ъ,  кто  хоть  сколько-нибудь  знакомь  съ 
закулиснымъ  царств омъ.  Вотъ  уже  сто  л4тъ  прошло,  какъ  столбы 
театральной  критики— Лессингъ  и  Дидро  печатно  говорили,  ка- 
кими свойствами  преисполненъ  М1ръ  сценическихъ  исполнителей. 
Позволю  себ*  припомнить,  по  этому  случаю,  разговоръ  съ  любите- 
лемъ  театра,  который,  по  собственной  охогЬ,  пром4нялъ  свободу 
и  досугь  землевладельца-литератора  на  долю  служебнаго  актерства, 
гд*  уигёховъ  онъ  не  стяжалъ. 

—  Вы  не  поварите,  .говорилъ  онъ  мн*  на  тему  актерской  вражды, 
я  до  поступлен1Я  на  сцену  не  могъ  понять,  какъ  это  можно  тавъ 
ехидствовать  другъ  протявъ  друга.  Видь  вотъ  возьмите  вы  хоть 
П.  М— ча.  Добрейшей  души  челов*къ;  а  имени  Михаила  Семено- 
вича слышать  не  можетъ— даже  по  сш  пору,  когда  тотъ  давно  въ 
могил*  л  ежить.  А  имъ  и  при  жизни-то  Михаила  Семеновича  нечего 
было  делить. 

—  Кром*  славы,  настоящей  или  прошедшей— следовало  доба- 
вить моему  собеседнику. 

Оставимъ  эти  печальный  мизерш  сценическаго  И1ра.  Не  отъ  свер- 
стниковъ  своихъ  дождется  выдающШся  артистъ  полной  и  объектив- 
ной оценки.  Но  и  пишущШ  эти  строки  не  беретъ  на  себя,  въ  заду- 
шевномъ  отголоске  своемъ,  возстановить  цйлый  художественный 
образъ  повойнаго.  Пусть  это  сд4лаетъ  тотъ,  кто  гораздо  бол4е  изу- 
чалъ  игру  Василья  Игнатьевича  на  протяжении  его  долголетней 
сценической  карьеры.  ЗдгЬсь  м*сто — личнымъ  воспоминан5ямъ  и  сво- 
бодному заявлепш  того  личнаго  вывода,  какой  сложился  въ  одноиъ 
изъ  зрителей,  не  перестающемъ  отдавать  всЬ  свои  симпатш  рус- 
скому театральному  искусству. 

Живокини  бол4е,  ч4мъ  какая-либо  столичная  знаменитость,  пора - 
боталъ  для  провинцш,  или  ужъ  никакъ  не  меньше,  тгёмъ  Щепкинъ. 
Въ  Нижн1й  4здилъ  онъ  всего  чаще.  Тамъ-то,  я  еще  нальчикомъ,  въ 


в.  и.  живокини.  693 

40-хъ  годахъ,  впервые  познакомился  съ  его  игрой.  Родной  брать 
его  '  быль  одно  время  соде}  жателемъ  нижегородская  театра;  и 
ВасилШ  Игнатьеввчъ  участвовалъ,  поздние,  въ  антрепризе  ярмароч- 
ныхъ  спектаклей.  Такъ,  по  крайней  м*р4,  говорили  въ  город*. 
Раньше  его  я  вид*лъ  Мартынова  во  всемъ  блеск*  таланта;  но  впе- 
чатлите увлекательной  неистощимой  веселости,  впечатлите  евро- 
пейской игры  произвелъ  на  меня  впервые  онъ,  а  не  Мартыновъ. 
Тогда  весь  Живокини  воплощался  въ  сСтряпчемъ  подъ  столомъ» 
и  въ  «Льв*  Гурыч*  Синичкин*».  Врядъ  ли  были  и  впосл*дствш 
въ  его  громадномъ  репертуар*  «мотивы»,  гд*  бы  онъ  такъ  все- 
ц*ло  проявлялъ  себя  на  сцен*.  Л  нарочно  сказалъ  «мотивы»,  а 
не  типы,  характеры  или  роли.  Ниже  я  подробн*е  поговорю  на  эту 
тему.  На  ярмарк*  у  Живокини  бывала  готовая,  своя,  московская 
публика  купцовъ;  къ  ней  присоединялась  и  провинциальная  купеческая 
компашя,  кото  рой  безъ  Живокини  и  „МакарШ*  быль  не  въ  МакарШ. 
Эта  публика  звала  его  по  балагурству  и  безграмотности  *Живо- 
тининымъ*  и  даже  <Животиной>  и  считала  его  своимг  душев- 
пымъ  человйкомъ,  являющимся  на  ярмарочные  подмостки  для  ея 
спецхальной  пот*хи.  А  между  т*мъ  въ  купеческой  «животининской» 
пот*х*  сид*ло  больше  настоящаго,  обще-европейскаго,  культурнаго 
комизма  и  театраяьнаго  исполнешя,  ч*мъ  въ  петербургскомъ 
р.еализм*  тогдашняго  Мартынова.  Живокини  игралъ  Жов1алей  и 
Синичкиныхъ  (т.  е.  т*хъ  же  западныхъ  балагуровъ-юмористовъ  въ 
перед*ланной  кож*),  но  его  западное  лицед*йство  шло  къ  прямой 
ц*ли  всякаго  комическаго  зр*лища.  Оно  было  шире,  полн*е,  чело- 
в*чн*е,  блестящ*е,  ч*мъ  условный,  м*стный  комизмъ  ей  Гго1<1>  Мар- 
тынова, игравшаго  тогда  въ  «1-мъ  декабря»,  «Дядюшкиныхъ  фра- 
кахъ»  и  «Что  им*емъ  не  хранимъ».  Изъ  Мартынова  гораздо  позд- 
н*е  выработался  создатель  художественныхъ  типовъ,  а  тогда  онъ 
быль  весь  въ  ц*пяхъ  петербургская  водевиля  бедоровыхъ,  Гри- 
горьевыхъ,  Каратыгиныхъ.  Только  Живокини  далъ  мн*5  въ  перюдъ 
моего  д*тства  и  отрочества,  понят1е  о  томъ:  что  такое  «вырази- 
тельный средства»  настоящаго  комика,  что  такое  комическое  настрое- 
ше  и  комическое  отношеше  къ  жизни.  Тогда,  конечно,  все  это  оста- 
валось въ  пред*лахъ  полусознанныхъ  идей;  но   непосредственное 


694  п.  д.  вовогакинъ. 

д*йств1е,  яапоръ,  образное  впечатд*ше  —  неизгладимо  залегли  въ 
сознаше.  Фигура  комика,  его  круглое,  подвижное  ж  необычайно- 
си*хотворное  лицо,  голосъ  *-зад*ваюпцй  исключительно  струны  ко- 
мизма и  си*ха  съ  легкииъ  иосоввиъ  отт*нкоиъ,  отчетливая,  сочная, 
интонащя,  въ  которой  каждое  слово  производить  свой  ефектъ,  сказано 
ди  оно  просто  или  съ  особыиъ  удлиннешеиъ;  все  это  сливалось  въ 
Живокини  въ  одинъ  живой  аппарате,  не  знавппй  себ*  отдыха  въ 
д*л*  жизненныхъ  проявлешй  веселости,  юиора  и  конической  энер- 
гии. Н*иещие  критики  любято  употреблять  эпитетъ  сЛгазИвсЬ. 
Вотъ  этой-то  драстической  особенностью  и  отличался  въ  40  хъ  ' 
годахъ  и  начал*  50-хъ  -покойный  ВасялШ  Игнатьичъ.  Это  и  быль, 
какъ  мн*  кажется,  саинй  блестящи  перюдъ  его  сценической  жиз- 
ни. И  въ  Москв*  и  на  яриарочннхъ  подиосткахъ  онъ  прививалъ 
руссиому  искусству  и  русской  публике  европеизяъ  въ  сфер*  того, 
что  французы  называютъ  «1е  ртов  гае»,  въ  то  время,  какъ  М.  С. 
Щепкинъ  д*ладъ  тоже  въ  сфер*  бол*е  сосредоточеннаго,  рефлек- 
тнвнаго  творчества. 

Въ  Москв*,  въ  первой  половин*  50-тыхъ  годовъ,  когда  явь 
первый  разъ  познакоиился  съ  таиошнииъ  театроиъ,  увадалъ  я  Жя 
вовини  въ  бол*е  отв*тственныхъ  роляхъ  русскаго  репертуара  — 
виереди  иоторыхъ  стоялъ,  разуи*ется,  Репетиловъ.  Въ  неиъ  на- 
шедъ  я  юношей  того  же  Живокини,  какого  вид*дъ  въ  Нижнемъ— 
отрокоиъ  въ  Синнчвин*.  Живое  лицо  иеталось  въ  глаза;  но  ни 
тогда,  ни  поел*  ие  заявлялъ  я  иыеленно  актеру  вс*хъ  требовашй, 
внзываеиыхъ  этииъ  типоиъ.  Живокини  не  быль  предназначенъ  со- 
здавать строго-обособленныя  личности.  Это  не  лежало  въ  его  на- 
тур* и  не  могло  быть'  поставлено  ему  въ  уворъ  т*иъ,  кто  пони- 
иалъ  его,  какъ  исполнителя.  Одну  сторону  Репетилова  —  безпут- 
ную,  клубную,  болтливолицед*йсвую,  без  пробу  дно  барскую,  Живо- 
кини проявлялъ  лучше,  ч*иъ  кто  либо,  другиии  словами,  лучше, 
ч*иъ  И.  И.  СосницвШ.  Онъ  быдъ  гораздо  его  забавн*е  м  сочн*е. 
У  Сосницкаго  выходил»  другая  сторона:  петербургски  враль  боль- 
шаго  св*та  и  въ  пояупьяноиъ  вид*  сохраняюлцй  никоторую  манеру 
м  даже  щепетильность.  Ни  онъ,  ни  Живокини  не  дали  Репетялова 
такъ,  каиъ  можно  и  должно  бы  было  его  играть,  т.  е.  неудач 


в,  в.  живокини.  695 

нниъ  см*шнымъ  радикаломъ  20-хъ  годовъ;  но  все-таки  радика- 
ломъ, въ  ту  минуту,  уб*ждевяымъ,  крикуноиъ,  въ  которомъ  лич- 
ное безпутство  слилось  съ  заемной  ролью  конспиратора.  Такого 
исполнения  требовалъ  всегда  Ааоллонъ  Григорьевъ  и,  но  иоеиу, 
онъ  говорялъ  д*ло.  Все,  что  отзывается  у  Репетилова  воииче- 
скииъ  заговорщиком^  должно  д*йствительно  отзываться  тайными 
сов*щаными,  нуда  овъ  шшддадъ.  Вотъ  этого  то  отт*нва  было  у 
Живовиви  еще  мен*е,  ч*мъ  у  Сосницкаго.  Вдобавокъ  онъ  им*лъ 
нриаычку  играть  Ренетилова  слишкомъ  пьянаю— традищя,  къ  со- 
жал*шю,  сохранившаяся  до  сихъ  поръ,  и  придающая  Реиетилову 
еще  бол*е  односторовшй  и  банальный  колоритъ.  Но  все  так  и  при 
жизни  Васил1я  Игнатьевича  никто  другой  не  брал»  я  за  эту  роль, 
оттого,  что  силою  богатаго  воиизиа  онъ  д*лалъ.изъ  Ренетилова 
хоть  и  не  грнбо*довскаго  псевдо-заговорщика,  но  все-таки  ярко- 
забавное  в  характерное  «зрелище».  Слово  «зр*лище*  я  употре- 
би» также  съ  уиыслоиъ  для  определения  игры  Живокивн. 

Крон*  грибо*довсваго  типа  привелось  нн*,  втечеше  десяти- 
пятнадцати  л*тъ,  внд*ть  Живокини  и  въ  репертуар*  Островсваго. 
Для  Живокини  новый  тевстъ  бытовыхъ  пьесъ  не  иогъ  быть  т*мъ, 
ч*мъ  сталъ  для  Садовскаго.  Театръ  этотъ  не  прндалъ  ему  совер- 
шенно другой  физишомш,  не  обновилъ  его  съ  ногъ  до  головы,  ве 
дроизвелъ  въ  неиъ  радввальнаго  перерождешя.  СадовсвШ  дебюти- 
ровавши (если  не  ошибаюсь)  ролью  Жано  Вижу  въ  водевил*,  «Лю- 
бовное зелье*,  только  въ  Любви*  Торцов*  и  въ  Тит*  Титыч* 
сталь  Садовсвииъ.  Безъ  него  нельзя  себ*  и  представить  конедШ 
Островскаго;  безъ  Живокини  —  очень  южно.  Он*  ему  ничего  су- 
щественна™ не  дали;  онъ  же  послужилъ  ииъ  искренно,  по  м*р* 
силъ  своихъ,  но  не  внесъ  въ  нихъ  того  бытоваго  элеиента,  за  ко- 
торый держалась  половина  славы  Садовскаго.  Иначе  и  быть  не 
могло.  'Европейское»  слишкомъ  въ*лось  въ  него  и  придало  его 
выразительныиъ  пргеяамъ  такую  общность,  которая  не  иожетъ  сту- 
шеваться ни  въ  каквхъ  чисто  московскихъ  роляхъ,  хотя  ВасилШ 
Игнатьеве чъ  былъ,  конечно,  бол*е  москвичъ,  ч*иъ  Щепвинъ  и 
Садовшй:  м  по  рождешю,  и  по  воспитанию,  и  по  всей  житейской 
дорог*.  8ах*чательна,  однакожъ,  гибкость  и  жизненность  его  ак- 


696  П.    Д.    БОБОРЫКИНЪ. 

терской  натуры.  Не  только  не  оказался  онъ  лишнимъ  для  репер- 
туара Островскаго,  но  безъ  него  мноия  пьесы  не  моги  бы  идти 
съ  такинъ  ладоиъ  и  блескомъ.  Онъ  усердно  играл  и  купцовъ,  и 
прнказныхъ — какъ  известно— две  категорш  первенствующнхъ  ти- 
повъ  иосковскаго  бытоваго  театра.  Кто  не  поинитъ  его  въ  „Не 
сошлись  характерами а  или  въ  «Трудны»  дняхъ".  Видно  было, 
что  авторъ  охотно  нору  чаль  еиу  выдающаяся  роли,  да  и  не  легко 
было  бы  делать  иначе,  даже  и  при  более  разнообразноиъ  состав* 
труппы.  Бону  же  не  бросалось  въ  глаза,  что  каждую  бытовую 
роль  Живокини  играетъ  съ  большииъ  довольствоиъ  и  искренностью, 
вовсе  не  какъ  иные  корифеи,  составимте  .себе  иия  исполнетеиъ 
эфектныхъ,  по  гримировке,  лицъ  переводнаго  репертуара.  Сколько 
разъ  случалось  видеть  Живокини  въ  такихъ  иаленькихъ  эпизоди- 
ческихъ  роляхъ,  который  актеръ  съ  иелочныиъ  саиолюб1еиъ  непре- 
менно бы  отвергъ.  Можно,  пожалуй,  объяснять  это  желашеиъ 
пользоваться  разовыми;  но  ведь  знаеиъ  же  мы,  что  при  той  же 
систем*  разовыхъ  друпе  <  первые »  актеры  заявляютъ  неизмеримо 
больше  мелочности  и  претензш.  Я  хочу  этииъ  сказать,  что  въ  по- 
койномъ  Васил^  Игнатьевиче  сцена  имела  усерднейшаго  служи- 
теля; а  бытовой  репертуаръ  если  не  главную  поддержку,  то  под- 
держку действительную  и  более  чеиъ  заметную.  Иначе  и  быть 
не  могло:  въ  каждой  истинной  комедш,  во  всякоиъ  коиическоиъ 
персонаже,  въ  любомъ  забавноиъ  положенш — такой  коиикъ,  какъ 
Живокини,  непременно  долженъ  быль  «взять  свое»  гЬмъ  или  иныиъ 
способомъ.  Но  строго  обособленныхъ  типовъ,  въ  которыхъ  бы  сту- 
шевывалось его  слишкоиъ  яркая  индивидуальность  —  Живокини  не 
совдавалъ.  Въ  купце,  въ  приказномъ  любой  бытовой  пьесы  онъ 
не  былъ  нисколько  французоиъ,  или  итальянцеиъ,  по  не  переста- 
валъ  быть  комикоиъ  30-хъ  и  40-хъ  годовъ,  вопдощавишъ  въ 
своей  игре  западную  коническую  манеру  вообще,  не  надевая  на 
себя  никакой  исключительной  физшномш.  Не  сиотря  на  богатство 
своей  иииики,  или  быть  можетъ,  вследств1в  этого  богатства,  Жи- 
вокини никогда  не  былъ  и  „гримомъ" — въ  тесноиъ  смысле  слова. 
Онъ  заботился  о  внешности  лица:  это  сейчасъ  было  видно  въ  ма- 
лейшей роли;  но  преображаться  вполне,  ни  по  фигуре,  ни  по  ли- 


в.  и.  живокини.  697 

цу,  ни  по  тону— не  могъ;  тавъ,  напр.,  кавъ  его  сворстникъ,  по- 
койный  П.  Г.  Степановъ— актеръ  той  же  школы  и  того  же  (если 
не  ошибаюсь)  выпуска  изъ  театральнаго  училища.  Въ  П.  Г.  Сте- 
панов* русская  сцена  лишилась  единственнаго  « грима >  въ  высшенъ 
смысле  термина,  или  лучше  сказать:  „типиста*,  создателя  харак- 
тернейшихъ  сценическихъ  фигуръ.  Врядъ  ли  кто  стянетъ  спорить, 
что  этимъ  искусство мъ  онъ  далеко  превосходилъ  и  Садовсваго,  и 
Шунсваго,  и  Павла  Васильева,  и  Мартынова,  и  Самойлова. 
Скромный  и  осторожный  въ  своихъ  разсказахъ,  старикъ  переда- 
валъ  мне,  незадолго  до  смерти  своей,  что  вскоре  по  выход*  изъ 
школы,  онъ  съигралъ  въ  переводной  пьес*  (кажется  нзъ  репертуа- 
ра Коцебу)  короля  Фридриха  П.  Въ  первомъ  ряду  вреселъ  си- 
делъ  какой-то  иосвовскШ  тузъ  (фамилш  я,позабылъ),  знавппй 
лично  Фридриха.  Когда  молодой  актеръ  вышедъ  на  сцену,  согнув- 
шись, съ  походкой  и  фигурой  победителя  при  Росбах*,  старый 
баринъ  крикнулъ: 

—  Да  это  вылитый  Фридрихъ! 

На  нашей  памяти  блистали  въ  репертуар*  Степанова  таюя  яр- 
К1Я  типовыя  создатя,  вакъ  Тугоуховсюй,  Яичница,  Мадомальсий, 
за  дельный  мухикъ  въ  ь  Горькой  Судьбин*  ",  частный  приставъ  въ 
«Мишуре»  и  столько  другихъ!..  Такой  способности  у  Васил1я  Иг- 
натьевича не  было;  во  онъ  вывупалъ  этотъ  пробелъ  другими,  и 
можно  сказать,  самыми  драгоценными  свойствами  комика.  Поэтому 
то  онъ  забавдялъ  и  увлевалъ  своей  веселостью  и  разнообразнейшей 
игрой  въ  то  время,  когда  у  Степанова  во  многомъ  не  оказывалось 
уже  никакой  гибкости,  «еп1гат>.  Почти  однихъ  и  гЬхъ  же  летъ, 
на  склон*  дней  своихъ,  и  тотъ  и  другой  [являлись  въ  классиче- 
ской комедш,  къ  которой  москвичи  очень  пристрастились  въ  по- 
следнее время.  Между  т*мъ,  какъ  Степанова  публика  находила  и 
суховатымъ  и  тяжеловатымъ,  напр.  въ  „Укрощеши  строптивой*,  въ 
«Лекаре  по  неволе*  (где  онъ  игралъ  Д1афорюса-отца),  Васюпй 
Игнатьевичъ  быль  достолюбезенъ  и  въ  высокой  степени  комиченъ  въ 
„Мнимоиъ  больноиъ".  Мольеровсвая  комедия  показала  еще  разъ, 
где  настоящее  царство  Живокини,  и  ответила  за  него  темъ  кри- 
тикамъ  изъ  любителей,  сверстниковъ  и  рецензентовъ,  которые  дав- 


698  П.   Д.  ВОБОРШШЬ. 

шмъ  давно  твердил  о  его  „балаганности*,  непростительно*  *утри 
ровк**  и  отсутствш  въ  немъ  „настоящаго  искусства. *  Натура- 
лшмъ,  разведенный  у  иасъ  бытовымъ  купечесвимъ  театроиъ  (ска- 
зать въ  скобкахъ),  создалъ  щЬлый  кодексъ  пронзвольныхъ  и  въ  высшей 
стеавни  одностороннихъ  вриговоровъ;  а  въ  исполнителях!  развилъ 
ужаснейшее  саиони^ше  и  распущенность.  Кто  уи&етъ  „акать*  по  мо- 
сковски и  удачно  представлять  пьянаго  ямщика— тотъ  воображаеть 
себя  создателемъ  яиародныхъ  тяповъ*  и  крнчитъ,  что  театральному 
искусству  учиться  нечего,  что  школа  хороша  только  „для  франаузовъ", 
а  играть  следуете  „какъ  Господь  Богь  надушу  положить*.  Актеры, 
подобные  Живоинни,  служили  живымъ  доказательствоиъ  того, 
что  значить  хорошая  школа,  т.  е.  такал,  гд*  надо  брать  не  гри- 
мировкой, не  передцазннваньемъ,  не  народннчаньеиъ,  но  корегнли 
выразительными  прйенами  и  средствами.— Спору  н*тъ,  нростота,  на 
которой  теперь  пои1шаны— д4ло  хорошее;  она  какъ  нельзя  больше 
идетъ  къ  нашему  русскому  складу:  н  въ  отдЪльныхъ  лнчноетяхъ, 
и  въ  строй  нашей  жизни.  Но  ату  простоту  превращають  въ 
отсутствие  всякаго  искусства.  Такой  «оаяцъ»  и  сбуффонъ»,  ка- 
кимъ  былъ  Живокнни,  по  мв'Ьтю  мныхъ — само  совершенство  въ 
сравненш  съ  с  натуралистами»,  въ  воторыхъ  н*тъ  никакихъ  сце- 
ническихъ  данныхъ  и  никакого,  хотя  бы  элеиентарнаго,  навыка: 
действовать  на  публику  образно  и  неиосредственно,  а  не  номощью 
однмхъ  своииъ  „ добры хъ  нам'Ьрешй* .  Съ  конца  50  хъ  годовъ  и  до  по- 
сдйдняго  времени  объ  артистахъ,  подобныхъ  Живокиии,  говорила  и  го- 
ворить бол*е  или  мен*е  пренебрежительно,  какъ  о  „лвд*д4яхъ*,  аабы 
вая  то,  что  вся  вина  ихъ  заключалась  въ  отсутствии  нужнаго  для  нихъ 
репертуара  и  нсвм*Ьв1я  у  насъ  въ  столицахъ  свободы  театровъ,  ко- 
торая обособила-бы  равные  роды  театральныхъ  представлешй.  Ч*иъ 
долженъ  былъ  Живоввни  пробиваться  всю  свою  жвз&ь  по  своей 
первенствующей  способности,  т.  е.  по  веселому,  общему  комизму? 
Переводными  водевиллни,  терявшими  въ  руссвомъ  исполнен»  поло- 
вину своего  смысла  и  блеска.  Пишите  для  такихъ  актеровъ  ко- 
не ддн,  полный  см*ха,  жизни,  юмора,  забавныхъ  положешй-— и  вы 
увидите,  что  они  ваиъ  дадутъ.  Новая  иода  на  Мольера  доказая*» 
какъ  таше  „забавники*,  какъ  Живокини,   способны  на  исполвеше 


в.  и.  живокиня.  699 

самнхъ  вот&шныхъ  и  вм^сгЬ  съ  гЬмъ  язвительн'Ьйшйхъ  создавй 
нольеровской  сатиры  и  юмора.  Пеужели-же  играть  хорошо  «Мв  имаго 
бльнаго»— мен1>е  художественное  д*ло,ч4мъ  безцв*тно  резонировать 
въ  нной  новМшей  даав1  оригинальной  комедш,  которая,  втече- 
те цЪлаго  вечера  не  вызоветъ  ни  одной  живой  усмЪшки  въ  зрители? 
Про  покойнаго  Васиш  Игнатьевича  можно,  съ  полны нъправоиъ,  ска- 
зать то,  что  Мольеръ  говорилъ  про  самого  себя:  »онъ  брадъ  свое  добро, 
гдЪиогъ*.  Все,  что  отзывалось  конизхомъ,  веселостью  и  игривой  ми* 
микой— было  его  достояыемъ,  начиная  съ  водевиля  30-хъ  годовъ 
м  кончая  опереткой  60  хъ  гг.  В*дь  и  въ  ней  только  на  одного  Жи- 
вокини  м  можно  было  глядеть,  кавъ  на  западнаго  исполнителя, 
соглашаясь,  конечно,  что  старость  уже  брала  свое.  Предположите, 
что  въ  Москв!  существовали-бы  рядоиъ  съ  казеннымъ  одивъ,  два 
м  даже  нисколько  другихъ  частныхъ  театровъ — каждый  со  своей 
спещальностью.  На  одномъ  изъ  нихъ  непременно  обособился-бн  та- 
кой родъ  репертуара,  гд4  Жявовини,  втечете  30,  40л*тъмогЬ' 
бы  исполнять  первое  амплуа.  Мы  это  видимъ  же  въ  Париж*,  гд* 
Падерояльшй  театръ— одна  мзъ  самыхъ  блестящихъ  сценъ,  и  ни- 
сколько не  и4шаетъ  «Французскому  театру»  держаться  своего  кл вс- 
ей ческа  го  репертуара.  А  то  у  насъ  на  одной  привилегированной 
сцен*  даютъ  все  на  св1угё:  и  хроники,  и  трагедш,  и  драмы,  и 
коиедш,  и  водевили,  и  фарсы,  и  оперетки.  Еогда  одинъ  какой 
нибудь  родъ  репертуара,  вакъ  напр.  бытовой,  овладеваете  вку- 
сомъ  публики  (какъ  это  было  у  насъ  съ  1850  по  1870-е  года), 
область  той  игры,  гд*  актеры,  подобные  Живокини,  плаваютъ  въ 
въ  своемъ  элемент*  —делается  почти  лишней,  кажется  балаганнымъ 
лицедМствомъ,  отжившимъ  свой  в4къ.  Такъ  оно  въ  значительной 
дол*  и  было. 

Но  прежде  ч*мъ  я  закончу  свою  оценку  дорогаго  артиста, 
да  позволено  мн*  будетъ *  привести  зд*сь  некоторый  .  черты  его, 
какъ  человека  и  исполнителя,  сохранивпняся  въ  памяти  изъ  лич- 
ныхъ  сношешй. 

До  1862  года  я  зналъ  Васил1я  Игнатьевича  только  со  сцены. 
Въ  это»  году  я  прйхалъ  въ  Москву  ставить  свою  коиедш 
«Однодоуяцъ».  Тутъ,  за  кулисами,  на  репетнцшхъ,  познакомился 


700  П.   Д.   БОБОРЫКИНЪ. 

я  съ  нимъ.  РасиредФдеше  ролей  (пьеса  шла  въ  бенефисъ  Садов- 
скаго)  сд&лано  было  иною  по  соглашешю  съ  бенефнщантонъ. 
Мв4  было  несовсЬмъ  ловко  предлагать  небольшую,  второстепенную 
роль  помещика  Жабина  Василш  Игнатьевичу;  но  онъ  взялъ  ее 
съ  видииниъ  удовольствгеиъ.  Мы  съ  нимъ  сейчасъ  же  разговорились 
о  Нижнемъ,  о  его  таиошнихъ  знакомыхъ  и  прежде  всего  о  покой- 
ноиъ  дяд*  ноеиъ  П.  П.  Григорьев*,  съ  которымъ  Живокини 
имЪлъ  давнишшя  сношешя,  какъ  съ  любителеиъ  театра  и  щня- 
телеиъ  заФзжихъ  артистовъ.  До  знакомства  иоего  съ  Живокини— 
я  уже  достаточно  им4лъ  случаевъ  присмотреться  въ  русскииъ  сто- 
дичнннъ  актераиъ.  Но  въ  немъ  я  нашелъ  таш  свойства,  кото- 
рыхъ  почти  вс*  сценичесш  артисты  лишены— именно:  необычай- 
ную жизненность,  веселость,  добродушный  юиоръ  и  при  этомъ  полное 
отсутеше  того,  что  называется  „актерствомъ*.  Видно  было  сей- 
часъ, что  онъ — живетъ  своимъ  дйломъ,  любитъ  его,  дышетъ  воз- 
духоиъ  кулисъ  и  въ  тоже  время,  по  тону,  по  разговору,  по  пр1е- 
иаиъ  вы  находили  въ  немъ  русскаго  человека,  вобравшаго  въ 
се0я  весь  прежтй,  бол*е  беззаботный  строй  жизни  съ  его  общи- 
тельностью и  своеобразной  культурой.  Въ  ВасилгЬ  Игнатьевичи 
вовсе  не  чувствовался  цеховой  оттйнокъ  актера.  Съ  нимъ  вамъ 
было  также  ловко,  вакъ  съ  любымъ  бывалымъ  челов-Ькомъ  30-хъ 
и  40-хъ  годовъ.  Бодрость,  в4ра  въ  свои  силы  и  въ  свое  искус- 
ство въ  этомъ  уже  очень  пожиломъ  „благородномъ  отц*в  ярко 
контрастировала  съ  общей  нашей  вялостью,  сухостью,  хандрой 
и  апапей.  Встречать  такихъ  живнеобильныхъ  людей,  какимъ 
быль  Живокини— чистый  кладъ  въ  Россш  для  того,  кто  подав- 
ленъ  нашимъ  прозябашемъ  и  постоянныиъ  эгоистическимъ  недо- 
вольствомъ  и  раздражешемъ.  На  репетищяхъ  особенно  пр1ятно 
было  смотреть  на  него:  такъ  вкусно  исполнялъ  онъ  свои  актершя 
обязанности.  Онъ  первый,  на  иоихъ  глазахъ,  останавливалъ  суф- 
лера и  два  раза  повторялъ  одну  и  ту  же  тираду  и  даже  сцену. 
Въ  немъ-же  всего  ярче  сказывалась  та  свободная,  оживленная  фи- 
310Н0М1Я,  какую  им* л  и  (по  крайней  мир*  тогда)  московшя  репе- 
тищи.  Ничто  не  напоминало  казеннаго  чиновничьяго,  сдержанно- 
злораднаго  характера  другой  служебной  драматической  сцены.  Все 


в.  и.  живокини.  701 

делалось  какъ-то  семейн*е,  проще,  веселие  и  съ  пензм*римо-боль- 
шей  охотой.  Балагуря  и  шутя  съ  товарищами  своими,  Басили 
Игнатьевичъ  не  забывалъ  ничего,  что  могло  сколько  нибудь  спо- 
собствовать лучшему  исполнению  роли— по  его  разум*нш.  О  щепе- 
тильности и  претенз1яхъ  и  р*чи  не  было.  Какъ  авторъ,  я  сейчасъ 
же  увидалъ,  что  съ  тавимъ  артистомъ  невозможно  им*ть  нещмят- 
наго  столкновешя.  Онъ  говорилъ  съ  вами  о  своей  роли  такъ  доб- 
родушно и  скромно,  тавимъ  простымъ  и  веселымъ  тономъ,  что 
всякое  сношеше  только  еще  больше  сближало  васъ.  Бъ  течете 
всего  моего  знакомства  съ  Басил1емъ  Игнатьевичемъ,  я  никогда  не 
слыхалъ  отъ  него  ни  упозшнашй  о  своихъ  усп*хахъ,  ни  жалобъ, 
ни  претензШ,  ни  этой  противной  чмновничей  фразы: 

—  Я  служу  столько -то  л*тъ! 

Только  на  разспросы  мои  онъ  отв*чалъ  фактами  изъ  прошдаго,  да 
и  то,  когда  я  разъ  присталъ  къ  нему  съ  большими  подробностями, 
онъ  добродушно  отв*тилъ  мн*: 

—  У  меня  память  слабовата;  а  вотъ  вы  бы  поехали  къ  Степанову; 
онъ  все  помнить  и  многое  кое-что  ваиъ  про  старину  поразскажетъ. 

Точно  новичекъ,  обращался  онъ  къ  автору  (даже  и  такому  мо- 
лодому, какимъ  я  былъ  въ  1862)  за  указашями  по  части  грими- 
ровки и  костюма.  Помню,  что  для  этой  второстепенной  роли  Жа- 
бина  въ  «Однодворц*»,  онъ  нарочно  самъ  нарисовалъ  парикъ  и 
заказалъ  его  парикмахеру  Теодору.  И  такая  старательность  вовсе 
не  придавала  ему  хлопотливой  мелочной  манеры.  Бее  это  дела- 
лось, какъ  бы  €  между  д*ломъ»,  и  человйкъ,  членъ  общества, 
собес*дпивъ  жили  въ  Басил!*  Игнатьевич*  бокъ-о-бовъ  съ  акте- 
ромъ,  и  вн*  театра  заслоняли  актера — въ  чемъ  м  заключается 
превосходство  настоящей  натуры.  Бъ  этомъ  отношения  Живокини 
напоминалъ  М.  С.  Щепкина — только  въ  бол*е  простой,  забавной, 
беззаботной  форм*.  Бъ  нихъ  обоихъ  вы  вид*ли  и  чувствовали 
«господь»,  какъ  говорить  старые  люди — въ  хорошеиъ  смысл* 
слова,  т.  е.  живыхъ  людей,  а  не  карьеристовъ  театральнаго  искус- 
ства. Надъ  Щепкиныиъ,  въ  конц*  его  жизни,  подсм*ивались  8а 
его  болтливость  и  слезливость.  И  то  и  другое  было  въ  н8в*стной 
степени.  Но  познакомившись  съ  нимъ  въ  эту  же  пору  (въ  декабр* 


7№  п.  д.  вовдонкянъ. 

1862),  я  былъ  притво  изумлеяъ  св*жестыо  его  интеллигент* ,  «о 
разнообразной  беседой  в  чуткостью  вкуса  в  понвшипя.  Съ  Щеп- 
квнывъ  было  о  чемъ  говорить  и  помимо  театра,  тогда  кавъ  еъ 
другими  знаменитостями  вы  вв  до  чего  ве  добьетесь,  кром*  скуки, 
грубости  и  безъясходнаго  саяомн*н1Я.  Ваечатл*в1е,  производимое 
Живоинвв,  пров*рилъ  я  четыре  года  спустя  ва  в*свольквхъ  мо- 
додыхъ  людяхъ,  пргЬхавшихъ  въ  Москву,  поел*  долгого  житья 
заграницей,  и  совсЬяъ  не  звавшвхъ  русскаго  театр альнаго  вара. 
Это  было  звмой  1866  года.  Тогда  московски  артястячешй  вру- 
жокъ  помещался  еще  ва  Тверсковъ  бульвар*  в  бол*е  отвЪчалъ 
своей  иде*.  Каждый  вечеръ  тамъ  можно  было  встретить  кого* 
ввбудь  изъ  писателей,  вузываитовъ,  автеровъ.  Василий  Игватье- 
ввчъ  ве  разъ  присаживался  къ  нашеиу  малейькому  обществу,  поел* 
с  парники  >  в  болталъ  съ  вамв  о  развнхъ  разностяхъ.  За*зж1е 
«западники»  находвлв  его  необыкиовевво-жввымъ  м  пр1ятныгь 
челов*вомъ  в  удивлялись  его  жизненности,  видя,  какъ  рядомъ 
съ  мммъ  самые  крупные  таланты  поражали  своей  сонливостью  в 
безеодержательвостью.  Не  знаю,  бывалъ-лн  когда  ввбудь  Живо 
киви  заграницей,  во  объ  ивостранцахъ-актерахъ,  какихъ  ему  уда- 
валось вид*ть,  говарввалъ  овъ  всегда  съ  интересомъ,  воннмашемъ 
м  симпалей.  Въ  бытность  свою  въ  Петербург*,  въ  першдъ  между 
62  в  66  годами,  онъ  мн*  много  разсказывалъ  о  врежвей  москов- 
ской французской  трупп*;  видно  было,  что  овъ  изучалъ  тогдаш- 
нихъ  воииковъ  в  хвалилъ  нхъ  такъ,  кап  обыкновенно  ваши  ко- 
мичеше  саиородки  французскихъ  автеровъ  ве  хвалятъ.  Стововъ, 
челов*къ  оставилъ  во  мн*  добродушн*йшую  в  6езобндн*й1иую 
память.  Я  ве  пишу  вавегврмва  в  ве  беру  на  себя  утверждать, 
что  покойный  былъ  во  всемъ  ммевво  тавихъ,  а  ва  иныхъ  свойствъ. 
Съ  частной  в  семейвой  его  жизнью  я  не  былъ  знакомь.  Предостав- 
ляю зто  настоящвмъ  бюграфамъ;  во  то,  что  я  вид*лъ  и  во  что 
входвлъ — раснологадо  въ  свою  пользу.  И  воздв*е,  до  1872  года, 
встречаясь  съ  Васялгемъ  Игнатьеввченъ,  млн  переписываясь  съ  вммъ 
по  театральнымъ  д*ламъ,  я  находилъ  т*-же  челов*чвня  в  жвзненвыя 
свойства.  Въ  душу  человеку  ве  вл*зешь;  довольно  м  того,  когда 
встр*ча  съ  нимъ  свобод  ва  отъ  мелкой  задвои   мысли,  ивтрвд, 


■-1 


^ 


в.  в.  Жйвовиня.  703 

равдражевья,  когда  он*  нрикр*пляютъ  васъ  къ  жвзяи,  а  не  оттал 
киваютъ  отъ  вея.  Зайдя  въ  Маши  театръ,  поел*  дол  гаг  о  см- 
тавья  во  Европ*,  въ  яввар*  1871,  я  прежде  всего  отправился,  въ 
уборную  Васяшг  Игяатьевяча,  в  онъ  поздоровался  со  мною  все 
съ  то»- же  веселой  шут  вой,  отъ  которой  не  в*яло  нисколько  тя- 
жестью времени  в  жвтейсквхъ  заботь.  А  онъ  сильно  пост  ар*  лъ;  но 
все  еще  стоялъ  „на  бреши",  вграяъ  безъ  устали  в  одввъ  вапоми- 
яадъ  „доброе  старое  время* ,  когда  в  на  сцен*,  в  въ  зад*  ум*лв 
св*яться.  Посл*даее  наше  свидаше  было  въ  Петербург1*;  овъ  прь 
4халъ  ва  в*свольво  д*тнихъ  спектаклей.  Я  нашелъ  его  въ  отел* 
Клея,  больнаго  и  утомленнаго.  Унего  разбол*лась  нога  и  онъ  съ  тру- 
домъ  иогъ  сыграть  два-три  раза.  Я  са*шилъ  ваъ  Петербурга  в 
ве  могъ  даже  побывать  на  этихъ  спевтакляхъ.  Поел*  того,  мы 
еще  разъ  об1*няднсь  письмами  но  постанове*  моей  комедш,  которая 
по  такъ-называемымъ  „незавиеящинъ  првчвнамъ"  пойти  не  могла. 
Онъ  все  еще  шутилъ,  говоря  ин*,  въ  одномъ  изъ  писеиъ,  что  бе* 
н*  фищантаиъ  со  мною— б* да,  хоть  совс*мъ  отказываться  отъ  вся- 
квхъ  свошешй;  до  такой  степени  часты  бываютъ  «сюрпризы!* 

И  вотъ,  вдадев*  от4»  Росой,  над*ясь  на  возврате  здоровья, 
я  ве'  разъ  вспоминалъ  достолюбезнаго  комика  и  сбврался  пос*тить 
его  въ  Иосвв*  и  въ  уборной,  в  у  него  ва  доиу,  поразспросить 
его  хорошевьво  про  старину  и  попросить  позволешя  пообширн*е 
побес*довать  объ  неиъ  съ  публикой.  Мн*  казалось,  что  Васялй 
Игиатьеввчъ  способенъ  пережить  вс*хъ  васъ:  тавъ  сильно  бил 
въ  немъ  вдючъ  жизни.  Ничего  не  слышно  было  о  его  бол*знев- 
ности,  дряхлости,  приближены  посд*дней  катастрофы...  Сиерть 
налегЬла  и  взяла  его,  какъ  дв*сти  д*тъ  назадъ  того  гешадьнаго 
антрепренера,  который  прямо  съ  представлошя  „На  имаго  боль  наго* 
дегь  въ  гробъ!... 

Теперь  скажу  свое  заключительное  слово  на  вопросъ:  что  пред- 
ставляла собою  вгра  Жиьокиви  и  какое  она  игЬла  художественно- 
историческое  значен1е  для  русской  сцены? 

Выше  я  уже  зам*тилъ,  что  Живокини  не  быль  „типиетоиъ* 
и  „гримомъ",  что  онъ  ве  могъ  ввода*  отр*шаться  отъ  првсущаго 
ему  коническаго  рода.  Мв*  кажется  ото  не  произвольный  выводъ. 


704  П.    Д.    БОБОРЫКИНЪ. 

Его  игра,  какр  я  выразился  была,  игра  „ мотивов?»*,  т.  е.  настрое- 
на, сценъ,  положетй  и  даалоговъ,— игра,  имеющая  главною  целью 
„зрелище",  а  не  объективную  правду  строго-обособленнаго,  кон- 
кретнаго  лица.  Такое  творчество  можетъ  не  удовлетворять  новей- 
шую театральную  залу;  но  оно  имФеть  крупное  значете  въ  исторш 
конедш  и  до  сихъ  норъ  свое  блистательное  примкнете  на  Запад*. 
Не  дароиъ  ВасилШ  Игнатьевичъ  прозывался  „Живокини"  и  бнлъ 
несоивгЬннаго  итальядскаго  происхождешя,  хотя — и  русски  чело- 
век— иосквичъ  съ  головы  до  пятокъ.  Кровь,  инстнкты,  пошибъ 
лица,  жестовъ  и  тона — все  въ  неиъ  напоминало  многовековую 
италШскую  и  римскую  коиедш,  принявшую  въ  эпоху  Возрождения 
законченныя  формы  такъ- называемой  „СотеШа  Ы'атЬд",  которую 
иначе  звали  „слово-обильной  комед1ей* — СотесНа  а  Ьгаст*  (огъ 
выраженья  райапили  (Иге  аЬгасш— болтать)-  Эта  комедая,  вместе  съ 
импровизацией— сопйШо  вше  дна  поп  ея-существовашя — выработала 
нисколько  общихъ  забавны хъ,  нолусатирическихъ,  полуфантасти- 
ческихъ  тнповъ,  которые  видоизменялись,  смотря  по  местности, 
эпох^  и  даже  актерамъ;  но  въ  сущности  оставались  теми- же  ко- 
ренными типами  итальянской  расы  и  культуры.  Ихъ  общность  и  вы- 
работанная типичность,  незнавшая  лячнаго,  индивидуальная  обособ- 
лешя,  и  превратила  ихъ  въ  такъ-называеиня  маски.  И  мы  имеет 
ц-Ьлую  галлерею  комическихъ  видовыхг  образчиковъ:  Панталоне  и 
Кассандра,  благородннхъ  отцевъ,  Бригеллу,  Арлекина,  Пьерро  и 
Криспина— плутоватыхъ,  неуклюжихъ  или  блестящихъ  слугъ; — док- 
тора-педанта, Скарамуччю — бахвала  и  хвастуна,  вместе  съ  видоиз- 
менешемъ  свонмъ  Бапитаномъ  и  т.  д.  и  д.  д.  Въ  безчисленныхъ  ко- 
мед1Я1ъ,  отличныхъ  между  собою  по  сюжету,  являлись  всегда 
одни  и  те  же  лица.  Ихъ  облцй  характеру  въ  главныхъ  чертахъ, 
сохранялся  на  протяженш  вековъ,  сохранялись  и  главный  положе- 
шя,  сцены,  Д1алоги  и  монологи,  т.  е.  мотивы  и  зртьлища.  Вотъ 
такой-то  „маской",  въ  новейшемъ  ея  видоизменении,  и  быль  Васи- 
Л1Й  Игнатьевичъ  въ  коренномъ  своемъ  амплуа.  Въ  немъ  мы  имели 
несколько  масапг—Е  Панталоне,  и  Бригеллу,  и  Скарануччш,  и  Ка- 
питана, т.  е.  разновидности  конической  натуры,  сотканной  изъ 
слабостей  и  сиешннхъ  качествъ  довольной  и  самодовольной-буржуа 


в.  и.  живокини.  705 

зш,  вместе  съ  безпечнымъ  и  веселымъ  отношетемъ  къ  жизни. 
Европейская  впковая  комед1я  врядъ-ли  где  на  Запад*  имела,  въ 
цершдъ  отъ  30-хъ  до  60-хъ  годовъ  более  блестящаго  представи- 
теля, чемъ  Живоешн.  Я  могу  его  сравнивать  только  съ  новейшими 
коииками-буффами  Европы,  какихъ  я  видалъ  и  знавалъ  въ  по- 
сдЪдшд  десять- пятнадцать  л*тъ.  Родство  Живокини  съ  ними  бро- 
салось сразу  въ  глаза.  Начать  съ  того,  что  даровитМшая  „маска11 
Пале -Рояля,  покойная  Тьерре,  была  вылитый  ВасилШ  Игнатьевичъ 
только  въ  женскомъ  платье.  Зат-Ьмъ  идетъ  целая  вереница  пале- 
рояльскихъ  комиковъ:  Жоффруа,  Леритье,  Равель,  Брассбръ,  Жиль- 
Перецъ.  Все  они  изображаютъ,  вотъ  ухе  20  слишкомъ  л4тъ  — 
одни  и  те-же  типы  и  одни  и  т*  же  почти  положетя,  и  не  теря- 
ютъ  отъ  этого  своего  достоинства.  Да  и  кто  такое— первые  ко- 
мики всЪхъ  европейскихъ  народностей,  какъ  не  Панталоне  на  под- 
кладке Криспина,  т.  е.  буржуа  во  всеиъ  цхъ  блеск*  и  во  всей  ничтож- 
ности? Все  они,  т.  е.  и  Жоффруа,  и  Прадо,  и  Нейманъ,  и  Гель- 
мердингъ,  и  Матрацъ,  и  Блязель,  и  Уэбстеръ,  все  они— родные 
братья  Живокини.  Онъ  ихъ  родичъ  въ  полнейшемъ  смысле  слова. 
Позволю  себе  сказать  здесь  въ  печати  то,  что  я  не  разъ  го- 
ворилъ,  глядя  на  игру  его:  Живокини  былъ  единственный  рус- 
ски актеръ,  которому  стоило  только  переменить  языкъ,  чтобы  ц*- 
ликомъ  перенести  себя  на  любую  западную  сцену  и  сделаться  тамъ 
первымъ  комикомъ.  Европейский  зритель  принялъ-бы  его  съ  перваго 
же  разу,  какъ  продукта  своего  комическаго  искусства.  Съ  итальян- 
скими же  буффами  ии4лъ  Живокини  дополнительное,  семейное 
родство.  Всего  ярче  увмдалъ  я  это  родство,  несколько  месяцевъ 
тому  назадъ,  глядя  на  игру  лучшаго  флорентинскаго  „Стентерелло* 
(т.  е.  того  же  Вригеллу-Криспино-Пульчинеллу  съ  братгей)  —  Ра- 
фаэля Ландини.  Даже  въ  голосе  нашелъ  я  сходные  звуки  и  це- 
лые переливы  янтонащй... 

Нельзя,  тысячу  разъ  нельзя  относиться  съ  исключительной  точки 
зрешя  къ  такимъ  артистамъ,  какъ  покойный  ВасилШ  Игнатьевичъ. 
Онъ  и  Щепкинъ— вотъ  две  силы,  посредствомъ  которыхъ  русская 
сцена  окончательно  породнилась  съ  Европой.  Не  все  такъ  смотрятъ 
на  нашего  перваго   жизнеобильнаго  комика-буффа;  но  мне  приво- 

Тжп.  А.  Ж.  Котоммна.  */446 


706  '  п.  Д.  ВОБОРЫКИНЪ. 

т 

далось  беседовать  въ  Россш  еъ  людьми  широваго  образована,  кото- 
рые готовы  баи. бы,  жакъ  ия*  сдается,  подписать  такое  суждеше  о 
Жнвокннн.  Еакии-бн  чисто-русскими  артистами  ни  была  украшена 
наша  битовая  сцена,  печально  было  бы  не  воздать  должнаго  сви- 
детельства т*мъ  бойцамъ  русскаго  театра,  черезъ  которыгь  наше 
искусство  сливаюсь  съ  великой    преемственностью    м1роваго  дви- 


••• 


П.  Воборыкмнъ. 

Рго,  фдерыь  1974  г. 


1 


Сшотвореш  1. 1.  Струговщшва. 


I. 
Съ    чужбины. 

Плнвеиъ  и  ликуеиъ!  Светила  яочння 
Качаются  съ  вам  на^черныхъ  волнахъ; 
Мы  родгау  славииъ!  нолтвн  святыя 
О  матери  общей  на  нашихъ  устахъ. 

Недолго  накь  зв*зды  ночныя  светили, 
Чедновъ  нашъ  юрская  взяла  глубина; 
Нловцани  плохими  друзья  мои  были, 
Меня  на  чужбину  умчала  водна. 

Плыветъ  и  лнкуетъ  въ  ваюгЬ  привольно! 
Иная  ватага,  иная  семья; 
Но  вспомню  о  прошломъ,  и  на  сердц*  больно 
За  ггЬснн  святыя,  чтб  п*ли  друзья!  * 


708 


А.  Н.   СТРУГОВЩИВОВЪ. 


II. 

Императоръ    Генрихъ  IV** 

(Ивъ  Гейне).   . 

Передъ  портикомъ  замка  Каноссы,  * 

Императоръ,  гонимый  судьбой, 
Въ  власяниц*,  продрогши  и  ббснй, 
Съ  непокрытой  стоять  головой. 
Предъ  налоеиъ  распятья  святаго 
Дв*  фигуры  рисуетъ  стекло: 
Лысый  черепъ  Григорья  седьмаго 
И  Матильды  тосвавской  чело. 
„Ра1ег  пов4ега  читая  смиренно, 
Грешный  Генрихъ  прощемя  льдетъ, 
Но  другую,  въ  душ*  уязвленной, 
Императоръ  имъ  п*сню  поетъ: 

„Въ  рудникахъ  моей  отчизны 

Есть  железная  руда, 

Изъ  железа  жаръ  и  холодъ 

Закалять  стальной  топорь. 

На  скалахъ  моей  отчизны 

Есть  рудовая*  сосна, 

А  въ  сосновой  древесин* 

Рукоять  для  топора. 

На  поляхъ  моей  отчизны 

Народится  и  кузнець; 

Онъ  исчаддй  злаго  зм1я 

Т4мъ  изрубить  топоромъ! 

А.  Струговщмковъ. 


V 


^ 


ЛИТЕРАТУРНЫЙ  СБОРНЕКЪ, 


ЦД-'- 


СОСТАВЛЕННЫЙ 


ИЗЪ  ТРУДОВЪ 


РУССКИХЪ    ЛИТЕРАТОРОВЪ. 


? 


1В74. 


>-*^.  *""  У  "К^*~   *  ч<~     •'-*•■        -о    ху-..»-  _«'■*  у^Ч.      »  У*    /"*.""-  '    >"Ч    "ЧХ^,."  .Г-*  -^"«"\.  "Л,/* 


1 


•Г' 


<-ъ 


у  </  / 


-» 


.'  .    % 


ч 


•« 


ЦЪна  3  рубля. 

Весь  сборъ  отъ  продажи   <Складчппы»    назпачеаъ  въ 
пользу  пострадавшпхъ   отъ  голода  въ  Самарской   гу- 

бершп. 


!гп> 

/  ^     • 


ту 


1    1 


1    »* 


