Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (11§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  \уак  ргсксг\чх1  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  \уак  сагсГиИу  ксаппо*!  Ьу  Ооо§1с  ак  рап  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опИпс. 

11  Ьав  вигиуеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  ап*!  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехрша!.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЫ1с  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соиШгу.  РиЬИс  (1ота111  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  ШИсиИ  Ю  Швсоусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь1К  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬИкЬсг  1о  а  ИЬгагу  ап*!  ГтаИу  1о  уои. 

Ооо§1с  15  ргои(1 1о  рагШсг  \У11Ь  ИЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЫ1С  ап*!  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сивюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  0115  адогк  15  ехреп51Уе,  5о  1п  огйег  (о  кеер  ргоУ1»11п§  (1115  ге5оигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  51ср5  [о 
ргс\'сп[  аЬи5с  Ьу  соттсгс1а1  раг[1С5, 1пс1и(11п§  р1ас1п§  [ссЬ111са1  ГС5[Г1С[Ю115  он  аи[ота[сс1  ^ис^у^п§. 
\\'с  а150  акк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттета1  ихе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (1с51§псс1  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  и5С  Ьу  1П(11У1(1иа15,  ап*!  \ус  гсцис5[  1Ьа[  уои  и5С  [Ьс5С  Г11с5  Гог 
рег50па1,  поп-соттегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гатрГ)т  ашотшей  диегут§  IX)  по1  5епи  аи1ота[С(1  цисг1С5  оГ  апу  50Г[  [о  Ооо§1с'5  5у5[ст:  1Г  уои  агс  со11(1ис[111§  гс5сагсЬ  оп  тасЫпс 
[гап51айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеа5  адЬеге  ассе55  (о  а  1а1§с  атои11[  оГ  [сх[  15  Ьс1рГи1,  р1са5с  со11[ас[  и5.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
и5е  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а15  Гог  (]1е5е  ригро5е5  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Матшт  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк" уои  5ее  оп  еасЬ  Й1е  15 е55еп[1а1  Гог  1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ык  рго]сс[  апс1Ьс1р1П§  [Ьст  Ипс1 
а(1»11иопа1  та1ег1а15  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  йо  по1  гетоуе  И 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  и5С,  гстетЬег  (Ьа!  уои  аге  ге5рОП51Ые  Гог  еп5иг1П§  [Ьа[  \уЬа[  уои  агс  д.а'\щ  15  1с§а1.  Во  110[  а55итс  [Ьа[  ]и5[ 
Ьссаи5с  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  15 111  [Ьс  риЫ1с  йотат  Гог  и5ег5 1п  (Ье  Ш11еи  8(а(е5,  (Ьа!  (Ье  адогк  15  а150  т  (Ье  риЫ1с  иота1п  Гог  и5ег5 1п  о(Ьег 
сои11[пс5.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  15  5[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1е5  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(1  аде  сап'(  оГГсг  §и1(1апсс  оп  'Л'Ьс(Ьсг  апу  5рес1Йс  и5с  оГ 
апу  5рес1Йс  Ьоок  15  аИо'Л'еи.  Р1еа5е  йо  по(  а55ите  (Ьа(  а  Ьоок'5  арреагапсс  1П  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсап5 ![  сап  Ьс  и5С(1 1П  апу  шаппсг 
апуадЬеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  яи1(е  5еуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Ооо§1с'5  т15510п  15  [О  ог§ап1^:с  [Ьс  \уог1с1'5  1пГогта[10п  апс1  [о  такс  ![  ип1УСГ5а11у  ассс551Ыс  апс1  и5сГи1.  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1р5  п;ас1сг5 
(115СОУСГ  [Ьс  \уог1(1'5  Ьоок5  \уЬ11с  Ьс1р1П§  аи[Ьог5  ап(1  риЬИ5Ьсг5  гсасЬ  пел  аи(11СПСС5.  Уои  сап  5сагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ы5  Ьоок  оп  [Ьс  \усЬ 

а[|Ь.1111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


I 


1г^    <Ь-' 


Аг' 


ЧЧ* 


.•     ' 


гГ  -5»  ••  '  '*' 


^МУ    ^/^0.    (,.(,  {';:    \ 


•    .«■ 


_1^. '■*'    ^'^ 


г 

м 
■   1                                                                                                                                                                                                                                                            1 

;                                                                                 1 

■'       ШШ      ' 

* 

1 

'                                                                                                                                                                                                                                                                                     1 

9 

НАКУАКО     : 

1 

■ 

!      СОТ.ЬЕСЕ 

1      ЫВКАКУ      1 

• 

■ 

/ 


&573& 


■МП 


•*    '        ' '— 


^<^  гс 


^ 


^ 


^ 


» 


г 


^1/ 


он 

с  81 


СТО 


^У^' 


^^-ш 


4 


4 


« 


РУССКИХЪ 


ЛИТЕРАТОРОВЪ. 


^^ 


г»  .VI 


-'1 


,^^Ч 


»  » 


) 


•♦>^ 


^Нк^Я^  |й>**^Г; 


\  ^  Ч^  V 


Г'  тлт 


21з7 


*г 


имииЯ51ТУ 

ИВЯАКГ 

]АН  18  < 965 


I 


<:. 


1         ' 


^/?0.    с  (о 


.г 


\У 


-лг 


ПЕЧАТАТЬ    ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 

съ  тъмъ,  чтобы  по  отпечатанЁв  представлено  быдовъЦенеурвый"  Ко- 
митетъ  узаконеввое  чпсдо  э'кземхгляров'ъ.  СавктпетербуртЪуЗО  Лпр1}дя 
1841  года. 

Цевеоръ  А.Няквтжвко. 


-с* 


^гвТ 


\ 


ех^^^ 


// 


ОГЛАВЛЕН1Б. 


Стр. 

БУЛГАРИНД  &о^Ъея  Венедиктовича : 

Поб'Ёда  оть  обЪАВ*  Очерки  нравовъ  XVIII 
в!Бка ;  .  155. 

ВЕЛЬТВСАВ А  Александра  вомича : 

Урсулъ.  Покьсть  •  •  •  • 551. 

ВЕРЕВКЕНА  Николая  Николаевича : 
(^ахманнаго) :  ' 

Любовь  Петербургской  барышни.   Пред- 
смертный разсказъ. 651. 

3 АГОрКННА  Михаила  Николаевича : 

ОФищальпый  обфдъ.  Быль 17. 

КАМЕНСКАГО  Павла  Павловича : 

1аковъ  Моле.  11ов1Бсть      559. 

КРЫЛОВА  Ивана  Андреевича : 

Кукушка  и  пвтухъ.  Басня  •  • 15. 

ИАСАЛЬСКАГО  Константина  Петровича : 

Осада  Углича.  Пов:^ть Ъ 

Дерево  смерти.  Стихотворение 


I*; 


НА  Николая  Ивановича : 
Сила  воли.  Воспоминан1е  путешественни/*  ^^^  *  • 


/ 


[ 


I 


ПАНАЕВА  Владнмгра  Ивановича : 
Происшеств1е  1812  года  •  • 


629. 


икии 


ОВА  Александра  Семеновича : 
Воспоминашя  о  моеиъ  пргятелъ 


{. 


1&^VФФ1I^акш< 


Къ  Стран. 

I.  Къ  статыь  Воспоминан1я  о  моемъ  пр11п:елф.  •      5. 

Рисунокь  К.  П,  Брюллова* 

II.  — -       Кукушка  и  п'Бтухъ 15. 

Рисугнокь  Деэарно, 

III.  -—       ОФищальный  обфдъ 63. 

Рмсунокь  Тима* 

IV.  -»       11об1ма  отъ  об1&да Э55. 

Рисунокь  Тима* 

У.        —       Осада  Углича 326. 

Рнсупокь  Дезарно, 

VI.       —       Урсулъ 392. 

*    •  Рисунок»  /Г.  А»  Зелемиреа. 

УН.       —       Сила  воли 422. 

Рисунок»  7*.  Г.  Шееченно. 

УШ.       —       1ако1гь  Моле 575. 

Рисунок»  Графа  В.  П.  Толстого* 

IX.       -—       Происшеств1е  1812  года 645. 

Рисунок»  К.  А*  Зеленцова* 

X.       «— -       Любовь  Петербургской  барышни  •  689. 

Рисуьон»  А.  П.  Брюллова, 


*  > 


•Г"^  »гЧ  ^^^^\  ^  ^^ 


шА—ШЛ —  —    -I  ш—  ■  I 


ВОСПОИШНАШЯ 


ЫОВМЪ  ПР1ЯТВ^&< 


> 


МОЕМЪ  ПР1ЯТБЛФ 


Припоминая  н&которыя^  довольно  странный  лриклю- 
чен1я  съ  однимъ  изъ  пр1ятелей  моцхъ ,  а  именно ,  съ 
Флигель-адъютантомъ  Императрицы  Екатерины  Второй, 
СергФемъ  Лаврентьевичсмъ  Львовымъ,  хочу  разсказать 
о  размолвк^ь  его  съ  ГраФомъ  А.  И.  Марковымъ,  служив- 
шимъ  по  иностраннымъ  дъламъ,  и  о  воздушномъ  его 
путешеств1и  при  Императоргь  Александра  Первомъ.  Мар- 
ковъ  и  Львовъ  были  изв1^тны  достоинствами,  одинъ  по 
гражданской,  другой  по  военной  и  придворной  служб:в, 
и  заслуживали  уважен1е  по  у»1у  и  нравственнымъ  ка- 
чествамъ;  но  въобщежятди  съ  людьми,  оба  они,  хотя  и 
безъ  всякаго  нам1&рен1Я  злословить  и  вредить^  чувствуя 
остроум1е  свое^  любили  подшучивать надъ другими,  съ 
тою  разност1ю ,  что  шутки  Маркова  были  оскорбитель- 
нице простыхъ  шутокъ  Львова.  Екатерина  Великая  не  по 
внушен1ямъ  другихъ,  часто  ложнымъ  пли  пристрас1У 
нымъ ,  но  по  собственнымъ  Своимъ  наблюден1дмъ ,  зна- 


/ 


—  4  — 

ла  вс1>хъ  Своихъ  велыюжъ  и  приближенныхъ^  какъ 
способности  ихъ  къ  Д'Блу,  такъ  и  нравственныя  каче- 
ства ихъ.  Она  терп:вла  слабости^  соединенныя  съ  до- 
стоинствами, зная,  что  совершеннаго  челов*вка  н^тъ  на 
св'&т'!»;  но  не  поручала  цикакихъ  важныхъ  должностей 
людямъ,  которые  хотя  и  пр1ятны  въ  общежит1И,  но  не 
могутъ  приносить  бо.1Ьшой  пользы  отечеству.  Въ  со- 
стязан1и  сильныхъ  съ  слабыми,  не  уменьшая  б'лагорас- 
положен1я  Своего  къ  сильному,  Она  скор'Ье  заступа- 
лась за  слабаго,  хотя  и  не  столь  близкаго  къ  сердцу 
Ея,  какъ  его  соцерникъ.  Однажды,  въ  нъкоторомъ 
дом'В ,  былъ  званый  об:Ьдъ ,  на  который  приглашены 
были  мнопе  знаменитые  люди,  между  прочими  Мар- 
ковъ  н  Львовъ.  Оба,  въ  это  время,  были  въ  различ- 
ныхъ  положен1яхъ ;  Марковъ  и  Князь  П.  А.  Зубовъ, 
по  а1учаю  прибыт1Я  Шведскаго  Короля  въ  С.-Петер- 
бургъ,  были  въ  частыхъ  сношен1лхъ  съ  Императри- 
цею. Марковъ,  будучи  и  безъ  того  высоком^ренъ  ^  сд:&- 
лался  еще  надменн'Ье  прежняго.  Напротивъ  того, 
Львовъ,  бывши  незадолго  предъ  симъ  любимцемъумер- 
шаго  Князя  Григор1Я  Александровича  Потемкина,  или- 
шась  въ  немъ  сильной  подпорьц  упалъ  духомъ  и ,  чув- 
чггвуя  себя  какъ  бы  осирот1^ымъ ,  а  Маркова  возник- 
шимъ  въ  великую  силу  при  Двор'Ь ,  молчалъ ,  сн1;дае- 

■ 

мый  чрезм'Вриою  досадой.  Львовъ  имфлъ  привычку,  въ 
подобномъ  расположеши  чувствъ,  кусать  у  правой  руки 
•своей  ногти.  Марковъ^  прим1Бтя  это,  сталъ  пуще  надъ 
цимъ  шутить.  Львовъ  крепился ,  терп'Влъ ,  но  вдругъ 
«аконецъ  такъ  вспыхнулъ,  что,  потерявъ  весь  разсу- 
докъ ,  схватилъ  тарелку  свою ,  и  въ  него  бросилъ.  Не- 


—  5  — 

ожпдаиный  поступшчъ  сен  лравелъ  вс^хъ  присутствуй 
ющихъ  въ  удивлен1е.    Марковъ  вскочилъ  тотчасъ  нзъ 
за  схола ,  и  по-вхалъ  прямо  къ  Кназю  Зубову  съ  жало- 
бою.  Князь  лр1тзываетъ  къ  себф  Львова  ^  и  грознымъ 
голоссиъ  спрапгаваетъ:    какимъ    обраэомъ  осм1&лился^ 
покуситься  оиъ  на  такое  дерзиовеше  ?  Львовъ  хотвлъ 
оправдываться,  но  въ  подобной тревог:ь чувствъ ,  языкъ 
н  голосъ  ему   изм1;няли.  Князю  слова  его  показались 
грубыми,  и  онъ  съвеликимъ  неудовольств1емъ  сказалъ 
ему:  <(Я  виясу,  что  вы  и  со  мной  хотите  браниться;  из- 
вольте %\ать:  я  не  им:Вю  больше  до  васъ  никакой  надоб- 
ности. »  Львовъ  по1^халъ  отъ  него  въ  отчаяши ,  ожидая 
весьма  непрхятныхъ  для  себя  посл'Вдств1Й .  (Я  буду  те- 
перь говорить  отъ  лица  Львова ,  разскаэь1вавшаго  мн:Б 
о  семъ  приключен1и).  «На  другой  день,» говори лъ  онъ, 
«былъ  праздникъ.  Я  долго  колебался:  'Ьхать  лимш^  во 
дворецъ,  или  н'Втъ?  Наконецъ  решился  ъхать,  чтобы 
скор1»е  узнать  мою  участь.  Во  дворц'В  мнопе  уже  слы- 
шали о  семъ  происшеств1и.   Н:Вкоторые  сожалели  обо 
ин'Б;  друг]е,  не  любя  Маркова,  за  насм:вшливый  нравъ 
его,  были  твмъ  довольны..  Я  съ  нетерп1&н1емъ  ожидалъ 
выхода  Императрицы.  Она,  обыкновенно  въ  спальномъ 
платье,  выходила  въоднуизъвиутрепнихъ  Своихъком- 
натъ,  и  при  вс^хъ- чесалась;  всъ  знатн:Вйш1е  придвор- 
ные  чины   им'Вли  входъ  въ  С1ю  комнату ,  стояли  во- 
кругъ  Ней,  и  Она  со  многими  изъ  нихъ  разговаривала. 
Я  вм'Бст^в  съ  прочими  вошелъ  туда^  и  сталъ  на  такомъ^ 
мт>ст:Б,  чтобъ  Она  въ  зеркало  могла  вид'Ьть,  написан* 
ную  на  полумертвомъ  лицъ  моемъ,  сн'Мающую  мепят 
горесть.  Въ  это  время,  недалеко  отъ  меня  ,  стоялъ  Ва- 


—  6  -- 

сил1й  Степановичъ  Поповъ.  Ояъ  сдфлалъ  шнъ  зиакъ, 
что  хочетъ  поговорить  со  иной.  Я  подошелъ  къ  нему, 
и  лишь  только  усп'Ьли  мы  сказать  другъ  другу  н'&сколь- 
ко  словъ,  какъ  вдругъ  услышалъ  я  у  ногъ  моихъ  иЪ" 
К1и  крикъ :  это  была  сидевшая  подл'Ь  него  на  сошкф 
'  переклитка  (маленькш  попугай) ,  которая  ^  не  знаю  по- 
чему ,  не  любила  меня,  и  лишь  только  увид:Бла ,  что  я 
приблизился  къ  ней,  то  потихоньку  сл!Ьзла  съ  сошки, 
и  бросилась  съ  крикоиъ  кусать  мои  ноги.  ВсФ,  и  Сама 
Государыня,  оглянулись;  должны  были  уведомить  Бе, 
что  эта  птичка  меня  не  любить.  Императрица,  безъ  вся- 
кой усмешки,  съ  некоторою  важиост1ю  сказала  на  это: 
«Животныя  такъ  же,  какъ  и  люди,  не  любятъ  т'Ьхъ, 
кто  ихъ  дразнить.)»  Я  не  зналъ,  какое  изъ  словъсихъ 
сд^влать  заключеше,  по  по  сухому,  и  почти  гневному 
прои^ношен1ю  ихъ,  предполагая  несомн'внио^  что  Го- 
сударыня о  поступк1>  моемъ  съ  Марковымъ  бьыа  уже 
изв'Ьстна,  не  могъ  ласкаться  никакою  ут1;шительпою 
для  меня  надеждой.  Вскоре  потомъОяа  встала  и  ушла 
въ  Свой  кабинетъ.  Князь  Зубовъ,  появясь,  прошелъ 
пряно  къ  Ней,  п  чрезъ  несколько  минутъ,  вышедъ  от- 
туда, сказалъ  мн'Ь,  чтобь  я  черезъ  часъ  къ  нему  пр!-* 
'Вхалъ.  Во  весь  этотъ  часъ  промучился  я  мыслями,  ожи- 
дая ръшешя  своей  судьбы.. Одннъ  гн'&въ  Екатерипинъ 
и  удален1е  отъ  Ел  лица  ужасали  меня  больше  вся- 
каго  другаго  наказаш'я.  1Тр11^зжаю;  меня  пускають 
въ  кабинетъ  къ  Князю ,  гд-ь  нахожу  я  его  и  Мар- 
кова. По  п'Ёкоторомъ  краткомъ  молчанви,  Князь, 
обращаясь  къ  обоим ь  намъ,  сказалъ:  «Государыня 
желаетъ,   чтобъ  вы  помирились,  и  если  вы  это  сд1э- 


« 

лаете ,  то  Она  сегодня  лриглашаетъ  васъ  обоихъ  къ 
Се&ь  на  вечеръ. »  Мы  попросили  другъ  у  друга  про- 
щен1я,  обещали  забыть  прошедшее,  помирились,  и 
были  ввечеру  у  Императрицы,  Которая,  какъ  бы  ис 
зная  ничего  о  пашей  ссоръ,  разговаривала  съ  нами  весь- 
ма милодтиво.  «Можно  себъ  представить,»  сказалъ  мнъ 
Львовъ,  оканчивая  свои  разсказъ :  «  какою  благодарно- 
СТ1Ю  сердце  мое  наполнено  было  къ  сему,  по  истин1},  ма- 
теринскому со  мною  поступку  милосердой  Монархини! » 
При  Александра  Первомъ  былъ  также  со  Львовымъ 
достопа»1ятный  случай .  Однажды  воздухоплаватель  Гар- 
неренъ  назначилъ  день,  въ  который  на  приготовлсн- 
нонъ  шар'В  поднимется  къ  облакамъ.  Народъ  собрался 
смотр:ьть  на  С1е  отважное  путешествхе.  Самъ  Государь 
пр1'Бхалъ.  Когда  шаръ  совсъмъ  былъ  готовъ,  тогда 
Львовъ,  къ  удивленно  вс^хъ  (ибо  никто  о  намърен1и  его 
не  зналъ),  подошелъ  къ  Государю  и,  вьшросивъ  у  Не- 
го позоолен1е,  с:влъ  вмвстъ  съ  Гарнереномъ  на  приц^^п- 
ленную  къ  шару  лодочку.  Львовъ  держалъ  въ  рук!»  не- 
большой Ф^агъ,  которымъ,  поднявшись  на  воздухъ,  ма1- 
халъ,  какъ  бы  для  ноказашя,  что  онъ  поднимается  не  съ 
робостью,  и  это  д'Влалъ  онъ  потому, что  Государь,  хотя  п 
былъ  къ  нему  милостнвъ  и  часто  шучивалъ  съ  нимь, 
однако  жъ  изъ  самыхъ  шутокъ  сихъ  зам:ьтно  было,  что 
Онъ  почитал  ь  Львова  больше  пр1ятнымъ  въ  бес^дТэ,  не^ 
жели  огважнымъ  въ  вонискихъ  ди1ахъ  и  опасностяхъ. 
Львовъ  хоталъ  при  семъ  случа1&  поправить  о  себ:в  мн1;- 
ше  въ  Его  мысляхъ,  и,  можетъ  быть,  усп1&лъ  бы,  есг- 
ли  бъ  некоторые  недоброжелатели  Львова  насмешка- 
ми своими  Ие  разув:Ьрили  многихъ,  что  это  отнюдь  не 


—  8  — 

храбрость,  какая  требуется  въ  сражен1И  съ  непр1яте^ 
лями,  и  что  въ  этомъ  вътъ  ничего  отважнаго,  крои:Б 
пеприличкя  генералу  въ  военномъ  мундир!^  летать  по 
воздуху  съ  пскусникомъ  Гарнереноиъ.  Появились  мио* 
пя  эпиграммы ,  и  между  прочимъ  одна  ^  въ  которой  на- 
искалось,  что  Львовъ  жилъ  роскошнее  своихъ  доходовъ, 
и  входилъ  въ  долги. 

Гевера4:ъ  Львовъ 
Лета^ъ  до  обдаковъ  — 
Просить  боговъ 
О  заплати  за  вето  додговъ. 

Такимъ  образомъ  Львовъ,  по  возвращеши  своемъ  на 
землю^  слыша ,  вместо  похвалъ,  так1е  худые  о  себъ  тол- 
ки, впалъ  въ  глубокое  упын1е,  и  со  слезами  говорилъ 
мн:в,  какъ  много  онъ  въ  надежд'В  своей  обманулся.  Ви- 
дя его  въ  семъ  состоя  Н1И,  вздумалось  мн1^  принесть  ему 
хотя  н'Вкоторое  ут'&шенке,  осм'Вявъ  насм'Вхающихся 
на дъ  нимъ,  и  показавъ  сей  поступокъ  его  съ  хорошей 
стороны.  Въ  семъ  намфрен1и  написалъ  я  къ  нему  сле- 
дующее письмо :  ' 

Милостивый  Государь 

Серг'Ьй  Лавреитьевичъ! 

Позвольте  одному  изъ  почитаютихъ  васъ  ор1ятелей  вашихъ 
изъявить  предъ  вами  свои  чувства ;  позвольте  ооздравитъ  васъ  съ 
благополучвымъ  оковча1пемъ ,  сколько  достойваго  любопытства , 
столько  же  и  страшяаго  путешеств1я ,  ва  которое  не  всяв1Й  пу- 
стятся : 

Хотя  унъ  сердце  я  тодкаетъ. 

Твердя  тихонько:  «подетимья; 

Во  сердце,  сжавшись,  отв1Ьчаетъ: 

«Постой,  поемотршгь,  погдядшсъ». 


г      ' 

I 

} 


к"  Г- 


■  ■ 


—  9 


Мя'к  кажется ,  можно  съ  этимъ  васъ  поздравить ;  ибо  путеше*- 
ств1е  ваше  па  воздушномъ  шар-К  по  мвогимъ  причинамъ  должен- 
ствует!^ вамъ  быть  пр1ятно:  во->первыхъ,  хотя  въ  рЮпимостн  и 
твердости  духа  вашего  никто  не  сомв-Бвался ,  однако  яеь  это  бы* 
ло  новымъ  и  неоспоримымъ  тому  дохазательствомъ.  Во-вторыгь, 
«ы  удовлетворили  любопытству  своему  я  вид'к1и  то,  ч1!мъ  не 
миопе  похвалиться  могутъ.  Въ-третьихъ,  вы  опытомъ  узнали 
(выключая  немвогихъ,недоброжелательствующихъ  вамъ),  сколько 
вы  любимы ,  потому ,  что  многхе  въ  здрав1И  вашемъ  принимали 
искреннее  участЁе.  Веб  С1и  причины  совокупно  оправдываютъ  мое 
приносимое  вамъ  поздравлен1е,  и  д'Клаютъ  ояо^  чистосердечяымъ. 
Поговоримъ  теперь  о  путешеств1и  вашемъ. "Мн'б  случалось,  въ 
ясную  погоду  и  при  чистомъ  воздух-Ъ ,  бывать  на  вершинахъ  вы« 
сокихъ  горъ :  величественность  зрелища ,  представлавшагося  то- 
гда очамъ  моймъ ,  наполняла  душу  мою  такимъ  сладкимъ  востор- 
гомъ ,  вотораго  челов'Ёкъ ,  ползающ1й  по  земному  долу ,  никогда 
чувствовать  не  можетъ.  Мн'ё  казалось,  что  я  былъ  пресмыкаю- 
П11ЙСЯ  червь ,  когда  стоялъ  подъ  горою ,  и  что  сд1злался  летаю«- 
щею  бабочкою,  когда  взошелъ  на  гору.  Посему,  могу  я  в1юколько 
вообразить ,  какими  притвыми  чувствами  объята  была  душа  ва- 
ша ,  когда  вы  вознеслись  до  такой  высоты ,  откол'Ь  пышность  на- 
шихъ  храмовъ  и  жилишъ  въ  глазахъ  вашихъ  исчезла ;  ужасающ1я 
.  Л  иасъ  великостью  своею  громады  превратились  въ  песчинки ;  ши- 

рок1я  озера  и  моря ,  поглошающ1я  огромные  съ  людьми  корабли, 
сд'клалнсь  маленькими  лужицами ,  въ  которыхъ,  казалось  вамъ  , 
не  можете  вы  омочить  подошву  своей  ноги.  Одяимъ  словомъ,  все 
великое  и  пространное  на  земл-Ё ,  по  м'Ър'Ь  возвышен1Я  вашего, 
■^  сбли;калось ,  стеснялось  и  уничтожалось ,  и  чтб  за  минуту  предъ 

симъ  представлялось  вамъ  ужасающею  взоры  ваши  огромностью, 
т6  стало  вдругъ  подъ  ногами  вашими  низко ,  мало ,  ничтожно. 
Таковая  мгновенная  перем1>на ,  конечно  ,  долженствуетъ  поразить 
чувства  наши.  Человгкъ  на  высот1»,  какъ  бы  возросши  вдругъ, 


|4 


—  10  — 

д-блается  самъ  исполяномъ  прсдъ  гкмъ ,  что  яспсмияскимъ  ви- 
домъ  своишъ  страхъ  ему  наводило.  Не  должяа  ли  душа  его  пре* 
исоолниться  а1:которою  гордостью,  в1;которою  величавостью,  ве- 
сродною  ему  тогда ,  когда  онъ  на  земл-Ь ,  окруженный  тысячами 
надменно  возносящихся  надъ  главою  его  вершияъ,  уничиженъ  хо- 
дить? Но  С1Я  ли  одна  нерем1;на  чувствъ  увеселяетъ  восхищенную 
его  душу?  Ц'бтъ!  Къ  гордости,  къ  величавости  сей  присоеди- 
няется еще  Н'Ъкая  расширяющая  сердце  его  радость  --  радость , 
какую  долженъ  ощущать  тотъ ,  кто  изъ  густоты  спгсвившяхся  па* 
ровъ  возлетаетъ  въ  легк1Й,  чистый  воздухъ,  и  попирая  ногамн 
облака ,  съ  одной  стороны  видятъ  великол^пве  и  красоту  заходя- 
щаго  солнца ,  а  съ  другой  величавую  важность  луны ,  изъ  коихъ 
одно  златыми ,  а  другая  серебряными  лучами ,  нреломляющими- 
ся ,  проходя  сквозь  густую  разливающуюся  окрестъ  земли  пучи- 
ну воздуха,  творить  оный  многообразнымъ  хрусталемъ,  въ  ко- 
торомъ  тысячи  разныхъ  цв'Втовъ  прелестно  играютъ.  Век  С1И 
многообразный  великолФп1я  движутся ,  перем'Вняются ,  я  всякую 
минуту  представлямпгъ  взорамъ  новыя  явлев1я ,  вовыя  чудеса.  Но 
можетъ  ли  умъ  нашъ  вообразить  себ!!  всв  красоты  и  всв  богат- 
ства природы  ?  Достойно  любопытства  вашего  созерцав1е  земля  я 
небесъ ,  поволику  челов1^къ  отъ  одной  возвыситься ,  а  къ  другимъ 
бреннымъ  окомъ  своимъ  сколько  нибудь  приблизиться  можетъ, 
и  кто  бы  что  ни  говорилъ,  но  ВСЯК1Й  бы  желалъ  увид'Кть  то ,  чтб 
вид'Ьли  вы ,  если  бъ  страхъ  воздушваго  путешеств1я  не  обузды- 
валъ  силы  нашего  любопытства.  Т'квгь  же ,  которые  ко  всему  лю- 
бятъ  привязывать  толки  и  хулы ,  отв'Ёчалъ  бы  я : 

Какъ  хочешь,  такъ  суди, 
И  хоть  сто  разъ  тверди 
И  иажяо  и  спфсиво. 
Что  8Т0  де  не  диво, 
И  что,  дескать,  эа  стать 
По  воздуху  летать? 


I 


11  — 


Сндкнка  ве  ооходы, 
Тру<$вть  4егжо  въ  кухакъ; 
А  я  скажу  воть  такъ: 
Тому,  въ  комъ  духу  мадо» 
Ковечво  ве  пряспью; 
И  Шу  кто  шить  кркчшвьу 
Что  чудв  въ  томъ  ое  зрвшьу 
Кодь  хочешь  вепрсшшво, 
Твонмъ  что^  вссошАвво 
Мы  шьршжа  сдовамъ'у 
Попробуй  съ'Ьаднть  свмъ. 

Съ  ■стонвымъ  поч11ти1е11ъ  навсегда  пребываю ,  и  ороч. 


Я  присовокуплю  зд'Ьсь  еще  нъчто^  чтобъ  показать  хо- 
тя одннъ  образчикъ  шутлнвыхъ  его  выдумокъ,  которы- 
ми Львовъ  одинъ  могь  столько  забавлять  слушателей^ 
переменяя  и  лицо,  и  голосъ,  и  тьлодвижен1я ,  соот- 
ветственно тому,  чтЬ  разсказывалъ ,  такъ,  что  никто 
другой  не  могь  пронзвесть  тФмъ  же  раэсказомъ  такого 
ДФИСТВ1Я  надъ  слушателемъ.  Некогда ,  въ  бытность  его 
въ  Австр1И  съ  Суворовымъ,  по  некогорымъ  оказаннымъ 
ему  тамъ  непр1ятностямъ ,  сердитъ  онъ  былъ  на  Ав« 
стр1Йцевъ,  и  часто  разсказывалъ  объ  нихъ  смъшвыя  по- 
вести. Однажды ,  во  время  случившагося  объ  нихъ  раз- 
говора ,  некто  изъ  собеседующихъ  спросилъ  у  него:  ка- 
ковы Австр1Йцы?  Храбро  ли  дерутся  они  съ  Турками  7 
«О,  прехрабро!»  отвечалъ  онъ.  «Знаете  ли,  какъ  они 
ловятъ  Турокъ?  Во  время  войны  ихъ  съ  нами,  случи- 
лось сраженЁе  въ  лесу;  одинъ  изъ  нихъ  закричалъ  сво- 
имъ  товарищамъ :  «  Эй ,  братцы !  я  поймал ъ  Турка !  л 
—  Хорошо,  отвечаютъ  они,  веди  его  къ  намъ.    «Да 


-   12  — 

онъ  нейдетъ.»  —  Такъ  впъ  ты  поди  сюда.  »Да  опъ  не 
пускаетъ ! » 

Такими  вымыслами  часто  увеселалъ  онъ  разговари-* 
вающихъ  съ  ннмъ.  Въ  1812-мъ  году,  отправляясь  въ  по- 
ходъ  съ  Государемъ  Ииператоромъ,  зашелъ  я  къ  Льво- 
ву ;  онъ  тогда  былъ  уже  очень  слабъ  и  лежалъ  больной 
въ  постел1&,  но  и  въ  это  время  сохрани лъ  еще  спокои- 
ств1е  духа,  и  веселость  своего  нрава.  «Каковъ  ты,  Сер^ 
г'ВЙ  Лаврентьевичъ?»  спросилъ  я  у  него. — Да  что  ска- 
зать ^  отвъчалъ  онъ ,  большею  часпю  чувствъ  моихъ  — - 
зр'ВН1я ,  вкуса ,  памяти ,  нагрузилъ  я  обозЪ ,  и  отпра- 
вилъ  на  тотъ  сввтъ,  а  здъсь  остаюсь  налег к:в.» 

Львовъ  недолго  пережилъ  эту  шутку.  Можно  сказать 
о  немъ,  что  онъ  шутя  нрожилъ  свой  въкъ. 


КУКУШКА  н  татухъ. 


I 

1 


2171[1^Ш1&11 


ПЪТУХЪ. 


«  Какъ )  милый  Пътушокъ  ^  поешь  ты  громко ,  важно  ! 
—  А  ты ,  Кукушечка ,  мой  свФтъ  , 
Какъ  тяпешь  плавно  и  протяжно : 

Во  всемъ  л%су  у  насъ  такой  пввицы  н1&тъ! 
«Тебя,  мой  куманекъ,  в'бкъ  слушать  я  готова. 
—А  ты,  красавица,  божусь , 
Лишь  только  замолчишь,  то  жду  я,  не  дождусь, 
Чтобъ  начала  ты  снова.. • 
Отколь  такой  берется  голосокъ  ? 
И  чисть,  и  нгьженъ,  и  высокъ!... 
Да  вы  ужъ  родомъ  такъ  —  собою  не  велички , 


—  16  — 

А  пъспи  ^  что  твои  соловей! 
<(  Спасибо,  кумъ;  за  то,  по  совести  моей , 
Поешь  ты  лучше  райской  птички.» 

«На  вс:ьхъ  ссылаюсь  въ  этомъ  я,» 
Тутъ  воробей,  случась,  проиолвилъ  инъ:  «друзья! 

« 

Хоть  вы  охрипните ,  хваля  другъ  дружку | 
Все  ваша  музыка  плоха  !»••• 


За  что  же,  не  боясь  гр1;ха. 
Кукушка  хвалить  ш^туха  ? 
За  то ,  что  хвалить  онь  кукушку. 


^  I 


^ 


^? 


^1 


0ФИЦ1АЛЬНЫЙ  ОБИДЪ. 


ш 


-^Ш^^ЛвЧА^^ 


1« 


^0^ 


у*/^**" 

^ 


4 


К-» 


(^ 


>^ 


л   \ 


ФФЩМД1ШШ&  ФШЦФ 


БЫЛЬ. 


ГЛАВА  I. 


ГО^аДЪ   БАВКОВЪг 


Вотъ  ужъ  почти  цЪлъш  часъ  у  какъ  я  сйжу  съ  перомъ 
въ  рукФ  у  гляжу  на  тетрадь  б1к10Й  бумэхн  ^  которая  ле«* 
жить  передо  мною-— и  не  пишу  ничего.  Не  знаю ,  какъ 
ваиъ,  любезные  читатели,  а  мнФ  ужасно  надоело  начи- 
нать мои  раэсказы  всегда  одпииъ  образомъ:  аНгьсколгг- 
ко  лгьть  тому  назадъ ,  въ  сдной  иэъ  нашихъ  южныхъ 
или^  с^ьвервыхъ  провинщй  — въ  одномь  губернскомъ  или 
уфздяоиъ  город^ь  •  •  • . »  Эта  неопред'Ьленность  тйкъ  не-» 
сносна  !  Она  совершенно  охлаждаетъ  воображенхе  чи- 
тателя ^  потопу ,  что  отнимаетъ  всю  достоверность  у 
разсказа.  Прошу  кого  нибудь  ув:Брить,  что  онъ  слу- 
шаетъ  не  сказку  ^  когда  не  энаетъ  даже  ,  гдв  и  когда 
случилось  то ,  о  чемъ  ему  разскаэываютъ  7  Вотъ  теперь , 
наприм11ръ  ,  я  хочу  говорить  съ  вами  о  происшеств1и 


—  20  — 

пстинномъ^  не  поддежащемъ  никакому  сомн^ёшю;  а 
межъ  тъиъ  долженъ  начать ,  какъ  начинаются  всъ  сказ- 
ки: иВъ  нтькоторомь  царств:^^  въ  н!ЬКоторомь  государ- 
ств:Ь . . . . »  и  все  это  потому ,  чтобъ  меня  не  упрек1^Ули 
въ  личности ,  чтобъ  не  сказали  ^  что  я  пальцемъ  указы- 
ваю на  д'Ьйствующ1я  лица  моей  строго-исторической 
пов'Всти.  Впрочемъ .  • .  •  Почему  же  иътъ! . .  •  Если  у 
насъ  писатели-пседонимы  не  вышли  еще  изъ  моды, 
такъ  попытаюсь  вывести  на  сцену  городъ-пседонимъ. 
Во  всякомъ  случаъ ,  я  буду  тогда  гораздо  свободнее  въ 
остальномъ,   и  по  крайней  м'Вр'Ь  скажу  положительно, 

« 

что  ровно  двадцать  три  года  тому  назадъ  ,  случилось 
.    то,  о  чемъ  вы  сейчасъ  узнаете,  если  возьмете  на  себя 
трудъ  прочесть  мою  пов^бсть. 

Въ  С ой  губерн1И    есть   у:ьздный  городокъ 

БабковЬу  (но' хлопочите  напрасно:  вы  не  найдете  его  въ 
календаре).  Когда  и  къмъ  онъ  былъ  основанъ ,  я  не 
знаю ;  но  только  этотъ  городъ  не  дюженный ;  я  назвалъ 
его  городкомъ ,  потому  только,  что. им-ёю  престранную 
привычку  сравнивать  всъ  города  съ  Москвою,  и  въ 
слъдств1е  сего^  или  этого  сравнен1я,  почти  всегда  упо- 
требляю уменьшительную  степень  даже  и  тогда ,  когда 
говорю  о  губернскихъ  городахъ.  Однажды,  какой-^о 
сердитый  баринъ  совс:ёмъ  было  вызвалъ  меня  на  дуель , 
за  то,  что  я  назвалъ  его  родину^  знаменитую  Казань, 
хорошей  ькимъ  городкомъ;  въ  другой  разъ — одинъ  по- 
стоянный житель  Одессы  ,  который  говори лъ ,  вовсе 
не  шутя,  что  ртъдко  бываешь  въ  Росст^  ужасно  на  меня 

разгнъвался  за  то  же  самое Что  делать?  Не  могу 

никакъ  отстать  отъ  этой,  дурной  привычки.  И  такъ,  да 


—  21  — 

будетъ  вамъ  изв^ьстно ,  любезные  читатели ,  что  у  1;зд- 
ный    городъ  Бабковъ ,  по  своему  многолюдству ,    по 
множеству  церквей  своихъ ,  а  въ  особенности  по  красо- 
т:в  своихъ  кирпнчныхъ  присутственныхъ  м^сть ,  могъ 
бы  быть  за  урядъ  и  губернскимъ  городомъ.    Въ  нсмъ 
есть  даже  бульваръ,  обсаженный  липками^  и  публич- 
ный садъ,  разбитьш  на  трехъ  съ  половиною  дссятинахъ 
земли ;  есть  гостиный  дворъ  съ  тридцатью  ларками  , 
съ'ЁЗЖ1Й  домъ  съ  высокою  каланчей ,  погребъ  съ  замор- 
скиии  винами ,  три  нелочныя  лавки ,  одинъ  гербергъ  ^ 
четыре  харчевни ,  десять  постоялыхъ  дворовъ  ,  и  двъ 
гостиницы )  не  много  запачканный  ^  но  снабженныя 
вс1Бмъ  нужнымъ  для  нашихъ  Русскихъ  путешествен- 
никовъ.)  которые  обыкновенно  возятъ  съ  собою  свои 
подушки,  перины,  постельное  б:Блье,  погребцы  съ  сто- 
ловою  посудой,  а  иногда  и  собственныхъ  поваровъ;  при 
этихъ  небольшихъ  пособ1яхъ  можно  было  см'Вло  оста- 
навливаться въ  любой  изъ  двухъ  гостиницъ  города  Баб- 
кова.  Однако  жъ,  не  смотря  на  всъ  эти  роскоши,  боль- 
шая часть  про!Взжающихъ  увозила  съ  собою  весьма  по- 
верхностное й  даже  ложное  поняпе  объ  этомъ  городов. 
Чтобъ  увид'Ьть  разницу  между  имъ  и  другими  уьздны- 
мя  городами ,  которые  по  наружности  кажутся  ничъмъ 
его  не  хуже ,  надобно  было  пожить  въ  немъ  пед-вли  двь 
или  три ,  и  сблизиться  съ  его  высшимъ  обществомъ  : 
что  впрочемъ  было  не  такъ-то  легко.    Кром1&  должно- 
стныхъ  людей,  въ  Бабков^в  жило  безвы1^здио*до  десл- 
ти  дворянскихъ  Фанил1Й — да  и  какихъ  еще ! .  •  •  Черно-» 
былины  ,   Мутовкины  ,  Опёнковы  ,  Князь  Чуха^юоъ , 
Княгиня  Хайбазова  ^  Статск1Й  Совътникъ  Осипъ  Ан- 


—  22  — 

дреевичъ  Кочька ,  и  отставной  бригадвръ  Пахомъ  Па- 
хомычъ  Мурашкинъ.  Вы  можете  себ:Ь  представить,  что 
общество ,  составленное  изъ  такихъ  лицъ ,  имФло  пол'» 
ное  право  держать  себя  въ  н1икоторомъ  отдален1и  отъ 
людей  неизв^стныхъ ,  и  не  кидаться  на  шею  каждо- 
му про^Бзжающему  ,  какого  бы  зван1я  и  ранга  онъ  ни 
былъ. 

М-Бсто  градоначальника ,  или  попросту  Бабковскаго 
городничаго ,  занииалъ  съ  чест1Ю  некогда  бывш1Й  гу- 
сарск1Й  Полковникъ  Касьянъ  Гурьевичъ  Костолоиовъ, 
челов'Ёкъ  вовсе  не  ученый ,  однако  же  не  глупый , 
добрый ,  прямой ,  веселаго  нрава  и  ,  что  всего  лучше , 
совершенный  безсребренникъ.  Говорятъ ,  будто  бы 
онъ ,  начальникъ  богатаго  и  торговаго  города ,  поку- 
палъ  на  чистыя  деньги  все — все  безъ  исключен1я ,  даже 
чай  и  сахаръ,  даже  п^внное  вино,  которое  нилъпередъ 
объдомъ,  вместо  сладкой  водки !  Я  слышалъ  также,  буд- 
то бы  онъ  вовсе  не  горевалъ ,  что  называется  Касья- 
номъ ;  и  сл1&довательно  бываетъ  имянинникомъ  только 
одинъ  разъ  въ  три  года  "^^  Диковинное  д'Вло !  И  при-* 
знаюсь ,  я  бы  посомнился  въ  справелливости  этихъ 
слуховъ ,  если  бъ  не  зналъ ,  что  въ  тысяча  восемьсотъ 
двфнадцатомъ  году  онъ  былъ  уже  гд'Ь-'ТО  городни- 
чимъ ,  но  не  утерп:влъ*— пошелъ  опять  въ  гусары,  драл- 
ся какъ  левъ ,  и  съ  боя  взя лъ  георг1евск1Й  крестъ ,  вска- 
кавъ  пе)1вый  на  непртятельскую  батарею.  Воля  ваша, 
взяточникъ  на  пушку  не  пол^зетъ;  чтобъ  итти  на  яв- 
ную смерть,  надобно  быть  въ  ладу  съ  своей  сов^встью. 


*  Правос^аввая  Греческая  Церковь  чтить  память  сего  святаго  каж- 
дый высокосиый  тоАЪу  39-го  Февраля. 


—  23  — 

или  ничему  ие  върнть  ,  и  ничего  не  ждать  въ  буду- 
щемъ  ;  а  Костолоиовъ  былъ  челов:1&къ  набожный ,  и 
боялся  суда  Бож1я. 

Касьянъ  Гурьевичъ    былъ  женатъ ;   супруга    его , 
Марья  Никитишна ,  была  бы  женщина  отличная ,  если 
бы  поиен'&е  говорила  о  чужихъ  гр1^хахъ,   и   поболГэв 
думала  о  своихъ  собственныхъ ,  и  нравъ  ея  былъ  бы  не 
дуренъ^  когда  бъ  она  была   не  хакъ  упряяю  ^  иор-ьже 
гн1№алась  и  оочаще  уступала  своему  мужу.  Впрочемъ  ^ 
нельзя  было  сказать ,  что  она  не  покоряется  своему  за- 
конному супругу;  напротивъ ,  Марья  Никитишна  почти 
никогда  съ  нимъ  не  спорила;  мужъ  скажетъ  :   «не  хо- 
чу ! »  она  ни  слова ;  но  черезъ  и1^сколько  минуть  у  иея 
начнетъ  кружиться  голова  ,  потомъ  сд-в^^ается  бхенье 
сердца  ^  а  тамъ  расходятся  нервы ,  и  тогда  хоть  изъ  до- 
му вонъ  б:Бги.    Эта  странная  бол:Ьзиь  появилась  у  нея 
черезъ  три  дни  носл:Ь  свадьбы,  и  все  усиливалась  по- 
степенно.   Сначала,  когда  она  была  молода  п  хороша, 
съ  ней  д'Ьлалось  только  дурно  ;  потомъ  стали  показы- 
ваться  судороги  :   на  тридцатомъ  году  въ  одн1эХЪ  ру- 
кахъ ,  на  тридцать  пятомъ — ей  стало  сводить  и  ноги ,  а 
какъ  стукнуло  сорокъ,  такъ  ее  начало  такъ  коверкать^ 
что  бьдный  мужъ   не  зналъ   подчасъ  куда  п  двваться. 
«Что  это  за  бол1&знь  такая?»    говаривалъ  онъ  часто, 
вздыхая  отъ  глубины  сердца  :   « что  годъ ,  то   хуже ! 
Вотъ,    если  бы  по  прежнему  ^съ  ней  дфлали^ь  одпъ. 
дурноты,  такъ  это  бы  еще  ничего;    а  то,  начнетъ  ее 
коробить,  сердечную Ахъ,  Ты,  Господи !  Страш- 
но и  подумать  !    По  неволъ    закричишь  :    Матушка ! 
Марья  Никитишна !    уймись  только  — *  все  будетъ  па 


~  24  — 

твоему ! Эко  горе  нас^алъ  Господь  —  эко  горе !  Что 

будешь  делать ?..*•  А  въдъ  жена-то  какая !....  Смирен- 
ница ,  золото  —  словечка  никогда  вопрекн  не  ска* 
жетъ ! » 

,     У  Касьяна  Гурьевича  и  Марьи  Никитишны  сыновей 
не  было,  а  была  только  одна  дочь :  лицоиъ  прелесть,  ду- 
шей ангелъ,  умница,  музыкантша,  ну,  словомъ,  укра- 
шенье, и  чееть  всего  города  Бабкова.  Отецъ  любилъ  ее 
безъ  памяти,  мать  также  любила,  но  только  по  своему, 
10  есть,  Марья  Никитишаа  хотьла  непрем'Ённо,  чтобъ 
Варинька   думала  ея  головою,   вид1^а- ея  глазами   н 
находила  хорошимъ  только  то ,  что  казалось  хорошимъ 
ея  матери.  Почему  бы  и  не  такъ  7  Мать  не  элод^ьйка  до- 
чери. Да  у  Марьи  Никитишны  былъ  такой  странный 
вкусъ,  таюя  чудныя  понят1Я  о  мужской  красогь  в  су- 
пружескомъ  счастш ,  что  б:Бдная  Варинька ,  не  смотря 
на  свою  покорность  и  почтеше  къ  матери,  не  могла  ни- 
какъ  быть  одного  съ  нею  мн'ёшя.  Иапримъръ:  Марьв 
Никитишн!^    очень  не  нравился  отставной  Поручикъ 
Иванъ  Алекс'Вевичъ  Холминъ ,  молодой  челов'Ькъ,  лътъ 
двадцати  пяти,  который  вышелъ  въ  отставку  для  того 
только ,  чтобъ  успокоить  свою  старую  мать  и  управлять 
небольшимъ  ея  им:вн1емъ.  Марья  Никитишна  не  лю- 
била его ,  во-первыхъ,  потому,  что  у  него  было  только 
сто  душъ;  во-вторыхъ,  потому,  что  онъ  былъ  челов:Вкъ 
нечиновный;  въ-третьихъ,    потому,  что  у  него  были 
больш1е  черные  глаза,  смуглое,  мужественное  лицо, 
милая,  добродушная  улыбка,  прекрасный  ростъ,  лю* 
безность ,  умъ  — '•  и  что  все  это ,  по  ея  замвчанш,  очень 
нравилось  ея  Вариньк:в. 


—  25  — 

Въ  то  же  время  Марь'Ь  Никитишнъ  очень  былъ  по 
сердцу  Статскш  Сов'Ьтникъ  Осепъ  Андреевичъ  Кочька, 
который  показывалъ  явное  предпочтен1е  Вариньк'В  пе- 
редо вс:ьми  невестами  города  Бабкова,  не  смотря  на  то, 
что  она  обращалась  съ  нииъ  очень  холодно  в  почти  вся- 
К1Й  раэъ  уходила  къ  себ:Ь  въ  комнату,  когда  онъ  пр11»« 
жалъ  къ  нимъ  въ  гости. 

Хотите  ли  узнать,  что  такое  этотъ  Статск1Й  Совът- 
ннкъ  Осипъ  Андреевичъ  Кочька?  Ему  безъ  малаго  со- 
рокъ  пять  л:Ьтъ,  у  него  семьсотъ  душъ,  въ  городе  ка- 
менный двухъ-этажный  доиъ,  въ  деревн']^  огромныя  хо- 
ромы, регулярный  садъ,  оранжереи,  музыка,  нъв- 

Ч1е Собой  онъ  не  очень  красивъ:  у  него  бл:Ьдное, 

круглое  лицо ,  бьлое  какъ  сн:ьгъ ;  волосы  и  брови  так- 
же почти  б'Ьлые,  глаза  св:Втлос:Ьрые ,  носъ  плоск1Й,  въ 
лиц:Ь  никакого  выражешя:  оно  какъ  будто  бы  вылито 
нзъ  бълаго  воска  въ  какую-то  засоренную  Форму,  и 
лотомъ  оставлено  такъ^  безъ  всякой  отд:Влки.  Онъ 
худъ,  высокъ,  прямъ,  неподвиженъ,  повертывается 
всемъ  корпусомъ ,  накрахмаленъ  съ  ногъ  до  головы ,  и 
весь  въ  черномъ ,  выключая  галстуха ,  который  онъ  все- 
гда носить  б1^ый.  Съ  перваго  взгляду  Осипъ  Андрее- 
вичъ чрезвычайно  походить  на  длинную  трость  изъ 
чернаго  дерева,  съ  бвлымъ  костянымъ  набалдашни- 
комъ.  Ви'Всто  ремешка,  у  него  всегда  мотается  на  шеь 
лорнетъ,  приц'Впленный  къ  толстому  снурку  нзъ  чер- 
йаго  бисера. 

Теперь^  когда  ужъ  вы  познакомились  съ  главными 
дъйствзгющими  лицами  моего  драматическаго  разсказа , 
я  на  в^всколько  времени  спрячусь  за  кулисы  и  выпущу 


—  26  — 

на  сцеиу  нхъ  самехъ.  Я  не  хочу  ооасывать  по  одияач- 
К'Ё  всь  второстепеяные  персонажи  -—  это  очень  растя* 
нуло  бы  экспозищю  моей  были;  а  я^  какъ  вскусивш№ 
ся  драматическш  писатель ,  до  смерти  этого  боюсь.  Да 
н  зач'Вмъ?  Если  вы  станете  слушать  ихъ  разговоры,  то 
в:&роятно  и  безъ  меня  тотчасъ  съ  ними  познакомитесь. 


ГЛАВА  II. 

СЕМЕЙНЫЙ    РАЗГОВОРЪ. 

• 

Кабвветъ  Касьяна  Гурьевича  -^  небольшая  кояяата  о  двухъ  окнахъ ; 
сИкны  окдиены  аеденыин  гллдквжш  обояни  ;  обитое  сятцоиъ  канапе ; 
надъ  винъ  висять  гравированные  портреты:  Пвтра  1-го,  Екатерины 
И-А,  Суворова,  Потеикина,  и  больи10&  8ста1шъ,  предеп1вляюнк1& 
Полтавскую  битву.  МеиСду  окваии,  на  иолкахъ,  изъпростаго  дерева, 
в1{сколько  толстыхъ  тововъ,  переплетенныхъ  въ  корешокъ,  Москов- 
екихъ  ВфдоиостеА ,  второй  и  трет1и  тонъ  Русскихъ  евазокь  ,  Зубо- 
скаль, шееть  тоиовъ  журнала:  «Инокрена,.  или  утвхи  Любослов1я«  — 
книга:  «Воинсшя  Правила,  како  вепр1ятельск1я  кр:Кпости  силою  бра- 
ти>,  Брюсовъ  Календарь  ,  Путешеств1е  ко  Святыиъ  ш1хтшиъ  ифше- 
ходца  Насилья  Григорьевича  Барскаго  ;  Россъ  въ  Итал1и  ;  Дкяшя 
Пеп'а  Вбликаго,  и  полное  собран1е  сочннев1н  Суиарокова.  По  стф- 
наиъ  висять  ружья  и  пистолеты,  аравпн1гь,  охотнич!^  ножъ ,  Чер- 
кесская шашка ,  ятаганъ  и  нШжолько  кинжаловъ.  Касьянъ  Гурьеввчъ , 
въ  иундирнонъ  сюртуки  ,  сидитъ  за  письиенныиъ  столоиъ  ;  передъ 
винъ  стоить  Частный  Приставь,  въ  полной  Форя-К. 

КАСЬЯВГЬ  ГУРЬЕВИЧЪ,  читая  бумагу. 

...«Вышеръченный  купеческ]й  сынъ  Иван?»  Подши- 
баевъ,  не  смотря  на  ув'Ьщан1я  товарища  своего^  лобаз- 
ника  Никиты  Горечихина,  вошелъ  въ  такой  а.)ардъ,  что 
къ  явному  нарушен1Ю  всякаго  благочин1я,  и  оскорбле- 


—  27  —       • 

Н1Ю  «оей  личпостИо  нача^ъ  удцрять  меня  нещадно  к!^ 
еыъ,  оборотя  оный  тодстьшдь  концемъ;  цотоиъ,  вь  при- 
сутств1и  саиого  орактврснсодержателя ,  ужмтиаъ  меня 
зи  бороду  и  извергая  всяк1я  худьныя  слова,  таскадъ 
меня  столько ,  сколько  душ:^  его  было  угодно :  в^  до- 
каэательствр  чего,  прилагаю  у  сего,  завернутый  ъъ  осо- 
бой буиажк'Б  ц1иый  клокъ  волосъ,  выдернутый  имъ 
нзъ  собственной  моей  бородьь..  Къ  сему  прошешю.,.» 
Ба ,  ба ,  ба !  м^щаяннъ  Андрей  Пироговъ  —  челов^вкъ 
смирный,  пе  пьюпци!...  Что  жъ  въ  самомъдФл1^! — ^Да, 
долго  ли  этому  купчншк:в  буянить  7  не  пройдетъ  нед'Ь- 
ли^  чтобъ  онъ  съ  къмъ  нибудь  не  подрался...Въ  сибир- 
ку его!  Пусть  посидитъ  тамъ  недельки  двъ,  такъ,  авось, 
будетъ  умн1&й ! .. ..  Слышишь ,  Артем1Й  Михайлычъ ! 


Слушаю-съ,  Касьянъ  Гурьичъ !  Только  осм'Влюсь  до- 
ложить :  отецъ  Подшибаева  ^  какъ  ваиъ  самимъ  из- 
в^тно,  первый  купецъ  здёшняго  города. 

Такъ  что  жъ7 


Онъ  пользуется  уважен1емъ  всего  купеческаго  обще* 
ства. 


Да  худо  смотритъ  за  сыномъ. 


Не  прикажете  ли  ужъ  просто  на  съФзж1Й  дворъ  ? 


Нъть1 ...  Этого  озарника  отецъ  мало  учить,  такъ  я 
проучу  его  порядкомъ.  Онъ  богатъ,  такъ  думаетъ^  что 


•       —  28  — 

ему  все  съ  рукъ  сойдетъ.  Н:ётъ,  голубчикъ!  В:бдь  я  де- 
негъ-то  у  отца  твоего  не  занимаю ,  да  и  занимать  не 

стану    —  ВЪ    сибирку     его !      ( Берегь  другую  бумагу.)      А 

это  чтб  такое?  —  (Чвтаетъ.)  «Вчерашняго  числа,  въ  часъ 
по  полуночи ,  кр'&ностной  слуга  его  С1ятельства  Князя 
Чухалова ,  Ангонъ  ПрокоФьевъ ,  будучи  въ  нетрезвомъ 
вид^Б^  на  окликъ  будошника  Второй  Части,  Перваго 
Квартала:  «кто  идетъ?»отв']&тствовалъ:(счортъ!  »  Акогда 
будошникъ  хотълъ  остановить  его,  онъ,  ПрокоФьевъ,  об- 
ругавъ  его  костыльникомъ,  м1ро'Ьдомъ,  и  разными  дру- 
гими поносными  словами,  учинилъ ему  ударен1е  въ  л1ь- 
вую  щеку ,  съ  повреждеи1емъ  одного  кореннаго  зуба,  и 
разбит1емъ  губъ...»  Ба,  ба,  ба!  Ударить  часового!... 
Ахъ,  онъ  разбойникъ!*..  Отодрать  его  ! 

ПРИСТАВЬ. 

Вы ,  можетъ  бьггь ,  не  изволите  знать,  Касьянъ  Гурь- 
пчъ,  в^вдь  1ТрокоФ1Й  любимый  слуга  его  С1ятельства 
Князя  Чухалова:  такъ  не  лучше  ли  отослать  его  къ  ба- 
рину? 


Чтобь  онъ  далъ  ему  потачку?  Нътъ,  братецъ !  Мы  съ 
Княземъ  въ  ладахъ.  Да  это  само  по  себ:ь — дружба 
дружбой,  а  служба  службой...  Ну,  что  у  тебя  еще  7 

ПРИСТДВЪ. 

Такъ-съ ,  ничего-съ!  11онужден1е  Градскому  Глав:ь  о 
скоръйшемъ  вымощен1и  площади  на  Нижнёмъ  Базаров. 

КАСЬЯНЪ  ППРЬЕВНЧЪ. 

Давай !  (Подпвсываетъ.) 

ПРЯСТАВЪ» 

А  это  ежедневный  рапортъ  о  состоян1и  острога  и  о 
ЧИСЛ1&  колодниковъ.  Да,  еще  просьба  мещанки  ,  вдовы 


—  29  — 

Пентюхиной,  на  ея  брата,  харчевника  Власа  Котом- 
кина. 


Эка  яб:Ьдница !  Вотъ  ужъ  на  третьяго  брата  просьбу 
подаетъ!... 


Что  жъ  д'Ьлать,  Касьянъ  Гурьичъ?  Ея  дьло  вдовье-— 
заступиться  некому. 


Некому?  Полно^  такъ  лй7  Да,  вотъ,  и  ты  за  нее  всег^ 
да  заступаешься  —  только  ръчей :  «  беззащитная  вдова! 
въ  разоръ  разорили  братья!  »  А  сама  ходить  въ  атлас- 
ныхъ  шляпкахъ !  —  Эхъ ,  Артем1Й  Михаилычъ !  не  хо- 
рошо !  Воля  твоя  —  не  хорошо !  Ты  человФкъ  долж- 
ностной ,  семейный. .  • 

ПРИСТАВЬ. 

Кто?  Я-съ?  Помилуйте  -съ!...  Я  ничего -съ,  точно 
ничего-съ!...  Это  все  злые  люди  говорить,  Касьянъ 
Гурьичъ...  Ей,  ей,  такъ-сь! 

КДЯЫПГЬ  ГУРЬЕВНЧГЬ, 

То-то,  братецъ! 

ПРИСТГАВЪа 

Да,  Я  что  хотите,  Касьянъ  Гурьичъ. ••  Да,  чтобъ 
мн'Ь  дфтей  моихъ  не  видать.. .чтобъ  миф... 


Полно,  полно!  Не  божис#,  а  скажи  ей,  чтобъ  риа 
унялась  на  братьевъ-то  просьбы  подавать;  да  пор&же 
«здил#ка  лихихъ  извощикахъ...  Ну,  теперь  все? 


—  30  — 

Я  слышалъ  еще  ^  Касьяиъ  Гурьичъ,  что  этотъ  гене- 
ралъ  ,  котораго  присылали  ревизовать  нашу  губерн1ю, 
дйя  черезъ  три  кыьажаеть  обратао  въ  Петербургъ,  и 
зафдетъ  сюда..... 

КАСЬЯИЪ  тывжячгьш 

Ну ,  что  жъ  7  Милости  просимъ. 

ПРИСТАВЪ. 

Его  превосходительство  изволить  остановиться  въ  до- 
м^  Князя  Чухалова  щ  съ  которыиъ  онъ  въ  родств^ь. 

Право? 


.  Говорить^  что  так'Ь  -  съ.  Ужъ  позвольте  ^  Касьявъ 
Гурьичъ )  отослать  къ  его  с1ятельстЕу  этого  пьяницу 
ПрокоФья  7 


Н:Ьтъ,  братецъ,  нельзя!  Ну,  пусть  бы  что  нибудь 
другое ,  а  то  ударить  часоваго  I  Да ,  этакъ  такую  дашь 
повадку )  что  изъ  города  вонъ  6:ёги  ! 

ПРИСТАВ'Ь* 

Да  вы  извольте  только  отпустить  теперь ;  а  ужъ  по- 
СЛ1Б-ТО  мы  какъ  нибудь  придеремся. 


Полно,  Артемш  Михайлычъ!  Мужикъ  ты  умный,  а 
какую  дпчь  поришь !  Ужъ  еаш  наказывать  человека , 
тякъ  йадобво ,  чтобъ  п  о1Й>  зналъ ,  и  всф  зиали,  за  что 
его  иаказываютъ*  Конечно,  иолишд,  не  чаго  другое, 
какъ  разъ  можетъ  придраться  —  да ,  что  жъ  в#  атоиъ 


—  31  — 

хорошаго? Н1^ть,  июбезныА!  Дълай.  все  на  чисто- 
ту ^  такъ  -—  гдядвшь  :  одпиъ  посердится  ^  а  десятеро 
скажутъ  спасибо.  Ну,  теперь  ступай,  Арпеиш  МшхаД* 
лычъ!  Да,  смотрр ^  чтоб'ь  нее  было  исправно.  Пожар- 
ную команду  я  самъ  сегодня  осмотрю,  а  можетъ  стать- 
ся, п  въострогъ  за'Ьду Прощай,  любезный! 

Частный  приставь  кхавяется  ^  и  уходя  встречается  въ  дое- 
ряхъ  съ  Марьею  Никитвшвой. 

МАРЬЯ  ИЮШТПШЯАш 

А,  здравствуйте,  Артем1и  Мнхайлычъ!  Здорова  ли 
ваша  Ольга  ведоровна? 

ПРИСТАВ'Ь,  кланяясь. 

Слава  Богу-съ ! 

Ф     МАРЬЯ  ННКНТИШНА. 

Поклонитесь  ей  отъ  меня ! 

ПРИСТАВЬ. 

Буду  кланяться!  (Уходит».) 

МАРЬЯ  НИКИТИШНА  у  Ц1иуя  мужа. 

Ну ,  что ,  мой  другъ^  Касьявушка,  какъ  ты  почивалъ 
эту  ночь? 


Что ,  матушка ,  мухи  замучили ! 

МАРЬЯ  ШШНТНШВА. 

Проклятыя ! 


И  откуда  ихъ  набралось?  Видимо-невидимо !...^,  Да^ 
вфдь  какъ  кусаются  !•••• 

МАРЬЯ 

Негодныя! 


32  — 


Ужъ  я  вертьлся,  вертБлся!  И  такъ,  я  этакъ!  Ньтъ! 
л:Ёзутъ  въ  глаза  — -  да  и  только ! 

МАРЬЯ  НШШТНШНА. 

Ахъ,   онФ  мерзк1я!   Вотъ,   подумаешь ,  ва  что  эта 
тварь  создана ! 


Э,  матушка,  не  наше  д'Ьло!  А  ты,  мой  другъ,  что? 

Да  такъ,  что-то  не  по  себъ;  мн1&  также  всю  ночь  не 
спалось^  только  отъ  другаго-*все  думала  о  Варинькгв. 


А  что  такое  ? 

МАРЬЯ  никнтншнд. 

Какъ  что  ?  <—  Да ,  в^дь  черезъ  три  недели  ея  роЖ' 
денье. 


Ну,  да!  Я  знаю. 

МАРЬЯ  ШОШТИШНА. 

Ей  минетъ  двадцать  л1&тъ. 


Такъ ,  что  жъ  ? 

МАРЬЯ 

Ахъ ,  Касьянъ  Гурьичъ  !  Да  в-ьдь  еще  годокъ ,  дру* 
гой ,  такъ  начнуть  говорить ,  что  она  въ  д'Ёвкахъ  заси- 
делась. 


Начнутъ  говорить — кто  ?  Дураки ,  да  старый  сплет- 
ницы? Двадцать  лфтъ  !•..  Да  что  это  за  года  ? 


"^ 


—  33  — 

МАРЬЯ  НШШТШПЯА. 

Года  не  года....  Однако  жъ,  д-ьвушка  въ  двадцать 
лъть 

КАСЬЯНЪ  ТЖРЬЖМ№Ьт 

Что?  Чай ,  перестарокъ  ?..  Да  ты  сама,  Марья  Няки- 
тишна,  на  которомъ  году  вышла  за  меня  замужъ  ? 

МАРЬЯ  НИКИТИШНА. 

Я,  батюшка,  д-ъло  другое:  у  мен  А  была  не  мать,  а 
мачиха  -^  кому  было  обо  мн:в  подумать  ?  А  мы  ,  вфдь  , 
у  ней  родныя.  Ну ,  что  хорошаго,  если  станугь  гово- 
рить :  что  мы  заъли  в:Вкъ  у  нашей  дочери ,  не  хот:Бли 
ее  пристроить,  засадили  ее  вкчно  ьъ  д:ввкахъ 


Да,  пусть  себи  говорятъ!  Отъ  злыхъ  людей  не  уй- 
дешь, и  вс'Ёхъ  р^ьчей  не  переслушаешь.  По  мпъ  ,  что 
хочешь  болтай —  «собака  лаитъ,  в'Втеръ  носить!» 

МАРЬЯ  НИКИТШПНА. 

Ахъ,  другъ  мой  ,  что  у  тебя  за  пословицы  так1я! 

КАСЬЯНЪ  ГГРЪВВЯЧПЬш 

«На  всякое  чиханье  не  наздравствуешься.» 

МАРЬЯ  НИКИТИШНА. 

Ну!!!  —  Пошолъ!.... 


Да,  «если  слушать  всф  людсквярфчи...» 

МАРЬЯ  НВКИТШПНА. 

Знаю,  батюшка,  знаю!  «  Придется  намъ  осла  ввалить 
на  плечи.»  Ты  мн:б  сто  разъ  читалъ  эту  глупую  басню. 

3 


34  — 


Н1^тъ,  Марья  Никитншна,  эта  басня  пе  глупа ,  и 
Сумароковъ  не  дуракъ.  Авпрочемъ,  зач1&мъ  д%ло  ста- 
ло? У  Варннькн  женихи  есть;  да  только  вотъ  бгБда: 
за  одного  она  сама  нейдетъ ,  а  за  дру гаго  ты  не  хочешь 
ее  выдать. 

За  другаго  ?  А  кто  этотъ  другой  ? 


Иваиъ  Алекс^Ёичъ  Холмрнъ,  малый  славный ! 

МАРЬЯ  НЯШГГШПЯА. 

Да !  Ужъ  нечего  сказать ! . . .  Ну ,  помилуй ,  Касьянъ 
Гурьичъ :  что  хорошаго  въ  этомъ  цыган^ь  7  И  что  онъ 
такое?  ОфицерикЭ)  б:Бднякъ!  Физ10ном1я  самая  обык- 
новенная —  улыбается  точно  какъ  простой  мужикъ : 
нъть  никакого  благородства  въ  чертахъ.  Сейчасъ  вид- 
но мелкаго  дворянчика.  Мать  настоящая  клюшница; 
отецъ  былъ  какой-то  армейщина  —  в:ьрно,  изъ  даточ- 
ныхъ...  Ну,  право,  не  понимаю,  какъ  онъ  могъ  по- 
пасть  въ  нашъ  кругъ  7  А  все  эта  Княгиня  Хайбазова ! 
Понравилось ,  что  у  него  смуглое  лицо  и  носъ  съ  гор- 
бомъ.  Вотъ,  изволите  вид^ьть:  «походитъ  на  Малекъ- 
Аделя».  Ну,  пусть  онъ  Малекъ-Адель ,  да  только  Ва- 
ринька-то  моя  не  Матильда!  Прошу  не  прогневаться!— 
То  ли  д'Бло  Осипъ  Андреичъ  Кочька?  Вотъ,  отличный 
молодой  чел ов.ькъ !  • .  • 


Ну,  что  за  молодой  —  помилуй  I  Ему  за  сорокъ  л%ть. 


ж 


—  35  — 

ИАРЬЯ  НШШПШША* 

Что  ты ?  что  ты?  Ни  одного  сТэдаго  волоска  !•• .  А  ка- 
кая наружность !  Что  за  благородное  лицо  —  ужъ  тутъ 
не  ошибешься  —  баринъ !  А  какое  образован1е !  Гово- 
рить ,  какъ  книга  !••• 


Эхъ^  матушка!  Да  в'&дь  книги-то  есть  преглупыя. 

Классный  чинъ^  состояп1е  прекрасное...   Вотъ  же- 
нихъ!  А  эта  дура  не  хочетъ  на  пего  и  смотрвть!... 


Что  жъ  Д1>лать,  мой  другъ?  Видно,  не  пришолъ  ей 
по-сердцу. 

МАРЬЯ  НИКИТНШНА. 

1То-сердцу?  Да,  ее  ли  дъло  выбирать  себв  мужа?  Да, 
мы-то  что  такое?  Что  ты  ей  вотчимъ  что  ль  —  а  я 
мачиха  ? 


Послушай,  Марья  Никитишна,  я  теб'К  ужъ  гово- 
рилъ,  и  теперь  еще  скажу:  не  позволю  я  дочери  вый- 
ти замужъ  ни  за  кого  безъ  твоего  соглас1Я ,  да  не  хочу 
также  Варивьку  и  неволить.  Конечно^  я  ничего  не  мо- 
гу сказать  дурнаго  о  твоемъ  Осипъ  Андрепч:в  Кочь- 
къ  — человфкъ  онъ  смирный,  поведен1я  хорошаго,  и 
если  бъ  только  понравился  Вариньк'Ь,  такъ  и  съ  Бо- 
гоиъ... 

МАРЬЯ  ЯШШТШПЙА. 

Да,  почему  жъ  онъ  ей  не  нравится  ? 

НАСЬЯНЪ  ГУРЬЕВЯЧГЪв 

Почему  ?  Ну  у.  видно ,  потому ,  что  собой-то  онъ  не 
очень  красивъ,  да  и  забавы  отъ  него  большой  нъгь. 


—  36  — 

ВотЪ|,  я,  напри111>рь^  лишь  только  съ  нимъ  сойдусь  — 
да  онъ  примется  говорить  V*  что  ты  будешь  д-ьл ать  — - 
тоска!  Кажется )  р-ьчь  ведетъ  разумную  ^  все  отборны- 
ми словами,  свысока,  а  скука  смертная! 

МАРЬЯ  ННКИТНШНА. 

Это  отъ  того,  мой  другъ,  что  ойъ  челов'Ёкъ  ученый. 

КАСЬЯНЪ  ГУРЬЕВКТЬ. 

Можетъ  быть !  Да ,  зач1&мъ  же  онъ  держитъ  себя  та- 
кпмъ  рожпомъ  ?  Когда  стоитъ  на  одномъ  М1>стъ,  точно 
какъ  будто  бы  жел'Ьзный  аршинъ  проглотилъ;  а  какъ 
пачпетъ  ходить,  такъ,  словно,  весь  на  винтахъ,  и  не 
самъ  вертится ,  а  поворачиваютъ  его  рычагомъ. 

ВЕАРЬЯ  НИКИТШПНЛ. 

А  ты  хот1&лъ  бы ,  чтобь  челов:вкъ  ученый  и  степен- 
ный верт:Блся  на  одной  ножк:ь? 


Да  ,  можно  н  ученому  человеку  сказать  иногда  сло- 
вечко въ  простот!^  и  держать  себя  посвободнье.  Ну ,  по- 
в1>ришь  ли,  каждый  разъ,  когда  я  съ  нимъ  вм'ВстФ, 
А1н:Б  все  хочется  скомандовать :  «съ  плеча  !  — •  вольно !  » 
Впрочемъ ,  я  опять  тебъ  говорю^  челов^&къ  онъ  смир- 
ный, ведетъ  себя  благородно,  и  когда  бъ  Варинька  бы- 
ла согласна... 

МАРЬЯ  ВИККТНШНА. 

Да,  ты  поговори  съ  нею  объ  этомъ. 


Что  тутъ  говорить?  Ужъ  если  онъ  ей  не  любъ... 

МАРЬЯ  ННКНТШПНА. 

Да ,  ты  скажи  ей  :  « Варинька  I  Я  хочу-,  чтобъ  ты  вы- 
шла замужъ  за  Осипа  Андреича.» 


—  57 


Эхъ,  матушка,  да  в'Вдь  отцовское -то :  «хочу»  почти 
все  то  же,  что  командирское:  «приказываю». 

МАРЬЯ  НИКИТШПНА. 

Такъ  что  жъ  7  Кому  и  приказывать  дфтямъ ,  какъ  не 
отцу. 

КАСЬШГЬ  ГУРЬЕВИЧГЬ. 

Да ,  только  не  въ  такомъ  дълъ. 

МАРЬЯ  НИКИТНШНАу  лаская  своего  мужа. 

Душипька  !...  Касьянушка  !  • . .  яшзнёночекъ  мой  ! 
Поговори  ей,  пожалуста!  Яне  требую,  чтобъ  ты  ей 
приказывалъ;  да,  пускай  же  она  знаетъ,  что  ты  же- 
лалъ  бы  выдать  ее  замужъ  за  Осипа  Андреича ;  что 
она  этнмъ  успокоить  твою  старость. 


>«.  • 


Н'Ьтъ,  жена!  Ни  за  что  не  скажу.  Воть,  если  бь  она 
сама  хот'Вла  выйти  за  него  замужъ,  ну,  такъ  и  быть, 
согр'Бшилъ  бы,  окаянный  —  сказалъ  бы:  что  мнъ  это 
пр1Ятно;  а  то  изъ  чего?...  Давай-ка  правду  говорить: 
что  онъ  ей  пара ,  что  ль  7  Не  бвда ,  если  мужъ  л ьтъ  де- 
сять постарше  жены ,  —  ну ,  куда  не  шло  и  пятнад- 
цать !  а  какъ  всъ  двадцать  пять  наберутся ,  такъ  — 
ой,  ой  ,  ой !  Нътъ  ,  Марья  Никитишна,  тутъ  не  толь- 
ко приказывать,  да  и  советы вать- то  страшно!... 

МАРЬЯ  ннкитишнА. 

Такъ  ты ,  мой  другъ ,  не  хочешь  съ  нею  поговоритъ? 

КАСЬЯНЪ  ГТРЬВВНЧЪ 

Не  хочу. 


38 


Ну,  воля  твоя !  Ты.  знаешь,  Касьяяъ  Гурьичъ,  я  ни- 
когда не  сиъю  съ  тобою  спорить  *-*  и  какъ  инъ  не  при* 

скорбно.  •  •  Охъ  !  •  •  •    (Берется  руками  за  гоюву). 


Что  ТЫ 7... 

В1АРЬЯ  НИКИТИШНД. 

Ничего ,  мой  другъ ,  ничего !  —  Голова  что-то  кру< 
жится.. 


В1>рно ,  не  выспалась  ? 

МАРЬЯ  ННКНТИШНА. 

Я  думаю.  Конечно,  я  очень  бы  желала  устроить  сча- 
ст1е  нашей  дочери;  но  если  тебъ  не  угодно...  Охъ!... 

(Пршиадываетъ  руку  къ  сердцу). 


Что  ты?  Что  ты? 

МАРЬЯ  НИКИТШПНА. 

Такъ,  ничего!  Обыкновенная  моя  бользнь—  б1енье 
сердца. 


Не  послать  ли  за  докторомъ  ? 

МАРЬЯ  НШШТИПТНА, 

Прой деть  ^  мой  дру гь ,  проц детъ ! . . . .  Какъ  жаль,  что 
Осипъ  Андреичъ  тебв  не  нравится ! 


Да,  не  обо  мн'В  р^чь,  Марья  Никитишна. 

МАРЬЯ  НИКИТД  ИЩА. 

А ,  какъ  онъ  тебя  у важаетъ !  Какъ  любитъ  все  наше 
семейство!...  Охъ!... 


39 


Что,  матушка ,  б1енье-<го  сердца  не  перестаетъ  7 

МАРЬЯ  НИКЯТШПНА. 

Н^тъ^всесильн^Ье...  Я  не  см:бю  теб'Ь  противор'&чить} 
ты  знаешь ,  твоя  воля  длл  меня  законъ. .  •  Но  отказать 

такому  жениху. ••  Ой,  ой  ,  ой!  !  !  (У  вей  вачннаетъ  подерги- 
вать л^Ёвк^е  илечо), 

КДСЬЯВГЬ  ГЗГРЬЕВНЧПЬу  съ  большамъ  испу- 


гот. 


Матушка!  матушка !.«• 

МАРЬЯ  НИКЯТИШНА* 

Ничего ,  пройдетъ !  •  • ,  Охъ ! . . .  Разстроилъ  ты  меня , 
мойдругъ!...  Охъ^  батюшки !•••  Сводить  ногу...  Ой^ 
ои,  ои  !.»• 


Марья  Никитишна!  Марья  Никитишна !  • .  •  Да  успо- 
койся!... Я,  право,  не  думалъ  тебя  огорчить. 

МАРЬЯ  НИВИТНШНА ,    валяется   на  канапе^ 

и  кечется  во  всъ  стороны. 

Охъ ,  душно  !  Смерть  ноя ,  душно ! 

КАСЬЯНЪ  ПГРЬЕВНЧЪ  ,  подаетъ  ей  стаканъ  во- 
ди- 

Вотъ  вода — выкушай ,  мой  ангелъ ,  выкушай  !••• 

МАРЬЯ  НИВИТНШНА. 

Н:ьть,  мой  другъ,  это  не  поможетъ...Охъ !...  Что  дь^ 
лать,  ты  не  хочешь  поговорить  съ  Варинькой...Охъ!... 
Такъ  и  я  ужъ  говорить  ничего  не  буду...  Охъ ,  батюш- 

ки  • .  •  •  охъ .... 

КАСЬЯНЪ  1ТРЬЕВНЧЪ. 

Другъ  мой  сердечный,  матушка  Марья  Никитишна! 
В^ь  я  это  такъ  сказалъ*-право,такъ  !•••  Если  хочешь^ 
я  сейчасъ  же  съ  ней  поговорю*. • 


—  40- 

В1АРЬЯ  ННКНТИОШД. 

Да,  голубчикъ  мой  Касьяну шка,  поговорн!...  Охъ!. 
Дай-ка  водицы !  (Пьетъ). 


Ну ,  что  ? 

МАРЬЯ  НЯКИТИШНА. 

Ухъ!...   Постой,  постой,   дай  отдохнуть!  Кажется, 
крошечку  полегче. 


Слава  Богу ! 

МАРЬЯ  ННКНТШПНА. 

Охъ^  ужъ  мн1>  это  б1енье  сердца— замучило !•••  Такъ 
ты,  ной  другъ,  скажешь  Вариньк-ь? 

КАСЬЯНЪ  ГУРЬЕВИЧЪ. 

Скажу ,  мой  ангелъ ,  скажу ! 

МАРЬЯ  НИКИТИШНА. 

Она  сейчасъ  придетъ  сюда...  Что  это  за  тяжкая  у  ме- 
ня 6ол1}зиь!...  Ты  не  можешь  себ'Ь  представить,  что 
я  чувствую  !..,  Охъ!...  Ужъ  какъ  бы  я  хот:вла  скрыть 
отъ  тебя — ^да  не  могу,  никакъ  не  могу!...  Охъ,  батюш- 
ки! Охъ! ...  Дайка  еще  воды!  (Пьетъ). 

КАСЬЯНЪ  ГЗГРЬЕВНЧЪ. 

Что,  легче  теб1Ь? 

МАРЬЯ  НИКИТИШНА. 

Теперь  гораздо  легче;  сегоднишн1Й  прноадокъ  не 
очень  былъснленъ...  Смотри  жъ^  душенька,  поговори 
хорошенько  съ  Барипькою;  вразуми  эту  глупую  д:&- 
вочку.  В'Вдь  ты,  если  захочешь,  такъ  говоришь  очень 
красноречиво. 


—  41  — 

ВАСЬЯНЪ  ГУРЬЕВИЧ'Ьа 

Эхъ  ^  Марья  Никитишна,  кабы  ты  знала,  какъ  мн:б 
это  тяжело ! 

МАРЬЯ  ЫШШТИШНА^  хватаясь  за  голову. 

Охъ!... 

КАСЬЯНЪ  ГЗПРЬЕВИЧПЬа 

Ну ,  хорошо )  хорошо ,  матушка !  • . .  Поговорю ,  пого- 
ворю!... Да,  вотъ,  кажется,  и  Варииька! 

(Входить  Варивька). 
ВАРИЯЬКАу  цьлуя  руку  у  Касьяна  Гурьевнча. 

Здравствуйте    папенька ! 


Здравствуй ,  мой  другъ !  Здравствуй!  Ну ,  что  Варинь*- 
ка ,  теб'В  весело  было  вчера  на  балФ  у  Чернобылье- 
выхъ? 

ВАРЯЯЬКА. 

Н'Втъ^съ ! 

КЛСЬЯНЪ  ГУРЬЕВВЧЪ. 

Какъ  н*ть?  Помилуй,  душенька?  Чего  жъ  лучше 
этого  бала?  Угощенхе  прекрасное ,  музыка  Осипа  Ан- 
дреича  Кочьки  —  отличная  музыка !  Все  наше  лучшее 
общество... 

МАРЬЯ  ИИКЯТНШНА. 

Конечно,  общество  было  прекрасное — первый  здъш- 
нш  кругъ;  смьсн  никакой  не  было  — не  такъ,  какъ 
у  этой  Княгини  Хайбазовой,  которая  назоветъ  всякой 
дряни,  какихъ-то  гостей  съ того  св*та — отставныхъ  офи- 
цериковъ,  однодворцевъ...  Пс^йдешь  Польскш  съ  че- 
лов'&комъ  порядочньшъ ,  вдругъ  отхлопнетъ  тебя  Богъ 
знаетъ  кто! — Ну,  ужъ  нечего  сказать,  не  мастерица 
давать  балы. 


у 


« 


! 


—  42  — 


Однако  жъ  ты,  Варинька,  вчера  много  танцована  7 

ВАРИНЫЬД. 

Мвъ  приказала  маменька. 


И  все,  кажется  ,  съ  Осипомъ  Андреичемъ  Кочькою? 

ВАРИНЬКАу  печадьвыю  годооомъ. 

Да-съ  ! 


А  что,  мой  другъ,  въдь  онъ  очень  дюбезный  чедо- 
в1>къ7 


Кто?  Осипъ  Андреевичъ  ? 


Ну, да! 

ВАРЯНЬВА. 

Да-съ,  онъ  очень  в1>жливъ  и,  кажется,  добрый  че- 
ловъкъ;  только  мнъ  съ  нимъ  скучно. 

МАРЬЯ 

Огь  того,  что  ты  глупа. 


Марья  Никитишна !  • . .  Да  ^  отъ  чего  же ,  Вариаька, 
те&ь  съ  нимъ  скучно? 


Я  и  сама  не  знаю ,  папенька ;  онъ  такой  странный 
говорнтъ  такъ  протяжно. 


'•  •  • 


В1АРЬа 

За  то  умно,  сударыня 


А  ужъ  какъ  танцовать  съ  нимъ  неловко !  Какой  онъ 


неповоротливый ! . . 


1  » 


43  — 


Да ,  это  правда ;  онъ  вовсе  не  походить  на  какого  ни- 
будь армейскаго  Поручика,  который  привыкъ  марши- 
ровать по дъ  барабанъ... 

кАсаыпгь  гжрыввачъш 

Марья  Никитишна! !..  Я  заи1&тилъ,  что  онъ  много  го- 
ворилъ  съ  тобою )  Варинька. 

ВАРННЬКА. 

Да-съ,  онъ  все  говорилъ  со  мною  о  музыкъ,  да  такъ 
странно )  что  я  ничего  понять  не  могла.  Онъ  увърялъ 
меня ,  что  я  смотрю  на  музыку  не  съ  той  точьки  зр1^- 
и1я,  что  музыка  не  то  чтЬ  музыда,  а  звуки  не  то  что 
звуки ;  что  п1Бть  или  играть  на  какомъ  нибудь  инстру- 
кенть  не  значить  ни  ш^ть ,  не  играть^  а  только  различ* 
пымъ  образомъ  потрясать  воздухъ ,  и  что  я  потрясаю 
воздухъ  очень  хорошо ,  а  особливо  когда  пою  Итал1ян- 

СК1Я  ар1П, 


.•  •  • 


А  по  мн'В,  такъ  в:Бкъ  бы  ихъ  не  слышать.  То  лн  дъ* 
ло,  когда  ты  поешь  Русск1Я  пъсии!..^ 

МАРЬЯ  НИВНТНШНА. 

Ахъ,  Касьянъ  Гурьичъ!  Что  у  тебя  за  вкусъ  такой! 


Да ,  воля  твоя ,  матушка !  Когда  Варинька  запоетъ : 
«Душа  ль  ты  моя,  душинька,  мнлъ  сердечный  другъ!» 
такъ  у  меня  сердце  такъ  выскочить  и  хочетъ ! 

МАРЬЯ  ШШНТИПШАу  тихо  мужу. 

Да,  что  же  ты,  Касьянъ  Гурьичъ? 


—  44  — 

КАСЬЯЕГВ  ГУРЬВВКЧЪа 

Сеичасъ,  сейчасъ!  Ну,  что,  ной  другъ  Варинька^ 
Осипъ  Андреичъ    ничего  другаго  съ  тобой  не  гово«* 

рилъ7...  (Варинька  молчитъ),  ЧтО  Же  ТЫ  11олч&шь7.4.дге!... 

Да  ТЫ  покрасн1^а !  Видно,  онъ  съ  тобой  не  объ  одной 

* 

музыка  разговаривалъ?  Ну,  о  чемъ  же   онъ  еще  гово- 
ри4ъ? 

ВАРИЯЬКЛ* 

Я,  право,  забыла,  папенька. 

МАРЬЯ  НИВИТНШНА. 

Такъ  я  за  тебя  вспомню.  Онъ  говорнлъ  тебв  о  любви 
своей ,  и  проснлъ  позволен1я  искать  твоей  руки;  я  знаю 
также,  что  ты  еиу  на  это  отв'Хкчала. 

ВАРННЫСА. 

Да ,  почему  жъ  вы  это  знаете ,  маменька  ? 

МАРЬЯ  НИКИТШПНА. 

» 

Потому,  сударыня,  что  Осипъ  Андреичъ  челов:Бкъ 
благородный ;  что  нам:врен]я  его  честны ,  и  что  онъ  не 
станетъ  скрывать  отъ  матери  то ,  чтб  говорить  съ  до* 
черью:  в'Вдь  это  д^Блаютъ  одни  только  негодяи ,  сорван* 
цы  и  развратники ,  которые,  зная  напередъ,  что  имъ 
будетъ  отказано,  стараются,  въ  тихонолку,  кружить* 
головы  неопытнымъ  д'Ввочкамъ  и  прхучать  ихъ  поне- 
многу къ  мысли,  что  можно  выходить  замужъ  противъ 
волн  отца  и  матери ,  что  для  этого  не  нужно  родитель* 
скаго  благословен1я ,  что  любовь  извпняетъ  все,  и  про- 
чее ,  и  прочее.. •  Нътъ ,  мой  другъ !  Осипъ  Андреичъ  не 
таковъ :  онъ  челов'вкъ  нравственный  ;  онъ  не  станетъ 
изъясняться  въ  любви  ни  одной  д1>вушк'В ,  не  испрося 


45 


прежде  позволенш  у  ея  родителей-— и  тогда,  еслипо* 
нравится... 


А  если  не  понравится ,  маменька  ? 

МАРЬЯ  НШОВТШИНА. 

Какъ  не  понравится  7 .  •  •  Да ,  разв:Ё  такой  отличный 
челов1&къ  можетъ  не  нравиться  какой  бы  то  ни  было 
дфвушкъ ,  если  только  въ  ней  есть  хоть  на  волосъ  здра- 
ваго  смысла  7  Одна  только  пошлая  дура  откажетъ  тако- 
му жениху. 

ВАРИНЬКА. 

Такъ  я  очень  глупа,  маменька. 

МАРЬЯ  НИКНТЯШНА. 

Вздоръ ,  вздоръ ,  сударыня ,  ты  не  глупа !  Н1^тъ^  ма- 
тушка ,  туть  есть  что  нибудь  другое ! Да ,  растол- 
куй ей  ,  Касьянъ  Гурьичъ ,  что  она  должна  съ  благо- 
дарностью принять  предлбжен1е  Осипа  Ан^еича. 


Въ  самомъ  А%л%^  Варинька.  Да  что  жъ  теб:в  не  нра- 
вится въ  ОсипФ  Андреич-в  ?  Человъкъ  онъ  смирный  , 
добрый ;  говорятъ ,  ученъ  такъ ,  что  и  сказать  нельзя  ! 
Конечно,  онъ  могъ  бы  быть  помоложе,  да  в:вдь  моло- 
дость,  мой  другъ,  проходить;  и  ты  будешь  стара. 

МАРЬЯ  ншштншвд. 

Разумеется !  ЧтЬ  такое  молодость  ?  Вздоръ ! 

КАСЬЯНЪ  ТЖРЬЕМИЧЪт 

Онъ  не  красавецъ ,  однако  жъ  и  уродомъ  его  назвать 
нельзя ;  а  в'Вдь  мужъ  не  что  другое — ^къ  нему  какъ  разъ 
.    •         приглядишься ;   хорошъ  ли  онъ  собою ,  дуренъ  ли  — - 
все  мужъ. 


^ 

{ 


46- 


;  I    » .  1 


ГА. 


Конечно,  конечно !  Красота  последнее  л%ло*  Да  если 
правду  сказать,  такъ  сохрани  Господи  ии'Ьть  мужемъ 
красавца ,  да  это  наказан1е  небесное  !   На  красавца-*то 

всгБ  засматриваться  станутъ,  а  эти  мужчины Изба- 

ви  Господи !••...  11ов1>рь,  иол!  другъ,  чфмъ  мужъ  дур- 
ней собою,  тьмъ  жена  счастливей 

КАСЬЯНЪ  пгрьЕвтъ. 

Да  что  жъ  ты  въ  самомъ  д1>л'ё,  Марья  Никитишиа— - 
иль  я  съ  молоду-то 

МАРЬЯ  никятшанА. 

Ну,  полно,  полно!  Тебя  только  одни  усы  и  краси- 
ли !  Ужъ,-  конечно,  ты  никогда  не  былъ  лучше  Осипа 
Андренча.  Одфнь-ка  его  въ  гусарскга  мундиръ 

КАСЬЯНЪ  гапрыишч'Ьа 

Да !  хорошъ  будетъ ! . . . 

ВАРННЬКА. 

Ахъ,  маменька,  да  я  объ  этомъ  совс:&мъ  не  думаю.  Я 
нн  за  кого  не  пойду  замужъ  — -  я  хочу  жить  внФсгь  съ 
вами. 

КАСЬЯВЪ  етТЬЕВКЧЪа 

Ну ,  вотъ  слышишь,  Марья  Никитишна?  Что  жъ,  въ 
самомъ  А'^'^^  если  она  такъ  насъ  любить... 


МАРЬЯ  НИКИТИШНА, 


Пустое ,  батюшка !  Ты  мужчина ,  ты  этого  не  знаешь. 
Мы  ВС1&  этакъ  говоримъ^  а  дай-ка  намъ  волю  выбирать 
мужей ,  такъ  завтра  же  ни  въ  одной  семы^  взрослой  д-Б- 
вицы  не  останется. 


А"!» 


л 

< 


-47 


Выбирать  иужей !  Да  это  отъ  части  и  резонно ,  Марья 
Никитишна!  Тутъ  нельзя  бсзъ  выбора — в^дь  женить- 
ба не  танцы  :  кто  первый  пЬзвалъ  ,  съ  т^мъ  и  ступай. 
Ифть^  матушка !  «Замужъ  выходи ,  а  въ  оба  гляди ! » 

МАРЬЯ  НИКЯТИШНА. 

Откуда  берутся  у  тебя  эти  пословицы  ? 


А  по  твоев1у  что  7  «  Была  подъ  в'1^нцомъ ,  такъ  д'Ьло  и 
съ  кон1|омъ )>....  Н'Ьтъ^  Марья  Никитишна^  поживи-ка 
ц1>лый  в'Ькъ  съ  мужемъ;  а  «<  в:вкъ  прожить ,  не  поле  не- 
рейдти»...  Что  ты,  мой  другъ,  что  ты? 

МАРЬЯ  НИВИТШПНА. 

Ничего!  —  Варииька !  Тамъ  въ  спальной,  на  столикФ, 
мой  Флакончикъ  съ  спиртомъ. 

ВАРЯНЬКА. 

Сейчасъ,  маменька.  (Уходитъ). 

МАРЬЯ  НИКЯТИШНА. 

Помилуй,  Касьлнъ  Гурьичъ ,  что  ты  д1>лаешь? 


Какъ  что  ? 

МАРЬЯ  НШШТНШНА. 

Ну,  то  ЛИ  ты  МИФ  об:ьщалъ7  Да  ты  не  уговаривалъ , 
а  отговарЬвалъ  ее  итти  заиужъ !  Ч^нъ  бы  тебъ  сказать, 
что  ты  этого  желаешь  ,  что  отъ  этого  зависитъ  твое 
спокойств]е... 


Эхъ ,  матушка !  Да  развФ  насильно  ее  тащить  подъ 
щ^яецъ !  Вфдь  ты  слышала ,  что  она  ни  за  кого  итти 
ааиужъ  не  кочетъ. 


—  48 

И  ты  этому  в^ьришь?  Охъ,  вы,  мужчины ,  мужчины! 
Ну,  какъ  поел  1»  этого  васъ  не  обманывать?  Да^  ДУР^^ 
та  женщина ,  которая  васъ  за  носъ  не  водить.  Видно  у 
ужъ  вы  на  это  и  Богомъ  созданы. 

КАСЬЯНЪ  ГУРЬЕВНЧЪ. 

Да,  почему  жъ  мн1^  этому  не  вьрить? 

МАРЬЯ  ННКИТШПНА. 

Почему?..  А  вотъ  погоди  немного! 


Воля  твоя ,  матушка,  а  я  думаю...  ^ 

ШДРЬЯ  нивнтшпнд. 
Тише,  тише!..  Она  и  деть. 

ВАРННЬВА,  входить  н  подаетъ  Ф<1аковчикъ 

Марыь  НикитшпвФ. 

Вотъ  вашъ  спиртъ ,  маменька ! 

Спасибо,  мой  другъ.  (Нюхаетъ).  Охъ!..  Какъ  мн:в  сего- 
дня тяжело ! . .  До  смерти  боюсь .  •  •  Какъ  расходятся 
нервы —  б!Вда!..  Мы  сейчасъ,  Варинька,  о  теб^в  съ  му- 
жемъ  говорили.  Пр1ятно  намъ  видеть,  что  ты  такъ  ис- 
кренно къ  намъ  привязана.  Касьянъ  Гурьичъ  уб^вдилъ 
меня ,  что  ты  точно  изъ  любви  къ  намъ  не  хочешь  ни 
за  кого  выйти  замужъ — и  признаюсь,  это  меня  до  ду- 
ши тронуло !  Но  неужели  ты  думаешь ,  что  йы  согла- 
симся на  такое  пожертвован1е  ?  Да  разв'В  мы  должны 
любить  д:втей  своихъ  для  себя  ?  И:Втъ ,  Варинька ,  не 
так1е  мы  родители  —  лишь  только  бы  устроить  твое 
ечаст1е ,  а  объ  насъ ,  мой  другъ ,  не  думай ! 

ВАРИНЬКА. 

Но  я  ув!^ряю  васъ,  маменька «•• 


; 


49 


.  I  и  I : 


мдпья 

Полно ,  полно !  н  слышать  не  хочу  I  Да  если  бъ  мы 
были  такъ  безсов'Ьстны ,  что  ради  своего  собственнаго 
удовольств1я  засадили  бы  тебя  въ  д-ьвкахъ ,  такъ  что 
будутъ  говорить  вс:Ь  добрые  люди  7  Не  станетъ  ли  весь 
городъ  осуждать '^[асъ  ?  Пожалуй  скажутъ,  что  мы  не 
выдаемъ  твоя  замужъ ,  потому  что  наиъ  жаль  прида- 
наго. 


И)  матушка !  кому  въ  голову  придетъ... 

МАРЬЯ  НШШТНПША» 

Кону  7  ВсФэгь ,  батюшка  I  Да  у  оно  весьма  и  натураль** 
но...  Что,  въ  самомъ  дьлъ  1  Вс^  выходятъ  замужъ,  а 
лучшая  невеста  въ  городъ^ 


»••• 


Да,  если,  маменька,  я  сама  этого  хочу... 

.  Сама!  сама!.,.  Ахъ ,  матушка ,•  в.|»дь  не  ну бликовать 
же  намъ  въ  газетахъ ,  что  ть1  сама  хочешь  остаЬаться 
въ  д:ьвкахъ !  А  если  бъ  мы  и  публиковали ,  такъ  намъ 
никто  не  поварить.  Что  у  насъ  жениховъ  ^  что  ль , 
нфтъ7  Вотц,  напримфръ:  дочери  Княгини  Хдйбазовои 
—  ужъ  что  и  говорить !  Наказалъ  Господь  зту  гордую 
женщину:  одна  дочь  кривая,  другая  кривобокая ,  тре*^ 
тья  совсъмъ  уродецъ  —^  а  вс1^  три  выщли  замужъ.  Да , 
вотъ  хоть  Машинька,  дочь  нашего  казначея  Ивана  Ое- 
доровича  Мушкииа.  Ну  чтооиатак^е?  дъвочка  глу- 
пенькая, необразованная,  корсета  не  ум'Ветъ  надъть 
порядкомъ ,  н  до  сихъ  цоръ  еще  не  выходила  изъ  сит^ 
цевыхъ  платьевъ  -—  и  та  вчера  помолвлена! 


50  — 


Право!...  За  кого,  матушка? 

МАРЬЯ  ННКН7 

За  сына,  вотъ,  этой  старушки  Холминой. 


Неужели  ? 

Варивыса  бдфднфетъ;    Марья  Никитипгаа  прододжаетъ,   кахъ 
будто  бы  не  арпмФчая  ничего. 

МАРЬЯ  ЫНКИТМШНА. 

Конечно ,  не  блестящая  парт1я ,  да  и  она^го  что  та- 
кое? — ^  Мн1>  сказывала  рбъ  этомъ  вчера  Матрена  Кар- 
повна  Мутовкина,  и  ужъ  какъ  мы  хохотали!  Пред- 
ставь себ:ь,  мой  другъ:  люди,  кажется,  неважные,  а 
въдь  что  затеяли  ?•••  И  сватовство ,  и  помолвка ,  все  де- 
лалось секретно:  видно,  боялись,  что  такое  необы- 
чайное происшеств1е  взволнуетъ  городъ ,  что  во  всъхъ 
церквахъ  начнуть  въ  колокола  звонить .  Шутка  ли , 
подзгмаешь  :  Марья  Ивановна  Мушкина  выходить  за- 
мужъ ! . .  Да ,  въдь  какую  важность-то  изъ  этого  дфла- 
ютът-государственный  секреть,  да  и  только !  —  Мар- 
гарита Савишна  Апёяковд  :вздила  нарочно  спрашивать 
объ  этомъ  Ивана  бедоровича ;  такъ  онъ  и  руками ,  и  но« 
гами!  Да  Матрена  Карповна,  кажется,  будетъ  у  нихъ 
посаженою  матерью,  такъ  знаетъ  нав1&рно.  Не  правда 
ли ,  мой  другъ ,  что  это  очень  походить ,  помнишь  про- 
шлаго  года,  проФзжш-то?... 


Да ,  да !  Этотъ  Петербургск1Й  Фертикъ ,  какой-то  по- 
мощникъ  столоначальника,  который,  чтоёъ  не  потре- 
вожить своимь  присутств1еиъ  м:встнаго  начальства ,  хо- 


—  51  — 

тьлъ  непременно  про'Ьхать  инкогнито  нашъ  городъ?... 
Какъ  не  помнить !...  Да^  что  ты  Варинька?  Отъ  чего 
ты  такъ  бледна? 

ВАРИНЬКА, 

Ничего ,  папенька. 


А  теперь  въ  краску  бросило ! 

МАРЬЯ  ВОВШИТИШНА  у   подавая   ей  Фдаков- 

чикъ. 

Понюхай ,  мой  дру гъ ,  понюхай  !  • .  •  Это  такъ !  Вчера , 
видно ,  туго  была  зашнурована ,  много  танцовала.  Вотъ, 
выйдешь  замужъ,  такъ  станешь  больше  себя  беречь: 
не  для  кого  будетъ  затягиваться ,  да  и  танцовать-то  не 
всегда  можно  будетъ.  Послушай,  Варинька ,  другъ  мой! 
Согласись  вы  ДТП  заму  жъ  за  Осипа  Андреича  :  ты  бу- 
дешь счастлива ,  вы  станете  жить  по-барски.  —  Эта 
гордяшка  Княгиня  Хайбазбва ,  которая  теперь  трак- 
туетъ  тебя  какъ  девочку ,  за  счастье  почтетъ  называть- 
ся твоею  пр1ятельницей ;  ты  будешь  первая  дама  въ  на- 
шемъ  городе,  да  не  только  въ  нашемъ,  ты  и  въ  гу- 
бернш-то  станешь  играть  почти  первую  роль...  Стат- 
ская Сов^ьтница!...  Му^ъ  съ  плюмажемъ!...  Карета  цу- 
гомъ!...  (Тнхо  мужу)   Да  что  жъ  ты  молчишь? 


Да ,  мой  другъ ! . . .  4то ,  въ  самомъ  дълъ ,  в'&дь  нель- 
зя  же  въчно  въ  дъвкахъ  оставаться. • .  Конечно,  если 
онъ  теб!Б  противенъ... 

И,  что  ты,  Касьянъ  Гурьичъ!  Да  можетъ  ли  это 
быть?  Варинька, подумай  хорошенько!  Ты  этимъ успо- 
коишь нашу  старость.    Посуди  сама :  каково  намъ  ви- 


—  52  — 

А'Мъ ,  ЧТО  даже  Майанька  Мушкина — и  та  будетъ  при* 
строена^  а  ты  станешь  сидеть  все  въ  д1^вкахъ,  и,  но- 
жетъ  статься^  досидишь  до  того,  что  тебф  на  балах'ь 
будутъ  карточки  подавать...  Если  ты  выйдешь  за  Оси- 
па Аидреича,  то  никогда  не  разстанешься  съ  нами; 
ВЕДЬ  онъ  здъшнхй  житель ;  а  какъ  выйдешь  за  другаго^ 
такъ  еще  Богъ  в'ёсть!  Умчитъ  тебя  за  тридевять  зе- 
мель,  и  мы,  на  старости,  останемся  одни  одинёхонь- 
ки. ••  Варинька!  ангелъиой!  утешенье  наше !  согла- 
сись'! Успокой  васъ!  -—  (Варивьха  пшчетъ).  Да,  пол- 
но ,  не  плачь ,  мол  другъ !  Въдъ  мы  не  требуемъ ,  чтобъ 
ты  сейчасъ  р:ьшилась. 


Да,  маменька !•••  Позвольте  миф  подумать. 

Подумай,  мой  другъ,  подумай !  Ступай  теперь  къ  се- 
6*6;  пора  од'Вваться.  Мы  по'Вдемъ  сегодня  съ  визнтомъ 
къ  Мурашкинымъ,  а  оттуда  надобно  будетъ  проехать 
къ  П'Кшехонцовой... 

КАСЫПГЬ  ПГРЬЕВЯЧЪа 

Да ,  заверните  хоть  на  минуту  къ  МарьФ  Филиппо- 
вна Ериковой.  В1Бдъ  она  ужъ  разъ  десять  у  насъ  была. 

ШЛАРЬЯ  ИШХВТЯШЯАш 

Такъ  что  жъ7...  Ахъ,  батюшки  I  Да  неужели  ей  счи- 
таться съ  нами  визитами  7...  Вотъ  забавно ! 


Жена !  Гордьшъ  Богъ  противится* . . 

Знаю,  батюшка,  знаю!...  Только,  воля  твоя,  ужъ 
если  всякая  Губернская  Секретарша  будетъ  требовать... 


55 


Да  ^  закинь  ей  хоть  карточку  ! 

МАПЬЯ  НИКНТШПВА. 

Ну  ^  хорошо !  Если  усп^ю.  Пойдеиъ ,  Варинька  Г 


ГЛАВА  Ш. 


НЕОБЫКНОВЕННОЕ   ПР0ИСШЕСТВ1Е. 

Касьянъ  Гурьевичъ  остался  одинъ ;  онъ  вел'Клъ  за-^ 
кладывать  дрржки ,  чтобъ  отправиться  осиотр:Ьть  по* 
жарную  команду,  и  аакурилъ  свою  пФнковую  трубку. 
Кта  коротко  зналъ  къ  привычки  этого  добраго  стари- 
ка ,  Т0Т1/  могъ  легко  отгадать ,  смотря  на  его  пр1емы 
при  куренш  табаку,  въ  хорошемъ  ли  онъ,  или  дур- 
номъ  расположеши  духа.    Когда  Касьянъ  Гурьеви^гь 
бывалъ  всемъ  доволенъ,  и  душа  его  была  спокойна, 
то  обыкновенно  курилъ*  свой  кнастеръ   съ  прохладой 
и  разстановкою ,  затягивался  ^  глоталъ  съ  наслажден!- 
емъ  табачный  дымъ ,  и  вьшускалъ  его  ртомъ  и  носомъ  ^ 
тихо ,  ровно  и  безъ  всякихъ  порывовъ;  когда  же  Кась- 
яна Гурьевича  тревожила  какая  нибудь  неприятная 
мысль ,  то  онъ  вовсе  не  упивался  ароматическимъ  ды^ 
моиъ  порто-рико ,  а  просто  дулъ  изо  всей  силы  въ  чу- 
букъ,  и  помину тно*«,  Какъ  бы  мн:В  описать  вамъ  это 
д'^йствк?...  Это  особенваго  рода  прищелкованье  губа- 


л 


-54- 

МИ,  которому  пъть  названья  на  нашемъ  языкъ?  Впро- 
чемъ,  я  думаю,  можно  по  звукоподражанЁю  назвать 
это  д'&йствЁе :  пуханьемь.  И  такъ ,  всяк1Й  разъ ,  ко- 
гда Касьянъ  Гурьевичъ  былъ  чъмъ  нибудь  недоволенъ 
и  курилъ ,  то  жегъ  безъ  милрсерд1Я  свои  кнастеръ ,  и 
пухалъ  безпрестанно.  На  атотъ  разъ  пънковая  трубка 
Касьяна  Гурьевича  походила  на  огнедышащую  гору ; 
изъ  нея  летвли  искры ,  сыпался  пепел ъ ,  и  въ  полми- 
нуты горница  наполнилась  такимъ  густымъ  дымомъ, 
что  съ  трудомъ  можно  было  различать  предметы. 

«Что  жъ  это,  въ  самомъ  д'Влъ?»  шепталъ  онъ  себ1» 
подъносъ:  «да,  мы  почти  насильно  выдаемъ  ее  за- 
му жъ...  пухъ!!...  Пристали  съ  ножемъ  къ  горлу!... 
пухъ,  пуxъ^.•.  Конечно,  онъ  малый  добрый...  пухъ!... 
смирный,  съ  хорошпмъ  состоян1емъ...  а  все  онъ  ей  не- 
ровня!...  Сорокъ  пять  лътъ!...  пухъ,  пухъ!...  Она  д^ 
вочка  веселая,  живая,  а  онъ  тяжелъ,  мямля...  пухъ, 
пухъ,  пухъ,  пухъ!...  Охъ,  жена,  жена!  Ка  бы  не  ты, 
ни  за  что  бы  на  св'Втъ...  пухъ,  пух1»!...  Ну,  что,  если 
мы  погубпмъ  Вариньку?...  Ну,  какъ  она  не  станетъ 
любить  своего  мужа?...  Зачахнетъ  съ  горя...  умреть 
прежде  насъ...  пухъ,  пухъ,  пухъ,  пухъ,  пухъ!... 

м  Алексъй  Андреичъ  Чернобылинъ, »  сказалъ  слу га^ 
растворнвъ  дверн  кабинета. 

«  Проси  !  » 

Вотъ ,  черезъ  минуту  подъ'Ьхала  къ  крыльцу  четы- 
рехъ-м'Встная  ка (>ета  >  брякнули  подножкою ,  зашум1Б- 
ли  въ  передней;  вотъ,  раздалось  ужасное  пыхгвнье 
въ  столовой ,  затрещали  половыя  доски  и  какое-то  су- 
щество ,  среднее  между  челов^комъ  н  годовалымъ  бы- 


__  55  — 

• 

КОНЬ,  ввалилось  въ  кабинетъ  Касьяна  Гурьевича  ..Пред^ 
ставьте  себ:в  мужчину  л:втъ  сорока ,  почти  круглаго  ^ 
не  смотря  на  то  ^  что  онъ  по  росту  годился  бы  въ  грена- 
дерскую роту  любаго  гварденскаго  полка.  Конечно,  въ 
нашей  сытной  и  хл:ьбной  Росс1Н  каждый  пом1Ьщикъ , 
живущ1Й  въ  отставке ,  им^ьетъ  полное  право  быть  тол- 
ще и  дородна  того ,  кто  ъстъ  въ  день  только  по  два 
раза  и  ч^ьмъ  нибудь  занимается,  нельзя  также  сказать, 
чтобъ  наше  почтенное  дворянство  не  пользовалось  этимъ 
правомъ ;  но  Алексей  Андреевичъ  Чернобылинъ  пере- 
шелъ  всФ  возиожныя  границы.  Говорятъ,  будто  бы  въ 
его  застегнутый  жилетъ  свободно  помещалось  чело- 
в'Ёкъ  до  трекъ.  Это  необъятное  туловище  оканчивалось 
небольшою  круглою  головой  съ  раздутыми  щеками, 
маленькими  глазами,  вздернутымъ  къ  верху  носомъ,  и 
огромяымъ  ртомъ.  Сд'Ьлавъ  несколько  шаговъ,  онъ  за^- 
дыхался ,  и  никогда  не  могъ  смеяться  безъ  того , 
чтобъ  не  поперхнуться  и  не  захрипеть  ,  какъ  буд- 
то бы  у  него  въ  горле  остановилась  кость.  Онъ  очень 
любилъ  говорить  о  политике ;  выписывалъ  все  Русск1е 
журналы  и  Гамбургск1я  газеты;  игралъ  недурно  въ  шах- 
маты и  отлично  хорошо  въ  бостонъ.  Это  были  его  лю- 
бимыя  заият1я.  Иногда ,  для  разнообраз1я ,  господинъ 
Чернобылинъ  присоединялъ  къ  этимъ  занят1ямъ  еще 
одно,  веёьма  пр1ятное  время препровожден1е:  онъ  билъ 
хлопушкою  мухъ  и  кормилъ  изъ  своихъ  рукъ  грецки* 
ми  орехами  иядейскихъ  петуховъ.  Говоря  объ  особен» 
ностяхъ ,  которыми  отличался  Чернобылинъ  отъ  дру- 
гихъ  дворянъ  города*  Бабкова,  нельзя  не  упомянуть  о 
его  щегольстве:  онъ  одевался  съ  большою  роскошью. 


« 


—  56  -* 

вьшисывалъ  свои  Фраки  изъ  Москвы^  ходилъ  всегда  въ 
башмаках^  и  шелковыхъ  чулкахъ;  на  его  толстыхъ 
пальц&хъ  блистали  драгоц15Н11Ыб  персггыи^  часы  вис1ии 
йа  жемчужномъ  сиурк'В  съ  брил1айтовою  застежкой ; 
въ  манишку  онъ  втыкалъ  всегда  булавку^  украшенную 
лрекраснымъ  иаумрудомъ^  который  некогда,  въ  вид& 
Фермуара ,  составлйлъ  часть  приданаго  жены  его,  у ро4> 
жденной  Княжны  Чухаловой;  онъ  славился  особенно 
своими  дорогими  жилетами  изътурецкахъ  шалей  ^  раэ- 
нообраз1емъ  своихъ  золотыхъ  табакерокъ,  великими 
миожествомъ  янтарныхъ  муштуковь  и  огромноспю  сво^ 
Т1Х1»  п-внковыхъ  трубокъ.  Вообще ,  вс«  жители  города 
Бабкова ,  за  исключен1емъ  двухъ  или  трехъ  вольно^ 
ду мцевъ ,  ИМ1МИ  высокое  понят1е  об1&  уиственныхъ  спо^ 
собностяхъ  Алексея  Андреевича,  и  весьма  уважали  его 
мнън1е. 

Когда  Чернобылипъ,  войдя  въ  кабинетъ  Костоломов 
ва,  пропыхт^лъ:  «здравствуйте,  батюшка,  Касьянъ 
Гурьевичъ!  я  и  хозяинъ  усадилъ  его  на  кананё ,  то  ме^ 
жду  ними  начался  сл^ду1бщ1Й  разговоръ : 

ЧВРНОВЬиННЪ  у  задыхаясь. 

Уфъ,  батюшки!...  Смерть  1^оя!..«  Уфъ!...  Ну,  что, 
Касьянъ  Гурьичъ,  какъ  ваше  здоровье?...  Уфъ  ! 


Слава  Богу !  а  ваше,  Алекст«й  Андреичъ? 


Да ,  такъ!  ни  то,  ни  сё...  Уфъ,  батюшки  !  совс:бмъ 
задохся!...  Ну,  вь^соконька  у  васъ  л^встница...  уФъ! 


Помилуйте!  всего  пять  ступеней. 


57 


Так'ь^  видно  ^  крута  очень^..  на  силу,  на  силу  одо- 
лЪАъ...  Уфъ,  батюшки!...  уфъ! 

КАСЬЯВЪ  ГУРЬЕВЯТЬ. 

Что  это ,  Алекскй  Андреичъ ,   ужъ  не  одышка  ли  у 
вась? 


Я  ужъ  и  самъ  не  знаю;  точно,  иногда  вотъ  такъ  духъ 
и  захватить!  .гуФъ!...  Что  за  дцковинка  такая!...  Чув- 
ствую саиъ,  батюшка,  каждый  день  становлюсь  ти желе, 
а  кажетсл  отъ  чего  бы  7...  челов1зКЪ  я  не  старый  ,  бо- 
л1»ни  никакой  нътъ,  желудокъ  д'Ьйствуетъ  исправно; 
вотъ  хоть  сегодня,  наприи'Ьрь,  подали  мн1Б  на  завтракъ 
пирогъ  съ  курицей...  ну,  ужъ  пирогъ!..  Изъслоенаго 
теста,  съ  начинкою  изъ  срацинскаго  пшена!...  Я  отрь- 
залъ  лод1Тикъ — съёлъ...  другой,  трет1Й — думаю  себъ: 
«да,  отстань  ты,  проклятый!  »  —  Н'Втъ!  такъ  въ  ротъ 
саиъ  и  л'1>зитъ!..<  ^т-ь  пришелъ  прикащикъ;  я  съ  нимъ 
о  томъ,  о  семъ,  а  самъ  иежъ  гьмъ  ломтикъ  за  ломти- 
комъ  ,  глядь  ,  погллдь  -—  анъ  одна  исподняя  корочка 
осталась!  Вотъ  подали мнв  заливной  осетрины,  да  еще 
кой-чего  другаго:  что  жъ  вы  думаете ,  сударь?...  все  до 

ч 

тла  съФлъ!  — "  И  теперь  хоть  опять  за  то  же! 

0 

ВЛСЬЯНЪ  ГЗГРЬЕВИЧГЬ. 

Въ  самомъ  д'ЁЛ'К?...  Такъ  не  прикажете  ли  7  У  меня 
есть  свиная  головка... 


Съ  Фаршеиъ?.*.  Прошу  покорно!...  Съ  иоимъ  удо- 
вольств1еиъ. 


I 


58 


Ей,  малый  !••••  (Входить  человФкъ)  ЗавтракатЬ ! •  • » 


Да ,  сударь ,  да !  Благодарю  моего  Создателя— -желу* 
докъ  у  меня  хорошо  д:Бйствуетъ,  очень  хорошо!  И 
если  бъ  не  тягость  и  не  эта  окаянная  одьнпка ,  то  я 
былъ  бы  еще  молодецъ^молодцомъ. 


Ну,  что,  АлексвА  Андреичъ,  сегодня,  кажется,  га- 
зетный день :  что  новинькаго? 


Охъ,  Касьянъ Гурьичъ,  не  говорите!  — Плохо,  очень 


плохо! 


Что  такое? 


Да,  такъ!  Не  хорошо,  сударь — больно  не  хорошо! 


Ахъ,  батюшки !  да,  что  такое  7 

ЧЕРНОВЫЛНВЪу  поглядФвъ  вокрутъ  себя 

и  въ  под^одоса. 

Во  Франщи  не  спокойно ! 


Во  Франщи? 

Да,  сударь,  да! — Такая  идетъ  свалка,  что  упаси  Го- 
споди!... Парт1Я  противъ  парт1и!  Волтер1анцы  противъ 
Якобинцовъ,  военные  противъ  статскихъ—'Одинъ  кри* 
читъ:  «Давай  намъ  то» —  другой  кричитъ:  «Давай 
намъ  это! » — Кто  за  Бонапарта,  кто  за  Короля — а  ужъ 
пуще-то  вс1^хъ  кричать  как1е-то  Ултры... 


к. 


\ 


59 


Ултры?  Что  эхо  за  люди  таше  7 


Должно  быть,  как1е  нибудь  республиканцы  —  кто 
нхъ  знаетъ!  Только  больно  шуиятъ. 


Прошу  покорно!...  Да,  что,  иль  ииъ  война-то  не  на- 
до'^а  7 

ЧКРНОВЫЛИНТЬ. 

Видно  ,  что  Н'ЁТЪ. 


Экой  безпокойный  народъ,  подумаешь!  —  Съ  ними 
ннкто  не  дерется  —  такъ  они  другъ  друга  въ  ножи ! 


Да,  сударь,  да!  Ну,  что  ты  будешь  делать 7  По&^ьри- 
те  ль,  батюшка ,  Касьянъ  Гурьичъ ,  ужъ  я  ломаю ,  ло- 
маю  себ-в  голову — Господи  Боже  мой !  — да,  чего  рни , 
проклять1е ,  хотятъ  ? 


И,  Алексей  Андренчъ !  видно  ужъ  натура  такая! 

ЧБРИОВЫ.ЛИН*Ь. 

Да,  почему  жъ  у  нихъ  такая  натура 7 


Почему?  Народъ  народу  неуказъ,АлексъйАндреичъ! 
Вотъ  ,  наприм'Ьръ  :  медокъ  —  вино  и  шампанское  — 
вино,  да  медокъ-то  вино  смирное,  а  шампанское  бур- 
лить: чудь  посогрьлось  —  и  пробка  вонъ:  ужъ  такая  у 


него  натура!. •• 


Понимаю,  батюшка,  понимаю! 


—  60  . 

КДСЬЯГЬ  ГУРЫ 

Воть ,  такъ-то  и  Французы  :  пока  были  на  морозъ , 
такъ  ни  гугу ;  а  лишь  только  ноотогрФлись ,  хакъ  и  ну 
бурлить !  —  Да  провались  они  ставши !  Какое  намъ  до 
нихъдъло? 


Какъ,  батюшка^  какое?  Конечно,  вы  политикой  не 
занимаетесь,  а  меня,  такъ,  признаюсь,  это  чрезвычайно 
безпокоитъ. 


Охота  вамъ ,  Алексвй  Андреичъ !  Да  пусть  беб:ь  на 
чужомъ  дво'ръ  собаки  грызутся  —  свои  бы  только  не 
дрались!  Скажите-ка  лучше,  что  у  насъ  новинькаго? 
Нътъли  производства  или  перем1>ны  какой? 


Какъ  же !  Очень  много !  Нашему  Губернскому  Поли- 
цеймейстеру—Владим1ра  въ  петлицу. 


Право  7 

ЧЕРНОВЫДЯН*Ь. 

Губернатору — ж\ину  черезъ,  плечо. 


Слава  Богу!...  Добрый  челов1>кънашъ Губернатор 


добрый ! 


Новый  Гржжданскш  Предсвдатель. 


Что  вы  говорите ?..«  Такъ  стараго-то  такъ  же^  какъ 
и  Председателя  Уголовной  Палаты.... 


Да!  милости  просимъ«— въ  чистую. 


—  61  — 

ЖАсивл  тыввшяЛл 

Воть  что !  -«  и  то  сказать^  покутили  порядкомъ. 


Говорить  ^  такой  былъ  переборъ  въ  губерн1И .,  что  и 
бтарики  не  запомнятъ.  Его  превосходительство  Мак- 
сииъ  Петровичъ  Зоринъ ,  этотъ  генералъ ,  что  приела^ 
ли  иаъ  Петербурга,  шутить  не  любить;  началь  во 
все  входить ,  рналъ  все  въ  тонкость — да  и  пошелъ  ко- 
^веркать:  того  подъ  судъ ,  другаго  въ  отставку.^. 


Такъ  онъ  человъкъ  строг1Й? 

ЧБРНОВЫДШЪ. 

У!!  Избави,  Господи!  А,  говорить ,  справедливъ. 
Чуть  кто  этакъ  не  чистенекъ  на  ^уку — хоть  будь  Стат- 
СК1Й  Сов1&тникъ,  на  ногахъ  уморить!  а  какой  нибудь 
оберьюФицерь  —  только  честный  челов'Вкь :  такъ  не 
знаеть,  куда  посадить ! 


Дай  Богъ  ему  здоровья ! 


Вамь  ужь,  върно ,  известно,  Касьянъ  Гурьичъ  ,  что 
его  превосходительство  завернетъ  про^здомь  въ  наогь 
городь  ? 

КАСЬЯНЪ  ПГРЬЕВИЧГЬ. 

Какъ  же.  знаю. 


Вы  слышали  также,  что  онъ  остановится  у  мрего  те- 
стя, Князя  Чуха  лова. 

КАсыовгытрмагапЕъ. 

Сльшшлъ. 


Они  свои  иежъ  собою  -*в  я  заранее  могу  васъ  увф- 
рнть^  что  все^  что  будетъ  зависьть  отъ  моего  тестя... 


62 


Покорнейше  васъ  благодарю;  впрочемь,  я  над'Бюсь^ 
его  превосходительству  не  за  что  будетъ  гневаться. 


Такъ,  конечно!  Но  вы  знаете  :  у  кого  в%ть  злодъевъ? 
Онъ  же  человфкъ  новый  • .  •  захочетъ  узнать :  довольны 
ли  все  Градоначальникоиъ  ?  Въ  каконъ  онъ  отношен1Я 
съ  здвшннмъ  дворянствоыъ?*..  Это  же  будетъ ^  такъ 
сказать,  въ  семейноиъ  кругу. ••  за  чашкой  чаю...  Эхъ, 
Касьянъ  Гурьичъ!  в1&дь  первое-то  впечатл1эи1е  очень 
важно!...  А,  кстати,  какъ  вы  располагаете 7...  Его  пре- 
восходительство Максимъ  Петровичъ  Зоринъ  пробудетъ 
зд'Всь,  вероятно,  не  более  двухъ  дней:  первый  день 
онъ  кушаетъ  у  тестя  моего ,  а  на  другой  не  мешало  бы 
дать  обедъ  отъ  всего  дворянства. 


Почему  же  нетъ. 

ЧЕРНОВЫЛИЕГЪ. 

Съ  музыкой^  съ  певчими.  Столъ  можетъ  быть  у  васъ 
въ  доме. 

Очень  раде. 

Я  думаю,  не  лишнее  будетъ ,  если  мы  сегодня  вече- 
ромъ  соберемся  къ  вамъ  для  совещан1Я. 


Прошу  покорно. 

КАРЫ!  ииди'Ж'дти  А  у  въ  тлль  и  пияпк'В  съ 

перьями   входить  по- 
спъпшо  въ  к&бяветъ. 

Не  стыдно  ли  тебе ,  мой  другъ !  .  • .  Ахъ ,  Алексей 
Андреичъ ! 


I 


63 


I 


»^  приподымаясь  съ  канале. 

Честь  им^ю  кланяться !  •  • .  у фъ  ! 
Здоровы  ли  вы  ? 

ЧЕРНОВЫЛИНЪ. 

Слава  Богу !  •  .  •  Жена  моя  просила  вамъ  сказать  •  •  . 

(Двое  слугъ  ввосятъ  завтракъ ;  одввъ  изъ  вихъ  весетъ  ва  блоди  огром- 
аую  свввую  пмову :   г^ааа  у  Червобылива  вачиваютъ  блвстать),  Ба* 

тюшки !  какой  зубъ   *  !  Да  ^  это  кабанъ  — -  точно  ка-* 
банъ !  • .  •  И  съ  Фаршеиъ  7 


А  вотъ  попробуйте ! 


Позвольте  )  позвольте !    (Садвтся  къ  завтраку  ,    н   впивается 

въ  свнвую  голову. 

МАРЬЯ  ии^^ити■^■к1Ау  Касьяву  Гурьевичу. 

Ну,  боишься  ли  ты  Бога,  ной  другъ !...  Я  ужъ  узнала 
отъ  постороннихъ ,  что ,  можетъ  быть ,  завтра  пр1Фдетъ 
къ  намъ  этотъ  генералъ,.  котораго  прислали  изъ  Петер- 
бурга. 


Да ,  я  самъ  только  сейчасъ  узналъ  объ  этоиъ. 

И  теб1Ь  не  стыдно ?...  Начальникъ  города!...  Ахъ, 
Касьянъ  Гурьичъ!  какъ  ты  безпеченъ ! . . .  Что  если  бъ 
я  за  тебя  обо  всенъ  недуиала!...  Да  знаешь  ли  ты, 
по  крайней  ыъръ ,  что  онъ  остановится  у  Князя  Пе- 
тра Ильича  ? 


Знаю,  матушка. 

*  Охапшмцьё  вазван1е  праготовдеввой  нзвфстнымъ  обрамтъ  свиной 
пмовы. 


—  64  — 


Что  жъ.т1|1  СИДИШЬ  дома?  Ступай  скорфи  къ  Кнлзю !' 

КАСЬСТГЬ  ГУРЫШЖЧГЬа 

Затшъ^  мой  дрзггъ? 

МАРЬЯ  щишушдшА. 

Зач'ЁМъ?...  Ахъ ,  Боже  мой ,  Боже  мой  !  Ну  ^  Касьлнъ 

•     •  *     » 

Гурьичъ ,  какъ  это  могъ    ты  дослужиться    до- Пол* 
ковниковъ?... 


Такъ  же,  какъ  и  вс^ь  добрые  люди,  матушка:  слу- 
жилъ  в'Ьрою  и  правдою  Царю  земному ,  молился  Царю 
небеснЪму,  да  по  милости  Бож1ей  никогда  «е  кривилъ 
душею. 

В1АРЬЯ  НЖКИТШПНАу  почти  съ  презрФвхехъ. 

И  ты  называешь  это  службою  ?•  •  •  Бедненькой !  • . .  Ну 
нечего  делать ,  сиди  дома;  я  поеду  одна  къ  Князю  Пе- 
тру Ильичу.  Видно,  ужъ  такая  моя  участь— все  я,  да  я! 

СЛЖТАу  растворипъ  объ  подоввнки  дверей. 

Его  С1Ятельство  Князь  Петръ  Ильичъ. 

МАРЬЯ  ннкитяшцл. 

Проси  скорей ,  проси !  (Мужу)  Да,  извинись  хоть  пе- 
ре дъ  нимъ ! 


Я  перерву  на  неско.1ько  минуть  общ1Й  раэговоръ, 
чтобъ  познакомить  васъ  съ  Княземъ  Чухаловымъ.  Этотъ 
представитель  Бабковской  арнстократ1и  былъ  худоща- 
вый, небел ьшаго  роста  старикъ ,  летъ  шестидесяти. 
Самою  резкою  чертою  его  Физ1оном1н  былъ  огромный 
грузинскхй  ноет»,  который  онъ  набивалъ  безпрестанно 
Французскимъ  табакомъ.  Подъ  тенью  этого  носа  улы- 
бались уста,  исполненные  спесн  и  какого-то  душев- 
наго  самодовольств1Я.  Князь  Петръ   Ильичъ  чувство- 


—  65  — 

валъ ,  что  онъ  первый  челов;ькъ  въ  городе ,  и  что  въ 
этокгь  отношеши  онъ  р1Ьшит&/1Ьно  не  имъетъ  соперни- 
ка ;  даже  Осипъ  Андреевичъ  Кочька,  не  сиотря  на  свой 
чинъ  и  богатство ,  садился  ниже  его  за  столоиъ,  и  пер- 
вый сниналъ  шляпу,  когда  встр'Вчался  съ  нииъ  не  ули- 
цв.  Князь  Чухаловъ  угврялъ  всвхъ :  что  я:Мсогда  онъ 
былъ  совершеннымъ  красавцемъ;  что  его  южные  глаза, 
его  жемчужные  зубы  и  волнистые  черные  волосы  бы- 
ли предиетомъ  удивлетя  и  зависти  всФхъ  мужчинъ — 
гибелью  и  б^ств1емъ  вс^вхъ  женщинъ.  И  лод^ииво  у 
глаза  его  были  еще  исполнены  жизни ;  но  о  зубахъ  и 
волосахъ  нельзя  было  Сказать  ничего  доетов'Врнаго,  по- 
тому что  у  него  не  было  вовсе  передни  хъ  зубовъ ,  а  на 
затылк1&  мотался ,  въ  вид^  пучка ,  одинъ  только  клен 
чекъ  сФдыхъ  волосъ ,  остальная  же  часть  головы  была 
гладка  и  чиста  какъ  бил1ардный  шарь.  Въ  одеж-д'В. 
своей,  Князь  Петръ  Ильичъ  придерживался  н1кко|4ька 
старины :  онъ  не  надъвалъ  уже  Французскихъ  швтыхъ 
каФтановъ,  но  никакъ  не  хот1^ъ  промавять  св€»его  кам- 
зола на  модный  жилетъ ;  носилъ  кружевшыя  иашквты, 
и  пудрилъ  свою  косичку. 


Кшлзь  Чухаловъ  входвть  скортош  ша1а— -  -ал  но— ту :  огрошвнА  восъ 

его  виметь  какъ  раека  лепвак  гаюввя,  ваънводъ  свдшъ  бровей  свер- 

кав»тъ  гвФввые  тяшяш ,  а  вавудреввая  косвчва  стовтъ  дыбовъ* 

КАСЬЯНЪ  ГЖРЬЕВИПЪу  вдя  хъ  веву  ва  встречу, 

Ахъ ,  ваше  С1Ятельство !  Милости  просимъ ! 

ЧЖЖАМЖЪ^  отрьшвсто. 

Слуга  покорный ,  слуга  покорный !  •  •  • 


—  66  — 

МАРЬЯ 

А  МЫ  сейчасъ  сбирались  къ  вамъ  ъхать. 

ЧУХАЛОВЪу  ве  обращая  внимавЁя  на  ело^ 
I  ва  Марьи  Накатншвы. 

Позвольте  узнать^  Касьянъ  Гурьичъ:  по  вашему  ли 
приказан1Ю  взятъ  на  съ'Взжую  иой  челов1&къ  ? 


Н1^тъ4)  Кцязь!  Его  взяли  потому,  что  онъ  прибилъ 
часоваго. 


Часоваго?  То  есть,  будошника?...  Но  д«ло  не  въ  томъ: 
до  меня  дошелъ  слухъ ,  что  вы  хотите  наказать  его. 


Да ,  Князь. 

МАРЬЯ  ННКЯТИВШАу  тихо  мужу. 

Что  ты !  что  ты,  мой  другъ ! 

ЧЖХАЛОВЪш 

Такъ,  это  правда!...  Такъ  вамъ  не  угодно  было  ува- 
*       жить  даже- яг  того,  ч^о  этотъ  челов-^къ  мой  каммёрди- 
неръ  ? 

КАСЬЯНЪ  ГУРЬЕВЯЧЪ. 

Я  очень  жалъю  объ  этомъ ;  но  обязанность  моя  по 
службъ... 

ЧЖЖАЛОВПЬу  вспыльчиво. 

Ваша  обязанность ,  сударь ,  успокоивать  зд^ьшнее  дво- 
рянство. 

КАСЬЯаЪ  ГУРЬВВЯЧЪ,  вачивая  терять  тер- 

1ПШ1е. 

Позвольте  ужъ ,  ваше  С1ятельство ,  знать  мнъ  самому^ 
въ  чемъ  состоять  мои  обязанности. 


—  67  -- 
Касьянъ  Гурьичъ!...  Послушайте,  Князь! ... 

ЧУХАЛОВЪу  съ  возрастающимъ  гвФвомъ. 

Помилуйте!  Что  это?  Такое  самоуправство!...  Бевъ 
всякаго  уважешя  къ  лпцамъ...  къ  званпо!...  Да  этакъ 
лучше  жить  въ  Муромскомъ  л:Бсу... 


Что  вы  это ,  Князь ,  что  вы  ? 


Въ  П0СЛФДН1Й  разъ  ,    Касьянъ  Гурьнчъ ,   я    прошу 
васъ  —  С1ю  же  минуту  отпустить  моего  челов'Вка. 


Не  отпущу^  Князь! 


Такъ  я  требую  этого ! 


у  разсердясь; 

Да  что  жъ  вы,  въ  самомъ  д'Вл1&,  ваше  с1ятел(>ство!... 


ЯЕДРЬЯ  ШПШТНПША. 

Полно ,  мой  другъ ,  полно !  Не  безпокойтесь ,  Князь ! 
.  Вашего  человека  сейчасъ  отпустятъ.л  Это  ошибка,  не- 
доразумгьше  !•••  Всгь  эти  глупости  над^малъ  Частный 
Прпставъ...  Эй!  кто  нибудь!  (Входвть  слуга)  Б:Бги  ско- 
рее на  съ:ьз;кш  дворъ ;  скажи,  чтобъ  С1ю  минуту  вы- 
пустили челов:Ька  Князя  Петра  Ильича ! 

(С|уга  уходить). 


Помилуй ,  матушка !  Этого  нельзя  сделать, 


I 


—  68  — 

КДРЬЯ  ШиШТШДЯА,  мужу. 

Перестань ,  Бога  ради ! . . .  Прошу  покорно  садиться , 
Князь!  Да,  полно-те!  Не  гн-ьвайтесь  на  моего  мужа!... 
Если  бъ  вы  знали,  какъ  онъ  васъ  уважаетъ.... 

ЧЖХАЛОШЪ^  смягчась. 

Я  самъ  также  очень  уважаю  Касьяна  Гурьича...  и 
признаюсь,  для  меня  было  такъ  странно... 


Помилуйте ,  да  что  тутъ  страннаго  7  Вашъ  челов'Вкъ 
буянилъ:  его  взяли  въ  полищю,  накажутъ... 


Какъ,  сударь?  Такъ  вы  еще  думаете  7... 

ИАРЬЯ  НШШТНПШАу  твхо  мужу. 

Да  что  жъ  ты 7  Уморить,  что  ль,  меня  хочешь?... 


Эхъ,  матушка!... 

КАРЬЯ  НИКИТВШЕНАу  хватаясь  за  голову. 

Боже  мой!...  Опять  голова  !... 

КАСЬЯВЪ  ГУРЬВВИЧГЬ,  испугавшись. 

Ну,  ну^  хорошо  !  Только  сд-Елайте  милость ,  Князь  , 
унимайте  этого  разбойника  / 

'     МАРЬЯ  ншштяшнд. 

Полно ,  мой  другъ !  Что  объ  этомъ  говорить !  —  Ска- 
жите ,  Князь :  вашъ  родственникъ ,  генералъ  Зорииъ  , 
непременно  будетъ  завтра  7 


Безъ  всякаго  сомн'Ьн1я.  Я  каждую  минуту  жду  пе- 
редобыхъ.  (1{юхаеть  табакъ)  Не  прикажбте  ли  7  Отлич- 
ный ! . . .  Настоящ1Й  Рапае  ! . . . 


69 


Скажите:  вы  ужъ,  кажется,  ъидълвсъ  съ  вашимъ 
родственнлкомъ  въ  губернскомъ  городов  7 


Какъ  же  !  Мы'съ  нимъ  свои  по  женф«.. 

*  (Нюхаетъ  табякъ). 

Ввдь  она ,  кажется ,  ему  двоюродная  сестрица  ? 


Да!**,  почти  !•••  (Опусжаетъ  два  шиьца  шь  табакерку ,  и  пере* 
мштж  вмн  табакЬу  говорить  протяжно)  НаДОбнО  ВамЪ  ДОЛО- 
ЖИТЬ :  когда  я  быль  въ  губерши ,  и  его  превосходи- 
тельство изводидъ  объявить  икв,  что  осчастливить 
своинъ  пртдомъ  нашъ  городъ ,  то  я  сказалъ  ему : 
«Батюшка-братецъ!    Надфюсь,  что  вы  нигд'В  не  оста- 

*  « 

новитесц  кром*в  мо^зго  дома. »  Онъ  улыбнулся  и  отвФ- 
чалъ:  « Да,  да !  Я  знаю  ,  у  кого  остановиться ! »  Я  сталъ 
благодарить :  тутъ  онъ  опять  изволилъ  улыбнуться ,  и 
заговорилъ  съ  Губернаторомъ  о  разныхъ  государствец- 
ныхъ  дфлахъ...  Ахъ,  Марья  Никитишна !...  Что  за  ум- 
ный чёлоквкъ  Максимъ  Петровичъ ! . . .  Ну  ^  ужъ  голо- 
ва!... диковинная ! 

ЧВРНОВЫЛПВГЬ  у  утяраась  сад«еткою. 

Подлинно,  диковинная;  я  этакихъ  свпныхъ  головъ 
въ  жизнь  мою  не  видывалъ !   - 


Здравствуй ,  Алексъй  Андреичъ ! 


70 


А  ^  батюшка!  Вы  здъсъ?  Пожалуйте-ка  сюда!  — От- 
в1^дайте  этой  свиной  головки !  Ну,  Касьянъ  Гурьичъ: 


! 


вамъ  честь  п  слава : 


Очень  радъ !  Кушайте  на  здоровье ! 

ЧЕРНОвьиннъ. 

Потрудился  бы  еще^  батюшка ,  да  н-вть !  —  душа  не 
прпнимаегь — не  могу!...  Вотъ,  развъ  кусочекъ  паюс- 
ной икорки :  она  смотрить  что-то  больно  хорошо. 


Въ  эту  самую  минуту  появился  новый  гость.  Осипъ 
Андреев нчъ  Кочька  вошелъ  посп:&тно  въ  комнату^  по 
всему  было  заметно ,  что  овъ  прискакалъ  съ  важными 
в1м^тями.  Вм1^сто  того,  чтобъ  поклониться  каждому  по 
одиначк'В  и  сказать  какое  нибудь  прив'Втствае ,  онъ  вв 
кивнулъ  даже  никому  головою.  Бантикъ  его  б^лаго 
галстуха  былъ  на  сторонъ;  Фракъ,  который  онъзасте- 
гнвалъ  обыкновенно  на  четыре  пуговицы ,  былъ  засте- 
гнуть только  на  ДВ1Б,  и,  чтб  всего  стран н1Ве ,  половина 
головы  его  была  напомажена ,  а  другая  нъфъ.  Однимъ 
словомъ :  все  доказывало ,  что  онъ  торопился  сообщить 
Касьяну  Гурьевичу  о  какомъ-<го  необычайномъ  проис- 
шеств1И ,  и  отправился  изъ  дому ,  не  кончивъ  поряд- 
комъ  своего  туалета.  Осинъ  Андреевичъ  Кочька  оста- 
новился посреди  комнаты ,  9,  молча,  погляд'Ьлъ  во- 
кругъ  себя.  Это  неслыханное  нарушен1е  неизи'Ённыхъ 


его  правилъ  —  это  таинственное  ■о.дчанхе  ,  норази^о 
всьхъ  присутетвующихъ.  Чернобылинъ  чутьгчуть  не 
подавился  кускомъ  паюсной  икры ;  Князь  Чухаловъ  не 
допесъ  до  своего  носа  полнов^ьсную  щепоть  табаку^ 
Марья  Никитишна.  побльднФла ,  а  Касьянъ  Гурьевичъ 
вскричалъ  съ  ужасомъ :  и  Боже  мой  !  Что  такое  случи- 
лось?» 


ОСаПГЬ  АНДРЕЕВИЧА,  эвачите^ьяымъ  го- 

40С0МЪ. 

Касьянъ  Гурьичъ !.. .  Касьянъ  Гурьичъ!...  Странныя 
вещи  бываютъ  на  св1&гь! 

МАРЬЯ! 

Да,  что  такое  сд-Блалось? 


Что  такое?  А  вотъ  что,  Марья  Никитишна!  Яду- 
маю^  что  такого  рода  встр-ьча  ,  случай  или  обстоятель- 
ство,  заставить  ^  то  есть,  приневолить,  ил1<,  лучше 
сказать,  вынудить  всяка^о... 

МАРЬЯ  НИКИТИШНА. 

Ахъ ,  Боже  мой !  Да ,  говорите  скор'Ве  ! 


Приготовьтесь!  Это  изв'Ьст1е  поразить  васъ  уднвле- 
шемъ,  срьжетъ  съ  ногъ ,  перемъшаетъ  всъ  ваши  поня- 
Т1Я  —  И,  такъ  сказать... 


ТФу  пропасть!...  Да,  что  вы  душу-то  тянете? — Го- 
ворите проворн'ЁЙ ! 


—  72  — 


Вы,  в!Ьрно,  ожидаете  завтра  Максима  Петровича  Зо- 
рина?... 


Ахъ,  батюшки!  Неужели  онъ  пршалъ? 


Ньгь. 


Такъ  стылшшлъ  свое  иаи1&реше  побывать  ьъ  нашемъ 
города? 


Н:ьтъ. 


Такъ ,  что  жъ  такое  ? 


Это  такъ  странно,  такъ  чуждо  вс^ьхъ  прилич1Й;  я 
вижу  въ  атомъ  такое  отсутствхе ,  или ,  лучше  сказать , 
нарушеше  всфхъ  общественныхъ  условш... 


Да  ,  это  несносно !•••  Осипъ  Андреичъ !... 


ПовФрите  ли,  Марья  Никитишпа,  я  совершенно  те- 
ряюсь въ  иоихъ  соображешяхъ,  не  понимаю,  постичь 
не  могу... 

Ну,  что  жена?...  Да  будетъ  ли,  сударь,  конецъ? 
Скажете  ли  вы  7 


73  — 


ОСШГЬ  АНДРЕБВЯЧЪа 


Позвольте )  позвольте!  Сейчасъ .скажу !  —  Передовые 
Максима  Петровича  Зорина  пр1Фхали. 


Что  вы  говорите  ?•••  А  меня  н:втъ  дома ! 

(Хвмаетъ  саою  пияпу). 
ОСаПГЬ  ДНДРВЕВНЧЪу  аспалшжввля  его. 

Не  безпокойтесь !  Его  превосходительство  остаиовитА 
сд  не  у  васъ. 

ЧЖХАЛСШГЬ^  съ  ужасою. 

Неуменя!.«. 

ЧЕРВОВШЫНВЪу 

Вотъ  теб'В  разъ ! ••  • 


Да  гд:в  же  онъ  остановится  ?... 


Отгадайте ! 


Эхъ  ^  полно-те !  —  Говорите  скорм ! 


.  Попробуйте ,  отгадайте ! 

КДРЬЯ  НШШТШПНЯу  съ  досадою. 

Это  ужасно!...  Да,  вы  мучитель ,  Осипъ  Андреичъ, 
да  скажете  ли  вы  7... 

осиль  АВДРБЕВНЧЪ. 

Его  превосходительство  остановится...  у  Холмина! ! ! 

мл 

Что  вы  говорите? 


—  74 


Возможно  ла  ?  У  этого  отставнаго  поручика? 


Да. 


Почти  за  заставою? 


ОСШГЬ  АВДРВВВЖЧЪ. 


.  Да. 


Въ  этой  избушк'В  на  курьихъ  ножкахъ? 


г  . 


Да. 

Не  можетъ  быть !  • .  • 


.у  вс1^вквв«ет». 


Да ,  да  !  Не  можетъ  быть!  Это  ошибка^  недоразумъ- 

Н16  •  •  •  ■ 

ЧАСТИЬА  ПРШСПРАЖЪу  входить  тороп ^вво  въ 
•  комнату. 

Касьянъ  Гурьичъ !  Честь  им'Ыо  *  донести :  передовые 
его  превосходительства,  генерала  Зорина,  прибьии  въ 
городъ. 


Тдъ  они  остановились?... 


У  Ивана  Алексеи  ча  Холмина. 

(Торжествошое  иодчаше). 
ЧОВРЯОВВМЯНЪу  утярая  п^аткоI^в  ^обь. 

Уфъ,  батюшки !«..  Ну ! ! ! 


75 


Да  почему  жъ  онъ  остановился  у  этого  оФвцерика  ? 


Я  узналъ  стороною ,  что  Иванъ  Алекс^ичъ  былъ 
при  неиъ  адъютантомъ. 


Вотъ  что?...  Такъ,  это  вещь  очень  натуральная.  .  . 
Куда  вы,  Князь?.. 

ЧЖХАЛОВГЬш 

Извините!  Это  до  такри  степени  странно^  что  я  хочу 
самъ  уверяться. 

(Кланяется  и  поспфшво  уходить]. 


Очнуться  не  могу!  Такая  честь!  и  кому? 


И,  матушка!    Да,  ч'Вн1>же  Холминъ  хуже  людей ? 
Малый  добрый,  служилъ  прекрасно.... 


И  образованъ  порядочно — поотсталъ  немного  отъ  ё1>- 
ка,  не  имъетъ  глубокой  учености;  однако  же  читалъ. 

ИАРЬЯ  НИКНТНШНА. 

Эхъ,  полно-те ,  Осипъ  Андреи чъ  !  .  .  Конечно,  ста- 
рушка мать  его,  женщина  добрая...  Я  давно  уже  хоть- 
ла  ее  провфдать;  кажется,  она  нездорова? 


Вьрно,  по'Вла  грибковъ?  Въдь  она  большая  постница. 

В1АРЪЯ  ННБНТНИША ^  мужу. 

Какъ  ты  думаешь^  мой  другъ:  она  женщина  б^вдная, 
недужная ,  а  навестить  б'Вдваго,  вее  то  же,  что  мяло- 
стыию  подать.  Заверну  я  къ  ней  на  минуто^гку? 


76 


Съ  Варииькой? 


I    I   < 


Нътъ )  н:Бтъ !  Одна. 


Позвольте  мн:^  быть  вашинъ  провожатымъ  7 


I   I  ^ 


Сделайте  милость ! 


За:ьхать  и  мн1&  къ  этой  старушкФ :  я  ужъ  давно  сби- 
раюсь попросить  у  нея  записки  ,  какъ  солить  огурцы : 
говорятЪ)  будто  бы  она  этого  д^ьла  мастерица.  ••  Про- 
щайте ,  батюшка  ,  Касьянъ  Гурьичъ  !  Не  забудьте  , 
вечеромъ  мы  все-таки  къ  вамъ  сберемсл  потолковать  о 
дворянскомъ  объдь. 


Прошу  покорно ! 

Чернобьиивъ  ,   Марья  Ннклтншва  и  Освт  Аи;црееввч« 

уходятъ. 

КАСЬЯНЪ  ГЖРЬЖВЯПГЬ  у  Частному  Приставу. 

А  Я  СЪ  тобой  отправлюсь  осмотреть  пожарную 
команду. 

ПРИСТАВЬ. 

Слушаю-съ !  Да ,  позвольте  доложить  :  я  не  вьшу- 
скалъ  еще  челов-ька  1Снязя  Петра  Ильича  ,  и  если  вы 
прикажете )  такъ  теперь  можно. 


'•  •  • 


—  77  — 

плеьяагь  тжгьваяяъ, 

'    Иътъ ,  братецъ  !  На  этотъ  разъ  такъ  и  быть;  только 
ужъ  если  попадется  въ  другой  разъ... 

ПРИСТАВЬ  у  кланяясь. 

Слушаю-съ ! 

Опораегь  двери  и  уходить  всхёдъ  эа  Касьяноиъ 
Гурьевнчемъ. 


ГЛАВА  IV. 


С0ВЪЩАН1Е. 


.  Если  бъ  вамъ  случилось^  въ  1816  году,  Мая  23  числа, 
проезжать  черезъ  городъ  Бабковъ ,  то  вы  могли  бы  по- 
думать, что  въ  немъ  жители— -природные  Голландцы  ^ 
которые ,  какъ  вс^вмъ  изв:встно ,  с ду вают>  съ  улицъ  и 
домовъ  каждую  пылинку ,  и  съ  утра  до  вечера  моютъ 
все,  Исключая  своихъ  рукъ.  Нельзя  было  пройти  двухъ 
шаговъ ,  не  задохнувшись  отъ  пыли :  она  валила  стол- 
15омъ  изъ-подъ  сотни  мётелъ  и  в'Вниковъ^  которыми  не 
подметали ,  а  почти  полировали  мостовую  главной  ули- 
цы города  Бабкова.  Въ  одномъ  мфстф  вырывали  тощую 
траву ,  которая  пробивалась  кой-гдв  между  голышей;  въ 
другому,  подкрашивали  подь  дубъ  дубовыя  ворота;  на 
одномъ  Аоыъ  бфлили  м:вломъ  закопченыя  трубы,  на 
другомъ  подновляли  почерн'Ввшую  кровлю;  вездв 
вставлялись  разбитыя  стекла  ,  и  на  всемъ  протяжен  1н 


—  78  — 

Дворянской  улицы  не  осталось  ни  одного  окна  съ  бу- 
мажною заплатой.  Всъ  эти  приготовительный  работы 
производились  подъ  надзоромъ  втораго  Частнаго  При- 
става ,  Кондратья  воинча  Дергунова ,  челов'Ька  весьма 
аккуратнаго  и  неутоиимаго  блюстителя  уличной  чисто- 
ты и  наружнаго  6лагообраз1Я  обывательскихъ  доиовъ. 
Сверхъ  того ,  по  домашнему  распоряжешю  городоваго 
Брантмейстера,  въ  н'Ьсколькихъ  м'Вщанскихъ  домахъ  ^ 
въ  которыхъ  печи  оказались  неблагонадежными,  за- 
прещено было  ,  впредь  до  приказан1Я  ,  готовить  ку- 
шанье. Это  необычайное  движеше,  эта  жизнь  на  Баб- 
ковскихъ  улицахъ  усиливалась  безпрестанными  {^азъ1БЭ- 
дами  каретъ ,  дрожекъ  и  колясокъ  ,  которыя  сновали 
отъ  одного  конца  города  до  другаго ;  большая  часть 
изъ  нихъ  останавливалась  подл^Б  св^ьтлаго  и  чистаго 
домика  ,  съ  зелеными  ставнями.  У  воротъ  его  стоялъ 
полицейск1Й  чиновникъ,  и  трое  пожарныхъ  солдата 
поливали  9зъ  трубы  песчаную  площадку ,  которая  тя- 
нулась отъ  дома  до  самой  заставы.  Я  думаю,  читатели 
сейчасъ  отгадаютъ ,  что  въ  этомъ  доы%  жилъ  Холминъ 
съ  своею  старушкой  матерью.  Квартальный  оФицеръ , 
приставленный  ради  почета  и  порядка  ,  не  дозволялъ 
ни  одному  крестьянину  съ  возомъ  останавливаться 
вблизи  отъ  будущей  квартиры  его  превосходительства , 
и  безпрестанно  разгонялъ  зъвакъ ,  которые,  съ  непо- 
крытьгаи  головами  и  открытыми  ртами ,  тояпились 
кругомъ  дома  и  заглядывали  въ  открытыя  окна. 

Касьянъ  Гурьевичъ  былъ  челов^къ  прямодушный , 
любилъ  все  д-влать  на  чистоту  ,  и  не  за  что  бы  не  сталъ 
пускать  пыль  въ  глаза  н  продавать  свой  товаръ  лицомъ, 


ч 


79  — 


для  того  та4Ько ,  чтобъ  выслужиться  иередъ  высшнмъ 
начал ьствоиъ ;  но  онъ  любилъ<&акъ  душу  свой  городъ 
Бабковъ ,  и  не  ради  чего  дру гаго ,  а  просто  изъ  любви 
къ  неиу,  хотьлъ  инъ  же  похвастаться  передъ  Макса* 
момъ  Петровиченъ  Зорииы^ъ.  Опъ  рядилъ  и  одфвалъ 
его  точь  въ  точь ,  какъ  добрый  отецъ  рядить  и  охора- 
юиваетъ  свою  дочь ,  готовясь  показать  ее  въ  первый 
разъ  жениху.  Касьянъ  Гурьевичъ  вовсе  не  хлопоталъ  о 
томъ ,  чтобъ  ему  сказали  спасибо ;  лишь  только  бъ  го« 
родъ-то  похвалили ,  лишь  только  бъ  генералъ  Зорннъ 
ахнулъ  и  проговорилъ  съ  удивлен1ев1ъ :  «Въ  жизнь  ною 
я  не  видывалъ  такого  у^ьзднаго  города ! »  Впрочемъ,  на- 
добно сказать  правду ,  ему  и  въ  голову  не  приходило 
выщипывать  траву  на  улицахъ  и  красить  подъ  дубъ 
дубовыя  ворота.  Это  было  сд'Влано  такъ  же  ,  какъ  и 
многое  другое )  по  распоряжешю  Марьи  Никитишны  , 
которая  въ  течен1е  дня  н'Всколько  раэъ  отдавала  изу-« 
стныя  приказан]я  обоимъ  Частнымъ  Приставамъ. 

Вся  эта  уЛцчная  хлопотня  и  движеняе  не  значили  ни'» 
чего  передъ  суматохою ,  которая  началась  в'ь  Присут- 
ственныхъ  м'Ьстахъ ;  воть  тамъ-то  ужъ  подлинно  было 
свФту  преставлен1е!  ЧииовникиЗемскагоСуда^У^ьзднаго 
Суда  и  Казначейства  города  Бабкова  были  люди  доволь- 
но порядочные;  взяточниками  их*^  назвать  было  не  мож- 
но, потому,  что  если  они  брали, такъ  брали  очень  умно  и 
осторожно ;  никто  на  нихъ  не  жаловался ,  всь  ихъ  лю- 
били ,  и  только  иногда  люди  злоречивые ,  которые 
терп:ьть  не  могутъ  заведеннаго  порядка ,  поговаривали 
межъ  собой:  «Экое,  дескать,  имъ  счастье  валить!  У^д- 
иый  Судья  завел  ь  себ:в  деревеньку ,  Л:Бснич1н  оыстро- 


—  80  — 

ихь  три  домика^  Казначей  купияъ  тысячу  десятивокъ 
зем^и  съ  разными  угодьями,  а  Капитанъ Исправникъ— 
вотъ  эконоиъуго,  подумаешь!  скопи лъ  отъ  жалованья 
тысячъ  пятьдесятъ ,  да  за  дочерью  далъ  въ  приданое 
тридцать. »  Охъ,  эти  злые  рзыки !  Ну ,  чему  тутъ  ди- 
виться 7  Изв^Бстаое  д'ёло  :  людямъ  должностнымъ  все  въ 
прокъ  идетъ.  Конечно,  есть  исключев1Я  ,  но  они  до- 
вольно ръ^ки.  «  Кто  Богу  не  гр'Вшенъ ! »  говаривалъ  по- 
койный нашъ  Земск1Й  Заседатель ,  вома  ведорычъ  Ку- 
рацаповъ  :  «с  да  и  то  сказать, »  прибавлялъ  онъ  всегда  : 
«М1рская-то  шея  толста  ;  вали  на  нее  что  хочешь!  Съ 
брата  по  копейкФ ,  анъ  глядишь  сотня  набежитъ ,  и 
'  себя  не  забудешь ,  и  ихъ  не  раззоришь. »  Кажется  , 
П0СЛ1&  этого,  чего  было  бояться  чиновникамъ  города 
Бабкова ;  а  в'Мь  ни  на  одномъ  изъ  нихъ  лица  не  было. 
Во  вс:Ьхъ  Присутственныхъ  м^стахъ  заметна  была  не- 
обычайная деятельность.  Одни  подскабливали  нумера- 
щю  въ  настольныхъ  реестрахъ ,  друпе  вписывали  въ 
протоколъ  заднимъ  числомъ  судейск1я  опредълен1я;  не- 
скреп.М1НЫЯ  книги  скреплялись ;  присутственные 
столы  покрывались  иовымъ  сукномъ ;  вместо  понад- 
ныхъ  банокъ,  явились  на  всехъ  столахъ  стекляныя 
чернилицы ;  бутылки  съ  сальными  свечами  заменились 
медными  у  чистьши  подсвечниками ;  отъ  подъячихъ  пе- 
рестало пахнуть  виномъ;  повытчики  выбрили  свои  бо- 
роды, а  у  секретарей  лица  сделались  совершенно  чело- 
веческими. 

Больше  всего  хлопоталъ  'Бабковск1Й  Казначей  Иванъ 
ведоровичъ  Мушкинъ ;  ему  должцо  было  пополнить 
наличную  сумму  казначейства ,  изъ  котораго  онъ  по-» 


—  81  — 

« 

заимствовался  нед-вльки  на  дв-ё  тремя  тысячами  рублей. 
Иванъ  Оедоровичъ  ръдко  дозволялъ  себъ  подобные 
займы ,  но  на  этотъ  разъ  былъ  вынужденъ  крайнею 
необходимостью :  онъ  выдавалъ  заиужъ  старшую  дочь 
Машиньку.  «Такъ  по  этому  Марья  Никитишна  сказала 
правду?  Холминъ  точно  былъ  помолвленъ  на  казначей- 
ской дочери?»-— Ы'Бтъ!—» Такъ  Марья  Никитишна  сол- 
гала ?>»-гН*тъ!  —  «Да  какъ  же  это  можетъ  быть?» — А 
вотъ  увидите !  Конечно  ^  другому  бы  это  и  въ  голову 
не  вошло,  но  в^дь  Марья  Никитишна  была  женщина 
необыкновенная^  и  такая  тонкая  дипломатка,  что  *— 
у  паси  Господи !  Напримвръ,  она  терпеть  не  могла  Кня- 
гиню Хайбазову ,  а  посмотр'Вли  бы  вы  ее  вмгстъ  съ 
Княгинею  —  ну,  просто,  другъ  задушевный!  Такъ  въ 
душу  и  въется!..  Да  что  и  говорить!  Умна  была  —  по- 
койница ! 

Наконецъ  прошелъ  этотъ  суматошный  день.  Передо* 
вые  объявили  ,  что  его  превосходительство  Максимъ 
Петровичъ  Зоринъ  прибудетъ  въ  городъ  не  прежде, 
какъ  ма  другой  день,  часу  въ  шестомъ  утра.  Разумъет- 
ся,  Исправникъ  поскакалъ  па  границу  у:ьзда,  чтобъ 
встроить  его  превосходительство;  а  Касьянъ  Гурье- 
В11чъ  на  ВСЯК1Й  случай  надълъ  мундиръ  и  выслалъ  вер- 
хомъ  одного  пожарнаго  урядника  на  большую  дорогу, 
верстъ  за  пять  огь  городской  заставы.  Часу  въ  седьмомь 
вечера  стало  сбираться  въ  домт>  Градоначальника  все 
лучшее  дворянство  города  Бабкова.  Одинъ  Князь  Чу- 
халовъ  не  захот^ьлъ  присутствовать  на  этомъ  чрезвы- 
чайномъ  собраши:  онъ  такъ  разгнъвался  на  своего  ба- 

тюшку  братца  ^  что  решился  сказаться  больньшъ,  и 

6 


—  82  — 

уговаривалъ  своего  зятя  сд:мать  то  же ;  но  тотъ  ^  какъ 
челов:Ькъ  должностной  ^  не  мбгъ  его  послушаться.  Я 
забылъ  вамъ  сказать ,  что  Алексвй  Андреевичъ  Черно- 
былпнъ  исправлялъ  должность  Бабковскаго  Уьзднаго 
Предводителя. 

Теперь  я  прошу  моихъ  читателей  перенестись  внъсгь 
со  В1Н0Ю  въ  столовую  комнату  Касьяна  Гурьев1^ча  Ко- 
столомова;  въ  неб  собрались  уже  для  .сов;0щан1я  всь 
первые  дворяне  гс^да  Бабкова.  Хозяина  вы  знаете, 
Чернобылина  и  Осипа  Андреевича  Кочьку  также;  но  мн!^ 
должно  васъ  познакомить  съ  тремя  остальньгаи  почет- 
ньши  Бабковскими  дворянами ,  а  именно :  съ  Пахоиомъ 
Пахомовичемъ  фЛурашкинымъ,  Яковомъ  Оедоровпчемъ 
Апёнковымъ  и  Серг1>емъ  Степановичемъ  Мутовкинымъ. 
Я  люблю  во  всемъ  наблюдать  чинопочитаняе ,  и  потому 
на^шу  съ  перваго. 

Отставной  бригадиръ  Пахоиъ  Пахомовичъ  Мураш- 
кинъ>,  пожи.€ой*человъкъ,  лФтъ  шестидесяти ,  болм 
плотный ,  чфмъ  дородный ;  въ  военномъ  мундир1Б  и 
красномъ  камзол1&  съ  золотымъ  шитьемъ ,  въ  петлица 
золотой  крестикъ  на  Георгмевской  лент'Ё.  Лицо  доволь- 
но добродушнЬе,  отвислый  подбородокъ,  прищ^^ен- 
1и»1е  глаза,  круглый,  толстый  носъ  и  длинная  коса.  Па- 
хомъ  Пахомовичъ  очень  любилъ  старину  ,  ненавидълъ 
все  новое ,  и  твердо  стоялъ  въ  томъ ,  что  лучшее  произ- 
веденхе  иностранныхъ  писателей-— «сМаркизъ  Глаголь», 
.  а  Русской  Словесности  :  «  АрФаксадъ ,  Халдейская  по«- 
вФсть». 

Коллежск1Й  Сов^вгникъ  Яковъ  ведоровичъ  Апсяковъ, 
мужчина  среднихъ  л^тъ,  небольшаго  росту ,  кругло- 


—  83  — 

4ИЦЫЙ  ^  рябой ,  въ  шарокомъ  Фрак'В  «  плисовыхъ  сапо- 
гахъ.  Оаъ  слылъ  весьма  добрымъ  человъкоиъ,  и^  под^ 
линно,  Яковъ  ведоровиягь  не  дълалъ  никому  ала ,  ня 
съ  кьмъ  не  срорился^  на  ^ворянскихъ  выборахъ  клалъ 
вс:бмъ  безъ  исключеша  бълые  шары ,  и  всегда  согла- 
шался съ  ыи:вшемъ  всвхъ  вообще  и  каждаго  по  одинач- 
кФ.  Яковъ  ведоровичъ  говорилъ  очень  протяжно^осо- 
беино  по1Ч)му,  что  у  него  была  6ол:бзнь^  что  лц  какая, 
0ЛН  привычка — право  не  знаю ,  только  онъ  не  могъ  1Й1- 
когда  говорить  безъ  того,  чтобъ  поминутно  не  переры- 
вать саного  себя ;  сказавъ  словъ  пять  сряду ,  онъ  всегда 
или  кашлялъ,  или  чихалъ,  или  плевалъ  ,  или  захле- 
бывался. 

Надворный  Соб:втникъ  Серг'Вй  Степановичъ  Мутов^ 
кинъ  —  челов'Вкъ  не  старый,  но  необычайно  худой  и 
щедушный.  На  тонкой  и  длинной  его  шеф,  какънашпи- 
л'В,  вертитсл  маленькая,  всегда  улыбающаяся  голов- 
ка, съ  красноватыми  глазами,  надъ  которыми  вовсе 
яъть  бровей.  Говорятъ,  будто  бы  онъ  обладаетъ  въ 
высокой  степени  дароиъ  слова  ,  и  что  его  краснорьчЕе 
было  бы  увлекательно,  если  бъ  онъ  могъ  сдерживать 
порывы  своей  необычайной  чувствительности;  но  къ 
несчаст1ю,  онъ  до  того  трогается  собственными  своими 
словами ,  что  никогда  не  можетъ  кончить  начатой  ръ- 
чи.  Сергей  Степановичъ  написалъ,  когда-то,  похваль-'' 
ное  слово  Русскому  Дворянству,  съ  т1&мъ,  чтобъ  про- 
изнести его  публично.  Нельзя  не  упомянуть  о  странной 
судьбъ  этого  сочинен1я,  которое ,  вопреки  желан1ю  ав- 
тора ,  осталось  навсегда  неизв^стнымъ  для  его  совре- 
ыенниковъ.  Каждое  трехъ-лът1е ,  по  окончанкн  в{дб.о- 


-84- 

ровъ^  Серг:Бй  Степановичъ  вставалъ  съ  своего  м'Вста, 
кланялся  на  ьсъ  четыре  стороны  и  начиналъ: 

«Да  позволено  будетъ  мнъ  предъ  лвцемъ  почтеннъй- 
шаго  собран1явсейнашейгуберя1и  излить  мою  душу!..» 

Тутъ  обыкновенно  голосъ  его  начиналъ  перерывать- 
ся ;  глаза  наполнялись  слезами  ,  и  онъ  продолжалъ : 

«  О  ^  благородное  Русское  Дворянство !  0^  почтенней- 
шее сослов1е  мужей  знаменитыхъ!...» 

Больше  этого  онъ  никогда  не  говорнлъ ,  потому,  что 
начиналъ  рыдать  ,  и  объявлялъ  всхлипывая  всему  бла- 
городному Дрорянству ,  что  онъ  отъ  избытка  чувствъ 
продолжать  не  можетъ. 

Познакомивъ  васъ  съ  д'Вйствующими  лицами ,  я  сно- 
ва  уступаю  имъ  сцену.  Ахъ,  извините!  чуть  было  не 
забылъ  сказать ,  что  вс1&  они  сидятъ  вокругъ  большаго 
стола ,  на  которомъ  стоить  чернилица  и  лежитъ  н'В- 
сколько  листовъ  бумаги,  и  что  въ  двухъ  шагахъ  отъ 
нихъ  сиднтъ  ,  за  рабочимъ  столикомъ ,  какъ  Проку- 
роръ,  за  отд'Вльнымъ  столомъ  своимъ,  Марья  Никитиш- 
на  Костоиюмова. 


Милостивые  Государи !  Всвмъ  изв-встно,  что  завтраш- 
няго  числа  прибудетъ  въ  нагаъ  городъ  его  превосхо- 
дительство Максимъ  Петровичъ  Зоринъ. 


Ну,  да!  Мы  всь  это  знаемъ. 


Нанъ  изв1;стно  также,  что  онъ  проживетъ  зд^ь  три 
дня.>* 


[ 


—  85  — 

шгРАШшигь*. 

Четыре. 

ОСНВЪ  АНДРЕЕВНЧЪ  ВОЧ^ЬКД. 

Извините!  Я  могу,  то  есть,  имъю  право  сказать  съ  нъ» 
которою  достовФрностдю )  что  онъ  пробудетъ  зд:всь  пять 
дней. 


А  я  вамъ  говорю  :  три ! 


И  я  то  же  слышалъ ,  что  онъ  пробудетъ  у  насъ  дня 
три  или  четыре,  а  можетъ  быть...  (Чихаетъ}. 


Отъ  кого  вы  это  слышали  7 


Отъ-кого-сь?...  Право,  не  могу  вамъ  доложить,  а  ка< 

ЖеТСЯ...  (Захлебывается  и  кашдяетъ). 

ОСКПЪ  АНДРЕЕВНЧЪ  КОЧЬКД. 

Вы  это  слышали  отъ  меня. 


Это  неправда. 

ШЯЖТОВШЯаХЪ^  привставая. 

Да  позволено  миф  будетъ... 

КАСЬЯВГЬ  ГУРЬЕВНЧЪ. 

Э,  полноте,  господа!  Р'Вчь  не  о  томъ,  долго  ли  у  насъ 
проживетъ  его  превосходительство.  •• 


Конечно !  Дъло  идетъ  о  томъ,  чтобъ  угостить  его  по- 
рядкомъ* 


—  86  — 
чв»яовы«тнч[». 

Да,  мв[^остив1&1е  государи!  не  прилично  будстъ,  если 
зд'Вшнее  дворянство  не  дастъ  ему  об^да. 

ВЕУТОВКЯЙ^Ь. 

Конечно,  конечно!  Прквздъ  такой  важной  особы  дол- 
женъ  быть  оэнаменованъ  какимъ  нибудь  торжеством' 
и  потому  (привставая]  да  позволено  мн:Б  будетъ... 


Позвольте ,  позвольте !  И  такъ  р']эщено :  мы  даемъ 
об:Вдъ7  ^ 

ОСИПЪ  ЛНДРВИВНЧ'Ь  КОЧЫСА. 

я  беру  см.Б^юсть  заметить  ванъ  следующее:  такъ  какъ 
этотъ  об^ьдъ  будетъ  оФищальный ,  то  есть,  торжествен- 
ный, и  даже  н'Ёко'Горымъ  образомъ  диаломатическш,^ 
то  наиъ  слъдовало  бы  пригласить  на  сов1Бщан1е  вс:&хъ 
зд1&шнихъ  дворянъ,  имФющихъ  голоса. 

ЧЕРН<ШЫ«1ИНЪ. 

Да,  мн:Ь  кажется,  ^то  выключая  моего  тестя ^  кото- 
рый нездоровъ ,  да  Ивана  Алексеевича  Холмина,  кото- 
рому теперь  не  до  насъ. . . 

осшгь  андрккшргь  вочька. 
Понилуйте !  А  бона  Прохоровичъ  Телушкинъ. 


И,  что  вы,  Осипъ Андреичъ !  Телушкинъ!...  Телуш- 
кинъ дворянинъ  малодушный;  всего  тридцать  душъ  по 
послгБдней  ревиз1И. 

А  Фнлиппъ  Кондратьевичъ  Ериковъ? 


—  87  — 


»  !  г ,  1  ;  I : 


Вотъ  еще  !  Да  Брпковъ-то  двррянииъ  вовсе  бездуш- 
ный: три  дворовыя  души,  да  и  тФ  жениньь 

осиль  АЯДРЕЕШЧЪ  КОЧЬВА. 

Такъ, знаете  ли  что?...  Для  приглашешя  къ  об-Ьден- 
ному  столу  наиъ  должно  будетъ  Нарядить  депутащю  къ 
его  превосходительству... 

ЧБРЯОВШШВ!^.     . 

Такъ  неужели  послать  этихъ  однодворцевъ  7 

ОСЯОГЪ  АИДРЕЕВНЧЪ  КОЧЬКД* 

О,  н'&тъ !  Они-могутъ  быть  ассистентами. 

ЧЕРВОВЫЛИЕГЬ. 

Мы  это  увидимъ.  и  такъ  посл^ь  вавтра  обвдъ  -—  разу- 
меется, парадный,  въ  мундирахъ,  и  если  господамъ 
дворл  нанъ  угодно  будетъ  доварить  мн:^, . . 


Вамъ,  батюшка !  Ваиъ  и  книги  въ  руки —  накормить 
ваше  дело — не  правда  ли,  господа? 


Совершенная  правда  ! 


I):  ;1 .1 : 


'У  вставая. 


Да  позволено  мне  будетъ  оть  лица  всего  нашего  со* 
брашя   (всФ  встають)   просить  вясь,  АлексъйАндре]учъ, 

принять  на  себя  эту  обязанность*    (Прерывающимся  годооомъ) 

СмФю  васъ  уверить,  что  чувства  благодарности...  ду- 
шевно-искренней благодарности...  (всхлнпываетъ)  прпз* 
на. .  .тедьныхъ  сер. .  .дедь ,  всего  благороднаго. . .  Баб. .  • 

КОВСКаго..,  ДВО...ряНСТВа...  (Плачет»}. 


—  88  — 


,  утврая  пдаткомъ  таза. 

Чувствятельио!...  очень  чувствительно! 

(Сморкаетъ  ноет)- 
ЧЕРВОВЫЛШЪ,  кланяясь. 

Милостивые  государи!  Я  чувствую  всю  честь...  Тас- 
кая лестная  доверенность!..  Прошу  покорно  садиться! 
(Вс«  садятся]  Господа  дворяне !  я  вамъ  ручаюсь  за  всБ 
блюды ;  но  объ  одномъ  мы  должны  потолковать.  Извь- 
стно  вспиъ  и  каждому,  что  хорош1Й  столъ,  то  есть,  столъ 
на  славу,  долженъ  заключать,  въ  числ'Ь  своихъ  блюдъ, 
хотя  одно  рыбное  блюдо.  Прошу  обратить  ваше  вин- 
ман1е  на  это  важное  обстоятельство — что  будетъ  при- 
личнее :  разварныя  стерляди,  или  осетрина  подъ  га- 
ланти|)011ъ  ? 


Позвольте,  позвольте!  Мы,  конечно,  желаемъ  упот- 
чпвать  прЁезжаго  гостя,  но  всему  есть  мера  —  ведь  мы 
живемъ  не  на  Волге!  —  Свежая  осетрина,  стерляди!... 
Да,  вы  этакъ  вкатаете  въ  такую  сумму,  что  придется 
по  всему  уезду  раскладку  делать ! 

АПЕНКОВЪ. 

Да-  съ ,  это  затруднительно...  (Шюетъ)  очень  затруд- 
нительно. 

ЧЕРНОВЫ ЛННЪ ,  сь  досадою. 

Но  я  ужъ  инелъ  честь  вамъ  докладывать ,,  что  это 
блюдо  необходимо. 

АПВВКОВЪ. 

Конечно,  если  необходимо,  такъ  мне  кажется... 

(Чнхаетъ}. 


—  89  — 

ЖГРАШШШЪ» 

И%ть ,  батюшка !  осетринка  у  насъ  кусается  — ^  да  и 
къ  стерлядямъ  приступу  и:втъ. 

ЧЕРНОВЫЛНЕГЬ. 

Такъ  изъ  чего  же  прикажете  сдълать  рыбное  блюдо? 

МТРАШВИНЪ. 

Какъ  изъ  чего?  Вотъ,  наприм'Ьръ:  судакъ,  свежая 
сазанина... 

ЧЕРНОВЫЛИНЪ^  съ  ужасомъ. 

Сазанина?...  Боже  мой!  Сазанина!!!...  Пахомъ  Па- 
хомычъ!...  Что  вы?...  Отподчивать  его  превосходитель- 
ство сазаниной!...  ^ 

АПЕНКОВ'Ьу  испугавшись. 

Да-съ  ,  неловко!  Ос»1'Влюсь  доложить...  сазанина  — 
рыба  ординарная...  (Кашляетъ}  точно,  неловко! 

КАСЬЯИЪ  ГУРЬЕВНЧЪ. 

Эхъ,  господа!  есть  о  чемъ  спорить!  Извольте! — я 
жертвую  вамъ  двухъ  стерлядей ! 


Живыхъ? 

КАСЬЯНЪ  ГЗГРЬЕВИЧ'Ь. 

Животрепяшихъ !  Изъ  моего  садка. 

ЧЕРНОВЫЛИНЪ. 

Трехъ-четвертныхъ! 


Аршинныхъ! 

ЧЕРНОВЫЛИВГЬу  вскакивая  со  студа. 

Господа!  принесемте  нашу  благодарность  почтенней- 
шему Касьяну  Гурьичу! 

(6с«  встах№ь  и  кланяются). 


—  90  — 

КАСЪПГЬ^  ГЗГРЬЕЯВКЧЪ ,  отклавиваясь. 

Помилуйте,  господа!....  очень  радъ!..» 


И  такъ ,  теперь  все  улажено ;  остается  поговорить  о 
музык1&  в  п'бвчихъ ,  которые  будутъ  играть  и  1гьхь.  во 
время  рб'Вденнаго  стола.  Осипъ  Андреичъ ,  конечно, 
не  откажетъ  намъ  въ  своемъ  пособ1н? 

ОСЯШЪ  АВДРЕЕВЯЧГЬ  КОЧЬКА. 

Вся  моя  капель,  то  есть,  инструментальная  и  вокаль- 
ная музыка ,  къ  вашимъ  услугамъ. 


Какъ  вы  думаете,  Осипъ  Андреичъ,  не  м'Ьшало  бъ 
сп-вть  что  нибудь  такое?...  Знаете^  вотъ  этакъ  прилич- 
ное обстоятельствамъ  и  собственно  особ'Ь  его  превосхо- 
дительства  

ОСШГЬ  АВДРЕВВиЧЪ  ВОЧЬКА. 

Понимаю ,  понимаю ! — Вотъ  наприм'Връ :  Польск1Й  : 
с<  Хвала,  хвала  тебъ,  герой ,  что  градъ  Петровъ  спасенъ 
тобой! »  —  Тутъ  можно  сдълать  н:вкоторыя  изм1&нен1Я, 
то  есть,  поправки,— пропъть  наприм1&ръ:  «  Хвала,  хвала 
теб'Ё,  герой  ,  что  градъ  Бабковъ  спасенъ  тобой!» 


Прекрасно,  прекрасно!...  (Чихаеть}. 

АПЕНКОВЪ» 

Да  позволено  мн'Ь  будетъ  сказать :  я  нахожу  ато  весь- 
ма прили^нымъ. 


Извишпе,  батюшка,  а  по  мнь  такъ  вовсе  неприлкчно. 


-•  91  — 

ОСИПЪ  АНДМБвЯФЬ  КОЧЬВА. 

Почему  жъ  неприлично  7 


Да^  такъ,  сударь!  .  Въдь  я  старый  служивый  ^  и 
эту  азбуку -то  знаю!  — *  Не  ловко,  батюшка,  право,  не 
ловко! 

ОСИПЪ  АНДРЕЕВВЧЪ  КОЧЬКА. 

Да ,  почему  7 


А,  вотъ,  изволите  видеть:  во-первы1ъ — герои  обы- 
кновенно бываютъ  Фельдмаршалы,  или,  по  крайней  м'В- 
ргб,  полные  генералы,  а  Максинъ  Петровичъ... 

ОСШГЬ  АНДРЕЕВВЧЪ  КОЧЬКА. 

Помилуйте ,  Пахомъ  Пахомычъ !  Да  герой  все  герой, 
какого  бы  ояъ  класса  ни  былъ% 


Вотъ ,  извольте  ньшче  поговорить  Г  Вотъ  они  моло- 
дые*то  люди!  Ну,  что  вы  эфо  забили  себ'В  въ  голову  — 
а  ?— -  Эхъ ,  Осипъ  Андреичъ !  Нехорошо ,  права  нехо- 
рошо! 


Да  у  позвольте !  Героизмъ  достоинство ,  или,  лучше 
сказать,  чувство  индивидуальное,  которое  въ  отноше- 
ши  своемъ  къ  общимъ  понят1Ямъ  о  храбрости  не  зави- 
ситъ  оть  вн!Вшнихъ  обстоятельствъ ,  коихъ  соприкос- 
новеше  развиваетъ  внезапно  всю  энерг1Ю  челов'&ческой 
воли ;  сл^вдоватёльно ,  и  не  подходить  подъ  условныя 
11ыражен1я,  силы ,  власти  и  могущества  —  и  есть,  такъ 
сказать,  чувство  чисто  объектцвное,  досту1пюе  для 
всякаго. 


92  — 


у  тихо  Мутовкнву. 

Уиенъ ,  очень  уменъ ! 

лигхОШиИГЬу  также  тихо* 

Да  ,  И  сладко  говорить ! 


Да ,  что  жъ  вы  ^  въ  самомъ  а^л%1  Такъ  по  вашему,  и 
будошникъ  можетъ  быть  героемъ? 

ОСШГЬ  АНДРБЕВНЧЪ  КОЧЬКА. 

Я  не  отвергаю  этого. 

ВППРАШКИНЪ. 

Извольте  прислушать !    Вотъ  какова   нынешняя  но- 
додежь  !  • . .  •  Имъ  все  трынъ  трава  ! 


Это  бы  ничего ,  а  вотъ  что  не  годится:  «Хвала  теб1&^ 
герой)  что  градъ  Бабковъ  спасенъ  тобой».  Да  отъ  че^ 
го  же  онъ  спасалъ  нашъ  городъ  ? 

ОСЯПЪ  АНДРЕБВНЧЪ  КОЧЫСА. 

Это  ужъ  такъ  говорится. 

КАСЬЯНЪ  ГЖРЬЕВИЧЪ. 

Что  говорится  —  помилуйте !  Французы  у  насъ  не 
были ,  Бабковъ  городъ  благополучный ,  повальньпъ 
бол'Взней  яикакихъ  н'Ьтъ... 


Да-сь!...  (Кашхяетъ)  Не  ВЫХОДИТЬ ! 

ШУРАШВННЪ. 


Да  и  музыка-то  пополамъ  съ  гр1^хомъ ,  ну  что  хо» 
рошаго:  «Хвала  да  хвала»,  и  больше  ничего !-— Н^тъ , 
господа!  Не  лучше  ли  придержаться  старины,  вотъ 


93  — 


наприш^ръ :   «Громъ  победы  раздавайся»  — -  съ  прип'Б- 
вомъ:  «Славься  симъ  Екатерина!  Славься  н^^жная  къ 


намъ  иать ! » 


А  что  вы  думаете  ? 

ШГРАШКШГЬ. 

Да,  ужъ  поверьте  мн:Б,  что  нын-ьшняя-то  музыка 
дрянь !.•••  А  бывало.,  какъ  хватятъ  этотъ  польсюй  съ 
трубами  да  литаврами. ••  о,  Господи  !.••  св'Вту  Божьяго 
не  взвидишь! 

ОСШГЬ  АВДРЕБВНЧЪ  КОЧЬВА. 

Да  стихи-то  какъ  вы  перед'Влаете  7 


Эка  важность !  — •  Въдь  можно  же  было  градъ  Пе- 
тровъ  назвать  градомъ  Бабковымъ?  А  тутъ  вместо: 
«^(Рлавься  симъ  Екатерина!  Славься  нужная  къ  намъ 
матьм  -—  можно  пропеть:  «Славься  симъ,  Максимъ  Пе- 
тровичъ». 

ОСЯПГЬ  АНДРВВВШГЬ  КОЧЬКА. 

Такъ!...  Да  второй-то  стихъ  ? 

МТРАШКИВГЬ. 

Ну ,  что  жъ  7  Разб1>  нельзя  какъ  нибудь  перевер- 
нуть 7 -^Вотъ  наприм^ръ:'  «Славься  благодетельный 
иачальникъ...  Славься  знаменитый  мужъ» — и  да  мало 
ли  чего  нельзя  придумать !  Была  бы  только  охота  ! 


Конечно,  и  если  мн1э  этимъ  заняться.;. 


Такъ  займитесь,  Осипъ  Андреичъ !  Музыка  ваш«1) 
п1;вч1е  ваши ,  возьмите  ужъ  и  это  на  с^бя ! 


94 


Извольте !  Я  это  все  сдфлаю  оъ  шжмъ  капельмейсте- 

ромъ. 

чжтотлмшиъш 

Ну  ,  господа  дворяне !  Теперь  ,  кажется  ^  почти  все 
кончено.  Завтра  я  савгь  депутатомъ  отъ  всего  дворян- 
скаго  С0СЛ0В1Я;  Телуп1кинъ  и  Ериковъ  ассистентами ; 
объдъ  посл'В  завтра  въ  три  часа,  въ  мундирахъ;  музы- 
ка, пьвч1е  — -  а Громъ  поб'Бды  раздавайся»  и  развар- 
ныя  стерляди.  Теперь  надобно  ръшить :  гдв  долженъ 
быть  обыденный  столъ  ? 

(Марья  Никнтвшва  встаетъ  съ  своего  н-вста  я  подходить). 


Да,  объ  этомъ,  кажется,  ужъ  говорено. 

Я1АРЬЯ  НИКИТЯШНА. 

Разум:Бется ,  у  насъ» 

МУРАШШШ'Ь, 

Позвольте ,  я  нахожу  это  не  вовсе  при.шчныиъ. 

КАСЫПГЬ  ГУРЬВВНЧЪ. 

Непри личнымъ  ?  Почему  неприличнымъ  ? 


Во-первыхъ,  потому,  что  этотъ  обфдъ  даеть  генералу 
Зорину  не  м'Ёстное  начальство ,  а  ^д:Бшнее  дворянское 
сослов1е;  следовательно,  и  об'Вдъ  долженъ  быть  данъ  въ 
частномъ  дворянскомъ  доме... 

МАРЬЯ  ВНКЯТНПША. 

Что  вы ,  Пахомъ  Пажом  ычъ !  Да  ^  разве  мой  мужъ 
не  дворянинъ? 


^ 


—  95 


Я  не  говорю  этого ,  поми ^уйте ! . . . .  Но  онъ  че.ювькъ 
должностной,  служнтъ  отъ  короны  и  живетъ  въ  ка- 
зенномъ  допъ.  Вотъ,  Оснпъ  Андрепчъ  того  же  мн'БН1я. 

МАРЬЯ  НШШТНШНАу  Кочькф. 

Какъ,  сударь?  —  Такъ  и  вы  ?... 

ОСЗШЪ  АНДРББВВТЬ  КОЧЬКД. 

Да,  Ма[рья  Никитишна  —  ]я  думаю...  полагаю...  мнъ 
кажется...  что  тутъ  больше  будетъ  аналог1и...  то  есть, 
прилнч1Я ;  къ  тому  же  мой  домъ  просторнее  вашего  — 
зала  несравненно  бол'Ве  —  въ  два  св1&та,  съ  хорами.... 

ПДГЬЯ  НИКНТНЯША. 

Вашъ  домъ !  Такъ  это  въ  вашемъ  домъ... 

ЧЕРНОВЫЛШЪ. 

Да ,  Марья  Никитишна !  Осипъ  Андреичъ  саиъ 
вызвался,  и  если  вамъ  сказать  правду  -^  такъ  и  мн'Б 
кажется^  что  это  будетъ  лучше. 

НЕАРЬЯ  НИКВТИШНА,  Кочькф. 

Прекрасно!  Ну,  Осипъ  Андреичъ  —  не  ожидала  я... 

ВАСЬЯН-Ь  ГЖРЬЕВВЧГЬш 

По  мн-в ,  господа ,  все  равно ,  какъ  хотите . 

ЧВРВОВЫЛШИЪш 

Да,  вотъ  всего  лучше,  пойдемте  на  голоса.  Я  и  Па- 
хомъ  Пахомычъ  избмраемъ  для  объда  домъ  Осипа  Аи- 
дреича.  (Мутовкиву]  Теперь  не  угодно  ли  вамъ? 

Я  также  нахожу  домъ  Осипа  Андреича  удобнее; 
но.»,  (бспють}  Да  позволено  мне  будетъ  при  семъ  слу- 


—  96  — 

ча-ь  объявить  торжественно  почтенн'ЁЙшему  Касьяну 
'  Гурьичу^  что  если  бъ  не  польза  общественная...  для 
которой  я  готовъ  пожертвовать  не  только  внутрен- 
нимъ  мошгь  желан1енъ,  но  даже...  но  даже...  да,  гос- 
пода... ж пзи и  моей  не  пощажу !  (Всхдппывая)  Все  при- 
несу въ  даръ  ей  —  все... 

(Пдачетъ). 
ЧВРВОВЫЛШГЬу  Апепкову. 

Ну,  что  скажете  вы,  Яковъ  ведорычъ.^ 

АПЕИКОВ'Ь. 

Кт0?Я-СЪ?...  (Кашляетъ)    ОсМ-КЛЮСЬ    ДОЛОЖИТЬ...    МН-^ 

кажется...  конечно,  въ  разсужден1И  обширности...  и 
по  уважешю  двухъ  свътовъ...  и  относительно  хорь... 
впрочемъ,  и  зд1^сь  отличный  домъ-съ....  Конечно. . . 
зала  безъ  кумпала,  — за  то  н  полы  крашеные-съ,  и 
блафонъ  росппспон...  и  все-съ!... 

КГРАШКИНЪ. 

Да ,  полно-те  мямлить,  батюшка  !  Говорите  на  чисто- 
ту: ТАЪ  быть  об1»ду  ?  зд1>сь  ИЛИ  у  Осипа  Андрейча? 

лпвнковъ. 

Гдъ-съ?...  11о...озво...льте ! 

(Сбирается  чихвуть}. 
КУРАШВИНЪ. 

Да  говорите ! 

Апенховъ  махаетъ  рукой,  в  вачинаетъ  чихать,    плевать,  ка* 
^лять  и  сморкать  восъ. 


Да   изъ  чего  вы  хлопочите,    господа?  Конечно,  у 
Осипа  Андрейча  просторнъе,  и  я  очень  радъ... 

МАПЬЯ  11НКЯТНШНА|  тихо  мужу. 

Что  ты ,  мой  другъ ,  что  ты  ? 


97  — 


И  такъ  единогласно  «—  об'М^нный  елолъ  ваэнвчает- 
ся  въ  дошъ  Осипа  Андреича  Кочьки.  (Вспеп)  Господа ! 
засфдаше  кончено!  Теперь  за  д'&ло....  (Кочьк'в)  Неуго- 
дно ли  ваиъ  со  иною ,  Осипъ  Андреичъ  7  Мы  эа-^декъ 
къ  ваиъ ,  вэглянеиъ  на  кухню  >,  а  таиъ  ко  ииФ  потолко- 
вать кой  о  чеиъ. 


Очень  хорошо. 

ШУРАШАШГЬу  Апенкову  н  Мутовкиву. 

Вы ,  кажется ,  хотели  сегодня ,  господа ,  ко  ин-в  на 
бостончикъ? 


Съ  большимъ  удовольств1еиъ. 


Такъ  что  жъ  терять  золотое  вреияш(0  7  Не  угодно  ли 
со  иной  —  я  въ  четверои!Встной. 

Вс«  'гости  ц«^уIОТЪ  одивъ  за  другвиъ  руку  у  Марьи  Ни- 
житншнкц  откланиваются  и  уходятъ. 

МАРЬЯ  ШШНТНШЫД. 

Ну ! ! !  Хорошъ  будущ1Й  зятекъ ! . . .  Сынтриговалъ 
противъ  насъ!...  Эхъ,  если  бъ  не  сеиьсотъ  душъ!... 
Ну,  дфл ать  нечего!...  А  ты,  мой  другъ,  безответ- 
ный ,  тебъ  все  равно ! . . . 


И ,  матушка !    « Кума  съ  воза ,  возу  легче! »   Ну,  что 
за  бъда!... 


:  I    I  1 


Какъ  что  за  б'Вда  7  Да  я  ужъ  всему  городу  сказала , 

что  гевералъ  Зоринъ  будетъ  обедать  у  насъ  въ  дом'В. 

7 


—  98  — 


А  теперь  скажи ,  что  онъ  будеть  обвдать  у  Осипа 
Андр^ича. 


Мн'Ь  ничего ,  юовершеино  ничего !  Ио  мн1Б  обидно  за 
тебя,  мой  другъ.  И  этотъ  дуракъ  Кочька!  Да,  чего 
онъ  хочетъ?  Къ  чему  онъ  поддичаетъ?  Что  онъ  въ 
служб:Б,  что  ль  7 


Полно,  матуо1ка,  Марья  Никитншна!  Ты  знаешь, 
л  за  него  не  заступа ,  а  тугь  онъ  вовсе  невиноватъ : 
это  общее  желаше  всфхъ-  дворянъ. 

КДРЬЯ  жмищ-ж-и  ■■■  и  А  у  римышдяя. 

Впрочемъ...  да,  да!...  Мы  еще  увидимъ ! . . .  Такъи 
быть!  Унижу  себя!...  Но  только  во  что  бы  ни  стало,  а 
ужъ  эти  господа  дворяне  будугь  съ  носоиъ!...  Ей! 
челов-вкъ  !  (Входить  сдуга)  Гртова  ЛИ  карета  ? 

СЛГГА. 

Готова ,  сударыня. 

МАРЬЯ  НШШТИШВА. 

Прощай ,  мой  другъ ! 


Да,  куда  ты  1&дешь,  Машинька? 


МАРЬЯ 


:  I    I  1 


Къ  Холминой. 


(УходиА.) 


—  99  — 
ГЛАВА  V. 

■  • 

ИАКСЙМЪ     ПЕТРОВИЧЪ    ЗОРИИЪ. 

Двадцать  четвертах^о  мая^  1816  года  ^  часу  въ  осьмомт 
утра^  надъ  городомъ  Бабковымъ  блистало  весеннее 
солнце  во  всей  красот:&  своей.  Окружныя  рощи  и  поля 
оглашались  п'Ьньеиъ  беззаботныхъ  птичекъ ;  он:^  купа- 
лись  и  ныряли  въ  тепловато«влажномъ  воздухФ^  напи- 
танномъ  ЖИЗН1Ю)  вились  надъ  вершинами  зелен^ью- 
щихъ  деревьевъ,  или  гонялись  за  пестрыми  бабочка- 
ми ^  которыя  перепархивали  съ  травки  на  травку  и  пря- 
тались между  ив'Ётовъ.  Казалось  ^  все  въ  природе 
наслаждалось .  самымъ  очаровательнымъ  майскимъ  у- 
тромъ.  Одни  жители  города  Бабкова  не  замечали,  какъ 
ясны  голубыя  небеса,  какъ  чистъ  и  животворенъ  воз- 
духъ,  которымъ  они  дышатъ.  Не  видели,  какой  ра- 
достью и  весельемъ  преисполнено  все  создан1е  Бож1е ; 
какъ  все^  отъ  палеваго  цвътка  до  столФтняго  дуба ,  отъ 
незам:Бтной  <5укашки  до  ширококрылаго  орла ,  празд- 
нуетъ  на  прощальномъ  пиру  красавицы  весны ,  и  гото- 
вится встречать  даровитое  л1^то ,  съ  его  знойными  не- 
бесами и  громовыми  тучами.  Бабковскимъ  жителямъ 
было  не  до  того  :  его  превосходительство  Максимъ  Пе- 
тррвичъ  Зоринъ  изволилъ  прибыть  въ  городъ  и  прини- 
малъ  вс1&хъ  чиновниковъ,  дворянъ  и  первостатейное 
купечество ,  въ  небольшой  столовой  комнать ,  въ  кото- 
^рой  нельзя  было  пошевелиться  отъ  ужасной  твсноты* 

Максимъ  Петровичъ  Зоринъ ,  съ  которымъ  лы  еще  не 
знакомы ,  бьыъ  челов:Бкъ  истинно  достойный  уважен1Я, 


—  100  — 

честный,  справедливый,  готовый  на  всякое  доброе  д'Ь- 
до  и  въ  то  же  время  понимающ1Й ,  что  доброе  дъло  тог- 
да толы(о  бываетъдобрымъ,  когда  оно  основано  на  спра^ 
ведлнвостн ;  что  помиловать  закорен'Ьлаго  взяточника 
потому  только,  что  онъ  посвдълъ  не  на  служба,  а  на 
разбор,  который  онъ  называетъ  службою,  то  же  самое, 
что  оставить  волка  на  овчарне,  или  позволить  ему  выд^ 
тн  вонъ  съ  чест1Ю  ,  потому  только,  что  этотъ  волкъ  дав- 
но уже  душить  овецъ.  Максимъ  Петровичъ  всегда  жа- 
Л1;лъ ,  что  н^Ьтъ  закона ,  которымъ  бы  предписывалось, 
для  пояснешя  послужныхъ  списковъ,  отдавать  каждо- 
му ясный  и  подробный  отчетъ,  на  как1Я  деньги  купле- 
но имъ  благопрвобр-Бтенное  им'ВнЕе,  выстроенъ  домъ, 
или  изъ  чего  составился  капиталъ ,  который  у  него  въ 
оборотъ.  «  Во-первыхъ, »  говаривалъ  Максимъ  Петро- 
вичъ :    «любопытно  и   полезно  было  бы  знать,  как1е 
способы  употреблялъ  такой-то  Предс*датель ,  Сов-ьт- 
никъ,  Городнич1Й  или  Секретарь,  чтобъ  удесетярить  въ 
несколько  лъть  свое  имън1е ;    а  во-вторыхъ,  и  наука 
бы  отъ  этого  много  выиграла :  собраше  послужныхъ 
списковъ  составило  бы  самый  полный  курсъ  политиче- 
ской и  частной  ЭК0Н0М1И.  Максимъ  Петровичъ,  не  смо- 
тря на  свою  ненависть  ко  всъмъ   злоупотреблен1ямъ, 
былъ  иногда  очень  снисходителенъ  къ  маленькимь  во- 
ришкамъ,но  за  то  ужъ  болышедс^^  не  было  отъ  него  ника- 
кой пощады:  въ  этомъ  сл]гчаъ  онъ  придерживался  Рус- 
ской пословицы:  «не  гонись  за  простымъ  воромъ,  а  ло- 
ви атамана  и.  Максиму  Петровичъ  былъ  очень  простъ  въ 
обращевш,  и  терпъть  не  могъ  торжественныхъ  встръчъ, 


—  101  — 

торжественныхъ  об^овъ ,  а  пуще  всего  торжествен* 
ныхъ  ръче&. 

Я  опясаяъ  вамъ  всъ.хорош!»  качества  Зорина ;  теперь 
надобно  сказать  несколько  словъ  объ  его  недостаткахъ : 
овъ  былъ  вспыльчивъ  и  чрезвычайно  недов^рчиваго 
характера.  Иногда  самое  обыкновенное  слово  казалось 
ему  двусмысленнымъ^  и ,  ножетъ  быть ,  отъ  излишней 
неуверенности  въ  самомъ  себ'В,  онъ  готовь  былъ  вид-вть 
насыФшку  тамъ  ^  где  ея  вовсе  не  было.  Эта  раздражи-* 
тельность  характера  и  совершенная  неспособность,  от- 
шучиваться ^  надфлали  ему  много  хлопотъ  и  непр1Ятно- 
стен ,  когда  онъ  служнлъ  еще  гусарскимъ  корнётонъ,  и 
стоялъ  въ  Виленской  губерн1и.  Надобно  вамъ  сказать  ^ 
чтоМаксииъПетровичъ^какъ  ивсъ  добродушные  люди, 
чрезвычайно  любилъ  д'Ьтей  ;  случилось  ему  однажды 
взять  на  руки  трехъ*лФтняго  сына  сво^й  хозяйки ;  онъ 
такъ  долго  нянчился  съ  нимъ  поконнатЁ,  что  одинъ 
изъ  оФицеровъ  назвалъ  его  шутя  :  «  нежною  матерью  >»• 
Эта  ифжная  мать ,  съ  огромными  черными  усами ,  пока- 
залась очень  забавною  другимъ  ОФицерамъ :  они  стали 
смеяться ;  Максимъ  Петровичъ  началъ  сердиться ;  они, 
какъ  водится,  принялись  смеяться  еще  более;  Максимъ 
Петровичъ  взбеленился — и  дело  кончилось  темъ,  что 
весь  полкъ  сталъ  называть  его  «нежною  матерью». 
Бывало,  только  и  слышно:  «кому  итти  завтра  въ  кара- 
улъ7>»  —Нежной  матери!  —«Кого  распёкъ  сегодня 
полковой  командиръ 7»  —  Нежную  мать!...  Максиме 
Петровичъ  выходилъ  наъ  себя ,  ссорился  и  даже  стре- 
лялся— все  было  напрасно.  Нигде  эти  прозван1я  не  при- 
ваваются  такъ  легко  къ  со^бственньшъ  ммеяамъ ,  какъ 


—  102  — 

У  насъ  въ  Росс1и;  въ  старину  это  бывало  сплошь — за- 
гляните только  въ  родословную  книгу  и  вы  сейчасъ 
увидите  сотни  проэван1Й^одно  другаго  глуп-Ёе:*  вотъна- 
примьръ,  хоть  върод'Б  ЗасФкинь1Хъ:'((КняЗь  Юрш  Со^ 
рока-Хромой  ,  Князь  Михайло  Чорный  Совка»  —  или 
въ  род-Ё  Щаховскйхъ :  «Князь  Василш  Хапала^*  Князь 
Сеиенъ  Харя*,  Князь  Матвей  Бабушка»!  Зрринъ  р:&- 
шился  наконецъ  отправиться  на  Кавказъ ,  служилъ  от- 
лично и  возвратился  назадъ  въ  Россёю  генералоиъ.  Ра- 
зум:вется ,  когда  онъ  сталъ  занимать  важныя  м1>ста,  его 
ужъ  никто  не  см'Влъ  называть  въ  глаза  « нъжною  ма- 
терью » ,  но  заочно  ему  Давали  еще  это  прозван1е ,  бо- 
лъеАля  того,  чтобь  отличить  его  отъ  другихъ  Зориг 
ныхъ ,  которые  т^^кже  служили  генералами. 

Теперь  я  снова  попрошу  васъ,  любезные  читателя, 
посл1&дрвать  за  мною  въ  домъ  Касьяна  Гурьевича  Косто^ 
ломова.  Хозяина  не  было  дома,  онъ  показывалъ  ге- 
нералу Зорину  всъ  городсюя  заведешя  и  д^лалъ  вм:^ 
ст:в  оъ  нимъ  визиты  дворянамъ,  которыхъ  Максимъ  Пе- 
тровичъ  принималъ  у  себя  рано  по  утру.  Въ  чйслф  ихъ. 
былъ  также  и  Князь  Чухаловъ ;  б'Вдняжкд  вы'Вхалъ  че- 
резъ  силу,  но  когда. Максимъ  Петровичъ  назвалъ  его 
при  вс1&хъ  «топ  сЬег  сои$ш»,  то  онъ  въ  ту  же  минуту 
выздоровфлъ.  Марья  Никитишна  од'Ьвалась  у  себя  въ 
уборной^  аВаринька  сид^вла  за  пяльцами  въ  гостиной, 
и  вышивала  по  кисеФ  охотника  съ  ружьемъ  и  лягавою 
собакой.  Вдругъ  двери  отворились ,  и  молодой  чело-  * 
в'Ькъ  высокаго  роста ,  съ  прекраснымъ  смуглымъ  ли- 
цомъ,  вошелъ  въ  комнату.  Варинька  вспыхнула.  «Изви- 
ните ! »  сказалъ  молодой  человфкъ ,  у  котораго  также 


—  103  — 

зайгра^ъ  въ  щекахъ  румянецъ :  «  мн'Ь  нужно  пог41ворить 
съ  Марьей  Никитишною.  х> 

мОна  сейчасъ  выйдетъ,»  прошептала  Варяньрка ,  опу« 
стивъ  голову  почтя  до  саныхъ  пялецъ. 

Холминъ  —  это  бьмъ  онъ  —  остановился  какъ  вко- 
панный  на  одномъ  нФств;  взялъ  свою  шляпу  изъ  л:В- 
вой  руки  въ  правую,  потомъ  изъ  правой  вълФвую,  сдь- 
лалъ  несколько  шаговъ  впередъ,  вьшулъ  платокъ ,  по- 
ложи лъ  его  опять  въ  карманъ^  и  наконецъ  подошелъ 
къ  пяльцамъ. 

Между  гвиъ  Варинька  продолжала  работать  чрезвы- 
чайно  прилежно,  но,  кажется,  безъ большаго  внимай! я, 
потому  что  вышивала  незабудку  на  самомъ  носу  у  ля- 
гавой собаки.  % 

мЧто  вы  это  изволите  додать?»  спроси  лъ  Холминъ. 
•  «Кисетъ  для  папеньки. 

«  Какъ  давно  я  не  им'ьлъ  удовольств1Я  насъ  видъть !  . 

«  Да-съ ! 

1С  Вы  были  на  бал:ь  у  Алексея  Андреича  Чериобы- 
лина? 

«  Да-съ ! 

«А  мнъ  никакъ  нельзя  бьмо  пр1:ьхать;  я  долженъ 
былъ  провести  этотъ  вечеръ  у  Ивана  ведоровича... 

«Мушки на 7  И,  верно,  вамъ  было  очень  весело? 

«О  ^  н'Втъ!...  Мнъ  такъ  хотълось  бьггь  на  этомъ  ба-- 
Л'Ь !  » 

Варинька  взглянула  съ  удивлешемъ  на  Холмина»  и 
сказала  въ  полголоса : 

«  На  этомъ.  бал:в7  Но  ведь  ее  тамъ  ве  было. 

«Ее?....  О  комъ  вы  говорите? 


—  10*  — 

с(0  вашей  шев%ст%. 

«О  моей  невфсть? 

«Вы  надраено  скрываете,  Иванъ  Адекс:Ьичъ :  в1&дь 
это  всв  знаютъ.  Вы  помолвлены  съ  Марьей  Ивановною 
Мушкиной. 

«Кто?..*  Я?...  Помилуйте!...  Да  она  выходить  за- 
му жъ  эа  крестнаго  сына  моей  матушки. » 

Розовыя  щеки  Вариньки  сделались  бъл'Ье  кисеи,  по 
которой  она  вышивала. 

Вы  видите  теперь ,  любезные  читатели ,  что  Марья 
Никитишна  не  совс1&мъ  солгала.  Говоря  о  помолвк'Ь  каз- 
начейской дочери,  она  не  назвала  жениха  ея  по  имени, 
а  только  късловамъ:  «сынъ  старушки  Хо л  миной  »  эа- 
была  прибавить  :  «крестный». 

«И  вы  могли  подумать!»  продолжалъ  Холминъ:  «вы 
поварили  !•••  Мн:ь  жениться — мн'Ь?....  Никогда!  О, 
если  бъ  могло  сбыться  то ,  о  чемъ  я  и  мечтать  безъ  тре- 
пета не  см^ю...  если  бъ  когда  нибудь... 

«сВотъ  и  маменька!»  вскричала  Варинька,  отталки- 
вая пяльцы.  Она  по&Бжала  на  встречу  къ  матери. 

'<с  Что  это  значить,  сударыня  ? »  шепнула  Марья  Ники- 
тишна: «давно  ли  вы  начали  принимать  гостей?  Сту- 
пайте въ  свою  горницу !  Здравствуйте  ,  Ивань  Але- 
ксФичь ! »  —  продолжала  она ,  обращаясь  сь  вежливой 
улыбкою  къ  Холмину.  «Прошу  покорно  садиться !  » 

Холминъ  с1Ьль  на  канапе  подлъ  хозяйки ,  и  между 
ИМИ  начался  слъдующЕЙ  разговоръ : 


Я  шргъхллъ  вамъ  сказать  только  два  слова,  Марья  Ни- 
китишна. Вы  вчера  изволили  говорить  матушкъ... 


—  105  — 


:  <    1 .1 


Объ  этомъ  обфД'Ь?   Признайтесь   сами,  въдь  очень 
будетъ  странно,  если  его  превосходительство... 


Разумеется!...  Я  изъяснилъ  это  Максиму  Петрови- 
чу—и  онъ  ужъ  сказалъ  Дворянскому  Предводителю, 
что  гораздо  приличн'Ве  дать  этотъ  обвдъ  въ  дом'В  На- 
чальника города ,  ч^мъ  у  частнаго  челов'Ька ,  съ  кото- 
рьшъ  онъ  не  им'Ветъ  даже  удовольств1я  быть  знакомымъ. 

МАРЬЯ  НЯКНТИОПША. 

Покорнейше  васъ  благодарю,  Иванъ  Алексеичъ !  Вы 
очень  васъ  одолжили. 


Помвлуйте!  да  это  было  бы  ни  на  что  непохоже. 

В1АРЬЯ  НИКИТШПНА. 

Не  правда  ли  ? 


Касьянъ  Гурьичъ  первое  лицо  въ  нашемъ  городе; 
Осипъ  Андреичъ  чиновнее  его — это  правда,  но  онъ  че- 
ловекъ  отставной,  и  я  удивляюсь,  какъ  пришло  въ  го- 
лову дворяиамъ. . .  • 

МАРЬЯ  НИКЯПШША. 

Ну ,  вотъ  скажите ! . .  • 


Кто  представитель  высшей  гражданской  власти  въ 
нашемъ  городе?  Надеюсь  —  Касьянъ  Гурьичъ?...      • 


• 


Разумеется ! 


106 


Следовательно,  въ  его  лицъ  было  бы  унижено  все 
местное  начальство. 


Натурально ! 

Поверьте,  Марьд  Ннкитпшна,  я  почти  стол вко  же 
изъ  преданности  моей  къ  Максиму  Петровичу,  сколько 
пзъуважен1Я  къ  вамъ,  старался  предупредить  эту  не- 
ловкость. 

в1Арья  ннкнтншши 

Какъ  вы  добры ! 


Я  только  ИСПОЛИИЛЪ  ДОЛГЪ  мой.    (Встаетъ). 

МАРЬЯ  НИКИТНОША. 

я  не  смею  васъ  удерживать !  Мое  почтен1е  вашей  ма- 
тушке. 

жолшаигЬт 

т 

Покорнейше  васъ  благодарю ! 

Ц1>луетъ  руку   у  Марьа  Никитншяы,  раскдаивмется 
я  уходить. 

МАРЫЕ  ЫШШТИШНА,  глядя  1гь  (мФдъ  м  Ход* 

минъигь.  - 

Да  о^  препорядочный  молодой  человеке !  Скажи- 
те, пожалуйста,  почти  однодворецъ,  а  разсуждаетъ 
такъ  солидно  и  хорошо ,  какъ  будто  бы  у  него  тысяча 
душъ!... Вотъ ,  кажется,  и  бедный  чел овекъ ,  а  ведь 
умьлъ  же  себя  образовать  ! 

Ф  ЧЕРНОВВиЖНТЬ  у  входить  аапыхавош  шш 

Ф  комвату. 

Здравствуйте ,  Марья  Никитишна !  (подходить  кь  руж«) 

Здравствуйте!  (Бросается  вь  хресда]    УфЪ,  батюшкв!...  За^ 


—  107  — 
дохся!...  Ну,  вотъ-,  матушка  Марья  Никитншна!'Вы* 

•  •  • 

шю  же  по  нашему :  объдъ  у  васъ  въ  дом«. 

нлрья  анкжтишнА. 

Какъ  по  пашему  ?  Да  мнъ  кажется^  вы  были  протнвъ 
этого  ?  • 

ЧЕРНОВЫЛИН-Ь. 

Помилуйте!  Это  все  напутали  дворяне.  Очень  радъ^ 
очень  радъ !...  Такъ  вы  ужъ  позволите  мнъ  у  васъ  хо- 
зяйничать? 

.   МАРЬЯ  НЯКИТИШНА. 

Сд1Маите  милость!     • 


Мои  повара  готовы,  а  за  поваромъ  Княгини  Хайбазо- 
вой  я'послалъ :  чудно  д'Вл аетъ  телятину  подъ  бешаме- 
лемъ !...  Ну ,  Марья  Никитипгаа,  что  за  челов'Вкъ  этотъ 
Максимъ  Петровичъ!  Онъ  сейчасъ  изволилъ  быть  у  ме- 
ня съ  визитомъ ,  — да ,  сударыня,  да — вельможа !  Ис- 
тинный вельможа  !••.  Представьте,  какой  вышелъ  слу- 
чай :  его  превосходительство  попросилъ  чего  нибудь  на- 

« 

литься;  вызнаете,  Марья  Никитишна,  у  меня  вод^ы 
отличныя^-'вотъ  я.  и  вел-вль  подать  брусничной ,  Лали- 
новой,  вишневой  и*смородинной ;  н^сутъ  набольшомъ 
подносв ,  а  жена  толкъ  меня  подъ  бокъ ,  да  и  шепчётъ : 

♦  » 

«что ты  над'Влалъ?  Въдь  всф  водицы  дрянь,  однавиш- 

• 

невая  хорошд.»  Такъ  меня  какъ  громомъ  и  оШвбло!  '-^ 

Батюшки!  Ну!!!  Осрамлюсь  совсъмъ!  —  Вотъ  его  пре- 
восходительство глядь  прямо  на  брусничную— у  меня 
въ  глазахъ  вотемн'Вло  ! .  л  Максимъ  Петровичъ  протя- 
нуль  руку—  я  не  живъ ,  ни  нертвъ!....  А  онъ  хвать  м 


~  108  -• 

бутылку...  вишневая!!? — Ужъ,  такъ  и  отлегло  отьсерд* 
ца!  Экое  счастье  ^  подумаешь —  ухватись  онъ  за  ^у* 
гую — ну,  матушка^  б-Бда!  Безъножа  зар'^алъ! 

В1АРЬЯ  ШИШТКШНАу  удыбаясь. 

Скажите,  пожалуйста!    Подлинно  счастливо!   Ну, 
что,  похвалилъ? 


Какъ  же  ?  —  « Что  это, »  говорить  « у  васъ  за  води- 
ца такая? ^Удивительная!..»  Потомъ  началъ  говорить  о 
томъ ,  о  другомъ.,.  Ну,  голова!...  Фу! !! 

МАРЬЯ  ННКНТИШПНА. 

Такъ  онъ  въ  самомъ  дълъ  очень  уменъ? 


Уменъ?  Помилуйте  !  Государственный  человькъ ! 

(Входять  Мурашквнь  и  Муювквяъ]. 
МАРЬЯ  Н^**^"'^*"  *"Н^и 

А ,  господа ! 

Мурашкввъ  и  Мутовкинъ  раскланиваются»  в,  раа^рмиется, 
подходятъ  къ  рук^. 


Осипъ  Лндреичъ  лросилъ  меня  извинить  его ,  что  не 
иожетъ  у  васъ  быть  сегодня  по  утру:  онъ  очеоь  за- 
нять съ  своииъ  капельмеистеромъ. 

*    МЖРАШКЯНЪ 

Да!  Улаживаютъ  музыку  и  передълываютъ  слова. 
Ну,  Марья  Никитишна!  объдъ  у  васъ  въ  домФ,  а 
воля  ваша ,  гн:Ввайтесь  или  нътъ ,  только  въ  домв  Оси- 
па Андреича  бьио  бы  гораздо  лучше. 

МАРЬЯ  ВШШПШША, 

Это  говорите  вы ,  Пахоиъ  Пахонычъ ,  а  друпе  ду- 
мают?» иначе. 


109 


Да,  чего  туть  иначе?  Куда  вы  поставите  музыку  и 

П'ЬВЧИХЪ  ? 

Все  будетъ  сделано ,  не  безпокойтесь !  Во  оремя  о&ё- 
да,  музыка  и  пфвчхе  будутъ  в*!»  гостиной. 


А  гостей -1Ч>  гдъ  вы  будете  принимать:   въ  буФеть  , 


что  ль 


Поовольте  ужъ  ин^ ,  Пахомъ  Пахомычъ ,  знать ,  что 
лд1^аю...  Да,  что  объ  э1омъ  говорить,  когда  Мак- 
синь  Петровичъ  ръшилъ  самъ ! . . . 

ШЖРЛШХЯШПш 

Самъ !  Да,  что ,  Марья  Ники^гишна,  в^дь  я  на  прав- 
ду чортъ !  Кабы  вы  вчера  не  нзволиы1И  ездить  «ъ  Ма- 
трене СавршнФ  Ходминой,  да  не  хлопотали  объ 
этомъ... 

ШЛЯПЛ  ЯШШТЯШВА. 

Кто  это  вамъ  ска^лъ 


1 1 1 .1 , ♦ : 


Яковъ  ведоровичъ  Апенковъ. 

Онължетъ!...  Мы  съ  нимъ  встр-ьтились  у  Матрены 
Савишны,  но  я  пр1'Ьзжала  только  для  того,  чтобъ  у- 
знать  о  здоровЫБ  этой  почтенной  старушки.  Конечно, 
есть  люди ,  которые  не  могутъ  жить  безъ  происковъ  и 
сплетней ;  а  я  не  такова ,  Пахомъ  Пахомычъ ;  я  не  люб « 
МО  интриговать ,  Пахомъ  Пахомычъ !  • . .    Я  в1&жлива  , 


'^•» 


I. 


л 


ч 


■V: 


—  110  — 

Пахомъ  Пахомьпъ,  не  говорю  никому  дерзостей;  но 
квдь  это  ничего  не  значить :  можно  быть  и  1|1ужикомъ , 
и  груб|яномъ,  и  въ  то  же  время. •• 

Ну,  вотъ  и  прогневались!  Я,  право,  не.съ  тБиъ  ска- 
зал'^  — -  ей  ей  не  съ  т&мъ!..,  А  все-таки  —  воля  ваша! 
Зд'Ёсь  нътъ  никакого  простора!  -  Эй,  вспомните  меня  --^ 
будеть  катавас1я ! 

.  МУТСШКННЪу  взгдянувъ  въ  окно. 

А  ВОТЪ  и  Касьянъ  Гурьичъ  пр11&халъ. 

ЧЕРВОВЫЛННЪа 

.  *  • 

Токъ  пойдемте- же  къ  нему  въ  кабинетъ,  да  потол- 
куемъ  о  АЪл%.  Проп^айте,  Марья  Никитишна! 

(Мутовкнвъ,  Чер1(обылвв^  и  Мурашжиаъ  уходвтъ]. 
МАРЬЯ  ШШИТНЛША* 

•с 

А ,  господа !  .Вамъ  досадно  —  не  по  вашему  сдела- 
лось!... Когда  подумаю :  что  если  бъ  не  я  7...  Да  они 
моего  Касьяна  Гурьича  въ  грязь  бы  затоптали!.!.  Ну, 
вотъ ,  честный  челов:вкъ ,  добрая  душа;  а  что  толку?... 
Эжъ,  кабы  я  была  на  его  м'ВстФ,  не  то  бъ  было!  У  ме-. 

НЯ  бы   эти  дворяне  по  струнке  ходили  !    (Входить  слуга) 

Что  ты? 

сжяпи 

Касьяяъ  Гурьичъ  приказалъ  доложить,  что  гене- 

ралъ  Зоринъ  сейчасъ  будетъ. 

•  '     •  ■ 

МАРЬЯ  ШШИТШПЯА. 

Генералъ  Зоринъ?...  Ахъ,  Боже  мой !  а  я.  еще  по  до- 
машнему?...  Ей,  дъвка!  Дашка,  Дашка!... 

(УбФгаеть). 


111  — 


ГЛАВА  VI. 


ОБЪДЪ. 

Половина  трстьяго.  Па  крылыИ;  доухъ-этажнаго  дояа  Бабковскаго 
Градовачадьннка  стоагь  второй  Частный  Пристапъ  Дергуиовъ  вдвое 
Квартадьвыхъ  Падзвратейе!!.  Въ  еЬяяхъ  депутаты  отъ  дворянства, 
Тедувшннъ  в  Бриковъ;  ва  верху  дфстнпцы,  у  саиыхъ  дверей  веред- 
нем  комнаты,  Чсряобы.1виъ  и  1\асьянъ  Ц'урьевичъ,  проч1е  дворяне  въ 
гоствяов  в  столовой;  веб  въ  иувдврахъ.  На  вдощади,  передъ  до- 
но«ъ,  тоиша  варода.  Ц1»пь  нзъ  десятв  будошниковъ  протянута  во  всю 
вЬврвву  вл6в|ади;  два  городовые    сержанта  ход  ять  1^^ы1дъ  ■  впередъ 

вдоль  Ц1ШВ,  н  осажнваютъ  вародъ, 


[,  въ  слвемъ  подукаФтавьФ. 
ЭхЪ,  народу-то  Какъ  прибываетЪ?  (Другому  парню,  въ  ек- 

роиь  армя««]  Ванюха? 

Скрый  Апиагъш 
Что? 


Глядь-ко !  Вонъ  и  Палага  здъсь ! 


Ой  ля? 


Право  такъ!  И  дядя  Филиппъ?...  Вонъ  и  тетка  Ак- 
синья !...  Да  что  это,  брать  Ванюха?...  Что  будетъ? 

САРЫЙ  АРШШГЬ. 

1 

А  Богъ  в'Ьсть  что! 

СВШЙ  |ЕАФТАНЪ. 

Да  что  жъ  народъкго  ьалнтъ? 

САРЫЙ  АРНШК'Ь. 

А  кто  его  знаетъ.  • .  Чу ! . .  •  Вонъ  тамъ  что-то.  зашу- 
мела ! 


—  112  — 

1-Й  ГОРОДОВОЙ  СВПШиЯТЪ,  голяля  переднмгь. 

Назадъ ! 

ПОСАДСКАЯ  ВАВА. 

Ахъ,  батюшки!...  Что  жъ  ты  толкаешься  ? 

1-Й  ГОРОДОВОЙ  СЕРЖАНТЪ. 

Ну  ^  ну !  Еще  заговорила ! .  • .  Назадъ ! 

а-Й  ГОРОДОВОЙ  СЕРЗКАНТЪ,  подходить. 

Не  тронь  ея,  Архипычъ:  кума!...  Стой,  небось,  Кон- 

дратьевна  —  стой  ЗД'ВСь!  (Мфщанннъ'  въ  фризовой  оборвавной 
шияедишк'б  выдается  впередъ)    А  ТЫ  куда  Л1^ешь?...  Назадъ! 

М'МЦ АНЮМТЬу  указывая  ва  посадскую  бабу. 

Да  коли  ей  можно,  такъ  почему  жъ  и  намъ7... 

9-й  ГОРОДОВОЙ  СЕРЖАЯТЪ. 

Вотъ  еще  сталъ  разсказывать!  Говорятъ  теб:В  — -  на- 
задъ!... А  ты  куда,  лапотникъ?...  Я  тебя,  я  тебя!... 

(Подымаетъ  падку). 
ЖЖЖИКЪу  пятясь  назадъ. 

Батюшка ! . . .  Батюшка  ! . .  • 

1-й  ГОРОДОВОЙ  СВРЖАВГГЬ. 

То-то  батюшка ! . . .  Пошелъ ,  пошелъ ! 

ПОСАДСКАЯ  ВАВАу  9-му  городовому  сержавту. 

Сидоръ  Иванычъ  ?  Зачъмъ  это  народъ-то  все  назадъ 
•  гонюгь  7 

^Й  ГОРОДОВОЙ  СВРЖАВТЪ. 

Экая  ты  какал!  енералъ  поъдетъ. 

МШЦАНННЪ. 

Эва  !  енералъ !  —  Да  развъ  про'Ьзду-то  мало  ? 

1-й  ГОРОДОВОЙ  СЕРШАНГГЪ. 

Не  твое  д1ио ! 


^ 


113 


Ногдась  и  губернаторъ  про^жалъ ,  да  еще  въ  базар- 
ный день ,  а  народъ-то  не  пятили. 

•ЮВАЗШШ'Ьу  пробираясь  сквозь  тогау. 

Пустите-ка,  ребята ! 

ЗкЙ  ГОРОДОВОЙ  СЕРаСАЯТЪ. 

Куда  ты? — Рожа  не  мытая,  а  туда  же  нарохтится  впе- 

редъ!...  Ну,  ну  !  провал  и  лай! —  (М^щанинъ   высовывается). 

Ты  опять  пол1>зъ  !  —  Говорятъ  теб'Ь,  назадъ  ! 

МШЕЯ^АИЖВЪу  указывая  на  посадскую  бабу. 

Да  что  жъ  ты  ее-то  не  гонишь  7...  А  7 

а-Й  ГОРОДОВОЙ  СЕРЖДВТЪ. 

Ну 7  поговори  еще,  поговори  !.«   Эной  неугомонный. 

1-й  Г0Р0Д0В01|  СЕРЖАВТЪ. 

А,  вотъ,  постой!  Вотъ,  я  ему  дамъ  угомона  два, 
три ,  такъ  0(въ  у  неня.«. 

(Мфщаннвъ  прячется  за  народъ}. 

СТАРШПу  въ  дедгопоиюмъ  сюртугь,  обо« 
рачиваясь  вазадъ. 

Тише^  тише  !  Что  вы  прёте  7...  Фу,  ты,  батюшки, 
куда  народъ-то  глупъ !...  Ну,  чего  пришли  глазеть?... 
Дурачье ! 

КОаЮДОЙ  ВУЭТНВЪу  обращаясь  къ  старику. 

Осм:ВЛ10сь  спросить ,  батюшка :  что  это  за  оказ1я  та- 
кая 7 


Бабковское  дворянство  даетъ  об:Вдъ  профзжему  гене- 

ралу. 

8 


114  — 


моюдой 

Вотъ  что-съ!.«.  То  есть,  этому  генералу  Зоривову?... 
€лышали-съ  !  —  А  что  онъ  этакой ,  съ  поаволен1Я  ска- 
зать, отличительный  генералъ...  лъ  кавалер! дхъ  7 


Да  !  Есть  и  кавалер! и. 

молодой  ЮППШЕЪ. 

Такъ-съ!...  А  что,  батюшка-съ^  по  какимъ  случаямъ 
этотъ  генералъ  пожаловалъ  въ  нашъ  городъ  — -  по 
команд:в,  что  ль,  нля  такъ-съ  ? 

СТАРШГЬ|  «»  подголоса. 

Ревизоръ. 

ЖО|10ДОЙ  КУШНКЪа 

Вотъ  что-съ  !...  Ревизоръ!...  Что  жъ это, батюшка-съ, 
относительно  коронныхъ  мъстъ  ? 


Да,  онъ  былъ  у  насъ  сегодня  въ  Уьздноиъ  Судв. 

молодой  КУПЧШГЬ. 

Въ  Уъздноиъ  Судф-съ! .  • .  Ну,  я  думаю ,  суд ья-^о  и  се- 
кретарь, таво-съ««« 


Видали  мы ! 

молодой  кшчнкъ. 

Однако  жъ  все-таки ,  батюшка-съ ,  я  думаю ,  у  нихъ 
на  ум1Б-то  и  пять  и  шесть. 


)•« » 


И  !  Страшенъ  гнъвъ ,  да  милостивъ  Богъ !  Вфдь  намъ 
не  въ  первые  !••« 

(Поаадп  раздается  крикъ:  «пмк,  падв !■...} 


—  115  — 

1-|^  в  а-Й  ГОРОДОВЫЕ  СВРШЛНТЫ. 

Посторонись!...  Разступись!...  Посторонись! 

Народъ  рааступается  ;    1-Д  Частпый  Приставь  подскакиваетъ 
ва  парвыхъ  дрожкахъ  къ  крыльцу  дома  Городвичаго. 

1Л  ЧАСТНЫЙ  ПРИСТАВЬ,  спрыгивая  съ  дро- 


№КЪ. 


Его  превосходительство  изволить  «хать  ! 


Все  закипфло  въ  дом« ;  отъ  съней  до  гостиной  про- 
бФжалъ  какой-то  невнятный  ропотъ ;  онъ  проникъ  да- 
же до  диванной ,  гд'В  Марья  Никитишна  суетилась  во- 
крутъ  стола )  уставленнаго  вареньеиъ  и  бутылкаии 
съ  винохъ.  Дворяне  ухватились  за  шляпы,  начали  по^ 
правлять  галстухи  и  одергивал»  иундпры.  Въ  торопяхъ 
иного  над-блано  было  б:вдъ :  Чернобьиинъ  сталъ  затя- 
гиваться на  всв  пуговицы  —  дв'Ь  отлетали  прочь  й  од- 
на петля  лопнула;  Князь  Чухаловъ  позабылъ  выпра- 
вить свою  косичку )  которая  исчезла  за  стоячииъ  во- 
ротникомъ  иундира ;  у  Апёнкова  распустился  галстухъ 
и  поднялся  выше  ушей,  а  б'Вдный  Мутовкинъ  со- 
вс:ьиъ  растерялся:  еиу  замФтилъ  Исправннкъ,  что  его 
шпага  прицъплена  къ  правому  боку.  Вогь  подъ^вхлла 
коляска;  въ  ней  сидели  Максииъ  Петровпчъ  и  Хол- 
иннъ,  оба  во  Фракахъ.  Частный  Приставь  Дергунов  ь 
бросился,  смяль  лакея,  отвори  ль  дверцы  и  хогвль  при- 
нять Максима  Петровича;  но  его  превосходительство 
вьшрыгнулъ  изъ  коляски,  и   оборотясь,  сказаль  съ 


—  116  — 

прим1>т11Ы)1ъ  исудовольствЕемъ :  «Вы^  батюшка,  не  ла- 
кей ! »  —  В  ь  с1шяхъ  Телушкииъ  и  Ериковъ  располо- 
жились было  ввести  подъ  руки  Зорина  на  л:Бстиицу, 
но  онъ  сказалъ  имъ  очень  сухо:  ((Позвольте,  господа, 
позвольте  !  У  меня  еще  ноги  ходяпэ.»  —  И  ко1^да  у  две- 
рей его  встретили  Касьянъ  Гурьевичъ  съ  Чернобыли- 
нымъ,  то  онъ,  поклонясь  имъ,  ироговорнлъ  почти  съ 
досадою:  ((Эхъ,  господа  !  къ  чему  такой  парадъ  7  По- 
милуйте ! »  При  вход'В  Максима  Петровича  въ  гости- 
ную, эта  коллекц1я  губернскихъ  мундировъ  и  оффищ- 
ально-важныхъ  рожъ  совсёмъ  его  смутила.  ((Что  это^ 
господа,»  скаэалъ  онъ:  «что  вамъ  за  охота  была  над'^ 
вать  мундиры?  Я  надеялся  пообвдать  за-просто,  по- 
дружески,  съ  зд'Бшними  дворянами ,  а  вы  нарядились, 
какъ  будто  бы  сегодня  табельный  день.»  Тутъ  за- 
бормотали съ  разныхъ  сторонъ :  —  (( Помилуйте ,  ва- 
ше превосходительство!  •  .  •  Иашъ  долгъ,  ваше  пре- 
восходительство!... обязанность  по  службъ...  честь, 
которую  вы  намъ  дълаете  ! .  •  • »  Одииъ  Апёнковъ  не 
говорилъ  ничего,  но  за  то  расчихался  такъ,  что  его 
вывели  вонъ  изъ  гостиной. 

((Здравствуйте,  топ  сои8ш!»  сказалъ  Максимъ  Пет- 
ровичъ,  протягивая  руку  Князю  Чухалову.  ((И  вы  так- 
же од'&лись  въ  мундиръ? 

(( Батюшка ,  братецъ !  »  отв'^ча лъ  Чухаловъ ,  накло- 
нивъ  такъ  низко  свою  голову ,  что  его  косичка  выско- 
чила изъ-подъ  воротника  и  стала  дыбомъ.  «Батюшка^ 
братецъ!  Я  не  мсш^с  другихъ  дворянъ  счедъ  моей  обя- 
занност1Ю«.. 


—  117  — 

<с  Я  доложу  вашему  препосходптельству,»»  подхватилъ 
Чернобылинъ,  закрывая  шляпою  свою  прорванную 
петлицу :  « что  здешнее  дворянство  —  если  си^ю  такъ 
выразиться  — дворянство  образованное^  и  понимаетъ 
всю  важность  этого  дня... 

«Да  позволено  ин'Ь  будетъ,»воскликнулъМутовкнпъ! 
« сказать  вашену  превосходительству ,  что  бы  мы  такое 
были\  если  бъ  не  ум'Влн  оц:ьнить.*« 

«Не  угодно  ли  вашему  превосходительству ,»  пере- 
рвалъ  Чернобылинъ^  «закусить  чего  нибудь?» 

Его  превосходительство  наложилъ  руку  на  завтракъ, 
и  въ  несколько  минуть  не  стало  ни  сельдей  ^  ни  икры,, 
ни  балыка,  ни  вяленыхъ  лещей,  пи  копчеиаго  гуся.  На* 
добно  отдать  справедливость  нашимъ  пом-ыцикамъ : 
хорошо  сГни  1Бдятъ  —  весьма  хорошо !  то  есть ,  не  то , 
чтобъ  чрезвычайно  вкусно ,  но  очень  плотно  и  съ  боль- 
шимъ  постоянствомъ.  В7>  деревл^в  частехонько  весь  день 
проходить  вь  адъ^  сь  маленькими  промежутками,  ко- 
тс^рые  едва  зам'Ьтны — чай,  завтракъ,  обфдь ,  посл'Б об1>« 
да  десерть,  то  есть,  разныя  варенья  ,  моченыя  и  св-в- 
Ж1Я  яблоки,  дыни,  арбузы,  залйвныя  вишни  и  раз- 
ный друг1я  пот1^шки ,  которыя  мъшають  желудку  дре- 
мать и  поддерживають  его  деятельность ;  потомь  опять 

« 
чай    со  сливками  и  домашнимь  папушникомь  ^  а  тамъ 

ужинь,  который  отличается  оть  об^да  только  тьмъ, 
что  послов  него  перестають  "Всть  н'Всколько  часовь  сря- 
ду.  Вообще  Русскш  челов'Вкь  по:Всть  любить— въ  этомь 
онъ  никакъ  пе  уступить  Англичанину ,  а  Французь  сь 
впмъ  и  не  схватывайся.  ^ 

Эту  несомньнную  истину  доказали  господа  дворяне, 


^ 


—  118  — 

когда  съли  за  столъ.  Они  починились  венного  за  су* 
помъ,  поманерились  за  телятиной;  но  какъ  дошло  де- 
ло до  аршинпыхъ  стерлядей ,  то  все  воиман1е  къ  зна- 
менитому гостю  исчезло :  это  лакомое  блюдо  овлад:Ьло 
умами  всФхъ  пирующихъ;  разговоры  прекратились^ 
мпопе  изъ  дворянъ  совершенно  ов'Вм'Бли  ^  а  Чернобы- 
линъ  погрузился  до  того  въ  созерцание  самой  большой 
стерляди ,  что  отвъча лъ  на  вопросы  Максима  Петровича 
0ДИ11МИ  В1&ЖЛИВЫМИ  улыбками  и  почтительнымъ  накло- 
нвн1емъ  голооы.  Межъ  тФмъ  музыка  грянула  въ  гости- 
пой,  пФвч1е  завыли  какой-то  гимпъ,  и  Осипъ  Андре- 
евичъ  Кочька  расцв'Ьлъ.  Максимъ  Петровичъ  любилъ 
музыку ,  и  самъ  игралъ  недурно  на  скрьшкъ ;  но  этотъ 
оркестръ  былъ  такъ  близко,  и  —  вероятно  желая  от- 
личиться—рев1элъ  съ  такииъ  ожесточен1емъ*,  что  его 
превосходительство  началъ  пожиматься.  11:ввч1е  также 
не  жал1^и  себя ,  а  особливо  дишканты,  составленные 
изъ  дворовыхъ  д1>вокъ  Осипа  Андреевича.  Эти  домаш- 
Н1Я  прима-донны  вц^жали  и  выводили  верхшя  нотки 
какими-то  отчаянными  и  голодными  голосами,  отъ  кото- 
рыхъ  волосы  дыбомъ  становились  на  головъ  Максима 
Петровича.  Надобно  вам'ь  сказать,  что  по  распоряже- 
Н1ю  Осипа  Андреевича  Кочьки,  всьмъ  дишкантамъ  два 
дня  сряду  не  давали  есть  ничего ,  кроме  япцъ  въ  смят- 
ку ,  полагая  на  каждаго  дишканта  по  два  яйца  въ  сут- 
ки. Разумеется,  это  делалось  для  того,  чтобъ  ихъ  го- 
лоса были  чище;  но  вы  можете  себе  представить,  какъ 
пмъ  весело  было  петь  на  тощей  желудокъ,  въ  то  время, 
какъ  у  нихъ  подъ  носомъ  господа  трудились  около 
ной  телятины  и  пожирали  аршиниыхъ  стерлядей. 


—  119  — 

Когда  дта  музыкальная  буря  затихла ,  Максииъ  Пе- 
тровичъ  спросилъ  Касьяна  Гурьевича ,  чей  оркестръ  п 
пФвч1е? 

«  Мои ,  ваше  превосходительство ! »  сказалъ  Кочька, 
привставая  со  стула. 

с«Мн1&  кажется  ^  ваши  нудные  инструментьь*. 

«Слабеньки,  ваше  превосходительство— это правдаГ 
Сильныхъ  амбуп1уровъ  пътъ. 

«Напротивъ,  если  б*ь  они  играли  не  такъ  громко... 

а  Это  изъ  усерд1я  у  ваше  превосходительстве, »  пере^ 
рвалъ  Чернобылияъ:  с<изъ  усерд1я !  Такой  дорогой  и 
знаменитый  гость. . . 

« Покорн-ьйше  благодарю!  Но,  право,  лучше  бы, 
если  бъ  они  играли  потише !  п 

Осиль  Андреевипъ  послалъ  сказать  капельмейстеру^ 
чтобъ  дркестръ  игралъ  пъяниссимо^  но  видно  слуга  пе- 
ревралъ ,  потому ,  что  музыканты  принялись  отрабо- 
тывать  увертюру  изъ  ртьдкой  вещщ  Форто*Фортиссимо. 
Максимъ  Петровичъ  началъ  хмуриться.  Вотъ  об'Вдъ 
сталъ  приближаться  къ  концу  ;^  розлили  шампанское  по 
бокаламъ*;  ьс.%  встали  —  ц  Мутовкинъ ,  проговоря  :  «Да 
позволено  чпъ  будетъ , »  началъ  приветственную  речь 
знаменитому  гостю.  Вся  эта  торжественность  чрезвы- 
чайно не  нравилась  Максиму  Петровичу ;  но  когда  Му- 
товкинъ разн'Ьжился,  сталъ  хныкать,  зарыдалъ,  и  на- 
конецъ  горько  заплакалъ,  тоЗоринъ  почти  вышелъизъ 
себя,  «Что  это  за  комед1я7»  думалъ  онъ.  «Ужъ  не  хо- 
тятъ  ли  меня  дурачить 7. ••  Отъ  чего  этотъ  господивъ 


—  120  — 

расплакался?  Мы  другъ  друга  не  знавали  ?.«..  Что  за 
чувствительность  такая?.  • ,  Это  ни  на  что  не  походить! .  •» 
Вотъ,  Максимъ  Петровичъ  надулся  не  на  шутку*  Бока- 
лы опорожнили ,  раздался  троекратный  тушъ  и  загре- 
м:Ьлъ  польскш :  м  Громъ  побъды  раздавайся! » 

Как1я  бываютъ  странныя  стечен1Я  обстоятельствъ! 
Пустая,  незначущая  ошибка,  которая  бы  во  всякое 
другое  время  насм'Вшила  и  болъе  ничего ,  получаетъ 
иногда  какую-то  необычайную  важность  отъ  посторон- 
нихъ  обстоятельствъ  исближенш,  неим1&ющихъ  сънею 
ничего  общаго.  Думалъ  ли,  на  примфръ,  Осипъ  Андре* 
евичъКочька,  что  поспешность,  съ  которою  онъ  прина- 
ровлялъ  къ  обстоятельствамъ  стихи  польскаго :  «Гронъ 
победы  раздавайся,»  будетъ  имФть  так1Я  гибельныя  по- 
сл:Вдств1я ;  что  одинъ  неисправленный  стихъ  оживить 
въ  памяти  Максима  Петровича  самый  непр1ятный  слу- 
чай въ  его  жизни — и,  что  всего  хуже,  покажется  емуяв- 
ною  насмешкой  Бабковскихь  дворянъ,-  которые  и  безъ 
того  ужъ  начинали  казаться  ему  подозрительными. 
Осипъ  Андреевичъ  Кочька  или  самъ  не  досмотр'Влъ,  или 
переписчики  ошиблись^  только  въ  приш^в'В  польскаго 
второй  стихъ  остался  безъ  всякой  поправки  —  и  пфвч1е, 
по  писанному  ,  какъ  по  сказанному,  проревели  во  весь 
голось : 

«Славьеа  сямъ,  Мавсвмъ  Петровячъ ! 
Славься ,  в'бжваа  шъ  вамъ  мать ! » 

Зоринъ  побл1>дн'Влъ :  онъ  не  вфрилъ  ушамъ  своимъ; 
и  вотъ  опять  тотъ  же  припъвъ,  и  опять  Максима  Пет- 
ровича называютъ  шьжной  мсаперью.  Изъ  бл1Бднаго  онъ 


—  121  — 

сд-Блался  пунцовымъ.  Никто  иэъ  пирующихъ  не  зам'Ь- 
тплъ  этого  несчастнаго  стиха,  но  всё  вид'ёли^что  съ^о* 
ринымъ  дфл|№тся  что-то  странное. 

«Вьщушайте  воды,  ваше  превосходительство! »  шеп- 
ну лъ  Касьянъ  Гурьевичъ* 

«Что  вьт,  батюшка,  братецъ?»  сказалъ  Чухаловъ  съ 
испуганнымъ  видомъ:  «что  сь  вами?  » 

Зоринъ  не  могъ  выговорить  ни  слова;  губы  его  дро- 
жали ,  глаза  налились  кровью.  Въ  третхи  разъ  орини- 
мались  п1Бть : 

«Славься  симъ ,  Максимъ  Пет^юввчъ ! 
Славься ,  важная  къ  вамъ  мать  !> 

а  Боже  мой !  »  вскричалъ  Чернобылинъ :  а  онъ  пода- 
зился  костью!  Доктора!  доктора!» 

Максимъ  Петровичъ  вскочилъ ,  оттолкнулъ  стулъ  и 
проговорилъ  прерывающимся  голосомъ :  «Господа!  Ес- 
ли это  шутка  ^  то  она  очень  глупа. » 

У  всьхъ  дворянъ  кровь  застыла  въ  жилахъ. 

Максимъ  Петровичъ  схватилъ  шляпу  ,  какъ  полоум- 
ный бросился  изъ  столовой  и  с6:вжалъ  съ  лестницы } 
все  этр  произошло  съ  такою  быстротой ,  что  никто  изъ 
двр{1янъ  не  усп'Ёлъ  очнуться.  Одинъ  Касьянъ  Гурье- 
вичъ  побъжалъ  въ  сл1^дъ  за  Максимомъ  Петровичемъ, 
повторяя  безпрестано:  «  Ваше  превосходительство,  ваше 
превосходительство! •••  Да  что  такое?  Помилуйте!)» 

Зоринъ  не  отвъчалъ  ни  слова ,  прыгнулъ  въ  свою  ко- 
ляску и  у скакал ъ. 

Когда  Касьянъ  Гурьевичъ  воротился  въ  столовую,  то 
нашелъ  всьхъ  дворлнъ  въ  ужасномь  смятен1и:  они  по- 


—  122  — 

выскакали  нзъ  стола  и  шуи1}ли  межъ  собой ,  1Ч)чь  въ 
точь  какъ  шумятъ  они  на  губернскихъ  съъздахъ,  ког* 
да  д^<о  идетъ  о  какой  нибудь  новой  земской  повинно- 
сти ,  или  о  дворянской  сумм'В ,  требующей  пополнен1я. 
Каждый  обсуживаль  по  своему  странный  поступокъ 
Максима  Петровича ;  Чернобылинъ  стоялъ  вътомъ,  что 
онъ  подавился  костью. 

«Помилуйте,»  возражалъ  Мутовки нъ:  «да  что  жъ 
онъ  это  называлъ  шуткою?  Какая  чортъ  шутка  -—пода- 
виться костью ! 

«  Эхъ ,  господа ! »  кричалъ  Пахомъ  Пахомычъ :  «  да , 
разв'Ё  вы  не  зам1Бтили,  что  на  него  находить?  Видно, 
у  его  превосходительства  въ  галов!В-то  подъ  часъ  и  такъ 
и  этакъ ! 

«Видно,  что  такъ!»  шепта лъ  покашливая  Апёнковъ. 

Вдругъ  двери  иэъ  гостиной  съ  шумомъ  растворились, 
п  Марья  Никитишна,  съ  отчаяннымъ  лицомъ  и  растре- 
панными волосами ,  вошла  въ  столовую. 

« Покорн'Више  васъ  благодарю ,  Осипъ  Андреичъ,  » 
проговорила  она ,  задыхаясь  отъ  гн'Ёва  :  «  покорнвйше 
благодарю!  Да,  и  вс:в  дворяне  должны  благодарить 
васъ !...  Что  вы  съ  нами  сдълали  ?... » 

Всъ  взоры  устремились  на  Кочьку,  который  стоялъ 
какъ  вкопаный  па  одномъ  м:бстф. 

а  Вы  злой ,  ехидный  человъкъ ! 

«  Я?  »  пробормоталъ  Кочька,  глядя  съ  удивлен1емъ  на 
Марью  Никитишну. 

«Да,  вы!.Вамъ  не  удалось  пос1:авить  пасвоемъ,  такъ 
вы  хотвли  отмстить  намъ«-и  какимъ  низкимъ  обра^ 
зомъ!... 


—  123  — 

«<  Помалу ите !  Я  васъ  не  понимаю  — то  есть ,  не  могу 
постигнуть... 

с<  Да  не  вы  ли  взяиись  перед1ьдать  стнхивъпольскомъ? 

мИ  пошлюсь  на  вс:&хъ :  оня  переделаны  прекрасно. 

«Прекрасно!  А  что  пели  сейчасъ? 

« Да ,  да ! »  закричалъ  Чернобылинъ  :  «что  п'Ьли? 

«Помилуйте!  Я  была  въ  диванной^  а  все  слышала  : 
со  иной  сд1&лалось  дурно — я  чуть  не  умерла  отъ  стыда! 

<сДа,  что  жъ  такое  п1ип?»  спросилъ  Касьяиъ  Гурь* 
евичъ. 

«ТакЪ)  ничего! 

«Славься  симъ,  Максвмъ  Петровячъ  ! 
Славься,  я'Ъяша!  къ  вамъ  мать ! » 

«Что  вы  говорите?»  перервалъ  Чернобылинъ^  вспле- 
снувъ  руками. 

«Ай-да,  Оснпъ  Андреичъ!»  заревълъ  Пахомъ  Пахо*- 
мычъ.  «Ну,  батюшка,  послужили  дворянамъ !  Вотъ, 
Марья  Никитишна,  не  говори лъ  ли  я  вамъ,  что  будетъ 
катавас1я ! 

«Ахъ,  Боже  мой!  да  могла  ли  я  подумать!...  Такое 
подлое  мщеше! 

«Да,  это  подло!  низко!...  скверный  посту покъ  !... » 
заговорили  вс'В  дворяне. 

«Клянусь  вамъ  честью,  господа!...»  воскликнулъ 
Кочька. 

«  Что  это  за  честь! »  зашу м'Вли  со  вс^хъ  сторонъ.  «  Не- 
благородный посту  покъ!...  ОканФузить  все  общ{еств9!.. 
осрамить  свою  братью,  дворянъ!..* 


—  124  — 

«Что  мы  будетъ  теперь  дт>^ать7»  сказала  сквозь  сле- 
зы Костоломова. 

«Не  безпокойтесь ,  Марья  Никитишна!»  перервалъ 
Холминъ.  «Я  по^му  къ  Максиму  Петровичу,  и  изъясню 
ему,  отъ  чего  произошла  эта  ошибка.  Оиъ  вспыльчивъ, 
но  добръ,  и  сейчасъ  поиметь,  что  съ  вашей  стороны  не 
было  тутъ  никакого  нам:врен1Я. 

«О,  ужъ  конечно  н^тъ!  Но  Осипъ  Андреичъ,  кото- 
раго  я  прошу  оставить  нашъ  домъ... 

«Марья  Никитишна!»  перервалъ  Кочька,  «повврьте 

МНо*  •  • 

«Увольте  отъобъяснен1Й!  Я  знаю:  если  бъобьдъбылъ 
въ  вашемъ  дом-ь ,  то  этого  бы  не  случилось. 

«И  я  той  же  в'Вры! »  подхватплъ  Пахомъ  Пахомычъ. 
(«Да,  что  нъш1шн1е  молодые  люди!  Отъ  нихъ  всего 
жди! 

«Сд'Влаите  милость,  Иванъ  Алексьичъ, »  сказалъ  Чер- 
нобылинъ:  «оправдайте  насъ  передъ  его  превосходи- 
тельствомъ. 

«Будьте  спокойны!  Я  васъ  ув1Бряю,  что  все  1(опчит- 
ся  см^ьхомъ. 

Холминъ увхалъ;  всф  дворяне  стали  разъ'взжаться ; 
Осппъ  Андреевлчъ  также  долженъ  былъ  уъхатъ.  Марья 
Никитишна  не  хот'Вла  слышать  никакихъ  оправдан1Й, 
и  велела  прогнать  его  артистовъ.  Дншканты  очень  это- 
му обрадовались;  они  над1;ялись.,  что  имъ,  вн'Встояицъ, 
дадутъ  наконецъ  покушать  щей  и  гречневой  каши;  но 
бфдные  ошиблись:  разгв'Кванный  баринъ  ъелълъ  ихъ 
выдержать  еще  ц-влые  сутки  на  строгой  Д1ет'б,  за  то,  что 
они  п:ьли  такъ,  какъ  было  у  нихъ  написано  подъ  но* 


—  125  — 

таии.  Воть  этакъ-то  частенько  бываетъ  на  б&доиъ  свъ- 
т% :  бодьшой  баринъ  сд'Блаетъ  глупость  ^  а  маленькому 
челов'Ьчку  за  нее  достается.  Послушаешься  —  бъм^  не 
послушаешься  —  другая.  Правду  говорятъМалоросс1я- 
не:  «И  перевернишься  бьютъ^  и  не  доверни шься -— 
бьють.  п  Ну,  да  что  объ  этомъ  толковать — не  нами  свФгь 
начался ,  не  нами  и  кончится. 


ЗАКЛЮЧЕН1Б. 


Вечеромъ  Холми1гь  пр11Ыалъ  успоколть  Костоломо- 
выхъ;  онъ  сказалъ  имъ,  что  Максимъ  Петровичъ  бу* 
деть  у  нихъ  самъ ,  на  другой  день  по  утру ,  поблагода- 
рить за  угощен1е  и  ув1&рить^  что  онъ  ни  мало  на 
нихъ  ^е  досадуетъ.  Иванъ  Алекс^ьевичъ  изъяснилъ  имъ 
также ,  почему  Зоринъ  такъ  обидился  назван1емъ  « нф* 
жной  матери »  и  принялъ  за  насмъшку  совершенно  не- 
умышленную ошибку  п1&вчихъ.  На  этотъ  разъ  Холнинъ* 
понравился  еще  бол'Ье  Марьъ  Никдтишнъ ;  говоря  съ 
нимъ ,  она  почти  забыла ,  что  онъ  отставной  поручикъ 
и  челов^къ  небогатый.  Осипъ  АндреевичъКочькапр1'Вэ- 
жалъ  также  къ  Костоломовымъ ,  но  Марья  Никитишна 
вел'Ьла  ему  отказать.  «Да  что  жъ  ты  въ  самомъ  д'ВлФ,» 
сказалъ КасьянъГурьевичъ,  «не  хочешь  выслушать  его 
оправдан1я.  В1>дь  безъ  суда  никого  не  накаэываютъ. » 


—  126  — 

I 

с(  Я  видъть  его  не  могу, »  отв1&чала  Марья  Нцкптиш- 
на.  «Интригааъ!,.*  Рвшиться  ва  такой  скверный  по- 
сту покъ  ! 

«Эхъ ,  иатушка!  Да  развив  онъ  не  могъ  просмотреть 
и  ошибиться  б<;зъ  всякаго  иам'врешя... 

«Онъ?  Да  я  готова  голову  прозакладывать — все  это 
было  обдумано; онъ хотвлънепрем'&ино  осрамитьнасъ!..» 
И  этотъ  человфкъ  чуть  было  не  попал  ь  въ  наше  семей- 
ство! ••• 

«Такъ  ты  ужъ  не  хочешь  выдать  за  него  Вариньку? 

«Помилуй,  Касьянушка!...  Да  пара  ли  онъ  нашей  до- 
чери !...  Я  не  знаю,  что  у  меня  было  за  осл%плен1е  та- 
кое! ..•  а  все  ты^  мой  другъ! 

«Какъ,  я!... 

(«Ну,  конечно!  Только,  бывало,  и  твердишь:  «Смир- 
ный чел  ов'Ькъ!  хорошш  человекъ!.. 

« 

«Да  разв'Ь  я  не  говорилъ  теб'В... 

« Полно,  полно ,  Касьяну шка !  Ты  совсемъ  было  ме- 
ня сбилъ. 

«  Марья  Никитишна ,  побойся  Бога  ! 

.  «Ну,  что  не  правда,  что  ль!  Ты  миф  уши  прожужжалъ 
о  его  добродфтеляхъ ;  и  челов^къ-то  онъ  аккуратный  и 
поведешя  прекраснаго,..Прекраснаго!...  Поди-ка,  саро- 
си  у  Маргариты  Савишны,  да  у  Матрены  Карловны: 
такъ  он'Ь  теб'Ь  пораскажутъ. 

«Да  когда  же  л  хотълъ,  чтобъ  онъ.«, 

«  Ужъ  нечего,  нечего!  Признайся,  мой  другъ :  ты  въ 
дтомъ  много  вииоватъ.  • 


[ 


—  127  — 

«Ну  ,  матушка,  пожалуй,  бить  по  твоему:  безъ  ви- 
ны виноватъ ! 

ее  Да,  да,  безъ  вины!  О^ъ ,  ужъ  эти  мужья  —  в^чно 
правы ! » 

На  другой  день,  часу  въ  одинадцатомъ  утра.  Мак- 
спмъ  Петрорачъ  прнъхалъ  къ  Костоломовымъ. 

«Миъ  очень  передъ  ваий  сов^встно, »  сказалъ  онъ  ,  са- 
дясь на  канапе  подл^  хозяйки,  «и  очень  досадно  на  са- 
мого себя ;  но  что  прикажете  дълать?  У  меня  ужъ  такой 
несчастный  характеръ :  Богъ  знаетъ  ,  что  иногда  при* 
деть  мн'&  въ  голову.  Впрочемъ,  согласитесь,  Марья  Ни- 
китишна  ,  что  если  мн:в  не  за  что  было  сердиться,  то 
по  крайней  иъръ  хокотать  я  им-Влъ  полное  право.  Ска- 
жите, пожалуйста,  кому  пришла  въ  голову  эта  несчаст- 
ная мысль?... 

■ 

€(Ужъ,  конечно,  не  намъ,  >»  перервала  Марья  Ники- 
тишна.*((Это  все  надълалъ  Осипъ  Аидреичъ  Кочька  — 
.это  такой  скверный  человъкъ,  такой  интриганъ... 

«А  я  такъ  думаю,  ваше  превосходительство,  п  ска- 
залъ Касьянъ  Гурьевичъ:  «что  это  просто  ошибка,  н 
если  вы  не  изволите  на  насъ  гнъваться... 

«И,  полно-те,»  подхватиль  Максимъ  Петровичъ:  «я 
це  ногу  простить  себъ  и  вчерашней  глупости^  а  сверхъ 
того,  мн:в  вовсе  теперь  не  кълицу  сердиться:  въдь  я 
пр1Ъхалъ  къ  вамъ  просптелемъ. 

<(  Просителемъ!  »  повторила  съ  удивлешемъ  Марья 
Никитишна. 


—  128  — 

«Да! »  продол жалъ  М^ксимъ  Петровичъ:  « я  пргиалъ 
просить  васъ  за  одного  иолодаго  человека ^  котораго 
люблю  какъ  роднаго  сына,  и  котораго  отецъ  былъ 
некогда  ыоимъ  начальникомъ ,  другомъ  и  благод:Бте- 
лемъ.  Драгу нскимъ  полкоиъ,  въ  которомъ  я  служилъ 
на  Кавказ'Ь ,  командов^лъ  Алексей  Дмитр1свичъ  Хол- 
минъ;  его  сынъ  влюбленъ  въвашу  дочь -г^  и  если  вы 
согласитесь  принять  его  въ  ваше  семейство,  то  я  руча- 
юсь, что  дочь  ваша  будетъ  счастлива. » 

Это  неожиданное  предложен1е  до  того  изуиило  Марью 
Цикитишну  и  Касьяна  Гурьевича^  что  они  оба  не  отв'&- 
"чали  ни  слова. 

*        * 

« « ^3  сд'Блался  сватомъ  моего  бывшаго  адъютанта, » 
продолжалъ  Максимъ  Петровичъ,  «а  теперь  позвольте 
узнать :  1к>гу  ли  я  надъяться,  что  буду  на  его  поиолвк:^ 
посаженьшъ  о^тцомъ  ? 

«Что  касается  до  меня,»сказалъКасьянъ  Гурьевичъ: 
с(такъ  я  не  прочь;  онъ  малой  хорош1Й. 

и  И  такъ,  Марья  Никитишна ,  все  зависитъ  отъ  васъ. 

«И  отъ  Вариньки,  Максимъ  Петровичъ. 

а  Ее-то  мы  какъ  нибудь  умилостшшмъ :  бьцю  бы  толь- 
ко ваше  согЛ|ас1е. 

<(Я,  конечно ,  ничего  не  могу  сказать  противъ  Ивана 
Алексьича , »  проговорила  Марья  Никитишна,  «онъ 
очень  умный  и  любезный  молодой  челов1&къ,  прекра- 
сный сынъ,  и,  в'Ьроятно,  будетъ  хорошииъ  мужемъ; 
но  мы  не  въ  состояши  дать  много  за  Варинькой ,  онъ 
также  человФкъ  небогатый^.. 

«Небогатый,))  повторилъ Максимъ  Петровичъ:  «пол- 
но ,  такъ  ли  7 


—  ш  — 

«  Помилуйте !  Да  какъ  же  намъ  не  знать! 

«ТакЪ)  вы  никогда  не  сдыхали,  что  у  него  есть  въ 
Петербурга  родной  дяАЯ. 

«Никогда. 

€<Сл:Бдовахрльно,  не  знаете,  что  у  этого  дяди  восемь 
сотъ  душ-ь. 

(сВъ  самомъ  АЪлъ !...  И  насл'Ьдннкомъ  его... 

с(  Иванъ  А лекс1;ичъ  Холминъ. 

«Такъ,  поэтому  онъ  богаче  Осипа  Андреича  .Крч^- 
ки?»  вскричалъ  невольно  Касьянъ  Гурьевичъ. 

«Да,  конечно,»  перервала  Марья  Никптишна;^«дд« 
дюшка  его  богаче  Осипа  Андреича;  но  в'^дь  иногда  дя- 
ди бываютъ  почти  не  стар'М  свонхъ  плеишик1ковъ. 

« 

«Этотъ,  однако  жъ ,  гораздо  старее:  §9у  вбс^мьдесятъ 
четыре  года.» 

Марья  Никитишна  улыбнулась  очень  весело. 

«Ну,  что,»  продолжалъ  Макснмъ  Петровичъ:  «не" 
ударить  ли  по  рукамъ  7 

«Я',  право,  не  знаю,  что  вамъ  отв'Ьчать,»  шепнула 
Костоломова.  «Еслибъ  вы  дали  намъ  время  подумать. •• 

«Охотно  бы;  но,  право,  не  могу;  я  долженъ  послФ 
завтра  'Ьхать. 

«А  безъ  вашего  превосходительства, всказалъ  Косто-* 
ломовъ :  «  ■  помолвка  будеть  не  въ  помолвку. 

« Разум^ветсй !  По  крайней  м1>р^,  мни  очень  будеть 
грустно,  если  не  я  благословлю  образомъ  моего  добра- 
го  Холмйна* 

9 


\ . 


—  130  — 

«<(  Но  такая  поспешность! « •  и  въ  такомъ  важяоиъ  аълъ.  . 

с(Да  полно,  жена,  манериться!»  закричалъ  Косто- 
ломовъ :  « что ,  въ  самомъ  а:ьл%1  Какого  еще  наиъ  же* 
нцха !  Да ,  если  пошло  на  то,  такъ  я  все  выскажу :  веда 
Варпнька-то  его  любить. 

а  Что  ты,  ЧТО  ТЫ  МОЙ,  другъ !  , 

«Ну,  да!...  Вохъ,  ведь  отъ  чего  мне  и  не  жотелось... 

иКасьянъ  Гурьичъ,  что  вы ! 

«  Марья  Никитишна ! »  шепнулъ  Зоринъ ,  « неужели 
11  после  этого ... 

« 

«Делать  нечего,»  сказала  съ  улыбкою  Костоломова: 
с(  когда  мужъ  приказываеть,  жена  должна  повиноватся. » 


Нп  другой  день  былъ  опять  обедъ  у  Касьяна  Гурье- 
вича, но  только  безъ  музыкп  м  певчпхъ.  Холмннъ  и 
Варииька  сидели  рядомъ ;  все  дворяне  съ  своими  су- 
пругами пили  здоровье  цомолвленяыхъ.  Зоринъ  былъ 
чрезвычайно  веселъ;  Князь  Чухаловъ  также,  потому 
что  батюшка  братець  расхвалилъ  его  Французск1Й  та«- 
бакъ.  Чернобылинъ  елъ  за  троихъ,  а  Мутовкннъ  сби- 
рался сказать  за  десертомъ  поздравительную  речь  же- 
ниху и  невесте.  Къ  концу  обеда  все  порядкомъ  разве- 
селились ,  начали  пить  здоровье  присутствующихъ  п 
отсутствующихъ ,  и  пробки  летали  поминутно  въ  по- 
толокъ.  •     * 

«А  что?»  сказалъ  Чернобылинъ  Якову  ведорови^у 
Апёнкову :  «  ведь ,  точно ,  нарочка !  Женихе  молодедъ. 


—  131  — 

невФста  красавица.  ••  Тсьто  будутъ  жить  да  поживать 
при11!Ьваючи!  >» 

Апёнковъ  ви'Ёсто  ответа  чихнулъ. 

ее  Вотъ )  спасибо ,  Яковъ  ведорычъ !  »  зарев'&лъ  Па* 
хомъ  ПахоиьпЪ)  подьшая  къ  верху  свой  бокалъ:  « въ 
первый  разъ  чихнулъ  кстати!  Славная  прим11та!...  За 
здоровье  жениха  и  невесты  —  ура ! » 


I 


ПОБЕДА 


ОТЪ 


<1)Ш!ь.^а« 


ОЧЕРКИ   НРАВОВЪ  XVIII  ВФКА. 


ПОБФДА 


ОТЪ- 


О  В  -Ё  д  ▲. 


«ВремевФ  Очаковскнхъ  в.покореш»я  Крыма! 
Грцболдошп  {т^  Горл  отш  ума). 


I. 

Человечество  14-го  кл^^сса, 

мелк1е  чиновники  между  собою< 


Что  такое  счастье?  Право \,  не  знаю^  хотя  ежедневна 
смотрю  на. него ,  вчуж:в^  и  не  ногу  ему  надивиться! 
Почему  глупецъ  и  ФанФаронъ  нравится  умному  челов^ь- 
ку?  Почему  честный  челов^вкъ  покровительствуетъ 
плута?  .Отчего  умные  и  честные  люди  допускаютъ 
ллутовъ'  къ  почестямъ  и  богатству  ?  Отчего  глупцы  ^ 
нев1&жды^  лфнивцы  выскакиваютъ  въ  люди  ?  Почему 
люди  умные  и  ген1яльные  работаютъ  для  дураковъ  7 .  • 
Счастье ,  счастье ,  счастье ! ! . . . 


—  136  — 

Люди  счастливые  не  любятъ  смотр'Ьть  на  дно  чело- 
въческаго  общества ,  гд-ь  лежать  дрожжи ,  на  которыхъ 
поднимается  и  вырастаеть  ихъ  блаженная  участь.  Въ 
лужь  бедности  тускнеть  алмазъ ,  и  ржавьеть  даже  зо- 
лото. Б:Ьдность ,  нищета  —  ужасныя  слова !  Это  то  же 
въ  нашей  образованности,  что  проказа  и  моровая  язва, 
если  только  не  хуже ,  потому  что  бъдность  производить 
посл'&дств1я  ужаснъе  смерти.  Бъдность  заглушаеть^ 
иногда  ,  вь  сердц'В  н1&жность  чувствован1Й ,  мертвить 
умъ,  и  даже  зараждаетъ  вь  душ-ь  пороки.  Чтобъ  устоять 
непоползновенно  противу  искушен1Й  бмности  и  вы- 
держать всв  ея  удары,  надобно  ровнехонько  столько 
ума,  сколько  отпускается  природою  для  составлен1я 
мудреца,  и  столько  мужества,  сколько  нужно  для  ге- 
роя.   Ничего  вь  м1р'Ь  н'Ьть   почтенн^ье,  какь    честная 

■ 

б^Бдность,  которая  молчитъ  о  своей  б1>диости ,  и  даже 
не  догадывается  о  своей  честности  ! 

Кто  не  видалъ  Петербурга  за  сорокъ  лъть  предъ 
симъ,  тоть  не  можеть  составить  себь  понят1я  о  томь  , 
до  какой  степени  все  изменилось  въ  этомь  городь.  Не 
говорю  уже  оПевскомьПроспектъ!...  Но  что  была,  на- 
прим'Врь ,  Коломна  7  Козье  Болото ,  за  лятьдесятъ  л1эть 
предь  симъ ,  было  въ  полномъ  смысль  козье  болото. 
Тутъ  6ь|ли  и  козы  и  болото,  п  оно  было  такое  вязкое, 
что  хижины,  построенныя  зд'Бсь  при^ПЕтрьВеликомъ, 
для  пом'Ьщен1я  матросовь  и  пригоняемыхъ  изъ  губер- 
шй  ремесленниковь ,  осядали  въ  землю  постепенно,  и 
ваконецъ  погрузились  въ  болото,  по  самыя  окна.  Лъ^ 
томь,  въ  дождливое  время ,  едва  можно  было  пройти 
по  улицамъ  Коломны ,  и  мног1е  изъ  почтенныхъ  ея  жи- 


137  — 


телей  пробирались  домой  босвкомъ ,  опасаясь  лишить* 
сд  обуви.  Весною  и  осенью  на  Козьемъ  БолотФ  и  самыя 
козы  вязли  по  рога.  Тогда  клалд  мостки ,  которые  , 
однако  жъ ,  не  отвращали  опасности  цотоплен1Я  въ  бо* 
лот'Ё^  при  переход-в  черезъ  улицу.  На  улицахъ  Козья- 
го  Болота ,  отъ  осени  до  морозовъ ,  лежала  тина ,  а  иадъ 
нею^  трп  четверти  дня^  носились  испарешя ,  затеи» 
НЯ6Ш1Я  солнце^  если  оно  случайно  взглядьюало  на  Пе- 
тербургъ.  Если  6ъ  хижины  Козьяго  Болота  были  уст^ 
роены  прочн'&е,  и  если  бъ  б^вдные  ихъ  жители  могли 
беэъ  нужды  запасаться  дровами ,  то  зима  была  бы  бла^* 
женнымъ  временемъ  для  Козьяго  Болота.  Но  въ  атихъ 
хвжинахъ  л:Ьтомъ  было  нестерпимо  душно ,  а  зимою 
невыносимо  холодно^  и  оттого  квартиры  на  Козьемъ 
Болотъ  были  весьвш  дешевы. 

Вь  одной  изъ  этихь  хижннъ  нанималъ  квартиру  кол- 
ле;кск1Й  секретарь  Никита  бедоровичъ  Глазовъ.  Онъ 
былъ  сьшъ  б1>днаго  сельскаго  священника*  За  отлич« 
ные   успъхи  въ  наукахъ,  въ   губернской'  севп1нар1П, 

онъ  былъ  переведенъ  въ  Московскую  Духовную  Ака- 

* 

дем1Ю,  гд'В  также  обратилъ  на  себя  вниман1е  иа« 
ставннковъ.  По  требовашю  ГраФа  Александра  Ан-« 
дреевича  Безбородка,  о  высылкъ  изъ  академ1Ц  сту^ 
дента,  знающаго  основательно  Русск|й,  Латинск1Й  и 
Треческ1Й  языки ,  Глазовъ  былъ  отправленъ  въ  Петер- 
бургъ^  и  опред1>ленъ  на  службу.  (11у жилъ  онъ  усердно, 
исправлялъ  д:^а  искусно  и  былъ,  такъ сказать,  основ* 
нымъ  камнемъ  канцслярш,  но...  здъсь  я  долженъ  сдф^ 
лать  маленькое  отступлен1е,  для  лояснен1я  дъла. 


—  138  — 

БЬлыоая  часть,  взъ  насъ  любить  жаловаться  на  ца- 
стоящее  врекя,  и  хвалить  старину.  Ои,  эта  старина!  •• 

Теп^ь  въ  Россш  для  наукъ  и  образованности  откры- 
то  обширное  поприще.  Съ  уииверситетскимъ  патентомъ 
за  пазухой ,  съ  умомъ  въ  голов1& ,  съ  честностью  въ  ду « • 
ШФ,  съ  прилежа  Н1емъ  и  хорошимъ  поведещемъ ,  б1^д«* 
ный  и  безродный  челов:вкъ  идеть  рядомъ  съ  бога* 
чеиъ  и  знатныиъ,  и  часто  опережаехъ  его  на  пути 
службы*  Лфта  выслуги  въ  чины  опред1Мены ,  награды 
тоже.  На  этоиъ  пути  васъ  никто  не  остановить,  а  если 
кто  нибудь  и  перелетитъ  черезъ  ступень,  на  крылыш« 
кахъ  счастья  -—  б1»да  еще  не  велика!  Кончится  всегда 
гвнъ ,  что  истиввая  способность  выплыветъ  наверхъ , 
если  не  для  удовольств1я  другихъ ,  то  по  нуждъ ,  пото^ 
му  что  любимцы  и  счастливцы  не  вывезутъ  тяжести. 
Заполв^вка,  и  далъе,  было  совс^вмъ  иначе.  Тогда  въ 
золотой  колыбели  дарили  дитя ,  на  зубокъ ,  "чинонъ 
сержанта  гвард1и  или  актуар1уса  Иностранной  Кол» 
лег1и;  изъ  сержантовъ  гвард1и,  на  пятнадцатомъ  году 
отъ  рождения,  выходили  въ  арм1Ю  ротмистроиъ,  или, 
въ  чиН'В  актуармуса ,  поступали  въ  зваше  каимеръ-юо- 
кера ,  которое  давало  чпнъ  статскаго  сов^втника.  Каи* 
мергеръ  получалъ  съ  зван1емъ  своимъ  чинъ  дъйстви- 
тельнаго  статскаго  советника.  Изъ  этиуъ  счастлйвцевъ 
избирались  начальники ,  а  для  работы  и  тяжкаго  тру* 
да ,  то  есть ,.  для  д^ьйствительной  службы  ^  были  дФль^ 
цы ,  изъ  бъдныхъ  дворянъ^  безъ  всякаго  покровитель- 
ства ,  изъ  семинаристовъ ,'  то  есть ,  изъ  д'Втей  священ* 
никовъ  или  Д'Втеи  учителей.  Для  пояучешя  наградъ  и 
0ТЛИЧ1Й  ^  при  ка;кдомъ  начальнике  была  свита  при* 


—  139  — 

висныхъ  къ  штабу  или  къ  канцеляр10,  матушкиныхъ 
сынковъ !  Кровгь  того ,  при  начальникахъ  были  любим» 
цы,  заннмавш1еся  шхъ  частными  дълами  и  аоручешя- 
ИИ ,  которые  им'Бли  также  свою  свиту.  Сквозь  ату  Фа- 
лангу почти  невозможно  было  пробиться  человеку 
безъ  другихъ  средствъ,  кромй  своего  таланта.  Напро» 
тивъ,  людей  дкювыхъ  держали  тогда ^  умышленно, 
въ  черномъ  г^лф ,  чтобъ  дол:Ве  пользоваться  ижъ  спо- 
собностями. Вотъ  почему  Никита  ведоровичъ  Глазовъ, 
исправляя  важн'Вйш1Я  д:Ьла ,  въ  течен1в  девяти  лФть  ^ 
испыталъ  только  однажды  радость ,  доставляемую  по» 
вышешемъ  въ  чинъ ,  и  трижды  получалъ  денежное  н^ 
граждеше :  два  раза  по  двадцати  пяти  ,  и  разъ  пятьде- 
сятъ  рублей,  изъ  экстраординарныхъ  канцелярскихъ 
сумнъ.  Если  бъ  Никита  ведоровичъ  Глазовъ  жилъ  въ 
наше  время  ^  то  онъ  непремънно  имълъ  бы  Владим1ра 
въ  петлиц-Ё  и  Анну  на  шеъ ,  былъ  бы  в^рно  начальни- 
комъ  отд'ВленЕЯ,  жилъ  бы  въ  св^втлой  и  сухой  казен- 
ной квартир!^ ,  въ  велнколъпяыхъ  палатахъ ,  получалъ 
бы  до  пяти  тысячъ  рублей  въ  годъ  жалованья  и  столь- 
ко же  годоваго  награжден1Я,  игралъ  бы  въ  вистъ,  объ* 
дывалъ  въ  гостяхъ,  зароскошнымъ  столоиъ^  и  научив- 
шись  танцовать  въ  одномъ  изъ  многочисленныхъ  ньь 
нфшнихъ  танцклассовъ ,  могъ  бы  даже  выступить  во 
Французскомъ  кадрили,  съ  женою  или  дочерью  своего 
начальника.  А  чтЬ  былъ  въ  тогдашнее  время  основный 
камень  канцеляр1и  ^  это  мы  тотчасъ  увидймъ. 

Никита  ведоровичъ  Глйзовъ  нанималъ  одну  св^тлич- 
ку ,  сь  двумя  кривыми  и  вросшими  въ  з^млю  окнами , 
обращенныни  на  дворъ.  Самъ  Никита  ^доровичъ  былъ 


-   140- 

вышиною  около  шести  Футъ  надъ  поверхностью  моря  , 
когда  онъ,  на  морскомъ  берегу,  въ  усты^  Фонтанки 
удилъ  рыбу  для  своего  об^вда ,  въ  праздничные  дни ,  а 
св^Втлица  его  имФла  въ  вьппнну  только  шесть  Футовъ  и 
одинъ  верщокъ.  Такимъ  образомъ,  когда  Ннкита  ведо* 
ровичъ  прохаживался  по  ней,  то  на  пятнадцати  шагахъ 
разстоян1я  изъ  угла  въ  уголъ ,  непременно  три  раза  за- 
д1&валъ  за  потолокъ ,  кистью  шерстянаго  своего  колпа** 
ка ,  когда  поднималъ  голову ,  чтобъ  устремить  взоры  къ 
небу.  Въ  съътл1лц%  Никиты  ведоровича  было  двв  две- 
ри :  чрезъ  одну  входилъ  къ  нему  у гаръ  изъ  хозяйской 
кухни ,  а  другая  была  заперта  наглухо ,  но  за  ней  ра* 
боталъ ,  то  есть ,  стучалъ  нёиилосердо,  хозявнъ  дома, 
слесарь,  въ  тв  дни,  когда  ему  не  на  что  было  напивать^ 
ся  допьяна.  Въ  углу  комнаты  стояла  кровать,  покры*- 
тая  сврою  попоной ,  подъ  окномъ  некрашеный  столъ  ^ 
вокругъ  комнаты  шесть  соломенныхъ.стульевъ.  На  сте- 
не, близъ  печи,  укреплена  была  полка ,  на  которой 

1 

лежали  кипы  бумагъ  и  подлинныя  творен1я  Гомера , 
Геродота,  веофраста,  Ввргил1я,  Горац1я,  Титъ-Лив1я 
и  Тацита.  Это  былъ  даръ  почтеннаго  ректора  академ1и , 
при  высылке  Никиты  ведоровича  въ  Петербургъ,  — 
даръ  драгоценный ,  съ  которымъ  онъ  никогда  не  раз- 
ставался,  и  въ  которомъ  иаходилъ  единственное  на- 
слажден1е.  На  столе  стоялъ  кувшинъ  съквасомъ,  и 
смиренная  тавиинка  съ  табакоиъ.  Трехкопеечная  све^ 
ча,  о  которой  память  осталась  только  въ  Московской 
пословице,  бросала  вокругъ  бледный  светъ.  Никита 
ведоровичъ,  въ  тулупе,  сиделъ  на  кровати  пригорю- 
цившись;  аюжа  ла  груди  руки  и  довесивъ  голову  у  ду- 


—  141  — 

малъ  Л'рлу*  Наконецъ  онъ  поднялъ  голову ^  и  важно  про- 
декдамвровалъ  стихъ  изъ  Виргнл1евой  Энеиды : 

«^ш<I^и^Д  еяпЬ,  •орепш^  отпи  СоПипа  (еюпЛо  ея^ 

То  есть:  «каковы  бы  ни  были  бфдств1я,  —  мужество  н 
терп%Н1е  помогутъ  преодол:Вть  ихъ. » 

Въ  это  время  дверь  оговорилась ,  и  въ  комнату  вошлн 
два  его  товарища  по  служба :  коллежск1Й  регистраторъ 
и  заступагощЁи  м'Всто  протоколиста,  Петръ  Ивановичъ 
Перепеченко,  и  коллежск1Й  секретарь  Александр!» 
Аидреевичъ  Искринъ.  Первый  изъ  иихъ  былъ  сыиъ 
плодоносной  Малоросс1и ,  которая  славится ,  отъ  глу- 
бокой древности ,  тучностью  воловъ  своихъ ,  кръпостьЮ) 
высокинъ  ростомъ  и  простодуШ1емъ  паробковъ  и  чума- 
ковъ ,  буйствомъ  казаковъ ,  пр1ятными  голосами  юно- 
шей и  отроковъ ,  тонкостью  и  проницательностью  шл л- 
хетской  породы,  хозяйскими  добродс^телями  женщинъ 
и  чуднымъ  аппетитомъ  мужескаго  и  женскаго  пЬла 
вс1вхъ  С0СЛ0В1Й.  Но  Малоросс1Йская  природа  была  весь- 
ма скупа  къ  Петру  Ивановичу  Перепеченку,  н  часть 
ооредкленнаго  ему  судьбою  роста ,  в^рно ,  отдала  быку 
или  чумаку,  а  ему  пожаловала  только  огромную  голо- 
ву на  маломъ  и  пузатомъ  туловвщь  ^  и  огромный  роть, 
подобный  пасти  плотояднаго  зв^вря.  Отецъ  Перепечен- 
ка былъ  дьячкомъ  въ  сел-в,  принадлежавшемъ  Графу 
Кириллу  Григорьевичу  Разумовскому,  и  имьлъ  пре» 
красный  бась.  ГраФЪ  зангвтилъ  это,  и  перэвелъ  его 
дьячкомъ  въ  свою  домашнюю  церковь ,  а  сьша  помф- 
стиль  на  службу,  сперва  въ  гетманской  канцелярга^  а 
во  у шпгожеяш  гетманщины ,  перевелъ  его  на  службу 


—  142  — 

въ  Петербургъ. .  Перепеченно  сохраявдъ  связи  съ  че- 
лядью Графа  Кирилла  Григорьевича  Разуиовскаго^  пи» 
тался  весьма  часто  съ  его  кухни  и  утолялъ  жажду  изъ 
его  буфета.  Безъ  этого  пособ1Я ,  онъ ,  съ  Малороссга- 
скинъ  своииъ  аииетитонъ  ^  не  иогъ  бы  прожить  въ  Пе* 
тербург:ь ,  при  маломъ  жалованье  и  иеаначительныхь 
доходахь  канцелдрскихъ»  Переиечеико  быль  парень  в^ 
селый  ^  смышленый  и  осторожный.  Онъ  притворялся 
простодушнымъ  и  откров^анымъ ,  но  быль  чрезвычай* 
но  хцтеръ  и  дальновиденъ.  Отъ  всвжъ  напастей  и  врт« 
вязокъ  отделывался  онъ  шуточкаии ,  закрываясь  мши- 
мою своею  простотой,  Онъ  хорошо  учился  въ  се1<ииа^ 
рш,  зналъ  основательно  Латннскш  языкъ^  Богословве 
и  Духовныя  Права,  а  въ  посл^ствш  п]рло6р1кйъсв%А'Ьтл 
въ  Руоскихъ  и  Малороссшскихъ  законахъ.  Къ  Никита 
ведоровичу  Глазову  таскался  онъ  для  того ,  что  тотъ 
шшравлялъ  его  бумаги ,  потому  что  Пе^репеченко  быль 
не  весьма  силенъ  въ  Ру сскомъ  яаьпеь,  и  сбивался  всегда 
на  Малоросс1Йск1я  Формы.  Другой  товарищъ  Глазова , 
Алексаи^цуъ  Андреевичъ  Искрннъ ,  былъ  дв<фякинъ  ^ 
стариннаго,  но  об&днФвшаго  рода.  У  дмя  его  было 
всего  восемь  душъ  крестьянъ  мужескаго  пола  и  четыр* 
иадцать  десятинъ  чреаподосной  земли^  въ  Курской  Гу«* 
бернш.  Отецъ  ех^о  былъ  поручикомъ  Таврическаго  Гре» 
надерскаго  Полка.,  я  убить  въ  первую  Турецкую  вой*» 
ну.  Отецъ  желалъ  сшред&лить  сьта  въ  военную  сяуж«* 
буч)  и  уже  запнсалъ  его  въ  долкъ ,  но  дъдъ,  бабушка 
и  шггь ,  оиаоаясь ,  чхобъ  онъ  яе  подвергся  у  част  оо^ 
ца,  и  ве  липгалъ  ихъ  посл&дней  яодпоры  т  надежды^ 
уоросили  генерала^  аачаяьотвмавишго  мрядежь^  кь 


—  ш  — 

«(пюроиъ  находился  покойный  поручикъ  Искрннъ  ^  до* 
ставить  сыну  его  мфсто  въ  статской  служб^в.  Генерал» 
рекомеидовалъ  сироту  Васил1ю  Степановичу  Попову , 
правителю  канцеляр1и  Князя  Григор1я  Александрович 
ча  Потенкина ,  а  Поповъ  ^  не  ии^я  вакантнаго  и1»ста  в» 
своей  каицеляр!*,  поручилъ  Искрина  одяоиу  изъ.лк>« 
•бишсевъ  Свитл'Вйшаго  у  который  и  поифсфилъ  его  въ  то 
мФсто^  гд'В  служилъ  Глазовъ.  Мать  Искрина,  родои*ь 
Швейцарка ,  была  прекрасна  собою  я  чрезвычайно 
4>браэована.  Она  была  гувернанткою  вгь  донФ  богатаго 
1ЮМФщика.  Искрннъ  стоялъ  на  квартиракъ  въ  деревнф^ 
влюбился  въ  гувернантку ,  и  снискавъ  взаиш^гю  лю* 
^овь ,  женился  на  ней.  У  нихъ  былъ  одинъ  яолько 
сынъ,  и  иать  сана  воспитала  его.  Женское  иоопитанк 
Отражалось  на  ИскрннФ.  Окъ  былъ  прекрасенъ  лнцоиъ 
я  станомъ,  яъженъ  въ  'обхождея1и,  скроменъ^  .в»* 
■сагвичииъ  какъ  дфвица^  добръ  я  блаягородеиъ.  Мать^обу^ 
чала  его  всему ,  чеку  учатъ  дфтмцъ.  Искринъ  гаоарияъ 
яо-Фраицузски  и  болта лъ  ио-^Нсиецки,  им^лъ  нФквто* 
рыя  поняпя  о  Всеобщей  Ис!10р1Я  я  Геогра«5И|)  лре^ь 
красно  таяцовалъ,  риоовалъ,  иградъ  изрядно  нкФорте^ 
ишнъ,  я«лъ  весьма  прЁятно,  уш%лъ  даже  вышяватьшгь 
1»амбурв,  любялъ  страстно  лоэз1го  я  ромаяьт.  Отъяря?- 
роды  онъ  былъ  умеиъ  и  шшятлявъ ,  но  плоко  знадъ 
Русскую  грамоту  и  законы.  Ншшога  бедоровячъ  Гля<- 
зовъ  любялъ  его  чрезвычайно,  яазывалъ,  вышутку*, 
ч^воею  сестрицей,  и  помогалъ  ему  въ  работахъ  или,  иран 
внльнгве,  работалъ  за  него.  Мааъ  его  умерла  сыуусяц 
вскоръ  >пО€л&  сяерппн  своего  яуяо^  ^  :но  у  нее  была  стар- 
шая смтра,  въ  Швбйцар1и^  усиарв^^шя  дта,  «омраи 


—  144  — 

была  также  гувернанткою  въ  Росс1и ,  скопила  неболь- 
шой капнталъ^  и  удаляла  своему  племяннику  по  сту  пя- 
тидесяти рублей  въ  годъ.  Э1у>  было  тогда  много  для 
мелкаго  чиновника^  и  Искринъупри  жаловань*!;^  могъ 
жить  порядочно ,  по  своему  состоя  Н1Ю.  Онъ  од'Ввался 
чисто  и  даже  съ  некоторою  изысканност1ю ,  и  от- 
того ВЪ  канцелярш  называли  его  дворянчикомъ  и  бело- 
ручкой. Главный  начальникъ  пом'Встнлъ  Искрина  при 
своеиъ  любимце,  экзекуторе,  и  хотя  тогда  еще  не  бы- 
ло чиновниковъ  для  особыхъ  поручен1Й ,  но  Искрннъ 
ясполяялъ  эту  должность ,  хотя  и  имелъ  зван1е  пись- 
моводителя. 

Вошедъ  въ  светлицу  Глазова,  Искрннъ  снялъ  плаще 
я  положилъ  его  у  дверей,  на  стуле,  а  Перепеченко,  вы- 
4яупя  впередъ  въ  плаще ,  возгласилъ  громогласно :  м  А 
отъ  сежъ  йоздровляемъ  Микиту  Хведоровича  съ  днемъ 
ангела ! »  Искрннъ  подошёлъ  къ  имяниннику  и  пожалъ 
ему  руку ,  а  Перепеченко  досталъ  изъ-подъ  плаща  узелъ 
я,  иоложивъ  его  настолъ,  примолвилъ:  «Авотъсея 
трапеза ! »  —  и  развязавъ  узелъ ,  выложил ъ  на  столъ  ку« 
сокъ  жареной  телятины ,  обломокъ  холодоаго  паштета, 
шмовину  жареной  индейки ,  и  ноставилъ  бутылку  ма- 
деры. Потомъ,  посмотревъ  съ  самодовольствомъ  на 
ямяниииика ,  сказалъ :  «  Ну^  а  що,  чи  добре ! »— «  Нель- 
ая  лучше , »  отвечалъ  Глазовъ :  <с  потому  что  у  меня  нетъ 
ни  гроша  за  душой,  и  было  бы  не  на  что  васъ  поподчи- 
вать,  въ  мои  имянины.  >ь— «Есть  и  гроши! »  примолвилъ 
Нерепепеико ,  и  вынувъ  иэъ  кармана  три  серебряные 
рубля ,  подяялъ  руку  вадъ  головою  и  сказалъ ;  «  Держи 
кармаиъ,  вотъ  тебе  на  праадннкъ!  Той  бисовъ  сынъ 


—  145  — 

подрядчпкъ  ^  которому  ты  напясалъ  просьбу ,  видно  жо- 
тилъ  провести  тебя  •»-  да  я  при  держа  лъ  его  за  чу  при  ну. 
Какъ  онъ  пришовъ  ко  мни  справляться  по  дилу ,  такъ  я 
ему  сказалъ ,  что  занесу  просьбу  его  посл'Вднею  въ  про- 
токолъ ,  коли  онъ  не  заплатить  тебф  за  работу.  Ужъ  онъ 
почесывалъ  себ^  и  лобъ  и  затылекъ ,  скребался  якъ  иед* 
видь  за  ухомъ  ^  а  три  рублевика  долженъ  былъ  выло- 
жить ! »  —  « Спасибо ,  брать ,  спасибо  !  Самъ  отслужу! » 
сказалъ  Глазовъ.  —  «Д'Вло  камратское!»  отвъчалъ  Пе- 
репечевко,  я  снявь  плащъ^  придвинулъ  стулъ^с^лъ  на- 
противъ Глазова ,  понюхалъ  табаку  и  сказалъ :  «<  А  знае- 
те ли  важную  новость ! » — «Что  такое?»  ссросилъ  Гла- 
эовъ.— «Сегодня  былъ  вели  К1Й  пиръ  и  ликованье  у  наше* 
го  папа  и  милостивца  ГрахФа  Кирилла  Григорьевича  ^ 
были  вси  велнк1е  паны  и  вельможи:  ГрахФъАлексаидръ 
Андреевичъ  Безбородко^  ГрахФЪ  Петръ  Васильевичъ 
Завадовск1Й,  ГрахФъ  Яковъ  Александровичъ  Брюсъ, 
Князь  Александръ  клскс1&евтъ  Вяземск1Й ,  Николай 
ИвановичъСалтыковъ,  ГрахФъ  Иванъ  Андреевичъ  Остер- 
ианъ,  ГрахФъ  Валентинъ  Платоновичъ  Мусинъ-Пуш- 
кинъ,  ГрахФъ  Андрей  Петровичъ  Шуваловъ ,  ГрахФъ 
Александръ  Романовичъ  Воронцовъ  и  много  другихъ 
пановъ.  Я  видълъ  всвхъ  ихъ  изъ  буФста^  и  слыхалъ  вси 
шхъ  р1&чи.  Толковали  о  томъ,  что  СвФтлъйш1Й  Князь 
Григордй  Александровичъ  Потемкинъ^панъ  надъ  панами , 
вельможа  надъ  вельможами ,  возвращается  изъ  арм1и  въ 
Петербургъ,  и  что  Государыня  хочетъ  принять  его, 
какъ  еще  никого  и  никогда  не  принимали^  какъ  поб'Ь- 
дителя,  какътр1умФатора!Будутъ  пиры  и  праздники,  и 

для  пановъ  ^  и  для  войска ,  и  для  народа ,  и  всяк1я  вели* 

10 


/■ 


—  146  — 

К1Я  царск1я  милости!  Будутъ  награды  и  дары....»  — 
с(Все  это,братецъ,не  для  насъ  съ  тобою! »  возразилъГла* 
зовъ,  съ  горькою  улыбкою :  м  намъ  разв^  арибавится  ра- 
боты.»—  «Кому  что ^  аужъ  мнь,  в'Врно,  будетъ  бездна 
хлопотъ  съмоимъ  неугомоннымъ  Карломъ  бедорови- 
чемъ! »  примолвилъИскринъ,  локачавъ головою. — «Бу- 
дутъ хлопоты,  будетъ  и  утЁшенЕе,»  возразилъ  Перепе- 
ченко,  лукаво  взгляну въ  на  Искрнна:  «Батько  побра- 
нить, а  дочка  погладитъ, — такъ  и  забудется! »  Искрпнъ 
покрасиФлъ  и  потупилъ  глаза.— •«  А  что,  братецъ! »  ска- 
залъ  Глазовъ ,  развеселясь :  «  в^дь  Наталья .  Карловна 
въ  самомъ  дълъ  чудо-д'Ввка —  кровь  съ  молокомъ!  а. 
ужъ  глазки — такъ  и  горятъ,  словко  алмазы.  Да  это  су- 
щее благословеше  для  тебя  ,  что  нагляд'Ввшись  на  по- 
стную  Фигуру  Карла  ведоровича,  можно  ут:Бшиться 
взглядомъ  на  его  дочку  !  Не  одинъ  изъ  насъ  завпдуетъ 
теб'В ,  что  ты  такъ  близокъ  къ  Карлу  Оедоровичу ! » — 
((Помилуйте , ^господа,  да  чъмъ  же  я  къ  нему  близокъ?» 
воскликнулъ  съ  досадою  Искрияъ :  «разв'Втвмъ,  что  ка- 
ждый день  ИМЕЮ  удовольств1е  получать  отъ  него  по  нъ- 
скольку  выговоровъ,  ни  за  что,  ни  про  что!  Нашъ  Князь, 
Княгиня,  Княжны,  мадамы,  мамзели,  ключница,  гор- 
ничная, камердинеръ,  словомъ,  весь  домъ,  поручаютъ 
свои  коммиссш  Карлу  Оедоровичу ,  а  онъ  всю  тяжесть 
д1иа  сваливаетъ  на  меня^  и  всю  заслугу  присвопваетъ 
себв.  Я  долженъ  бвгать,  искать,  торговаться,  покупать, 
принимать,  отдавать,  расписываться  за  всъхъ  и  каж- 
даго,  а  сверхъ  того  вести  экзекуторсюя  книги  и  счеты, 
поверять  домаши1е  счеты  Князя,  писать  частныя  пись- 
ма для  всъхъ  и  каждаго— -и  если  д'В.1о  въ  угоду,  бла* 


—  147  — 

годароость  Карлу  ведоровичу;  ие  понраиилось-- «миф 
гонка  отъ  него!  Жизнь  моя ,  право ,  хуже  жизни  почто- 
вон  лошади  ^  и  я  ни  за  что  не  оставался  бы  на  и'&стф , 
е&4и  бъ... »  Искринъ  спохватился  и  замолчалъ. — <сТо  есть, 
если  бъ  у  Карла  Эедоровича  не  было  такой  прекрасно» 
дочки ^»  примолвилъ  Перепеченко. «—  «Я  уважаю  На- 
талью Карловну  и  почтенную  тетушку  ея^,  Марью  Про- 
хоровну^» сказалъ  Искринъ,  понизивъ  голосъ:  «но  мое 
положен1е  таково ,  что  мн^  непростительно  было  бы  да- 
же помышлять  о  дочери  богатаго,  притомъ  гордаго 
начальника^  не  ии'Вя  ни  состоя шя ,  ни  покровитель- 
ства ,  ни  даже  надежды  на  улучшен1е  моей  участи ! »  — 
«Ошша  У1ПС1(  атог!»  сказалъ  Глазовъ.  «Я,  братецъ,  не 
знаю  по-Латыни. »—«  Любовь  всепоб'Вждаетъ!»  примол- 
вилъ Перепеченко.— «  Все^кром'В  бедности!  м  сказалъ  уны- 
ло Искринъ.  Глазовь  испустилъ  тяжкий вздохъ^и  вдругъ 
вскочилъ  съ  м'Вста^взъерошилъволосы  на  голов:1&,  и  уда- 
рпвъ  кулакомъпо  столу,  вскрикнулъ:  «Наливай,  Пере- 
печенко ! »  Перепеченко  немедленно  откупорилъ  бутыл- 
ку, налплъ  вина  въстаканъ,  стоявшей  на  печк^в,  и  хо- 
твлъ  провозгласить  здоровье  именинника,  но  Глазовъ 
вырвалъ  у  него  стаканъ  изъ  рукъ,  вьшилъ  душкомъ, 
велФлъ  налить  другой,  опять  выпилъ  въ  два  глотка^ 
и  воскликнувъ,  какъ  изступленный :  «Б1>диость!  бвд- 
ность ! »  с%лъ  на  прежнее  м:всто,  и  опустилъ  голову  на 
грудь.  Товарищи  выпили  по  стакану  за  его  здоровье, 
но  Глазовъ^  казалось,  ничего  не  видалъ  и  не  слыхалъ. 
Онъ  погруженъ  былъ  въ  глубокую  думу.  Наконецъ, 
какъ  будто  бы  проснувшись,  онъ  устремилъ  быстрый 
вагля  гь  на  пустую  бутылку,  и  потомъ,  вынувъ  изъ-подъ 


/■ 


—  148  — 

«одушки  серебряный  рубль,  полученный  отъ  Перепе- 
ченка, подалъ  ему  и  сказалъ:  к  Пошли,  братецъ,  хозяй- 
скую  кухарку  за  водкою!»-— «МикитаХведоровичъ,  да 
помилосердуй! »  завопилъ  Переаеченко  жалкимъ  голо» 
сомъ.  « Ну  воть  ты  опять  попадешь  фъ  свою  черную  ко- 
лею, и  опять  наживешь  себ^ь  б'Ьду!  На  щотебв  это  питье? 
Не  лучше  ли  перекусить! .  •  • »— «  Хочу  пить! »  вскричалъ 
Глазовъ,  поднявъ  голову. — «Любезный  Никита  ведоро- 
вичъ! »  сказалъ  ласково  Искринъ: «  вспомни,  что  ты  званъ 
завтра  къ  правителю  канцеляр1И ,  что  тебъ  должно  со- 
чинять важный  бумаги...»  Глазовъ  вскочилъ  снова  съ 
«мьста  и  громко  завопилъ:  «  Пусть  пишетъ  тотъ^  кто  под- 
писываетъ!  Кто  гр1^тся,  пусть  тотъ  и  дрова  ру битъ!  Хо- 
чу пить!...»— «МикитаХведоровичъ!»  возразилъ  Пере- 
аеченко :  с(  в;ьдь  ты  запьешь*»такъ  и  конца  не  будетъ !  а 
начальство  у  насъ  отеческое,  и  если  р:Вдко  милуетъ,такъ 
уже  ваыскан1я  не  пропуститъ.  Вспомни,  что  намъ  нель- 
зя жить  своею  волей :  мы  люди  малые ,  бедные ! .  • . » 

Перепеченко  этими  словами  растравилъ  рану  Глазова. 
чсБ'Вдные,  мелше  люди!  »  воскликнулъ  онъ  отчаянно. 
«Скажи  л]гчше,  не  люди,  а  лошади !  Я  ли  имъ  не  рабо- 
талъ!  Кто  безъ  меня  писалъ  бы  имъ,  въ  последнюю 
войну,  Греческ1Я  бумаги?  А  мнф  не  дали  и  грецкаго 
орыа !  Я  сушилъ  мозгъ  по  днямъ  и  ночамъ ,  а  они  по- 
врали себф  награды,  и  тогда  только  вспомнили  обо  мн«, 
когда  я  напился  съ  горя,  и  вспомнили  для  того,  чтобъ 
запереть  въ  холодный  чуланъ ,  какъ  собаку !  Не  пойду 
завтра  въ  канцелярмю...  не  хочу  работать...  хочу  пить! 
Не  хотите  пить  со  мною,  такъ  прощайте...  пойду  въ 
трактиръ !  • .  • » 


—  149  — 

Гдаэовъ  накинулъ  плащъ  на  плеча ,  поверхъ  тулу- 
па, над'Ёлъ  свою  поношенную  шляпу,  взялъ  три  сереб* 
ряные  рубля ,  которые  принесъ  ему  Перепеченко ,  по» 
ложилъ  ихъ  въ  свою  тавлинку,  и  пошелъ  къ  дверямъ. 
Перепеченко  и  Искринъ  хот'Вли  остановить  его ,  но  Гла- 
зовъ,  одаренный  гигантскою  силой,  отряхнулся  -— н  то«^ 
варнши  его  едва  устояли  на  ногахъ.  Когда  онъ  вышелъ 
взъ  комнаты,  они  также  над1&ли  свои  плащи  и  вьш1ли. 
к  Что  тутъ  делать?»  сказалъ  печально  Искринъ...  мКакъ^ 
ыяъ  жаль  этого  человека!»-— «Да,  правда. ••  Но  ьъдъ 
9Т0  талантъ,  а  таланты,  въ  наше  время,  боятся  засох*^ 
нуть  безъ  поливки,»  прииЪлвилъ  насмъшливо  Пере-* 
печенко.  «Л  что  ты  думаешь,  Александръ  Андреевичъ, 
не  вьгаить  ли  и  намъ,  съ  горя,  по  маленькой?  Въль  иг 
мы  люди  не  бездарные ,  а  одного  Микиту  Хведоровича^ 
опасно  пускать  въ  трактиръ;  онъ  можетъ  набушевать  и 
попасться  въ  полищю?  Пойдемъ  спасать  его!...» 
— «  Нфть  ,  любезнфйш1й ,  ужъ  на  это  я  не  р:вшусь ! »  от- 
гвчалъ  Искринъ.  «Ступай  съ  нимъ,  если  угодно  —  л 
ворочусь  домой.  У  меня  есть  дъло!  » 

Они  вышли  на  улицу.  Перепеченко  пошелъ  въ  трак- 
тиръ за  Глазовьшъ,  а  Искринъ  воротился  домой,  сЪ' 
горестью  въ  душ'В,  Ему  жаль  было  Глазова ,  челов'^ка* 
добраго  и  ученаго ,  который ,  сл'В ду я  духу  своего  вре^ 
мени,  началъ  пить  съ  горя,  а  потомъ,  втянувшись,  пил^ъ^ 
всегда ,  когда  ему  попадались  въ  руки  деньги ,  ирипоми* 
пая  вечное  свое  горе.  По  ресчастью ,  онъ  находилъ  себ'В 
!юварищей  и  помощниковъ ,  ув.|екая  ихъ  своимъ  крас- 
шор«Ч1емъ.  Живя  безъ  надежды,  безъ  всякихъ  видовъ  и 
яо4итая  себя  осуждеиньшъ  судьбою  въ  в^вчяые  работ» 


—  150  — 

нпки  и  на  всегдашнюю  б:Бдность ,  Глазовъ  хыълеыъ  за- 
глушалъ  свои  П1итическ1я  мечты  и  высок1е  помыслы^ 
раждапш1еся  отъ  чтен1я  великихъ  писателей  древности. 
Чувствуя ,  ч1Б11ъ  бы  онъ  могъ  быть ,  И  эная,  что  никогда 
нич1&в1Ъ  быть  не  можетъ ,  Глазовъ  почиталъ  себя  сча- 
стливымъ  тогда  только  ^  когда  могъ  забыть  свое  поло- 
жен1е,  и  впасть  въ  состоян1е  безсмысленнаго  животнаго. 
Не  было  благодетельной  руки,  которая  поддержала 
бы  его  въ  нищете,  и  указала  стезю,  которою  изъ  нея  вы- 
бираются на  свеж1Й  воздухъ.  Глазовъ  погибъ  оттого, 
что  лишился  надежды  и  не  имелъ  опоры.  Добрые  лю- 
ди !  если  вы  встречаете  въ  нищете  человека  съ  умомъ 
и  дарован1емъ ,  спасайте  его ,  ради  Бога !  Отъ  отчаяшя 
недалеко  до  порока  и  до  гибели*. •  Какъ  много  Глаэо- 
выхъ  погибло  подъ  начальствомъ  слепыхъ  любимцевъ 
счастья,  почитавшихъ  людей  только  стVпенями  къ  сво- 
ему  возвышешю ! . . . 


П. 


НУЛЬ  съ  ДУШЕЮ,  и  БЕЗДУШНАЯ  ЦЫФРЛ. 

Князь  Петръ  Андреевичъ  Камышенск1Й  только  что 
всталъсъ  постели^  и  развалясь  въ  вольтеровскихъ  крес* 
лахъ,  пилъ  коФе,  поглядывая  съ  умилен1емъ  на  две 
звезды  9  нашитыя  на  его  шелковомъ  халате. 

Звезды  были  тогда  редки  на  Фирмаменте  почестей. 
Было  множество  тайныхъ  советниковъ,  сенаторовъ  я 
генераловъ,  которые  имели  только  Владим1ра  въ  дет- 


—  151  — 

лицъ  или  Георпя  4-го  киасса.  Андреевсюя ,  Бладим!р- 
СК1Я,  александровсмя  в  аннинск1я  ленты  были  чрезвы- 
чайною редкостью;  о  георпевской  лентф  н  говорить 
нечего.  Страстнымъ  охотникамъ  до  зв:вздъ  и  лентъ  оста- 
валось одно  средство  къ  удовлетворешю  желашя,  а 
именно,  прюбр1этен1е  Польскихъ  орденовъ  Бълаго  Ор- 
ла и  Святаго  Станислава  ,  которые  Государыня  позво- 
ляла носить,  если  Польсмй  Король  жаловалъ  имп  съ 

.  Ёя  соглас1я.  Князь  Петръ  Андреевичъ  бывалъ  знакомь 
съ  Понятовскимъ  въ  то  время ,  когда  онъ  еще  б^ыъ 

.посланннкомъ  въ  Петербург:^,  и  такъ  ему  легко  было 
получить  ордена ,  на  которые  Лольскш  Король  не  ску- 
пился. Звезды  носили  тогда  не  только  на  каФтанахъ  и 
на  сюртукахъ,  но  и  на  плащахъ,  на  шубахъ,  а  весьма 
миог1е  носили  даже  на  халатахъ.  Это  вовсе  не  ночи- 

■ 

талось  странностаю;  напротивъ,  считали  ненрилич!- 
емъ  и  дерзостью  не  носить  орденовъ.  Въ  наше. время 
высш1е  государственные  сановники  принимаютъ  лод- 
чияенныхъ  и.  просителем  не  иначе ,  какъ  уже  по  окои- 
чан1И  своего  туалета ,  р1^дко  заставляютъ  себя  дожи- 
даться ,  и  даже  откаэываютъ  въ  просьб:в  или  д1Блаютъ 
выговоры  в'Бжлив1;е,  чвмъ  встарину  миловали  и  хва- 
лили. Въ  блаженное  Екаа'ерини некое  время,  вельможа, 
или  вообще  начальникъ,  принииалъ  просителей  плп 
подчиненныхъ  въ  халат1},  въ  туФляхъ,  иногда  сидя 
передъ  зеркаломъ,  бр'Вясь  или  пудрясь,  или  лежа  на 
соФФ,  говорилъ  ты  каждому,  ктН)  ниже  чиномъ  и 
не  прииадлежитъ  къ  знатной  родв'В,  и  позволялъ 
ееб^  всевозможныя  вольности  въ  ръчахъ.  Не  весьма 
жепировались  даже  передъ    дамами-просительницами. 


—  152  — 

ХОТЯ  бы  он:Ь  прянад.1ежали  къ  дворянскому  сослов110 , 
основываясь  на  томъ,  что  порядочная  женщина  дол- 
жна  непрем'Вяно  найтн  покровителя  ^  который  хлопо-» 
талъ  бы  за  нее.  В!Ьжлнвос1ъ^  утонченность  нравовъ, 
любезность ,  остроу|11е  им%ли  убъжище  только  при 
Дворь  и  съ  гостиныхъ  древвихъ  родовыхъ  Русскихъ 
бояръ,  такъ  называемыхъ  столновыхъ  дворянъ,  пре- 
вращенныхъ  Европейскою  образованностЁю  въ  вель» 
можъ ,  по  образу  и  по  подоб1ю  придворныхъ  Лудовика 
XV.  Но  въ  пр1емныхъ^  въ  канцеляр1яхъ  и  въ  домаш- 
немъ  быту  еще  кр'Впко  припахивало  дичью  и  татар-* 
щиною.  Даже  Державинъ  гордился  еще  предкомъ  сво- 
нмъ,  Татарскимъ  Мурзою,  и  искалъ  безсмертныхъ  кра«» 
сокъ  для  портрета  Фелицы  въ  степяхъ  Киргизскихъ ! 
Въ  то  время  между  Русскими  еще  можно  было  найти 
подлинники  мурзъи  баскаковъ! . . •  Теперь  это  перешло 
въ  преда ше!... 

Било  одиннадцать  часовъ.  Князь  провелъ  всю  ночь 
на  балъ,  н  въ  это  утро  не  хотфлъ  заниматься  бумага* 
ми.  Онъ  вел'Блъ  призвать  къ  себ1&  экзекутора,  котора* 
го  обязанность  состояла  въ  исполнен1и  вс^хъ  его  п(ь 
ручен1н  и  всФхъ  потребностей  дома  ^  какъ  мы  уже  зна* 
емъ  изъ  словъ  Искрина. 

Вошелъ  челов'Вкъ  небольшаго  роста ,  бл'Ьдяый ,  су- 
хощавый ,  съ  безжизненнымъ  ^  потухшимъ  взглядонъ , 
съ  пр'Ьсною  ФИ31оном1ей.  Лицо  его  было  покрыто  мор- 
щинами, не  по  л-втанъ,  а  оттого,  что  веселая  улыб-* 
ка  никогда  не  растягивала  мускуловъ ;  глаза  казались 
стеклявымй.  Длинный  носъ  похожъ  былъ  на  удиви- 
тельный знакъ,  и  придаъалъ  выраженио  лица  иакую^ 


—  153  — 

то  безсныслевноеть.  По  счастью,  пудра  скрывала 
безциФтвость  его  волосъ!  Говорю  беацвтыпность,^  по- 
тому что  для  011реди1е1пя  цпФта  Прибалт1Йсквхъ  во* 
лосъ  —  в%ть  имени.  Это  ни  б'йлокурые,  ни  рыж1е  во- 
лосы, ни  с^рый,  ни  пепельный  цв^тъ,  а  что-то  не« 
опред1^енное ,  безъименное,  созданное  природою  для 
означен1я  беэхарактерности  и  слабоумхя. 

Экэекуторъ,  Карлъ  ведоровичъ  Циттербейнъ,  покло» 
нился  въ  поясъ ,  по  тогдашнему  обычаю ,  потомъ  вьь 
прямился,  хлопну  лъ  трижды  рфсиицами,  и  у  стрем  и  лъ 
стекляные  глаза  свои  на  Князя. 

«Какова,  братецъ,  погода?»  спросилъ  Князь,  з'Ввая. 

Карлъ  ведоровичъ  хотгвлъ  отвъчать  и  заикнулся. 
«-*« Погода-съ. . •  погода,  ваше  с1ятельство...  какъ  бы 
это  сказать...  погода-съ...  такъ-съ!  » 

«Помилуй,  братецъ,  да  ты  ужъ  боишься  говорить  и 
о  погод'в!  Видь  она  тебя  не  обидитъ ! » 

-«-  мНикакъ  нФтьчгь,  ваше  с1ятельство!  Но  я  не  си-вю 
сказать  опред^лительно,  не  зная,  какъ  вашему  С1ятел&- 
ству  угодно  вы!Вхать...  Можно  простудиться,  можво 
вспотвть  отъ  жару...  На  восток-ь  видны  облака,  вв* 
тергь  не  то  чтобъ  с^вверный,  однако  жъ  и  не  южный... 
Солнце  пригр'Вваетъ ,  но  можетъ  зайти  за  тучу.  •  •  п 

а  Да,  тьФу  ты  пропасть!  Скажи:  тепло  или  холод-» 
во?...» 

-—  «По  правой  сторон'Ь  улицы  тепло,  а  по-л'Ввой ,  въ 
т&ни,  довольно  холодно.  На  средин»  улицы  в'Втерокъ 
чувствителенъ,  •  • » 

мАхъ,  несносный!  Да  въ  чемъмнФ  выехать:  въ  ка* 
регв  или  въ  коляска?. ••  )| 


—  154  — 

— «  Я  не  смФю  влять  на  себя  отв'Ьтствеиноста  за  драго- 
ценное здоровье  вашего  аятедьства...  По  мн1&  такъ  луч- 
ше всегда  вы:Бзжать  въ  карете ,  нли  вовсе  ве  выезжать. 
Весенн1Я  погоды  переменчивы ,  и  воздухъ  вреденъ.» 

Князь  позвонилъ^  и  вошелъ  канмердинеръ. 

((Вели  закладыватькарету!)>сказал7э  Князь.  На  лице 
Карла  Эедоровича  Ателькнуло  самодовольство;  онъ  сно- 
ва, въ  запасъ,  хлопнулъ  три  раза  ресницами,  и  снова 
устремилъ  стекляные  глаза  на  Князя,  радуясь  ду- 
шевно, что  опъ  высказалъ  наконецъ  ртыиительно  мне- 
Н1е  свое  о  погоде ,  и  что  мнен1е  его  принято. 

(( Светлейш1Й  Князь  Григор1Й  Александровпчъ  едетъ 
въ  Петербургъ  изъ  арм1и»,  сказалъ  Князь. 

— -  «Слушаю-съ,  ваше  С1ятельство! )»  отвечалъ  экзеку- 
торъ. 

<(  Государыня  намерена  принять  его  со  всевозможны- 
ми почестями.  Будутъ  балы  и  пиры  при  Дворе  и  въ  го- 
роде. Светлейш1и  былъ  всегда  милостивъ  къ  моей  Кня- 
гине ,  и  даже ,  въ  шутку ,  пазываетъ  Княжну  Парашу 
своею  образиной,  находя,  будто  бы,  въ  пей  сходство  съ 
собою.  Светлейш1Й,  быть  можетъ^  посетить  насъ.  На- 
добно приготовиться.  Въ  гостиныхъ  комнатахъ  ме- 
бель надобно  покрыть  новымъ  штофомъ  ,  а  што^ъ  съ 
этвхъ  мебелей  отослать  въ  Московск1Й  домъ  мой.  Тамъ 
уже  поустарело  —  пусть  подновягь !  Перекрасить  эки- 
пажи, купить  новую  сбрую  на  парадный  цугъ  — «или 
лучше  выменять  на  старую  сбрую.  ••  да  позапасшсь 
деньжонками!  Расходовъ  будетъ  бездна!  Три  дочери 
невесты -— изволь-ка  одеть!...  Покажи-ка  прыть  свою. 


—  155  — 

Карлъ  ведоровичъ!  А  будутъ  награды  по  случаю  тор- 
жества—-и  д  тебя  не  забуду ! » 

—а  Радъ  стараться,  ваше  с1ятельство.  •  •  нооброку ,  какъ 
вамъ  нзвФстно,  нельзя  получить  до  осени.  Экстраор- 
динарная канцелярская  сумма  уже  издержана  на  этотъ 
счетъ  въ  ожидащи  по1^олиен]я,  и  кавцелярск1я  по-» 
требности  забираются  въ  кредитъ.  Одно  средство... 
дто  откупщикъ...  Съ  нинъ  можно  было  бы  сладитц  да 
нельзя  управиться  съ  чиновникомъ,  которому  пору-* 
чено  его  дФло,  и  трудно  удовлетворить  его  желанме... 
Откупщикъ  хочетъ,  чтобъ  двухъ  его  племянниковъ  по- 
И1ЮТИЛИ  на  штатныя  м:&ста — а  у  насъ  н^тъ  ваканс1Й.» 

«Всему  можно  пособить^  братецъ!  А  въ  чемъ  дьло 
откупщика?  Я  что-то  не  помню.» 

—  «  По  корчемству,  ваше  с1ятельство!  Люди  его  тай- 
но провозили  вино  изъ  Польши ,  и  когда  ихъ  останови- 
ли объ'Бздчики  и  понятые ,  такъ  они  стали  оборонять- 
ся вооруженною  рукой ,  и  при  этомъ  случае  убито  н:^ 
сколько  объФздчиковъ  и  понятыхъ...  Дфло  уголовное!...  ю 

и  Дв.  в'Ьдь  какъ  ни  суди ,  а  мертвыхъ  не  воскресишь. 
Притомъ  же  откупщикъ  ие  былъ  при  этомъ...» 

—  «Но  его  люди  сидять  въ  остропи...  Съ  него  тре- 
буются штраФы  и  вэыскашя...» 

с<В:ьдь  если  его  и  освободить  оп»  взыскан1я,  такъ 
отъ  этого  никто  не  постраждетъ ,  а  мнопе  будутъ  до- 
вольвы...  Д^ло  это  можно  р'Ьшить  въ  его  пользу..*» 

-*  «Но  какъ  справиться  съ  чиновникомъ ,  ваше  С1№    * 
тельство?.  Дъло  поручено  ему  самимъ  гепералъ«*про» 
куророиъ!...» 

«  А  кто  этотъ  чиноввикъ  ? » 


—  156  — 

—  иТитулярныи  сов'&тникъ  П^Бтушковъ.  Упрямая  го- 
лова )  сочинитель,  патр1отъ  Русск1&,  П011:ьшанъ  на  ора- 
восуд1и^  честности  и  вспхъ  модныхъ  идеяхъ... » 

« Экая  важная  Фигура !  Я  ду малъ  кто  нибудь  изъ  но^ 
итхь^..  Вели  правителю  канцелярии  отдать  дфло  кому 
иибудь  другому.  Кому  бы  отдать  7  Какъ  ты  думаешь? ••  )»ч 

— ^  аШлъ  кажется,  Швернодеру...  Оаъ  мвФ эемлякъ, и 
я  ручаюсь ,  что  онъ  сд^лаеть  все  ^  что  угодво  вашему 
С1ятельству.  У  него  мое  правило:  служить  лицамъ,  а 
не  м'Ьсту...» 

«Ну,  хорошо...  п 

—  «А  на  счетъ  пом11щен1Я  племянниковъ  откушцнка 
на  штатныя  м-ьста,  что  прикажете,  ваше  сЁятельство?...)» 

«Надобно  очистить  вакансш...  Ну,  вотъ  перваго  до* 
лой  П'Ьтушкова...  а  другаго...  кого  бишь  ?••.  Ахъ^  да^ 
того,  что  былъ  арестованъ  за  сочииен1е  апнграммы  или 
сатиры,  на  кого  бишь,  не  вспомню  ?•..)> 

—  «На  меня...  ваше  с1ятельство...  иа  меня,  за  предан* 
ность  мою  къ  вамъ ! .. » 

Князь  захохоталъ.  «  Помню ,  помню !  Презабавно!  Ну, 
брать ,  воля  твоя ,  а  онъ  славио  тебя  ооисалъ  !  Съ  чФмъ 
бцшь  онъ  сравнивалъ  тебя  7» 

— -  «Съ  б:вшеньшъ  ослохъ,  ваше  с1ятельство !» 
«Зло,  нечего  сказать,  зло!  Уменъ  бестЕя,  да  она- 
сень  !  Пожалуй  бвъ  махнетъ  и  на  кого  другаго...  пусть 
его!...  Я  не  хочу  говорить  объ  втоиъ  съ  правителемъ 
юнцелвр1И.  Это  Русакъстараго  покроя:  его  не  скоро 
уломаешь ,  а  ты  мн1&  найди  что  ннбудь  такое ,  къ  чему 
можно  было  бы  привязаться..,  Ну,  ступай  же!  Смо<* 
три ,  чтобъ  деньги  были  непрем^внно. » 


—  157  — 

-—  «Постараюсц  ваше  аятельство ! » 

«Да !  постой  еще  !  Ну  ^  а  что  жъ ,  нашелъ  ли  ты  же* 
ннха  для  Машв  ?  Вфдь  бол1»е  двухъ  недълъ  ждать  не^ 
льзя*» 

— » «Есть,  ваше  с1ятельство,  на  прииътв...  Сего-доя 
рфогатся  д&ло.  •  •  >1  ^ 

к  Помни ,  что  ояъ  долженъ  быть  вепремФнно  какой 
ннбудь  порядочный  человъкъ...  Я  хочу,  чтобъ  дитя 
Маши  ии^ло  ВИЯ.» 

— *  1С  Слушакьсъ ,  ваше  с1ятельство!» 

«  Ну ,  теперь  ступай  за  двлаии !  •  •  • » 

Экзекуторъ  вьппелъ,  и  Князь  велФлъ  подавать  од^ 
ваться. 

Иной,  судя  по  этой  сцен1&^  подуиаетъ,  что  Князь 
Петръ  Андреевичъ  Камышенск1й  бьиъ  челов^вкъ  злой, 
корыстолюбивый,  взяточникъ...  Ни  чуть  не  бывало! 
Онъ  былъ  просто  человФкъ ,  какнмъ  изобиловало  вьн> 
шее  общество  ХУШ  въка,  то  есть,  ученикъ  и  посл^вдо- 
ватель  школы  энциклопедистовъ,  почитавшей  патр1ар- 
хомъ  своимъ  Вольтера*  Князь  нарочно  !Взднлъ  въ  Фер* 
ней ,  поклониться  этому  великоиу  разрушителю  нрав* 
ственной  природы  челов-вческой ,  жилъ  ц'Влую  зииу  въ 
ПарижФ,  въ  обществ1к  Дидерота,  Далаиберта,  Гельве* 
Ц1Я  у  и  былъ  въ  твсиой  дружбъ  съ  знаменитыиъ  Баро- 
номъ  Гольбакоиъ,  державшимъ  притонъ  всФиъ,  такъ 
называеиыиъ  ФилосоФамъ ,  которые  усердно  трудились 
для  нвснровержемя  общественнаго  порядка ,  въ  уверен- 
ности, что  они  преобразовываюгь  И1ръ  къ  лучшеиу. 
Князь  испилъ  до  опьянешя  иаъ  чаши  Энцнклопедиче* 
<жой  Филосо*мн,  и  сл'Вдуя  внушешю  одной  чувствен- 


—  158  — 

ности  вообразнлъ  себги^  что  онъ  Эпокуреецъ.  Не  ста- 
иешъ  разбирать  на  правнлъ  его ,  ня  в-бровавЕЯ.  Доволь- 
но^ однако  жъ,  сказать,  что  онъ  ничему  не  вврилъ, 

4 

кроыъ  своего  желудка;  всФ  надежды  огранпчивалъ  на- 
стоящпхъ,  и  не  помышлялъ  о  будущенъ;  «аргёв  то!  1е 
<1ё1и§е ! »  говаришыъ  онъ  часто ,  то  есть ,  «  посл11  шев[Я  ^ 
хоть  трава  верости!» — Въ  сердце  его,  насушенномъ 
безнадежностью  и  соФвсмамн ,  не  было  ни  зла ,  нп  до- 
бра ;   была  пустота,   которую  онъ  дуналъ  яаполвнть 
чувственныин  иаслаждендяыи  н  св^тскимъ  разс^яшеиъ. 
Когда  желудокъ  его  варилъ  исправно,  когда  въ  шка* 
тулк'Ь  лежали  запасныя  деньги ,  когда  онъ  былъ  сча- 
стливъ  въ  любви  и  въ  карточной  игрф,  и  когда  самолю- 
б1е  его  не  было  оскорблено,  —  Князь  былъ  челов^къ 
прелюбезный   и   предобрый,   угождалъ  вс:ьмъ,  былъ 
вФжливъ  даже  съ  лакеяии  своими,  и  охотно  д'^лалъ  до- 
бро. Въ  противнонъ  случаев ,  ничто  не  удерживало  его, 
и  онъ  переступалъ  исполинскими  пюгани  черезъ  всъ 
правила,  не  см^я  только  нарушить  приличш  большаго 
св1>та.  Это  была  единственная  узда  на  него! — Особен* 
но  былъ  Князь  сговорчивъ  на  все,  когда  у  него  недо- 
ставало деяегъ.  Онъ  не  бралъ  взятокъ,  а  1ч>лько  зани- 
моль  деньги.  Но  какъ  всвиъ  и  каждому  изв^встно  было, 
что  Князь  не  платит-ь  долговъ ,  и  что  послъ  его  смерти 
будетъ   конкурсъ ,  то  ему  давали   деньги   взаймы  тФ 
только ,  которымъ  нужно  было  пр1обрмть  его  покро- 
вительство. Онъ  пользовался  въ  свът&  значешемъ,  но 
родству,  по  связямъ  и  особенно  по  покровительству  Кяя» 
зя  Григорхя  Александровича  Потемкина,  который  былъ 
весьма  милостивъ  къ  супруге  Князя ,  почитавшейся  ОЛ' 


—  159  — 

вою  пзъ  первь|хъ  красавицъ  въстолиц1Б^  л'Втъ  за  двад- 
цать предъ  сиыъ.  Князь  Камышенск1Й  не  им1;лъни  ува* 
жен1Я ,  ни  дов'Врености  къ  людямъ ,  любилъ  одного  се- 
бя^ занинался  всВмъ  поверхностно, какъ  говорится, толь- 
ко чтобъ  сбыть  дпло  съ  рук».  Онъ  ненапид'Блъ  и  боял- 
ся людей  страстныхъ,  пламенныхъ,  энтузгастовъ ,  п 
предпочиталъ  имъ  эгоистовъ ,  потому  что  изъ  нихъ  мо- 
жно сд'^ать  что  угодно ,  принанкою  выгодъ.  Вотъ  по- 
чему онъ  укготреблялъ  для  всьхъ  своихъ  поручен1Й 
Карла  Оедоровича  Циттербейна,  и  въ  этомъ  отношенш 
не  могь  сдълать  лучшаго  выбора. 

Карлъ  ведоровичъ,  вышедъ  отъ  Князя,  важно  про- 
шелъ  чрезъканцеляр1ю,  гордясь  поручен1ями  началь- 
ника ,  п  у вид'Пвъ  помощника  своего,  Искрина,  кивнулъ 
ему,  чтобъ  онъ  за  нимъ  сл1^довалъ.  Карлъ  Эедоровнчъ 
жилъ  въ  казенной  квартир'1^,  подъ  канцеляр1ей,  и  такъ 
путь  его  былъ  недалекъ.  Важность,  напечатленная  на 
лнц-Ё  его,  не  разсЁялась,  когда  онъ  вошелъ  въ  перед- 
нюю, п,  къ  удивлен1ю,засталъ  дочьсвоювозлъсамыхъ 
дверей.  Д'Ьвица  смутилась,  ахнула  и  отступила  въ  стра- 
хов отъ  отца ,  успъвъ  однако  жъ  бросить  взглядъ  на  Ис- 
крина, 'который  шелъ  за  Карломъ  Оедоровпчемъ. 

«Кого  или  чего  вы  здъсь  ждали,  сударыня?»  сказалъ 
экзекуторъ   грозно. 

«Такъ-съ...  Никого...  ни  чего-съ»...  Бедная  д^ввушка 
краснела  п  не  знала  чтЬ  отвечать,  и  вдругъ  дверь  отво- 
рилась н  изъ  галереи  выглянулъ  русск1Й  мужичокъ^ 
съ  ли|икомъ  за  плечами:  «гребни,  гребешки^  самые 
лучш1е ,  дешево  отдаиъ!...  >»  сказалъ  разносчикъ. 


—  160  — 

Девушка  опомнилась.  йЯ  увид'Бла  въ  окно  раз- 
носчика... и  хотфла  поторговать  гребень... » сказала  она, 
не  см-вя  поднять  глазъ. 

« Извольте  итти  въ  свою  комнату»  проворчалъ  отец'Ц 
«а  ты  убирайся  отсюда,»  принолвилъ  онъ,  обращаясь 
къ  разносчику.  Д-ьвушка  посп^ьшно  у  шла ,  усШБвъ  од* 
нако  жъ  бросить  значительный  взглядъ  на  Искрина , 
который  былъ  ни  жнвъ,  ни  мертвъ  отъ  этой  сцены. 

с(  Ступай  за  мною  въ  кабинетъ, »  сказалъ  Карлъ  ведо- 
ровичъ  Искрину,  и  пошелъ  мерными  шагами  впередъ, 
поднявъ  голову .  Пришедъвъ  кабинетъ,  онъ  сълъ  за  пнсь* 
ненный  столъ,  на  котороиъ  все  лежало  и  стояло  въ  ве- 
личайшемъ  порядкъ :  счетныя  книги ,  одна  на  другой, 
счетная  доска  на  книгахъ ;  червилица  и  шандалъ  бле-* 
ст1ии,  пукъ  очиненыхъ  перьевъ  красовался  въ  стака- 

ч 

Н1>.  Нигд1Б  не  видно  было  чернильнаго  пятнышка.  Ис- 
кринъ  остановился  въ  н1&сколькихъ  шагахъ  отъ  стола. 

«Ты  долженъ  знать,  что  въ  Петербургъ ждутъ Свът- 
*л1шшаго  Князя  Григор1я  Александровича  Потемкина...» 

«Слыхалъ-съ,»  отв1^чалъ  Искрннъ. 

Карлъ  бедоровичъ  вскочилъ  со  стула.  «Какъ!  Ты 
слыхалъ  уже  объ  этомъ?  Когда,  гдф,  отъ  кого?  какъ  ты 
могъ  слышать  объ  этомъ ,  когда  я  самъ  только  сей  часъ 
узна  лъ  это  оп>  его  С1ятельства ! » 

а  Я  слышалъ  это  вчера,  отъ  пр1ятеля.  » 

«Какъ!  у  тебя  есть  пр1ятели,  которые  знаютъ  госу-  , 
дарственныя  тайны! »  сказалъ  Карлъ  бедоровичъ,  тре- 
пещущимъ  голосоиъ,  устремивъ  неподвижный  взоръ 
на  Искрина. 

«Помилуйте,  Карлъ  ведоровнчъ,  что  это  за  государ- 


( 


—  161  — 

ствеяная  тайна,  когда  весь  городъ  приготовляется  встр'К- 
чв  СвФтл'Вйшаго,  и  сегодня  вывезли  на  Московскую  до- 
рогу смоленыя  бочки ,  для  осв:вщен1я  ея ,  если  Св'Вт- 
ЛФЙШЕЙ  про:Вдеть  ночью,  ю 

«Ты  знаешь  полицейск1Я  распоряжешя!  Удивитель- 
но! » 

«Ничего  ИЁть  удивительнаго.  Я  видфлъ,  какъ  везли 
бочки,  и  узналъ  причину  отъ  полицёйскаго  сержанта. » 

«Ты  въ  связи  съ  полищею,»  примолвилъ  КарлъОедо* 
ровичъ ,  побл'Вдн*ввъ. 

«Ни  чуть:  я  спросилъ  вовсе  незнакомаго  миф  чело- 
века )  и  онъ  отв^чалъ  безъ  обиняковъ. » 

Карлъ  ведоровичъ  снова  присълъ,  и  не  зналъ ,  какъ 
начать,  поглядывая  недоверчиво  йа  Искрина.  Наконецъ, 
перевернувъ  несколько  буиагъ  и  собравшись  съ  духомъ, 
экзекуторъ  сказалъ  : 

«  И  такъ,  ты  уже  знаешь ,  чтопрг&детъ  Светлейш1Й! 
Нашъ  Князь  хочетъ  угостить  его  у  себя ,  и  для 
этого  надобно  подновить  иебель,  обои  и  прочее.  Намъ 
будетъ  иного  дела.  Надобно  также  исправить  все  въ 
канцелярга,  то  есть,  по  наружности,  выкрасить  воро- 
та ,  стены  на  лестницахъ ,  въ  корридорахъ ,  подъ  во]0- 
таии,  вычистить  дворы... •  За  это  мы  примемся  съ  то- 
бою съ  завтрашняго  дня ;  а  теперь  я  поручу  тебе  де.4о 
поважнее  и  предложу.. «Слушай!  Ты,  знаешь  Петуш- 
кова? 

«Прекрасный  человеке,  умный,  честн^1й,  образован- 
ный!» примолвилъ  Искринъ. 

11 


—  162  — 

пТоесть,  упрямый ,  дерзкш ,  вольнодумецъ,  кото- 
рый осмысливается  ии^ть  собственное  мн'&ийе^  который 
противится  вол:Б  начальства,  »  сказа  л  ъ  экзекуторъ. 

с<Онъ  никогда  не  противился  вол1&  начальства,  но  ко* 
гда  ему  поручать  д1кА0,  излагаетъ  свое  ми:Би1е  по  со- 
в'Ёсти  »•••  отвъчалъ  Искринъ. 

«Онъ  долженъ  спрашивать,  какое  ему  имъть  мн'Ё|Н1е, 
а  не  соваться  съ  своею  совестью...  Да  что  тутъ  толко- 
вать! Князь  не  хочетъ  им'Ьть  въ  канцеляр1и  ни  П'Втуш- 
кова,  ни  П'Ьвцова...  Пьвцова! »  принолвилъ  экзекуторъ, 
стиснувъ  зубы...  «Пъвцова.*.  этого  злодъя.» 

«Онъ  поступилъ  дурно,  что  написалъ  на  васъ  эпи- 
грамму; но,  впрочемъ,  онъ  челов1&къ  умный,  честный  и 
благородный»...  сказалъ  Искринъ. 

«Честный  и  благородный!  И  ты* смеешь  это  сказать 
мн'Ь  въ  глаза?»  возопилъ  экзекуторъ  въ  б'Вшенствъ, 
трепеща  отъ  злобы. 

«Вы  напрасно  изволите  гн'Вваться,  Карлъведоровичъ: 
я  уже  докладывалъ  вамъ ,  что  я  не  одобряю  его  поступ- 
ка противъ  васъ...  но  этотъ  одинъ  ароступокъ»... 

«Это,  сударь,  не  посту покъ  и  не  проступокъ,  а  про- 
сто злодъяше»...  заревълъ  Карлъ  Ведоровичъ,  выпу- 
41въ  глаза  на  Искрцна:  «злод^яше,  уб1Йство,  воров* 
ство ,  взм'Бна ,  богоотступничество! ...  Но  ужъ  П'Ёвцова 
я  беру  на  себя. .  •  а  тебъ  предстоить  теперь  прекрасный 
случай  къ  0ТЛИЧ1Ю.  Сочини  доносецъ  на  Пфгушкова !».... 

Искринъ  отступилъ  до  дверей,  и  перекрестился*  «За 
кого  вы  меня  принимаете,  Карлъ  ведоровичъ? »•••  сха- 
^  залъ  онъ,  нахмуривъ  брови» 


г 


—  163  — 

«Эй  челов'Ька  умнаго,  который  не  упускаеть  случая 
къ  своему  во;^вышетю...  Теперь  будетъ  представлеше 
къ  наградамъ ,  и  твое  усерд1е  и  преданность  къ  начал1г- 
ству  не  останутся  въ  забвеши»... 

«Мвъ  писать  доносы^  и  на  кого  7— *На  человека , 
котораго  я  уважаю.  Вы  ошиблись  во  мн:ё^  Карлъ  Ос- 
доровнчъ,  и  если  бъ...  если  бъ  не  уоажеше  мое  къ... 
къ  вашему  семейству...  но,  лучше  всего,  кончимъ  это. 
Прошу  васъ  никогда  не  говорить' мнъ  о  подобныхъ  Д'&- 
лахъ. » 

«Не  горячись,  братецъ,  зд'Ьсь  коротко  и  ясно:  не 
хочешь  повиноваться — такъ  попадешь  въодну  катего- 
р1Ю  съ  Пътушковымъ  и  П'Бвцовымъ.  Но  я  не  хочу  СД'В- 
лать  тебя  несчастнымъ,  и  предлагаю  теперь  единствен- 
ное средство  къ  твоему  спасенао:  женись  на  Маш1Б!... 
то  есть  на  Марьъ  Егоровне»... 

«Это  что  зоачцтъ?»  сказалъ  Искринъ,  покрасн:ввъ 
отъ  досады. 

«Д11вушка'|у  которая  пользуется  особенною  мялост1Ю 
Князя...  д'ЁЪушка  прекрасная,  умная  и  весьма  добрая. •• 
она  жнветъ  на  вольной  квартвр:Б  съ  своею  тетушкою; 
ты  помнишь ,  куда  мы  ставили  дрова...  Марья  Егоровна 
им'Ьетъ изрядное  приданое  и,  кромъ  того^  принесетъ  те- 
бъ  свадебный  подарокъ,  а  именно,  покровительство 
Князя,  повышеше,  награды  и  двойное  жалованье  — 
словомъ,  полное  счастье  »... 

Кротюй  и  скромный  отъ  природы  Искрннъ  почти 
вышелъ  изъ  себя  отъ  гн1>ва :  онъ  приступплъ  на  шагъ 
ближе  къ  столу  ^  заложилъ  руки  на  груди ,  склонилъ 


—  ш  — 

голову,  и,  устремя  грозный  взглядъ  на  экзекутора, 
презрительно  улыбнулся ,  нолчалъ ,  и  наконеЦ'в  пока* 
чалъ  головою. 

Карлъ  бедоровнчъ  струсилъ ;  онъ  привсталъ ,  оперся 
одною  рукою  на  столъ ,  а  другою  схватилъ  колоколь- 
чикъ  и  дрожа  вс&мъ  т:&ломъ ,  смотр1^ъ  безпокойно  на 
Искрина,  котораго  онъ  никогда  не  видалъ  въ  такомъ 
положеши. 

Наконецъ ,  Искрннъ  пришелъ  въ  себя.  Глаза  его  на- 
полнились слезами,  и  онъ  сказалъ:  «Богъ  ваиъ  простить, 
Карлъ  ведоровичъ !  Вы  меня  жестоко  оскорбили ;  я  не 
васлужилъ  этого!»...  Сказавъ  это,  онъ  обернулся, 
чтобы  выйти  взъ  кабинета. 

Карлъ  ведоровичъ  ободрился.  «Помилуй,  братецъ, 
да  ты  право  сумасшедшш !  Ч'Ьмъ  же  я  тебя  обидълъ? 
РазвФт1>мъ,  что  желалъ  тебъ  добра,  далъ  случай  со- 
ставить счастье  7.  ••  Ей  Богу,  ты  не  въ  своемъ  умъ!  По- 
мни, чтоты  бфденъ,  безъ  всякоипротекц1И...ну,  насто- 
ЯЩ1Й  нум  на  б:Вломъ  свъть».. 

« 

а  Ну  ль...  сь  душею^п  сказалъ  Искринъ:  «и  лучше  хо- 
чу .остаться  нич1Бмъ,  нежели  значить  что  либо,  опираясь 
на  бездушную  цыфру!  »•••  Онъ  вышелъ  скорыми  шагами 
изъ  комнаты ,  выб^вжалъ  на  улицу  и,  съ  отчаяньемъ  въ 
душ^,  ноше лъ  бродить  по  городу. 


—  165  — 


Ш. 


РОДОСЛОВНАЯ     ВЕРВАГО     ДВОРЯНИНА,     И     СБМВЙ* 

НАЯ   КАРТИНА. 

Что  такое  дворян)Е1нъ7 — Сынъ  чиновника  8-го  клас- 
са,или^^атабъ-оФицерска^о  чина,  или  кавалера  такого-то 
ордена,  —  скажутъ  ин^ь  въ  ответь,  —  или  сынъ  1-й 
гпльд1и.  купца,  перешедшаго  въ  дворянство.  Прекрас- 
но! Но  я  говорю  теперь  не  объ  этомъ... 

Каждый  народъ  переходилъ ,  постепенно ,  изъ  днка- 
го  С0СТ0ЯН1Я  къ  благоустроенному  обществу  ;  но  едва 
дикари  успФютъ  составить  орду,  уже  между  ими  есть 
начальники  и  старшины.  Въ  начальники  и  старшины 
пзбираютъ  людей  му^ественныхъ,  умныхъ,  отличныхъ 
отъ  прочихъ  своими  природными  даровашями.  Оказав  ь 
услуги  своимъ  одноплеменниканъ,  начальники  и  стар- 
шины пользуются  общимъ  уважен1емъ ,  и  по  свойству 
неиспорченной  челов1эческой  природы ,  уважен1е  и  лю- 
бовь общая  достаются  въ  удВлъ  двтямъ  заслуженнаго 
мужа,  и  нисходятъ  па  все  его  потомство.  Каждый  че- 
стный и  добрый  челов1&къ  сохраняетъ  въ  сердц-^  лю- 
бовь къ  сыну  и  внуку  своего  благодетеля.  Наконецъ, 
ког^а  племя  или  народъ  делается  оседлыиъ,  и  уже 
управляется  обычаями  или  законами, — ^^эти  самые  зако- 
ны или  обычаи ,  будучи  выражен]емъ  общаго  мненхя , 
награждая  доблесть  и  заслугу,  и  поощряя  другихъ  къ^ 
самоотвержен1Ю  для  общаго  блага,  распространяютъ 
права  и  преимущества  заслуженныхъ  мужей  на  ихъ  по- 
томство. Это  самый  естественный  ходъ  дълъ  человече- 
скихъ  и  самое  верное  истолкован1е  происхожден1я  ро- 


—  166  — 

доваго  дворянства.  Отецъ  семейства  охотно  жертвуетъ 
вс1>мъ  —  умомъ^  трудомъ,  временемъ  п  жизнью,  если 
ув1>ренЪ)  что  его  жертва  составить  благосостоян1е  дъ- 
тей.  По  закону  природы,  мы  живемъ  только  для  д:Ьтей 

« 

и  въ  д1&тяхЪ)  и  эгоисты-отцы ,  которые  для  удовлетво- 
рен1я  своихъ  страстей  и  для  личныхъ  наслажденш 
•  жертвуютъ  благомъ  семейства,  суть  выродки  вычурной 
образованности  и  заблужденЕЙ ,  отступлеше  отъ  зако* 
новъ  природы ,  цсключен1е  изъ  правила. 

Такимъ  порядкомъ  шли  ,  идутъ  и  будутъ  итти  дфла 
повсюду  въ  монарх1дхъ  и  республикахъ  ,  въ  коче- 
выхъ  ордахъ  и  между  .полудикими  горцами  и  острови- 
тянами. Вездъ  есть  дворянство,  то  есть,  старш1е  роды^у 
ведущ1е  родословную  отъ  мужей,  ааслужеиныхъ  на  ро- 
ДИН1В.  Демократ1я  и  равенство — пустой  звонъ^  Фарсъ, 
которымъ  честолюбцы  и  интрнганты  соблазняютъ  толь- 
ко школьниковъ  или  нев'&ждъ. 

Челов^вкъ  всегда  разсматриваетс л  двояко:  какъ  су«* 
щество,  одаренное  душею  безсмертною ,  и  какъ  живот" 
ное  ,  прикованное  къ  земл'Ъ  жизненными  потребностя'- 
ни.  Природа,  какъ изв ]&стно,  разделяется  на  органиче- 
скую и  мертвую:  первую  составляетъ  все,  что  живетъ 
н  растетъ.  Къ  этому  разряду  принадлежать  растен1Я  и 
животныя,  имъющЕя  аналогическ1Я  свойства  жизни.  На 
хорошей  почвФ,  въ  свойственномъ  климат1&  растен1е 
прозябаетъ  превосходно,  и  приноситъ  вкусные  и  обиль- 
ные  плоды.  Хорошая  пиша  и  рачительное  содержан1е 
облагороживаетъ  породы  животныхъ,  какъ  говорятъ 
агрономы,  а  отъ  см:вшен1я  ихъ  съ  лучшими  породами 
даже  перерождается  племя :  это  доказано  опытомъ. 


—  167  — 

То  же  бываетъ  и  съ  людьми.  Челов'Ькъ  ^  котораго 
предки  въ  теченхе  500  или  300  Л'Ьтъ  пом:Ёщались  въ 
удобвыхъ  жилищахъ^  питались  лущпею  пищею  ^  од'Ь- 
'  вались  мягкими  тканями  — >  уже  челов:Ькъ  другой  поро» 
ды!  Теперь  обратитесь  къ  нравственному  бьгпю.  Че- 
ловФкъ,  котораго  предки  должны  были  мыслить,  то 
есть,  изощрять  благородн:Вйш1я  свои  способности,— че- 
лов^къ^  котораго  предки  руководствовались  честью, 
славою  и  любовью  къ  отечеству  и  всъми  великими  и 
благородными  чувствовашями  и  помышлен1Ями, — этотъ 
челов1Вкъ  получаетъ  при  рожденш  органы  чувства  Н'Ь- 
жпФе,  болм  способные  къ  принят1ю  всьхъ  высокихъ 
ваечатл'ВН1Й.  Прибавьте  къ,  этому  благородную  гор* 
дость  отъ  воспоминан1Я  заслугъ  преДковъ  и  ихъ  значе- 
Н1Л  на  родинъ,  прим'Ьры  великихъ  подвиговъ,  и  вы  со« 
'  гласитесь ,  что  только  дурное  воспитан1е  или  уродли- 
вость въ  организащи  могутъ  довести  стараго  дворянина 
до  того,  чтобъ  онъ  измънилъ  своей  природ^в.  Ложяыя 
идеи,распространяемыя  мнимыми  Философами,  и  ложное 
направлен1е  политическихъ  обществъ,  изменили  во  мно- 
гомъ  первыя  начала  этого  дьла;  но  все  сказанное  мною 
великая  истина!  Выродки  составляютъ  нсключен1е, 
ибо  безъ  исключеи|й  нътъ  ничего  ни  въ  нравственномъ, 
ни  въ  Физическомъ  М1р1>»  Въсредн1е  въки,  во  время  все* 
обща  го  разврата  нравовъ  и  забвешя  всьхъ  оснолиыхъ 
правилъ  общества ,  рыцари ,  то  есть,  старые  дворяне, 
разбивали  купеческ1е  караваны  на  большихъ  дорогахъ, 
но  не  крали  и  не  мошенничали ,  потому  что,  при  явномъ 
яападен1и,  они  жертвовали  собственною  жизнью  и  по- 
читали разбой  войною.  Рыцари  считали  маловажностью 


< 
« 


—  168  — 

убить  явно  ы^Бщанвна  и  поселянина  за  ослушан1е  и 
грубость ,  а  убить  жида  значило  то  же ,  что  убить  бара- 
на I  но  солгать  или  изменить  данному  слову  вменя- 
лось въ  беэчестае.  Въ  самомъ  влъ  и  разврате,  все  гнус- 
ное и  малодушное  отвергаемо  было  дворянствомъ;  но 
довольно  объ  этомъ...  Обратимся  къ  моему  главному 
предмету,  заметивъ  однако  жъ,  что  все  сказанное  мною 
о  породахъ  людей  въ  нашемъ  XIX  веке  относится  уже 
ко  всему  образованному  сослов1Ю.«. 

Въ  одномъ  изъ  Остзеискихъ  городншковъ,  жилъ 
былъ  вольноотпущенникъ,  щ>  имени  Хоганъ ,  родомъ 
изъ  Эстовъ,  или  какъ  у  насъ  говорягь,  изъ  Чу- 
хонъ,  и  питался  боденною  работою.  Жена  его  тор- 
говала на  рынке  хлебомъ  и  зеленью.  Однажды, 
высокопочтенный  бургомпстръ  города  шелъ  важно 
по  берегу  реки,  и  размыщлялъ  о  своемъ  велич1и, 
утешаясь  темъ ,  что  работники  снимаютъ  передъ  нимъ 
шляпу,  какъ  вдругъ  дерзк1Й  ветеръ,  не  признавая  вла- 
сти бургомистра ,  сорвалъ  съ  него  самого  шляпу ,  кото- 
рую онъ  ломалъ  только  предъ  богатыми  дворянами — и 
броси лъ  эту  шляпу  въ  реку.  Хоганъ  складывалъ  на 
берегу  городск1я  дрова ,  и  увидевъ  это  ,  бросился  но 
поясъ  въ  воду ,  досталъ  шляпу ,  стряхну  лъ  ее ,  обтеръ 
своимъ  рукавомъ,  и  почтительно  подалъ  бургомистру  , 
съ  тремя  низкими  поклонами.  Бургомистръ  былъ  сме- 
шонъ  до  крайности  своимъ  чванствомъ ,  но  онъ  имелъ 
доброе  сердце.  Онъ  велелъ  Хогану  прштн  къ  себе  на 
домъ ,  и  распросивъ  его  обо  всемъ ,  далъ  ему  место  сто- 
рожа при  городскихъ  дровахъ,  а  сыну  его ,  Фрицу ^ 


—  169  ~ 

позвотлъ  посещать,  безденежно,  городскую  школу.  1о- 
ганъ  служилъ  мрно  и  усердно ,  и  бургом  истръ  покро- 
внтельствовалъ  его.  Когда  сыну  1огана  исполнилось 
дв:Ьнадцать  лътъ  ^  и  онъ  обучился  читать  и  писать  по- 
Нъиецки  и  по-Эстонски  и  первымъ  четыреиъ  правилам!» 
аривметики,  бургомистръ  отдалъ  его  въ  ученье  къ  порт- 
иону.  Въ  три  года  Фрицъ  сд^лалъ  удивительные  усп:ь- 
хи  въ  портняжествФ ,  но  на  четвертый  годъ  на  него  на- 
шла цфлая  полоса  б:Вдств1Й.  Въ  одннъ  годъ  умерли  его 
родители  отъ  апидемической  бол:Взни ,  свпрвпствовав- 
шей  тогда  на  берегахъ  Балпйскаго  Моря ;  въ  томъ  же 
году  скончался  покровитель  его,  бургомистръ,  отъ 
желтухи,  приключившейся  отъ  того,  что  одинъ  важ- 
ный ландратъ  позвалъ  нарочно  къ  себ:в  об:вдать  двухъ 
ратсгеровъ  магистрата,  и  не  пригласилъ  бургомистра, 
для  унижешя  его!  А  важнъйшее  несчаст1е  было  то, что 
хозяинъ  Фрица,  портной ,  спился  съ  кругу,  и  во  вре- 
мя опьянешя  впадалъ  въ  родъ  бъшенства  и  билъ  неми- 
лосердо всъхъ—  жену,  дътей  и  работниковъ.  Однаж- 
ды ,  проФздомъ  чрезъ  городъ ,  остановился  въ  тракти- 
ръ  ОФИцеръ ,  родомъ  изъ  Н'Вмцевъ.  Денщикъ  его  забо« 
лълъ  до  такой  степени ,  что  его  надлежало  оставить  въ 
госпитале.  Вечеромъ  ОФицеръ  велЪлъ  позвать  къ  себ1& 
мальчика  отъ  портнаго ,  для  какой-то  маловажнЬй  ра- 
боты. Явился  б^вдный  Фрицъ ,  съ  подбитыми  глазами^ 
и  когда  оФицеръ  спросилъ  его  о  причииъ  этихъ  зна- 
ковъ,  Фрицъ  разсказалъ  ему,  со  слезами,  о  своей  горь- 
кой участи.  Офицеръ  предложилъ  ему  Фхать  въ  Петер- 
бург! ,  и  Фрицъ  съ  радостью  согласился.  Чрезъ  трое^су- 
токъ  они  уже  были  въ  Петербург:^. 


—  170  — 

Когда  денщикъ  оФпцера  возвратился  изъ  госаитадя^ 
Фрицъ  сталъ  ненуженъ  ОФицеру,  и  онъ  отрекомендо» 
ваиъ  его  знакомому  портному.  Хорошпмъ  поведенаемъ, 
лрилежан1емъ  и  искусствоиъ  Фрицъ  пр1обрълъ  уваже- 
Н1е  н  доверенность  хозяина^  который  сд'Ьлалъ  его  под- 
мастерьемъ  и  первымъ  закрой  щи  комъ.  По  смерти  хо- 
зяина, вдова  его  упросила  Фрица  принять  въ  полное 
распоряжеше  все  заведенде  и  жениться  на  вей ,  для  оо« 
хранец1я  порядка  въ  дълахъ,  что  Фрицъ  и  исполнилъ, 
потому  что  хотя  вдова  была  старъе  его  десятью  года- 
ми ,  но  прекрасно  пекла  пироги  съ  черникой,  и  содер- 
жала домъ  опрятно.  Фрицъ  прижилъ  съ  нею  двухъ  сы« 
новей,  Карла  и  Петра ,  и  составиль  трудами  и  береж- 
ливостью порядочное  состоянхе.  Онъ  работа лъ  на  всгьхъ 
чиновникогь  одной  изъ  тогдашпихъ  кол  лепи,  заступав- 
шихъ  нын'ВшнЕЯ  министерства,  н  исполняя  в^Брно  и 
честно  все  поручеи1я,и  притомъ  кредиту  я  чиновникемъ, 
большимъ  и  малымъ,  пр1обрелъ  общую  любовь.  Дитя 
богатства,  честолюб]е  ,  наконецъ  овладело  добрымъ 
портнымъ,  и  онъ  решился  вывести  детей  своихъ  въ 
люди ,  по  примеру  другихъ  богатыхъ  реиесленниковъ. 
'Онъ  сперва  назначалъ  одного  сына  въ  доктора ,  а  дру* 
гаго  въ  пасторы;  но  чиновники  уговорили  его  запи-г 
сать  детей  на  службу  въ  каицеляр1ю.  Такъ  и  сделано. 
Старш1Й  изъ  братьевъ,  Карлъ,  пользовался  милостью 
начальника,  который  любилъ  его  отца,  и  потому  Карлъ 
служил  ь  весьма  счастливо.  Вся  обязанность  его ,  въ  те- 
чете двадцати  летъ,  состояла  вътомъ,  чтобъ  чинить 
перья  для  начальниковъ,  и  исполнять  ихъ  домашшя  по* 
ручешя.  Начальники,  сменяясь,  передавали  его  другь 


1 


~  171  — 

т 

другу  ^  какъ  вещь^  какъ  печать  канцелярти.  Между 
ТФиъ  Карлъ  лишился  своихъ  родителей ;  по  вол-ь  одно- 
го изъ  своихъ  начальниковъ,  женился  на  его  домопра* 
вительниц'Е^.идгь  бвдиыхъ  Малоросс1Йскихъ  дворянокъ, 
прнжилъ  съ  нею  дочь  Натал1Ю  ^  крещеную  ьъ  Право- 
славной Вър'В,  дослужился  до  чина  коллежскаго  ас- 
сессора^  и  получи лъ  штатное  и'Всто  экзекутора.  Онъ 
скоро  овдов1&лъ^  и  бывъ  въ  строгой  зависиности  отъ  же- 
ны)  поклялся  не  жениться  въ  другой  разъ.  Младш1Й 
брать  его,  Петръ,  перешелъ  въ  военную  службу,  до«- 
служи лея  до  чина  подпоручика ,  женился ,  по  любви^ 
на  дочери  б^днаго  Русскаго  чиновника,  и  уиеръ  отъ  бо- 
лезни. ДослФ  честнаго  портнаго  осталось,  какъ  уже  ска*- 
зано,  порядочное  состояа1е— •каменный  доиъ  и  тысячъ 
со  сто  рублей.  Братья  двлились  между  собой  доходами. 
Чувствуя  приближен1е  кбнчины,  Петръ  далъ  заемное 
письмо  жен'В  своей  въ  30,000  рублей ,  отказавъ  осталь- 
ное ,  по  зав:бщан1ю,  племяннице.  Карлъ  хот'Влъ  было 
тягаться  со  вдовою  своего  брата ,  но  родные  ея  настра- 
щали экзекутора,  и  онъ  предложи  лъ  своей  золовке  жить 
у  него,  довольствоваться  процентомъ,  и  наблюдать  за 
воспитан1емъ  его  дочери.  Она  согласилась. 

И  такъ,  вотъ  родословная  Карла  Оедоровича!  Немец- 
К1Й  портной  наэыв^ся  1огансоноиъ,  то  есть,  Ивановымъ^ 
по  имени  своего  отца,  и  подъ  этимъ  имеиемъ  сыновья 
портнаго  вошли  въ  службу,  и  Петръ  удержалъ  его.  Но 
одивъ  изъ  начальнпковъ  назвалъ  Карла,  въ  послуж- 
номъ  списке  канцелярскихъ  служителей,  Циттербей- 
номъ,  то  есть  трясоножкой^  оттого ,  что  онъ  всег^  и 
всеготрусилъи  дрожалъ  наногахъпредъ  начальникомъ, 


—  172  — 

И  это  имя ,  данное  въ  шутку,  осталось  при  пень  навсе- 
гда. Теперь  онъ  уже  подписывался  по-Н^мецки :  фонъ 
Циттербеинъ. 

]Уъд:ь  и  отецъ  Карла  ведоровича  были  честные  и 
добрые  люди ,  потому  что  оставались  въ  своемъ  кругу, 
и  не  лфзли  насильно  въ  гору%  Брать  Карла  ведоровича^ 
Петръ ,  также  былъ  хорош1й  человъкъ  и  исправный 
ОФицеръ ,  потому  что  любилъ  свое  зван1е ,  исполнялъ 
охотно  свой  долгъ  и  не  мучился  честолюбхемъ.  Карла 
Оедоровича  погубила  страсть  къ  почестямъ  и  отлич!- 
ямъ.  Этой  страсти  онъ  ложертвовалъ  вс1&ми  челов^вче» 
сними  чувствовашями.  Не  им1&я  покровителей  въ  род* 
н«  ^  и  столько  способностей ,  чтобъ  отличиться  на  служ» 
бф  трудами  своими ,  Карлъ  ведоровичъ  выслуживался 
низкопоклонностью  и  угодливостью ,  и  почиталъ  поз- 
воленными всъ  средства ,  котд^рыми  только  можно  сн№< 
екать  благоволен1е  начальства.  Только  одна  страсть 
действовала  въ  душ^в  его  столь  же  сильно ,  какъ  и  че» 
столюб1е,  а  именно,  скупость.  Потерявъ  пять  ты- 
сячъ  рублей  на  одпомъ  изъ  своихъ  начальниковъ,  Карлъ 
ведоровичъ  продалъ  немедленно  домъ^  и  объявилъ,  что 
онъ  лишился  всего  своего  капитала  въ  одной  спеку* 
ЛЯЦ1И ,  а  между  гвмъ  занимался  тайно  ремесломъ  рос- 
товщика, отдавая  деньги  взаймы  п<м'ь  ручные  закл^ 
ды.  Онъ  имълъ  въ  этомъ  дълФ  сообщника ,  стараго  хо- 
лостяка ,  Нъмца ,  чело11гВка  безъ  всякаго  званЁя ,  назы» 
вавшагося  купцомъ ,  удалившимся  отъ  д^влъ ,  по  имени 
Шварца ,  который  далъ  Карлу  ведоровичу  на  прокатъ 
сво^  имя  и  свою  честь ,  за  извъстный  процентъ.  Два 
^любимыя  занят1я  Карла  ведоровича  состояли  въ  томъ. 


—  173  — 

чтобъ  считать  свои  денежки  и  пересматривать  заклад* 
иыя  вещи ,  и  за  трубкою  табаку  иечтать  о  будущемъ 
&озвышен1И.  Сперва  всю  цълъ  его  желан1Й  составлялъ 
чинъ  коллежскаго  ассессора ,  съ  которымъ  сопряжено 
было  дворянское  достоинство.  По  получен1и  патента  и 
дворянской  граматы  ^  желан1е  Карла  ведоровича  пере*- 
прыгнуло  за  прежнюю  черту,  и  избрало  другую  цълъ. 
Карлу  ведоровичу  и  снился  и  видимся  генеральск|й 
чинъ ,  съ  парочкою  орденовъ ,  и  онъ  тогда  только  былъ 
веселъ.)  когда,  запершись  въ  своемъ  кабинета,  выпи- 
салъ  разъ  тридцать  на  листь  бумаги:  «Карлъ  фонъ 
Цихтербейнъ,  дгьйствнтельньш  статскШ  совтьтникь 
н  К(леалерь  »•  Полюбовавшись  на  свою  подпись ,  онъ , 
со  вздохоиъ ,  сожигалъ  г^тъ  листокъ  бумаги ,  и  от- 
правлялся ,  по  обыкновен1ю ,.  кланяться  и  наушничать. 
Карлъ  бедоровичъ  видалъ  дочь  свою  только  за  сто- 
^охъ,  и  мало  занимался  ею.  Нельзя  сказать,  чтобъ 
онъ  не  любилъ  ея,  но  какъ  онъ  любилъ  выше  всего 
себя,  чины  и  деньги,  и  безпрерывно  занимался  сред- 
ствами къ  удовлетворен1Ю  своихъ  главньАхъ  страстей , 
то  родительская  любовь  не  им^вла  времени  выказывать-- 
ся.  Отъ  природы  онъ  былъ  угрюмъ  и  молчаливъ,  и 
притомъ,  опасаясь  проговориться ,  ни1согда  ни  съ  кФмъ 
не  начиналъ  разговора,  и  на  всв  вопросы  отвфчалъ 
двусмысленно  и  неопред'Вленно.  Дамы,  то  есть,  дочь  и 
золовка,  всегда  почти  были  одн'В,  въ  своей  комнатв. 
Карлъ  Оедоровичъ  не  любилъ  знакомствъ,  и  не  выво- 
зилъ  никуда  своей  дочери.  Несколько  пожилыхъ  жен- 
щивъ ,  подругъ  юности  золовки  Карла  ведоровича, 
Марьи  Прохоровны,  и  н-всколько  старыхъ  товарищей  е/А 


-  174  - 

мужа  за^ходпля,  иногда,  нав-Бстить  ее.  Въ  числ1»  по- 
сл-кднвхъ  былъ  отецъ  Искрпна ,  и  потому  Марья  Прсь 
хоровна  часто  прязывала  Александра  Андреевича  на 
чашку  чаю  или  коФе,  когда  Карла  ведоровича  не  было 
доиа.  Искринъ,  для  забавы  дамъ,  игралъ  на  Фортеп1а- 
яъ  и  пгьлъ,  раэговаривалъ  съ  ними,  по-Французски ,  о 
яовыхъ  романахъ,  привосилъ  для  прочтен1Я  новыя 
книги,  давалъ  ноты,  копировалъ  ^зоры,  списыва лъ 
для  иихъ  стишки  и  песенки,  и  даже  игралъ  па  четыре 
руки  съ  Натальей  Карловной,  и  пъвалъ  съ  нею  дуэты^ 
Не  знаю,  какъ  это  случилось,  только  по  истече91И  го^ 
да ,  Натал1я  Карловна ,  вошедши  въ  босеииадцати-л'Ьяу 
Н1Й  возрастъ,  уже  любила  Искрина,  и  даже  призналась 
ему  въ  тоиъ^  когда  онъ  открылся  ей  въ  своей  любви. 
Они  даже  поменялись  крестами,  и  поклялись  другъ 
другу  въ  в-ьчной  любви.  Марья  Прохоровна  вовсе  не 
замечала  постепениостей  этой  любви  и  тогда  только  о- 
помнилась,  когда  увидела,  нечаянно,  чрезъ  двери,  что 
Натал1я,сидя  возле  Искрина  заФортешаномъ,  положила 
ему  руку  на  плечо ,  и  Искринъ ,  взявъ  другую  ея  руку, 
поцеловалъ ,  прижалъ  къ  сердцу  и  сказалъ :  « Будешь 
ли  .ты  всегда  любить  меня,  Наташа?»  —  «Всю  жизнь, 
и  скорее  брошусь  въ  Неву,  чемъ  выйду  замужъ  за  дру- 
гаго,.»  отвечала  Наталия  и  поцеловала  милаго  друга 
въ  лобъ.  <-*  «Наташа]  Александръ  Андреевиче!  что 
это  ?  Ахъ,  Боже  мой  ! »  воскликнула  Марья  Прохоров- 
на, всплесиувъ  руками.  Наташа  бросилась  къ  ней,  шь 
висла  на  шее,  стала  плакать,  и  сквозь  слезы  и  всхли-* 
Ш11ван1Я  говорила:  «Тетушка!  Я  не  могу  жить  безъ 
него :  Я  умру  ! »  Александръ  Андреевичъ  целовалъ  ру« 


—  175  — 

ки  Марьи  Прохоровны  и  также  плакалъ,  не  будучи  въ 
сосфоянш  вымолвить  слова.  Кончилось  тВмъ^  что  и  са- 
на Марья  Прохоровна  заплакала  и  стала  обнимать  лю- 
бящихся ,  называя  ихъ  своими  милыми  д'Ьтками  и  бла- 
гословляя, хотя,  правду  сказать,  не  им'Ьла  на  то  ни  ка- 
кого права.  Съ  этнхъ  поръ  Марья  Прохоровна, волею  не- 
волею,  сд1&лала<:ь  покровительницею  и  пов'Ьренною  лю- 
бовниковъ.  Они  каждый  день  видались  въ  ея  комнать, 
иногда  по  нескольку  разъ ,  и  тогда  даже ,  когда  Карлъ 
ведоровичъ  былъ  въ  своеиъ  кабинет1&  и  считал ъ  свои 
девьги  или  тЁшился  генеральскою  подписью.  Хотя  онъ 
и  заставалъ  н1&сколько  разъ  Искрина  у  своей  золовки,  и 
притонъ  въ  присутств1и  своей  дочери  ,  но  ничего  не  по- 
дозрфвалъ ,  зная  дружескую  связь  отца  Искрина  съ  по* 
койнымъ  своииъ  братоиъ.  Впрочемъ,  Карлъ  ведоро- 
вичъ  вовсе  не  зналъ ,  чтЬ  такое  любовь,  я  никакъ  не 
могъ  предполагать,  чтобъ  бъдшлй,  беайовющный  чинов- 
никъ  осм:Ьлился  подюбить  дочь  своего  начальника ,  и 
чтобъ  дочь  его ,  экзекутора  и  коллежскаго  ассессора, 
полюбила  чиновника  12-го  класса,  челов:Ька  б^мнаго 
и  безъ  покровжтеыьства  !  Это  не  могло  даже  ему  пред- 
ставиться «ъ  воображеи1н !  Онъ  уже  избралъ  себф 
по  сердцу  зятя ,  и  въ  атотъ  именно  день  возвамФрился 
объявить  дочери  о  своемъ  нам^ьреши.  Въ  атотъ  день  не* 
полнилось  также  полтора  года,  оть  зцаконства  Иатал1к 
съ  Искряиммъ,  и  додгодд  скгъ  объяенсиш  ихъ  въ  ^1Юб- 
ви.  Оттого  именно  Наталдл  ждала  въ  передней  И^ 
крина,  чтобъ  поздравить  его...  иакавуи!»  они  говори- 
ли объатомъ... 
Натал1я  не  знала  о  происшедшсмъ  между  отцеиъ  ея 


• 


—  176  — 

и  любовяикомъ ,  и  надъядась  увид-Бться  съ  нвмъ  вече- 
ромъ.  Но  вечеръ  прошелъ,  Искринъ  не  являлс^^  и  она 
грустно  с^ма  за  ужинъ  ,  жалуясь  на  головную  болы 

Тогда  картофель ,  нын:вшн1й  пес  р1и8  и11га  Немецкой 
гастроном1и^  былъ  еще  р'Вдкостью.  Въ  м^щанскомъ 
н^вмецкомъ  быту  картофель  «дали  только  въ  праздники, 
а  ежедневное  м1Бсто  его  заступали,  такъ  называемые, 
8сЬ\ует8-ВоЬпеп,  то  есть,  больш1е  бобы,  которые  и  ны- 
нъ  охотпо  'Вдятъ  Н:вмецк1е  и  полу  -  Нфмецк1е  биргеры. 
На  столф  стояло  блюдо  этихъ  бобовъ,  отваренныхъ  въ 
вод'В,  чайное  блюдечко  съ  масломъ,  кусокъ  холодной  го- 
вядины изъ  обгьденнаго  супа  и  бутылка  полпива.  По- 
кушавъ  умеренно,  Карлъ  ведоровичъ  обратился  къ 
своей  дочери  и  сказалъ : 

с( Наташа!  чрезъ  м-всяцъ  ты  будешь  замужеиъ!» 
Наташа  испугалась. 

«Помилуйте ,  батюшка  ! »  воскликнула  она  жалостно. 

«Я  точно  милую  тебя,  и  потому  выдаю  замужъ  за 
прекраснаго  челов-вка.  м 

«Кто  же  это  7»  спросила  Марья  Прохоровна. 

«Ты  видала  его  у  меня,  несколько  разъ,  Наташа,» 
продолжалъ  Карлъ  ведоровичъ.  «ЭтоИванъИвановичъ 
Швернодеръ. 

«  Какъ  !  этотъ  рыж1Й ! . . . »  сказала  Наташа ,  закрывъ 
лицо  руками  и  качая  головою. 

«Рыж1е  волосы  означають  пылкость  души»...  при- 
молвилъ  Карлъ  ведоровичъ. 

«Косой  !»...  возразила  Марья  Прохоровна. 

«Тфмъ  лучше:  онъ  заразъ  видитъ  на  обф  стороны,» 
сказалъ  Карлъ  ведоровичъ.  «Челов1(къ  онъ  отличный, 


—  177  — 

способный  II  пм'Ьетъ  сильную  протекщю.  Дядя  его  у-* 
правияетъ  11М'Вн1емъ  одного  изъ  первыхъ  нашихъ  вель- 
вюжъ,  и  самъ  Иванъ  Ивановичъ  дошелъ  до  той  степени, 
что  даже  былъ  прнглашенъ  на  об^ьдъ  къ  Св1&тл1>йшему 
Князю  Григор1ю  Александровичу  Потемкину  !..•» 

«Что  за  важность!»  возразила  Марья  Прохоровна. 

«Да,  ужъ  большей  важности  я  не  знаю !»  отв-Бчалъ 
Карлъ  ведоровичъ:  «об'Ьдать  у  Св'Ьтл^ьйшаго  !  Да  это 
выше  всего,  чего  вашъ  брать  иожетъ  только  достиг- 
нуть !  В1%дь  посл:Б  этого  выбирай  любое  ыъсто  и  куда 
только  угодно:  никто  нетронетъ...  Обвдать  у  Св1;тлт>й- 
шаго  !  Да,  за  это  можно  отдать  половину  жизни.» 

«Батюшка  !  Я  не  понимаю  этого  достоинства  ,»  ска- 
зала р^Бшительно  Наташа,  вставь  съ  м'Вста.  «Я  осме- 
люсь вамъ  доложить,  что  л  ни  за  что  не  выйду  замужь 
за  Швернодера. » 

«Выйдешь ,  когда  я  приказываю!. •• »  закричалъ  гроз* 
но  Кар  ль  Оедоровичь» 

Любовь  д1>лаетъ  героевъ,  по  старой  Римской  по- 
словице. Наталья  нашла  въ  душе  своей  неизвестное  ей 
дотоле  мужество,  и  отвечала  твердо :  «  Не  выйду!  » 

«Или  выйдешь  замужь  за  человека,  который  обе- 
далъ  у  Светлейшаго ,  или  — -  въ  монастырь!  »> 

«Хоть  на  тотъ  светъ,  но  не  выйду  замужь  иначе, 
какь  по  любви...  а  Швернодсрь  мне  противень !» 

«  Сь  глазь  долой  1 »  завопиль  Карль  вёдоровичь.  «  По- 
шла спать!  —  Этимь  я  вамъ  обязанъ,  сударыня  ! »  при- 
молвиль  Карль  ведоровичъ,  обращаясь  къ  Марье  Про- 
хоровне: «Вы  ее  воспитали. ...  это  ваши  чувства....  ведь 

12 


—  178  — 

вы  также  вышли  замужъ  по  любви,  то  есть,  брать 
мой  женился  на  васъ  по  лю^ви...  безъ  приданаго  й 
безъ  протекщи ! » 

«И  былъ  сча'стливъ! »  сказала  Марья  Прохоровна  гор- 
до и  съ  упрекоиъ. 

и  Это  до  меня  не  касается...  но  отъ  дочери  моей  я 
требую  повиновешя...»  прпмолвилъ  холодно  Карлъве- 
доровичъ. 

«Для  этого  надобно  быть  благоразумнымъ  въ  требо- 
ван1яхъ,)>  отв11чала  Марья  Прохоровна. 

«Вы  учите  меня...  вы  не  им:вете  ни  какого  права  на 
дочь  мою ,  сударыня  ! » 

« Я  посвятила  ей  пятнадцать  л'Втъ  жизни ,  взлел1>яла 
ее  Ъ  воспитала ,  какъ  ум1>ла,  и  для  нея  отреклась  отъ 
всФхъ  притязанш  на  жизненныя  радости.  •  •  осталась 
бездетною  вдовой. ••  Если  вы  не  признаете  мрихъ  за- 
1иугъ,  пожалуйте  мн:в  мои  деньги...  я  завтра  же  васъ 
оставлю  !...>1 

(^лово  деньги  тронуло  сердце  Карла  ведоровнча. 

«Ну,  полно,  не  сердитесь. ••  я  васъ  вполн:ь  ува- 
жаю!... а  все-таки  дочь  моя  должна  быть  замужемъ  за 
челов1&комъ,  который  об^далъ  у  Св^ьтлФйшаго!....  Доб- 
рой ночи!» 

Вс!Ь  разошлись  въ  дурномъ  расположен1И  духа. 


179 


IV. 


РИКОШЕТЫ,    ПЛИ    СМФХЪ  II  ГОРЕ. 


Карлъ  ведоровнчъ  полторы  сутки  не  говорплъ  ни 
словечка  съ  дочерью  и  съ  золовкою.  Чтобъ  ут1*шиться 
II  забыть  домашнюю  иепр1ятность,  онъ  умпожалъ  всъ 
свои  радости ,  а  именно ,  два  раза  лншипхъ  перссио- 
трГк1Ъ  заложенныя  вещи,  и  сд1;.1алъ  счетъ  своему  капи- 
талу ,  исписалъ  три  лишнихъ  листа  бумаги  подписью 
своего  имени  ^  съ  чиномъ  дппгствительпаго  статскаго 
совтьтника^  и  три  лишнихъ  раза  прошелся  по  капцеля- 
р1и,  съ  важностью  и  гордостью  бросая  презрительные 
взгляды  на  Птушко ва  иП'Ввцова,  которыхъ  участь 
была  у  него  въ  карман'Ь.  Въ  то  самое  время,  когда  Карлъ 
Оедоровичъ  дерзко  и  грубо  отв1>чалъ  П1Бвцову  на  его 
зам'Ьчан1е,  что  перья  весь51а  дурны ,  чернила  рыж1^1отъ 
н  бумага  протекаеть,  и  когда  торжественно  пожи- 
малъ  руку  Швернодеру ,  и  объявлялъ  ему,  съ  сладост* 
ною  улыбкою,  о  хорошей  погод'В  —  курьеръ  позвалъ 
Карла  ведоровича  къ  Князю.  Карлъ  ©едоровичъ  бро- 
силъ  вокругъ  гордый  взглядъ ,  сморщилъ  лобъ  и  вы- 
сунулъ  губы,  взглянувъ  на  П1&вцова,  и  поднявъ  голову, 
иошелъ,  разм1^репнымъ  шагонъ,  въ  комнаты  Князя. 

Князь  былъ  уже  прнчесанъ  и  напудренъ  ,  и  проха- 
живался по  кабинету,  въ  утреннемъ  сюртукф,  съ  дву- 
мя зв:Бздами.  Когда  Карлъ  Оедоровичъ  вошелъ  въ  две- 
ри. Князь  остановился  и  посмотр:1&лъ  на  него  сердито. 
Карлъ  ведоровичъ  сперва  съёжился,  а  потомъ  вытя- 


~  180  — 

нулся,  протяиулъ  руки  по  швамъ  ^   поднялъ  голову  и 
затрепеталъ  вс1>мъ  т']]ЛОмъ. 

((Ну,  что,  есть  ли  деньги?»  спросилъ  Князь. 

((Ваше  аятельство!....  схятельный  Князь !.•••  Откуп- 

щикъ  что-то  упрямится Онъ  над'Ье1ч:я,  что  по  прн- 

бьши  Св1>тл'Вйшаго,  наидетъ  къ  нему  дорогу. « 

((Все  ты  лжешь  !»   сказалъ  Князь  гневно.   ((Откуп- 

щикъ  былъ  самъ  у  меня Ты  вывелъ  его  изъ  тер- 

пънья  своимъ  пронырствомъ....  Ты  хочешь  что  нибудь 

выторговать  для  себя а  мое  Д'Вло  чистое:  я  занимаю 

и  даю  на  себя  обязательство Я  все  знаю !    У  тебя 

есть  деньги;   ты  даешь   деньги  взаймы  другимъ п 

Князь  обернулся  и  сталъ  скорыми  шагами  ходить  по 
комнат1Б,  бросая  сердитые  взгляды  на  Карла  ведоровича. 

А  онъ  б'Ьдный  чуть  устоялъ  на  ногахъ  отъ  этого  не- 
чаяннаго  удара. 

((Помилуйте, ваше  С1Ятельство,  каюя  у  меня  деньги ! » 
завопилъ  онъ  жалостно :  (( я  бедный ,  раззоренный  че- 
ловФкъ^  и  если  бъ  им1мъ  что  нибудь,  то  съ  радостью 
сложилъ  бы  у  иогъ  вашего  С1ятельства !  Отъ  откупщи- 
ка я  ппчего  не  требовалъ  для  себя » 

((Молчи !  >»  эакричалъ  Князь:  ((Ты  все  лжешь!  Ты  ска- 
зывалъмшБ,  что  откупщикъ  хочетъ  поместить  своихъ 
племяцпиковъ  на  вакантныя  м1эста  :  неправда !  Онъ 
только  хочетъ  приписать  ихъ  къ  канцелярии  ,  а  напро- 
тивъ ,  просилъ  меня  повысить  Пътушкова  и  П1&вцова« 
Первый  женится  на  его  племянниц'Ь ,  а  второй  •  кото» 
рый  написалъ  на  тебя  такую  славную  эпиграмму  ^  обу* 
чаетъ  д'Втей  его  грамот:в.  Поди  же  сейчасъ  въ  канцеля- 


—  181  — 

р1Ю ,  И  скажи  правителю  ,  что  я  приказываю  ему  дать 
Л'&тушкову  вакантное  и^ьсто  секретаря ,  а  П'&вцову  мь- 
сто  Швернодера  ^  которому  сейчасъ  же  вели  подать  въ 
отставку.  Я  знаю  ,  как1я  предложен1я  дълалъ  оиъ  от- 
купщпку!  Можеть  быть,  это  по  твоему  наущен1ю;  но 
я  съ  тобой  разделаюсь  после....  Маршъ! » 

Полумертвый,  вышелъ  Карлъведоровичъ  отъ Князя, 
оброиилъ,  въ  безламятстве,  шляпу  и  перчатки  на  ле- 
стнице, сошелъ  възабвен1и  внизъ,  обошелъ  вокругъ 
нижн1и  корридоръ  и  весь  дворъ,  и  тогда  только  опо* 
мнился,  когда  ударился  носомъ  объ  оглобли  водовозной 
лошади ,  которой  низко  поклонился,  отступивъ  три  ша* 
га.  Осмотревшись  кругомъ ,  оиъ  обтеръ  холодный  потъ 
съ  лица ,  тяжело  вздохну лъ,  и  пошелъ  медленно  въ  кан- 
целяр1Ю. 

Тихими  шагами  вошелъ  оиъ  въ  переднюю ,  остано- 
вился у  дверей ,  и  заглянулъ  робко  во  внутренность. 
Въ  это  время  Певцовъ,  взявъ  листъ  бумаги  ,  прило- 
жилъ  къ  ней  языкъ ,  и  указывая  товарищамъ  бумагу , 
сказалъ:  иВотъ  промоклая  душа  нашего  экзекутора! »  п 
потомъ  разбивъ  щелчкомъ  несколько  перьевъ,  примол- 
вилъ :  «а  вотъ  его  косточки  !  »>  Молодые  чиновники  хо- 
хотали. Карлъ  ведоровичъ  хотелъ  было  беситься,  но 
уже  не  ииелъ  на  то  духу.  Оиъ  вошелъ  въ  канцеля- 
р1ю,  потупя  голову ,  нацьшочкахъ,  и  проходя  мимо 
Певцова  ,  превежливо  ему  поклонился ,  а  Петушкову 
даже  отвесилъ  низк1Й  поклонъ.  Когда  же  Швернодеръ 
хотелъ  взять  его  за  руку,  оиъ  отдерну  лъ  ее ,  даже  не 
лосмотрелъ  на  пего,  и  прошелъ  тихомолкомъ  въ  комна- 
ту, где  занимался  делами  правитель  канцеляр1п. 


—  182  — 

«Господа!  это  что  значить?»  сказалъ  одпнъ  изъ  чи- 
повниковъ.  «Кар^1ъ  ведоровичъ  бьетъ  челомъ  предъПф- 
тушковымъ  и  Пфвцовымъ  !  Да  это  чудеса !  >» 

«(Видно,  в'Ётеръ  переифнился  ,»  подхватилъ  другой. 

Когда  Карлъ  ведоровичъ  возвращался  чрезъ  кан- 
целяр110  изъ  комнаты  правителя ,  ьсъ  чиновники  хохо- 
тали. Но  экзекуторъ  не  поднялъ  глазъ,  и  смиренно  про- 
брался домой ,  ударивъ  кулакомъ  сторожа,  который  от- 
перъ  ему  двери  и  не  успълъ  посторониться.  У  своихъ 
дверей  онъ  увид1&лъ  домашнюю  кошку,  которая  мяука* 
ла  и  просилась  въ  комнаты.  Карлъ  ведоровичъ  схва- 
тплъ  ее  за  шею  и  въ  бвшеиствъ  тиснулъ  за  перила  га- 
лереи. Вошедъ  въ  свою  переднюю,  онъ  почти  наткнул- 
ся на  Искрнна.  Этотъ  смешался;  но  Карлъ  ведоровичъ 
не  спросилъ  его  даже,  зач1>мъ  онъ  зд-ёсь,  къ  кому  при- 
шелъ  въ  его  отсутств1и ,  а  взявъ  за  руку,  потащилъ  въ 
свой  кабинетъ. 

Карлъ  ведоровпчъ  бросился  въ  кресла,  протянулся, 
задралъ  голову  п  сталъ  хлопать  р1>сницами,  какъ  будто 
выжимая  слезы  изъ  глазъ,  потомъ  съёжился,  и  устре- 
ми въ  быстрый  взглядъ  па  Искрина  ,  сказалъ  жалобно  : 
«П:Втушковъ  и  Пъвцовъ  въ  мплости ! » 

«Тъмъ  лучше,»  возразплъ  Искринъ,  который  нако- 
нецъ  прпшелъ  въ  себя  ,  думая  сперва  ,  что  надъ  нимъ 
разразится  гроза.  «Т'Вмъ  лучше,»  прнмолвплъ  онъ: 
«это  люди  добрые,  честные,  способные.» 

«Они  меня  ненавидлтъ,  они  меня  зар-вжутъ сго- 
нять со  св'Бта!...»  завопилъ  Карлъ  ведоровичъ. 

«Не  бойтесь!»  отв^вчалъ Искринъ:  « Русскш человъкъ 
не  мстптеленъ,  отъ  природы.  Въ  первомъ  жару  опъ  вы- 


—  183  — 

бранить,  готовь  приколотить Но  вы  знаете  Рус- 
скую пословицу :  « лежачаго  не  бьютъ.  Покорись  -*  и 
Русск1Й  челов:Вкъ  забылъ  все  прошлое ! » 

«  Какъ  можно  не  сд'Влать  зла  врагу ,  когда  есть  къ  то- 
ну случай  и  спла ! »  сказалъ  Карлъ  ведоровпчъ. 

«Зло  д'Влаютъ  только  злые  люди,  а  Пвтушковъ  и 
П^вцовь  люди  добрые,»  отв'Бчалъ  Искринъ. 

«Но  ты  не  сказывалъ  имъ  о  томъ,  что  было  говоре- 
но  между  нами?»  спросилъ  Карлъ  бедоровичъ. 

«Я  никогда  не  переношу  дурныжьв-встей,  а  передаю 
людямъ  только  то  ,  чтЬ  иожетъ  ихъ  порадовать , »  ска- 
залъ Искринъ. 

«Обними  меня  ,  другъ  мой  ! »  сказалъ  н'1;жно  Карлъ 
ведоровичъ  :  «и  будь  моимъ  защитникомъ  п  спасите- 
яеиъ !  >» 

Искринъ  обнялъ  своего  начальника  и  сказалъ :  «Какъ 
я  могу  защищать  васъ я  самъ  беззащитный!» 

«Но  ты  въ  дружб'В  съ  П:втушковымъ  и  Пъвцовымъ? 

«  Да ,  они  меня  любятъ ! » 

«И  такъ,  ради  Бога,  внуши  имъ,  что  я  ихъ  первый 
почитатель ,  что  я  всегда  говорилъ  объ  нихъ  хорошо 
Князю,  что  я  готовь  вс'Вмъ  служить  имъ » 

Искринъ  едва  могь  удержаться  отъ  см:Ьха ;  но 
желая  кончить  поскорве  эту  непр1ятную  сцену,  онъ 
об1>щалъ  сд-влать  все  ,  что  будетъ  только  угодно  экзе- 
кутору. 

«Любезный  другъ, »  сказалъ  Карлъ  ведоровичъ :  »я 
убитъ ,  растгрзань,  бол-виъ  тт.ломъ  и  душею,  и  ни  къ 
чему  неспособенъ.  Займись  вс:Вв1ъ  д'Вломъ  и  присмотри^ 


—  184  — 

чтобъ  все  было  вычищено,  выкрашено.  Не  знаю,  кому 

Князь  поручить  теперь  свои  коимиссш Но  ужъ  я 

едва  ли  угожу  ему!  Ступай  съБогомъ,  любезный  другъ 
Александръ  Андреевичъ  ,  и  займись  д^ьломъ!  Ты  чело- 

В'Вкъ  умный,  расторопный,  честный я  всегда  лю- 

билъ  тебя п  Карлъ  ведоровичъ  еще  н1^сколько  разъ 

обнялъИскрина,  и  вьгароводивъ  изъ  кабинета,  заперся 
на  ключъ.  Для  утвшеи1я  себя  въ  горф,  онъ  сталъ  пе- 
ресчитывать свои  деньги  и  счеты. 

Въ  галере'В  Искри нъ  встрвтилъ  Пвтушкова,  Пфвцо- 
ва  и  несколько  чииовниковъ  ;  всъ  они  были  веселы  , 
шум'Вли  и  хохотали. 

«Поздравляй  меня  и  его,»  сказалъ  П:втушковъ:  «къ 
намъ  проглянуло  солнышко!» 

«Душевно  радъ,»  отвъчалъ  Искринъ.  «  Но  что  сталось 
съ  моимъ  Карломъ  0едоровичемъ7  Онъ  тише  воды,  ни- 
же травы !» 

«А  мы  у  тебя  хотвли  объ  этомъ  спросить,»  сказалъ 
Пивцовъ.  «Вообрази,  что  онъ  даже  отвъсилъ  мнъ  низ- 
К1Й  поклонъ ! » 

«Не  считай  этого  за  честь ,»  возразилъ  одинъ  изъ  чи-  ^ 
новниковъ:  «однажды,  проходя  по  Невскому  Проспек- 
ту ,  я  увид-влъ ,  что  нашъ  Карлъ  ведоровичъ  снялъ 
шляпу  и  низко  поклонился  карет:Б.  Карета  останови- 
лась ,  Карлъ  ведоровичъ  подб'Вжалъ  къ  дверцамъ,  от- 
перъ  ихъ  и  выпустилъ  пуделя !  Я  не  могъ  удержаться 
отъ  см:вха.  «Помилуйте,  что  ото  за  нежность  съ  пуде- 
лемъ ! »  сказалъ  я  нашему  Карлу  ведоровичу ,  а  онъ  въ 
отв1&тъ:   «Почемъ  знать,  братецъ,  можетъ  быть  хо- 


—  185  — 

зяивъ  кареты  я  пу дела  сиотритъ^  откуда  нибудь  ^  изъ- 
за  угла  или  въ  окно !  Услужливость  не  м^шаеть ! » 

«Да  ужъ  воля  ваша^  а  съКарломъведоровичемъслу- 
чя.«ось  что  нибудь  необыкновенное,»  сказалъ  П'Ьвцовъ. 
«Что  онъ  готовъ  к.«аняться  сапогу  сильнаго  челов-ька, 
въ  этоиъ  и'&тъ  соинъшя.  Но  поклониться  врагу!!  О! 
это  ужъ  значить  что  нибудь  преважное !» 

«Видно,  его  порядочно  пристукнули,  такъ  онъ  и  рас- 
кисъ»  ,  сказалъ  П:Бтушковъ.  «Нашего  брата  брось , 
такъ  выйдетъ  рикошеть,  по  математическому  закону, 
что  уголъ  впаден1Я  равенъ  углу  отражен1я;  а  ударь 
объ  полъ  картофель — брызнетъ  мякотью !  Вотъ  почему 
на  насъ  отразилась  мягкость  Карла  ведоровича/А  ме- 
жду тъмъ,  господа,  просимъ,  въ  честь  нашего  повыше- 
Н1Я,  позавтракать  на  нашъ  счетъ !» 

«Вотъ  это  лучш1й  экстрактъ  изъ  д'Ьла!»  сказалъ 
одинъ  чиновникъ  —и  вс:ь  они  дружно  и  весело  пошли 
въ  трактиръ. 


V. 


ППЪЗДЪ   въ  СТ04ИЦУ  ЛЮБИМЦА   СЧАСТЬЯ. 

Зд1^сь  не  н^всто  взвешивать  заслуги  Князя  Потеики- 
на*Таврическаго ,  но  во  всякомъ  случа1&  мы  должны 
сказать,  что  полученный  имъ  награды  превышаютъ  все, 
что  когда  либо  частный  человъкъ  прюбрълъ  отъ  мило- 


—  186  — 

стя  Государя.  Даже  самые  льстецы ,  восхвалявш1е  Кия» 
зя  Потемкина  при  жизни  ^  истощивъ  все  свое  краснор&- 
Ч1е  на  превознесен1е  его  мудрости,  мужества,  добродгв- 
телей  и  красоты ,  называли  его  «  сыномъ  и  любимцемъ 
счастья »>•  Слава  Румянцова  и  Суворова  меркла  въ  лу- 
чахъ  счастья,  озарявшаго  своего  любимца.  Великая 
КкАТБРинА,  въ  лиц^  Князя  Потсмкина,  награждала 
собственную  свою  мудрость  въ  д'Влахъ  политики  и  госу- 
дарственнаго  управлен1я  и  велик1е  подвиги  своего  див- 
наго  воинства.  Князь  Потемкинъ  неуправлялъотд1&ль* 
но  ни  какою  частью,  но  все  было  ему  подчинено,  и  онъ 
пыълъ  право  вез д'Ё  приказывать  и  требовать  отчета.  Ни- 
кто въ  ц'Влой  Импер1и  не  осм'Вливался  ослушаться  его. 
Богатство  его  было  неисчерпаемо ,  потому  что  онъ  из- 
держивалъ  столько  денегъ,  сколько  ему  вздумалось,  не 
отдавая  никому  отчета.  Счастье  или  несчастье  челов1&* 
ка  завис1^о  отъ  его  слова,  взгляда,  прихоти. •• 

И  такъ,  мудрено  ли,  что  вся  Росс! я  была  въ  волне- 
Н1И,  когда  онъ  возвращался  изъ  Яссъ  въ  Петербургъ, 
въ  Феврал'Ь  1791  года?  Жители  городовъ  и  селен1Й  вы- 
ходили къ  нему  навстр'Ьчу,  съ  хлъбомъ  и  солью.  Всв 
чиновники  являлись  къ  нему,  какъ  къ  начальнику.  По- 
четные караулы  ждали  его  на  всвхъ  ночлегахъ,  и  каж- 
дый день  встр1^чалъ  Князя  Потемкина  курьеръ  изъ  Пе- 
тербурга, чтобъ  спросить,  отъ  имени  Государыни,  о 
его  здоровь'В.  Тысячи  людей  согнаны  были  на  Москов- 
скую дорогу ,  для  ея  починки.  Передъ  Петербургомъ , 
на  н'Всколько  верстъ,  дорога  была  осв'Вщена  и  укра- 
шена транспарантами.  Князь  Потемкинъ  прнбылъкъ  за- 
став!; вечеромъ  11-го  Марта.  Зд1Бсь  встр'Втили  его  важ- 


—  187  — 

• 

н%йш1е  государственные  сановнпкп  п  дежурный  ге- 
яералъ*адъютантъ.  Св1Бтл'Ьйш1Й  перес&лъ  въ  придвор- 
ную раззолоченую  карету^  въ  восемь  лошадей,  цугомъ, 
II  сопровождаемый  взводомъ  кавалергардовъ  и  всвмп  ге- 
нералами, по:Вхалъ  въ  Зимшн  Дворсцъ ,  въ  назначен- 
яыя  для  него  комнаты  ;  толпы  народа  стояли  по  об*»- 
имъ  сторонамъ  улицъ,  и  прив'Ктствовали  его  радостны- 
ми восклицан1ямп.  Въ  комнатахъ  встрвтилъ  Князя  По- 
темкина другой  генералъ-адъютантъ ,  поздравилъ  отъ 
имени  Государыни  съ  благополучнымъ  прЕВздомъ,  п 
объяв«1Лъ ,  что  Императрица  желаетъ  его  принять  на 
другое   утро,  въ  торжественной  ауд1е11Ц1и. 

На  другое  утро,  едва  Сп1;тлт>йш|й  проснулся,  къ  не- 
му принесли,  отъ  имени  Императрицы,  полный  гусар* 
СК1Й  мундиръ,  украшенный,  вмвсто  шитья ,  крупными 
алмазами  и  оц'Ёненнмй  въ  шестьдесятъ  тысячъ  рублей, 
а  на  мелочные  расходы  доставлено  сто  тысячъ  рублей 
золотомъ.  Мы  говоримъ  о  тогдашнихь  рубляхъ,  что  по 
нын'Ьшнимъ  ц1>намъ  составить  бол:Веполумплл10на  руб- 
лей ассигнац1ями.  Въ  одиннадцать  часовъ  утра  Князь 
Потемкинъ  появился  въ  тронной  зал-в,  среди  государ- 
ственныхъ  сановниковъ,-  придворныхъ  чиновъ  и  ди- 
пломатическаго  корпуса,  допущенъ  къ  рук^в  Императри- 
цы, и  удостоился  прпв'&тств1я  ея  въ  самыхъ  лестпыхь 
выражен1я\ъ.  Екатерина  назвала  его  «опорою  Рус- 
ской славы!  » 

Возвратлсь  во  внутренн1Я  комнаты ,  Государыня  по- 
зволила Кплзю  Потемкину  сл'Вдовать  за  собою,  и  при- 
звала туда  же  ГраФа  Безбородко.  Князь  Потемкинъ  воз* 
вратился  изъ  арм1И  въ  Петербургъ  для  того  только. 


—  188  — 

чтобъ  убедить  Государыню  къ  продолжев1Ю  войны  съ 
Турщею,  вопрекн  желан1Ю  всФхъ  Европейскихъ  Дво- 
ровъ,  хотЪлъ  изложить  Императрице  положен1е  д:влъ 
и  выгоды  отъ  войны ;  но  Государыня  ласково  прервала 
его  и  сказала:  «Я  хочу  забыть  на  время  вс%  д^вла, 
чтобъ  заняться  угощеш'емъ  моего  дорогаго  гостя  ^  поко- 
рителя Измаила  и  Очакова ! » 

Какъ  ни  лестенъ  былъ  пр1емъ,  сд'Вланный  Князю 
Потемкину,  какъ  ни  милостивы  были  слова  Государыни, 
но  проницательный  Князь  видгвлъ  ясно,  что  парт1Я,  же- 
лавшая мира ,  превозмогла ,  и  что  его  хотятъ  усыпить 
увеселен1ями.  Онъ  чувствовалъ  уже,  что  всемогуще- 
ство его  нашло  препону,  и  возвратясь  въ  свои  комнаты, 
подвязалъ  щеку  платкомъ  и  сказалъ  царедворцамъ ,  что 
у  него  болитъ  зубь ,  и  что  онъ  до  т^хъ  поръ  не  будетъ 
слокоенъ,  пока  не  вырветъ  отого  алаго  зуба.  Всь  поня- 
ли намекъ  на  ГраФа  Зубова.. « 

Вельможи  и  царедворцы  недоумевали ,  которому 
солнцу  кланяться  ,  восходящему  или  заходящему , 
чувствуя  ,  что  уже  воля  Князя  Потемкина  не  есть 
общ1Й  законъ.  Но  постигнувъ  намеренк  Государы- 
ни, увеселешяни  и  пирами  отвлечь  Князя  отъ  дфлъ, 
вельможи  наперерывъ  другъ  передъ  другомъ  стара- 
лись блеснуть  роскошью  и  богатствомъ ,  въ  угоще- 
ши  Свътлфйшаго,  и  въ  Петербург!*  нич:ьмъ  не  за- 
нина..1ись,  какъ  только  балами  и  пиршествами.  Князь 
Потемкинъ  хотя  скучалъ  этимъ  невольнымъ  разс:вяи1- 
емъ ,  но  не  могъ  отказываться  отъ  приглашен1Й,  пото- 
му что  снисхождеи1емъ  своимъ  над'Вялся  составить  се- 
бь  сильную  парт1ю  противъ  человека ,  котораго  онъ 


—  189  — 

ночиталъ  свопмъ  сови1^тникомъ,  и  не  хотФлъ  протп* 
виться  ъолъ  Государыни,  принимавшей  участ1е  яъ 
большей  части  ираздвиковъ,  которые  велыиожи  дава- 
ли въ  честь  его.  Между  тъмъ  ,  хотя  важныя  д1&ла  го* 
сударственныя  шли  свонмъ  обыкновенньшъ  поряд- 
комъ,  но  въ  частностяхъ  и  въ  канцелярскомъ  проиэ- 
водств'В  случились  н^которыя  уклонен1я,  потому  что 
высш1е  чиновники^  озабоченные  и  измученные  еже- 
дневными увеселен1ями ,  не  могли  внимательно  наблю- 
дать сами  за  всФмъ,  и  должны  были  положиться  на 
делопроизводителей  и  секретарей.  Для  дъльцовъ ,  ин- 
тригаитовъ  и  ростовщиковъ  наступила  обильная  жатва. 
Купцы  и  подрядчики  богатьли  ,  огромныя  дворянск1я 
имущества  обременялись  долгами.  Ловк1е  чиновники 
шагали  быстро  на  высш1я  места,  подьяч1е  ныряли  по 
карманамъ  просителей.  Этотъ  порядокъ  делъ  продол- 
жался около  трехъ  месяцовъ  сряду. 

Князь  Петръ  Андреевичъ  Камышеяск1Й ,  увлечен* 
ный  вихремъ  светскихъ  васлаяС|ен1Й ,  не  заботился  о 
делахъ,  и  должевъ  былъ  забыть  о  плутовстве  своего 
экзекутора ,  имея  въ  немъ  нужду.  Деньги ,  взятьы 
взаймы  у  откупщика,  уже  были  издержаны,  и  онъ,  по- 
сле решен]я  дела  ^ъ  его  пользу,  отказалъ  въ  новомъ 
займе.  Надлежало  снова  прибегнуть  къ  экзекутору. 

Карла  Оедоровича  Циттербейна  бросило  въ  лихорад- 
ку ,  когда  его  позвали  къ  Князю ,  чрезъ  две  недели  по- 
сле последней  сцены.  Князь  вскочилъ  съ  креселъ,  ког- 
да Карлъ  ведоровичъ  вошелъ  въ  двери,  и  опершись  ру- 
ками на  его  плечи,  сказа лъ:  «Спасай,  братецъ...  де« 
негь ,  денегъ! » 


—  190  — 

<«  Ваше  С1Ятельство  !  Я  бедный ,  раззоренный  чело- 
вфкъ^  а  теперь,  крои-ь  того  ,  лишился  всякаго  креди- 
та вашею  немилостью!  Откуда  мнъ  взять  денегъ?..  Я 
уже  псресталъ  думать  о  всемъ  земноиъ,  и  готовлюсь  къ 
смерти...  Вы  убили  меня  гнъвомъ вашимъ ,  сдятельный 
Князь ! » 

«  Полно  вздорь  молоть !  )>  сказалъ  Князь :  «  я  на  тебя 
вовсе  не  гн1&ваюсь...  достань  только  денегъ !•...» 

(С  Но  откуда  ,  ваше  С1ятельство  7 » 

«Изъ-подъ  земли,  изъ  ада,  изъ  глубины  моря...  Зай- 
ми у  чорта...  продай  душу...  но  мнь  нужны  деньги, 
во  что  бы  ни  стало  !.... » 

<с  Ваше  с1ятельство !  Вс^вмъ  известно ,  какъ  вы  обо- 
шлись со  мною.  Не  знаю,  кто  разсказалъ  это  въ  канце- 
лярш...  вашъ  ли  камердинеръ  или  какой  нибудь  чинов- 
никъ,  который  въ  это  время  вошелъ  въ  переднюю. •  «но 
я  обезчещенъ ,  лишенъ  всякаго  у важен1я ,  не  смфю  по- 
казать глазъ...  теперь  только  и  толковъ,  что  о  св:В1>- 
л^вйшемъ  КнязФ  Григор1И  Александровичи  Потемкине, 
и  тФ,  которые  могутъ  похвалиться  этимъ,  что  были  у  не- 
го, что  говорили  съ  ним>,  почтены  и  уважены.  Если  бъ 
ваше  с1Ятельство  доставили  мн^  случай  представиться 
Св^тл'Вйшему ,  то  ужъ  я ,  хоть  бы  пришлось  подлин- 
но заложить  душу  ,  а  досталъ  бы  сколько  нибудь. » 

«Мен^ве  ПЯТИ  тысячъ  рублей  нельзя...  а  вотъ  тебФ 
рука  моя ,  что  ты  представишься  Св:втл:вйшему !  и 

«А  по  скольку  процентовъ  въ  мФсяцъ,  ваше  С1ятель<^ 
ство?» 

к  Это  ужъ  твое  дфло !  Давай  что  хочешь,  только  чтобъ 
были  деньги. » 


191  — 


«Постараемся^  ваше  с1ятельство!» 

«Ну,  ступай)  любезный,  а  я  тебя  награжу !•••  Ступай, 


ступай ! » 


Карлъ  Оедоровичъ,  вышедъ  въ  с:ьни,  вздохнулъ  сво- 
бодно и  спускаясь  по  л'Встииц'В ,  встр^тилъ  П'Втушко* 
ва,  Пъвцова,  Глазова,  Перепеченку  и  Искрина,  кото- 
рые дружною  толпою  шли  въ  канцеляр1Ю.  Экзекуторъ 
пр10самился,  поднялъ  голову,  поправилъ  треугольную 
шляпу  и,  взявшись  л1Бвою  рукою  за  еФесъ  своей  шпаги, 
заступилъ  имъ  дорогу. 

мКакъ  вы  см'Ьете  отлучаться  изъ  канцелярц!  въ  ча- 
сы, назначенные  для  работы? »  сказалъ  Карлъ  Оедоро- 
внчъ  грозно.  Чиновники  съ  изумлен1емъ  посмотр'Вли 
другъ  на  друга.  За  н'Всколько  дней  передъ  симъ,  экзе- 
куторъ былъ  такъ  тихъ,  смирень  и  низкопоклоненъ,  и 
эта  внезапная  перемъва  удивила  ихъ. 

«Мы  ходили  взглянуть  на  слона,  котораго  вели  изъ 
новаго  Таврическаго  Сада  на  Вольшск1Й  Дворъ,»  ска- 
залъ Искри нъ. 

«Какъ  вы  см1&ете  отлучаться,  говорю  я !  Сей  же  часъ 
доложу  Князю!  Постойте,  1шлодчики,  я  васъ  проучу 
порядкомъ!  Просидите  у  иеня  праздники  въ  пустой 
ханцеляр1и ,  подъ  замкоиъ  I » 

«Потише,  потише,  Карлъ  ведоровичъ!  Вы  знаете, 
что  им:вете  дфло  съ  секретаремъ  начальника  канцеля- 
р1и! »  сказалъ  П:втушковъ. 

«Сегодня  секретарь,  а  завтра. «•  что  Богъ  дастъ!!!...» 
возразилъ  экзекуторъ ,  съ  злобною  улыбкой. 

« Кажется ,  вамъ  пе  за  что  сердиться, »  прпмолвплъ 
П1»вцовъ  насмъшливо :  « вфдь  когда  вы  намъ  такъ  вфж«» 


—  192  — 

^1иво  кланялись,  за  н'Всколько  дней  предъ  сииъ,  когда 
пришли  въ  ка11целяр1ю  объявить  наше  повышен1е,— 
мы  также  отвечали  вамъ  поклонами  на  поклонъ.» 

«(Постойте!  согнетесь  вы  въ  дугу!»  сказалъ  съ  гн^ 
вомъ  экзекуторъ.  «  Искринъ,  ступай  за  мною !  Сей  часъ 
же  писать  рапортъ!...»  Карлъ  ведоровичъ  пошелъ  въ 
свою  квартиру^  ворча  про  себя:  «Вольнодумцы,  бун- 
товшики,  насм1&шники!  Я  васъ  проучу] »... 

Въ  своей  квартир1&  онъ  остановился  нарочно  въ 
столовой ,  возл1>  дверей  своей  золовки ,  и  зцая ,  что  она 
принимаетъ  участ1е  въ  судьб^ь  Искрина,  сталъ  бранить 
его  громко,  чтобъ  она  слышала,  и  стращать,  что  сго- 
нитъ  его  съ  микста,  за  нерадивость  и  связи  съ  дурньгаи 
людьми.  Искринъ,  равно  какъ  и  его  товарищи,  дога- 
дался, что  экзекуторъ  снова  попалъ  въ  милость  къ  Кня- 
зю. Спорить  и  ртаФчать  грубостью  за  грубость  было 
бы  неблагоразумно,  и  потому  Искринъ  решился  про- 
молчать. Но  Натал1я,  которая  все  слышала  чрезъ  две- 
ри, находясь  въ  комнате  своей  тетки,  горько  плакала. 


VI. 


ПЛАНЫ    и    НАДЕЖДЫ   БЕЗНАДВ  ЖН  АГО. 

Поо&вдавъ  и  отдохнувъ  спокойно ,  Карлъ  ведоровичъ 
вышелъ  со  двора ,  чтобъ  достать  денегъ  для  Князя  у 
знако'ныхъ  ростовщиковъ.  Только  въ  последней  край- 


—  193  — 

нсютп )  при  совершенной  невозможности  обмануть  како- 
го янбудь  ростовщика  надеждами  на  больш1е  процен- 
ты ,  Карлъ  Оедоровпчъ  р'Вшилея  дать  собствснныя 
деньги,  и  то  съ  услов1емъ,  чтобъ  ему  позволено 
было  выплачивать  себ'В  изъ  экстренрыхъ  канцеляр- 
скихъ  суимъ.  Зная  жадность  ростовщиковъ ,  Карлъ  Ое- 
доровичъ  не  соин'Ввался,  что  успветъ  провести  хотя  од- 
пого  изъ  н'&сколькихъ  десятковъ.  Въ  то  время  ростов- 
щиковъ было  множество  въ  столицгь,  потому  что  рос- 
кошь и  пиры  почитались  принадлежностью  знати ,  а 
мотовство  нсобходимымъ  качествомъ  молодаго  свътска- 
го  челов'Вка.  Но  за  то  счастливый,  неожиданный  слу- 
чай доста\дялъ  нечаянно  огромное  состоян1е,  и  всь  отъ 
тога  мотали ,  что  над'Вялись  разбогатеть  или  собствен- 
нъгаъ  счастЕемъ,  или  счаст1емъ  своихъ  родныхъ.  Пле- 
мянничество  (1тёро(18те)  было  тогда  въ  полной  силъ. 
Въ  паше  время ,  мы  такъ  взыскательны  и  такъ  наклон- 
ны къ  порпцан1ю,  что  каждое,  даже  незначительное 
злоупотреблеше ,  неизбежное  въ  человъческомъ  обще- 
стве, заставллетъ  насъ  вопить  и  жаловаться.  А  тогда, 
каждое  место  приносило  известные  доходы.  Дворян- 
ство то  раззорялось ,  то  снова  богатело ,  посредствомъ 
связей  съ  случайными  людьми.  Это  была  лоттерея!  Но 
более  прочихъ  богатели  подьяч1е,  ростовщики  и  от- 
кунщики,  какъ  мы  уже  намекнули,  делясь  прибыля- 
ми съ  своими  покровителями.  Подьяч1е  и  ростовщики 
были  то  же  въ  обществе,  что  акулы  въ  море  —  гло- 
тали съ  жадност1Ю  всякую  добычу,  и  жирели  на  счетъ 
другвхъ. 

Искринъ  караулилъ  за  угломъ  Карла  ведоровича ,  и 

13 


194  — 


лишь  только  онъ  вышелъ  со  двора  ^^  онъ  11об:ьжалъ  къ 
его  дамамъ. 

Наталья  вскрикнула^  уьшдъьъ  его.  О&ъ  былъ  бл%- 
деаъ,  и  лицо  его  выражало  сильное  беэпокойство. 

«  Что  сь  тобою,  другь  ной,  Александръ  Авдреевичъ!  » 
сказала  добрая  Марья  Прохоровна,  ос&ннвъ  его  кре-> 
стоиъ:  «не  боленъ  ли  ты?» 

Наталья  взяла  его  за  руку  и  сказала  ньжно:  мМн« 
страшно,  Александръ !» 

«Вы  слышали,  какъ  обходится  со  иною  Карлъ  ве- 
доровичъ !  Только  для  тебя ,  для  одной  тебя ,  иилая  На- 
талья Карловна,  переношу  я  это  унижен1е,  всъ^эти  не- 
справедливости..  •  Но^  душа  моя  не  иожетъ  дол'Ье  выдер- 
жать. . .  сердце  разрывается  на  части,  и  аа  неня  находить 
отчаяше!  Никогда  онъ  не  согласится  выдать  тебя  за 
меня  зав1ужъ...Отецътвои  обходится  со  иною,  какъ  съ 
какимъ  инбудь  лакеемъ ! . . .  Я  не  хочу  болъе  служить 
подъ  его  начальствоиъ...  Да  мнъ  и  ждать  нечего,  вооб- 
ще, въ  штатской  службь.  Приду  въ  военную  !  Весною 
откроется  война  съ  Турками...  или  панъ  или  про- 
палъ  •  •••  ^ 

«Ты  хочешь  ноей  смерти ! »  сказала  Наталья,  со  сле- 
зами на  глазахъ. 

«Нътъ,  хочу  отличиться ,  сдълаться  достойныиъ  ру- 
ки твоей,  и  когда  Богъ  мнъ  пояожетъ  и  оохранитъ,  прь 
ъду  свататься  съ  письиомъ  Св'Ьтлъйшаго.  Онъ  любнтъ 
храбрыхъ  людей,  и  я,  внъстовсФхъ  наградъ,  вьшрошу, 
чтобь  ойъ  был^  монмъ  сватоиъ...»  Наталья  заплакала. 

«Что  съ  тобою,  Александръ  Андреевичъ!  >»  возразила 
Марья  Прохоровна.  «Да  развъ  ты  забылъ,  4ю  йатушка 


—  195  — 

твоя  запретила  теб'&  вступать  въ  военную  службу? Не- 
ужели не  уважишь  ея  воли  ?  м  * 

«Матушка  не  предвидела  моей  участи!  Она  боялась 
меня  лишиться;  но  она  уже  на  тоиъ  св'Втв,  и  ^Фиъ  ско« 
р^  мы  соединимся  съ  нею  за  могилою ,  гвмъ  лучше  !  >» 

«Ты  не  любишь  меня,  Ллександръ!  «сказала  Наталья, 
всхлипывая:  «Нътъ, ты  не  любишь  меня!  Если  6ъ  лю- 
билъ,  ты  вспомнил ъ  бы,  что  оставляешь  меня  !..•» 

Искринъ  цфловалъ  руки  Натальи  и  Марьи  Прохоров- 
ны ,  и  самъ  плакалъ. 

«Но  что  мнф  д'Влать ! »  сказалъ  онъ.  « У  меня  н1>тъ  пи 
какой  надежды  къ  возвышен1Ю,  къ  пр1обр'Бтен]ю  ми** 
лости  и  покровительства  какого  нибудь  вельможи  ,  а 
вы  знаете,  что  при  моей  бедности  ,  только  атимъ  мож- 
но прюбр'Ьсть  вниман1е  Карла  ведоровнча.  В1}дь  онъ 
потому  только  хот1Блъ  выдать  тебя,  Наталья  Карловна  , 
за  Швернодера ,  что  онъ  об'Ьдалъ  однажды  у  Князя  По- 
темкина ! » 

«Такъ  неужели  и  теб-в  нельзя  добиться  до  этого  ве- 
ликаго  блаженства?  »  сказала  Наталья. 

«Помилуй,  Наталья  Карловна!  Да  какъ?  нрвзъ  кого? 
за  что  7  Въдъ  это  величайшая  честь ,  какой  мож/еть  уда^ 
стоиться  чиновникъ !  н  возразил'ь  Искринъ. 

«Эхъ,  другъ  мой,  А лександръ  Андреевичъ !  Какъ  те« 
б^в  все  кажется  мудренымъ!  Третьяго  дня  нав'&стила 
меня  старая  пр1ятельница  Акулина  Ивановна :  она  раэ- 
сказала  мн:В,  что  племянникъ  ед,  Костровъ,  былъ  но^ 
зваиъ  »ъ  об%ду  Св'Втл^вйшаго ,  за  то  только ,  что  под«- 
песгь  ешу  переводъ  какой-то  книжицы ! » 


—  196  — 

((Безд1;л11ца!  Переводъ  Гомеровой  Ил1ады!»  сказалъ 
горестно  Искрпнъ. 

«Атоп>-то  стихотворецъ  ^  о  которомъ  разсказывалъ 
покойный  твой  отецъ...  какъ  бишь  его...  ну  тотъ,  кото- 
раго  Свт>тл:&йш1Й  возилъ  съ  собою  на  войну?...»  сказа- 
ла Марья  Прохоровна:  «в'Вдь  и  онъ  об1^дыоалъ  за  кня- 
жески»гь  столомъ ! » 

« Да  это  Петропъ ,  первый  нашъ  поэтъ!»  возразилъ 
Искрниъ. 

«А  Гаврнло  Романовичъ  Державннъ,  котораго  л  зна- 
ла еще,  когда  онъ  былъ   поручикомъ,  I)   примолвила  . 

• 

Марья  Прохоровна:  » смотри-ка  ,за  стишки  вышелъ  въ 
люди,  извФстенъ  самой  Государын^ь!» 

«Это  ген1й!)>  сказалъ  Искринъ. 

«И,  полно ^  батюшка  Александръ  Андреевичъ!  Не 
боги  горшки  лепятъ ! »  возразила  Марья  Прохоровна. 
<(Ты  намъ  приносишь  читать  так1е  хорошеньк1е  стиш^ 
ки ,  такъ  неужели  п  самъ  не  сложишь !... » 

Наталья  положила  руку  на  плечо  Искрнну,  и  смотря 
на  него  нъжно,  примолвила:  «Я  увт.рсна,  что  ты  все 
сд'Влаешь  прекрасно,  за  что  ни  возьмешься.  Попробуй, 
другъ  мой ,  Александръ!..  не  отчаявайся,  и  по  крайней 
м:^р']Ь  подожди  и  не  торопись  вступать  въ  военную  <иуж~ 
6у.  Торопиться  нечего...  я  готова  ждать  сколько  теб*!; 
угодно , »  прибавила  она ,  съ  милою  улыбкою. 

Искринъ  задумался  и  в  другъ  вскочи  лъ  со  стула,  уда- 
рилъ  себя  рукою  по  лбу  п  сказалъ:  «Женщины,  жен- 
щины !  Самъ  Богъ  надфли.гь  васъ  неиспов^димымъ  чув- 
ствомъ  проницан1я  и  инстинктомъ  дальновидно  сти!  По- 


—  197  - 

с.1ушаюсь  васъ  н  попробую!  Прощайте,  добрая  Марья 
Прохоровна!  Прощай,  милая  Наталья  Карловна!  Уто"> 
пающ!!!  хватается  ,  говорятъ ,  за  бритву ,  а  мп:б  ,  безна- 
дежноиу,  только  и  ут1>шен1е,  что  въ  вашихъ  надеж- 
дахъ*  • .  Прощайте  ! » 

Искринъ  выб'Ьжалъ  посш^шно  на  улицу ,  нанялъ  из- 
вощнка  и  поскакалъ  на  Козье  Болото ,  къ  Глазову. 


УП. 


ВЗГЛЯДЪ    ЗА    КУЛИСЫ    СЧАСТЬЯ. 

Бытьможетъ,  и  были  так1е  философы,  которые  ис 
завидовали  счастью  Князя  Григоркя  Александровича 
Потемкина,  по  ужъ,  втэрно ,  не  только  вся  Росс1Я ,  но  и 
вся. Европа  почитала  его  счастливъйтпмъ  человькомъ 
своего  времени.  Онъ  пользовался  вс:ьми  возможными 
благами  жизци.  Ему  тогда  былъ  пятьдесятъ  первый 
годъ  отъ  рожден1Я ,  но  по  виду  онъ  казался  въ  самомь 
полномъ  развит1и  силъ.  Здоровья  онъ  былъ  кр1>пкаго  ^ 
жел'Бзнаго ,  и  мужественная  красота  его  лица  соот- 
в'Ьтствовала  гигантскому  росту.  Слава ,  почести ,  бо- 
гатства ,  могущество  уже  были  его  собственностью. 
Казалось,  что  ему  нечего  было  желать  болье.  Импера- 
трица подарила  ему  новый  дворецъ,  построенный 
Ею  близъ  Смольнаго  Монастыря,  и  прозвала  Таврдхче- 
скимъ ,   въ  в1»чное  воспоминан1е  героя ,  пр1обрътшаго 


—  198  — 

Д4Я  Росс111  Тавряду«  Въ  этоиъ  дворЦ'Б,  убранионъ,  на 
счеть  Государыни  ^  съ  величайшииъ  пелвколътеыъ  и 
вЕусомъ,  поселился  Потеикиаъ,  и  жилъ  въ  немъ  по-цар- 
ски. Сана  Государыня  заставляла  первыхъ  велыюжъ 
своихъ  и  царедворцевъ  преклоняться  предъ  Потемки- 
нымъ^  спрашивая  ихъ^  при  каждомъ  свидап1и  ^  были 
ли  они  у  Таврическаго  героя.  Съ  утра ,  въ  обширныхъ 
залахъ  Таврическаго  Дворца  было  твсно  отъ  людей , 
прд^Бзжавшихъ  на  поклоиъ  къ  первому  лицу  въ  госу- 
дарства. Счастлнвъ  былъ  тотъ,  на  кого  вельможд  об« 
ращалъ  вниман1е ,  а  громогласное  приглашен1е  къ  обв- 
ду  и  на  вечеръ  почиталось  настоящииъ  блаженствомъ. 
Князь  Потемкинъ  всегда  жилъ  роскошно  и  великол:ви- 
но )  но  прежнюю  его  роскошь  можно  было  назвать  б:вд- 
ностью,  въ  сравнен1И  съ  ньшъшннею.  Онъ  показывал- 
ся вълюди  не  иначе,  какъ  въ  платьев,  украшеннонъ  ал- 
мазами, шитомъ  жемчугомъ,  и  всегда  былъ  окруженъ 
многочисленного  свитою.  Когда  онъвы1>зжалъ  верхомъ, 
то,  въ  подражан1е  стариннымъ  Польскимъ  магнатамъ, 

лошадь  его  и  лошади  его  Флигель-адьютантовъ  подко- 

■ 

ваиы  были  серебряными  подковами  ,  нарочно  слегка , 
чтобъ  ояФ  отпадали  и  доставались  народу  •  Толпы  народа 
кружились  ц'Влый  деньпротиву  крыльца,  чтобъ  слушать 
музыку  и  смотреть  навею  знать  ^  а  Потемкинъ  вел  Флъ 
бросать  народу  деньги  или  выкатывать  бочки  съ  в»- 
иоиъ  и  пивомъ.  Каждый  вечеръ ,  въ  семействахъ  раз- 
сказывали  что  нибудъ  новое  о  Потемкинъ,  и  оканчива- 
ли день  загадкою :  что-то  будетъ  завтра  въ  Тавриче- 
скомъ  Дворц1^?  Въ  свободные  часы,  всФ  жители  Петер- 
бурга имФлй  одну  прогулку ,  а  именно ,  вокругъ  жили- 


—  199  — 

ща  Кяязл  Погемкню.  Издали  С110тр1&««н  на  Флагъ ,  раз-- 
маавш1Йся  надъ  куполомъ  дворца^  »ъ  знакъ^  что  Князь 
дома  н  дрипимаегь*  Когда  же  онъ  былъ  отоэванъ  въ  го* 
ста  и  Флагь  снпмадсд  ^  толпы  народа  ожидали  у  крыль- 
ца его  вьгьзда  н  возвращенЁя.  Килзь  Потеикинъ  ^  каза- 
лось,  не  могь  насытиться  радостямп  и  наслажден1яни^ 
жаждалъ  ихъ,  нскалъ,  и  среди  увеселешй  выдуиывалъ 
новыя  забавы.  Всь  удивлялись  этой  странной  жизни 
Потемкина )  и  его  непостижимой  безпечности^  во  вре* 
ия  столкновен1я  самыхъ  сложныхъ  политнческихъ  со<* 
были ,  когда  вся  Европа  противилась  планамъ  Росс1и  — 
но  одна  Екатерина  Великая  понимала  Потемкина.  Толь- 
ко  Она  анала ,  что  Потемкинъ  не  веселится ,  а  ищет% 
средствъ  усыпить  червя  честолюб1я,  грызущага  его 
сердце. 

Княаь  Потемкинъ  не  им'Влъ  въ  жизни  друга.  Онъ 
сдФлалъ  много  добра  людямъ ,  многихъ  облагод^тель^ 
ствовалъ ,  многихъ  приковалъ  выгодами  къ  своей  су дь* 
бф^  но  никого  не  привязалъ  къ  себ-ь  любовью ,  потому, 
что  сердце  покупается  толь;ко  сердцемъ.  Даже  люди^ 
облагодетельствованные  имъ ,  боялись  его  ^  и  призна- 
вая его  б.1агодФяд1я ,  предпочитали  любить  его  заоч- 
но. Никто  не  смФлъбыть  съ  нимъ  откровененъ ,  будучи 
убФжденъ ,  что  онъ  никому  не  верить  и  со  всеми  не- 
искрененъ.  Князь  Потемкинъ,  по  несчастью,  не  видалъ 
человечества  въ  его  природной  простоте  и  нравствен- 
цоиъ  здоровье.  Въ  быстромъ  переходе  своемъ  отъ  ни- 
чтожества къ  величш,  Князь  Потемкинъ  долженъ  былъ 
изучать  человечество^  такъ  сказать  ,  въ  больнице  не- 
исделимыхъ  (11ор|(а1  ^9  шсигаЫеа),  зачум»1еяныхъ  че^ 


~  200 


столюбдсмъ )  корыстолюб1емъ ,  гордостью )  сластолюб!- 
емъ  и  всъми  пороками  интриги  и  искательства.  Все 
гнулось  передъ  нимъ ,  и  если  кто  либо  дерза.1ъ  проти- 
виться его  могуществу ,  то  единственно  изъ  сови'Ьстни- 
чества ,  и  вооружался  не  доброд'Втелью  ^  а  интригою 
н  коварствоиъ.  Онъ  видвлъ  только  двь  крайности  въ 
людяхъ :  лесть  и  элобу ,  низость  и  упорство ,  и  не  иогъ 
ни  любить,  ни  уважать  челов:Бчества.  Сердце  его  кру- 
жилось въ  св'ЬтБ  одиноко ,  какъ  планета  въ  неизифрп- 
момъ  прострсчнствъ ,  и  обращалось  только  къ  солпцу, 
отъ  котораго  заимствовало  св1>тъ,  теплоту  и  силу. 

Бываютъ  въ  жизни  минуты,  въ  которыя  слава,  мо<- 
гущество ,  богатство  и  вс:в  блага  земныя  въ  тягость  че- 
лов-ьку.  Въ  эти  минуты,  человфкъ  отдалъ  бы  милл1оны 
за  одну  слезу  сострадан1Я ,  за  одннъ  вздохъ  соучаст1я, 
за  одно  искреннее  слово!  По  безь  дов'Вренности,  безъ 
любвикълюдямъ,  ивть  утьшен1Я  въ  горестяхъ.  Золо- 
то, драгоцънные  камни ,  почести ,  могущество  не  согр:в- 
ютъ  сердца ,  когда  оно  пачипаетъ  мерзнуть  отъ  пре- 
сыщен1Я  земнымн  благами... 

Князь  Потемкпнъ  уже  пресытился  ими.  Одно  жела- 
ше  еще  оживляло  его  душу — итутъ  встр1;тилъ  онъ 
препятстп]е.  Первое  препятствде  послъ  всегдашнихъ, 
прнвычныхь  усп:вховъ  тВмъ  тяжеле,  что  одно  мгно- 
вен1с  разрушаетъ  очарован1е  цвлой  жизни.  Князь 
томился  скукою  на  балахъ,  притворяясь  веселымъ, 
отправлялся  на  пиршества,  принуждая  себя,  и  сре- 
ди вс:Бхъ  прнзнаковъ  велич1я  и  могущества  чахнулъ 
душею,  чувствуя,  что  онъ  светить  только  заим- 
ствеинымъ  св:втомъ,  и  что  этотъ  св:ьтъ,  хотя  свФтитъ 


—  201  — 

еще,  но  уже  не  гр'ветъ.  Переговоривъ  съ  ГраФОмъ  Без- 
бородко,  Князь  Потеикинъ  заперся  въ  своихъ  комна- 
тахъ  съ  утра,  и  не  вел:Б«1Ъ  впускать  никого.  Наступил'/» 
вечерь.  Князь  не  призывалъ  никого ,  не  спрашивалъ 
ничего ,  не  об'Ьдалъ  и  не  выходилъ  изъ  своей  комна- 
ты.—*  Приближенные  его  сильно  безпокоились.  Док- 
торъ  ждалъ  въ  пр1е11Н011,  вся  дворня  была  на  ногахъ , 
экипажи  заложены.  Но  когда  надежда  уже  вовсе  по- 
неркнетъ,  носл'ёдшй  лучъ^  ея,  для  спасеи1Я  несча- 
стна го  отъ  ,отчаян1я ,  отражается  на  него  изъ  сердца 
женщины ! 

Потеикинъ  болъе  всего  въ  ыгръ  любилъ  женщинъ, 
но  онъ  любилъ  ихъ  по-Юпнтеровски  (к  1а  1ир11ег).  Онъ 
уничтожалъ  женщину,  подобно  Семел:в,  являясь  во 
всенъ  своеиъ  могуществ'В,  или  убивалъ  золотымъ  дож- 
демъ,  какъ  Данаю.  Домашнюю,  внутреннюю  свиту 
Потемкина  составляли  женщины.  Иногда  он'ё  им'Бли 
надъ  нимъ  необыкновенную  силу,  иногда  были  его 
рабынями  Все  завис^ьло  отъ  расположешя  духа,  отъ 
капризовъ  Князя. 

Около  семи  часовъ  вечера  пр1Ъхала  въ  Таврическ1Й 
Дворецъ  ГраФиня  Уральская,  которую  Князь  Потем- 
I  кинъ  называлъ  другомъ,  любя  ея  см'^лую,  простодуш- 

ную (па1Уе)  бесвду  и  непринужденную  веселость.  Гра- 
Финя  была  молода  и  прекрасна.  Родственная  связь  поз- 
воляла ей  быть  на  короткой  ног'В  съ  Княземъ.  Узнавъ 
въ  пр1емной  о  его  положеши ,  она  см'&ло  пошла  во  вну- 
тренн1я  комнаты.  Никто  не  см'Влъ  задерживать  ее. 

Князь  Потемкинъ  сид'Ьлъ  за  столомъ,  и  забавлялся , 
разбирая  неоправленные  драгоценные  камни:  алмазы, 


—  202  — 

яховты^  изумруды ,  опады  ^  изъ  которыхъ  оцъ  раскда- 
дывалъ  на  стань  разныя  Фигуры.  Это  было  любимое 
ого  занятЕб ,  въ  часы  досуга  или  безд'Ьйств1Я.  Овъ  под- 
нялъ  глаза  ^  и  увид^ьвъ  ГраФиию ,  кивиулъ  головою.<*«- 
« Извините,  ваша  светлость,  что  я  оси1^лилась  иару«- 
ишть  ваше  запрещен|е!  Я  испу1чиась,  думая,  что  вы 
нездоровы...» 

«  Я  точно  болФнъ  и  очень  радъ,  что  ты  нав!Встила  ме- 
ня. Вотъ  тебф  за  это!  Держи  цлатокъ  I » 

«Помилуйте  ,  Князь!  на  что  это!  и 
«Держи  платокъ ,  говорю  я  теб-ь ! » 

ГраФиня  должна  была  повиноваться,  и  Князь  смелъ 
рукою  въ  платокъ  вс:Б  драгоценные  камни ,  тысячъ  на 
нятьдесятъ  рублей.  ГраФиня  хотела  благодарить,  но 
Князь  далъ  знать,  чтобъ  она  молчала,  и  указывая  ей 
м'Всто  ,  въ  углу  СОФЫ,  сказалъ  :  «садись!» 

и  Бели  ВЫ  нездоровы ,  то  не  лучше  ли  посов-втовать- 
ся  съ  докторомъ?  Онъ  здесь! »  сказала  ГраФиня. 

«  На  мою  болезнь  есть  въ  М1ре  одно  лекарство ,  1ю  ош> 
уже  мне  недоступно!»  отвечалъ  Князь,  тяжело  вздох- 
нувъ,  «Вотъ  здесь  болитъ,  понимаешь!»  примолвидъ 
Князь,  указывая  на  сердце.  Князь  оперся  локтями  на 
сголъ  и  закрылъ  лицо  руками. 

«Вамъ  ли  грустить.  Князь?  Чего  вамъ  в^дост^кете? 
Вс1Ь  завидуютъ  вашему  счастью !  р 

«Тонго  я  худо,  что  завидуютъ!  Зависть  успела  о|и»- 
ветать  мена!  Расоустили  сперва  слухи,  что  я  хочу  быть 

« 

П<мьс|Ц1мъ  Королемъ ;  потом'Ь  стали  уверять ,  что  я  зю- 
чу  9авае9ать  Молдавио  и  Валахадр  для  с«б«,  ц  сделаться 


—  203  — 

иеаависииымь  государемъ.  Нашлись  даже  так1е,  ко* 
торые  утверждаютъ ,  что  я  хочу  выгнать  Турокъ  вэъ 
КоистантинЬполя^  и  в'&нчатьс|/  Греческимъ  Императ<ь 
ромъ!  Какъ  эти  толки  ни  нелепы ,  однако  жъ  очевид* 
но^  что  не  хотятъ  продолжать  войны  съ  Турками...  что 
ж€^IаIотъ  нвра...  котятъ  отнять  у  меня  ари1ю...  и  оъ 
какое  время  ?  тогда ,  каКъ  у  меня  все  созр^ьло,  чтобъ  на* 
нести  посл^вднш  ударь  дряхлой  Портф,  оглушенной па- 
ден1емъ  Измаила  и  Очакова ,  ослабленной  покореняемъ 
Крыма!...  Теперь  избъгаютъ  даже  случая  говорить  объ 
этомъ,  забываютъ  все  прошлое.» 

«Не  забываютъ,  Князь,  когда  намерены  при  жизни 
вашей  поставить  вамъ  памятникъ,  предъ  вашимъ  двор- 
цемъ.  До  того  еще  никто  не  дожилъ ! » 

«  Я  не  хочу  этого  и  ни  за  что  не  соглашусь!  Я  просилъ, 
чтобъ  въ  память  заслугъ  моихъ  положили ,  хотя  про- 
стой камень ,  въ  Царскомъ  Селъ ,  въ  виду  Чесменскаго 
памятника.. •  Мнъ  на  это  не  отв:вчали...  Вижу,  что  мн!^ 
пора  умирать!!..  Я  скоро  умру,  другъ  мой! ...» 

ГраФиня  прослезилась ,  приблизилась  къ  Князю,  и 
стала  ц'Вловать  руки  своего  родственника ,  говоря :  и  Вы 
приводите  меня  въ  ужасъ!  Вамъ  еще  долго  жить,  и  вы 
должны  жить  для  славы,  для  пользы  Р0СС1И  !» 

с<Ужъ  я  бол'Ве  не  могу  ничего  сделать!»  сказалъ 
Киазь.  «Я  плохой  исполнитель  чужой  воли.  У  меня  для 
этого  не  достаетъ  ни  сплъ,  ни  характера.  Тогда  толь- 
ко я  «огу  действовать  сильно  и  неутомимо ,  когда  ис- 
полняю мой  собственный  вымысел*]^,  мою  волю...  я  ве 
гожусь  въ  капралы!» 


—  204  — 

и  Но  помните  ли  ,  Князь ,  что  говорилъ  Безбородко  7 
Недостатокъ  въ  деньгахъ  ,  опасность  со  стороны  Шве- 
щи,  д1эла  Польск1я  и:&и^ютъ  продолжать  войну  съ  Тур- 
щей...» 

«Пустое!  я  бы  все  уладилъ!  Голландцы  дали  бы  ннъ 
денегъ ,  со  Шведонъ  легко  помириться,  а  Польша  -— 
трупъ;  взвали  на  плечи,  да  и  неси  куда  угодно*. •  Не 
то,  другъ мои,  не  то  !...  Меня  ужъ  не  надобно!  Я  сли- 
шкомъ  высоко  взлъзъ...  пора  въ  могилу!...» 

<сРадн  Бога,  выбросьте  эти  мысли  изъ  головы!  Это 
ужасно!...» 

«Ужасно  умирать  въ  молодости,  среди 'надеждъ  и 
желан1Й — а  мн^ь  нечего  бол:Бе  желать  и  над'Вяться.  Я  все 
испыталъ,  всъмъ  пресытился  и  наконецъ  все  мн'&  опро- 
тив'^ло...  Пора,  пора  въ  могилу  !» 

«  А  мы ,  друзья  ваши ,  ваши  приверженцы ,  предан- 
ные вамъ  душею,  неужели  не  заслуживаеиъ,  чтобъ 
вы  подумалп  объ  пасъ!..,  Я  не  переживу  васъ ! »  ГраФИ- 
пя  заплакала,  но  Князь  не  тронулся. 

«Поплачешь  и  угвшишься,»  сказалъ  онъ  хладно- 
кровно. 

«  Я  не  заслужила  такого  презр:вшя !»  возразила  Гра- 
Фння,  всхлипывая. 

«Ну,  полно,  не  сердись!»  сказалъ  Князь,  поц1>ло- 
вавъ  ГраФиню  въ  лобъ  :  «  я  люблю  тебя  и  не  забуду  о 
теб1э. » 

«Живите  и  наслаждайтесь  славою  и  любовью  облаго- 
д'Втельствованныхъ  вами !  Вамъ  уже  ничего  не  нужно 
бол^,  чтобъ  быть  счастливымъ!» 


—  205  — 

м Ничего, кром^Б  счастья!»  отв1&чалъ  Князь съ горькою 
улыбкой.  «Ты  дитя,  и  не  понимаешь , что  такое  счастье. 
Кто  бьмъ  первымъ  л  нм'Ьлъ  неограниченную  волю, 
хоть  уже  не  можетъ  быть  счастливь  иначе...» 

«Но  разв^ь  вы  не  первый ,  разв'Ь  вамъ  здъсь  не  все 
повинуется?  Васъ  честять  зд'ёсь,  какъ  иностраннаго 
государя,  пр1'Ьхавшаго  въ  гости ;  всъ  вельможи  въ  ва- 
шей пр1емной. . . » 

«Другъ  мой,  ты  не  понимаешь,  что  это  погребаль- 
ный парадъ!...  Но  онп  не  должны  знать  этого,  этп чер- 
ви! Гей!» Князь захлопалъ  въ ладоши,  и  явился  камер- 
динеръ.  «Чтобъ  ужинъ  былъ  готовь  на  пятьдесятъ  ку- 
вертовь.  Музыку,  два  хора  пъсешшковь !...  Вотъ  па 
этомъ  столик^ь  списокъ,  кого  пригласить...  Пошли  сей- 
часъ  курьеровъ...  а  мнь  приготовь  алмазный  гусарск|й 
мундиръ!  Ты  другь  мой,»  примолвиль  Князь,  обраща- 
ясь кь  ГраФин!;,  «поъзжэй  домой  и  переоденься  вь  мой 
любимый  алый  цв:ьтъ,  который  тебе  такь  къ  лицу... 
Прощай! » 

Поцъловавъ  ГраФиню  въ  лице ,  онь  отпустилъ  ее,  и 
вел'Мъ  впустить  всъхъ  ожидавшпхь  его  вь  пр1емной. 
Ввалилась  ц^лая  толпа,  въ  шитыхъ  каФтанахъ,  въ  мун- 
дирахъ,  и  Князь,  развалясь  на  диванъ,  въ  халап^  прп- 
нималь  прив'Бтств1я ,  изъявлен1я  благодарности  пли 
слушалъ  просьбы,  и  казался  необыкновенно  веселымь. 


206 


УШ. 


ОДА. 

Глазовъ  ^ежалъ  на  кровати ,  окзггавъ  голов5^  пла- 
щемъ ,  чтобъ  не  слышать  шуму  и  стуку  ,  потому  что 
хозяинъ  его,  слесарь,  попеременно  то  колотилъ  моло- 
томъ  по  наковальн'Ь ,  то  пилилъ  тупымъ  терпугомъ, 
такъ  что  эти  нестройные  звуки  разогнали  даже  кошекъ 
,  съ  кровли  и  собакъ  со  двора.  Искринъ  подошелъ  къ 
кровати,  и  дерн улъ  Глазова  за  ногу*  Этотъ  открылъ  ли- 
це ,  Искринъ  поздоровался  съ  нимъ ,  но  онъ  не  могъ 
слышать  словъ  его.  Глазовъ  подозвалъ  къ  себ:в  Искри- 
на,  и  прокричалъ  ему  на  ухо:  «Если  ты  хочешь  пого- 
ворить со  мною,  ступай  къ  хозяину,  и  дай  ему  на 
водку.  Онъ  пойдетъ  въ  питейный  домъ ,  и  оставить 
насъ  въ  покое. »  Искринъ  такъ  и  сдела лъ.  Слесарь , 
схватилъ  гривенникъ  ,  пустился ,  со  всехъ  ногъ  ,  бе- 
жать изъ  дому. 

«с  Ну ,  что  скажешь  воваго  ?  Что  твой  Карлъ  ведоро- 
вичъ  ?  Все  еще  на  вершине  блаженства ! »  сказалъ  шут- 
ливо Глазовъ. 

« Не  въ  томъ  дело,  братецъ !  я  пришелъ  просить  тво- 
ей помощи  п  совета.  Я  хочу  писать  стихи....» 

«  Ну  что  жъ ,  въ  добрый  часъ ,  если  тебе  нечего  де- 
лать !..  Верно  любовные  7» 

с<  Нетъ !  торжественную  оду  ! » 


'* 


—  207  — 

«Вотъ  куда  ты  летать]  Кому  же?» 

«Разумеется  ^    Свътлъйшеыу  К  йязю  Потемки  ну».. , 

Кому  же  болм  писать  оды ! . . .  Пособи  ^  другъ  ^  дай  со- 

вьтъ,  какъ  начать^  €Ъ  чего,  и  что  сказать.  Ужъ  риомы- 
то  модбереиъ  кое-какъ ! » 

«Я  долженъ  тебл  предуведомить^  что  я  вообще  тер- 
п-втъ  не  ногу  торжествеиныхъ  одъ,  не  люблю  даже  одъ 
Ломоносова  ^  а  этого  черстваго  Петрова  ,  которым  ,  то 
оакямается ,  то  рартяк^ивается  въ  словахъ  ^  Ала  мъры  , 
жвалитъ  безъ  меры  и  раздувается)  какъ  инденск1Й  пе- 
тухъ  —  этого  хваленаго  Петрова ,  я  жестоюй  врагъ ! 
Впрочемъ ,  по  моему  мнетю ,  это  самый  легкга  родъ 
сти^от8ореи1Й,  если  писать  такъ,  какъ  у  насъ  пишутъ, 
вотому  здесь  менее  всего  требуется  здраваго  смысла. 
Только  бъ  гремело — и  довольно !  Набери  поболее  звуч- 
ныхъ  словъ^  сгони  всехъ  боговъ  и  полубоговъ  съОлим- 
па  на  барщину,  выдумай  несколько  гиперболъ  и  чудо- 
вящныхъ  картинъ— и  на  поднож1и,  составленномъ  изъ 
всей  этой  нелепости ,  поставь  твоего  кумира ,  превыше 
облака  ходячего — вотъ-те  и  торжественная  ода ! » 

ее  Ты  шутишь,  а  мне  не  до  шутокъ !  мне  плакать  хо- 
чется !  Ты  узнаешь  все  после ,  а  на  первый  случай  ска- 
жу тебе,  что  я  пишу  по  неволе,  и  что  это  единственное, 
послед'нее  средство  къ  коему  сиасенаю !  Пожалуйста , 
скажи ,  какъ  'мне  приняться  за  это  дело? 

«  Начинай ,  разумеется ,  словомъ  :  Пою^  пли  ^вужамь 
ллры  и  пшмпйнбеъ  -^  ото  необходимое  услопе  хорже-» 
сишнвой  оды,  на  Русскга  ладъ.  Потомъ  призови  Авро- 
ру ^Г5  бйгрйными  перстами  >  да  осветить  вселенную  яа 
торжество  геров,  ^  воскликни :  .Лшсущ  ликуй !  Л  рве- 


—  5Ю8  — 

иами  стучи  ,  какъ  въ  барабанъ!  Право  ,  тутъ  не  надъ 
цъмъ  ломать  головы!  Но  если  ты  хочешь  написать  41*0 
пибудь  порядочное,  то  советую  теб:Б,  безъ  обиняковъ, 
перед^влать  какую  нибудь  Горац1янскую  оду. » 

((Ботъ  это  было  бы,  кажется  ,  лучше,»  сказалъ  Нс- 
кринъ:  да  ты  знаешь,  что  я  не  понимаю  по-латынн. . . » 

«Ну,  вЪ  этомъ  я  теб'В  пособлю.  Скажи  только,  какъ 
ты  хочешь  изобразить  своего  героя.  Разумеется  ,  что 
ты  играешь  зд'Всь  роль  б1;днаго  поэта  ,  сл1Вдовательно 
теб-Ё  нуженъМеценатъ.  Ну,  вотъ  теб:в  ода  къ  Меценату: 

■  Месепаз  аиг1$  еЛ11е  ге^Ьив, 

О  е1  ргле81<1111т  е(  <1и1се  ^еси5  тепт... « 

Тутъ  была  бы  славная  риема :  Мецепатъ  п  добродете- 
лями богатъ...  Но  бвда  въ  томъ,  что  тебъ  нельзя  такъ 
Фамил1яритьсл  съ  Светлейшнмъ ,  какъ  Фамил1ярился 
Горащй  съ  первыиъ  владыкою  Рима  и  полусвета !  Но 
вотъ  ода  ,  какъ  будто  нарочно  для  тебя  написанная!» 
Глазовъ  подошелъ  къ  полке ,  снялъ  Горац1я,  и  ]>азвер- 
нувъ  книгу,  сталъ  читать  оду  къ  Августу : 

•  риеш  ▼1П1т  аи1  Ьсгоа  1/га,  ге!  асп 

Т1Ь|а,  витЬ  се1еЬгаге,  СИо? 

^иет  Бейт?  сигав  гесше1  ^осова 

^отеп  Ётацо.  ■  • 

Это,  братецъ,  чудесная  ода.Поэтьспрашпваетъ  у  Му- 
зы^ какого  героя  или  полубога  воспеть  ему  и  какииъ 
стихомъ.  Перебираетъ  всехъ  боговъ  Олимпа  н  всехъ 
героевъ  Рима,  и  наконецъ,  переходя  къ  Августу ,  пре- 
возносить его  до  небесъ  ,  не  прямо  однако  жъ ,  а  въ 
молитве  къ  Юпитеру  ,  чтобъ  Августъ  не  имелъ  себе 
равнаго  и  одинъ  госаодствовалъ  на  земле.    Вотъ  что 


[ 


—  209  — 

именно  надобно  Св:ьтл1>йшему ,  и  чего  ему  хочется: 
чтобъ  не  нмъть  равнаго  на  земл:Б;  лучшаго  содержания 
для  оды  не  выдумаешь^,  а  вся  сила  въ  томъ^  чтобъ  раз- 
дробить мысли  въ  стихи,  разложить  яа  строФы  и  завя- 
зать риемами.  Подожди-ка  ,  я  напишу  теб'В  полное  со- 
держан1е  тъхъ  строФъ ,  которыл  ты  долженъ  перед^Б- 
лать  но  своему,  то  есть  обрусить.  Вврь,  братецъ,  что 
всгь  наши  торжественные  п'Ёвцы  обвъшаныГоращански- 
ми  и  Виргил1евскими  лохмотьями ! . . .  Пока  я  буду  пи- 
сать, ты  сходи,  брать,  въ  трактиръ,  и  принеси  мн'Ь  вы- 
пить и  закусить  чего  нибу дь^  Вотъ  уже  вечеръ ,  а  я  съ 
утра  ничего  во  рту  не  им:мъ.  Въ  карманахъ  пусто  , 
какъ  въ  голов'В  торжественныхъ  п'Ьвцовъ. . . » 

Искринъ  пошелъ  приготовить  ужинъ  для  голоднаго 
Глазова ,  а  тотъ  засвлъ  за  работу. 

Когда  Искринъ  возвратился  съ  ужиномъ  аля  Глазо- 
ва, планъ  оды  былъ  уже  готовь. 

1 

^  «Знаешь  ли,  что  мн'К  пришло  въ  голоэу^  Никита  во- 

I  доровичь ! »  сказалъ  Искринъ.    «Не  лучше  ли  было  бы, 

■  если  я  написаль  кь  СвФтл'Вйшему  послан1е  ,  въ  родъ 

стихотворешя  Державина :  къФелщть?}} 

«Сохрани  тебя  Богъ  и  помилуй!»  отвъчалъ  Глазовъ. 
«Да  тебъ  не  будетъ  мъста  на  б&юмъ  свът1& !  В'Вдь  Дер- 
жавина чудь  не  заклевали!  Что  ты  это  ,  братецъ  ,  въ 
своемь  ли  ум'Ё?  Знаешь  ли,  что  въ  цфломъ  М1р'&  одной 
только  Екатеринть  можно  сказать  то,  что  высказаль 
Державинъ!  Она  одна  поняла  его  и  оц:внила!  Это  сти- 
хотворенве  есть  жестокая  сатира  на  современвыхъ  лю- 
дей. Если  бъ  Государыня  не  защитила  Державина,  онъ 

14 


—  210  — 

давио  бы  уже  ловилъ  сободей !  Нътъ,  братъ,  не  берись 
за  это— сгибнешь^  какъ  муха.  Св'&тд'^ишеиу  надобны 
такхе  поэты ,  какъ  его  Петровъ ,  котораго  онъ  водить 
за  собою  вездф,  какъ  доморощенаго  пегаса.  Для  курьё- 
зу, я  списалъ  н1>ско.1Ько  одъ  его.»  Глазовъ  вынулъ изъ 
столоваго  ящика  тетрадь  и  сказалъ :  « Посмотри  ,  бра* 
тецъ ,  вотъ  обращикъ  ,  какъ  должно  писать  къ  СвФт- 
липшему : 

«Возстанн,  муаа!  пить  достоять 
Вождя  возлюблевва  тебв, 
Кой  тысячамъ  б^^азьевство  строатъ, 
Жпвъ  поздно  роду ,  ве  себ'В.  • 

Каково?  а  вотъ  эти  строФы  наприм'Връ  : 

«Честить  п'Ьвца  Троя  веко  А  брани 
Быдь,  пишутъ,  А^ексавдра  вкусъ: 
Какъ  сотъ  Потеиквяа  гортани 
Твой  стихъ ,  ве4ик1Й  отче  музъ.  • 

Слышишь  ли?  стихи  Гомера  такъ  сладки,  какъ  сотъ 
гортани  Потемкина,  то  есть,  какъ  р1>чь  его?  А  ужъ  ко- 
нецъ ,  всему  д'Ёлу  вънецъ : 

«Не  тяжекь  праздныхъ  словъ  прям'бсоиь, 
Красотъ  по  &10ГФ  овъ  {т.  е.  Потенкнвъ)  пртгвръ*, 

Когда  бъ  онъ  не  бы4ъ  Лхидлесомь, 
Всем1}рио  быль  бы  овъ  Гомеръ.  н 

Видишь  ли,  если  бъ  Св1>тл1>йш1и  не  былъ  Ахиллесомъ, 
то  былъ  бы  Гомеромъ !  И  это  принимаютъ  за  правду,  и 
за  это  награждаютъ!  Вотъ,  братецъ,  теб'Ё  мърка. . . 
Ступай  съ  Богомъ ! » 

Искринъ  на  другой  день  сказался  больнымъ ,  запер- 
ся въ  своей  комната; ,  работалъ  трое  сутокъ  ежеминут- 
но, бе^ъ  отдыха,  посвящая  едва  н^колько  часовъ  сну, 


—  211  — 

и  на  четвертыя  суткк:,  веч^ромъ,  явился  къ  Глазову  съ 
одою ,  въ  двадцать  дв-ь  строФЫ.  Прочитавъ  оду,  Гла- 
зовъ  сказалъ: «  Превосходно!  Громко,  высокопарно  и  пс- 
лъоо^  Зд1>сь  есть  все,  что  требуется  отъ  торжествен- 
ной оды:  океанъ  лжи  и  лести,  капля  правды,  бара- 
банный бой  ,  трубные  звуки  до  оглушешя  ,  и  здра- 
вый сиыслъ -*- наизнанку...  Предсказываю  теб1%  пол- 
ный усоъхъ!...  »  Искрпнъ  обнялъ  Глазова,  и  повторплъ 
просьбу  о  томъ,  чтобъ  опъ  хранилъ  иолчанЁе. 

Два  дня  употребилъ  Искринъ  на  то,  чтобъ  переппг 
сать  оду  узорч21тымъ  почерконъ,  на  большомъ  ален- 
сандр]пскомъ  лист1ь ,  и  нарисовать  лавровые  и  розовые 
в:&нки  вокругъ.  Во  вс1э  эти  дни  онъ  даже  не  видался 
съ  Натальей,  однако  Ж7>  посыл алъ  къ  пей  заппсочкп, 
чрезъ  лреданнаго  ему  канцеллрскаго  сторожа.  По- 
сл'Ьдняя  его  записочка  была  сл1>дующаго  содержал1л: 

«Молись,  другъ  мой,  Наташа!  Завтра  должна  р-Ёшнться  на- 
ша участь.  Все  готово ! » 

Свернувъ  оду  свою  въ  трубку,  Искрпнъ  отправился 
въ  Таврцческ1Й  дворецъ,  въ  восеиь  часовъ  утра.  Опъ 
приказалъ  доложить  о  себъ  Василпо  Степановичу  По- 
пову и  сказать,  что  опъ  не  проситель,  а  пришелъ  бла- 
годарить за  милости.  По  счастью,  Поповъ  былъ  въ  хо- 
рошеиъ  расположен1И  духа  и  не  заиятъ  важною  рабо- 
тою, а  потому  велълъ  допустить  къ  себв  Нскрпна  ;  но 
не  могъ  вспомнить ,  что  онъ  же  доставилъ  молодому  че- 
ловеку м'Бсто,  и  забьыъ  даже  объ  его  Фамил1и.  Праят- 
ный  видъ  и  благородная  Физ10ном1я  Искрпна  располо- 
жили Попова  въ  его  пользу,  и  онъ  съ  удовольств1емъ 
слушалъ  изъявлеи1е  его  благодарности.  Наконецъ,  за- 


-  212  - 

мФтивъ  свитокъ,  ВасиашСтепановичъ  сцросидъ:  «ато 
что  такое  у  тебя  7  » 

«Будьте  отцеиъ,  благод1&телемъ  и  заступникомъ 
моимЪ)  ваше  превосходительство,  заставьте  за  себя 
въяно  Бога  молить !  Благоволите  представить  этотъ  мой 
трудъ  •Св1>тльйшвму !  Это  ода ,  моего  сочинеи1я ! » 

«Браво!  ты  поэтъ...  Посмотримъ ! >>  Васил1Й  Степа- 
новичъ  развернулъ  листъ  и  полюбовавшись  почеркомъ 
и  рисункомъ^  прочелъ  н'^сколько  строФъ  и  сказал ъ: 
«  очень  не  дурно ! »     . 

«Отецъ  мои  палъ  на  пол'Ь  битвы,  по дъ  непосред- 
ственнымъ  начальствомъ  его  Св:втлости,  въглазахъ  его, 
какъ  мн:в  говорили  ,  —  да  позволено  будетъ  сыну  про- 
славить подвиги  героя. ••» 

Васил1Й  Степановичъ  прервалъ  р-ьчь  Ис^крина.  с} По- 
смотримъ, посмотримъ!  Поди  въ  пр1емную,  пом'&стись 
гд-ъ  нибудь  въ  уголкъ ,  и  жди  меня ,  хотя  бы  до  вече- 
ра. Я  не  знаю,  когда  Св'Бтл'Вйшей  позоветъ  меня,  ког- 
да отпустить ,  можно  ли  будетъ  представить  ему  твою 
оду,  то  есть,  будегь  ли  онь  въ  духъ  —  словоиъ,  все  за- 
виситъ  отъ  счастья  и  случая.  И  мн'В  хояется  помочь  те- 
6% ,  бедняку ! » 

Искринъ,  по  тогдашнему  обыкновенпо,  поц'бловалъ 
въ  руку  превосходите  л  ьнаго  благод'Ьтеля,  и  поше^  въ 
прхемную^  читая  въ  умъ  молитвы. 

Въ  пргемной  ждало  множество  народа :  генералы  , 
штабъ  н  оберъ-ОФИцерьт,  служащ1е  н  отставные,  кто 
безъ  ноги ,  кто  безъ  руки,  множество  женщинъ  съ  дъть- 
ми,  граждансюе  чиновники,  купцы,  кто  съ  бумагою. 


—  213  — 

кто  со  с^езанв  на  г^•азаxъ.  Зала  была  огромная ,  но  въ 
ней  не  было,  по  тогдашнему  обычаю,  нр  одного  сту.]а 
для  просителен.  Женщины  и  колики  спд'Ьли  на  ок- 
пахъ,  а  некоторые  даже  на  полу.  Прохаживаться  по  за- 
лъ  и  говорить  громко  было  запрещено. 

Искринъ  провелъ  въ  ожидан!!!  цълыхъ  четыре  часа. 
Накояецъ  дверь  изъ  виутренвихъ  комнатъ  раствори* 
лась,  и  въ  нр1еиную  вошелъ  Поповъ,  въ  полнонъ  иун- 
дир:ь.  Всь  встрепенулись;  сердце  у  Искрина  сильно  за« 
билось.  Онъ  выступилъ  на  три  шага  впередъ.  Поповъ , 
окинувъ  взоромъ  собран1е,  кивну лъ  Искрину,  чтобь 
онъ  къ  нему  приблизился. 

«Поздравляю,  братецъ!|^  сказалъ  Васил1и  Степанов 
вичъ :  «  Свътл'Ьйипй  милостиво  принялъ  твою  оду,  и  ве- 
л:ьлъ  дать  тебь...  сто  рублей  !» 

м  Б.4агодарю  покорнейше ,  ваше  пребосходител1^ство , 
за  ми.1остивое  предстательство ,  и  почитаю  себя  счаст* 
лввымъ,  что  трудъ  мой  принять  благосклонно...  Но, 
осм'Ьливаюсь  доложить ,  что  денегъ  я  не  возьму  !  » 

аВъ  своемъ  ли  ты  уи1&,  братецъ...»  Но  Поповъ  не 
■огъ  продолжать  своей  речн ;  въ  это  самое  время  дверь 
быстро  отворилась,  и  изъ  тьхъ  же  внутренни^ъ  ком- 
натйь  показалась  прелестная  женская  головка :  это  бы- 
ла ГраФИня  Уральская,  которая  сказала  громко :  « Ба- 
сили Стбнановйчъ,  пожалуйте  ко  мн1^!»  —  и  въ  ту 
минуту,  когда  Поповъ  хоп^лъ  нттй  къ  ГраФинъ,  взоръ 
ел  встретился  со  вэоронъ  Искрйна.  ГраФИня ,  вместо 
того,  чтЬбъ  ждать  Васил1я  Степановича,  сама  вышла  къ 
нему  въ  залу  ^  и  значительно  осмотръвъ ,  съ  ногъ  до  го- 


—  2И  — 

ловы,   Искрина,   спросила  у  Попова,  по  тихопьку: 
«  кто  этоть  красавецъ  ?  » 

(( Поэтъ ,  ваше  с1ятельство ! »  отв'Ьчалъ  Поповъ. 
«Я  почти  угадала!.,  у  него  въ  глазахъ  пылаетъ  бо- 
жествениое  пламя...  а  чего  онъ  хочеть?» 

«Онъ  поднесъ  Свътл'&йшему  оду...  Князь  велълъ  вы- 
дать ему  сто  рублей  ;  но  онъ  не  хочстъ  брать  денегъ! 

« Прекрасно! » — Подойдя  къ  Искрину,  ГраФИня  спро* 
сила  его:  «Изъ  какого  вы  зваи1я7» 

«Дворяпииъ  !)>   ' 

«Чего  же  вы  желаете  отъ  Свьтлъйшаго?» 
а  Я  почелъ  бы  за  велнчаншее  счаст1е,  если   бъ  удо- 
стоился чести  об'Ьдать  за  сто.юмъ  его  Сввтлости,  въ  его 
присутств1н  !» 

ГраФиня  улыбнулась.  «Я  постараюсь  объ  этомъ ! 
Канъ  васъ  зовут-ь?»  -—  Цскринъ  с^казалъ  ей  имя  ,  от- 
чество и  прозваи1е. 

ГраФиня,  казалось,  наxоднVIа  особенное  удоволь- 
ств1е  суотръть  на  Искрппа  и  говорить  съ  нииъ.  Но  за- 
м:ьтивъ,  что  на  нее  обращены  вс'1«хъ  взоры,  она  уда- 
лилась, давъ  знакъ  Попову,  чтобъ  онъ  за  нею  слЪг 
доваль  въ  другую  коинату ,  и  уходя  сказала  Искрину : 
<1  Ступайте  доиой  и  ждите  отвъта...  я  предстательница 
ваша  у  Свътл'Ьйшаго !  Над'&йтесь! »  —  При  этомъ  сюв^ 
ГраФиня  такъ  взглянула  на  Искрина,  что  онъ  не  могъ 
выдержать  ея  взгляда  ,  потупилъ  взоръ  и  покрасн!В»1Ъ; 
нохомъ  низко  поклонился  и  вышелъ. 

Вечеромъ  онъ  нашелъ  случай  повидаться  съ  Марьею 
Прохоровною  и  Натальею,  и  разсказалъ  ииъ  все,  какъ 


—  215  — 

было.  Покровительство  прекрасной  ГраФИни  не  очень 
нонравилось  Натальи,  и  она  н'Ьсколько  надулась.  Но 
Искринъ  нежностью  своею  истребилъ  с1&иена  ревности, 
и  они  разстались  дружно.  Искринъ  не  иогъ  уснуть  всю 
ночь  отъ  безпокойства.  Ничего  н^ьтъ  хуже  въ  М1р:ь,  какъ 
ждать  чего  нибудь  и  надеяться  ! 


IX. 


НРНГЛАШЕШЕ    КЪ    ОБ'ЬДУ    ВЕЛЬМОЖИ,    ХЛОПОТЫ    И 

РЕиЕТИЦ1Я    ОБЪДА. 

Прошло  двое  сутокъ  отъ  подачи  оды ,  и  бьдный  Не- 
кринъ  находи.фся  въ  лихорадочноиъ  состоянён  ,  ожидая 
П0СЛ1&ДСТВ1Й.  Наталья  облегчала  его  страда111я  слонин 
ласками,  а  Глазовъ,  пов'Ьренный  его  тайны,  ут:ьшалъ 
его  надеждою,  уверяя,  что  ода  должна  нравиться,  по- 
юму  что  написана  по  всвиъ  правил амъ  лести,  громо- 
зпуч1я  и  нел'Ьпости,  и  что  желан1е  его  исполнится  не- 
преи'Бино,  потону  что  въ  д'Бло  вмешалась  женщина.  На 
трет1Й  день ,  на  канцелярской  л^стниц'Ь Искринъ  встр'Ь- 
тн лъ  Фздоваго ,  въ  придворной  ливре'б ,  который  спро- 
силъ  его,  гд'Ь  экзекуторск1Й  помощникъ, коллежск1й  се- 
кретарь Искринъ.  На  отвфтъ  его,  что  ото  онъ  самъ, 
1)Здовой  вручилъ  ему  пакетъ.  Дрожащими  руками  Ис« 
кринъ  распечаталъ  бумагу  и  прочелъ  сл'Ьдующее: 
«Св'Ьтл:Бйш1Й  Князь  Григор1н  Александроличъ  Потей- 
кинъ  приглашаегъ  губерискаго  секретаря  Искрина  къ 


—  216  — 

об'бдениону-  столу ,  въ  среду  22  Апреля. »  Подпнсалъ 
дежурный  Ф^иге^ь-адъютантъ  Св1&тл1>йшаго.  УД1с&ри- 
на  въ  г лаэахъ  потемн'Ьло  \  онъ  упалъ  бы  въ  обморокъ  ^^ 
«сди  бъ  не  прислонился  къ  ст:ьнъ  и  не  испугался,  въто 
же  вреия,  Карла  ведоровича,  котораго  онъ  завид:влъ  на 
верхней  галере1Б.  Отдавъ  лосл'Ьднш  серебряный  рубль 
ъздовому,  Искринъ,  съ  пакетоиъ  въ  рукахъ,  сб^вжалъ 
внизъ,  чтобъ  скрыться  оть  Карла  ведоровича,  кото- 
рый его  не  зам'Ьтилъ,  и  спрятавшись  за  заборонъ,  на 
двор:В ,  ддлъ  полную  волю  своей  душ1>.  Слезы  текли  у 
него  градомъ,  онъ  плакалъ  и  молился* 

Успокоившись,  Искринъ  пошелъ  въканцелярЁю,  вы- 
звалъ  Глазова ,  объявилъ  ему  о  счаст^ивомъ  успъхъ 
своего  искательства,  и  снова  просилъ  сов-ьта.  Вопросъ 
быль  важный.  Д'Вло  шло  о  томъ:  скрыть  ли  предъ 
ВС1БМИ  приглашеше  Свыл:ьйшаго  и  объявить  обо  всеиъ 
посл*в  обфда ,  или  разгласить  теперь?  Глазовъ  совъто- 
валъ  умолчать,  и  Карл ъ  Оедоровичъ  опять  въ  милости  у 
Князя, »  сказалъ  онъ :  «изъ  зависти  экзекуторъ  мржетъ 
очернить  тебя  предъ  Княземъ  и  упросить ,  чтобъ  онъ  на- 
писалъ  къ  СкЬтлФйшему,  что  ты  недостоинъ  этой  чести. 
Порази  ихъ  нечаянностью  —  ото  в1ьрн1^. »  Искринъ 
призналъ  совътъ  благоразумнымъ. 

4«  Но  вотъ  новая  бъм  I »  сказалъ  Искринъ :  « об1>дъ  че- 
резъ  три  дня ,  а  у  меня  теперь  вышли  всв  деньги— ОС'^ 
талось  дома  едва  н:всколько  рублей ,  между  т»мъ ,  мнъ 
бы  хот:влось  появиться  къ  Св1}тлФЙшему  въ  приличной 
одежд'В*  Прятомъ  ж<е  я  никогда  не  бывалъ  въ  кругу 
знатныхъ,  и  мн«  хотелось  бы  посоветоваться  съ  к'Вмъ 
ннбудь,    какъ    вести    себя    ловче...    Согласись,    что 


—  217  — 

страшное  дф^о  явиться  между  этими  полубогами  1... 
Надобно  иеарем1&нво  открыть  тайну  мою  третьему,  ко- 
торый бы  могъ  миъ  помочь  и  посоветовать.  • . » 

«  На  все  это  лучше  нашего  Перепеченки  никого  и  вы- 
думать нельзя,»  сказать  Глазовъ:  «этотъ  хо1солъ,  сущш 
б«съ!  Все  знаеть,  везде  вотрется •.«  апритомъ  же,  онъ 
лронелъ  молодость  на  барскомъ  дворе,  и  насмотрелся 
всего  вдоволь, » 

«Но  можно  ли  ему  поверить?» 

<(Онъ  не  изменить,  когда  дело  не  касается  до  него, 
положительно.  Я  советую  тебе  прибегнуть  къ  Пере- 
печенке. » 

Искри нъ  вызвалъ  Перепеченку  и  показа лъ  ему  при- 
глашенхе  къ  обеду ,  прося  цомощи  и  совета  и  обещая 
благодарность. 

Перепеченко  остолбенелъ,  двадцать  разъ  цроче ль 
приглашен1е,  взглянулъ  на  печать  пакета,  и  осмотревъ 
несколько  разъ  Искрина  съ  ногъ  до  головы ,  сказалъ 
наконецъ,  дрожащимъ  голосомъ:  «Какъ...вы  (прежде 
онъ  называлъ  Искрина  ты)...  будете  обедать  съ  Свет- 
лейшимъ,  Александръ  Андреевичъ!  Господи  спаси  и 
помилуй!  Приказывайте...  Я  готовъ  на  все ,  что  вамь 
угодно ! » 

«Во-первыхъ,  прошу  не  называть  меня  вы,  во-вто- 
рыхъ,  достать  денегъ  взаймы,  на  приличную  одеж- 
ду ,  въ-третьихъ  дать  советь ,  какъ  вести  себя  между 
9яатью,  а  въ-четвертыхъ  поклясться,  что  никому  т 
скажешь  о  томъ,  чтоя  званъ  обедать  къ  Светлейшему,» 
^  сказалъ  Искринъ. 


—  218  — 

«На  все  готовь  —  но  посл:Ьднее  обстоятельство  не- 
ыиожко  затруднительно...  В'Ьдь  чтобъ  достать  денегь-^, 
надобно  сказать  на  что,— кто  нанъ  дастъ  денегь  такъ, 
спроста ! » 

«То1|у,  кто  дастъ  денегъ,  ты  можешь  сказать;  но 
чтобъ  изъ  канцелярскихъ  не  зналъ  никто ! » 

«  Клянусь!  п  сказалъ  торжественно  Перепеченко ,  под- 
нявъ  руку,  и  нримолвилъ :  «  и  такъ  пойдеиъ  же  вм:вст& 
доставать  деиегъ — время  дорого!  » 

Перепеченко  повелъ  Искрнна  къ  дворецкому  Графа 
Кирилла  Григорьевича  Разумовскаго^и  дорогою  разска- 
залъ ,  вкратц1& ,  истормю  человека ,  съ  которымъ  долж- 
но им:Ьть  дъло.  Иванъ  Курченко  былъ  вольный  Мало* 
росс1Йск1Й  казакъ,  котораго  ГраФъ  Кириллъ  Гри- 
горьевичъ  зналъ  въ  молодости ,  и  взялъ  къ  -себв  въ 
дворню,  а  потомъ,  за  расторопность,  произвелъ  въ 
дворецк1е.  На  немъ  лежала  обязанность  закупать  всь 
припасы  къ  столу  и  всь  вещи  на  содержан1е  дома. 
Курченко  составилъ  себь  огромное  состоян1е,  не  об- 
крядывая,  однако  жъ,  своего  барина,  но  изъ  однихъ 
подарковъ  отъ  подрядчиковъ  и  купцовъ,  и  процентами, 
давая  деньги  взаймы  имъ  же,  въ  случа!^  нужды,  и 
торгуя  векселями  раззоряющнхся  баричей.  Двухъ  сво- 
ихъ  племянниковъ  помъстилъ  онъ  въ  службу,  выхло- 
поталъ  имъ  дворянское  свид1)тельство,  и  они  уже  былц 
въ  штабъ-офицерскихъ  чинахъ,  прибавивъ  къ  своей 

Фамил1и  окончан1е  овь ,  по  обычаю  большей  части  Ма- 
лоросс1янъ,  оставляющихъ  родину,  и  непринадлежа- 
щнхъ  къ  изв'Ьстнымъ  Фамил1ямъ.  Иванъ  Курченко, 
какъ  всь  старые  Малоросс1яне ,  былъ  чрезвычайно  на- 


—  219  — 

боженъ^необыквовенно  грубъ  въ  обращен1я,  и  скупъ  въ 
такой  степени ,  какъ  только  можно  быть  скупымъ  по- 
Малоросс1Йски.  Веад'Ь  есть  скупцы ,  но  ннгдт  ньтъ  та- 
кпхъоригвнальныхъ^  такихъ  самостоятельныхъ  скуп- 
цовъ ,  какъ  между  Малоросс1янами,  и  они  т^мъ  правое* 
ходпъе,  что  весьма  искусно  умфютъ  скрывать  свою 
скупость  и  богатство ,  притворною  б-вдностью.  Они  да- 
же обианываютъ  сами  себя,  и  отъ  привычки  лгать,  са- 
ми в:врятъ^  что  на  кучахъ  золота  умираютъ  съ  голода. 

Иванъ  Курченко  жилъ  въ  домъ  Графа  Кирилла  Гри» 
горьевича,  своего  господина  (что  нын'Ь  Воспитатель- 
ный Домъ,  у  Полицейскаго  моста)  вътрехъ  комнатахъ, 
порядочно  иеблированныхъ,  потому  ни  квартира,  ни 
шебелн  ему  ничего  не  стоили.  Но  изъ  бережливости  онъ 
спд'Ьлъ  дома  въ  Малоросс18скомъ  зипунъ,  изъ  домаш- 
няго  холста.  Перепеченко  назвал ъ  его  батькою  по  ста* 
рому  Малоросс1ЙскоА1у  обычаю,  и  изложилъ  причину 
своего  прихода,  то  есть  проснлъ  помочь  товарищу,  ру- 
чаясь за  его  честность.» 

«Присядьте,  присядьте!»  сказалъ  Курченко,  и  обра- 
тясь  къ  Искрину,  спросилъ:  «  Л  гдъ  ваша  вотчина?» 

«У  меня  н'Вть  вотчины,  но  я  выплачу  вамъ  изъ  жа- 
лованья и  изъ  того,  что  ми1э  дастъ  тетушка.»  Искринъ 
объявилъ  о  всъхъ  своихъ  доходахъ. 

Старикъ  покачалъ  головою,  поморщился  и  спросилъ: 
«а  нътъ  ли  у  васъ  чего  заложить?»  Искринъ  отвФчалъ 
отрицательно. 

Старпкъ  еще  пуще  сморщился.  «Да  какъ  же  ывъ 
дать  вамъ  грошей ,  коли  ип%  не  на  что  положиться ! » 


—  220  — 

Искринъ  вынулъ  кзъ  кармана  приглашен1е  къ  обьду 
СвФтльйшаго  н  сказалъ:  «Вы  можете  спросить^  подъ 
присягою  у  Перепеченкн ,  что  я  никогда  не  эанииалъ 
денегъ,  и  теперь  бы  ие  прибъгнулъ  къ  этому  средству^ 
если бъ  не  эта  бумага,  отъ  которой  я  ожидаю  благод^:^ 
тельныхъ  последствии...» 

Старикъ  взя  лъ  бумагу ,  пад^л!!  очки  у  прочел!»  м 
устреми лъ  недов-^рчивые  взоры  иаИскрина:  «Обедать 
къ  СвФтл^шему  !  сказалъ  онъ :  «а  К'Го  объ  васъ  гово-* 
рилъ  Кплзю  ?  » 

<1Васил1ЙСтепановйчъ  Поповъ  и  Г|>йФиня  Уральская!  ^ 
отв1&чалъ  Искринъ. 

«  Ге ,  ге )  ге !  Грахвиня  Уральская, »  примолволъ  ста- 
рикъ, лукаво  улыбаясь:  и  Да  эдакъ  можно  далеко  уйти! 
А  и  много  же  вамъ  надобно  денегъ?» 

«(Я,  право,  исамъ  не  знаю:  только  чтобъ  одьться  при- 
стойно ! » 

«Такъ  подите  же,  сейчасъ  ,  къ  портному  и  вь  лавки; 
примерьте  платье,  шпагу,  шляпу,  и  дайте  мнь  знать,  я 
пошлю  своего  чиловичка  заплатить  за  все...  хе,  xе^>  хе, 
васъ  знаетъ  Грахфиня  Уральская ! » 

((Мн:Ь  надобно,  кром:ь  того,  десятка  два  рублевиковъ, 
на  разные  мелочные  расходы.  » 

«И  это  получите...  справ]^тесь  до  вечера  и  прЕЬзжай- 
те  !  й 

Иск^ййъ  отъ  радости  бросился  на  шёю  старику,  а 
тотъ  смотрълъ  на  него  съ  сатирическою  улыбкою,  по- 
вторяя беанрестанно:  «Ге,  ге!  о,  о!  ьъ  милости  у  Грах- 
Фини  Уральской  I  Да  еще  какой  статный  д:Ьтина !  Вый- 


~  221  — 


дешь  въ  люди  ^  выйдешь ,  еударякъ !— *Съ  Богоиъ « сту- 
пай же  эа  д^ьломъ !• .. » 

Просхи^шдсь  со  старикоцъ ,  который  далъ  ецу  цри- 
та«ъ  дцмцахь  рублей  серебромъ  ^  подъ  расписку ,  и  пр- 
благодарцвъ  душевно  Переаеченку ,  Искринъ  нанялъ 
извощика,  выбра лъ  все  что  нужно  (тогда  у  портцыхъ  все- 
гда были  готовые  шитые  шелкоцые  каФтаны),  запи- 
салъ  адресы  портнаго  и  лавокъ,  и  отдалъ  Перепечен- 
кф,  и  вел'влъ  ему  явиться  завтра  въ  полдень.  На  ве- 
черъ  Искринъ  побъжалъ  къ  Цатальи,  и  хотя  Карлъ 
ведоровичъ  былъ  дома,  но  его  пропустили  чрезъ  кух- 
ню, и  Марья  Прохоровна  заперлась  съ  любовниками  въ 
своей  комнатв,  напомнивъ  инъ,  что  должно  говорить 
шеяотомъ. 

Когда  Искринъ  ноказалъ  даманъ  приглашеи1е  къ  обв» 
ду,  он ъ  были  ВН1&  себя  отъ^радости:  «А  въ  докаэатель-- 
ство,  что  я  никогда  не  сомн1&валась  вътвоемъ  усп^вх'В,» 
сказала  Наталья :  «вотьтебф  во  что  принарядиться !  и 
Она  подала  ему  галстухъ,  манишку  и  маншеты,  изъ 
лучшаго  батиста ,  вышитые  ею  и  обложенные  круже- 
вами. Искринъ  разц^Вловалъ  ручки  Натальи  и  подарки, 
и  разсказалъ,  что  онъ  купилъ  новую  пару  платья  изъпа« 
леваго  гродетура^  съ  блестками,  новую  шпагу,  шляпу, 
шелковые  чулки. ••  Наталья  отъ  радости  прыгала  и  хло- 
пала б:вленькими  своими  ручками.  «Пожалуйста,  пока- 
жись намъ  въ  шелковомъ  наряд'В,  любезный  Алек- 
сандръ ! » 

«Непрем'Внно — а  между  тшыъ  надобно  б'Вжать  отсю- 
да ,  что^ъ  це  поималъ  Карлъ  ведоровпчъ !  Прощайте ! » 
Онъ  поб'Вжалъ  домой,  думая  выспаться  порядочно,  во- 


—  222  — 

сл%  нФсколькихъ  дней  безпокойства ;  но  не  тутъ«то  бы- 
ло. Радость,  мечты  п  надежды  не  давали  ему  уснуть  н 
онъ  задремалъ  уже  утромъ.  Стукъ  у  дверей  раэбудилъ 
его,  Онъ  отперъ,  п  вошелъ  Перепеченко  съ  незнако* 
мымъ  еиу  челов'Ькомъ.  «Неужели  ты  спить  до  сихъ 
поръ?»  спроси лъ  Перепеченко. 

«Да  я  только  засиулъ  утромъ!  п 

«Но  В1^дь  уже  двГэнадцать  часопъ  по  полуночи !» 

«Ахти!  заспался  —  а  мн:Б  надобно  быть  у  нашего 
пр1лтеля.)) 

«Ничего,  посп'Вешь,»  сказа  лъ  Перепеченко:  «а  вотъ 
надобно  р'Ыпить  другое  важное  д'Ьло!  Честь  пмыо  ре- 
комендовать моего  благопр4ятеля  ХведораАхванасьевн- 
ча  (то  есть  ведора  Аванасьевпча)  Палкина,  отетавна- 
го  гоФъ-Фурьера ! » 

Искринъ,  взглянувъ  на  Палкина,  по  пурпуровому 
носу  его  догадался  о  причина  отставки.  «Милости  про- 
симъ  присесть,  господа.»  сказалъ  Искринъ:  «а  я  тот- 
часъ  од'Бнусь,  за  перегородкою.» 

Когда  Искрпнъ  вышелъ  од1&тьш ,  Перепеченко  ска- 
залъ: «Я  упросилъ  Хведора  Ахвананьевича  показать 
вамъ  вс:Б  штуки  барской  церсмон!»^  которой  опъ  при- 
смотр'Ёлся  въ  теченЕе  многихъ  годовъ.  Но  для  этого  намъ 
должно  пооб:вдать  вмъстг*. » 

«Очень  радъ!»  отв1>чалъ  Искрипъ ,  «въ  котороиъ 
часу  вы  свободны?» 

«  Для  об:Бда  во  всякое  время ,  хоть  бы  четырежды  въ 
сутки , »  сказалъ  Палкинъ. 


—  223  — 

«<  И  такъ  назначьте  часъ,  и  изберите  трактиръ.  >» 

«  Не  угодно  ли  сегодня  въ  два  часа,  въ  трактнр'П: 
Веселые  Острова ,  за  Аничковынъ  Мостомъ  7 »  сказалъ 
Палкинъ:  «с прекрасный  трактиръ,  чудная  настойка!» 

«Явлюсь  непрем'Внно;  теперь  позвольте  мн:в  отпра- 
виться по  дъламъ,»  прицо^вилъ  Искринъ:  «старнкъ 
ждеть  меня , »  сказал ъ  онъ  Перепечевк:^. 

Курченко  точно  ждалъ  Искрпна  съ  полнымъ  наря- 
домъ.  Старый  дворецкхй  былъ  глубок1Й  политикъ,  на-^ 
смотр1>вшнсь  па  своемъ  в1ьку  на  ходъ  д%лъ  и  на  при- 
хотливую игру  счастья.  Ростъ,  красота  лица  Йскрина, 
юность ,  скромность  и  благородные  его  прЁемы  пред- 
вещали многое ,  при  покровительств'В  зпатныхъ  дамъ, 

1 

И  Курченко  охотно  решился  помочь  ему ,  въ  надежде 
на  его  будущую  блистательную  участь.  На  счетъ  че- 
стности Искрина  Курченко  верилъ  Перепеченке,  зная, 
что  онъ  не  слиьеть  обмануть  его ,  завися  отъ  него  въ 
половине  своего  существовашя.  И  такъ  Курченко  от- 
далъ  Искрину  платье,  шпагу,  шляпу,  башмаки,  шел- 
ковые чулки ,  страсовыя  пряжки,  заставилъ  его  под- 
писать расписку  въ  получен1и  денегъ ,  что  все  это  сто- 
ило, со  включеи1емъ  процентовъ,  впередъ  за  три  меся- 
ца, и  благословнлъ  его  на  обедъ  Светлейшаго. 

Отвезя  домой  узелъ,  Искринъ  пошелъ  въ  трактиръ, 
где  ждали  его  Перепеченко  съ  пр1ятелемъ  своимъ. 

Столъ  былъ  уже  накрытъ  въ  особой  комнате ,  на  три 
куверта,  рядомъ,  передъ  стевнымъ  зеркаломъ.  После 
первьпъ  приветств1Й  Палкинъ  сказалъ  Искрину: 

«Я  насмотрелся,  эдоволь,  на  людей  большаго  света. 
На  ннхъ  много  клевещутъ  аонапрасну;  это  самые  свис- 


1 


—  224  — 

ходительные  люди !  Онн  знать  не  хотятъ  н«  о  твоей 
нравственности,  ни  о  твоемъ  умь,  нн  о  твоихъ  правн- 
лахъ.  Д1элай  только  угодное  нмъ ,  не  заступай  имъ  до- 
роги ,  придакивай ,  прислуживайся  —  а  тамъ  д«лай  се- 
бъ  что  угодно.  Но  если  ты  попалъ  въ  ихъ  общество  у 
старайся  объ  одномъ,  а  именно,  чтобъ  не  показаться 
см'Вшньшъ^..  Ужъ  какъ  возьмутъ  тебя  на  эубокъ,  то 
будь  ты  семи  пядей  во  лбу — прослывешь  дуракоиъ,  п 
пропалъ!  И  такъ  вы,  Александръ  Андреевичъ,  должны 
себя  вести  такъ ,  чтобъ  въ  васъ  не  зам'Втно  было  ни  каг 
кой  странности.  Въ  нашеиъ  быту,  войдя  въ  комнату, 
кланяются  на  всь  стороны ,  но  в  ь  барскомъ  общества 
не  такъ.  Какъ  вы  не  гость,  незваный  иэъ  милости, 
то  васъ  представить  Св-втл  вйшему;  поклонитесь  ему  и 
займите  скромное  м'Встечкр  у  ст1Бны  или  у  окна,  и  кла- 
няйтесь легонько  тому  только,  изъ  знакомыхъ  господъ, 
который  подойдетъ  къ  вамъ  близко,  и  взглянеть  на 
васъ.  За  столомъ,  если  вамъ  не  укансуть  м'Вста ,  сади- 
тесь на  конц'В,  между  самыми  младшими.  Когда  станутъ 
разносить  водку,  вамъ,  по  молодости ,  не  прилично  ку- 
шать ее  —  а  мы  съ  Пере  печенкой,  такъ  тяппемъ  по*- 
рядочную  красоулю,  не  правда  ли?» 
Палкинъ  въ  самомъ  д:1^лъ  иалилъ  по<1Ти  полный  ста- 
,  канъ  настойки,  и  вьшилъ  за  разъ.  Между  гьиъ  внесли 
супъ,  уже  разлитый  въ  тарелки,  иПа./1кинъ  прйгласилъ 
Искрина  състь  по  средини,  сказавъ:  «Каждое  дълЬ 
мастера  боится ,  и  въ  каждомъ  А'^лъ  потребна  опыт- 
ность, которой  нельзя  достигнуть  ивече,  какъ  ча- 
стымъ  повторен1емъ ,  или ,  какъ  говорятъ  господа,  ре- 
петиций. И  такъ  начнемъ  репетищю  обкда! » 


■  I 


—  225  — 

Сбвъ  за  столъ<)  Искринъ  взялъ  ножъ ,  и  хот^лъ  бы- 
ло отр1^ать  себф  кусокъ  хл^ьба,  но  Палкинъ  скоиандо- 
валъ  громко:  «Отставь!  не  такъ!  за  барскиыъ  столомъ 
хлъба  не  р^Ьжутъ,  а  ломаютъ  его,  почти  неприм1>тно. » 
Искриа-ь  повиновался.  Подали  иясо;  Искрппу  понра- 
вился жирный  кусокъ  посреди  блюда,  и  онъ  иапра- 
вилъ  на  него  вилку  ,  но  Палкинъ  еще  громче  скоман- 
довалъ :  «Отставь  !..•  Извольте  брать  съ  краю.  Вы  дол- 
жны предполагать,  что  здъсь  все  хорошо— выбору  пъть  » 
Подали  вино.  «Вотъ  особенный  казусъ,»  сказалъ  Пал- 
кину:  «поступайте,  какъ  я  говорю,  а  не  такъ  какъ  я 
д'&лаю;  я  не  могу  пить  вина  рюмками  и  прихлебывать, 
а  пью  стаканомъ  и  однимъ  иахомъ;  но  вы  должны 
пить  первую  половину  рюмки  прихлебывая,  а  уже  вто- 
рую половину  можете  вытянуть,  хотя  бы  п  духомъ, 
по  все-таки  полегоньку.  Отъ  кр'Впкихъ  винъ ,  которыя 
станутъ  разносить,  вамъ,  какъ  молодому  человеку, 
ел'Муеть  отказываться.  Что  вы  изволите  оглядывать- 
ся и  поднимать  голову?  Отставь,  отставь!  Вы,  сударь, 
не  собесвдникъ  на  пиру,  а  почти  то  же,  что  муха  на 
блюд-ь;  извольте  смотръть  въ  свою  тарелку,  когда  ку- 
шаете ,  а  откушавъ  поглядывайте  на  гостей  скромно^ 
какъ  красна  дъвпца  на  сговоръ...^> 

Палкинъ,  по  М'вр1>  того ,  какъ  осушалъ  бутылки ,  бо- 

л%е  горячился  командовать  отставь,  и   наконецъ  такъ 

наскучилъ  Искрину,  что  этотъ  прервалъ  быстро  репёти- 

щю,  вставъ  съ  мъста  и  сказавъ ,  что  онъ  дол женъ. быть 

въ  этомъ  часу  по  важному  дълу ,  у  важнаго  человека ^ 

просилъ  Палкина  и  Перепеченку  кончать  об1^дъ  белъ 

него  и,  заплативъ  за  все,  вьии^лъ.  Искринъ  согласил- 

15 


^226  — 

ся  иа  эту  ре11етйЦ1Ю  об:Ьда  пё  сколько  для  иэученЕя  э'Ги- 
|;ета,  сколько  Д^ятоГо,  чтббъ  угое№ть  Перепечевку, 
за  его  усерд1е.  ОтДЪлайШйсь  отъ  эфой  скучной  бесфды, 
Пскрпнъ  пошелъ  Домбй,  йолюбоватьс^я  ноёьшъ  сйойМъ 
нарядомъ.  Кого  идъ  насъ^  ьъ  юности ,  йе  радовала  об- 
новка,  особенно  когда  съ  нею  сопряжены  были  как1я 
иибудь  надежды,  какая  ннбудь  ндея?  А  не  вся  лй 
юность  состоитъ  изъ  надеждъ  и  различныхъ  идей  о 
счасть'в!  Блаженное  время! 

«Пустой  челов'вкъ  твой  пр1ятель! »  сказа  ль  Палкинъ 
Перепеченк'Ь,  когда  Искринъ  вышелъ  за  двери.  «  Раз- 
сФянъ,  не  знаеНь  толку  ни  въ  вин'ё,  ни  въ  воДк'В,  й  не 
умъетъ  пользоваться  своею  красотою  и  приро'дною  лов- 
костью... Будь  я  на  его  м'ёстф,  я  бы  купался  въ  маде- 
р1>!»  Высшаго  блага  Палкинъ  не  могъ  себ'В  предста- 
вить, какъ  плаванье  въвин'ё! 

«У  всякаго  свой  вкусъ,  братецъ!»  отВФЧалъ  Перепе- 
ченко ,  который  долженъ  былъ  запить  водою  посл1&дн1Й 
кусокъ,  потому  что  все  репетищонное  вино  вынилъ 
учитель  этикета  или,  какъ  говорилъ  Перепечейко,  бар- 
ской церемон1П. 


X. 


За1^я  счастья  на  блюд«. 

Искринъ  нанялъ  коляску  и,  въ  часъ  по  полудни^  01у 
йравйлся  въ  Таврическш  дворецъ.  Сердце  его  свльшо 


-227- 

б«40С1|)  голом  «ружи«1Ась  огь  цвцт^тйр  Поэрри^ирэд  въ 
у4нцу )  цецода^еку  охъ  дворца ,  И^крнцъ  увцд1& лъ  Гла^ 
зова,  выжрдащаго  цзт;  целочцом  даэочкр^  р  прцказад!» 
кучеру  остацрвятьсяэ 

Глазовъ  ^окачалъ  головою ,  взглянувъ  яа  Искрица. 
«Да  ты,  братецъ,  рожденъ  каммергеромъ ! »  скаэалъ 
онъ:  «Какъ  разряженъ !  какой  молодецъ  !  Ну,  право, 
я  влюбился  бы  въ  тебя,  если  бъ  былъ  девицей  !>» 

«А  какъ  ты  попалъ  въ  эту  даль  7»  спросилъ  Искринъ. 

«  Ты  :Бдешь  лакомиться  за  барскимъ  столоиъ ,  а  я  ла- 
комился здъсь^  по  своему.  Эта  лавочка,  братецъ,  зна- 
менита между  всьми  поклонниками  Бахуса ,  отличною 
севрюжиною,  им^ьющею  свойство  гасить  внутренн1Й 
жаръ  и  возбуждать  жажду...»  Глазовъ  захохоталъ. 

«Ахъ,  братецъ,  какъ  теб1&'не  стыдно. ••  съ  твоими 
познан1Ями,  съ  твоими  дарованиями,  съ  твоею  благо- 
родною душею  ! » 

«Надобно  забываться,  надобно  быть  скотомъ,  чтобъ 
не  чувствовать  достоинства  человька ! . . »  отввчалъ  Гла- 
зовъ, надълъ  шляпу  на  бекрень,  закрнчалъ  кучеру 
Искрина:  «Пошелъ!»И  посвистывая  громко  Волжскую 
пФсню,  отправился  въ  трактиръ.  Искринъ  тяжело  вздох- 
вулъ.  Ему  жаль  было  добраго  и  умнаго  Глазова.  Ис- 
кринъ вел1&лъ  остановиться  кучеру  въ  отдален1и  отъ 
лодъ^ьзда,  и  пощелъ  п'Вшкомъ  въ  комнаты,  занимаемыя 
Васил1емъ  Стеоаноанчемъ  Поповыиъ.  Онъ  встр'Ьтилъ 
Искрина  ласково,  велФлъ  подождать,  пока  самъ  оде- 
нется ,  и  когд^  ударило  два  часа ,  повелъ  его  въ  парад- 
ныя  комвагы* 


—  228  — 

Князь  Григор1й  Александровичъ  Потемкннъ  лежадъ 
на  соф:Ь  въ  Венгерскомъ  полукаФтань'В ,  съ  золотыми 
шнурами.  Возлъ  него  сидело  въ  креслахъ  нвсколько 
дамъ  и  между  ними  ГраФиня  Уральская,  несколько  ге- 
нераловъ ,  вёльможъ  и  нридворныхъ  стояли  въ  отдале- 
нш,  въ  полной  Форм'б,  въ  лентахъ.  Только  одпнъ  ГраФъ 
Безбородко  сид'&лъ  рядомъ  съ  дамами. 

Васил1Й  Степа  новичъ  Поповъ  подвелъ  Искрина  къ 
Св:Ьтл^йшему  и  сказалъ:  мэто  сочинитель  оды  !»К'Нязь 
кивнулъ  головою,  и  не  сказалъ  ни  слова.  Искрннъ  по^ 
клонился,  по  всФмъ  правиламъ  танцовальнаго  искус- 
ства ,  отошелъ  въ  сторону,  и  поместился  съ  вельможа- 
ми. Взоръ  ГраФини  Уральской  радостно  встр'&тилъ  его 
и  пресл'&довалъ  до  м'Ьста.  Можно  было  догадаться  по 
лицу  ея,  что  она  была  довольна. 

Доложили ,  что  кушанье  подано.  Свътл'ёйш1Й  всталъ 
съ  дивана,  потянулся,  зъвнулъ,  взялъ  подъ  руки  двухъ 
дамъ,  и  пошелъ,  медленно,  въ  столовую. 

Я  не  стану  описывать  об'Ма  Князя  Потемкина :  это 
было  бы  излишнимъ.  Державинъ  превосходно  харак- 
теризировалъ  эту  неслыханную  роскошь  и  прихоть 
вкуса: 

•  Богатая  Сибирь,  вакловпгась  вадъ  сто^а1Ш, 
Раэсыпала  по  нимъ  и  з^ато  и  сребро; 
*  Восточный,  Западный,  сьдые  океаны, 

Трясяся  чеками,  держади  р-вдкихъ  рыбъ; 
Украина,  Ходмогоръ  несди  тедьцовъ  и  дичь; 
Бввчанна  к^Iассами  хдфбъ  Вола  подавала, 
Съ  плодами  сдадкнми  принесъ  кошницу  Тавръ; 
РиФей,  нагвувшнся,  въ  топазны,  аметистны 
Лпдъ  кубки  медь  златой,  древъ  нскромеюый  сокъ. 


г 


—  229  — 

«Ну^  какъ  теб^Б  нравится  мой  новый  пооаръ?»  епро- 
сплъ  Св%тлъ&ш|й  у  любимца  своего ,  гепералъ  -  маюра 
и  Флигель-адъютанта  Ея  Величества  Василгя  Иванови- 
ча Левашева :  и  Его  прислалъ  мнФ,  какъ  диво ,  11ольск1Й 
Король. » 

«Превосходный  поваръ,  мастеръ  мастеровъ!»  ска- 
залъ  Левашевъ. 

«  Но  вы  сами  ничего  не  кушаете^  Князь! »  сказала  Гра- 
Финя  Уральска;!  ^  взглянувъ  съ  нъжнымъ  участяемъ  яа 
Свътл'Ьйшаго ,  который ,  развалясь  въ  креслахъ  ^  то  з:ь- 
валъ ,  то  посматривалъ  на  потолокъ. 

«Я  не  люблю  этой  хим1и^»  отвъчалъ Князь.  «Знаешь 
ли ,  чего  бы  я  по'Ьлъ  охотно?»  примолвилъ  овъ,  обра- 
щаясь къ  своему  метръ-д^отелю :  «хорошей  севрюжи- 
ны !  Нътъ  ли  у  тебя?» 

«Ваша  СвФтлость!  теперь  не  пора  на  эту  рыбу...  хо- 
рошей невозможно  достать...  да  ея  и  не  сохраняюгь  , 
потому,  что  господа  вовсе  не  употребляютъ  ея...» 

«Дуракъты,  братец ь,  съ  твоими  господами!»  ска* 
залъ  Св:&тлъйш1Й)  улыбаясь:  «будто  они  знаютъ  наше 
хорошее.  В'Вдь  они  только  ногами  держатся  на  Русской 
землъ  —  а  вс'Кмь  гвло^ъ  и  душею  —  во  Франц1И  !  Ка* 
кой  ананасъ  сравнится  съ  нашею  квашеною  капустою? 
А  соленая  севрюжина !...  да  это  чудо!  Подай  мн в  миску 
сырой  капусты  и  севрюжины ! » 

«Ваша  Св:втлость,  извините  великодушно!»  сказалъ 
метръ-д'отель  :  «кайуста  есть,  а  севрюжины  невоз- 
можно достать ! . . . » 


—  230  — 

«А  А  бы  дал1ьВй1*ъ  мс^ь  Ф№^  за  кусокъ  севрюжи- 
ны!» сккзлЛъ  Пбте1Акй№ь. 

Йскринъ  преодол'Влъ  свою  робость  и  сказалъ:  «Если 
Башей  Св'Ьтлости  угодно,  я  черезъ  десять  минутъ  до- 
ставлю вамъ  севрюжины ,  какой  лучше  н^тъ  и  не  бы- 
вало 6ъ  Петербург:^ ! » 

«Одолжишь,  братецъ,  одолжишь  навъки !  Бъги 
х^кор-Бб  — ^  лети !  )^  сказалъ  Потемкинъ. 

Искринъ  вскочйЛ'Ь  йз'^за  Стола,  и  стремглавъ  поб'Ь- 
жалъ  въ  переднюю,  схбатилъ  серебряное  блюдо,  с^влъ 
въ  свою  коляску,  и  йогналъ  ь%  ту  лавочку,  при  которой 
вс1:*рйтилъ  ГлазоМ1^ 

Въ  отсутствии  й^йра^а,  Св%тл1&йш1й  Князь  спросилъ 
у  ^гостей':  «Чт»  это  за  челоВ1&къ?  Наружность  его  мн:в 
нравится.» 

« Это сочййитель  оды,  которую  :вы  вел1&ли  ■н:ь  про- 
честь вамъ,»  сказала  ГраФиня  Уральская. 

«С1*ихи,  кажется,  не  дурны,  а?..»  прииолвилъ  Свът- 

ЛЪЙШ1Й« 

«Прък^^^Сйьке,  11лавные,  ровные,»  сказала  ГраФИня. 

«А  изъ  какихъ  бнъ?»  спросилъ  Князь. 

«Изъ  природныхъ  дворянъ, »  отв1&чала  ГраФиня. 

«  Онъ  сьшъ  Офицера ,  убитаго ,  подъ  начальствомъ  ва- 
шей свътлости,  въ  прошлую  войну,»  сказалъ  Поповъ: 
«Когда  ваша  св'^тлость  изволили  переправиться,  на  па- 
роиа'кЪ,  чрезъ  Дунай  и  взяли  городъ  Цыибру,  5  мая 
1771  "года ,  отецъ  его  первый  бросился  на  Турецкую 
баттарею,  и  погибъ  на  ней. » 


—  231  — 

«Црндю,  очень  помаю!»  сказадъ  СвътлЧкйтш:  «это 
бмлъ  хоротш  ОФицер^.».  оц^  ещ^?  былъ  живъ,  когда  я 
прг^&жадъ  на  вздту|о  баттарею  н  я  помню  ^то  прощан1е. . » 
Безъ  него  я  не  взялъ  бы  города. ••  д  д^ло  было  слав- 
ное! Надобно,  братецъ,  сд^ьлать  что  нибудь  для  сы- 
на...» примолвилъ  Князь,  обращаясь  къ  Попову. 

аОю^-^  цо  ноей  рекомендащц ,  х>цред:^ленъ  нам1&сто,)> 
отвъчалъ  Попоет». 

«Лучше  взялъ  бы  ты  его  къ  себ*...  н 

Въ  это  время  явился  Искринъ  съ  блюдомъ  севрюжи- 
ны, и  поднесъ  Св1»тл1&йшеиу.  Потемкинъ  покрасн:Влъ 
отъ  удовольств1Я,  и  долго  любовался  севрюжиною,  ко- 
торой запахъ  заставилъ  поморщиться  дамъ.  Потомъ, 
обратясь  къ  Искрину ,  сказалъ : 

с<Что  ты  видишь  на  этомъ  блюд-ь?» 

Искринъ  смъшался,  и  не  зна лъ  что  отв^ьчать:  «рыбу,» 
примолвилъ  01гь,  запинаясь. 

«Рыба  рыбой  —  а  я,  такъ  вижу  зорю  твоего  с^ш- 
СТ1Я.  Я  зяалъ  твоего  отца,  храбраго,  достойнаго  офи- 
цера —  и  не  забуду  тебя!» 

Искринъ  поц'Бловалъ  руку  Св:Ьтл'БЙшаго,  и  сълъ  па 
свое  м'Всто. 

Св:Ьтл^&ши1и  скушалъ  два  курочка  севрюжины,  вели- 
чиною въ  ор'&хъ,  поморщился ,  вел^влъ  снять  блюдо  со 
стола  и  сказалъ:  «прекрасно,  превкусно  !» 

Обфдъ  ко/1чнлся^м  собес:&д91||(щ  дерешли  въ  залу, 
гж^  раэносщлр  Д(0«»е  д  лщаеры,  ^въ^!Ж^^^йщц^  снода  при« 
легъ  ма  роФ^^  :Д  пррс^л!»  дамъ  (гьрт^  б^Р^>  негр. 


—  232  — 

Въ  это  время  дежурный  Флигель-адъютангь  додо- 
жвлъ  СвФтл'Вйшену ,  что  прибыль  чиновникъ  отъ  Кня- 
зя Камышенскаго,  и  объяоилъ ,  что  пыъргъ  повелънте 
вручить  лично  пакетъ  Св^тл'Ьншеиу. 

«Пусть  войдетъ!»  сказалъ  Св'1:тл1^йш1й. 

Явилась  лягушечья  Фигура,  на  дроздовыхъ ножкахъ 
и  начала  кланяться  огь  порога,  подвигаясь  медленно  впе- 
редъ,  Самъ  Князь  не  но гъ  скрыть  улыбки  и  дамы  за- 
крылись платками.  Это  былъ  Кёрлъ  ведоровичъ  Цит- 
тербейнъ!  Онъ  скользилъ  по  паркету,  согнувшись ^ 
высунувъ  руку  съ  пакетомъ  и  вдругъ  подняв?»  глаза, 
увид-влъ  Искрина ,  стоявшаго  съ  чашкою  коФе,  у  изго- 
ловья Князя  Потемкина.  Карла  ведоровича  бросило  въ 
дрожь;  онъ  отступилъ  на  шагъ  и  чуть  не  упалъ.  Голо- 
ва его  закружилась. 

«Сломи  печать  и  читай  !2>  сказалъ  Св1>тл1>йш1Й  Кар- 
лу ведоровичу. 

Онъ  сломалъ  печать,  добылъ  очкп  изъ  кармана,  на- 
АЬлъ  нв,  восъ,  поклонился  Князю,  и. очки  упали  на 
полъ.  Поднимая  очки ,  Карлъ  ведоровичъ  уронилъ  шля- 
пу;  потомъ  поднимая  шляпу,  уронилъ  пакегь,  нако- 
нецъ  кое-какъ  справился ,  развернул  ь  бумагу ,  хот'Ьлъ 
читать,  взглянулъ  на  Искрина^  снова  см^ьшался,  и 
сталъ  читать  заикаясь:  «пЬ  прр....  по  пр....»  и  закаш- 
лялся. 

«  Возьми,  брате цъ,  бумагу  и  прочти  мн'в! »  сказалъ  Св-Ат- 
ЛФЙШ1Й,  обращаясь  къ  Искрину.  —  «А  ты,  убирайся 
туда ,  откуда  пришелъ ! »  примолвилъ  Князь ,  взгля- 
ну въ  сурово  на  Циттербейыа.  «Поповъ!  напиши  къКня* 


г 


—  233  — 

зю  Каиышенскоиу  ^  чтобъ  онъ  не  присыладъ  ко  мни , 
впередъ,  такихъ  дураковъ!» 

Искрннъ  громко  и  внятно  прочелъ  доцесен1е  Камы- 
шенскаго  о  томъ,  что  покровительствуемый  Сп'&тл1>й- 
шимъ  челов:Бкъ  допущенъ  къ  подрядамъ,  безъ  залога, 
на  слово  покровителя.  Спътлъйтш  сказалъ  Искрину : 
«Такой  же  мастеръ  читать,  какъ  и  писать!  Я  беру  тебя 
къ  моей  особ:В;  теперь  ступай  домой,  а  завтра  явись  къ 
Попову ! » 

Между  тбмъ  Циттербейиъ ,  какъ  громомъ  поражен- 
ный, едва  добрался  до  крыльца,  и  повалился  безъ 
чувствъ.  Лакеи  и  казачки  Свътл^вйшаго  окатили  его 
холодною  водою ,  съ  головы  до  ногъ ,  съ  хохотомъ  по- 
садили  мокраго  на  дрожки,  и  отправили  домой...  Карлъ 
ведоровичъ  слегъ  немедленно  въ  постелю,  и  послалъ  за 
докторомъ  и  за  пасторомъ,  собираясь  умирать. 


XI. 


Ура!  победа  отъ  об1(Да! 

На  другой  день  въ  канцеляр1И  разнеслось  изв'Ьст1е, 
что  Искрннъ  об^далъ  у  Св'ВтлФйшаго,  и  произвело  раз- 
личные толки  ,  возмутило  различныя  страсти., Н:вкото- 
рые  изъ  мелкихъ  чиновниковъ  и  друзья  Искрина  радо- 
вались ,  что  челов'Ькъ  изъ  ихъ  круга  удостоился  такой 


веллкой  почестн;  нных'Ь  мучила  зависть,  и  они  громко 
начали  взвъшнвать  достоияства  счастливца  и  ртыски^* 
вать  вь  вемъ  пятна.  Другве  вовсе  не  хотФли  в'врить 
этому  избъстио.  Оно  казалось  нвв:^роятнымъ  и  преув1^ 
личеняыиъ ! 

Искринъ  въ  тотъ  же  ве^еръ  изв'Встил'ь  Наталью  ало  но- 
сочной о  ласковомъ  прЕеиФ  Св^тлФйшаго ,  о  его  обфпха* 
Н1и  и  о  своей  надеждь.  Сердце  бвдной  Натальи  раздн-- 
ралось  горестью  о  бол'Взни  ея  отца,  п  не  могло  быть  не* 
доступно  радости  о  счасть'Ь  милаго  ей  человека :  она 
едва  могла  выдержать  такое  положеше.  Прошло  еще 
двое  суток!».  Нскринъ  не  являлся  въ  канцелярхи,  а 
Карлъ  Оедоровичъ  все  лежалъ  ьь  постел:& ,  охалъ ,  не 
принямалъ  ни  какого  лекарства,  не  хот^лъ  никого  вн-^ 
дт>ть,  и  питался  однимъ  габерсуоамъ.  Наталья  и  Марья 
Прохоровна  часто  подходили ,  на  дыночкахъ,  кь  две* 
рямъ  его  комнаты,  и  слышали,  что  онъ  стоналъ  и  о- 
халъ',  произнося  имя  Искрина ,  и  толкуя  про  себя  объ 
объдъ  у  Св1>тл'ЬЙшаго. 

На  четвертый  день  огь  этого  происшествдя ,  въ  квар- 
тиру Карла  Оедоровнча  явился  чнновнпкъ  отъ  Князя 
Камышенскаго,  и  объявилъ  Марьи  Прохоровн'Ь  и  На- 
талье, что  онъ  долженъ  непремънно  переговорить  съ 
больнымъ.  Карлъ  Оедоровичъ,  послов  долгаго  сопротив- 
леп1я,  наконецъ  допустилъ  его  къ  себ:В. 

«Квлзь  желаетъ  непремаишо  ногморвФЬ  сь  вмд  Д9ч- 
но,»  сказалъ  чдиовнякъ. 

«Помилуйте^  тъ  мое91ъ  цолотетЫ  I »  вос1МЯкнул:ь  жа- 
лостно Карлъ  Оедсровпцъ:  «я  готодлн>сь  пр(е|дстать 
нредъ  моего  «Стдат^ля,  ш  уже  ^расцроадалсд  съ  эемд^ю!  • . 


—  235  — 

«КбАЗЬ)  любя  васъ1,  хояеть  ямФть  удовольстше  объ» 
явш»  вавгь  лично  ирштвыя  новости. » 

1сПр1Ятныя  новости ! .  • .  для  меня  ! . . . »  вскричалъ 
Карлъ  ведоровияЪ)  быстро  поднявшись  на  постелв, 
«ртъ  кого7«^.  как1Я  новости  ?.»•» 

^(Отъ  €вътл1&йшаго  Князя  Григор1Я  Александровича 
Потеихйна  и  отъ  самого  Князя./,  а  что  такое  -—  мнв  не 
известно  ^))  отвъчалъ  чиновникъ. 

«Огь  Св'ВтлФйшаго!»  сказалъ  Карлъ  Оедоровичъ  жа- 
лобно, закрывъ  лице  од*вяло11ъ:  ачего  хорошаго  ожи- 
дать ли-в  отъ  него !...»  Оат»  не  тяогъ  удержать  слезъ  и 
захныкалъ. 

«  Я  не  сиъю  говорить  вамъ  неправду,  и  ув:вряю  васъ 
честью,  что  вы  будете  весьма  довольны  ,  если  явитесь 
къ  Князю,  и  что  Св'ВТл:БЙШ1Й  весьма  къ  вамъ  благово- 
лить. » 

«Благоволить!  Наташа!...  прикажи  дать  мнв  одеть- 
ся носкоръе...  брнться...  чесаться!  Скор1&й!  Доложите 
Князю,  что  я  тотчасъ  явлюсь,  что  я  готовъ  встать  пзъ 
гроба  для  исполненхя  его  нр1Иказан1Й !  )> 

Чиновникъ  вышелъ,  и  Карлъ  Оедоровичъ  вскочиль 
съ  постели  и  началъ  посп:вшно  од-вваться.  Онъ  дро- 
^алъ,  какъ  осиновый  листъ,  подходя  къ  )(веряиъ  Кня- 
зя, терзаемый  с1рахомъ  и  надеждою.  Бол'Взнь  его  бы- 
ла не  что  иное,  какъ  стыдъ  и  страхъ:  теперь  друпя 
ощущеигя  волновали  мелкую  его  душонку. 

Князь  сид^влъ  въ  креслахъ  я  разговаривалъ  друже- 
тки  съ  ютоявшпмъ  «апротнвъ  Искринымъ.  Когда  во^ 
1иелъ  К-арлъ  Оедоровичъ,  Книэь  всгрФТАлъ  его  ласке- 


---| 


—  236  -- 

вою  улыбкою  и  скадалъ :  »  Я  узналъ ,  съ  сожал:БН1е1гь , 
что  ты  былъ  нездоровъ  ,  любезный  Карлъ  ведоро- 
вичъ,  и  хотвлъ  послать  къ  теб'Ь  своего  доктора.» 

Циттербейнъ  собирался  благодарить  ^  но  взглянувъ 
на  Искрина,  который,  въ  щегольскомъ  наряд'В,  смо- 

♦  * 

трълъ  на  него  весело,  —  задрожалъ  и  смутился,  вспо- 
мнпвъ  ужасную  сцену  у  Св:втл1>йшаро.  Циттербейнъ 
только  поклонился  Князю,  и  молчалъ. 

«Ты  долженъ  выбрать  себъ  другаго  помощника,  лю- 
безный Карлъ  бедоровичъ,»  сказалъ  Князь:  «нашъ  до- 
брый Искринъ  переведенъ  въ  собственную  канцелярхЮ 
Св^тл^ьйшаго,  въ  должность  секретаря-докладчика  при 
особъ  С  в:Бтльйшаго  Князя ! ... » 

Карлъ  'бедоровичъ  встрепенулся,  какъ  будто  его  ока- 
тнли,  внезапно,  холодною  водою,  и  низко  поклонился 
Искрину,  который  отплатилъ  ему  также  поклономъ. 
Кннзь  чуть  не  захохоталъ  и  продолжалъ : 

«Ты  также ,   Карлъ  бедоровичъ,  весьма  понравился 
Св1>тл'БЙшему  ^ »  сказа лъ  Князь ,  съ  лукавою  улыбкою. 
мИ  его  Св:втлость  проси лъ  меня ,  представить  тебя  къ 
сл11дуюшему  чину,  не  въ  очередь! ••.» 

«Я  понравился  Свътлъйшему!...  я  получу  чинъ  по 
его  предстательству! )»  воскликнулъ  Циттербейнъ.  «Ва-> 
ше  САЯтельство!...  я  умру  отъ  радости!...  готовъ  слу- 
жить вамъ  всъмъ,  отдамъ  посл:&днюю  каплю  крови. » 

«Постой,  братецъ,  еще  не  все  {и  возраэилъ  Князь, 
к  Мы  таки  и  потребуемъ  отъ  тебя  крови  твоей...  СвФт- 
Л1^йш1й  Князь  прислалъ  тебф  въ.  подарокъ  вотъ  эту  зо- 
лотую табакерку ,  съ  своимъ  вензелемъ...»  Князь  по- 


г 


—  237  — 

да4ъ  табакерку  Карлу.ведоровичу,  который  приложилъ 
ее  къ  губамъ,  поц'&ловалъ  и  спрятадъ  посш^шно  въ 
карманъ^  какъ  будто  опасаясь ,  чтобъ  ея  не  отвяли  у 
него. 

м  Эту  табакерку  Св'Ьтл!Бйш1Й  дарить  теб:&  въ  память 
сват(9вства...  СвФтл'Ьиш1Й  сватаетъ  дочь  твою,  Наталью 
Карловну,  за  секретаря  своего,  Тлтулярнаго  Сов1>тни- 
ка  Александра  Андреевича  Искрина!...  Онъ  вчера  про- 
изведенъ  въ  титулярные ! » . 

Карлъ  ведоровичъ  съежился,  сложилъ  руки  на  гру- 
ди, вздохнулъ,  сморщился  и  сказалъ:  «Могу  ли  я  от- 
казать въ  чемъ  либо  его  Свътлости  и  вашему  С1ятель- 
ству!...  Извольте...  я  согласенъ ! • . •  Я  всегда  любилъ  и 
уважалъ  Александра  Андреевича,  и  очень  радъ,  что 
дочь  моя  ему  понравилась. » 

Искринъ  поблагодарилъ  сперва  Князя ,  а  потомъ 
Карла  ведоровича,  и  Князь  сказалъ:  «Свътлъйшей  бе- 
рется устроить  судьбу  Искрина,  а  ты,  любезный  Карлъ 
ведоровичъ  ,  ступай  въ  канцеляр1ю,  и  вели  написать, 
немедленно,  представлен1е  о  себв,  да  приготовься  къ 
свадьбъ.  Св'Ьтлъйш1Й  требуетъ,  чтобъ  все  кончено  бы- 
ло въ  трое  сутокъ.  п 

«Хоть  въ  три  часа!))  отвФчалъ  Карлъ  ведоровдчъ. 
«Это  не  мое  д'Ьло— пусть  будетъ  какъ  приказано! » 

Циттербейнъ  и  Искринъ  вышли  вм:ьст1&  изъ  кабшхе- 
та,  и  Карлъ  ведоровичъ  бросился  на  шею  Искри- 
на, сталъ  душить  его  въ  своихъ  объят1Яхъ,  ув:врять 
въ  своей  всегдашней  привязанности,  и  просилъ  ^  чтобъ 
онъ  проводилъ  его  въ  канцеляр1Ю«  Теперь  уже  Карлъ 
ведоровичъ  гордился  Искринымъ ! 


—  238  — 

У  дверей  канцеляр1п  Карлъ  ведоровичъ  ььшулъ  та- 
бакерку, подаренную  ему  Спътл%&шпыъ^  н  жотд  она 
была  пуста,  но  онъ,  проходя  важно  но  канцелярш, 
д'^алъ  видъ ,  что  нюхаетъ  изъ  нея  табакъ,  а  подошедъ 
къ  Штушкову,  сказалъ:  «Извольте,  по  приказашю  его 
С1ятельсфва,  заготовить  представлен1е  о  повышешн  ме-« 
ня  въ  сл:Ёдующ1ц  чинъ,  за  отлнч1е  но  служба!  Подод- 
чивалъ  бы  я  васъ  за  ^о  табакомъ,  изъ  табакерки ,  по- 
даренной инъ  Св^втл'Вйшииъ  Князен'ь  ГрвгорЕенъ  Алек- 
сандровичеиъ  Потеикннынъ ,  въ  знакъ  особенной  его 
ко  МИФ  милости,  но  будущш  зять  мой,  Александръ Ли«- 
дреевичъ,  секретарь-докладчикъ  его  Св'Втлости  и  тнту-- 
лярный  сов:Втникъ,  нечаянно  высыпалъ  табакъ...  а  та- 
бакерочка премил енькая ,  носмотрите^ка ! » 

(сАлександръ  Андреевичъ  будущ1Й  зять  вашъ!»  ска- 
за лъ  Пътушковъ. 

«Да,  это  д'бло  давно  у  насъ  улажено,  но  мысъ  нимъ 
скрывали,  до  поры,  до  времени,)»  отвгвчалъ  Карлъ  ве-* 
доровичъ. 

Чиновники  бросились  поздравлять  Искрина  и  Цит- 
тербейна. 

«Пойдемъ  же,  къ  нев'Встъ,  любезный  зятюшка!» 
сказалъ  Карлъ  ведоровичъ  весело,  трепля  по  плечу 
Искрина. 

«Очень  радъ!]»  возразилъ  Искринъ:  «а  вы,  любезныб 
мои  друзья ,  подождите  меня  ^  при  выходф  взъ  канце*^ 

9 

ляр1и1 »  цримолвилъ  онъ,  обращаясь  мъ  111^тушкову  ^ 
П:ввцову,  Глазову  и  Леревеченк»:  ^НФ  надобно  о 
вами  поговорить. » 


—  230  — 

Войдя  »ъ  свою  квартиру,  Карлъ  Оедоровицъ,  не  сни- 
мая шллпы,  сталъ  посреди  залы,  и  позвалъ,  гроикимъ 
голосоиъ,  Наталью.  Когда  она  явилась,  отецъ  взялъ  ее 
за  руку,  и  подведя  къ  Искрину,  сказалъ:  «Вотъ  твой 
жевихъ!  на  трет1Й  день  свадьба.  Приготовься  "—  отго» 
ворокъ  не  принимаю!  Это  по  приказанхю  Свьтлъйша- 
го!  Понимаешь  ли!» 

Вмъсто  отвъта ,  Наталья  бросилась  на  шею  Искрину 
и  сказала:  «Милый  Александръ!  Слава  Богу,  слава  Бо- 
гу!» Потомъ  стала  обнимать  отца,  приговаривая:  «Бла- 
годарю, батюшка,  благодарю ,*  вы  исполнили  един- 
ственное желаи1е  вашей  дочери!  Я  давно  уже  дала 
клятву  не  выходить  ни  за  кого  замужъ,  кромъ  Ис- 
кри на!» 

Карлъ  ведоровичъ  стоялъ  безмолвный  и  удивлялся 
этой  Фамил1ярности^  обнаруживающей  старинную  дру- 
жескую связь,  г— «Да  разв']^  вы  видались  и  говорили 
прежде  о  женитьб1&?»  спросилъ  хладнокровно  Карлъ 
ведоровичъ ,  поглядывая  съ  удивлея1емъ  то  на  Искри- 
на ,  то  на  дочь  свою. 

«  Да  въдь  вы  сами  сказали  П1>тушкову ,  что  это  д'Вло 
Ьавно  улаженное,»  возразилъ  Искринъ.  «Вы  сказали 
совершенную  правду!» 

Циттербейнъ  покачалъ  головою,  и  сказалъ:  «Д^Ёлать 
нечего...  все  кончено!»  и  пошелъ  въ  свой  кабинетъ. 

Пробывъ  съ  полчаса  съ  своею  нев-встою,  Искринъ 
доспфшилъ  на  свкдан1е  съ  пр1ятелями,  которыхъ  не 
видалъ  со  времени  перемены  своей  участи.  Они  ждали 
его  подъ  воротами. 


г1 

11 

*  \ 


—  240  — 

((Побма,  друзья  побфда!»  сказалъ  Искрииъ. 

иОгь  об:Бда !»  прииолвнлъ  Глазовъ. 

«Ура,  победа  отъ  обвда!»»  закричали  всь  дружно,  а 
стали  обнимать  и  поздравлять  Искрина ,  который  по- 
звалъ  вс1&хъ  ихъ  об'Вдать  на  свой  счетт».  Посл11ди1& 
тостъ  былъ  провозглашеыъ  Глазовымъ,  и  окна  дрожа* 
ли  отъ  возгласовъ:  . 

« Ура !  поб'Ьда  отъ  об'Ьда  ! » 


ХП. 


Х0Р0Ш1И    КОНЕЦЪ    ВСЕМУ    ДЪЛТ    ВЪЦЕЦЪ. 

Князь  Григор1Й  Александровичъ  Потеикинъ  полю* 
билъ  Искрина,  и  облекъ  его  своею  доверенностью:  у:&з* 
жал  въ  арм1ю,  оиъ  оставилъ  его  въ  Петербурге,  и  по- 
ручилъ  ему  приведён1е  въ  порядокъ  доыашнихъ  делъ 
его  и  все  важныя  свои  бумаги.  По  смерти  Потемкина , 
Искрииъ,  по  этому  обстоятельству,  вошелъ  въ  сноше- 
Н1Я  съ  весьма  важными  людьми,  и  пр1обрелъ  ихъ  ува* 
жен1е ,  благосклонность  и  покровительство.  Более 
всехъ  благодетельствовала  ему  ГраФИня  Уральская. 
Она  бьиа  настоящ1Й  образецъ  женскихъ  характе- 
ровъ  XVIII  века.  Нельзя  было  назвать  ея  Гибралта- 
роиъ  женской  добродетели,  но  она  была  женщина  ми- 
лая ,  умная ,  добродушная  и  постоянная  во  всехъ  свя» 
аяхъ,  где  только  не  вмешивалась  любовная  интрига* 
Она  покровительствовала  Искрйна  сперва  безкорыстно^ 


—  241  — 


а  потомъ  изъ  благодарности  за  важную  услугу,  потону 
что  Искрянъ ,  по  снерти  Потемкина ,  возвратилъ  ей  бу- 
маги, которыя  не  должны  были  попасть  въ  чуж1Я  ру- 
1сй.  Впрочемъ,  положеше  Искрйна  было  уже  таково, 
что  онъ  имълъ  въсъ  въ  св:вт:Б  своею  особою.  Тесть  его, 
Карлъ  ведоровичъ  Циттербеинъ  умеръ,  отъ  разлит1Я 
желчи,  когда  новый  начал ьникъ,  заступившш  ш^сто 
Князи  Камышенскаго ,  вел'Влъ  подать  ему  въ  отставку. 
Послъ  Циттербейна  осталось  шесть  есть  тысячъ  руб- 
лей, а  кром'В  того  насл1>дство  послъ  тетки  его ,  Швей- 
царки, и  доброй  Марьи  Прохоровны ,  и  значительная 
сумма,  подаренная  Искрину  наследниками  Потемкина, 
п  несколько  удачныхъ  спекулящй,  составили  всего 
болъе  милл10на.  Человъкъ  съ  милл1ономъ  наличныхъ 
денегъ  и  связями  можетъ  сделать  много,  и  Искринъ 
употребилъ  все  свое'  значен1е  на  то ,  чтобъ  помогать 
своимъ  прежнимь  прхятелямъ  и  покровительствовать 
бъдныхъ,  но  умныхъ  и  честныхъ  чоновниковъ,  не  за- 
бывая никогда  о  прежнеиъ  своемъ  положен1и.  Глазовъ 
пилъ  съ  горя  и  отчаянья,  следуя  ложному  правилу, 
будто  въ  вине  можно  утопить  горе.  Искринъ  поручилъ 
его  брату  ГраФИни  Уральской,  бывшему  губернато- 
ромъ  въ  одной  изъ  гуиерн1Й  новопр1обретеннаго  края , 
и  оаъ  умелъ  оценить  умъ,' сердце  и  честность  Глазова, 
который  бросилъ  все  дурпыя  привычки,  и  сделайся 
первымь  помощнлкомъ  своего  начальника  и  искрен- 
нимъ  его  другомъ.  Петушкова,  Певцова  и  Перепечен*- 
ку  Искринъ  тахике  вывелъ  въ  люди 


16 


—  242  — 

Въ  восьмясотыхъ  годахъ  я  долженъ  былъ  про- 

спть  покровительства  у  одного  важнаго  лица^  несчаст- 
пымъ  снротзиъ,  иопмъ  родственпикаиъ.  Это  важное  ли- 
пе, тайный  совътникъ,  съ  двумя  зв']Бздами,  былъ  — 
Александръ  Андреевичъ  Искринъ.  Оиъ  полюбилъ  В1епя 
и  пригласплъ  навъпдать  его.  Два  сына  его  были  уже 
штабъ  -  Офицерами ,  дочь  замужемъ.  Шнъ  было  пр!- 
ятно  ходить  къ  Александру  Андреевичу,  чтобъ  угв- 
шаться  картиною  семейнаго  счастья.  Онъ  любилъ  жену 
спою  посл'Б  тридцати  лътъ  супружества ,  какъ  въ  пер- 
вый день  брака ,  и  я  восхищ.плся  ихъ  нг>жностью;  Въ 
ихъ  домт»  познакомился  я  съ  тайными  сов1>тиикамн  Гла- 
зовымъ ,  П^ьтушковымъ  и  дпйствительнымъ  статскпмъ 
совътпнкомъ  Перепеченковымъ  (онъ  уже  прпбавйлъ 
къ  своей  Фампл1и  вь)^  который,  толстотою  своею,  неу- 
кротимымъ  аппетитомъ  и  малоросС1Йскимц  прибаутка- 
ми доставлялъ  частые  случаи  къ  шуткамъ.  Вст«  эти 
старики  жили  между  собою  въ  т1>сной  дружб-в.  Въ  на* 
значенные  дни  они  собирались  у  каждаго  поочередно, 
съ  своими  семействами  п  приближенными,  поставляя 
себв  въ  обязанность  приглашать  также  бвдныхъ  чи- 
новпиковъ,  не  имвющихъ  связей  и  покровительства.  Я 
былъ  введенъ  въ  этотъ  кругъ ,  и  отдыхалъ  душею 
въ  обндествв  добрыхъ  и  благородныхъ  людей.  Гла- 
зонъ  особенно  любилъ  беседовать  со  мною  о  литерату- 
ре, и,  какъ  говоритс.<г,  Философствовать,  то  есть  раз- 
суждать  о  различныхъ  предметахъ.  Однажды,  мы  раз- 
говорились съ  нимъ  о  старине,  о  славныхъ  прошлыхъ 
лремеиахъ  и  о  прежнемъ  быте.  «Времена  были  слав- 
ныя,н  сказалъ  мне  Глазовъ:  «но  не  дай  Богъ,  чтобъ 


—  243  — 

они  воротились!  Присядьте  воэл:&  камина,  я  вамъ  раз- 
скажу  истор1Ю  молодости  нашей ,  то  есть  моей  и  дру- 
зей моихъ,  которыхъ  вы  знаете.  Вы  найдете  зд1>сь  п1&- 
сколько  очерковъ  прежняго  расхваленнаго  быта : 

«Вреиеяъ  Очаковскигь  и  покоревья  Крыма!» 

Старики,  герои  этого  разсказа,  позволили  мн:Б  на- 
печатать слышанное,  какъ  вещь  поучительную,  во  мно- 
гихъ  отношен1Яхъ.  Нравоучен1Я  извлекать  я  не  стану , 
потому ,  что  каждый  читатель  найдетъ  его  самъ.  Прав- 
да ,  это  не  модный  разсказъ ;  въ  немъ  н'Ьтъ  ни  разди- 
рающихъ  душу  чувствован1Й,  пи  ужасныхъ  сценъ,  ни 
уб1Йствъ,  ни  происшеств1Й ,  притяну тыхъ,  какъ  гово- 
рится ,  за  волосы ,  чтобъ  составить  мудреную  завязку  ^ 
ни  крученыхъ  Фразъ,  ни  вычурныхъ  картинъ.  Это 
простые  очерки  нравовь  того  времени,  которые  мы 
цривыкли  хвалить  по  предан1ямъ,  не  чувствуя  прево- 
сходства настоящаго  времени.  За  верность  красокъ  ру- 
чаюсь —  а  за  все  прочее  —  извините! 


■I 


ООАыВА  "^ЛЗПА. 


п 


2 


г 


ОСАДА  УГЛИЧА.  С) 


I. 


Версты  за  двъ  отъ  Углича^  за  Волгою,  возвышается 
холмъ,  покрытый  кустарникомъ  и  окруженный  мел- 
кииъ  л:всомъ.  Послов  1611  года,  онъ  долгое  время  сохра- 
нялъ  назван1е  Богоявленской  Горы ,  но  ныи1Б  и  это  на- 
зваше  исчезло.  Безъ  уц^влъвшииъ  страницъ  старинной 
летописи ,  никто  и  не  узналъ  бы :  что  на  этомъ  холмв 
стоялъ  нъкогда  монастырь  Богоявлешя  Господня ;  что 
деревянную  церковь,  кельн  и  ограду  превратили  въ  пе- 
нелъ  Литовцы ,  и  что  въ  стънахъ  сожженнаго  монасты- 
ря погибли  тридцать  восемь  иноковъ  и  болье  трехъ 


С)  Во  вреия  поъадка  по  Росс1и  въ  1834  году^  авторъ  пр'юбрълъ  въ 
Утлачъ  отъ  тамошняго  старожила  старновую  рукопись,  подъ  загдав!- 
енъ:  О  рагарекги  града  Углича,  нарицающагоея  древлв  градь  Угло. 
Въ  ней  описаны  всф  важный  событЕЯ,  случи вш1яся  въ  городе,  отъ  его 
основан1я  до  161 1  года.  Изъ  этой  рукописи,  по  соображеши  ея  съ  дру- 
гими исторпчесшши  источиикаки,  заимствооаиъ  прсдиетъ  настоящей 
пов1м:ти. 


~  248  ~ 

сотъ  окрестныхъ  жителей ,  искавшихъ  въ  святом  оби- 
тели спасен1Я  отъ  мечей  непр1ятельскихъ. 

Въ  прекрасйое^  весеннее  утро  (въ  1610  году),  подъ- 
т>халъ  къ  оградф  Богоявленскаго  Монастыря  всадникъ, 
привязалъ  воронаго  коня  своего  къ  дереву,  и  постучал- 
ся въ  дверь  кельи  игумена  Авраам1я.  Зеленое  полу- 
кафтанье всадника  застегнуто  было  на  груди  широки- 
ми петлицами  изъ  золотыхъ  снурковъ.  Перекинутая 
черезъ  плечо  саФьянная  перевязь ,  вышитая  серебромъ, 
поддерживала  дорогую  турецкую  ,  саблю.  Грусть  и  за- 
думчивость изображались  на  прекрасномъ  лиц%  всад- 
ника. Глаза  его,  исполненные  жизни  ивыражен1Я,  ^ 
обличали  въ  ненъ  душу  добрую,  благородную,  муже- 
ственную. 

Благословивъ  незнакомого  пришельца ,  Авраамди  ла- 
сково пригласилъ  его  войти  въ  келью ,  с1иъ  съ  пимъ  нд 
деревянную  скамью  и  спросилъ:  что  привело  его  къ    . 
нему ,  въ  уединенное  его  убьжище  7 

«Приве>1а  меня  слава  твоей  святой  жизни ,  твоей  му- 
дрости. Не  откажи  въ  благод'ВяН1И,  которое  ты  оказать 
мн-Б  можешь.  Я  буду  просить  у  тебя  суда. 

«Суда  !»  спросилъ  удивленный  старикъ.  «На  кого? 

«На  собственное  мое  сердце. 

«  Я  не  могу  быть  судьею,  не  зная  твоего  противника. 

«Бъ  этомъ  м1р'В  ты  одпнъ  узнаешь  его,  отецъ  Авра- 
ам1Й.  Передъ  тобой  одцимъ  обнаружу  всё  его  тайны. 
О  ,  если  бы  твои  сов^вты,  твое  посредничество  прими- 
рпли  меня  съ  моимъ  противникомъ!..  Передъ  тобой  -* 
СтрТ.лецкАЙ  Голова  6еодос1Й  Алмазовъ.  Покойные  ро- 
дители мои  *^были   небогаты ,  но  ц:влую  жизнь  стара- 


—  249  — 

лпсь  д:Блать  ближнимъ  добро.  Я  былъ  единственный 
сынъ  ихъ.  Наравн'Ь  со  мною  они  воспитывали  Илар!- 
она,  мальчика,  котораго  усыновили  и  сп*асли  отъ  без- 
помощнаго  биротства.  Въ  посл:вдн1е  годы  царствован1я 
Хоанна  Грознаго,  я  лишился  матери;  отецъ  мой,  отъ 
незаслуженной  казни,  принужденъ  былъ  б'Вжать  въ 
Польшу.  Тамъ  я  съ  Илар10номъ  поступилъ  въ  училище. 
Черезъ  н:всколько  лфтъ  мы  вышли  оттуда,  уже  взрос- 
лые ,  въ  числив  первыхъ  учениковъ.  Между  т%мъ  въ 
ПольшФ  отецъ  мой  призр'^лъ  еще  двухъ  малолътныхъ 
д-ьвочекъ,  которыя,  по  смерти  родителей  своихъ,  б:вгле- 
цовъ  Русскихъ ,  остались  на  чужой  стороне  круглыми 
сиротами.  Когда  Евгешя  и  Лид1я  (такъ  зовутъ  ихъ) 
подросли ,  то  Польск1Й  вельможа ,  покровитель  отца 
моего .  вэялъ  ихъ  въ  домъ  къ  себ1&  и  воспиталъ  вм1и:т1^ 
съ  своими  дочерьми.  По  окончан1И  воспитанхя,  онф  аб1& 
возвратились  къ  отцу  моему ,  который  вскор1&  иосл%  то- 
го занемогъ  безнадежно.'  Умирая ,  онъ  эагьщалъ  мн!Б  и 
тремъ  сиротамъ,  имъ  призр'Ённымъ,  возвратиться  въ 
Росс1Ю,  возложилъ  на  меня  зам:1&нить  его  для  ннхъ,  и 
вел^лъ  жить  вс1^мъ  намъ  вм:БсгВ,  въ  дружб:^  и  согла- 
С1И,  какъ  роднымъ  братьямъ  и  сестрамъ.  Мы  всь  ноклл- 
лись  исполнить. его  посл:в^нюю  волю.  Онъ  благосло- 
вилъ  насъ  — и  скончался.  По  возвращен1и  на  родину, 
вступилъ  я  въ  Стр'Ьлецкое  войско.  И  брать  мой ,  Ила- 
ршнъ  (онъ  моложе  меня  пятью  годами)  черезъ  н:&сколь« 
ко  лъть  посл'Бдовгуъ  моему  прииа^ру.  Счастье  намъ  бла- 
гоир1ятствовало.  Теперь  ннъ  тридцать  три  года ,  а  л 
уже  Стр^ецкш  Голова  и  начальникъ  Угличской  кр;ь- 
пости.  Брать  мой— -Пятисотенный  моего  полка.  Мы  оба 


—  250  — 

по  совести  можеиъ  сказать ,  что  ие  были  посл1&дни11в 
на  поляхъ  битвы.' 

До  пр1Ъзда  въ  Угличъ,  я  жилъ  въ  Москв'В.  Там-ь  серд- 
це указало  мн'Ь  спутницу  жизни.  Питая  другъ  ко  дру- 
гу люббвь  чистую ,  пламенную ,  мы  наконецъ  превоз- 
могли всь  препятств1Я ,  которыя  долго  мФшали  наше- 
му счаст1Ю,  и  я'назвалъ  ее  моею.  Всв  говорятъ,  что  на 
землъне  возможно  найти  нолнаго  счаст1я.  Нътъ,  это  не- 
справедливо, отецъ  Авраам1Й!  Я,  я  наслаждался  этимъ 
счаст1емъ ! . . .  Правда,  оно  скоро  улегвло  и  —  навсегда! 
Она  покинула  меня,  милая  ,  незабвенная  Ольга !  Скоро 
ушла  она  на  небо  съ  этой  б1>днои  земли!  О,  какъ  доро- 
го заплатилъ  я  за  свое  счаст1е!....  Легче  было  бы  мн:Б, 
если  бъ  оторвали  половину  моего  сердца;  но  я  не  роп- 
талъ,  я  даже  не  плакалъ  —  я  не  могъ  плакать.  Меня 
ут:вшала  мысль,  что  я  страдаю  одинъ,  что  моя  Ольга 
на  небь,  гд1>  счаст1е  в'Вчно,  неизм1^нно,  гдвее  уже  не 
можетъ  постигнуть  утрата,  подобная  моей.  На  языкФ 
челов:Бчеа;омъ  нФтъ  выражен1Й,  чтобъ  изобразить  то, 
чтЬ  я  чувствовалъ ,  когда  вокругъ  гроба  ея  раздавалось 
похоронное  н-виве,  когда  мои  запекш1яся  уста  прильну- 
ли къ  ея  холодной  щек1),  гд'В  недавно  игралъ  такъ  плъ- 
нительно  румянецъ  жизни;  къ  ея  рукъ  неподвижной, 
которою  она,  угасая  и  вперя  въ  меня  исполненный 
любви,  прощальный  взоръ,  въ  посл'вднш  разъ  пожала  л 

мою  руку!... 

Какъ  бы  горячо  я  тогда  обнялъ  т§го,  кто  мн'В  далъ 
бы  хоть  одну  слезу ,  которая  бы  уменьшила  страдаи1е 
сердца!  Но  я  не  плакалъ.  Отойдя  отъ  гроба,  я  упалъ 
перед ъ  образомъ  Богоматери.  И  вдругъ,  какъ  свьтлый 


—  251  — 

ангелъ  посреди  мрачныхъ,  клубящихся  тучъ^  блесиу- 
ла  въ  растерзанцой  душъ  мысль,  что  моя  Ольга  съ  лю- 
бовью и  сострадан1емъ  смотритъ  на  меня  изъ  другаго, 
высшаго  М1ра,  и  молить  тамъ  безконечиую  Благость 
низиослать  мн'Ь  угьшенхе!  И  въ  тотъ  же  мигъ  непости- 
жнмая  отрада  наполнила  сердце — слезы  поб^ьжали  изъ 
глазъ  моихъ.  Шнъ  даже  казалось,  что  это  были  слезы 
радости. 

Возвращался  ли  ты  когда  нибудь ,  отецъ  Авраам1й, 
съ  кладбища,  похоронивъ  тамъ  человъка,  котораго  ты 
любилъ ,  который  былъ  тебъ  дороже  жизни  ?  И  те- 
перь еще  душа  содрогается  при  одномъ  воспоминани!  о 
чувствован! яхъ,  раздиравшихъ  сердце,  когда  я  шелъ 
къ  опусгьлому  дому  своему  отъ  могилы,  <9окрывшей  въ 
себъ  навсегда  все  мое  счаст1е ,  всЪ  мои  радости!  Н^тъ, 
я  этого  разсказать  не  въ  силахъ.  Ты  не  поймешь  мо- 
ихъ  невыразимыхъ  страдан1Й.» 

6еодос1Й  опустилъ  голову  и  замолчалъ. 

«Проходятъ,  исчезаютъ,  какъ  дымъ,  наши  радости,» 
сказалъ  Лвраамхй:  «но  также проходятъ  и  страдан1я.  И 
что  вся  земная  жизнь  наша  7  Она  ,  по  словамъ  Апосто- 
ла, паръ,  на  малое  время  являющейся.  Она  скоро  исче- 
заетъ ;  но  настанетъ  для  насъ  другая ,  безконечная 
жизнь.  Утъшься:  она  уже  настала  для  той ,  которую 
ты  оплакиваешь. 

мЭта  мысль  всегда  ут^вшала  меня.  Но  за  то  сколько 
разъ  овлад1Бвали  мною  безут1}шная  горесть,  отчаянке! 
Весь  М1ръ  опротив:влъ  мнв.  Сколько  миллхоновъ  сер- 
А^цъ,^  часто  думалъ  я,  бьется  теперь  на  землф,  но  псъ 
эти  сердца  не  зам1Ьнятъ  для  меня  одного  ухраченнаго. 


—  252  — 

Изъ  этого  сердца  изливался  источникт»  иоего  счаст1Я. 
Смерть  олед'Ёнила,  разрушила  его,  источпикъ  моего 
счаст1я  изсякъ,  и  я  на  земл1&,  какъ  въ  безпред'&льно|!г 
степи,  томлюсь  жаждою,  которой  ничто  утолить  не  мо- 
жетъ.  Все,  что  прежде  меня  радовало,  что  возбуждало 
во  мн'Ь  сладостиыя  ощущен1я,  воспоминашя,  мечты, 
все  это  вдругъ  превратилось  въ  ядъ,  который  мертвилъ 
меия.Л11елъ  лп  я  въ  рощу,  гдъ  мы  часто  гуляли  съ  него, 
и  ияъ  казалось,  что  каждое  дерево  говорило :  ты  одинъ, 
ея  ужъ  н'Втъ  съ  тобою,  она  уже  никогда  не  придехъ 
въ  эти  м1&ста !  Попадался  ли  мн:ь  на  глаза  какой  нибудь 
нарядъ  ея,  какая  нибудь  любимая  вещь,  —  сердце  мое 
сжималось :  я  страдалъ  какъ  въ  пыткф ,  но  не  пм-^лъ 
силъ  отвести  рлазъ  отъ  того,  что  меня  терзало. 

«  Я  бы  не  вынесъ  мойхъ  мучен1Й,  если  бы  участ1е  мо- 
ихъ  домашнихъ,  ихъ  безнрерывныя  заботы  обо  мни,  не 
поддержали  меня.  Они  не  возвратили  мнФ  счастья,  но 
удержали  меня  на  земл'В,  чтобъ  жить  для  нихъ. 

и  Время  залечиваетъ  самыя  глубок1Я  раны  сердца.  Про- 
шло уже  два  года  съ  твхъ  норъ,  какъ  смерть  похитила 
мое  счастье ;  жало  горести  притупилось.  Осталось  въ 
душ'Ё  одно  унын1е,  одно  уб1Йствеиное  равнодуШ1е  ко 
всему.  Я  не  могъ  уже  нич'Вмъ  наслаждаться,  разучился 
радоваться ! 

«Вс1>хъ  бол1^е  принимала  во  мн'ё  участ1я  Евген1я,  одна 

^  изъ  сиротъ,  призр'Ьнныхъ  отцемъ  моимъ.  Живя  съ  пею 

подъ  одною  кровлей  съ  д-ьтства,  я  издавна  любилъ  ее, 

любилъ  наравн:ь  съ  братомъ  моимъ  Иларюномъ  и  сэ 

Лид1ею,  другою  сиротой,  которую  покойный  родитель 


—  253  — 

воспиталъ  вм'Ьст:^  съ  нами.  Но  теперь  я  люблю  ее  бо- 
Л'Ье  всего  на  свътъ.  Съ  какимъ  искусствомъ ,  съ  какою 
н'Бжност1ю  умъла  она  утолять  мои  сердечныя  терза- 
Н1Я,  отвивать  отъ  меня  ядовитое  дыханке  отчаяшя!  Въ 
ней  воскресла  для  меня  моя  Ольга.  Но  я  не  должеиъ 
такъ  любить  ее:  она  прииадлежитъ  уже  другому.  Братъ 
мой  Илар1онъ  давно,  еще  при  жизни  моей  Ольгп,  оц1>- 
нилъ  Евген1Ю  и  привязался  къ  пей  со  всею  пылкостью 
первой  любви.  Прошло  уже  три  года,  какъ  опъ  открылъ 
ей  свое  сердце,  поклялся  ей  въ  в^вчной  любви  и  требо- 
валъ  и  ея  клятвы.  Она  знала  доброе  сердце  Илар10на; 
сила  его  страсти  изумила,  испугала  ее.  Чтобы  его  успо- 
коить, она  произнесла  клятву,  которой  онъ  отъ  нея 
требовалъ.  Съ  т1^хъ  поръ  Иларюнъ  называетъ  ее  своею 
невестою,  щупотребляетъ  вс:ь  возможныя  усил1Я,  что- 
бы прюбръсти  средства  къ  жизни.  Онъ  не  хочетъ  отя- 
гощать меня  собою,  и  ръшился  тогда  обв^ьнчаться  съ 
Евген1ей,  когда  будетъ  въ  состоян1и  жить  особымъ  до- 
момъ.  Н:&сколько  разъ  предлагалъ  я  ему  разделить  не- 
большой достатокъ  мой,  но  онъ  всегда  отказывался,  го- 
воря, что  на  мн-в  еще  лежитъ  обязанность  устроить 
судьбу  Лид1и,  и  что  онъ  и  безъ  того  уже  многимъ  мн'б 
обязанъ.  По  моимъ  старан1ямъ,  ему  уже  объщано  М'Ь- 
сто  Стрълецкаго  Головы.  Онъ  скоро  получитъ  его  и  до- 
стигнетъ  цфли  своихъ  желан1Й.  Евгенш  увдетъ  съ 
пимъ,  и  я...  опять  останусь  одинъ!  Второй  разъ  поте- 
ряю въ  ней  мою  Ольгу.  Боже  мой ,  Боже  мой !  зачъмъ 
я  такъ  люблю  ее  7 

«Но,  и*тъ,  я  не  долженъ  любить  ее...  пусть  Иларюнъ 
будсть  счастливъ !  Дай  Богъ ,  чтобъ  и  она  была  съ 


—  254  — 

нимъ  счастлива ,  такъ  счастлива,  какъ  только  возможно 
на  земл!;!  Я  р'Ьшился  затаить  любовь  мою,  чтобы  не 
разрушить,  не  уменьшить  благополуч1я  моего  брата  и 
Евген1и.  Для  нихъ  я  принесу,  я  должеяъ  принести 
эту  жертву.  Давно  и  твердо  ръшился  я  на  ото,  по...  ино- 
гда плачу  дань  слабости  человеческой.  Бываютъ  мину- 
ты^ когда  я  завидую  брату  Иларвону ,  когда  мн*в  ка- 
жется, что  опъ  не  стоить  Евгенш,  не  съум1>етъ  оц-в- 
нить  и  осчастливить  ее.  Стыжусь  сказать :  я  его  тогда 
ненавижу, — его,  моего  брата,  котораго  люблю  съ  двт- 
ства!  Тогда  въ  сердц1>  моемъ  возстаетъ  ужасная  борь- 
ба; часто  я  самъ  не  понимаю  чувствъ  своихъ.  О,  как1я 
ото  ужасныя  минуты  ! 

«Недавно  испыталъ  я  еще  новое  мучен1е.  Иларюнъ, 
получпвъ  письмо  изъ  Москвы,  въ  котором'^в^домляли 
егд,  что  онъ  скоро  будетъ  назначенъ  Головою ,  прибе- 
жал ъ  въ  восторге  домой  и  подалъ  письмо  Евген1и.  Она 
прочитала  его,  и  мне  показалось,  что  неожиданная 
весть  не  произвела  въ  ней  большой  радости,  что  она 
даже  стала  задумчивее  прежняго.  Во  мне  мелькнула 
мысль:  любитъ  ли  она  Иларшна?  Не  сожалеетъ  ли  она, 
что  связала  совесть  свою  клятв(]1й  ? 

«И  такъ  мы  скоро  разстанемся ? »  сказала  она  мне. 

«Эти  лростыя  слова  отдались  въ  моемъ  сердце,  какъ 
крикъ  утопающаго.  Не  знаю,  что  со  мной  сделалось. 

«Боже  мой!  думалъ  я:  если  Евген1я  проникла  въ 
глубину  моего  сердца,  если  она  то  же  чувствуетъ  въ 
тайне  ко  мне,  чтб  я  къ  ней,  если  и  у  нея  въ  душе  та- 
кая же  ужасная  борьба?  Для  чего  же  не  объяснить- 
ся намъ ,  не  открыть  чувствъ  нашихъ?  Но,  возможно  ли 


—  255  ~ 

это?  Она  не  захочетъ  убнть  Илар]опа ;  она  для  него  со- 
бой пожертвуетъ  такъ  же,  какъ  я  для  нихъ  собой  жер* 
твую.  Что,  если,  не  любя,  она  идетъ  за  него?  Она  бу- 
детъ  страдать,  и  скрывать  свои  страдан1я.  Ньтъ,  н-ёть! 
Илар10нъ  не  захочетъ  погубить  ее,  если  оиъ  хоть 
сколько  нибудь  ее  любить.  Но  если  и  онъ  не  въ  силахъ 
будетъ  принести  этой  жертвы?  Что  съ  нимъ  будетъ?.... 
Вотъ  мысли,  которыя  меня  съ  тъхъ  поръ  день  и  ночь 
терзаютъ.  Я  изнемогаю  о1^  душевном  борьбы  и  не  знаю, 
что  Д'ЬлатС»  долженъ.  Разъясни,  отецъ  Авраам1Й,  мыс- 
ли и  чувства  МОП ,  разсуди  меня  съ  моимъ  сердцемъ ,  и 
произнеси  безпристрастпый  приговоръ.  Я  исполню 
его. ») 

Старнкъ  покачалъ  головою  и  задумался,  и  Я  почти 
уже  переплылъ  житейское  море , »  сказаV4ъ  онъ  по  пъ* 
которомъ  молчан1и:  кц  для  меня  страненъ  долетаюпц'й 
ко  ииъ  издали  голосъ  страстей  земныхъ.  Не  говорю 
это  въ  у коръ  теб'В ,  сынъ  мой !  И  я  былъ  молодъ ,  и  ме- 
ня обуревали  страсти.  Теперь,  оглянувшись  назадъ, 
вспомня  время,  когда,  вм'Всто  этихъ  бт>лыхъ  съдинъ, 
вились  на  моихъ  плечахъ  русыя  кудри ,  я  съ  удивле- 
П1емт.  спрашиваю  самого  себя  :  неужели  это  былъ  я?... 
Быстро  прохедитъ  вес  земное  — красота,  любовь,  всБ 
наши  страсти,  которыя  такъ  волнуютъ  насъ,  не  болфе 
какъ  прпзракн  сна,  то  пл1>няющ1е,  тотерзающ1е  насъ. 
И  счастливь  Т0Т7»,  кто  устоитъ  противъ  обольщен1Й 
ихъ,  чью  совг>сть  не  увлекутъ  онь  съ  пути  прямаго  ! 
Пролета ютъ  скоро  душевныя  бури ,'  но  угры;^ен1я  со- 
В1&СТП  остаются  надолго  въ  томъ,  кто  палъ ,  кто  не  вы- 
держалъ  бури.  До  самыхъ  дверей  могилы  преслфдуетъ 


1 


~  256  — 

насъ  стыдъ  паден1я.  Эта  дверь  ^  ведущая  въ  другой  , 
ВЫСШ1Й  111ръ ,  страшна  для  того ,  кто ,  приближаясь  къ 
ней,  стыдится  самого  себя,  самого  себя  ужасается. 

«Желалъ  бы  я  скор1;е  подойти  къ  пей!»  сказалъ 
стр1>лецъ.  «Этотъ  мфъ  для  меня  несносенъ. 

((Стыдись  своей  слабости!  Желать  себъ  смерти  греш- 
но. Б1>ришь  ли  ты ,  что  Богъ  даровалъ  жизнь  намъ, 
что  Оиъ  ее  поддерживаетъ ,  и  ведетъ  насъ  къ  другой 
настоящей  жизни  черезъ  временный  путь  борьбы  ,  ис- 
пытан1Й,  лишенш?  Кто  знаетъ,  что  возложилъ  Гос- 
подь на  тебя?  что  предназначилъ  тебъ  совершить  въ 
этой  жизни  ?  Можетъ  быть ,  рука  твоя  понадобится  оте- 
честву ;  можетъ  быть  ^  она  предназначена  защитить  отъ 
враговъ  тысячи  твоихъ  ближнихъ,  вдовъ  безпомощ- 
ныхъ,  младенцевъ  невпнньнсъ.  Спасая  ихъ,  ты  не  съ 
теперешнимъ  унын1емъ  твоимъ  бросишься  къ  дверямъ 
могилы,  —  съ  мечемъ  въ  рук1Б,  и,  сопровождаемый  бла- 
гословен1яии  спасенныхъ  тобою,  скажешь:  а  я  не  да- 
ромъ  жилъ  на  землъ  ! » 

<(0!  это  была  бы  смерть  сладостная!»  сказалъ  Оеодо- 
С1Й.  ((Я  бы  избавился  моихъ  мучешй.  Но  ожидая  ее,  я 
все  буду  |1учиться.  Не  знаю,  что  инь  Д1к«ать7  Наставь 
меня,  отецъ  Авраам  1Й. 

((Спроси  и  послушай  сов-вта  внутренняго  твоего  на- 
ставника. Дв;в  главныя  запов'Вди  даны  намъ:  (( любить 
Бога  всею  душею,  и  ближняго,  какъ  самого  себя». 
Вфрь,  что  безъ  воли  Творца  ни  что  въ  м1р'В  случиться  не 
можетъ,  кромФ  зла,  которое  д'&лаетъ  челов:Екъ,  одинъ 
человъкъ,  противясь   вол:в  Бож1ей.   Поступай   всегда 


—  257  — 

такъ,  чтобы  твои  вамърен1я,  побуждев1я,  решимость 
ыотлп  быть,  передъ  судомъ  собственна1*о  твоего  серд- 
ца, соглашены  съ  любовью  къ  Богу  и  ближним*!^  —  и 
ты  никогда  не  ошибешься,  не  сд'Ьлаешь  эла.» 

Долго  еще  разговаривали  они.  Солнце  уже  склоня- 
лось къ  западу,  когда  веодосш,  въ  глубокой  задумчи- 
вости, подъъхалъ,  на  своеиъ  ворономъ  копъ,  къ  воро- 
тамъ  Угличской  крепости. 


П. 


Въ  УгличФ  до  сихъ  поръ  сохранился  ровъ,  который 

обозначаетъ,  гд'Ь  была  встарину  кр'Ьпость.  Земляные 

валы  и  каменяыя  ст^&ны,  ее  окружавш1я,  давно  срыты; 

уцфл:вли  только  изъ  старинныхъ  здан1Й  каменный  дво- 

рецъЦаревича  Днмитр1я  и  церковь  Преображен1Я,  съ  от- 

д'&льною,  высокою  колокольней.  Теперешн1Й  дпорецъ  не 
что  иное,  какъ  маленьк1Й,  четырехъ-угольный  домикъ, 

съ  ненравильныии  окошками.  Въ  первомъ  этаж'Ь  кла- 
довыя,  во  второмъ  одна  комната.  Цо  къ  этому  дворцу, 
встарину,  прид'Вланы  были  различнаго  вида  и  величи- 
ны деревянныя  строешя,  которыя  составляли  съ  нимъ 
одно  неправильное  цфлое.  Теперь  около  дворца  обшир- 
ная площадь,  а  подлф  нея  садъ,  которые  прежде  были 
заетроены  деревянными  домами  частныхъ  лицъ.  Кре- 
пость стояла  иа  высокомъ  берегу  Волги.  Н1>сколько 

подземныхъ  потаепныхъ  ходовъ  вели  изъ  крепости  къ 

17 


—  258  — 

Р'ЬК'Ь  и  оканчивались  небольшою,  жел'Бзною  дверью, 
прикрытою  кустарниками. 

Со  стороны  Волги  земляной  валъ  былъ  не  высокъ  я 
состапл я лъ  вершину  ея  крутаго  берега.  Изъ  окопъ  до- 
иовЪ|)  находившнхсл  въ  кр'Впости^  видна  была^  на  да- 
.4екое  разстоян1е^  рька  и  луговая  сторона  ея^  съ  дерев^ 
пями,  монастырями,  В1елы1ицами,  рощами,  лвсами,  хол" 
мам  п. 

У  одного  изъ  такихъ  оконъ  сидТ»ли  Евгеи]я  и  Лидея, 
и  шили  как1е-то  для  себя  наряды.  Оеодос1я  и  Илар10- 
на  не  было  дома. 

((Какъяпа  посмотрю  на  тебя,  сестрица,»  сказала 
Лид! л,  с<все  мнт»  приходить  въ  голову,  что  мы  съ  тобой 
въ  Угличг»  первыя  красавицы  —  да  что  я  говорю  въ 
Угличе... 

«Ие  скажешь  ли,  въ  ц'&ломъ  св'Ьт1э,  Лид1я7 

«Ну,  н'Ьтъ,  это  будетъ  немножко  хвастливо.  Что  же 
касается  до  Углича,  мы  иав1>рное  зд'Всь  первыя.  Что 
тутъ  скромничать !  Я  видала  зд1>сь  много  прекрасныхъ 
лицъ,  но  вс'Ь  они  похожи  на  куколъ.  И  пошевелиться 
не  смъютъ. 

«И  мы  были  бы  съ  тобою  так1Я  же  молчаливыя,  ес- 
ли бы  воспитывались  не  въ  Польш'ё.  За  то,  послушай, 
что  зд:всь  про  насъ  говорятъ! 

«Ну,  что,  что  говорятъ?  Да  зд1>сь  никто  и  говорить- 
то  не  ум^ьетъ.  Молодыя  рта  разинуть  не  см%ютъ,  а  ло^ 
жилыя  и  старыя  сожмутъ  разв1ь  только  значительно 
губы  и  покачаютъ  своими  умными  головами.  Это  еще 
бфда  не  большая. 


-.259  — 

«Насъ  вс1^  называютъ  бусурманками. 

«Бусурманкаии!»  вскричала  Лид1я,  эахохотавъ.  «Да 
за  что  ато  ? 

«За  то^  что  мы  не  соблюдаемъ  зд1>Ш11их7>  обычаевъ. 

«Хороши  обычаи!  Каждая  д'&пушка  спдн  въ  своей 
свФтлиц'Б,  какъ  въ  кл-ьтк^в^  и  не  сш^й  носу  высунуть 
въ  окошко;  съ  мужчинами  не  говори  ни  слова,  какъ 
н'Ьмая,  и  только  родственникамъ  въ  поясъ  кланяйся, 
сложа  степенно  руки;  прогуляться  по  городу  и  не  ду- 
май, а  пойдешь  въ  церковь,  то  иди  съ  конвоемъ  бабу*- 
шекъ  и  тетушекъ,  земли  подъ  собой  не  слыша  отъ 
страха  и  потупивъ  глаза;  взглянуть  на  мужчину,  хоть 
бы  ему  было  девяносто  лътъ  отъ  роду,  не  см'ЬЙ.  Мнъ 
кажется,  зд1;шн1я  красавицы  и  на  поца  въ  церкви  смо- 
тръть  боятся.  Не  смотри  на  мужчинъ !  Да  что  они  за 
зв1>ри  так1е !  Почему  на  нихъ  намъ  не  смотр'Ёть,  и  пря- 
но въ  глаза?  Чего  ихъ,  бояться  ?  Они  глаз^ютъ  же  на 
яасъ ! 

«Ты  разсуждаешь  по-Польски,  а  мы  теперь  въ  Уг- 
личъ.  Каждая  земля,  каждый  городъ  им:Ветъ  свои  нра- 
вы  и  обычаи... 

«Которымъ  я  следовать  не  хочу.  Каждая  дъвушка, 
которая  поумн'Ье  и  образованн'Ье  другихъ,  можетъ 
мм'Вть  свои  нравы  и  обычаи.  Пускай  съ  насъ  берутъ 
прим'Връ. 

"  «Мы  съ  тобою  одмихъ  лФтъ,  и  было  бы  си:Ьшно,  ес- 
ли бъ  я  вздумала  учить  тебя ;  но...  я  боюсь,  чтобы  ты 
не  повредила  своей  доброй  слав'Ь  и  не  подала  повода  къ 
пересудамъ. 


1 


—  260  — 

а  Не  боюсь  я  никакихъ  пересудовъ !  Ихъ  никто  ие 
избавится ,  хоть  въ  лъсъ  отъ  людей  убътп.  И  тутъ  ка- 
кая нибудь  найдется  благочестивая  кумушка,  которая, 
вздохнувъ,  скажетъ:  <с  Д-ввка-то  въ  л:ьсъ  ушла.  Ну,  что 
ей  одной  въ  лъсу  д1Мать !  п 

«Съ  этими  правилами  ты  не  найдешь  себ1Ь  жениха 
зд^ьсь. 

«Есть  чего  искать  !  Пусть  они  меня  ищутъ.  Не  мо* 
жетъ  быть,  чтобъ  я  никому  не  понравилась.  Да  надоб- 
но, чтобы  и  онъ  мн:ь  понравился.  А  все-таки  прежде  я 
его  хорошенько  помучу.  Больше  цънить  меня  будетъ. 
«Не  ошибись  въ  разсчетахъ,  сестрица! 
«Да  у  меня  никакихъ  разсчетовъ  н^тъ.  Буду  всъмъ 
показывать  себя ,  какова  я  есть.  Ужъ  притворяться  ни 
для  кого  не  стану.  Буду  на  всъхъ  смотръть,  выбирать, 
сравнивать.  Развъ  это  не  весело  7  Пусть  меня  пересужи- 
ваютъ !  У  кого  совъсть  чиста,  тотъ  можетъ  всякому 
^смъло  смотръть  въ  глаза ,  не  исключая  и  молодыхъ 
мужчинъ,  которые  не  въсть  какъ  много  о  себф  дума- 
ютъ.  А  ужъ  если  я  кому  понравлюсь,  и  увижу,  что 
онъ  меня  стбитъ,  потъшу  же  я  себя  надъ  нимь.  Я  его 
переучу  по  своему.  Здъшн1е  всъ  женихи  немножко  на 
медв^вдей  похожи ;  а  мой  будетъ  и  мазурку  танцовать,  и 
играть  на  гитар'^,  и  пъть,  и  читать  латинскхя  книги,  въ 
въ  которыхъ  я,  правда,  сама  толку  не  знаю. 
« Ахъ ,  ты  веселая  головушка ! 

«  Да  что  жъ,  развъ  лучше  по  твоему...  грустить  да  за- 
думываться? И  о  чемъ  грустить  теб1%7  У  тебя  ужъ  есть 
жеипхъ.  Илар10нъ-то  славный  малый !  онъ  всъхъ  здфш- 
нихъ  Асеииховъ  за  поясъ  заткнетъ.  Какъ  онъ  мазурку 


г 


—  261  — 

таяцуетъ !  Этакъ  зд'Вшнимъ  женихамъ  и  во  сн%  про- 
плясать не  пригрезится.  Посмотр^ьла  я,  какъ  они  тан- 
щроть :  словно  глину  и:всятъ ! 

«Какъ  будто  семейное  счаст1е  зависитъ  огь  одной 
мазурки. 

м  Конечно ,  не  зависитъ  ^  но  все  же  мазурка  не  мъ- 
шаетъ.  Знаешь  ли ,  чтЬ ,  сестрица  7  Мнъ  кажется,  что 
Илар10нъ  не  очень  тебФ  нравится.  Если  это  правда ,  то 
уступи  мнф  его.  Я  тебя  за  это  поцелую. 

а  Перестань ,  что  ты  за  пустяки  говоришь,  шалунья! 
«  Ну ,  скажи  правду ,  признайся.  Мы  здъсь  однъ.  Ты 
очень  любишь  Илар10на  ? 

с<  Люблю. 

«Больше  всФхъ  на  сьътъ  7 
«Конечно. 

и  А  что  ты  скажешь  о  веодосш  7 
«  Это  что  за  вопросъ !  Я  люблю  и  веодос1я  ,  но  такъ 
же,  какъ  и  ты. 

«Ну ,  а  онъ  тебя  такъ  черезчуръ  любить. 
«  Я  думаю  такъ  же,  какъ  и  тебя. 

«Н^тъ,  не  также:  большая  разница!  Я  давно  за^^ 
иимъ  примъчаю.  Онъ  думаетъ,  что  я  в1Бтренная,  что  я 
иичего  не  понимаю.  Нътъ,  я  гораздо  догадливве,  не- 
жели онъ  воображаетъ.  Отчего,  наприм1>ръ,  со  мной 
онъ  говорить  охотно  и  много ,  а  съ  тобой  все  выби- 
раетъ  время  говорить,  и  болъе  молчитъ,  когда  ты  тутъ7 

«Перестань  пустяки  выдумывать.  ТебФ,  кажется, 
хочется  убфдить  меня ,  ^ггобы  я  уступила  теб-в  Ила- 
рюна. 


1 


—  262  — 

мВотъ  еще  !  Ужъ  это  не  уарекъ  ли  ?  Ые  нужно  ннф 
твоего  Илар10на !  Я  постараюсь  понравиться  веодос1ю. 
Онъ  также  танцуетъ  порядочно  мазурку.  Или  нанду  ко- 
го нибудь  изъ  здъшнихъ,  да  отучу  его  огь  всего  ^  что 
мнъ  въ  неыъ  не  понравится,  и  выучу  его  всему,  нсеиу, 
что  ми:Б  нравится.  Онъ  лучше  Иларюна  будетъ. 

«Ахъ,  Лнд1я,  ты  совершенное  дитя!  Завидую  твое- 
му веселому  характеру. 

((А  я  твоему  не  завидую.  Ты  нев:ьста,  и  такъ  часто 
грустишь.  Посмотри  на  меня,  когда  я  буду  невьстой. 
Грусть  тогда  на  десять  верстъ  не  осмълится  ко  мн:ь 
подъ-Ёхать. 

«Дай  Богъ,  чтобы  она  всегда  была  на  сто  верстъ  отъ 
тебя,  но  въ  жизни  никто  не  нзбт>галъ  печали.  Такъ 
жизнь  устроена! 

«А  я  перестрою  ее  по-своему. 

«Что  ты  хочешь  перестроить,  Лид1я  ?»  спросилъ  0е- 
одосш,  входя  въ  комнату.  «Свою  свътелку,  что  ли? 

«Н'&тъ,  не  свфтелку,  а  жизнь. 

«  Какъ !  Жизнь  ? 

«Да  вотъ,  сестрица  говорить,  будто  бы  жизнь  такъ 
устроена ,  что  всегда  и  всьмъ  надобно  печалиться ,  да- 
же невъстамъ. 

«Ты,  Лнд1я,  переиначиваешь  слова  мои,»  зам'1^тила 
Евгешя,  не  много  смутившись.  «Надобно  знать  связь 
всего  нашего  разговора. 

«Какую  же  ты  мысль  сказала,  Евгешя  ?»>  спросилъ 
веодосш ,  стараясь  принять  на  себя  шутливый  и  весе- 
лый видъ;  между  тъмъ  объ  д'йвушки  заметили,  что 
онъ  скрывалъ  отъ  ннхъ  сильное  душевное  волнеше. 


—  263  — 

Въ  то  время  вошелъ  пъ  комнату  Иларвоиъ. 

«Еще  добрыя  й'Встп  изъ  Москвы^»  сказалъ  онъ. 
N  Князь  Мпхаплъ  Васильевича  Скопииъ-Шуиск11г,  кото« 
раго  теперь  Москва  на  рукахъ  носить,  объщалъ  гово- 
рить обо  МИФ  Царю.  Онъ  хочетъ  саиъ  птти  протнву 
Польскаго  короля  Снгисмунда,  который  стоять  теперь 
у  Смоленска ,  не  см'Вя  штп  впередь  и  стыдясь  отсту- 
пать, а  кь  КалуПэ,  куда  б'Вжалъ  Тушниск1П[  саиозва- 
нецъ,  Князь  намеревается  отрядить  небольшое  войско, 
чтобы  уничтожить  шайку  злодья.  Онъ  хочетъ  пожало-» 
вать  меня  въ  СтрьлсцкЕе  Головы  и  назначить  въ  это 
войско,  которое,  по  окончац1Н  похода,  останется  в'^ 
Калуг'Ь.  Богь  услышалъ  мои  молитвы,  милая  Ёвген1я! 
Счаст1е  наше  не  далеко.» 

Онъ  поцъловалъ  свою  невъсту. 

«Такъ  мы  скоро  п  на  сватьбв  попируемь ! »  вскрича- 
ла Лид1я  ,  прыгая  отъ  радости.  «Ужъ  какъ  же  я  мазур- 
ку протанцую !  Вс^  на  меня  заглядятся. 

«Ты  ноблъдн'Вла,  Евген1я?»  сказалъ  Иларюпъ,  при- 
стально глядя  ей  съ  глаза.  мЧто  съ  тобою  сд-влалось? 

«Всякое  неожиданное  изв'Вст1е,  какъ  бы  оно  радост- 
но ни  было,  производить  на  меня  странное  двйствае. 
Я  самой  себя  не  понимаю. 

«Когда  же,  сестрица,  ты  пойдешь  къ  в'Внцу?»  спро- 
сила Лид1Я,  ц'1;луя  Евгешю. 

«Я  хотъл ь  тебя  о  томъ  же  спросить,  моя  милая !»  ска- 
залъ И.4ар1011ъ ,  взявь  Евгешю  за  об'В,  руки  и  нъжпо 
смотря  ей  въ  глаза.  «Походъ  въ  Калугу  почти  нельзя 
называть  походомъ.  Это  скор1>е  будеть  прогулка.  Вы- 
гнать нзъ  города  ничтожпую  шайку  самозванца  и  у  и  и* 


—  264  — 

чтожить  ее,  на  это  нужно  будетъ  несколько  часовъ. 
Мн:ь  бы  хогмось ,  моя  милая ,  чтобы  молодая  жена  моя 
поздравила  меня  съ  поб^Бдой. 

мЯ  въ  твоей  В0Л1& ,  Иларюнъ !  Я  готова  Фхать  съ  то-* 
бою ,  куда  хочешь. 

«И  такъ  наша  сватьба  будетъ  зд'Всь,  въ  Угличе ^^ 
прежде  оты>зда  въ  Калугу  7  Ты  согласна,  Евген1я  7 

ссВъ  Угличе,  непременно  въ  Углич11&!)>  воскликнула 
Лид1я.  «веодос1ю  нельзя  будетъ  ехать  на  сватьбу  кь 
ваиЪ)  въ  Калугу,  а  мне  и  подавно.  Кто  же  безъ  мена 
невесту  къ  венцу  оденетъ7  Кто  на  свадебномъ  пиру 
лротанцуетъ  мазурку  такъ  хорошо ,  какъ  я  7  Безъ  моей 
мазурки  и  сватьба  будетъ  не  въ  сватьбу. 

«Что  это 7  У  тебя  слезы  на  глаэахъ,  Евген1Я  7»  ска- 
залъ  Илар1онъ.  <(Я,  пожалуй,  подумаю,  что  ты  выхо- 
дишь замужъ  за  немилаго.  Ты,  кажется,  совсемъ  не 
рада.  Скажи,  ради  Бога,  что  съ  тобою 7 

«  Мне  пришло  на  мысль ,  что  я  должна  разстаться  на 
долго  и  —  кто  знаетъ7  —  ножетъ  быть ,  навсегда  съ 
моей  сестрицей  Лид1ей ! 

«А  со  мной,  Евген1я,  ты  разстанешься  безъ  всякаго 
сожален1я  7 »  спросилъ  Оеодос1Й ,  стараясь  придать  сво« 
ему  вопросу  шутливое  выражеше ;  но  голосъ  его  огь 
сильнаго  внутренняго  движемЁя  дрожалъ. 

ЕвгенЁЯ  бросилась  Оеодосвю  па  шею ,  прижалась  ли- 
цемъ  къ  плечу  его,  и  заплакала. 


-  265  — 


Ш. 


И.1ар10нъ  гулялъ  съ  Ёвген1ей  по  крутому  берегу  Вол- 
ги. Разговоръ  ихъ  переходилъ  отъ  предмета  къ  предме- 
ту. Глаза  Иларюна  С1яли  восторгомъ ,  упоеи1емъ  сча- 
СТ1Я.  Евгеы1я  также  была  весела,  но  по  временамъ  за- 
думчивость мелькала  на  лиць  ея.  Прелестные  глаза  дв- 
вушкн  опускались  къ  земл^в,  и  если  въ  это  время  ка- 
кая нибудь  шутка  Илар10на  вызывала  на  уста  ея  улыб- 
ку ,  то  въ  этой  улыбк'Ь  зам^втна  была  какая-то  принуж- 
денность. 

«Скажи  МН1&,  Евгешя,  отчего  ты  все  печальна?  О 
чемъ  тебъ  теперь  печалиться  ? 

«Съ  чего  ты  взя лъ,  Илар1онъ ,  что  я  печальна  ? 

«Ты,  безъ  сомнън1я,  что  нибудь  скрываешь  отъ  меня. 

«У  меня  иътъ  для  тебя  ничего  тайнаго. 

«Докажи  ми1^  это.  Скажи  мнъ,  о  чемъ  думала  ты  те- 
перь, когда  такъ  засмотрелась  на  струи  Волги? 

«Мн1&  пришло  въ  голову  старое  сравнен1е  ръкп  съ 
жизнью.  Я  увид'Вла  вонъ  это  лебединое  перо.  Посмо- 
три, какъ  быстро  несетъ  его  Волга.  Куда*плыветъ  оно? 
гдъ  остановится  7  Такъ  и  мы  не  знаемъ ,  что  будетъ  съ 
'  нами  ?  куда  умчитъ  пасъ  быстрый  потокъ  жизни  ? 

«Онъ  умчитъ  тебя  въ  мои  объят1я,  онъ  принесегь 
тебя  къ  порогу  скромнаго,  свътлаго  домика,  гд-в  жду1^ 
тебя  неизмънная,  пламенная  любовь  и  семейныя  радо- 
сти, которыхъ  пъть  ничего  выше  на  земл:в.  Ахъ,  Бвге- 
Н1Я  !  ты  меня  не  такъ  любишь ,  какъ  я  тебя.  Если  бы 


—  266  — 

ты  также  любила,  то  также  бы  и  радовалась  близости 
нашего  счаст1я. 

<(Ты  песправедливъ,  Иларюнъ.  Ты  знаешь  давно,  что 
я  люблю  тебя.  Бол'Ье  любить  я  не  умъю.  Цбшо  вполи-ь 
мое  счастхе  и  благодарю  за  него  Бога ,  но  при  всемъ 
томъ  не  могу  защитить  себя  отъ  грустны хъ  мыслей. 
Он'В  невольно  приходятъ  въ  голову.  Таковъ  ужъ  мой 
характеръ,  которому  я  иногда  сама  не  рада.  Я  люблю 
воспоминать  о  прошедшемъ,  ц'Ьню  настоящее,  ум']>ю  на- 
слаждаться имъ,  но  боюсь  будущаго.  Я  никогда  не  пре- 
давалась, какъ  друг1я,  мечтамъ,  надежДамъ  п  пламен- 
нымъ  желап1ямъ.  Что  было,  того  никто  не  отниметъ  у 
меня;  наслажден1я  въ  настоящемъ  могла  бы  я  чувство- 
вать живФе,  если  бъ  не  отравлялись  они  мыслЬо,  что 
все  на  земл:^  является  на  мигъ.  О  будущемъ  я  стараюсь 
никогда  не  думать.  Положимъ,  что  однв  радости  ожп- 
даютъ  насъ  впереди.  Но,  что  такое  будущее  ?  Оно  бо- 
гатый запасъ,  вврная  добыча  д^1я  прошедшаго.  Чему 
назначено  быть,  тому  назначено  и  пройти.  По  8тому 
ожиданхе  будущаго  счаст1я  никогда  меня  не  радуетъ. 
И  кто  знаетъ,  при  деть  ли  еще  оно  7 

иКъ  чему,  моя  милая,  такъ  мрачно  смотр1>ть  на  жизнь? 
Много  въ  ней  горя,  но  много  и  радостей.  Къ  чему  ожи- 
дать одного  худаго?  Теперь  счаст1е  наше  недалеко  и, 
кажется,  върно.  Неужели  и  это  тебя  не  радуетъ? 

«Я  не  люблю  притворства,  л  должна  быть  откровен- 
на съ  тобою,  Я  бы  обманула  тебя ,  если  бы  отвечала  : 
радуетъ* 

«Не  радуетъ....  Ты  меня  не  любишь,  Евген1я! 


—  267  — 

«Не  обижай  меня  напраснымъ  подозр1;н1е11ъ.  Нътъ  ^ 
Иларюнъ!  Я  люблю  тебя,  очень  люблю,  но...  говорятъ, 
что  любовь  даетъ  намъ  полное  блаженство.  Сердце  мое 
его  не  чувствуетъ.  Счате  мое  отравляется  многимъ  , 
иногимъ ! 

нЧ'Ёмъ  же? 

и  Не  должна  ли  я  разстаться,  разойтись  по  разнымъ 
дорогамъ  жизни  съ  Лид1ей,  съ  которою  росла  съ  мла- 
денчества 7  А  б:Бдный  веодос111,  который  такъ  много  по- 
терп^Блъ  въ  жизни,  который  утратилъ  навсегда  свое 
счаст1е!  Лид1л  не  можегь  для  него  заменить  меня.  Она 
слишкомъ  весело  смотритъ  на  жизнь,  не  приметь  въ 
немъ  такого  участ1Я,  не  пойметъ  его  страдан1Й  и  не 
съум'Ветъ  облегчить  ихъ.  Если  я  вижу,  что  страдаетъ 
другой,  и  что  я  могу  помочь  ему,  пожертвовавъ  свониъ 
собственнымъ  счаст1емъ,  я  готова  на  эту  жертву.  Она 
тьмъ  для  меня  легче,  что  я  не  могу  быть  счастлива  при 
мысли  о  страдан1яхъ  друк^аго,  которыя  я  ум1^а  облег- 
чать и  которыя  облегчать  уже  не  буду  въ  силахъ. 

иЗач1>мъ  же,  Евген1Я,  ты  ув1>ряла,  что  любишь  меня? 
Останься  съ  веодос1емъ.  Я  по:&ду  одииъ  въ  походъ  и 
постараюсь  разлюбить,  забыть  тебя.  О!  это  слишкомъ 
дорого  мн'В  будетъ  стоить.  Евген1я,  Евген1я!  что  сд1&* 
лала  ты  со  мною  ?  Дл ячего  давно  не  сказала,  что  меня 
не  любишь,  что  меня  любить  не  можешь  ? 

((Ты  бы  сталъ  страдать,  Иларюпъ,  а  я  люблю  тебя 
наравнъ  съ  веодос1емъ  —  я%ть  !  люблю  теперь  6олъ& 
потому,  что  теперь  я  необходиагве  для  тебя,  ч:ёмъ  для 
него.  Горесть  его  лишилась  уже  прежней  силы ;  онъ 
можетъ  теперь  обойтись  безъ  меня ,  и  найдетъ  утвше- 


—  268  — 

и  16  въ  твердости  душя  своей ^  а  ты,  если  бы  я  отверг- 
ла любовь  твою,  ты  нав!Ьрное  не  перепесъ  бы  этого.  Я 
твоя,  Илар10нъ !  Но  ты  плачешь?  Н^тъ ,  н-ёть  ,  н1&тъ  !  >» 
воскликнула  она,  бросясь  ему  на  шею  и  цфлуя  его  въ 
глаза,  наполненные  слезами.  «Я  тебъ  не  позволю  пла- 
кать. » 

Иларюнъ  въ  восторга  сжалъ  ее  въ  объят1ях:ъ. 

«Такъ  ты  меня  любишь,  Евген1я7 

«Ты  давно  ужъ  это  знаешь.  Я  никогда,  никого  не 
обманывала. » 

веодос1Й,  облокотясь  на  пушку,  смотрълъ  въ  глубо- 
кой задумчивости  съ  землянаго  вала  на  Волгу.  Лид1я, 
оставшись  дома  одна,  не  знала,  что  д:ьлать  со  скуки. 
Изъ  окна  увид'Ввъ  веодос1я ,  она  вздумала  взобраться 
къ  нему  на  валъ. 

«А  вогь  и  я  здъсь!»  сказала  она,  запыхавшись. 
«  Какъ  трудно  взбежать  сюда  !  Я  совс^мъ  задохлась. 

с<  Л ИД1Я  !»  вскричалъ  удивленный  Оеодос1й.  «Откуда 
ты  явилась  7  Что  тебъ  вздумалось  ! 

«Я  увидъло,  изъ  окна,  что  ты  стоишь  у  этой  пушки, 
пов^Ёся  носъ,  и  будто  подслушиваешь :  не  скажетъ  ли 
теб1&  чего  пушка?  —  Онъ  отъ  нея  ни  словечка  не  дож- 
дется, подумала  я,  и  побвжала  сюда,  чтобы  пого- 
ворить съ  тобою.  Ты,  кажется,  очень  печаленъ,  вео- 

Д0С1И  Г 

«Нимало.  Я  только  задумался. 
«Нътъ,  ты  печаленъ,  и  я  знаю,  отъ  чего. 
«А  отъ  чего  бы,  наприм^ьръ  ? 

«Отъ  того,  что  Евгешя  замужъ  скоро  выходнтъ  и 
отсюда  у1взжаетъ. 


' 


—  369  — 

«Налротявъ:  ея  счаст1е  меня  радуетъ.  Правда,  что 
ин^  скучно  съ  нею  разставатбся;  но,  я  думаю,  и  теб1» 
не  весело  7 

«Да  нельзя  ли  какъ  сд'Ьлать,  чтобы  онн  зд1;сь  оста- 
лись? В1&дь  я  пропаду  съ  тоски.  Ты  всегда  такой  задум- 
чивый, а  безъ  Евген1и  отъ  тебя  и  слова  никогда  не  до- 
бьешься. Ты  будешь  очень  горевать,  да  и  она  также. 

«  Почему  это  ? 

«Потому,  что  она  тебя  любить  бол^е,  ч^ьмъ  Илар!- 
опа. 

«Не  говори  пустяковъ,  Лид1я. 

«Ну,  пусть  я  говорю  пустяки !  Только  я  знаю  то  на- 
в1Ьрное ,  что  ты  любишь  Евгев1Ю  болъе  всего  на  св'Ьгь; 
она  любить  тебя  болье,  чьмь  Илар10на,  а  я...  люблю 
Иларюна  бол1;е,  чьмь  она.  Но  Илар1онъ  меня  не  лю- 
бить —  такъ  и  Богъ  съ  нимъ  ! 

«Откуда  все  это  пришло  тебъ  въ  голову  ? 

« Пришло  съ  разныхъ  сторонъ ;  черезъ  эти  два  око- 
шечка ,  которыя  называются  глазами,  и  которыя ,  го- 
ворять,  очень  св1^тлы  и  не  дурны,  да  еще  отсюда.» 

Она  положила  руку  на  сердце. 
«Ты  настоящ1Й  ребенокъ,  Лид1Я  ! 
«Хорошь  ребенокъ:  девятнадцати  льтъ. 
«Я  не  говорю:  по  л:втамъ. 

«Что  жъ?  Глупа  я  что  ли,  по  твоему?..."  Какъ  бы  не 
такъ!...  Видишь,  ему  досадно,  что  я  догадалась  о  томъ, 
что  онъ  такъ  скрывать  старается.  Не  безпокойся ,  не 
проведешь  меня!  Я  давно  все  вижу.  Глаза-то  у  меня  не 
для  одной  красы  вставлены.  И  уши  также  у  девятнад- 


—  270  — 

цати  -  л'Ётняго  ребеночка  не  для  того  только ,  чтобы 
будущ1н  мужъ  мой  за  какую  нибудь  проказу  могъ  им^ть 
удовольств1е  выдрать  меня  за  уши.  Да,  я  ему  еще  это 
и  не  позволю. 

«А  ты  стоила  бы  этого,  Лид1я,  за  веб  твои  вьтдумкн. 

«Ну,  хорошо,  выдери  нн-в  ухо,  если  ты  по  чистой 
сов'Бсти  увфрснъ ,  что  л  говорю  неправду.  Что 7  Рука, 
видно,  не  поднимается  ? 

«  Я  въ  совести  ув:Бренъ  только  въ  томъ  ^  что  ты  боль- 
шая проказница. 

«А  я  ув1^реиа  въ  томъ,  что  ты  очень  худо  д'Ёлаешь, 
тая  отъ  вс'Ьхь  насъ  настоящ1я  твои  чувствован1я.  Если 
Евгеп1Я  увидитъ ,  что  ты  ее  такъ  любишь,  и  она  скры- 
ваться не  станетъ.  Можетъ  и  то  быть ,  4то  она  теперь 
сама  не  понимаетъ  чувствъ  своихъ,  Илар10нъ  сначала 
погорюетъ  немножко ;  но  я  его  постараюсь  утвшить. 
Онъ  наконецъ  меня  полюбитъ,  и  на  мн:б  женится.  Все 
уладится,  какъ  нельзя  лучше.  Всь  будемъ  довольны  и 
счастливы.» 

Сов-ыь  Лид1и  сильно  взволновалъ  Оеодос1я.  Онъ  съ 
трудомъ  могъ  скрыть  свое  волненхе  и  не  отв'Ьчалъ  ей 
ни  слова.  Взглянувъ  въ  сторону,  онъ  сказалъ:  «Кто 
это  идетъ  сюда  къ  намъ?  Гонецъ,  кажется.  Откуда  и 
как1Я  въсти  привезъ  онъ  ?» 

Гонецъ  подошелъ  и,  поклонясь,  подалъ  свитокъ 
беодосио. 

«Боже  мой!»  вскричалъ  онъ,  прочитавъ  свитокъ. 
«Какое  ужасное  несчаспе ! 

«Что,  что  такое  7»  сказала,  встревожась,  Лядая. 


—  271  — 

«Плеияннихъ  Царя,  Князь  Михаилъ  Васильевичъ  ^^ 
скоропостижно  скончался.  Какал  потеря  для  отечества! 
Какая  радость  для  враговъ  Росс1п! 

«Это  тотъ  самый  Князь ^  который  хот1>лъ  говорить 
Царю  объ  Илар1оиъ  и  послать  его  въ  Калугу  7 

«Да,  Лид1я,  тотъ  самый.  Боже  мой,  Боже  мой! 
Смерть  въ  так1Я  молодыя  лъта ,  п  въ  такое  время!  Пой- 
демъ,  Лнд1Я ,  домой  скорее.  Иди  за  мною,»  прибавплъ 
оаъ ,  обратясь  къ  гонцу. 


IV. 


Съ  кончиною  Князя  Михаила  Скопина-Шуйскаго  за- 
катилась счастливая  зв1>зда  Царя  Васил1я  1оанповича. 
Польск1Й  Король  Сигисмундъ,  СТ0ЯВШ1Й  до  того  време- 
ня въ  недоумънхи  у  Смоленска ,  р'Ьшился  действовать 
наступательно;  Тушинск1Й  самозванецъ,  подкреплен- 
ный Сапегою,  изъ  Калуги  подступилъ  къ  Москве  и 
сталъ  лагеремъ  въ  селе  Коломенскомъ.  Гетманъ  Жол- 
кевск1Й,  посланный  Сигисмундомъ,  съ  небольшимъ  от- 
рядомъ ,  на  встречу  Русскому  войску ,  которое  шло  къ 
Смоленску  подъ  начальствомъ  брата  царскаго,  Князя 
Димитр1Я  Шуйскаго ,  сошелся  съ  нимъ  близъ  села  Клу- 
шина  и  разбилъ  его  на  голову ,  воспользовавшись  из- 
меною наемныхъ  иностранцевъ.  Рязанск1Й  дворянинъ 
ПрокопЁй  Ляпуновъ  поднялъ  знамя  бунта,  обганяя  Ца- 
ря Васил!  я  и  брата  его,  Дииитрвя,  какъ   отрави1'елеи 


—  272  — 

Князя  Михаила ,  котораго  наро дъ  пазвадъ  отцеиъ  оте- 
чества. 

веодос1Й  и  Иларвонъ  готовились  выступить  съ  Уг« 
личскимъ  полкомъ  стр'Ьльцовъ  къ  Москв1&^  по  прислан- 
ному повел ФН1Ю  царскому. 

«Завтра^  на  раасвгьт^Б,  пойдемъ  въ  походъ^»  сказалъ 
веодосш )  осматривая  свое  оружхе. 

«  А  когда  воротитесь ,  —  Богъ  знаетъ ! »  зам^&тила  Ли- 
Д1Я.  «Ну  что  мы  безъ  нихъ  станемъ  д'Ьлать,  сестрица? 
Одна  кухарка  Сидоровна  останет{;я  съ  нами !  Очень  ве- 
село !  Мн:ь  ужасъ  какъ  плакать  хочется  ! 

«Я  бы  теб'Б  сов-ЁтовалЬ)  Лид1я ,  пойти  скор'Ье  въ  свою 
комнату  и  лечь  спать,»  сказалъ  веодос1Й.  «Скоро  уже 
полночь.  Вы  об'В  слишкомъ  устали  сегодня^  снаряжая 
насъ  въ  дорогу. 

«Да,  уснешь  теперь!  Посмотри  тамъ,  как1Я  тучи! 
Вотъ  и  М0ЛН1Я  !...  1юль  уже  на  исход!»,  а  ни  одной  гро- 
зы еще  не  было.  За  то ,  я  думаю ,  сегодня  ночью  бу- 
детъ  такой  громъ ,  что  ужъ  и  я  струшу.  Уфъ  ,  какой 
ударъ  !  Сестрица !  сестрица !  отойди  отъ  окошка. 

«Я  не  боюсь  грозы,  и  люблю  смотреть ,  какъ  изви- 
вается М0ЛН1Я. 

«Затвори,  по  крайней  мърф,  окошко. 

«Что  это,  Евгешя?»  сказалъ  Иларюнъ,  отводя  ее 
отъ  окна.  «Ты,  любуясь  на  молн1ю,  плачешь?  Пере- 
стань горевать,  мой  другъ  !  Мы  скоро  воротимся.» 

Въ  это  время  послышался  у  воротъ  стукъ,  и  вскоре 
вошелъ  торопливо  въ  комнату  СтрЬлецкай  Сотникъ, 


—  273  — 

Ивановъ.  Не  задолго  до  того  веодос1Й  послалъ  его  въ 
Москву  съ  донесешями  Стрелецкому  Приказу. 

«Что  это  значить,  Илья  Серг1>ичъ7»  сказалъ  удив- 
ленный веодос1Й.  «Для  чего  ты  такъ  поси^Бшно  воро- 
тился 7  » 

Ивановъ  началъ  приглаживать  свои  свдые  волосы,  и 
вздохнулъ,  не  говоря  ни  слова. 

«Что  съ  тобой  сд1элалось  7 

«Ятак1Я  въсти  привезъ  изъ  Москвы,  веодос1Й  Пе- 
тровичъ,  что  ты  ни  за  что  не  поверишь  мне  и  поду- 
маешь, что  я  помешался. 

« Ради  Бога  ,  говори  скорее  ,  что  такое  7 

«У  насъ  уже  нетъ  Царя ! 

«Боже  мой  !  Неужели  скончался  7 

« Нетъ  ,  оиъ  живъ. 

«Я  не  понимаю  тебя. 

«Изменники  и  бунтовщики  свели  его  съ  престола  и 
насильно  постригли  въ  монахи. 

«  Возможнр  ли ! 

«Положено  избрать  Царя  всею  землею,  а  до  того  вре- 
мени государствомъ  будетъ  править  Князь  Оедоръ  Ива- 
новичъ  Мстиславск1Й  съ  Боярскою  Думой.  Во  все  горо- 
да отправлены  гранаты  объ  этомъ  и  крестоприводныя 
записи.  И  къ  тебе  прислана  запись  съ  приказомъ,  что- 
бы ты  по  ней  всехъ  насъ  и  всехъ  Угличанъ  привелъ  къ 
присяге.  Вотъ  она.» 

Въ  записи  было  сказано:  «Целую  крестъ  натоиъ:  мы 

«Дворяне,  и  Чашники,  и  Стольники,  и  Стряпч1е ,  н 

«Головы,  и  Дети  Боярск1е,  и  Сотники,  и  Стрельцы, 

«и  Казаки  ^  в  всяк1е  служилые  люди  и  приказные,  и 

18 


I 


«ГОСТИ,  и  торговые ,  и  черные ,  и  всяк1е  люди  всего  Мо- 
асковскагр  Государства^  бали  челомъ  Боярамъ  Князю 
иведору  Ивановичу   Мстцславскому   съ  товарищами, 
«чтобы  прямили  Московское  Государство,  пока  нанъ 
с<  Богъ  дастъ  Государя ,  и  крестъ  намъ  на  томъ  ц'Ьло- 
«вать,  что  намъ  во  всемъ  ихъ  слушать  и  судъ  ихъ  вся- 
«  К1и  любить,  что  они  кому  за  службу  и  за  вину  приго- 
«  ворятъ ,  и  за  Московское  Государство  и  за  нихъ  сто- 
«ять ,  и  съ  измвнниками  биться  до  смерти ,  а  вора ,  ко- 
«торыи  называется  Царевичемъ  Димитрхемъ,  на   Мос- 
«  ковское  Государство  не  желать,  и  между  собою,  другъ 
к  надъ  другомъ  и  надъ  недру гомъ  никакого  зла  не  хо- 
«т:вть,  никому  не  мстить ,  не  убивать,  не  грабить,  зла 
« ни  надъ  къмъ  не  мыслить  и  ни  въ  какую  нзм'Ьну  не 
«вступать.  А  выбрать  Государя  на  Московское  Госу- 
«дарство  имъ  Боярамъ  и  всякпмъ  людянъ  всею  землею; 
«а  Боярамъ  Князю  ведору  Ивановичу  Мстиашвскому 
«съ  товарищами  за  Государство  стоять,  и  насъ  вс1>хь 
«праведнымъ  судомъ  судить,  и  Государя  выбрать  съ 
«нами,  всякими  людьми ,  всею  землею,  сославшись  съ 
«городами ,  кого  дастъ  Богъ  на  Московское  Государ- 
«ство.  А  бывшему  Государю  Царю  и  Великому  Князю 
а  Васи  лью  Ивановичу  всея  Россеи  отказать  и  на  Госуда- 
«ревомъ  Двор1&  не  быть  и  впредь  на  Государств:^  не 
«сид^ьть,  и  намъ  надъ  Государемъи  надъ  Государьшею 
«и  надъ  его  братьями  уб1Йства  не  учинить  и  никакого 
«зла;  а  Князю  Димитрдю  да  Князю  Ивану  Шуйскимъ 
«съ  Боярами  в'ь  Дум:в  не  сидъть.  >» 

веодосш,  прочитавъ  гранату ,  сиялъ  ее  и  броснлъ  на 
столъ. 


—  275  — 

« Поклянусь  въ  одномъ ,  чего  требуютъ :  биться  на 
снерть  съ  изм1Бнниками. 

«Вся  Москва ^  веодос1Й  Петровичъ,  присягнула,» ска- 
залъ  Ивановъ:  «многяе  города  также.  Что  же  мы  одни 
противу  вс'Ьхъ  стане«ъ  д1Блать  ? 

« Будемъ  д1«лать  то ,  къ  чему  облдываетъ  иасъ  честь 
д  сов'Ьсть.  Разв'Ё  можно  играть  клятвами  ?  Развф  не  кля- 
лись мы  служить  Царю  Васнлью  Ивановичу  и  стоять  за 
него  до  досл-^дней  капли  к.рови  7  Кто  поручится  ми:в , 
чФО -новую  клятву  не  нЕ^рушатъ  завтра  же^  какъ  я  преж- 
нюю ?  Къ  чему  это  все  поведетъ  ? 

с(  А  если  нравда  ,»  зам^тилъ  Илархонъ,  «что  на  пиру 
Князя  Динитр1я,  по  вол^в  Царя,  былъ  отраялеиъ  спаси- 
тель отечества ,  Князь  Мвхаилъ  Басильевячъ  7 

«Пусть  судитъ  его  въ  этомъ  Богъ:  мы  судить  Царя 
не  въ  правь.  Притомъ  это  одно  11одоар1ьше,  или,  еще 
«ажроятнФе ,  клевета.  Илья  Сергеевич»  !  ты  завтра  по«- 
«дешь  съ  дон€сен1емъ  моимъ  къ  Царю  Васял1ю  Ивано- 
вичу. Я  напишу ,  что  онъ  норучилъ  мн'В  Угличъ ;  что 
я  беаъ  его  повельн1Я  не  сдамъ  кр'Впости  никому  на  св%- 
ТВ ;  что  я  исполню  все ,  что  онъ  укажетъ ,  я  буду  ждать 
его  царскаго  слова. 

«Ты  погубишь  себя  и  всвхъ  насъ !»  сказалъ  Илар!- 
ювъ. 

«Можетъ  быть,  я  погибну,  но  никогда  не  погублю 
1моей  чести  и  совести!  Пусть  узнаютъ  шсь ,  что  Угличъ 
остался  в11ренъ  Царю  Вас«л1ю.  Всъ  преданные  ему  со- 
'берутся  сюда  ;  составится  войско ,  пойдетъ  на  изи^внни- 
ковъ  и  возвра'штъ  Царю  престолъ  его.  • . » 


276  — 


V. 


Ивановъ  изъ  Москвы  написалъ  къ  веодос1Ю^  что 
ищехъ  случая  передать  донесен1е  его  Царю  Басил1ю,  ко- 
торый жилъ  въ  монастыр'В,  подъ  строгимъ  присмо- 
тромъ.  Время  между  т'ёмъ  текло,  и  тучи,  одна  другой 
г розн'Ве,  восходили  надъ  нашимъ  отечествомъ.  Почти 
вся  Росс1я  присягнула  сыну  Польскаго  Короля,  Влади- 
славу,  между  т1^мъ,  какъ  Сигисмундъ  замышлялъ  при- 
своить Росс1ю  себи  и  уничтожить  ее,  сливъ  съ  Поль- 
шей. Гетманъ  Жолк'Ввскга  занялъ  Москву ,  Шведы  бра- 
ли Русск1е  города  на  с1^веро-запад'Ь ;  нзмъна,  смятенЕЯ, 
грабежи  волновали  все  государство. 

Въ  коиц-Ё  октября  6еодос1Й  получилъ  отъ  Иванова 
письмо.  «Дожили  мы  до  позора  !»  пнсалъ  онъ.  «Рус- 
«ск|й,  православный  Царь  въ  полону  у  Ляховъ!  Наши 
кизм'ьнники  выдали  Васил1я  Ивановича  Гетману  Жол- 

4 

«к-ввскому,  а  тотъ ,  переодъвъ  его  въ  простое  литовское 
4(  платье,  повезъ  Царя  къ  Польскому  Королю  Си гисмун- 
««ду,  въ  лагерь  подъ  Смоленскомъ. » 

веодос1Й  сдалъ  начальство  надъ  Угличскою  кр1>по- 
СТ1Ю  Илар1ону,  приказалъ  править  ею  именемъ  Царя 
Васнл1Я,  не  сдавать  ни  кому  до  посл'Вдней  крайности^ 
и  самъ,  переод1;вшись  въ  польское  платье ,  с1Влъ  на  ко- 
ня и  поскакалъ  къ  Смоленску. 

Черезъ  н1и:колько  дней  забфл1иись  передъ  нимъ,  вда- 
ли, каменныя  башни  этой  кр1>пости.  Въ  разныхъ  мФ- 
стахъ  около  нед  стояли  шатры  Поляковъ,  ихъ  шанцы 


—  277  — 

и^уры,  съ  ааведеннымн  на  кр1&пость  пушками.  Осо- 
бенно сильны  были  укр'Ёплен1я  Поляковъ  по  л:Ьвуго 
сторону  Копытинскихъ  Воротъ.  веодос1Й  подъ^халъ  къ 
ц'Ьпн  часовыхъ  ^  нам'Ьреваясь  пробраться  въ  лагерь. 

«  Кто  и  деть  ?  » 

веодос1Й  назвался  Польскою  Фамил1ею,  какая  при- 
шла еиу  первая  въ  голову  ^  и  сказалъ  ^  что  онъ  изъ  Мо- 
сквы посланъ  Жолк'Ёвскимъ  въ  лагерь^  и  что  саиъ 
Гетианъ  вскор'Ё  за  нимъ  будетъ.  Однако  я^ъ  часовой  за- 
труднился пропустить  его  за  ц:впь. 

«Что  у  васъ  за  споръ  7»  спросилъ  Польск1Й  всадникъ, 
подъ:вхавъ  къ  веодос1ю.  и  Кто  ты  таковъ  7» 

Прежде,  ч1эмъ  дастъ  отв-ётъ  веодос1Й  на  этотъ  во- 
лросъ,  надобно  разсказать,  кто  таковъ  этотъ  всадникъ. 

Это  былъ  Панъ  Струсь  ^  не  тотъ  изв:Встный  полков- 
ннкъ  Струсь,  который,  во  время  пожара  Москвы  1611 
года,  изъ  Можайска  прискакалъ  съ  отрядомъ  на  помощь 
Полякамъ,и  впосл'&дств1и  отстаивалъ  Кремль,  осаж- 
денный Княземъ  Пожарскимъ.  Посл^Вдшй  попалъ  въ 
Истор1Ю,  в'Вроятно  не  думая  объ  этомъ,  а  первый  по- 
стоянно объ  этомъ  думалъ,  но  не  попалъ,  хотя  и  сто- 
илъ  того  по  многимъ  отношен1Ямъ.  Онъ  былъ  дальн1Й 
родственникъ  полковника.  Влад:Вя  въ  Польш^в  доволь- 
но обширнымъ,  насл'Вдственяымъ  пом^стьемъ,  онъ 
жилъ  безъ  всякаго  разсчета;  въ  роскоши,  гостепр]им- 
СТВ1&,  великолъп1и  не  хогвлъ  отставать  отъ  первыхъ  бо- 
гачей Польши,  и  вскор1&  прожилъ  все  им1>Н1е.  Это  по- 
будило его  вступить  въ  военную  службу  и  отправиться 
въ  походъ  со  всею  многочисленною  своею  дворнею,  ко- 


—  278  — 

торую  ему  кормить  было  не  ч«мъ.  Оёъ  над'ьялся',  пр» 
взятая  приступомъ  двухъ,  трехъ  Русснихъ,  богатыхъ* 
городовъ,  поправить  свое  состояте*  Онъ  хот^лъ  сверхъ 
того  при  всякоиъ  случАФ.  не  упускать  военной- добыч«, 
и  года  черезъ  два  дуиалъ  воротиться  на  свою  родину 
богаче  прежняго»  Главная  страсть  его  была  честолю- 
б|е.  Онъ  хот'Ьлъ.  быть  вынш  всьхъ  на  св:ьт:б^  мечталъ 
попасть  въ  вельможи^  и  даже,  со  вреиенемъ,  при  благо^ 
пр1ятныхъ  обстоятельствахъ,  въ  Короли. 

Природа  создала  его  трусливыыъ  и  изн^ьжепньшъ- 
сибаритоиъ ;  но  съ  другой  стороны,  отъ  непом'Ьрнаго 
честолюбхя,  онъ  такъ  боялся  прослыть  трусоиъ,  что 
приходил ъ  отъ  одной  мысли  объ  этомъ  въ  отчаян1е,  ко- 
торое д-Блало  его  храбрымъ  до  неистовства.  Естествен- 
но, что  въ  этой  насильственной  храбрости  не  было  ни 
постоянства,  ни  хладнокровш^  Когда  порывъ  отчая Н1Я 
утихалъ,  когда  онъ  былъ  ув^ренъ,  что  неустрашим 
моств  его  уже  доказана,  и'  что  вгожно,  безъ  срама^ 
уклониться  отъ  опасности,  онъ  всегда  отъ  нея  спасал* 
ел  какъ  заяцъ.  Отъ  этого  онъ  всегда  былъ  первый  въ> 
нападеши ,  и  первый"  же ,  когда  друпе  отступали)  или- 
б'Вжали. 

Желан1е  быть  выше  всъхъ^  не  уступать  ни  кому,  дъ- 
лало  его  во  мн'ВН1яхъ  упрямымъ  и'  настойчивымъ  до* 
нев1Броятности.  Ойъ  готовъ  былъ  спорить  со  всякимъ, 
о  чемъ  бы  то  нн-  было ,  хоть  до  драни.  Занимавшись  въ 
МОЛОДОСТИ)  изучен1емъ  Польскаго  законодательства,  онъ 
употреблялъ  въ  дъло  свои  познан1я  при  спорахъ,  1Г 
гакъ  привыкъ  мнъшя  свои  подкреплять  словами  зако-^ 
на ,  что  навонецъ  началъ  большего  част1Ю  выдумывать 


—  279  — 

спшсв^  н  арттсулы)  существу ющи%.ъ  влв  11ебыва:1ыхъ 
королевсквхъ  повел:ЁН1и ,  статутовъ ,  конституцш  и 
сеймовыхЪ'Поотановлев!»!,  если  «только  спорь- происхо- 
дилъ  не  прв  каномъ  нвбудь  юристе  и ли-адвокатъ.  Ино« 
гда,  раагорячась^  онъ  ОФчаяыво  сиорилъ  и  съ  юриста- 
ми,  ув1Бренныи ,  что  никто  иэъ  нихь  не  иожетъ  твердо 
помнить  бегчисленнаго  множества  Польскихъ  законовъ. 

Оаъ  былъ  чрезвычайно  нетерн'&ливъ  и  вспыльчивъ. 
11ротиворфч1е  тотчасъ  выводило  его  изъ  себя»  Если  онъ 
что  нибудь  выдумывалъ^.на  что  нибудь  р'Ьшался,  или 
давалъ  другому  какой-нибудь  сов1^тъ,'То  не  могъ  спо- 
койно спать  <)  не  пополнивъ  своей  мысли  ^  или  не  при- 
нудивъ  другаго  последовать  его  сов'Вту. 

Въ  этихъ  случаяхъ  онъ  цълый  день,  а  не  редко  н 
целую  неделю,  все  дуиалъ  объ  одноиъ  и  томъ  же. 
Мысль :  канъ  бы  сделать  это ,  какъ  бы  доказать  ему , 
какъ  бы  принудить  его,  уличить,  довести  а<1  аЬвиг- 
с1ит,^^езпрестанно  вертелась  у  него  въ  голове  и  му- 
чила его.  Отъ  этого  онъ  былъ  чрезвычайно  разсеинъ; 
помнилъ  малейш1я  подробности  разговора  или  спора , 
который  былъ  за  неделю,  и  забывалъ,  что  было  имъ 
или  ему  сказано  за  минуту.  Еще  особенная  черта  его 
характера  была  та ,  что  онъ  легко  влюблялся.  Двадцать 
летъ  сряду  твердилъ  онъ ,  что  въ  будущемъ  месяце  не- 
пременно женится,  и  дожилъ  до  сорока  пяти  летъ  хо- 
лостякоиъ.  Однажды  вздумалось  еМу  припомнить  по 
порядку  красавицъ,  въ  которыхъ  онъ  былъ  страстно 
влюбленъ.  Опъ  началъ  ихъ  считать  и  не  могъ  кончить 
счета.  Ему  самому  стало  смешно.  Сче'!^ь  е^о  остановил- 
ся на  сем  десять  четвертой*,  въ  1605  году*,  осталось  ещ^ 


^ 


—  280  — 

ИСЧИСЛИТЬ  предметы  любви  за  пять  л'&тъ  и  н1^сколько 
м^сяцевъ. 

Онъ  былъ  средняго  роста,  довольно  толстъ  и  неу- 
клюжъ.  Воображая  себя  чрезвычайно  ловкимъ  ,  онъ  не 
д'В^1алъ  ни  одного  двнжеи1Я^  ни  одного  шагу  спроста, 
безпрестанно  рисовался  и  становился  въ  разныя  живо- 
лисныя  позищи,  какъ  будто  сбираясь  танцовать,  и 
крутилъ  свои  длинные  усы.  Глаза  его  были  больш1е , 
черные ;  густыя  брови  съ  проседью  находились  въ  без- 
престанномъ  движен1и :  онъ  то  опускалъ  ихъ ,  то  подни- 
налъ,  то  кривилъ.  Орлиный  носъ  его,  довольно  длин- 
ный и  согнувшшся ,  какъ  мелк1Й  шляхтичъ  передъ  бо*^ 
гатыиъ  паномъ ,  старался ,  казалось,  заглянуть  въ  ротъ, 
который  часто  улыбался  не  впопадъ  и  потоиъ  быстро 
принималъ,  также  р:Ьдко  впопадъ,  важное  и  строгое 
выражеше.  Когда  онъ  слушалъ  чей  вибудь  разсказъ , 
то  всегда  нижнею  губою  прижималъ  верхнюю  къ  носу, 
кивалъ  значител|>но  головою  и  д'Влалъ  жесты  то  одо- 
брен! я,  то  охужден1Я,  то  соин1^шя. 

Главный ,  общ1Й  характеръ  его  физ10Н0М1и  и  вообще 
наружности  выражалъ  самодовольство  и  гордость,  съ 
легкимъ  оттфнкомъ  глупости. 

Эта  самая  особа  подъ-^хала  къ  веодос1Ю  съ  вопро- 
сомъ :  «  кто  ты  таковъ  7 » 

«Я  шляхтичъ  Ходзинск1Й,»  отв^чалъ  веодос1Й  по- 
Польски :  « пр1.Ьхалъ  сюда  изъ  Москвы  передъ  Гетма- 
номъ  Жолк1&вскимъ ,  который  сюда  скоро  будетъ. 

«А  зач:Ёиъ  онъ  будетъ  сюда?  Мы  и  безъ  него  возь- 
мемъ  Сиоленскъ.  Въ  храбрости  мы  ему  не  уступииъ. 


—  281  — 
«Онъ  везетъ  сюда  Московскаго  Царя,  котораго  взялъ 

ВЪ  ПЛ'ВНЪ. 

«Взялъ  ВЪ  плънъ!  Чортовъ  хвостъ!  Да  это  превосход- 
но !  Но  послушай ,  любезный :  ты ,  инъ  кажется , 
врешь. 

«Нътъ,  панЪ)  я  говорю  правду. 

«Дьявольская  бомба!  Царь  Москалей  нашъ  пл1Бн-> 
никъ !  Это  превосходно!  Да  здравствуетъ  Польша! 

«Вели  же )  вельможный  паяъ,  пропустить  меня  въ 
лагерь.  Я  хочу  запасаться  въ  какой  иибудь  полкъ  изъ 
зд'Вшнихъ.  Полкамъ,  которые  въ  Москвъ^  совсъмъ  не 
платятъ  жалованья. 

«Хочешь  ли  служить  подъ  моимъ  начальствомъ?  Я 
панъ  Струсь.  Ты,  я  думаю,  слыхалъ  обо  мн1;7 

«Какъ  пе  слыхать!  Я  поставлю  себв  за  особую  честь 
служить  у  васъ. 

«Такъ  поди  къ  моему  ротмистру  и  вели  себя  внести 
въ  списокъ.  Или  подожди:  я  самъ  тебя  запишу.» 

Струсь  въ  разсъяяности  забылъ ,  что  онъ  еще  не 
полковникъ ,  а  ротмистръ.  Онъ  вьшулъ  изъ  кармана 
бумагу  и  караидашъ,  и  записалъ  вымышленное  имя 
0еодос1Я. 

«А  сколько  ты    хочешь    жалованья?»   продолжалъ 

Струсь . 

«Сколько  назначите.  Я  торговаться  не  стану. 

«Чортовъ  хвостъ !  Да  ты  лихой  малый.  Ну,  иди  же 
за  мной.  Я  назначу,  въ  которой  тебв  быть  палатка.  О 
жаловань-в  не  безпокойся^  будешь  мною  доволенъ. » 

На  другой  день  прибылъ  Гетманъ  Жолкввск1Й.  По 
всему  лагерю  разнеслась  в:всть ,  что  онъ  привезъ  взята- 


I 


—  282  — 

го  ииъ  въ  пл^нъ  Царя  Московскаго.  Ве8д«  поднялся 
шумный  говоръ,  вездъ  раздавались  радостньш  воокля* 
цан1Я. 

Свгисмундъ,  для  большаго  блеска^  вел^Блъ*  Жолков- 
скому представить  ему  Царя  Васил1я  передъ  лицеыф 
всего  войска.  Королевская  палатка  стояла  на  холн:в,  въ 
н-Бкоторомь  разстоян1и  отъ-  кр'Ьпости,  и  была  закрыта 
отъ  выстр:Бловъ  землянымъ  валомъ.  Пёредъ  палаткой^ 
устроили  родъ  трона ,  на  которомъ  долженъ  былъ  св- 
дьть  Сигисмундъ,  принимая  Шуйскаго.  Около  трона 
разостлали  н1>сколько  ковровъ ,  тдъ  должна  была  сто- 
ять королевская  свита.  Звукъ  трубъ  подалъ  знакъ  вой- 
ску  о  начат1и  торжества. 

Струсь,  сопровождаемый  6еодос1емъ,  котораго  опъ 
очень  полюбилъ,  прот1&снился  сквозь  толпу,  и,  чтобы 
лучше  все  вид'Вть,  взл1^зъ  съ  нимъ  на  земляной  валъ, 
который  находился  подл:&  королевской  палатки.  На  ва- 
лу и  со  всвхъ  сторонъ  около  холма  и  палатки  стояло 
уже  множество  народа. 

« Желаю  здрав1Я  ,  панъ ! »  сказалъ  Струсь,  увидфвъ 
на  валу ,  въ  числ ь  зрителей ,  своего  полковника ,  Ива- 
на Каганскаго. 

«Здравствуйте,  ротмистръ!»  отв'Вчалъ  тотъ. 

<(  Скоро  ли  торжество  начнется  ? »  спроснлъ  Струсь. 

((Король  уже  пр11>халъ,  и  теперь  въ  палаткгв.  Я  ду- 
маю, онъ  сейчасъ  оттуда  вый  деть  и  сядетъ  натронъ. 
Какъ  отсюда  все  хорошо  увидимъ !  Валъ  не  высокъ; 
Можно  даже  разслушать ,  чтЬ  тамъ  внизу  говорить  бу- 
дутъ. 


—  28»  — 

«Дьявольская  бомба!  Это  прелюбопытно!  А  вотъ  поз- 
вольте^ полковникъ,  предсФавять  вамъ  шляхтича  Ход^ 
зинскаго^  Овъ  вчера  запасался  въ  нашъ  по^къ. 

«  А  кто  его  записалъ  ?  »>  спросилъ  Каганскш^  посмо- 
тр1Бвъ  съ  ногь  до  ГОЛОВЫ  на  веодос1я. 

«  Я  записалъ. 

<с Кажется,  следовало  бы  прежде  представить  его 
полковнику  и  потомъ  записать. 

«Извините,  полковникъ.  Это  совсвмъ  не  было  нуж- 
но. Ротмистръ  имъетъ  полное  право  принять  и  запи- 
сать кого  бы  то  ни  было. 

«Извините,  ротиистръ.  Вы,  я  вижу,  не  знаете  до 
сихъ  поръ  твердо  порядка. 

«Я  не  знаю  порядка?  Чортовъ  хвостъ  !  Мы  въ  этомь 
никому  не  уступимъ !  Развв  вы  забыли  статутъ  Вис- 
лицдсш  1347  года?  Да  и  въ  статуть  Короля  Владисла- 
ва Ягеллы  1420  года  сказано:  «Ротмистръ  ииветъ 
«право  принять  и  записать  въ  полкъ  всякаго  желаю- 
«щаго.» 

«Я. не  знаю  вашихъ  статутя^въ,  знаю  только  то,  что... 

«Не  знаете  статутовъ,  полковникъ?  А  что  говорить 
аргикулъ  пятнадцатый  Сеймоиаго  постанов..1ешя.  1583« 
или  85  года?  Года  неирипомпю  пав:врное. 

« Артикулъ  этотъ  говорить^  что  ротмистру,  не  сл^дъ 
учить  своего  полковника. 

с(Вы,  я  вижу,  шутите  надъ  законами  и  забываете, 
что  въ  обычаяхъ  земли  Краковской  1505  года ,  Ск)П8ие-» 
(и^пе$  €!гасог1еп9е8 ,  поетаповлено  на  подобные  случаи 
очень  строгое  правило* 


—  284  — 

«Ахъ,  отстаньте,  прошу  васъ,  ротиистръ!  Вы  меня 
задушить  хотите  цитатами  изъ  всФхъ  статутовъ,  поста- 
новдешй  и  обычаевъ ,  как1е  только  бывали  или  не  бы- 
вали на  св:ёт'В.  Къ  чему  толковать  съ  глухимъ  о  му- 
зык^ь  ? 

«Стало  быть,  вы  согласны,  что  ротмистръ  нм-Ёеть 
право.  •  • 

« Согласенъ ,  на  все  согласенъ !  Тише ,  тише !  Король 
вышелъ  изъ  палатки. » 

Сигисмундъ  сБлъ  на  приготовленный  тронъ.  По  пра- 
вую и  по  л'Ьвую  его  руку  поместились  главные  вое- 
начальники и  вельможи.  Т^ьлохранители  королевсше 
стали  около  нихъ  полукруж1емъ.  Два  строя  солдатъ, 
протянутые  отъ  холма  до  шатра ,  гдъ  былъ  Жолк.Бвск1Й 
съ  Шуйскимъ,  образовали  родъ  улицы.  Раздался  звукъ 
трубъ.  Гетманъ  вывелъ  изъ  шатра  своего  пл1Ьнника  и 
цошелъ  впередъ.  Шуйскаго,  од'Втаго  въ  великол1&пное 
платье,  окружила  стража,  н  повела  вследъ  за  Гетма- 
номъ.  Раздались  по  всему  полю  шумныя  восклицан1я  : 
<(  Да  здравствуетъ  Король !  Да  здравствуетъ  Польша ! » 

«Вотъ  ужъ  Царь  Москалей  подходитъ  къ  Королю,» 
сказаль  Струсь,  разглаживая  свои  усы. «  Знай  нашихъ! 
Мы ,  я  думаю ,  скоро  возьмемъ  въ  плънъ  Китайскаго 
Императора. » 

ссКакъ  онъ  бл'Вденъ  и  печаленъ!»  замътилъ  Каган- 
СК1Й ,  глядя  внимательно  на  Шуйскаго. 

веодос1Й  дрожалъ.  Сердце  его  сжалось.  —  Боже ! 
Боже  !  До  чего  дошла  Росс1я  !  —  думалъ  онъ,  готовый 
рыдать ,  и  одна  только  слеза  скатилась  съ  р1№Ш1цъ  его, 
но  какая  слеза  ! . . . 


—  285  — 

Шубскаго  поставили  передъ  Сигисиундомъ.  Жолк'Кв- 
СК1И  сказалъ  Королю  прив:Бтственную  р1&чь  и  поздра* 
вилъ  его  съ  плънныиъ  Царемъ  Русскиыъ. 

«Царь  Васил1Й  Ивановичъ!»  сказалъ  онъ  въ  заклю- 
чеше,  обратясь  къ  Шуйскому:  «преклони  кол:Ьна  и  по- 
клонись твоему  победителю  ,  иогущественному  и  вели- 
кому Королю  Польши. » 

При  этихъ  словахъ  Шуйск1Й  гордо  поднялъ  опущен- 
ную на  грудь  голову,  взглянулъ  на  Гетмана,  потомъ 
на  Короля,  и  съ  твердост1Ю  сказалъ:  « Царь МосковскмА 
не  кланяется  Королямъ.  Судьбами  Всевышняго  я  плън- 
никъ ,  но  взятъ  не  вашими  руками ,  а  выданъ  вамъ  мо- 
ими подданными ,  изменниками.» 

веодос1Й  готовъ  былъ  броситься  къ  ногамъ  Шуй- 
скаго. 

«Дьявольская  бомба!»  воск  л  икнулъ  Струсь.  мОнъо1>- 
вечалъ  истинно  по-царски !  Темъ  более  намъ  чести , 
что  у  насъ  такой  Царь  въ  плену. » 


VI. 


Наступила  ночь.  Шуйскш,  въ  той  же  одежде,  въ  ко- 
торой представленъ  былъ  Королю,  сиделъ  въ  шатре, 
на  постеле,  облокотясь  на  изголовье.  На  столике  передъ 
нимъ  тускло  горела  свеча  въ  Фонаре.  Стража  стояла  у 
входа. 


—  286  — 

Бе.с^иъйарерв.еше  д^тлся  об1Ц1&  диръ.,  начавШ1Й- 
ся  съ  уз[ра.  Виво  ли^юсь  ргькою.  Слышалось  шумъ^ 

клики,  ПФСНИ* 

—  Не  сонъ  ЛИ  тяжелый  мни  снится?  думалъ  Шуйешй. 
Неужели  я^  Царь  Россш,  въ  самомъ  а'Ьлъ  не  болФе 
какъ  узникъ  Сигисмуяда  ?  Н'Втъ ,  н:&тъ  !  Я  въ  Креил'Б. 
Это  мои  подданные  ликуютъ  и  веселятся.  Да !  Такъ  ве- 
селились они,  когда  я  свергнулъ  съ  престола  нена- 
вистнаго  вс1>мъ  самозванца,  и  когда  они,  въ  порывъ  бла- 
годарности, избрали  меня  Царемъ.  Богъ  видитъ,  желалъ 
ли  я  добра  имъ.  И  что  они  со  мной  сдълали  !...  За  то, 
что  я  для  счастгя  ихъ  не  жал^Ьлъ  этой  сфдой  головы , 
которая  лежала  на  плах^Б,  когда  я  обличалъ  самозван- 
ца, они  сорвали  съ  нея  царскш  в'Внецъ,  лишили  меня 
свободы,  постригли  неволей  въ  чернецы,  предали  вра- 
гамъ  Россш,  разлучили  меня  съ  женою!..  Высока, 
кр'Впка  ограда  Суздальскаго  монастыря !  Ты  никогда 
уже  не  выйдешь  изъ  него ,  бывшая  Царица  !  Напрасно 
будешь  плакать  и  рваться, — въ  могиле  одной  найдешь 
ут:вшен1е!  Мы  уже  съ  тобой  не  увидимся  въ  этой  жиз- 
ни !  Ты  умрешь  на  чужихъ  рукахъ,  я  не  закрою  глазъ 
твоихъ  !...  Я  самъ  умру,  окруженный  врагами,  на  чу- 
жой сторон'Ь  ! . . . 

— Тдъ  же  мои  угодники,  мои  льстецы?  Что  нейдете  по- 
прежнему  кланяться  мнъ ,  выпрашивать  у  меня  мило- 
стей? Я  не  нуженъ  вамъ  бол*е!...  Я  скоро  умру,  и  всь 
позабудутъ  меня!...  Всь  изменили  мя1>,  вен  меня  вод- 
&еЕ1а&11Д1^и !  И  за  что?  Что  я  сд^лялъ  имъ?.,.  Но ,  мо- 
жетъ  быть,  есть  люди ,  которые  въ^айнФ  жалФЮтъ  ме- 
ня. Станутъ  жал'Бть  мног1е,  когда  будутъ  страдать  аодъ 


^  287  ~ 

1№0М%  -СаятпсыувА^»  Боже !  сяасн  Роос1Ю^  защити  отъ 
в{»говъ  еа ! 

—  Польскш  шатеръ  прикрываетъ  меня  отъ  ночнаго 
холода.  Теп^нЕ»  да1&сджевв  эемда— *вс11  мо«  владфшя. 
Давно  лт  щатеръ  «од  быдф  сводъ  яебесвьш ,  который 
раскЕдываяся  надъ  обширнымъ  царствомъ  Русскнмъ  7 

*-^^1е1&  «ам1^нял0  ипъ^  всФ  воаненавидьли !  Это  ужас- 
во!  — 

«Что  надобно  теб:В  ?»  спросилъ  онъ  <,  увндъвъ  челов^ 
ка,  осторожно  вошедшаго  въ  шатеръ. 

беодоши  бросился  на  .ка1'Вна  лередъ  пл^ьннымъ  Ца- 
реиъ. 

«Кто  тыЪ}  свазалъ  Шуйскш,  пряподнявшясь. 

мВ^ьрный  подданный  Вашего  Царскаго  Велияества. 

и  У  меня  «Фтъ  уже  поддаяныхъ. 

к  Есть  нноНе,  которые  готовы  умереть  за  тебя  н  за 
счаст1е  отечества. 

и  Они  должны  теперь  ждать  очвстЫ  отъ  Сигвсмувда. 

«Сягасмунда  ждугь  Руосшя  саб.ш!  Я  Стр:влецк1Й 
Голова  Алмааовъ,  на^|альннкъ  Угличской  кръпостн. 
ВсФ  Стрвльцы  моего  «юлка  предан^1  Вашему  Царскому 
Величеству.  Я  во  всъ  стороны  разошлю  гонцевъ  и  буду 
звать  вс:&хь  къ  Угличу,  для  защиты  Царя  и  отечества. 
Соберутся  тыспчя*  Мнопе  уже  тенерь  видятъ,  что,  при- 
еягнувъ  Королевичу  Владиславу ,  они  его  никогда  не 
дождутся ,  и  что  самъ  Сигисмундъ  жочетъ  ллн  себя  по- 
работить Росс1ю  и  присоединить  ее  къ  Польшв.  На  те- 
бя, Государь,  одна  надежда.  Ты  законный  Русск1ЙЦарь! 
Спасись  отсюда  ц^ъ  рукъ  враговъ,  укройся  въ  Угли- 
ча»* Когда  на  ствдажъ  его  разовьется  тэое  знамя,  без- 


—  288  — 

численная  рать  соберется ,  пойдетъ ,  ударить  на  полки 
Сигисмунда ,  и  съ  торжествоиъ  введетъ  тебя  въ  Мо- 
скву, 

(( Благодарю  тебя  за  твое  усерд1е ,  за  твои  добрыя  же- 
лан1я;  но  они  сбыться  не  могутъ.  Какъ  спасусь  я  от- 
сюда ? 

«Теперь  ночь.  Стражи  твои  посл'Ь  пира  уснули  мерт- 
вымъ  сномъ.  я  вошелъ  сюда  свободно.  И  всф  въ  лагер1& 
теперь  или  снять,  или  пируютъ,  какь  безумные.  Я 
проведу  тебя ,  Государь! 

«Но  если  меня  схватять?..  Нфть,  н-ёть  !  Я  не  унижу 
себя  поб:Ьгомъ.  И  куда  б'1>'жать  мн:ь  7  Кь  моимь  изм'Бн- 
никамъ,  подданнымь?  Они  выдали  меняСпгисмунду... 
пусть  они  и  отнимутъ  меня  у  него ,  если  я  еще  нуженъ 
для  отечества.  Я  не  боюсь  ни  пл'Ёна,  ни  страданхй,  ни 
самой  смерти,  и  вь  пльну  докажу,  что  я...  достоинь 
быль  царствовать.» 

4 

Въ  это  время  красное  С1янье  Факеловъ  осв:&тило, 
сквозь  распахнувш1Йся  занаб'Ьсь ,  внутренность  шатра. 
Послышались  шумные  разговоры,  и  панъ  Струсь  съ 
несколькими  пр1ятелями  вошелъ  въ  шатеръ.  Видно  бьь 
ло,  что  ВСЁ  они  въ  течеше  дня  пировали  очень  усердно. 

«Л  ТА%  тутъ  Царь  Москалей?»  провозгласилъ  Струсь, 
озираясь»  «Который  изъ  васъ  Царь  7  Зд:ьсь  я  вижу  че- 
тырехъ  человькъ. » 

У  пана  двоилось  въ  глазахъ. 

«Въ  ту  ли  мы  палатку  вошли?»  зам'Ьтилъ  другой  рот- 
мистръ. 

«Светите,  дурачье,  хорошенько!»  крикнулъ  Струсь 
двумъ  солдатамъ ,  державшимъ  Факелы.  « Я  ничего  не 


—  289  — 

вижу.  Мни  хочется  поближе  разсмотрфть  Царя  Мос- 
калей. 

«(Что  надобно  паиъ?»  сказалъ  Шуйсюй.  «ЯЦарьРус- 
СК1Й.  Неужели  Король  позволяетъ  оскорблять  плинии- 
ковъ  0  лишать  даже  сна ,  последней  ихъ  отрады! » 

Струсь,  глядя  путными,  неподвижными  глазами  на 
сверкающ1е  глаза  Шуйскаго ,  невольно  снялъ  шапку. 

«Сигисмундъ ,»  отв^Бчалъ  онъ  прилипающимъ  язы- 
комъ:  «Король^  то  есть,  Сигисмупдъ,  не  спить  теперь 
самъ  и  приел алъ  вс:Ьхъ  насъ  засвид'Втельствовать  вамъ 
свое  почтеше  и  пожелать  спокойной  ночи.» 

«Подите  къ  нему  и  поблагодарите  его.  Что  жъ  вы 
стоите?  Я  прошу,  я  требую,  чтобъ  никто  меня  не  сыълъ 
тревожить  въ  моей  палатк-в. 

«Иди  же,  цанъ!»  сказалъ  веодос1Й. 

«с  А  ты  кто  такой  7  Не  Тушинск1й  ли  самозванецъ  ? 
Что  ты  мнъ  приказываешь !  Ба !  дьявольская  бомба!  Ес- 
ли глаза  меня  не  обнанываютъ ,  это  шляхтичъ  Ходзин-^ 
СК1Й,  мой  завербованный.  А  знаешь  ли  ты,  несчаст- 
ный, что  по  сил-Б  артикула  семнадцатаго  Обычаевъ 
Краковской  Земли  1998  года,  я  имвю  полное  право  дать 
тебв  оплеуху?  Ты  этого  не  знаешь?» 

Онъ  замахнулся. 

«Не  забудь ,  панъ,»  сказалъ  веодос1Й,  «что  по  силъ 
слъдующаго  восемнадцатаго  артикула ,  я  должепъ  бу- 
ду возвратить  теб'В  оплеуху.  Поди  же  скор'&е  отсюда,  со 
всФми  твоими  пр1ятелями. 

«Ты  врешь !  Въ  артикул'Ь  восемнадца!|;омъ  сказало , 
что  данная  оплеуха  ни  подъ  какимъ  видомъ  возвраще- 

1» 


—  290  — 

на  быть  не  можеть  ^  и  что  я  имфю  полное  право  оста-* 
ваться  въ  этой  палатк:Б,  сколько  мн'Ь  будегь  угодно. 

«Возьяемъ  лучше  его  подъ  стражу^»  скаэалъ  одияъ 
изъ  пргятелей  Струся.  «Какъ  онъ  см:ьетъ  наиъ  гру- 
бить ! 

«Оставь  меня  и  спасайся  I »  шепну  ль  Шуноия  вео- 

Д0С1Ю. 

«  И  откуда  взялся  зд1&сь  этотъ  Ходзинскга  ?  »  продол- 
жалъ  Струсь.  «Его  съ  нами  не  было. 

«Спасайся,  я  тебф  приказываю!»  повторялъ  тихо 
Шуйск1Й.  «Прощай!  Я  тебя  всегда  буду  помнить.  Не 
забудь  прежняго  Царя  своего. 

«Посп'Вшу  въ  Угличъ,)»  сказалъОеодосга:  «н  тамъ  на- 
помню о  себ:в  Вашему  Царскому  Величеству. 

«Куда,  куда,  Ходэинск1Й7»сказалъ  спокойно  Струсь, 
стоя  на  одномъ  мъсть.  «Мы  тебя  беремъ  подъ  стражу. 
Стой !  • .  •  Но  онъ ,  кажется,  у шелъ  ?  Онъ  этимъ  поступ- 
комъ  нарушилъ  всъ  статуты,  констнтуц1Я  и  сеймовый 
постановлен1я  !  Его  надобно  повысить!  Пойдемъ ,  пов^ 
симъ  его. » 

Вся  ватага,  пошатываясь,  вышла  изъ  палатки. 

веодос1Й  между  тфмъ  сьлъ  на  коня  своего ,  который 
стоялъ  невдалекф. 

«Посмотри,  панъ,  онъ  ужъ  на  лошади!»  сказалъ 
Струсю  одинъ  изъ  его  пр1ятелей.  • 

«  Какъ  на  лошади  7  Дьявольская  бомба  !  Мошенникъ 
Ходзннск1Й !  Ты  съ  ума  сошелъ!  Куда  ты  «дешь?  СлФзь 
съ  лошади ,  с^часъ  слФзь !  Намъ  надобно  тебя  повы- 
сить. 


—  291  — 

«Прощай^  панъ ! »  эакричалъ  веодосш.  «На  прощанья 
скажу  теб^ ,  что  я  не  ХодзвискЕн ,  а  Русск1й  СтрФлеае 
К1Й  Голова  Алмаэоиъ,  начал ьвикъ  Угличской  кр'Ьности. 
Малости  просииъ  ко  мн:ь  въ  гости! ••.. 

«Лови,  держи!)»  закричали  паны  дикиуъ  хоромъ, 
брянча  саблями.  «Дьявольская  голова!»  воскликнулъ 
Струсь.  « Кто  бы  могъ  подумать ,  что  это  не  Ходзин- 
ск|й,  а  Русская  стр'Влецкая  бомба!»  Н1&сколько  лья- 
ныхъ  солдатъ,  лежавшнхъ  на  зеил1&,  услышавъ  шумъ, 
перевернулись  съ  одного  бока  на  другой. 

Оеодос1Й  ускакалъ. 


УП. 


«Какъ  радъ  я,  что  ты  возвратился ,»  говорилъ  Ила- 
р10нъ  0еодос11о.  « Я  безъ  тебя  былъ  въ  большоиъ  за- 
труднен! и.  Всё  наши  Стрт»льцы  хогьлн  последовать 
прим:вру  другихъ  городовъ  и  присягнуть  Владиславу. 
Я  съ  трудомъ  удержалъ  ихь  и  упросилъ   подождать 

■ 

твоего  возвращен1я. 

«Кто  внушилъ  имъ  эту  мысль? 

« Про&зжалъ  черезъ  нашъ  городъ  Стольникъ  Бахтея- 
ровъ  съ  гранатою  Боярской  Думы.  Онъ  прочиталъ  ее 
Стр'вльцамъ  и  жителямъ. 

«ЗачФмъ  же  ты  допустилъ  его  читать? 

« Я  не  им:влъ  возможности  остановить  его.  Онъ  бьиъ 
у  об'Бдни;  выйдя  нзъ  церкви  на  площадь  н  собравъ 
около  себя  толпу ,  онъ  началъ  читать  гранату ,  въ  ко- 


1 


—  292  — 

торой  содержалось  ув'Ьщанхе  присягнуть  скорее  Вла- 
диславу. Остановить  его ,  значило  0ы  возбудить  еще 
большее  любопытство  и  волненЕе  въ  умахъ. 

((Справедливо. 

« Бахтеяровъ  зашелъ  потомъ  ко  мн'Ь  и  долго  разгова* 
ривалъ  со  мной.  Узнавъ ,  что  мы  держимся  стороны  Ца- 
ря Васил1я  Ивановича,  онъ  предлагалъ  мн1>,  именемъ 
начальника  Стрълецкаго  Приказа ,  твое  в1'Бсто  и  сверхъ 
того  пом:Ьстье  въ  награду ,  если  я  нашихъ  Стр:Вльцовъ 
и  жителей  Углича  приведу  къ  присягъ  на  в:Ьрность 
Польскому  королевичу.  Я  съ  трудомъ  уб'ЬДИЛЪ  ВС1>ХЪ 
подождать  тебя. » 

веодосш  обпялъ  Илар10па. 

Созвавъ  Стръ.1ьцовъ  на  площадь ,  веодос1й  вышелъ 
къ  мпмъ  съ  Иларшномъ.  Они  встр1>тилп  его  громк1:11п 
восклицан1яви1,  какъ  давно  любнмаго  начальника. 

«Я  слышалъ,  друзья  мои ,  что  вы  колеблетесь  въ  вер- 
ности вашей  Царю  Василью  Ивановичу  и  хотите  при- 
сягнуть Польскому  королевичу?» 

Сотникъ  Ивановъ  выступилъ  впередъ  и  сказалъ :  «  Я 
уполиомоченъ  говорить  теб^в,  веодосви  Петровичъ,  отъ 
лица  всего  нашего  полка.  Царь  Васил111  Ивановнчъ  све- 
денъ  съ  престола  и  взятъ  въ  пл'Ьиъ.  Королевичу  Влади- 
славу присягнула  Москва  и  всъ  города.  Для  чего  жь 
намъ  однимъ  держаться  старой  присяги?  Если  короле- 
внчъ  Владиславъ  избранъ  въ  Цари  Москвою  и  вс:вми 
городами ,  то  насъ  сочтутъ  возмутителями  и  принудятъ 
присягнуть  новому  Царю. 

((А  не  клялись  ли  вы  передъ  Богомъ  стоять  за  Царп 
Василья  Ивановича  до  последней  капли  крови  ? 


—  293  — 

«Конечно,  кляянсь;  но  что  же  д1&лать,  если  онъ  лп- 
шенъ  царскаго  в:ьнца  и  взять  въ  илъвъ  7 

«Но  справедливо  ли  поступили  тгБ,  которые  свели  его 
съ  престола  и  предали  въ  руки  враговъ  7 

« Говорить,  что  самъ  Царь  Васил1и  Ивановичъ  въ 
дтоиъ  виноватъ.  Онъ  отравиль  своего  племянника.  ' 

а  Это  одно  подозръи1е ,  а  по  одному  подозр'ьи1ю  не- 
льзя обвинять  не  только  Царя ,  но  и  послфдняго  изъ 
подданныхъ. 

ее  Овъ  въ  тайнъ  вел^лъ  убить  н  утопить  бол:ье  дву хъ 
тысячь  невинныхъ  людей. 

«Я  ваиъ  прочитаю  гранату  Свят^йшаго  Патр1арха, 
которую  онъ  разослалъ  по  Москвъ  и  во  вс:ь  города,  ко» 
гда  изи'Бнники  возстали  противъ  Царя.  Слушайте:  «Во 
«имя  Бога  нашего,  Которымъ  живемъ,  движемся  и  су* 
«  ществуемъ,  по  вол^  Котораго  цари  царству ютъ  и  силь- 
«ные  содержать  землю.  Я,  смиренный  Ермогень,  Бо- 
«Ж1ею  МИЛ0СТ1Ю  Патрхархъ  Москвы  и  всей  Росс1и,  восг 
«поминаю  о  себф  вамъ,  бывшимъ  православнымь  хрн- 
«спанамъ,  которыхь  нынъ  не  знаю,  какъ  и  назвать. 
«Оставивъ  свътъ,  вы  обратились  ко  тм1»,  отступили 
«отъ  Бога,  возненавид1;ли  правду,  отпали  оть  Церкви 
«и  изм^ьнили  Богомь  въвчанному  Царю,  вами  самими 
«избранному.  Разв1Б  не  знаете  вы,  что  Всевышн1Й  вла- 
« дфетъ  царствами  Человеческими  и  даеть  ихь,  кому  хо- 
« четь 7  Преступнвъ  крестное  цълован1е  и  клятву,  вы, 
«бывш1е  свободными,  волею  поработились  иноземцамь. 
«У  меня  не  достаеть  словь!  Сердце  мое  терзается!  По- 
«щадите,  братья  и  Д'Вти,  души  свои !  Вразумитесь  и 


.» 


к\ 


—  294  — 

«возстаяъте!  Вы  видите,  что  отечество  наше  разоряет* 
«ся  иноплеменниками,  льется  кровь  невинныхъ,  вош* 
«ющая  къ  Богу!  На  кого  вы  поднимаете  оруж1е  7  Не  на 
«своихъ  ли  6рат1Й  единоплеменныхъ?  Не  свое  ли  оте^ 
«счество  разоряете  ?••  Мятежелюбные  1удеи  въ  сороке- 
«вой  годъ  по  воскресен1И  Спасителя  изгнали  царя  сво- 
к  его  Ирода  Агриппу ,  избрали  другаго  и  погибли  отъ 
|<междоусоб1и.  Пришли  Римляне,  разорили  1ерусалинъ 
«и  предали  все  огню  и  мечу.  Того  ли  хотите  вы?  ДА 
« пощадить  насъ  Господь !  Онъ  рекъ :  не  бойся,  малое 
«Мое  стадо!  Хотя  много  волнъ  я  грозить  потопленте^ 
«но  не  погибнуть  стоящ1е  на  камн1&  В'Вры  и  правды. 
«Пусть  море  п'Ьнится  и  бушуеть!  Сохранить  Господь 
«суповающихь  на  Него.  Заклинаю  вась  именемъ  Бога 
«и  Спасителя  нашего  отстать  отъ  вашего  начияанш. 
«Мы  будемь  молить  Всевышняго,  чтобы  отпустилъ  во-» 
«ны  ваши;  будемь  просить  Государя  о  дарованви  вамъ 
«прощен1я.  Онь  милостивь  и  незлопамлтень.  Онъ  про 
«ститъ  твхь,  которые  въ  Сыропустную  Субботу  возста* 
«ли  на  Него  и  говорили  Ему  ложныя  и  грубыя  слова. 
«Если  же  дойдеть  до  брани,  то  знайте,  что  убитыхъ  съ 
«нашей  стороны  ожидаетъ  в'Ьчное  блаженство,  съ  ва- 
«шей  —  в'Вчныя  муки.  Мы  будемь  плакать  о  нихь:  они 
«I  братья  наши.  Но  вамъ  есть  еще  время  обратиться,  Мо- 
мжете  обращея1емъ  вашпмь  подвигнуть  небеса  на  весе* 
кл1е.  Если  радость  €ываегь  на  небесахъ  обь  одномь 
«грьшникь  кающемся ,  то  какая  же  радость  будеть  тамъ 
«о  тнахъ  христ1анскаго  народа?  Возставш1е  «а  Царя 
•  забыли,  что  Царь,  Бож1имь  изволетемъ,  а  не  самъ  со- 
*боюприияль  царство,  и  что  всякая  власть  отъ  Бога 


—  295  — 

«дается.  Они  забыли,  что  Онъ  освободись  насъ  отъ  са- 
« иозванца  и  спасъ  В:ьру  нашу  и  вс^ьхъ  насъ  отъ  ноги- 
«бели.  «Онъ  велифъ  въ  тана^ь  убивать,»  говорили  они  о 
«Цар1&,  «и  бросать  въ  воду  дворянъ,  д:ьхей  Боярскихъ, 
«женъ  и  дътей  ихъ,  и  иогубилъ  уже  бол^е  двухъ  ты- 
«сячъ.»  Мы  удивились  словамъ  ихъ  и  спросили:  когда 
«и  кто  погибъ  такимъ  образоиъ?  Они  не  иогли  назвать 
«изъ  двухъ  тысячъ  ни  одного  по  ииени,  и  лживость 
«обвннешя  нхъ  явно  обнаружилась.  Они  стали  потомъ 
«читать  грамату,  присланную  Русскиии  Идъ  Литов- 
«скихъ  полковъ.  Въ  ней  было  сказано,  что  Кияза  Ва- 
«СИЛ1Я  Шуйскаго  одна  Москва  выбрала  на  царство  ,  а 
«друпе  города  о  тоиъ  и  не  знали;  что  за  него  кровь 
«льется,  земля  въ  волненш  ;  что  надобно  избрать  нова- 
«го  Царя.  Мы  возразили,  что  донынъ  никакой  городъ 
« Москвъ  не  указывалъ ,  а  указывала  Москва  вс:вмъ  го- 
«родамъ;  что  Царь  Васил1Й  Ивановнчъ  избранъ  всею 
«Росс1ею,  вс:вии  властяин  и  чинами;  что  при  Его  из- 
«бран1и  были  люди  изъ  всьхъ  городовъ  Русскихъ.  Но 
«вы,  забывъ  крестное  ц'Влованхе,  хотите  свести  Его  съ 
«престола.  Васъ,  возставшихъ,  не  много.  Россея  же  не 
«знаетъ  этого  и  не  хочетъ.  Мы  сами  съ  вами  не  согла- 
«шаеися.  И  такъ  вы  возста.ете  протяву  Бога  и  воли 
«всего  народа.  Мы  же  нолимъ  Всевышняго,  чтобы  Онъ 
«на  ииог1е  годы  сохранилъ  на  престолов  возлюблен  наго 
«Имъ  Царя.  Предки  наши  не  только  не  впускали  въ  Мо- 
«сковское  царство  враговъ,  но  сами  летали,  какъ  ор« 
«лы,  въ  отдаленный  страны,  на  берега  морей,  и  все 
«покоряли  Царю  Московскому.  11овл!Вдуйте  прим^вру 
« дредковъ  вашихъ ,  возвратитесь  на  путь  правды ,  воа- 


—  296  — 

«станьте  за  Церковь^  Царя  и  Отечество.  Мы  съ  радо« 
« СТ110  и  любов1Ю  прпмсмъ  взсъ ,  И  все  прошедшее  пре- 
сс дадинъ  забвен1ю.  И  настанетъ  въ  Русскомъ  царстве 
иыиръ,  покой  н  6лагоденств1е! » 

«Вотъ  что  писалъ  СвятФЙШ1Й  ПатрЕархъ,»  сказааъ 
0еодос1Й.  «Объявите  мн^в  теперь,  хотнте  ди  присяг- 
нуть Владиславу  или,  лучше  сказать,  Сигисмунду? 
Онъ  не  дастъ  наиъ  сына ,  а  его  именемъ  хочетъ  завла- 
деть царствомъ  Русскимъ. 

«Да  здравствуетъ  Царь  Васил1Й  Ивановичъ!»  вос- 
кликнули Стр'Вльцы.  «Умремъ  за  него,  положимъ  за  В1^ 
ру,  Царя  и  родину  нашн  головы  !...» 


УШ. 


деодос1Й  разослалъ  по  разнымъ  городамъ  гранаты, 
призывая  въ  Угличъ  всФхъ  предав^ыхъ  Царю  Васил1Ю. 
Между  твмъ  Сигисмундъ  посылалъ  въ  Москву  повелф- 
Н1я  Боярской  ДуЖБ,  раздавалъ  и:вста,  награждалъ  по- 
местьями, однимъ  словомъ,  начиналъ  царствовать  въ 
Росс1и,  маня  всехъ  неискреннимъ  об'Вщан1еиъ  пожог 
ловать  Русскимъ  въ  Цари  Владислава. 

«Боже  мой,  Боже  мой!»  говорила  Ляд1я  Евгеши. 
«Когда  кончатся  эти  смутныя,  несчастныя  времена!  Я, 
конечно,  не  понимаю  хорошенько,  въ  чемъ  дело,  но 
замечаю  однако  жъ  ^  что  все  ндетъ  очень  худо.  У  всехъ 
так1Я  постныя  лица.  Ворочемъ,  не  отъ  того  ли  это,  что 
завтра  наступаетъ  Велиюй  Постъ?  Не  говорилъ  ли  че- 


—  297  — 

го  теб:в,  сестрихщ,  веодос1Й,  о  дълахъ?  Какъ  идутъ  они?  • 
Мн:ь  оиъ  ничего  не  сказываегь.  Я  ужъ  н:&сколько  разъ 
его  спрашивала. 

«Да,  Лид1я!  мы  жнвеиъ  во  времена  незавидный. 
Царь  нашъ  въ  пл1&ну;  ты,  я  думаю,  это  знаешь? 

«Слышала  объ  этомъ.  Впрочемъ,  ему  въ  Польш^в  бу- 
деть  весел:ве  жить ,  ч:виъ  зда>сь.  Помнишь  ли ,  какъ  мы 
тамъ  веселились? 

«Ахъ,  ты,  глупенькая!  Ты  по  себ:В  судишь. 

«Да  почему  же  ему  тамъ  не  веселиться,  пока  его  .не 
отобьютъ  у  ПолякоБъ.  веодос1й  в^дь  говорилъ,  что 
Руск1е,  во  что  бы  то  ни  стало,  освободятъ  Царя.  О 
чемъ  же  ему  много  горевать  ? 

«Сколько  крови  должно  пролиться  для  этого!  Долго 
еще  ждать  намъ  счастливыхъ,  радостныхъ  дней. 

«У  тебя  все  печальныя  мысли,  Оставимъ  этотъ  раз- 
говоръ.  Скажи  лучше ,  скоро  ли  будетъ  твоя  свадьба  ? 

«Теперь  не  такое  время,  чтобы  объ  этомъ  думать. 

«Какъ  не  такое  время?  Ахъ,  да,  я  и  забыла,  что 
завтра  наступаетъ  Великш  Постъ! 

«  Постъ  и  пройдетъ ,  но  свадьбы  моей  ты  не  дождешь- 
ся. В1>роятно,  Илар1оиъ  и  веодосхй  не  будутъ  уже  тог- 
да въ  Углич:В. 

«Да  гд'В  жъ  они  будутъ? 
«  Въ  походъ. 

«Ну,  вотъ,  опять  походъ!  Только  и  слышишь  про 
походы!  Ужъ  мн:в  они  такъ  падо:вли ! 

«Что  дълать,  Лид1я!  Будемъ  молиться  Богу,  чтобы 
послалъ  скор'Ье  Росс1и  миръ  и  тишину. 


—  298  — 

«  А  знаешь  ли  что ,  сестрица  ?  Гд'Ь  мы  будемъ  эа1ггр&« 
кать  и  ъсгь  блины  сегодня  7  Отгадай* 

«Въ  большой  нашей  комнат^ь,  я  думаю.  Гд'Ёженамъ 
завтракать? 

«  Н-^тъ,  ты  не  отгадала.  Какой  чудесный  вндъ  оттуда 
на  Волгу  и  во  всФ  стороны !  Я  думаю  ^  версгь  на  десять 
все  оттуда  кругомъ  видно,  какъ  на  блюдечке* 

«Я  не  понимаю  тебя. 

«Видишь  ли  ты  эту  угловую  башню )  къ  которой 
примыкаетъ  этотъ  валъ,  а  съ  другой  стороны  каменная 
стьна? 

а  Вижу. 

«  Мы  въ  этой  башн'В  будемъ  завтракать. 
с(  Какъ  это  можно ! 

«Ув^&ряю  тебя.  веодос1Й  любить  ходить  по  ст%н:в  и 
по  валу,  и  смотреть  на  свои  любезныя  пушки.  В'Врно, 
и  теперь  онъ  тамъ  бродить  съ  Иларюноиъ.  Я  и  взду«» 
мала  зазвать  ихъ  въ  башню  н  удивить  ихъ  неожидан* 
иымъ  завтракомъ.  Надобно  же  стараться  развеселить 
ихъ  ч:ьмъ  нибудь ;  они  оба  все  так1е  печальные. 

«Проказница!  Какъ  же  ты  это  уладила!  Какъ  тебя 
часовой  пропусти лъ  въ  башню? 

«Меня-то  не  пропустить — сестру  начальника  крепо- 
сти !  Онъ,  было ,  въ  самомъ  а^^лъ  не  пускалъ  насъ  ту- 
да, то  есть,  меня  п  кухарку  нашу,  Сидоровну;  но  я 
такъ  на  него  крикнула,  что  онъ  совсьмъ  струсилъ. 
«Какъ  ты  см:ьешь,  негодный,  насъ  останавливать,» 
сказала  я  ему :  «когда  насъ  послалъ  твой  начальникъ? 
Разв1&  ты  не  знаешь ,  что  я  его  сестра  7 » 


—  290  — 

кЧто  жъ  танъ  д1иаеть  теперь  Сядоровна? 

«Да,  я  думаю,  уже  блины  печетъ. 

«Блины  оечъ  въ  крепостной  башн:в!»  сказала  Евге- 
В1Я,  засмеявшись.  «Чего  только  тебе  не  придеть  въ 
голову !  веодосхи,  верно,  расхохочется. 

«А  мне  то  и  нужно.  Пусть  онъ  хоть  для  масляницы 
посмеется  съ  Илар10номъ.  Ужъ  мне  наскучило  смо- 
треть на  ихъ  нахмуренныя  ^рови.  Я,  право,  даже  за-^ 
была,  какал  у  нихъ  улыбка,  и  который  изъ  нихъ  пр!» 
ятнее  улыбается. 

«Но,  кажется,  мы  останемся  безъ  блиновъ.  Где  ихъ 
печь  въ  башне? 

«Мы  съ  Сидоровной  нашли  тамъ  какую-то  дрянную 
печку ,  въ  маленькой  комнате ,  съ  четырьмя  узкими 
окошками.  Часовой  сказалъ  намъ,  что  въ  этой  печке, 
встарину,  ядра  калили.  А  мы  будемъ  въ  ней  блины 
печь.  Сидоровна  ужъ  принесла  вязанку  дровъ  и  разве^ 
ла  огонь.  Вонъ  посмотри :  какой  тамъ  дымъ  идетъ  изъ 
башни.  Пойдемъ  же,  сестрица,  отыщемъ  веодос1я  съ 
Илар10[1омъ  и  замапнмъ  ихъ  къ  нашему  завтраку.)» 

Оне  вышли  изъ  дому.  веодос1Й,  въ  самомъ  дълъ^  хо- 
дилъ  по  валу  съ  11лар1оиомъ.  Съ  ними  былъ  еще  ихъ 
коротк1Й  знакомецъ  ,  Угличск1Й  торговый  человекъ 
Алексей  Матввевичь  Горовъ,  седой,  почтенный  ста* 
рикъ. 

Въ  то  время,  когда  .Епген1Я  и  Лпд1Я  подошли  къ 
плмъ,  Горовъ,  отвечая  на  что-то  сказанное  веодосхемъ, 
кивнулъ  печально  головою  и  сказалъ : 

«Да,  да,  веодос1Й  Петровичъ!  Вндимъ  мы  и  сами,  что 
"Кривы  наши  сани.  Но  унывать  не  надобно.  сГоленьк1& 


—  300  — 

охъ,  а  за  голенькаго  Богъ.»  Можетъ  быть,  и  подойдетъ 
къ  теб:в  еще  подмога. 

'«Неужели  въ  саиомъ  дълъ  суждено  нашей  родине 
быть  подъ  игомъ  Сигисиунда?м  сказалъИларюнъ.мБыть 
не  можетъ!  Русск1е  не  потерпятъ  этого.  Думнын  дво- 
рянинъ  Лянуновъ,  какъ  слышно,  собираетъ  въ  Рязана 
сильное  войско  и  хочетъ  итти  къ  Москв'Ь ,  чтобы  осво- 
бодить ее  отъ  Поляковъ,  и  приступить  къ  избран1Ю 
Царя  всею  Русскою  землею. 

«  Дай  Господи ,  чтобъ  это  была  правда , »  примолвилъ 
Горовъ.  «Нынъ  ничему  хорошему  не  в1&рвшь.  Так1я  вре- 
мена ! 

«Что  это?»  вскричалъ  веодосш.  «Посмотрите:  какой 
тамъ  дымъ  вьется  около  башни.  Отчего  тамъ  могло 
загор:Ьться  7 

«Ахти,  мои  батюшки!  п  сказалъ  Горовъ*  «И  впрямь 
на  пожаръ  похоже! » 

Вс:в  пошли  поспьшно  къ  башнф. 

«Это  не  пожаръ,»  сказала  Лид1Я.  «Ты  напрасно  без- 

покоишься ,  веОДОС1Й. 

«Что  жъ  это  такое,  по  твоему? 

«Это...  такъ^  просто  дымъ  идетъ,  а  только  никакого 
пожару  н'Втъ.  Я  въ  этомъ  теб1^  головой  ручаюсь.  Ахъ, 
какъ  ты  скоро  идешь !  Посмотри :  мы  съ  Евгешей  за- 
дохлись.  Къ  чему  такъ  сп:вшишь?  Пов:&рь,  что  не  по- 
жаръ. 

«Какъ  теб-в  не  пов1&рить.» 

Всь  вошли  въ  башню  и  по  узко&  л1>стницф  подня- 
лись въ  верхнюю,  небольшую  комнату.  Тамъ  накрыть 


301  - 


•  « 


быдъ  маленьк1и  столъ,  на  которомъ  стоялъ  завтракъу 
большая  кружка  наливки  и  нфска^ько  серебряныхъ  ча- 
рокъ. 

«Что  это  такое  7  N  сказа лъ  веодосш,  осматриваясь. 
«Блины  готовы,  матушка!»  отрапортовала  Сндоров- 
на  Лид1и.  «Кажется,  хорошо  испеклись. » 

Вс%  засм^ьялись* 

«Что  за  шалунья!»  продолжалъ  веодосш,  ласково 
потрепавъ  Лид1Ю  по  щек'В. 

Принялись  завтракать.  Н'Ьсколько  чарокъ  наливки 
разогнали  мрачныя  мысли  мужчинъ.  Какъ  лучи  солн- 
ца ,  проникавш1е  сквозь  узкое  окно  въ  темную  комнату 
башни,  зас1яла  въ  душахъ  ихъ  надежда.  Давно  уже 
они  не  были  такъ  веселы. 

«Все  перемелется,  мука  будетъ!»  говорилъ  Горовъ, 
наливая  чарку  и  любуясь  отливомъ  темноалой  наливки 
на  золотой  внутренности  сосуда.  «Слышно,  что  Рязан- 
цьц  Туляки,  Калужцы,  Нижегородцы,  Вологжане,  Ко- 
стромичи, Ярославцы,  Владим1рцы,  Новгородцы  креп- 
ко пошевеливаются.  Сигисмунду  не  сдобровать!  Царя 
нашего  выручимъ  изъ  пл1>на... 

« Москва  меж ду  гвмъ  во  власти  Поляковъ!»  сказалъ 
веодос1Й  со  вздохомъ. 

«Не  надолго!»  продолжалъ  Горовъ.  «Я  былъ  тамъ 
недавно.  Что  за  кутерьма  тамъ  I  Толку  не  добьешься ! 
Истинно,  не  знаешь  чего  хотятъ.  Иной  стоить  горой 
за  Владислава,  другой  за  Сигисмунда,  трет1Й  за  плън- 
наго  Царя,  четвертый  кричитъ  пуще  вскхъ,  а  самъ  не 
знаеть  о  чемъ.  Бояре  не  дов-вряютъ  Полякамъ,  Поляки 


—  302  — 

бояра11Ъ|»  а  никто  не  дьлаеть  что  нужно.  Вьисодять^» 
какъ  говорить  старые  людн,  ибояринъ  повару  не  в'Ь- 
ритъ  ^  санъ  по  воду  ходить. » 

«Что  это  и^етъ  сюда  за  войско?»  сказ«1лъ  внолго^юса 
веодос1й)  глядя  вь  окно  башни.  « Вонь ,  вонь  тамъ , 
вдали. 

«А!  в'&рно,  и  дуть  полки  къ  теб'Б  На  подмогу,»  зан'!»- 
тилъ  Горовь.  «Воть  ты  горевалъ,  что  вс1}  забыли  пл'Ьн- 
наго  Царя, 

«Посмотри,  веодос!!!,»  сказаль  Илар10пъ.  «Теперь 
оь  этого  холма  пушки  сьвзжають.  Кажется ,  глаза  ме- 
ня не  обнанывають? 

«Точно,  это' пушки. » 

Лид1я  и  Евген1я  смотрели  вь  другое  окно,  на  Волгу, 
и  любовались,  какь  сь  ледяной  горы  мелькали  по  льду, 
нимо  башни ,  санки  катающихся. 

Вдругь  отворилась  дверь  комнаты,  и  вошель  сот- 
никъ  Ивановь,  сь  тревогою  на  лиц:в. 

«Что  скажешь?»  спроси  ль  веодос1Й. 

«Сюда  пдуть  Поляки,»  отв1»чаль  тотъ  шбпотомъ. 

«Сь  которой  стороны? 

«Я  быль  на  другоиь  конесь  кр1^пости  и  таиь  сь  баш- 
ни ихь  увидъль. 

«Стало  быть,  они  и  дуть  сь  двухь  сторонь.  Но  Поля- 
ки ли  это?  Пошли  Н1>сколько  гонцевь  вь  разныя  сто- 
роны, а  между  пшъ  вели  вс:ьнь  Стр^льцамь  быть  го- 
товыми и  заряжать  пушки.  Не  забудь  запереть  всъ  в<>- 
рота  и  поднять  мос;гы.  Дай  знать  гуляющимъ  теперь 
за  городомь  и  жнтелямъ  предм'Вст1я,  чтобы  вс^ь  скорм 
шли  вь  крепость.» 


—  303  — 

Е8гев1Я  и  Лнд1л  ничего  не  сдыхали  иагь  этого  раз- 
говора, и  продолжали  сиотръть  на  Волгу. 

«с  Посиотри ,  посмотри ,  сестрица ! »  вскричала  Л ИД1Я , 
эахохотавъ.  « Какъ  этотъ  толстякъ  свалился  съ  савокъ 
и  перекувырнулся.  Б'Мняжка  попалъ  головой  пряио 
въ  сн'Вгъ.  Слышишь  ли,  какъ  век  тамъ  на  льду  хохо- 
чуть  7  А  вотъ  поплыли  на  большомъ  лубкъ  двъ  купчи- 
хи !  Какъ  онф  ледъ  не  проломятъ !  Ну !  и  онъ  заверти- 
лись.  А  вотъ,  и  свалились.  Пойдеиъ,  сестрица,  пока- 
таемся. 

«Пожалуй ,  если  хочешь.  А  ты  не  боишься  упасть  въ 
свФгъ  7 

«Я  скачусь  не  хуже  вотъ  этого  молодца ,  въ  бархат-- 
ной  шапкк ,  который  теперь  такъ  быстро  катится,  буд- 
то птица  летитъ.  В^рно,  нев1Ьста  его  на  него  смотритъ, 
а  онъ  думаетъ:  пусть  она  любуется  свониъ  суженымъ. 

«Батюшки-св'Ьты ! »  говорилъ  тихо  Горовъ.  ^Бъдя  не- 
минучая !  Ихъ,  окаянныхъ,  много  сюда  идетъ.  И  пу- 
шекъ  у  нихъ  довольно.  Помилуй  насъ ,  гръшныхъ , 
Господи ! 

«Что  ты  робфешь,  Алекс'Ьй  Матвъевичъ, »  сказалъ 
веодос1Й  вполголоса.  «Хоть  бы  ихъ  было  вдвое  боль- 
ше, крепость  не  легко  взять.  Я  теб'Ь  въ  этомъ  руча- 
юсь. Успокойся! 

«Да  вфдь  и  съ  другой  стороны  они  идутъ. 

«Ну,  что  жъ  такое?  Защитиися.  Да  перестань  же 
ведыхать!  Ты  перепугаешь...» 

Онъ  тихонько  указалъ  на  Евгенхю  и  Лид1Ю. 

«Позволь  намъ сь  сестрицей  на  гор:Ь  покататься,!  сха« 
зада  Лид1я  веодосш*  «Какъ  весело  птицей  лет&ть  щ» 


—  304  — 

льду!  Ты  ужъ  й'Ьрно  съ  нами  не  пойдешь?  Насъ  бы  ту- 
да Илар10нъ  проводилъ. 

«Что  это  значить?»  вскричала  Евгеп1я,  продолжая 
смотрить  въ  окно.  «сВсь  тамъ  на  льду  какъ  будто  испу- 
гались чего-то.  Век  б^Бгутъ,  крестятся,  машутъ  руками. 
Странно !  Что  ихъ  вдругъ  такъ  встревожило  ? 

«Они  услышали ,  что  сюда  идетъ  ничтожный  отрядъ 
Поляковъ^и  сказалъ  веодос1Й.  «Есть  чего  пугаться! 

«Ахъ,  Боже  мой! »  вскричали  въ  одинъ  голосъ  Евге- 

Н1Я  и  ЛИД1Я. 

«Прошу  не  трусить !»  продолжалъ  веодос1ц.  «Это  до 
насъ  не  касается.  Они  еще  далеко ,  и  мы  усп'^мъ  по- 
кататься на  гор1Б.  Пойдемъ,  Лид1я !  Ты  в!Бдь  хотвла  ка- 
таться. 

«Н'1;тъ,  н'Ьтъ,  н:втъ  I  Ни  за  что ! 

«Ну,  такъ  ты  не  пойдешь  ли  со  иною,  Евгеи1я? 

«Не  ходн,  не  ходи,  сестрица!  Поляки  тебя  изрубятъ! 

«Станутъ  они  рубить  такихъ  хорошихъ  д'Ьвушекъ, 
какъ  вы.  Они  скор'Ёе  протанцуютъ  съ  вами  мазурку. 
Но  прежде  мы  съ  Иларюномъ  заставимъ  танцовать  не- 
званыхъ  гостей  п  проводнмъ  отсюда.  Такъ  ли,  Илар!- 
оиъ  ? 

«Безъ  сомц-ьнЕя.  Крепость  нашу  взять  нелегко.  Не 
бойся,  моя  милая!»  прибавилъ  онъ,  взявъ  Евгешю 
за  руку.  «Ты  дрожпшь ?  Лхъ,  стыдъ  какой! 

«  Я  боюсь  не  за  себя,  Иларюнъ !  Мн:в  страшно  за  те- 
бя... и  за  6еодос1Я. 

«Л  мнгв  и  за  себя  и  за  вс:ьхъ  страшно,»  сказала  Ли- 
Д1я,  чуть  не  плача.  «Проклятые  эти  Поляки !  Кто  ихъ 
просилъ  сюда  пршти  ! » 


—  305  — 

Въ  это  время  Сидоровна ,  стоявшая  безмолвно  у  печ- 
ки ^  съ  сложенными  руками,  поняла  наконецъ  въ  чемъ 
д'Ьло ,  и  подняла  такой  плачъ  съ  лричитаньемъ ,  что  п 
Горовъ ,  ободренный  беодосхемъ ,  опять  завздыхалъ  и 
заохалъ. 

«  Пойдемъ  домой  скоръе,»  сказалъ  всодос1Й  Еоген!» 
и  Лид1н.  («Охъ,  вы  зайчики  пугливые!  Да  замолчи,  ра- 
ди Бога ,  Сидоровна ! » 


IX. 


«Вотъ  и  Угличъ!»  говорилъ  панъ  Струсь  полковни- 
ку Каганскому ,  указывая  на  кр1>пость. 

«На  ствнахъ,  у  пушекъ,  курятся  Фитили^»  зам'Ьтилъ 
тотъ.  «Видно,  готовы  къ  оборон'В.  Мы  зд1>сь,  за  этими 
холмами,  остановимся,  пока  ставять  туры  и  готовнтъ 
укр'1эплеи1я  для  осады.  Между  тъмъ  надобно  занять  всь 
дороги  и  окружить  крьпость  со  всьхъ  сторонъ. » 

Ояъ  слъзъ  съ  лошади.  Струсь  посльдовалъ  его  прп- 
иъру.  Къ  нпмъ  подошли  друг1е  ротмистры  и  Офицеры. 

«Велите  солдатамъ  раскидывать  палатки.  Вотъзд1>сь 
будетъ главная  моя  квартира,»  продолжалъ  Каганск1й, 
указьиая  на  деревянный  домь,  стоявш1Й  у  подошвы 
холма,  близъ  дороги.  <с А  не  худо,  госиода,  позавтра- 
кать. Я,  признаюсь,  проголодался.  Посл'В  завтрака  со- 
ставнмъ  совФтъ  объ  осадф.   Держите   наготове   планъ 

Кр1Ш0СТИ.  л 

*20 


—  306  — 

Панъ  Струсь  отдалъ  приказъ  о  завтрак!Б.  Кагансмй, 
въ  сопровожден1и  ОФИцеровъ ,  вогаелъ  въ  домъ ,  тдъ  не 
было  ни  душял  Жильцы  разб'Бжались ;  двери  были  не 
затворены ,  сундуки  открыты.  Чтб  было  возможно  уне<* 
сти,  все  унесено. 

«Видно,  эта  красавица  бежала  отсюда,  не  помня  се- 
бя отъ  страху,»  сказалъ  Струсь,  поднимая  концемъ  са- 
бли съ  пола  шелковую  Ф^ту  и  женск1Й  башмакъ ,  вы- 
шитый серебромъ.  «Она  всё  свои  наряды  въ  попыхахъ 
растеряла.  А!  вотъ  и  завтракъ  несутъ.  Сюда,  сюда 
ставьте,  паэтотъ  большой  столъ.  Я  начну,  нолковникъ, 
и  пью  за  здоровье  бьжавшеи  красавицы ,  изъ  ея  баш- 
пачка. 

«Ну,  воля  ваша,  я  изъ  этого  башмака  пить  не  стану. 
Можетъ  быть ,  его  сронила  съ  ноги  какая  нибудь  ста- 
рая в1>дьма. 

«Быть  не  можегь ! »  возразилъ  Струсь.  «Я знатокъ  въ 
этомъ  дъл'Ё.  Чортовъ  хвостъ !  Такой  маленькой,  хоро- 
шенькой ножки  не  можетъ  быть  у  старой  в1&дьмы.  По 
башмаку  я  вижу,  что  она  красавица  изъ  красавицъ. 
Милочка !  х> 

Вм1>ст1;  съ  этимъ  н^Бжнымъ  восклицай  1емъ ,  оиъ  по- 
Ц'&^ювалъ  концы  сложенныхъ  свонхъ  пяти  пальцевъ. 

«  Ужъ  вы ,  панъ  Струсь ,  кажется,  въ  нее  влюбились? 

«Почти  такъ.  Ова,  вфрно,  убежала  въ  крепость*  Дья- 
вольская бомба !  Тъшъ  храбрее  я  буду  драться  при  оса- 
д% ,  отыщу  ее  въ  крепости  и  возвращу  ей  башмакъ  я 
«ату  ,  а  эа  это  велю  себя  поц'Мовать  двенадцать  |М13ъ 
сряду...  Какой  удивительный  соусъ!  Это,  кажется,  цы* 


—  307  — 

пията?  Нашъ  полковой  поваръ  ляхой  палый!  Одаако  жъ 
соусъ  не  худо  запить.  Ваше  здоровье  ^  полковникъ ! » 

Посл11  завтрака,  Струсь  пошелъ  осматривать  веб  ком- 
наты дома.  Въ  верхней  св1^тлиц'Ь  онъ  упидвлъ  кровать 
съ  периною ,  нашелъ  гребень  на  окошк'В  и  подъ  кро- 
ватью женск1Й  чулокъ.  Онъ  развалился  на  перинъ  и 
иачалъ  расчесывать  гребнеиъ  свои  усы. 

«Что  это  вы,  паяъ!»  сказалъ  Кагаисюй,  входя  съ  н:ь- 
сколькими  Офицерами  въ  свьтлицу.  «Вы  ужъ  спать  хо- 
тите? 

иНътъ,  полковиикъ!  Это  постель  моей  красавицы. 
Здьсь  недавно  лежала  оиа,  а  теперь  лежу  я.  Фу !  это 
блаженство!  Что  можетъ  быть  лучше  войны!  Воинъ 
везд:в  гость  и  хозяинъ.  Все  ему  позволено,  все  воз- 
можно! 

«Возможно  даже  поваляться  на  чужой  перннъ.  Уди» 
вительное  счаспе !  Однако  жъ  не  пора  ли  иамъ  начать 
-соквтъ?  Времени  терять  не  для  чего. 

«Я  готовъ,»  сказалъ  Струсь,  сл-Ёзая  съ  кровати. 

Всв  сошли  внизъ,  и  сФли  къ  тому  самому  столу,  на 
которомъ  передъ  тьмъ  завтракали ,  составивъ  съ  него 
ла  окошки  посуду  я  пустыя  бутылки. 

«Воть,  господа,  плаиъ  крепости.  Войска  въней  ок^ 
ло  трехъ  тыся^гь.  Съ^стиыхъ  и  боевыхъ  припасовъ  не 
можетъ  быть  МНОГО)  потому  что  не  ждали  насъ.  Что 
лучше:  долговременная  осада  или  штурмъ? 

«Штурмъ,  непрем'Внно  штурмъ!»  воскликнулъ  Струсь, 

йА  дючему  такъ?  Впрочемъ,  позвольте,  ротмистръ, 
врежде  васъ  младшимъ  оФнцерамъ  сказать  свое  мн1&ше. 

«Говори  они,  что  хотятъ,  а  я  говорю  -—  штурмъ!» 


~  308  - 

Друг1е  ротмистры  и  оФицеры  начали  подавать  мн:ь- 
Н1Я.  Струсь  перебивалъ  слова  всахъитвердидъ:  штурмъ! 

«Да  позвольте^ротмистръ... 

«(Ничего  не  позволяю  в  слушать  ничего  не  хочу. 
Штурмъ^  съ  подкопами  и  съ  позволен1емъ  солдатамъ 
воспользоваться  военною  добычею  по  взят1и  крепости. 

«А  я  думаю  иначе^,»  сказалъ  Кагансшй.  «Долговре- 
менная осада  в^врн'Ье  поведетъ  къ  цфли  и  съ  меньшею 
потерею  людей.  Притомъ  грабить  жителей  значить  оже- 
сточать ихъ  противъ  нашего  короля.  Это  было  бы  про- 
тивно его  видамъ. 

<(  А  долговременная  осада ,  м  возразилъ  горячо  Струсь: 
«противна  пятьдесятъ  третьему  артикулу  каролевскаго 
универсала  1492  года^  и  конституцш  1598  года,  из* 
вФстной  подъ  назван1емъ  Прусская  Корректура.  Въ 
этихъ  законахъ  повелъно  считать  того  трусоиъ,  кго 
предпочитаетъ  долговременную  осаду  штурму. 

«Считать  трусомъ?  Не  сов&тую,  ротмистръ,  повто- 
рять вами  сказаннаго. 

«  Трусомъ ,  трусомъ ! 

«Вы  сами  трусъ,  ротмистръ!»  вскричалъ  взб1Бшен- 
ный  Каганскш.  «Прошу  васъ  оставить совФтъ*  Мы  безъ 
^асъ  р1&шимъ  д'^о.  Вы  не  даете  никому  слова  сказать, 
ирошу  васъ  выйти  въ  другую  комнату ! 

«Не  угодно  ли  вмьств  съ  вами  ?  Мы  можемъ  тамъ  раз- 
делаться на  сабляхъ. 

« Вы  вызьоаете  меня ,  вашего  начальника ,  на  дуэль, 
въ  военное  время ?  Знаете  ли,  что  за  это  опред:ьлево 
закономъ?  Одумайтесь  и,  прошу  васъ,  подите  въ  дру- 
гую комнату ,  а  не  то, . . 


—  309  — 

«Извольте,  я  выйду,»  сказалъ  ороб:ЬвШ1Й  Стр)'сь: 
«но- не  соглашусь  ни  за  что  на  долговременную  осаду. » 

Лишь  только  Каганск1Й  успокоился  и  началъ  раэсу-» 
ждать  съ  Офицерами ,  Струсь  отворнлъ  дверь  и  опять 
вошелъ  въ  комнату.  Каганск1Й,  вн'Ь  себя,  вскочнлъ. 

«  Вы  шутите  надо  мною  7 

«  Позвольте ,  полковникъ ,  не  горячитесь  понапрасну, 
Я  сей«1а€Ъ  опять  выйду ,  и  вошелъ  сюда ,  чтобы  напом* 
нить  вамъ  и  господамъ  оФицерамъ ,  что  двадцать  шес- 
тымъ  пунктомъ  Сеймовато  постановлешя  1521  года 
предписано:  не  считать  трусомъ  того,  кто,  заспоривъ  съ 
начальяикомъ,  уступить  ему  и  выйдетъ  изъ  комнаты. 
Я  только  хотФлъ  напомнить  вамъ  объ  этомъ  законов,  ко- 
торый исполняю,  и  потому  выхожу ;  но  будьте  уввре- 
ны,  что  не  изъ  робости.  Дьявольская  брмба  !  Я  самого 
чорта  не  струшу.» 

Сказавъ  это ,  онъ  вышелъ.  Каганск1Й  пожалъ  плеча- 
ми, а  всФ  Офицеры  засувялись. 

Совт>тъ  р1>шилъ,  обложивъ  кръпость,  вступить  въ 
переговоры  съ  осажденными.  Потомъ,  если  они  не  сда- 
дутся н  не  согласятся  признать  себя  подданными  ко- 
роля, начать  штурмъ  ночью,  по  въ  случае  сильнаго  со- 
противлен1Я  или  неудачи  отступить  и  начать  долгооре- 
менную  осаду* 

Всв  встали  съ  м^Встъ.  Струсь,  услышавъ  шумъ  ото- 
двигаемыхъ  скамеекъ,  догадался,  что  сов1&тъ  копчи.юя 
и  вошелъ  въ  комнату. 

«Ч^мъ  р'Вшено  д'Вло,  пол1;овникъ7м  спроси  лъ  онъ, 

«Решились  на  долговременную  осаду. 

«Помилуйте ! . .  • » 


—  310  — 

Онъ  эасыпал%  полковника  пунктами  сепновыхъ  по- 
сгановден1Й  и  артикулами  статутовъ,  доказывая,  что 
должно  начать  дт^ыЮ  штурмомъ  и  позволить  войску  вос- 
пользоваться воепною  добычей.  Эта  главная  мысль  про* 
извела  въ  немъ  обычный  его  припадокъ  разсЁянности , 
п  онъ,  продолжая  спорить  и  даже  угрожать  полковни- 
ку, хотклъ  выйти  съ  видомъ  оскорбленнаго  достоин- 
ства изъ  комнаты,  подошелъ  къ  окну,  взялъ,  вм!Ьсто  сво- 
его шишака  ^  круглую  оловянную  крышу  съ  соусника, 
которая  им:Бла  съ  шишаком ь  его  н'Ёкоторое  сходство,  и 
над'Влъ  се  на  голову.  Остановясь  въ  дверлхъ  и  оборо«- 
тясь  къ  Каганскоиу ,  онъ  оперся  на  свою  саблю  и  при» 
нялъ  положен1е ,  которое  воображалъ  важнымъ  и  ве- 
личественнымъ. 

«Если  вы  послов  этого  не  уб'Ьждены...»  началъ  онъ. 

Кагансюй  и  всв  оФицеры  покатились  со  см:Ьху;  такъ 
Струсь  былъ  уморителеиъ.  Этотъ  общ1Й  взрывъ  смФха 
смутилъ  его. 

(«Что  вы  находите  во  миф  см'Вшнаго,  господа?»  ска- 
залъ  онъ,  нахмуривъ  брови  и  стараясь  придать  своему 
положен1Ю  еще  бол1»е  важности  и  достоинства. 

«Посмотрите,  ротмистръ,  что  у  васъ  на  голове,»  ска- 
залъ  Каганск1Й. 

Струсь  торопливо  снялъ  оловянный  шлемъ  свой  и 
уронилъ  его  на  полъ  отъ  смущешя. 

«Чортовъ  хвостъ !» 

Бол-ве  онъ  ничего  сказать  не  могъ,  схватилъ  свой  на- 
СТ0ЯЩ1Й  шишакъ  и  уб-вжалъ.  Два  дня  нигд-в  его  оты- 
скать не  могли.  На  третхй  онъ  явился  съ  принужден- 
ною улыбкою  на  лвцъ ,  и  чуть  было  не  прпдуиалъ  ар- 


—  311  — 

такула  сеймоваго  постановлен1я ,  которьшъ  строго  за- 
прещалось въ  военное  время  находить  что  нибудь  см'Ьш- 
ное  въ  металлической  крышк1>  соусника^  на  достой  к'^ьи1» 
нибудь  йа  голову^  вм'Ьсто  шишака. 


X. 


На  колокольн!^  Преображенской  соборной  церкви 
раздался  звонъ  колокола,  и  жители  Углича  собрались 
на  площадь,  которая  окружала  храмъ.  На  церковной 
паперти  стоялъ  веодосхй  и  держалъ  въ  рук:в  бумагу. 
Вс:в  смотрели  на  него,  и  въ  молчаши,  съ  безпокой- 
ствоиъ  на  лиц'В ,  ожидали,  что  онъ  скажетъ. 

аНачальиикъ  ненр1ятельскаго  войска,»  началъ  вео- 
досхй: «прислалъ  ко  мн'Ь  грамату.  Я  созва лъ  васъ,  лю- 
безные сограждане ,  чтобы  прочитать  вамъ  ее  и  посо- 
Винтоваться  съ  вами  :  что  я  долженъ  отв^вчать  ему  7  Вотъ 
его  граната:  «Преименитый  и  Богоиъ  спасаемый  го- 
«родъ  Угличъ!  Почтенному  господину  Стрълецкому 
и  Атаману  Оеодосхю  Алмазову  со  всьми  гражданами  здрав- 
ее ствовать!  Повел'ВН1емъ  велнкаго  Государя  Литовска- 
«го,  Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Короля  Польскаго,  я,  панъ  Ка- 
аганск1Й,  до  васъ  эту  грамату  посылаю,  чтобы  ув1&рить 
«васъ,  что  жителяиъ  города  никакой  обиды  сделано 
а  не  будетъ.  Государь  Король,  по  закону  христданинъ, 
«городовъ  раззорять  не  повел^ваетъ,  но  самъ  города 
«  созидаетъ,  чтобы  въ  нихъ  вфра  христ1анскал  умножа- 


—  312  — 

(<лась,  а  не  оскуд'Ьвала.  Онъ  подъ  клятвою  запретилъ 
«своимъ  воинаиъ  разэорять  города  11;рпст1анск1е.  Неу- 
«жели  вы,  забывъ  страхъ  Божёй,  захотите  кровопроли- 
КТ1/1?  Король  послалъ  насъ  сюда  не  съ  войно1о.  Онъ 
«желаетъ  только,  чтобы  вы^  какъ  подданные  его,  при- 
«сягнули  ему  въ  верности*  Вамъ  известно,  что  бывш1Й 
«Царь  вашъ  лишился  престола,  и  что  царство  его  по- 
сфучеио  Богомъ  нашему  Королю.  Если  вы  захотите 
«упорствовать,  то  я  прннужденъ  буду,  протйвъ  жела- 
«П1Я  моего,  пойти  на  васъ.  Я  самъ  хрйст1анинъ,  и  же- 
«лалъ  бы  отъ  всего  сердца  избежать  кровопролит1я  и 
«раззорен1я  города.  Живите. въ  немъ  спокойно,  свобод- 
«но  пспов-Бдуя  Русскую  вфру  свою,  спокойно  владъя 
«споимъ  имуществоиъ.  Сдайте  городъ  добровольно,  от- 
« пустите  Стр'Бльцовъ,  окажите  послу шан1е  Королю, 
«какое  прежнему  Царю  оказывали.  Подъ  его  власт1ю 
«живите  счастливо,  моля  Бога  за  Короля ,  который  бу- 
«де1*ъ  награждать  достойныхъ  изъ  васъ  почестями,  и 
«оказывать  вс^мъ  милость  и  покровительство.  Если  не 
«сдадитесь,  то  не  я  дамъ  Богу  отвътъ  за  пролит]е  кро- 
«ви  христванской  и  за  гибель  города.  Да  взыщетъБогъ 
«эту  кровь  на  васъ  въ  день  посл'ёдняго  суда ! » 

«Что  скажете  вы  на  это,  любезные  сограждане? 

Поднялся  общ1Й  шумъ;  вся  площадь  взволновалась. 
«Пе  хотимъ  Короля!»  кричали  тысячи  голосовъ.  «Не 
боимся  угрозъ  его!  Пе  в1>римъ  льстивымъ  словамъ  не- 
лр1ятелеи !  Умремъ,  по  крестному  ц'Ьловашю,  за  Царя 
Васил1я  Ивановича!  Отстоимъ  городъ  святаго  Царевича 

Ди11ИТр1Л  ! 


—  813  ^ 

и  Мы  мъ  вооружимся,  веодос! А  Петровичъ ! »  сказа лъ 
Горовъ.  «Что  они  думають,  эти  нечестивые  Литовцы! 
«еСЬборомъ  и  чорта  поборемъ,»  говорятъ  старые  люди. 

веодос1и  послалъ  къ  Каганскому  короткш  отв'Ьтъ : 
«Жители  Углича  не  хотятъ  и  слышать  о  Короле.  Хотя 
«царь  иашъ  попущеи1емъ  Бож1ииъ  въ  рукахъ  вашихъ, 
«но  мы  не  иэмт>нимъ  ему.  До  посл'&днеи  капли  крови 
«будемъ  защищаться.  Возьми  кр-^пость,  если  можешь, 
«и  знай,  что  раэсьшлешь  ея  твердыя  ст:Бны  и  башни 
«скорее ,  ч1>мъ  поколеблешь  въ  насъ  в^врность  Царю 
«и  любовь  къ  отечеству.» 

Каганск1Й  собралъ  опять  сов;Втъ.  Когда  прочитали 
письмо  веодос1я ,  панъ  Струсь  первый  закричалъ : 
«Штурмъ,  сеичасъ  же  штурмъ ,  и  никому  пощады! 

«Не  горячитесь  такъ,  ротмистръ!»  сказа  лъ  полков- 
никъ.  «Это  надобно  обдумать. 

«Не  нам-^рены  ли  вы  посл'ё  такого  оскорблешя  на- 
чать долговременную  осаду  ? 

«Нътъ,  я  считаю  удобнФе  сд-влать  приступъ  къ  кр-в- 
пости  ночью,  и  назначаю  васъ  въ  передовые.  Вы  дол- 
жны первые  съ  сотнею  самыхъ  отважныхъ  взобраться 
на  кръпостной  валъ,  и  тамъ  держаться.  За  вами  и  мы 
взойдемъ.  Вы  призадумались,  кажется? 

«Я  призадумался?  Нимало!  Берусь  взойти  первый. 
Чортовъ  хвостъ !  И  не  вгь  такихъ  бывалъ  я  Ойасностяхъ. 

«  И  такъ  вы  пойдете  впередъ,  а  вы,  господа,*»  продол* 
жалъ  Каганск|й ,  обратясь  къ  прочинъ  оФИцерамъ:  «ве- 
лите готовить  л'Встницы  и  все,  что  нужно,  для  присту- 


па.  Валъ  въ  одномъ  мфсть  не  высокъ  я  защищеяъ  очень 
сдабо.  Рооъ  засыплемъ  Фашинами.  Только  не  цадобяо 
подавать  виду,  что  мы  готовимся  къ  приступу.  Наши 
ден1е  должно  быть  начато  въ  расплохъ ,  когда  йочь  на- 
ступить. Я  ув'Врепъ,  что  завтра  утреннее  солнце  освь»- 
титъ  уже  королевское  знамя  на  этой  высокой  башн:&^^ 
которая  теперь  смотритъ  на  насъ  такъ  сердито.» 

Евген1я  весь  тотъ  день  была  задумчива  и  печальна- 
Лидгя  н1>сколько  разъ  принималась  плакать.  веодос1й 
шутилъ  и  старался  вхъ  ободрить.  Онъ  безпрерывно 
уходнлъ  на  ст1эны  и  часто  посылалъ  туда  Илар1она. 
Передъ  паступлен1емъ  ночи  они  оба  воротились  въ 
домъ  ихъ. 

«Я  думаю^  вамъ  и  сонъ  на  умъ  нейдетъ?»  спросилъ 
веодос1Й,  улыбаясь^  Евген1ю  и  Лид110. 

«Какой  теперь  сонъ!»  отв1<чала  цосл1;дияя.  «Я  всю 
ночь  спать  не  буду. 

«И  очень  худо  сделаешь.  Мы  съ  ИларЁономъ  севчасъ 
уходимъ  въ  свою  комнату  и  уснемъ  богатырски мъ 
сномъ.  Сов'Втовалъ  бы  и  вамъ  посл1&довать  нашему  при- 
м1>ру.  На  стънахъ  разставлена  стража:  бояться  совер- 
шенно нечего.  Если  бы  вы  даже  услышали  н1>сколько 
выстр1}ловъ,  то,  ради  Бога^^  не  пугайтесь.  Ночью  на- 
рочно наши  будутъ  стр'Влять,  чтобы  непр1ятели  вид-в- 
ли,  что  мы  готовы  ихъ  встр'Втить.  Они  не  осмълятся  и 
на  версту  подъехать  къ  крепости.  Притомъ  мы  съ  Ила- 
рюномъ  будеиъ  не  далеко  отъ  васъ,  всего  черезъ  двъ 
комнаты.  Желаю  вамъ  спокойной  ночи...  Пойдемъ,  Ила* 
рюнъ !  Смотрите  же,  прошу  не  трусить  и  не  тревожить 


—  315  — 

насъ  00  пустому.  Мы  оба,  ужасъ,  какъ  устали  и  наиъ 
нуженъ  отдыхъ. 

«сКакъ  ты  думаешь,  сестрица,»  сказала  Лид1я,  когда 
веодос1Й  съ  Илар10номъ  ушелъ  въ  свою  комнату :  «саать 
намъ,  или  н'Бтъ? 

«Какъ  хочешь,  Лид1Я. 

«Кажется  ,  бояться  нечего?  веодос1й  не  сталъ  бы 
спать,  если  бъ  была  какая  нибудь  опасность.  У  меня , 
признаюсь,  глаза  такъ  и  слипаются. 

«Помолимся  Богу  и  ляжемъ,»  сказала  Еогеп1Я.  «Я 
едва  ли  усну.  Тьмъ  спокойн^ье  ты  можешь  спать. 

«Только  разд-Ёваться  не  надобно,  сестрица  !»  приба- 
вила Лид1я.  «Не  равно  придется  бъжать. 

«Куда  же  мы  убьжимъ,  Лид1я7 

«Куда  нибудь.  Ахъ,  Боже  мой.  Боже  мой!  Въ  самомъ 
дьлъ ,  б:ьжать  не  куда.  Кр-впость  окружена  со  вс:Ьхъ 
сторонъ.  За  что  насъ  эти  проклятые  такъ  мучатъ?  Что 
мы  пмъ  сд'Влали?  Ахъ,  какъ  мнъ  плакать  хочется! 

«Полно,  Лид1я !  Положись  па  Бога.  Оиъ  заодититъ 
насъ.  Слышишь  ли ,  какая  тишина  во  всемъ  городов. 
Чего  ты  боишься?  Л  ложусь,  Лид1я. 

«Я  подл-в  тебя  лягу.  Мнъ  не  такъ  будетъ  страшно.» 
Она  положила  голову  на  пуховую  подушку ,  обняла 
сестру  и  вскоре  заснула  глубокимъ  сноиъ.Щеки  ея  раз- 
горались; дыхав1е  полуоткрытыхъ  устъ  было  преры- 
висто и  часто.  И  сонъ  не  могъ  прекратить  ея  душевцой 
тревоги.  Евген1я,  облокотясь  одною  рукою  на  изголо« 
вье,  смотр-вла  въ  лице  Лид! и,  и  крупныя  слезы  огь 
времени  до  времени  падали  съ  длинныхъ  ръсницъ  дф« 


—  316  — 

вушки.  Невольно  глаза  ея  поднялись  къ  небу,  и  она 
начала  молиться. 

«Кажется  онъ  уснули,»  сказалъ  шепотоиъ  голосъ  эа 
затворенною  дверью,  а  Пойдемъ  скор:Ье!  >» 

Послышался  легк1й  шелестъ  шаговъ,  л  пскор:Ь  все 
затихло.  Это  пн  сколько  не  смутило  ЕвгенЁю.  Она  зна- 
ла ,  что  это  будетъ,  и  давно  уже  догадалась,  что  веодо- 
С1Й  съ  Цлар10номъ  проведетъ  ночь  на  ствнахъ  крепо- 
сти. Тяжелый  вздохъ  поди  ял  ъ   грудь  ея.   Не  смыкая 
глазъ,  гляд'Вла  она  въ  окно,  которое  находилось  прямо 
противъ  ея  кровати.  Сквозь  стекла  видно  было  одно  не- 
бо, черное  какъ  дно  бездны.  Оно  все  обложилось  гу- 
стыми тучами.  Прошло  около  часа.  Тучи  стали  р'Вдфть, 
раздвигаться,  п  въ  окн'ё  Евген1и  заиграла  одна  зв1&зда 
своими  алмазными  лучами.  Евген1я  засмотр^ьлась  на  нее. 
Зв'Ьздочка  ч  зв:вздочка  !  —  подумала  она  —  высоко  ты 
катишься  па  небь,  далека  ты,  безопасна  отъ  горя  и 
б-ьдъ  зем^и!  Какъ  бы  желала  я  улететь  на  тебя,  уто- 
нуть въ  твоихъ  лучахъ  С1яющихъ-  Не  на  теб-в  ли  скры- 
вается счаст1е,  спокойств1е,  которыхъ  мы,  бедные  жи-* 
тели  земли,  всю  жизнь  напрасно  пщемъ?  Но  къ  чему 
ропотъ?  Тотъ,  Кто  создалъ  эту  небесную  звезду,  соз- 
далъ  и  меня.  Безъ  воли  Его  не  упадетъ  она  съ  неба , 
безъ  воли  Его  не  упадетъ  волосъ  съ  головы  моей.  О  ! 
какую  неизъяснимую  радость,  какое  непонятное  спо- 
койств1е  пролила  ты  мне  въ  сердце,  звездочка !  Мне  ка- 
жется, лучи  твои  приносятъ  на  земию  что-то  небесное, 
и  на  неведомомъ,  таинствеяномъ  языке  шепчутъ  намъ: 
««Дети  земли!  любите  Творца,  любите  другъ  друга! » 


~  317  — 

Вдругъ,  по  тучамъ,  клубившимся  около  звезды,  про- 
б^ьжалъ  красный  блескъ ,  похожш  на  зарницу ,  и  че- 
резъ  несколько  мгцовеняй  грянулъ  пушечный  вы- 
Сгрълъ. 

ее  Боже  иой!»  вскричала  Лид1я  въ  испуПБ,  быстро 
приподнялась  съ  подушки  и  упала  въ  объят1я  сестры. 

«Успокойся,  милая!  Ты  развъ  забыла,  <1тд  говорилъ 
веодос1Й.  Это  наши  стр'Вляютъ.» 

Лид1Я  дрожала  и  прижалась  лицемъ  къ  плечу  Ев- 
геши,. 

Раздался  другой  выстр'Влъ,  трет1Й;  стрВляютъ  все  ча- 
ще, все  громче.  Загрохотала  ружейная  пальба.  Послы- 
шался отдаленный,  смутный  шумъ,  крикъ,  воскли- 
цан1я. 

Лид1я  вскочила  съ  кровати  и  бросилась  въ  комнату 
Оеодос1я.  Вскор1&  прибвжала  она  назадъ,  ломая  руки. 

«Ихъ  нътътамъ!  Они  ушли!»  восклицала  она.  «Мы 
здфсь  одн'В  съ  тобою!  Что  намъ  д:влать? 

«  Молиться. 

«Я  не  могу  молиться,  Евген1я!  Ахъ,  душенька  моя  ! 
Спрячемся  куда  нибудь,  уб'Вжимъ ! 

«Чего  ты  такъ  боишься,  Лид1я.  веодос1Й  вфдь  пред- 
варялъ  насъ. 

«Нфтъ,  н'Втъ!  я  знаю,  что  это  стръляютъ  непр1яте- 
ли ,  <1То  началась  битва.  Слышишь  ли ,  какъ  кричать, 
какъ  стонутъ  раненые? 

«Теб*  все  это  чудятся. 

«Я  побегу  къ  деодосио.  Пусть  онъ  защитить  насъ. » 

Сказавъ  это,  она  бросилась  изъ  комнаты* 

«Куда,  куда,  Лид1я?  . 


—  318  — 

Евген1я  понеполъ  должна  бьиа  бежать  ьслъдъ  за 
нею.  ОнФ  сошли  съ  крыльца  на  площадь* 

«Куда  это  вы  пробираетесь?»  спросилъ Горовъ,  оста- 
новись передъ  ними. 

«Ахъ,  Алекс1>й  Матв1>евичъ!»  вскричала  Лид1я:  «за- 
щитите, спасите  насъ  ! 

с(Не  бойтесь,  матушка  !  Богъ  иилостивъ!  Наши  ото- 
быотъ  окаянныхъ.  иСтр-ьльба — похвальба,  а  борьба  — 
хвастапье, »  гооорятъ  старые  люди.  Видно,  они,  тре- 
клятые, хог^лн  было  подъъхать  въ  расплохъ,  да  н:ьтъ! 
веодос1Я-то  Петровича  не  проведешь!  «Стараго  воробья 
на  11ЯКИП1*  не  обманешь,»  говорлтъ  старые  люди.  Онъ 
ихъ  знатно  принялъ,  голубчиковъ! 

<<А  если  они  одолъютъ  7 

<с  Вотъ  на  !  Ужъ  и  одолъюгь  I  Признаться  ^  и  я,  какъ 
пушки  заорали,  трухнулъ  немножко  сначала.  Вскочилъ 
съ  кровати  благимъ  иатомъ,  и  вооружился  на  всяк1н 
случай,  какъ  видите.  Только  гръхъ  со  мной  слзгчился. 
Выб1>жалъ  я  па  улицу ,  чтобы  итти  къ  Стр1&льцамь  на 
подмогу ,  гляжу:  за  кушакомъ  у  меня  сабля ^  а  ]ш1&сто 
пищали  въ  рукФ  кочерга  !  Въ  комнат-ь-то,  взволяте  ви- 
д1&ть ,  было  темновато,  такъ  видно  я  въ  попыхахъ  и 
схватилъ  кочергу.  Не  знаю,  какъ  она^  проклятая I,  мн^ 
подъ  руку  подсунулась.  «Метнлъ  въ  сыча^  а  попалъ  въ 
грача,»  говорятъ  старые  люди.  Хот1к1ъ  было  сейчасъ 
воротиться  домой  за  пищалью ,  да  вотъ  съ  вами  встр1&- 
ТИ4СЯ.  А  вирочемъ^  вътъ  нужды.  Я  и  кочергой  двукъ 
трехъ  Поляковъ  аашвбу^  если  дсАдетъ  до  дракя.  Да 
куда  же  ото  вы  итти  изволите  ? 


—  319  — 

<1  Ахъ,  какъ  стр^дяготь!  Куда  бы  наиъ  убьжааь^  Але- 
КС1&И  Матв^Бевичъ  ? 

«Да  куда  уб1&жишь,  матушка?  Кругомъ  все  враги. 
Подъ  землю  не  спрячешься.  Не  угодно  ди  разв1&  вамъ 
съ  сестрицей  ко  ыпъ  пожаловать  7 

с<Мн:Б  кажется,  намъ  не  такъ  было  бы  страшно^  ес- 
ли бъ  мы  могли  вид'Вть  сражен1е, »  сказала  Евген1я. 

«Это  правда,  матушка.  Мн^  бы  и  самому  взглянуть 
хотелось,  что  дФлаютъ  наши.  Да  откуда  увидишь?  Раз- 
въ  не  взобраться  ли  на  башню? 

«Пойдемъ,  пойдемъ  на  башню!»  вскричала  Лид1я» 
«Тамъ,  кажется,  всего  безопаснъе.  Она  такая  высокая. 
Я  думаю,  ядро  или  пуля  не  можеть  долетьть  до  ея  вер- 
ха, Алекс:ьй  Матвьевичъ  7 

«Ну,  матушка... 

« А  что,  разв1^  можеть  долетать  7 
«Гд1^  долетфть  I  Не  долетитъ  I  Пойдемъ  туда,  если 
угодно. 

«А  не  можетъ  разшибить  башни  ядро  нлн  пули? 

«Куда  разшибить!  Не  разшибетъ.)» 

Они  взошли  на  ту  са&|ую  башню,  гдъ  Лшмлза^в%^ 
сколько  дней  готовила  завтракъ  съ  Сядоровной.  Вгь  это 
время  на  прояснившемся  восток!Ь  появилась  заря  я  оск^ 
тола  битву.  Лид1я  и  ЕвгенЫ  подошли  къ  окну,  Го« 
ррвъ  къ  другому. 

«Мн1ь  теперь  пе  страпшо,)»  говорила  Лид1я,  тихонько 
пятясь  отъ  окошка^  «Я  думала,  что  ужасъ  воаьметъ,  ко* 
гда  взглянешь  на  сра1тн1е|  яо,  кромъ  Дыму,  я  аячего 
покуда  не  вижу. 


I 


—  320  — 

<( Да  подъ  дьшо11ъ-хо  что,  матушка!»  заиътилъ  Го- 
ровъ,  вэдохнувъ. 

«А  вонь  тамъ  на  сгБн1&вбОдоаи!  Точно  онъ!»  вскри- 
чала въ  восторп^  Евгешя. 

с(  Л  гд'В-*го  Иларювръ  7  »  примолвила  Лид1я,  печально 
покачавгь  головкою. 

«А  вовъонъ,  матушка  !  Изволите  видеть,  саблей -то 
помахиваетъ. 

м  Ура  !  п  раздалось  вдали. 

<|  Что  это  кричать  7»  спросила  Лид1Я,  въ  испугав  от- 
скочивъ  отъ  окошка. 

с(А  это,  макушка,  значить,  что  наша  взяла.  Слава  Те- 
бъ^  Создателю ! » 

Евген1Я  и  Лид1я  упали  на  кол:Бна  и,  сложивь  руки , 
подняли  глаза  къ  небу. 

Пань  Струсь  сдержалъ  свое  слово.  Въ  то  время,  какъ 
въ  разныхъ  м:Бстахъ  кип'Ьло  сраженЕС,  ему  удалось  пер- 
вому, П0СЛ1&  множества  усил1и,  взойти  на  валъ.  За  нимъ 
взб1Бжало  несколько  десятковъ  Польскихъ  удальцевъ. 
Они  овлад'Вли  двумя  пушками  и  повернули  уже  ихъ , 
направивъ  во  внутренность  крепости.  Но  веодос1Й,  у- 
видфвъ  опасность,  подосшблъ  съ  отрядомъ  Стр1Ьльцовъ. 
Завязалась  жестокая  битва.  Черезъ  несколько  времени 
валъ  былъ  очищенъ.  веодос1Й,  узнавъ  Струся ,  поща« 
дилъ  его ;  онъ  только  вьипибъ  у  него  изъ  руки  саблю 
в  столкнулъ  съ  вала,  который  былъ  довольно  отлогъ» 
Панъ  покатился,  какъ  кубарь,  и  былъ  останов ленъ  въ 
паденЕИ  уступомъ  вала. 


—  321  — 

«Чортовъ  хвостъ!»  воскликнулъ  рпъ,  кряхтя  и  под- 
нимаясь на  ноги. 

Уступъ  былъ  узокъ.  Панъ,  оступившись,  покатился 
снова  и  попалъ  въ  ровъ. 

«Дьявольская  бомба !»  проворчалъ  онъ,  вытаскивая 
руки  и  ноги  иаъ  сн^га. 

Между  тгвмъ  били  уже  отбой.  Осажденные  сд'Ьлали 
сильную  вылазку,  и  Поляки  отступали.  Панъ  Струсь, 
видя  толпы  б'Вгущихъ,  выскочилъ  изъ  рва  съ  легкостью 
неимов:Брною  и  пустился  по  полю  такою  рысью,  что 
первый  королевск1Й  скороходъ,  глядя  па  него,  пов'&<- 
сился  бы  отъ  зависти. 


XI. 


Прошло  н'Ьсколько  недъль.  Полковннкъ  КаганскЕЙ  не 
предпрпнималъ  ничего  важнаго,  щадя  жизнь  солдатъ 
и  над'Ьясь  переговорами  склонить  веодос1я  къ  сдачт* 
кр'Ёпости.  Имеиемъ  Короля  онъ  объщалъ  еыу  за  то  бо- 
гатую награду.  Нужно  ли  говорить,  что  тотъ  съ  него- 
дован1емъ  отвергъ  его  предложен1е. 

<(Безъ  штурма  двло  не  обойдется,»  говорилъ  панъ 
Струсь.  «Я  давно  это  твержу.  Да  и  вольно  вамъ,  пол- 
ковннкъ, поручать  переговоры  людямъ,  которые  вовсе 
къ  тому  неспособны. 

«Попробуйте,  ротмистръ,  переговорить  съ  началь- 
ником^ крепости,  сказалъ  Каганск|й.  Посиотрпмъ  на 

ваше  искусство ! 

21 


—  322  — 

((Пускай  панъ  Струсь  докажетъ  свое  уб:Бдительное 
краснор'Бч1е,»  примолвили  насмешливо  проч1е  ОФИцеры. 

((А  что  вы  думаете,  господа,  не  докажу,  что  ли?  Дья- 
вольская бомба!  Конечно,  не  йогу  ручаться  навьрное 
за  усп'Вхъ,  однако  жъ... 

((Явамъ  очень  буду  благодаренъ,  ротмистръ,>»  ска- 
залъ  Каганск1Й.  ((Уполномочиваю  васъ  вступить  въ  пе- 
реговоры на  изв'Бстныхъ  уже  ваиъ  основан1Я1Ъ. 

«Извольте!  сейчасъ  же  отправляюсь.  Теперь  утро, 
пад1>юсь,  что  къ  объду  будемъ  въ  кр'Ьпости  праздновать 
ея  сдачу.  »> 

Струсь,  въ  сопровожден1И  трубача,  подъ'Ьхалъ  къ 
кръпостнымъ  воротамъ  и,  посл1&  обычныхъ  знаковъ, 
былъ  впущенъ  въ  Угличъ. 

Войдя  въ  домъ  веодос1я.  Струсь  въ  первой  комнатФ 
встрътилъ  Лид1ю  и  такъ  былъ  пораженъ  ея  красотою, 
что  едва  не  вскрикнулъ  отъ  удивлен1я  и  удовольств1Я* 
Лид1л,  увпд-Ёвъ  его^  испугалась  и  хотела  уб1&жать,  но, 
ободренная  учтивымъ,  ннзкпмъ  поклономъ  Струся,  оста- 
новилась и  спросила  :  кого  ему  надобно? 

((Мн'Ь  нужно  говорить  съ  начальникомъ  кр1Бпости,» 
сказалъ  Струсь  не  совсъмъ  чисто  по-Русски.  ((Я  при- 
сланъ  къ  нему  съ  важнынъ  порученхемъ  отъ  полковни- 
ка Каганскаго. 

((Не  угодно  лп  вамъ  подождать  его  зд1Бсь.  Я  сейчасъ 
его  позову  къ  вамъ. »  Лид1Я  вбьжала  въ  комнату,  гдъ 
былъ  веодос1Й.  Сидя  у  окна,  онъ  увидглъ,  когда  Струсь 
подъ'&халъ  къ  крыльцу.  Иларшнъ  и  Евген1я  ходили  по 
комнатФ  и  разговаривали. 


—  323  — 

«Тебя  спрашпваетъ  какоп-то  Полякъ,  присланный 
Каганскимъ^»  сказала  Лид1я  0еодос1ю.  «Ему  нужно  го- 
ворить съ  тобою  о  важномъ  ДЪЛ1&. 

«Безъ  сомн1^н1я,  опять  дружеск1я  предложения ,»  за- 
мсьтилъ  Илар1оиъ.  «Это  добрый  знакъ!  Видно,  они  уве- 
рились, что  взять  крепость  трудно. 

«Это  прг]&халъ  панъ  Струсь.  Я  его  знаю,»  сказалъ 
веодос1й.  «Мн'Ь  не  о  чемъ  съ  нимъ  толковать.  Я  не 
вступлю  ни  въ  как1е  переговоры,  пока  они  не  отсту- 
пятъ  отъ  крепости.  Скажи  ему  это,  Лид1я. 

«А  если  онъ  хочетъ  сказать  тебъ  что  нпбудь  хоро- 
шее? Маъ  страхъ  хочется  узнать,  зачъмъ  онъ  ирх- 
%халъ.  Это  очень  любопытно.  Очевидно,  что  они  тру- 
сятъ,  когда  такъ  часто  къ  тебь  заб1>гать  начали. 

«Пожалуй,  поговори  съ  нимъ,  если  тебя  любопыт- 
ство мучптъ.  Уполномочиваю  тебя  кончить  съ  нимъ  дв- 
ло,  какъ  теб1>  вздумается.  Согласись,  пожалуй,  и  на 
сдачу  кръпости,  но  съ  гёмъ  услов1емъ,  чтобы  вы  оба 
прежде  принудили  меня  сдать  вамъ  ее.  Ну,  поди  же,  на- 
чинай съ  нимъ  переговоры ! 

«А  ты  думаешь,  что  я  боюсь  его?  Совсвмъ  не  боюсь! 
Онъ  такой  учтивый.  Пойду,  скажу  ему  твой  отвьгь  и 
спрошу,  зач'Ьмъ  онъ  пр1Ъхалъ?» 

Лид1Я  вышла  опять  къ  Струсю. 

«Начальникъ  кр1;пости  пе  можетъ  принять  васъ,» 
сказала  она.  «Онъ  поручилъ  мн'Ь  переговорить  съ  вами. 

«За  эту  насн'вшку ! .  • »  вскричалъ  Струсь,  вскочивъ 
со  скамьи  и  обнаживъ  до  половины  саблю. 


—  324  — 

1 

Л|1Д1Я  перепугалась,  хот'Ёла  б&жать,  но  Струсь  взялъ 
ее  за  руку. 

«Ну,  рубите,  рубите  ипъ  голову,  если  вамъ  этого  не 
стыдно!»  сказала  она  по-Польскп,  плачевиымъ  голо- 
сомъ,  протягивая  свою  шейку «  «Не  много  вамъ  будетъ 
чести  убить  беззащитную  дввушку. 

«Что  слышу!»  вскричалъ  Струсь*  «Русская  красави- 
ца ум']^етъ  говорить  ио-Польски ! 

«Умыа,  къ  вашимъ  услугамъ« 

«Падаю  къ  иогав1ъ  вашимъ!  Языкъ  иашъ  въ  устахъ 
прекрасной  дъвушкп  сладкозвучнее  гарионЕИ  небесной! 
Прошу  васъ,  панна,  успокойтесь,  сядьте  н  обяжите  ме- 
ня, ноговоривъ  со  мною.  Какая  ар1ятная  неожидан- 
ность ! » 

Они  е1;лп  у  окна.  Струсь  раепросилъ  Лид1Ю^  гд1э  она 
научилась  Польскому  языку,  какъ  зовутъ  ее,  сколько 
ей  л1>тъ,  одннмъ  словомъ,  засьшалъ  ее  вопросами.  От- 
веты Лид1и  восхитили,  обворожили  Струся.  Ему  пока- 
залось, что  онъ  никогда  еще  такъ  не  влюблялся. — Не- 
прем-ьино  предложу  ей  руку,  думалъ  онъ,  любуясь 
каждымъ  взглядомъ  девушки,  каждымъ  ея  движен!- 
емъ.  Онъ  такъ  размечтался,  что  совсемъ  позабылъ,  где 
онъ  находится  и  съ  какимъ  пос^шнъ  порученЕсмъ.  Па 
него  нашелъ  жссток1и  припадокъ  его  разсеянности. 
0еодос1Й,  Иларюнъ  и  Евгеп1я,  удивляясь ,  что  перего- 
воры длятся  уже  более  часа,  подошли  тихонько  къ  две- 
рямъ  комнаты,  и,  вслушавшись  въ  разговоръ  пана 
Струся  и  Лид1И,  расхохотались. 

«Вы  говорите,  что  весело  жили  въ  Польше  ?»  спра- 
шивалъ Струсь. «  Не  откажетесь  снова  туда  отправиться  ? 


—  325  — 

«Не  знаю,  что  вамъ  отвт>чать  на  это.  Можетъ  быть , 
мп'Ь  отъ  того  было  весело,  что  я  была  моложе. 

«А  теперь  вы  рази:&  состарълись,  панна?  Я  обрублю 
тому  уши,  кто  это  подумать  осм1н«бггся!  Что  же  вамъ 
особенно  нравилось  въ  Польша? 

«Мазурка. 

«Мазурка!  О,  въ  самомъ  дьлъ^  безподобный  танецъ! 

«Вы,  в'Врно,  ее  прекрасно  танцуете,  панъ  7 

«Не  дурно. )) 

Въ  это  время  Т0НК1Й  слухъ  Лид1И  помогъ  ей  разслу- 
шать  за  дверью  см1>хъ  Иларшна  и  веодос1я,  не  смотря 
на  то,  что  они  старались  смываться  какъ  можно  тпи1е. 
Это  поощрило  ее.  Замвтивъ,  что  панъ  Струсь  отъ  нся 
безъ  ума,  она  р:Ьшилась  позабавиться  надъ  нимь  д^я 
собственнаго  удовольств1я  и  для  возбужден!»  больша- 
го  см'Вха  въ  скрытыхъ  за  дверью  свидътеляхъ  проказъ 
ея. 

«  Я  такъ  давно  не  танцовала  мазурки, »  сказала  она  пе^ 
чально.  «Я  думаю,  совсъмъ  позабыла  ее»  Исполните  лн. 
вы,  панъ,  мою  просьбу? 

«Просьбу?  Вы  не  можете  им:вть  до  меня  просьбт»,  а 
им'Вете  право  давать  мн'Ь  одни  приказан1я.  Для  васъ  , 
панна,  я  готовъ  на  все ! 

«Протанцуйте  со  мной  мазурку,»  сказала  Лид1я  , 
вставъ  со  скамьи  и  подавая  Струсю  свою  хорошенькую 
ручку. 

Струсь  усмехнулся. 

«Н:ьтъ  ли  кого  здъсь?»  спросилъ  опъ,  разс:Ьянно  осма- 
триваясь. 


—  326  — 

аНикого  н1&тъ;  мы  одни.  Что  жъ7  Вы  не  хотите  до- 
ставить мн'Ь  удовольств1а  7  Или,  можегь  бытц  вы  не 
такъ*то  ловко  танцуете  7  Признайтесь. 

«Я  неловко  танцую!  Вы  это  сеичасъ  увидите.  По- 
звольте только  снять  саблю. » 

Папъ,  вэявъ  Лид1Ю  за  руку,  всталъ  въ  молодецкую 
П03ИЦ1Ю,  расправилъ  усы,  началъ  насвистывать  мазур- 
ку ,  щелкнулъ  каблуками,  притопнулъ,  загрем^ьлъ  шпо- 
рами— и  пошелъ,  и  пошелъ!  То  перебрасывалъ  онъ  Ли- 
Д1Ю  съ  руки  на  руку,  то,  охватявъ  ея  стройный  станъ, 
кружилъ  ее,  присвдая  чуть  не  до  полу,  то  бросался  на 
кол1>на,  обводилъ  танцующую  Лид1Ю  около  себя,  и, 
глядя  на  нее,  былъ  внъ  себя.  Поль  дрожалъ  отъ  его 
топанья. 

Сопровождавш1Й  пана  трубачъ  дожидался  его  въ  съ- 
ияхъ.  Услышавъ  шумъ,  онъ  осторожно  подошелъ  къ 
диерямъ,  немного  растворилъ  ихъ,  высунулъ  свое  лицо 
побомлилъ  отъ  удивлешя,  увид1>въ,  съ  какимъ  неистов- 
ствомъ  ротмнстръ,  посланный  для  переговоровъ,  вы- 
пллсывалъ  мазурку! 

«Не  пом1>шался  ли  панъ7»  сказалъ  онъ  про  себя. — Что 
съ  нимъ  сдьлалось  7 

Струсь,  увид-ьвъ  выпученные  глаза,  поднятыя  бро- 
ви и  разинутый  ротъ  трубача,  вдругъ  остановился,  не 
дод'^авъ  самое  отчаянное  па. 

«Что  теб'Ь  надобно,  Гржимайло7  Откуда  ты  взялся?» 
спросилъ  онъ  съ  досадой. 

иЭто  вы,  панъ  7 


—  327  — 

«Конечно  я!  Что;  за  глупый  вопросъ?  Убирайся  къ 
чорту !  Откуда  ты  могъ  зд:ьсь  взяться  7 

« Какъ  откуда  взяться !  Я  съ  ванн  пр1:БхалЪ)  панъ, 
для  переговоровъ. 

«Дьявольская  бомба!»  вскричалъ  Струсь,  ударивъ 
себя  ладонью  по  лбу.  «Совершенно  забылъ !  Во  всемъ 
этомъ  виноваты  вы,  обворожительная  панна.  Слушай, 
Гржимайло!  если  ты  заикнешься,  пикнешь  въ  лагер'Ь 
о  тоиъ,  что  ты  зд'Ьсь  видфлъ,  то  не  быть  теб:Ь  живому! 
Я  тебя  изрублю ! 

«Слушаю,  панъ. 

«Убирайся  къ  своему  мФсту.  Видите  ли,  панна,  что 
вы  меня  совсьмъ  съ  ума  свели.  Но  вы  устали,  кажется  7 
Сядьте.» 

Онъ  подвелъ  Лид1ю  къ  скамейк:Б,  взялъ  потомъ  свою 
саблю  и  надгвлъ  на  себя, 

« Это,  кажется,  домъ  начальника  крепости  7 »  продол- 
жалъ  онъ. 

«Такъ  точно. 

«Гд'Ь  жъ  хозяинъ  дома  7 

«  Я  уже  сказала  вамъ,  что  онъ  не  хочетъ  вступать  в  ь 
переговоры. 

<сНе  хочетъ!...  Онъ  въ  этомъ  раскается  :  скажите  ему 
это  отъ  меня.  Вы,  кажется,  сестра  его  7 

(С  Да,  сестра. 

«Скажите  ему,  что  мы  возьмемъ  кр:Ьпость  штурмомъ».. 
что  мы  не  оставимъ  въ  Углич:Ь  камня  на  камн':Ь... 
«Какой  вы  злой,  панъ. 
«И  это  вы  такъ  спокойпо  слушаете 7 


—  328  — 

«Я  ув'Ьреяа,  что  вы  не  исполните  вашей  угрозы:  вы 
такъ  добр1^1  и  любезны.  Еще  скажу  вамъ ,  между  нами, 
что  кр:впость  взять  невозможно. 

а  Кто  вамъ  сказалъ  это  7  Нфтъ  на  свът!;  кр1»поств  ^  ко- 
торая бы  противъ  насъ  устояла. 

« Мой  братъ  говорить,  что  вы  напрасно  будете  хло* 
потать  около  Углича. 

«Увидимъ!...  Повторяю,  что  опъ  раскается  въсвоемъ 
упрямств:В.  Я  ув^ренъ,  впрочемъ,  что  онъ  самъ  давно 
уже  отчаялся  въ  спасен1и  кр:Ьпости,  и  притворяется 
спокойнымъ,  чтобы  не  устрашить  васъ. 

«Быть  не  можетъ!  Онъ  никогда  не  притворяется.  Не 
стыдно  ли  вамъ,  панъ,  такъ  пугать  меня? 

« Вамъ  опасаться  нечего.  Я  васъ  беру  подъ  свою  за- 
щиту. 

«Благодарю  васъ,  но,  кажется,  въ  вашей  защита  мнъ 
не  будеть  нужды. 

«Я  возьму  васъ  въ  пл^нъ,  панна.  Къ  стыду  моему, 
долженъ  признаться,  что  вы  уже  прежде  меня  взяли 
въ  пл'^нъ.  Вы  это  безъ  сомн'Внйя  зам1>тили,  должны  бы- 
ли зам:втить.  Я  увезу  васъ  въ  Польшу,  отведу  вамъ  въ 
моемъ  зкмкъ  лучш1я  комнаты,  буду  с4угою,  рабомъ  мо- 
ей пл^Ьнницы...  буду  угождать  вамъ,  веселить  васъ, 
исполнять  вс1&  приказан1я,  вс:В  прихоти  ваши,  и  если 
сердце  моей  пл'ённицы  еще  свободно,  если  мое  нвжное 
ввимаше  усп:ветъ  тронуть  ее,  я  буду  счастливфйшимъ 
челов1&конъ  въ  М1рф!  Я  холостъ,  знатенъ,  богатъ.  Мно- 
жество  красавицъ  льстились  надеждою  завлечь  меня  въ 
свои  С1&ТИ,  но  до  сихъ  поръ  сердце  мое  сохраняло  неза- 


—  329  — 

впсимость.  До  спхъ  поръ  я  жилъ  только  длп  войны  и 
для  с.1авы.  Пора  успокоиться^  пора  подумать  о  семей- 
номъ  счаст1и.  До  свидап1Я,  моя  прелестная  пл^ьнница ! 

«Покуда  я  еще  свободна,  а  вы...  мой  пльнникъ!  Если 
я  вамъ  въ  самомъ  д%л%  правлюсь,  если  вы  точно  хо* 
тите  исполнять  всё  мои  желан1Я ,  то  докажите  искрен- 
ность ьсъхъ  увФрен1Й  вашихъ  исполнеи1емъ  моей  пер- 
вой просьбы. 

«Приказывайте,  пов&л'1;вайте,  панна. 

«Отступите  отъ  Углича  и  уйдите  отъ  него  подальше. 

«Какъ  мило  вы  шутить  ум1>ете ,  панна  !  Ньтъ,  нътъ! 
Участь  Углича  р'Вшена.  Беремъ  его  штурмомъ,  и  вы  — 
моя  пл'Ьпница!  Скал^ите,  однако  жъ,  начальникъ  кр:&- 
лости  р1>шительно  не  хочетъ  переговоровъ  ? 

«Р:Ьшительно  не  хочетъ. 

«Хорошо!  Прощаюсь  съ  вами«  Прошу  васъ  ничего  не 
опасаться;  вы  подъ  моей  защитой.  Никто  изъ  нашихъ 
не  прикоснется  и  къ  краю  вашего  платья. 

«Я  уы>рена  въ  этомъ,  потону  что  вы  не  возьмете 
Углича. 

«Позвольте,  панна,  ын:ь  оставить  вамъ  что  нибудь  на 
память. »       ^ 

Струсь  въ  это  время  вспомннлъ  о  Фагв  и  башмак1>, 
которые  онъ  нашелъ  въ  загородномъ  дом'Ь ,  гд:В  Каган- 
СК1Й  назначплъ  свою  главную  квартиру.  Ему  пришла 
мысль :  не  Лид1я  ли  потеряла  эти  вещи  7  Когда  онъ 
пплъ  нзъ  найденнаго  башмака  за  здоровье  неизвестной 
красавищ>1,  которую  онъ  хот1;лъ  непрем1&нно  отыскать 
въ  Углич-в,  то  въ  голов'В  его  составился  идеалъ  красо- 
ты. Лид1я  такъ  близко  подошла  къ  этому  идеалу ,  что 


—  330  — 

Струсь,  вспомнввъ  о  Фатъ  и  башмаке,  тотчасъ  р1&шилъ: 
это  она,  ыепрем'Бнно  она!  Желая  ув'&риться въ справед- 
ливости блеснувшей  мысли,  онъ  спросилъ  Лид1ю :  «Не 
потеряли  ли  вы  чего  нибудь  за  городомъ?»  Лид1я  уди- 
вилась такому  вопросу.  Когда-то,  гуляя  по  берегу  Вол- 
ги, она  потеряла  платокъ.  Вспомнпвъ  объ  этомъ,  она 
отв:вчала  Струсю :  к  Я  потеряла  платокъ. 

«  А  еще  что  ? 

«Бол'Ье  ничего. 

«Понимаю  ваше  сиущен1е.  Понимаю,  что  стыдли- 
вость м'Ьшаетъ  ваыъ  признаться  въ  потер1;  еще  кой-чего. 
Я  нашелъ  06*6  ваши  вещи,  предугадалъ  по  нимъ  вашу 
чудесную  красоту,  и  далъ  себ-в  слово  отыскать  васъ 
здъсь,  въ  УглнчФ.  Изрядно  же  мы  васъ  перепугали;  со«* 
знайтесь,  что,  ус4ышавъ  о  нашемъ  приближеп1и,  вы 
съ  ужасовгь  б1>жали  изъ  вашего  загороднаго  дома?  Ина- 
че вы  не  сронили  бы  той  вещи,  въ  потер-ь  которой  вы 
стыдитесь  признаться. 

«Я  не  понимаю  васъ,  панъ. 

«Не  краснейте,  панна !  Вы  не  мужчина.  Робость  при- 
лична красавнцамъ.  Вотъ  ваши  вещи.  Я  ихъ  всегда  но- 
силъ  съ  собою,  зд'Есь  на  груди  моей.  Воть  вашъ  пла- 
токъ, вотъ  башмачекъ  съ  вашей  прелестной  ножки.  Изъ 
этого  башмачка  я  пилъ  за  ваше  здоровье  въ  виду  ц:Бла- 
го  лагеря,  и  тогда  уже  объявилъ  себя  напередъ  ва- 
шимъ  плФнникомъ. »  Лид1Я  расхохоталась. 

«Помилуйте,  панъ!»  сказала  она.  «Я  потеряла  полот* 
нянный  п.1атокъ  прошлаго  года ,  а  вы  ывъ  отдаете 
шелковую  Фату  и  какой-то  башиакъ.  Фату  носягь  здъсь 
однФ  женщины,  а  я  еще,  слава  Богу ,  не  замужемъ.  И 


—  331  — 

башиаковъ,  будьте  ув:ьрены,  я  никогда  еще  не  теряла. 
Съ  чего  это  все  пришло  вамъ  въ  голову ! 

«Стало  быть,  это  недоразумъше,»  сказалъ  Струсь, 
смутясь.  и  Впрочемъ,  позвольте  оставить  ваиъ  на  память 
моя  обь  находки.  Не  возражайте  инъ.  Вы  не  принуди- 
те меня  взять  ихъ  назадъ.  Ои%  будуть  талисманомъ , 
который  предохранить  васъ  отъ  всякой  опасности  во 
время  штурма.  Если  я  васъ  не  вдругъ  отыскалъ  бы  по 
ВЗДТ1И  крепости,  то  покажите  мой  подарокъ  кому  хоти- 
те изъ  нашихъ  воиповъ.  Ваиъ  всв  окажутъ  такое  же 
уважен1е,  какъ  королев:ь,  и  тотчасъ  же  проводятъ  васъ, 
въ  безопасности,  ко  мнъ.  Но  я  увъренъ,  что  я  первый 
отъищу  васъ.  До  свпдан1я,  несраваенная  панна  !» 

Поцтиювавъ  руку  Лндеи,  Струсь  удалился. 

«Что  за  суиасшедшш ! »  сказала  Лид1я  вполголоса , 
глядя  ему  всл'Вдъ.  Она  улыбнулась  и  поб'Вжала  въ  дру- 
гую комнату. 

«Поздравляю  съ  женихомъ  и  съ  подаркомъ!»  сказа- 
ла Евген1л,  см'Вясь  и  обнимая  вбежавшую  сестру. 

У  Иларюна  и  0еодос1я  были  слезы  на  глазахъ... 
отъ  хохота. 


ХП. 


Наступило  Вербное  Воскресенье.  Жители  Углича, 
отъ  об^вдни  разойдясь  по  домамъ,  готовились  с:ьсть  за 
столъ.  Вдругъ  раздался  звукъ  колокола. 

«Что  это  значнтъ?  сказалъ  Горовъ,  бывш|й  въ  домФ 
веодос1Я. 


—  332  — 

«Кажется^  зпоиятъ  на  колокол Ы11>  Преображенскаго 
собора^»  замътплъ  .Иларюиъ.  «Ие  пойти  ли  намъ  на 
площадь  7 

«Звонъ  въ  такое  необыкновенное  время!»  сказалъ 
Оеодос1Й.  «Надобно  тотчасъ  же  узнать,  что  это  такое?» 

Вс:в  трое  пошли  къ  собору.  Евген]я  и  Лид1я  хогвли 
также  нтти  съ  ними,  но  веодос1Й  не  пустилъ  ихъ. 

«Лучше  вы  похлопочите  объ  обт>д1;,»  сказалъ  онъ. 
«Мы  сейчасъ  воротимся,  и  вы  все  узнаете.  Я  рижу,  что 
1|Ы  ужъ  испугались !  Всего  вы  боитесь  ! » 

На  площади  толпился  народъ.  Вс1&  спФшили  войти  въ 
Преображенскую  церковь  и  т1;снились  у  входа. 

веодос1Й  съ  Илар10номъ  и  Горовымъ  вошелъ  въ  со- 
боръ  и  увпд'^ъ  на  амвон'Ь,  посреди  церкви,  монаха. 
Онъ  стоялъ  съ  опущенною  головою,  съ  сложенными 
руками.  Съдая  борода  его  лежала  на  груди. 

«Кто  этотъ  чернецъ,  откуда,  зач'Г»мъ  онъ  собралъ  на- 
родъ въ  церковь?»  спрашивали  вс:В  другъ  у  друга  ше- 
потомъ. 

«Этого  старца  я  знаю,»  сказалъ  Горовъ  веодос1ю. 
«Онъ  изъ  Никол  сна  монастыря,  который  прозывается 
Песочнымъ.  Благочестивый  старикъ!  Ему  уже  лътъ  во- 
семдесятъ  отъ  роду. » 

Старецъ  поднялъ  голову,  окпнулъ  глазами  народъ  , 
Т1>снивш1йся  въ  церкви,  и  сказалъ.:  «Православные  хри- 
сп'ане!  Сегодня  въ  полночь  молился^я  въ  усдинеп1и 
объ  избавлен1И  города  Углича  огь  враговъ.  Молился  я 
долго  и  усердно.  Слезы  текли  изъ  глазъ  монхъ.  И 
вдругъ,  стоя  на  колФняхъ,  пришелъ  я  въ  какое-то  оц'б- 
пенън1е.  Мысли  мои  стали  м1&шаться ,  въ  глазахъ  нача- 


—  333  — 

ло  темнеть ,  какъ  будто  соиъ  оа.1ад'Блъ  мвою,  но,  я  чув- 
ствовалъ,  что  не  сплю.  Сердце  иое  билось  ыеаонятныуъ 
благоговфшеиъ  и  ужасомъ.  И  уоид^ьлъ  я  предъ  собою 
прекраснаго  юношу,  въ  бвлои  одеждь. 

«О  чеиъ  плачешь  ты 7»  сказа^ъ  оиъ  мнф.  «(Иди  въ 
Угличъ  и  возв^тн  жителяыъ,  что  добрая  пшеница  уже 
созр^ьла  п  вскоре  собрана  будетъ  въ  небесную  житни- 
цу.» Пораженный  видън1емъ,  я  всталъ,  посмотрвлъ  во 
ВС1;  стороны,  но  юноша  псчезъ.  Я  пришелъ,  православ- 
ные христ1ане,  возв'Ьстить  вамъ  о  иоемъ  вид'ЬН1и.  За- 
будьте вражду,  очистите  сердца,  будьте  готовы.  Отсю- 
да н-ьтъ  уже  вамъ  дороги  въ  М1ръ.  Одинъ  путь  вамъ  о- 
стается  , — путь  изъ  этого  М1ра.  Смерть  со  своими  легш- 
нами  окружила  Угличъ.  Не  скорбите  и  не  ужасайтесь. 
Не  окружаютъ  ли  легюны  смерти  всъхъ  жителей  зем- 
ли такъ  же,  какъ  и  городъ  нашъ?  Блаженны  гв,  ко- 
торые помнятъ  часъ  посл%дн1Й!...  Вооружитесь  щитоиъ 
В:ьры,  Надежды  и  Любви,  и  вы  навсегда  спасетесь  отъ 
смерти  въ  область  жизни.» 

Старецъ  сошелъ  съ  амвона,  и  удалился  изъ  церкви. 
Рьчь  его  поразила  слушателей.  Въ  глубокомъ  уньш1и 
всъ  разошлись  по  домамь.  Въ  тотъ  же  день  пронесся 
по  городу  слухъ,  что  старикъ,  говоривш1Й  въ  церкви, 
возвратись  въ  келью,  черезъ  н'Ьсколько  часов-ь  умеръ 
тпхо  и  спокойно.  Это  изв1:ст1е  еще  бол:&е  изумило  Уг- 
личаиъ.  Во  всю  Страстную  Недфлю  оии  1^отовились  къ 
смерти. 

Раздалось  въ  храмахъ  п1ЬН1е:  «Христосъ  воскресе!» 
и  сердца  при  этикъ  радостныхъ ,  торжественныхъ«зву- 
кахъ  вновь  забились  надеждою. 


—  334  — 

веодос1Й  ие  унывалъ,  в  неусыпно  заботился  о  защи- 
те кр'Впости.  Поляки  стояли  спокойно  въ  лагер'Б,  из- 
р'Бдка  перестреливаясь  съ  осажденными.  Ледъ  прошелъ 
на  Волг1^^  в  воды  ея  начали  постепенно  возвышаться. 
Съ  луговой  стороны  прибылъ  гоиецъ,  пере'&халъ  р'Вку 
ночью  и  впущенъ  былъ  въ  кр'Ьпость  черезъ  подземель- 
ный ходъ.  Онъ  привезъ  пзв1>ст1е,  что  несколько  пол- 
ковь,  преданныхъ  ЦарюВасил1Ю,  собрались  около  Яро- 
славля и  спфшатъ  кь  Угличу. 

Исъ  радовались,  все  поздравляли  другъ  друга. 

Наступила  ночь.  Все  жители  спали.  Вдругъ,  около 
полуночи,  раздался  набатъ.  Оеодос1и  въ  это  время  об- 
ходилъ  съ  Илар10номъ  крепостныя  стены.  Сотникъ 
Ивановъ  прибежалъ  къ  нимъ,  запыхавшись. 

«Измена!»  кричалъ  онъ.  «Плтьсотъ  Стрельцовъ  пе- 
редались йа  сторону  Ляховъ  и  впустили  ихъ  въ  кре- 
пость. 

((Къ  оруж!ю!  къ  оруж11о,  товарищи!»  закричалъ  Ое- 
0Д0С1Й,  выхвативъ  саблю.  «Бейте  тревогу,  сбирай- 
тесь все  на  площадь ,  становитесь  въ  ряды :  тамъ 
встретимъ  враговъ!  А  ты,  Иларюнъ,  беги  въ  домъ 
нашъ,  и  проведи  скорее  Евген1ю  и  Лидгю  на  Преобра- 
женскую колокольню.  Тамъ  оне  будутъ  безопасны 
отъ  выстреловъ.  Я  окружу  колокольню  рядами  са- 
мыхъ  храбрыхъ  Стрельцовъ.  Не  уходи  отъ  бедпыхъ 
сестеръ,  ободряй  ихъ.  Скажи,  уверь,  что  оне  будутъ 
спасены.  Возьми  съ  собою  несколько  Стрельцовъ^  и  по- 
ставь^хъ  къ  оруд1ю,  которое  я  недавно  велелъ  под- 
нять на  колокольню.  Прощай,  Иларюнъ!» 


—  335  — 

Жители  Углича,  пробужденные  пальбою,  набатонъ, 
криконъ  сражающихся,  вскочили  въ  ужасв,  хватала 
оруж1е  и  выб1&гали  изъ  домовъ.  Поляки,  какъ  истреби- 
тельная лава,  разливались  по  крепости.  Потокъ  оста- 
новился ,  встр'Ьтивъ  оплотъ  на  площади  —  твердый 
рядъ  Стр'^ьцовъ.  Закишела  жестокая  битва. 

Иларюнъ  усп'Влъ  провести  Евген1Ю  н  Лид1Ю  въ  верх- 
шй  ярусъ  колокольни.  Къ  нимъ  присоединился  Горовъ^ 
съ  огромною  пищалью  въ  рук'Ь. 

« Наказан1е  Бож1е  ! »  восклицалъ  онъ  горестно.  «Не 
адъ  ли  кипитъ  подъ  нами?  Сердце  все  изныло  отъ  у- 
жаса ! » 

Пожаръ  пылалъ  въ  пред&1'Вст1и  Углича.  Уже  и  въ 
кр'Ёпости  ИН0Г1Я  здан1я  обнялись  плаиенемъ. 

Евген1Я  и  Лид1я,  освьщенныя  заревомъ,  сид1Бли  на 
разостланной  епанче  Илар1она ,  прислонясь  къ  ст^нФ. 
Бл'Ёдныя,  молчал ивыя,  онъ  смотръли  то  на  Иларюна, 
то  на  Горова,  какъ  будто  прося  защитить  ихъ.  По  вре- 
менамъ,  Лид1я,  опуская  лицо  въ  ладони,  рыдала.  Евге- 
Н1Я  была  тверже  и  спокоинъе.  Илар10нъ  старался  объ- 
ихъ  ободрить  и  утъшить. 

Настало  утро,  а  битва  еще  не  переставала.  Съ  восхо- 
домъ  солнца  закипъла  она  еще  яростнъй.  Ряды  Стр:Ьль- 
цовъ  на  площади  примътно  ръдъли  и  колебались.  Во- 
оруженные жители  подкръпляли  ихъ. 

веодос1Й,  видя  малочисленность  войска  и  усиливав- 
Ш1ЙСЯ  съ  каждою  минутою  натискъ  непр1ятелей,вел'Ьлъ 
остаткамъ  Стръльцовъ  и  вооруженныхъ  жителей  от- 
ступать и  постепенно  входить  въ  Преображенск1Й  Со* 


—  336  — 

борЪ)  на  колокольню,  и  въ  каменный  дворецъ  Царевп- 
ча  Диывтргп. 

«Это  ваши  будутъ  три  крепости!  >1  сказалъ  онъ.  «Не 
сдадимъ  ихъ  до  послмней  крайности.  Заваливгь  двери 
бревнами  и  каменьями!» 

Приказан1е  его  исполнили.  Онъ  самъ  взбъжалъ  на 
колокольню,  и  наложилъ  фитиль  на  оруд1е.  Грянулъ 
выстр'Ьлъ.  Стр&льцы ,  изо  вс^вхъ  оконъ  колокольни  вы- 
ставивъ  ружья,  начали  пальбу.  Все  зданЁе  задышало 
огнемъ  и  дымомъ.  Изъ  дворца  Царевича  ДиннтрЁя  съ 
громомъ  сыпался  свинцовый  дождь.  На  Преображеп- 
скомъ  Соборф  утреннее  солнце  ярко  осветило  золотой 
крестъ.  Въ  то  же  время  изо  всъхъ  оконъ  выстр1^лы  сви- 
ли около  храма  в1>нецъ  изъ  молн1й  и  дыма.  Вся  церковь 
сверкала,  грем'Вла  и  дымилась.  Казалось ,  храмь  Бож1й 
ополчился  за  православную  Росс1ю* 

Перекрестный,  жесток1Й  огонь,  направленный  изъ 
оконъ  на  паперть  церкви,  уничтожалъ  усил1я  Поляьовъ 
выломить  дверь  храма.  Они  поставили  наконецъ  пуш- 
ку на  площади,  направили  на  эту  дверь  п  начали  стрь- 
лять.  Ядро  за  ядромъ,  раздробляя  жел'Взо  и  дерево,  вы- 
рывало ряды  изъ  т:всннвшагося  въ  церкви  народа. 

Наконецъ  дверь  разлеталась,  толпы  враговъ  хлыну- 
ли въ  церковь,  и  въ  дом'В  молитвы  раздались  крпкл 
вражды,  началась  свча.  Кровь  лилась  ручьями  черезъ 
порогъ  церковный. 

Во  дворецъ  Царевича  Димитр1Я  также  вломились  вра- 
ги. Оставалась  одна  колокольня.  Входъ  въ  нее  заиалеиъ 
былъ  съ  внутренней  стороны  каменьями  и  обрубкамп 
бренечъ^  съ  внешней  грудами  убитыхъ.  Всъ  усил1Я  По- 


—  337  — 

'  ля1&овъ  обратились  на  эту  грозную  колокольню  ^  кото- 
рая, какъ  непобедимый  великанъ,  стояла  посреди  вра* 
говъ,  бросая  смерть  въ  толпы  ихъ. 

«Огня,  огня!»  закри^шлн  въ  рядахъ  непр1ятель« 
скихъ.  с<  Зажжемъ  колокольню ! » 

веодос1и  разслушалъ  этотъ  крикъ.  Отъ  оруд1я,  у  ко- 
тораго  онъ  стоялъ,  вэб:ьжалъ  онъ  на  верхнш  ярусъ,  гд'Ь 
быди  Евгешя  и  Лид1Я. 

«Скоро  ли  убьютъ  насъ?»  вскричала  Лид1Я,  ломая 
руки.  <(  Ахъ,  какъ  бы  насъ  поскорей  убили!  Не  правда 
ли,  Оеодос1Й^  все  уже  погибло ,  и  намъ  спастись  невоз- 
можно? 

«сН'Ьтъ,  Лид1я!  Я  спасу  васъ.  Ободрись,  Евгешя!  По- 
ка не  взята  колокольня,  мы  еще  не  побеждены. »  Онъ 
подошелъ  къ  окну  и  взглянулъ  на  Волгу.  Въ  это  вреия 
вдали  появились  Русская  знамена.  Полки  отъ  Яросла- 
вля спешили  на  помощь  Угличу. 

«С лава  Богу!» воск ликнулъвеодосш, указывая  вдаль. 
«Помощь! 

«Слава  Тебе,  Создателю!»  вскричалъ  Горовъ  и  бро- 
сился  на  колени. 

«Пойдемъ,  Евген1я!  пойдемъ  скорее,  Лид1я!)1  про- 
дол жалъ  веодосш.  <сЯ  васъ  проведу  на  берегъ  Волги. 
Вы  переедете  реку;  Иларюнъ  укроетъ  васъ  въ  безо- 
пасномъ  месть. 

(С Куда  итти  намъ?»  сказала  Евгешя.  «Намъ,  кажется, 
одинъ  остался  свободный  путь*.,  туда!» 

Она  указала  на  небо. 

«За  мной,  за  мной!»  вскричалъ  Оеодосш.  «Время  до- 
рого. » 

22 


—  аз8  — 

Онъ  повелъ  нхъ  внпэъ,  по  лъстпцъ.  Прохода  кино 
пушки^  в€одос1Й  сказадъ  Сотнику  Иванову «^  который 
заряжалъ  ее,  и  Ст^рълъи^алп^  стрФ4явшвмъ  въ  окна: 
а  Я  сейчаеъ  буду  къ  вамъ,  товарищи!  Не  унывайте! 
Отстаивайте  кодокольню*  Къ  намъ  ндетъ  помощь. » 

Онъ  спустился  до  самаго  освован1я  колокольни,  под- 
нялъ  потаенную  дверь,  зажегъ  Факелъ  и  вошелъ  въ 
подзеиный  ходъ.  Евген1я  и  Лидгя,  поддерживаемыя 
Иларгоноиъ  и  Горовынъ,  последовали  за  нимъ«  Долго 
шли  они  по  узкону  ходу,  подъ  низкииъ,  остроконеч- 
яыиъ  сводомъ,  и  приблизились  накоиецъ  къ  жел1^но& 
р'&шетчатой  двери.  Сквозь  нея  видны  были  кустарни- 
ки и  иелькавш1я  струи  Волги. 

Онъ  отперъ  дверь  и  подвелъ  вс^хъ  къ  небольшой 
лодк'Ё,  скрытой  подъ  нависшиии  вадъ  водою  кустарни- 
ками. 

«Садитесь  и  плывите  съ  Богомъ!»  сказалъ  онъ.  «Про- 
щайте! Прощай,  Евген1я!...  Прощай,  Лид1я!...  Илар!- 
онъ!  поручаю  ихъ  тебе.» 

Смертная  бледность  покрыла  лицо  Евгевди. 

«А  ты...  не  едешь  съ  нами?»  сказала  она,  задыхаясь. 

« Я  долженъ,обязанъ  воротиться.  Безъ  меня,  можетъ 
быть,  не  отстоять  колокольни.  Я  велелъ  товарищамъ 
иоимъ  ее  отстаивать  до  последней  крайности,  пока  не 
подоспеетъ  помощь.  Что  скажетъ  мне  совесть,  если  я 
не  возвращусь  къ  нимъ  по  обещан1Ю,  и  они  одни  по- 
гибнуть? Нетъ!  Я  разделю  судьбу  ихъ.  Тамъ,  вместе 
съ  ними,  найду  смерть  или  победу.  Вспомни,  что  все 
кругомъ  во  власти  Поляковъ.  На  одной  колокольне  ера- 


—  339  — 

жаются  еще  Рускхе  за  свою  независимость^  за  Царя 
своего.  Прощай,  Евгешя  1 

«  Возьми  и  меня  съ  собой  I »  вскричала  она^  въ  безпа* 
мятств!б,  бросясь  9ъ  0&ьят1Я  веодос1Я.  «Безъ  тебя  что 
МЯ1Б  въ  жизни !  О)  если  бы  ты  зналь,  какъ  я  люблю  те- 
бя, веодос1й !  Н^ьтъ !  полно  уже  миф  скрываться !  пол-* 
но  себя  обманывать!  Спасайся  съ  нами,  веодос1Й,  или 
сжалься  надо  мной !  Возьми  меня  ^  собою ! » 

веодос1Й  затрепеталъ  и  прижалъ  Евгев1ю  къ  сердцу* 
Лид1я  рыдала.  Пораженный  Иларюнъ  стоялъ,  бл!Ьдный 
и  неподвижный,  едва  переводя  дыхаше.  Горовъ  взды- 
халъ,  смотр1Блъ  на  всъхъ  поперем!Ьнно  и  утиралъ  рука* 
вомъ  слезы. 

«Что  сказала  ты ,  Евгея1я ! »  проговори лъ  дрожа- 
щимъ  голосомъ  веодос1Й.  «Вспомни,  что  ты  невфста 
моего  брата.  Ты  убьешь  его !  Нфтъ  ,  ифтъ !  Я  иду ! 
Прощай ! » 

Буря  кипфла  въ  сердцф  Илар10на.  Онъ  не  ионималъ, 
не  чувствовалъсебя,  какъ  оглушенный  громомъ.  Вдругъ, 
собравъ  вс:Ь  силы  души,  онъ  подошелъ  къ  Евген1и, 
взялъ  ее  ласково  за  руку  и  сказалъ :  «  Я  не  виню  тебя, 
моя  милая !  Сердцемъ  владгвть  невозможно.  Возвращаю 
теб-ь  клятву  твою.  Будь  счастлива  съ  6еодос1емъ{  Брать, 
любезный  брать !  люби  ее ! .  • . » 

Онъ  эаллакалъ. 

■ 

«Прости  меня,  Иларюнъ!»  вскричала[  Евгешя,  бро- 
сясь къ  ногамъ  его» 

«Встань,  встань,  Евгешя!»  сказалъ  Иларюнъ,  под- 
нимая ее.  «Я  не  виню  тебя...  Позволь,  братъ ,  мнФ  вме- 
сто тебя  итти  на  колокольню. » 


—  340  — 

Оиъ  подошелъ  къ  двери. 

«Нт»тъ^  Иларшнъ!  ни  за  что!...»  воскликнулъОеодо- 
с^й^  схвативъ  его  за  руку.  «Время  проходить.  Можеть 
быть,  тамъ  безъ  меня  гибнуть  мои  товарищи!  И  таиъ... 
и  здфсь!...»  продолжаль  онъ,  взглянувъ  на  Евгешю^ 
которая  упала  въ  объят1я  Лид1и. 

«О!  какъ  рвется  мое  сердце!  Въ  битву!  въ  битву! 
Прощайте!..  Прощай,  моя  Бвгешя!» 

Онъ  поц:Ьловалъ  ее,  побъжаль  и  захлопну  ль  за  со- 
бою желъзную  дверь. 

Евгешя  была  въ  обмороков.  Иларнонъ  и  Горбвъ  вне- 
сли ее  въ  лодку  и  посадили  подлъ  Лид1и.  Она  обняла 
ее,  и  положила  ея  голову  на  плечо  свое.  Лодка  по- 
плыла. 

Лид1я  несколько  разъ  брызнула  водою  въ  лицо  Ев- 
генги.  Она  открыла  томные  глаза,  и  первый  взглядъ  ея 
устремился  на  колокольню.  Та  попрежнему  дымилась 
и  грем'Ьла.  Между  т:ьиъ  соборъ  Преображеивк1Й  и  дво- 
рецъ  Царевича  Димитр1я,  зажженные  врагами,  пыла- 
ли. Пожаръ  быстро  разливался  по  всему  Угличу. 

иЗагор1>лась!  загорълась!»  вскричалъ  черезъ  нъ- 
сколько  минуть  Горовь,  сплеснувъ  руками,  и  указалъ 
на  колокольню. 

Пламя  обхватило  ея  деревянныя  лъстницы  и  стропи- 
ла. Выстр1^ы  съ  нея  р'Вд1&ли  и  вскор'В  замолкли.  Изъ 
оконъ  и  съ  ея  вершины  клубился  густой,  черный  дымъ. 

Евген1я  не  спускала  глазъ  съ  колокольни. 

«Онъ  погибъ,  Лид1я!»  сказала  она  чуть  слышнымъ 
голосомь,  и,  закрывъ  лицо  руками,  приникла  къ  пле- 
чу сестры. 


—  341  — 

Въ  ЭТО 'Время  раздалось  несколько  ружеиныхъ  вы- 
стр1Бловъ  съ  берега.  Евген1я  вдругь  вскрикнула,  встре- 
пенувшись, и  застонала. 

«Боже  мой!  Кровь!»  воскликнула  отчаяннымъ  голо- 
сонъ  Лид1Я.  «Сестрица  милая!  тебя  ранили!» 

Отвъта  не  было. 

Держа  сестру  въ  объят1яхъ,  она  тихо  положила  ея 
поникшую  голову  на  свои  кол'Вни,  устремила  взоръ  на 
ея  неподвижные,  полузакрытые  глаза,  и  въ  оц'Впен'&- 
Н1И  ждала,  искала  на  лиц-в  ея  признаковъ  жизни.  На- 
прасно!... Лид1в  зарыдала.  Слезы  ея  капали  на  тихое^ 
спокойное  лицо  Евгенш,  покрытое  смертною  блфдно- 

СТ1Ю. 

Илар1онъ  пустилъ  лодку  по  течен1Ю  Волги,  гребя 
изо  всвхъ  силъ.  Онъ  не  понималъ  что  д'Влаетъ,  не 
зналъ  куда  сп1Бшитъ.  Въ  дикихъ  взглядахъ  его  ярко 
выражалось  отчаяше. 

«  Ут1>шьтесь,  матушка  1 »  сказалъ  Горовъ  Лпд1и,  скрф- 
лясь  и  удерживая  слезы.  «Они  оба  теперь  тамъ!»  про- 
должалъ  онъ,  указывая  на  небо.  «Ей  Богу,  матушка  , 
тамъ  лучше,  ч^мъ  зд:Всь!» 


Росс1Я  гибла ,  но  Богъ  не  судилъ  ей  погибнуть.  Раз- 
дался въ  Нижнемъ  Нов:Ьгород:Б  голосъ  простаго  граж- 
данина ,  и  отозвались  на  него  в'Врные  сыны  отечества 
во  всфхъ  концахъ  государства.  Запылала  Москва !  за- 
пылали сердца  РусскЁя!...  развилось знам я Пожарскаго, 
собралось  войско ,  и  победа  поЛетвла  по  сл1^дамъ  его. 


—  342  — 

Свергну  въ  вго  иноплеменниковъ ,  Росс1я  возстала  и  , 
свободная,  избрала  €66*6  Царя  по  сердцу.  Памятенъ  для 
Рускихъ  день :  двадцать  первое  Февраля  4613  года. 
Съ  этого  дня  началась  новая  жизнь  нашего  отечества. 

Когда  въ  Москвгв  праздновали  вступлен1е  на  престолъ 
Михаила ,  Горовъ  встрътилъ  на  Красной  Площади  Стрь- 
лецкаго  Голову  съ  молодою,  прекрасною  женой. 

У  Стр'Ельца  была  подвязана  рука ,  раненая  при  от- 
бит1И  Креиля  у  Поляковъ. 

Всмотр^Бвшись ,  Горовъ  узналъ  эту  чету  и,  съ  ра- 
достными слезами ,  бросился  обнимать  своего  знаком- 
ца. Счаст1е  изображалось  яркими  чертами  въ  темно-го- 
лубыхъ  глазахъ  Стр1&льца  и  въ  прелестныхъ,  черныхъ 
глазкахъ  молодой  жены  его. 

В11роятво ,  и  читатели  узнали  эту  счастливую  пару. 


ДВРВВО  ЭКВРТИ 


ДЕРЕВО  СМЕРТИ 


I. 


Есть  дерево  въ  л%свхъ  Америки ;  оно 

Чудесной  силой  чаръ  одарено. 
О ,  путникъ !  берегись  искать  отдохновенья 
Въ  тьнн  его.  Глаза  смежить  невольный  сонъ , 
Возстанутъ  предъ  тобой  волшебный  видънья  ^ 
И ,  очарованъ ,  восхищёнъ  ^ 
Ты  не  дождешься  пробужденья. 
Ты  встретишь  смерть,  не  думая  о  ней; 
Проснешься  въ  области  т1&ней. 


П. 


Спустилось  въ  волны  океана 
Светило  дня «  и  край  небесъ 
Горить  зарей.  Гигантскга  л%съ^ 
(;Л[окрытый  саваномъ  тумана, 


—  346  — 

До  берега  съ  вершины  горъ 

Низходитъ  грозно.  Вотъ,  въ  долипъ 

Ревъ  слышенъ  буйвола.  Изъ  норъ 

Выходятъ  тигр1>1.  На  вершин:В 

Высокой  пальмы  соловей 

Своей  влюбленной  пьснью  томной 

Встр^чаетъ  ночь.  Гремуч1Й  змъй 

Поднялся  изъ  травы  огромной : 

То  свившись  въ  два,  то  въ  три  кольца, 

Свирьпо  смотритъ  на  п^вца. 


Ш. 


Зач^мъ  ты,  о  юноша,  поздней  порой 

По  берегу  моря  блуждаешь, 
Н  слушаешь  волнъ  океана  прибой , 

И  взоръ  въ  отдаленье  вперяешь  7 
(сЗдъсь  ночи  и  дни  ОДИНОК1Й  брожу, 

И  ночи  и  дни  все  тоскуя , 
Въ  печали  глубокой  на  море  гляжу, 

И  думой  крылатой  лечу  я 
Туда,  черезъ  весь  океанъ,  на  Востокъ, 

Въ  Росс1ю,  родную  Р0СС1Ю, 
Откуда  навыки  изгналъ  меня  рокъ!... 

Тамъ  вижу,  въ  восторгав,  Марш! 
И  все  позабывъ ,  б'Вглеца  не  виня , 

Б'Вдняжка  сыпется  и  скачетъ , 
Н  въ  очи  глядитъ ,  и  цфлуетъ  меня , 

И  нлачетъ ,  да,  радостно  плачетъ!  1р 


—  34Р7  — 

И  вотъ  я  въ  сешъъ ,  средь  родныхъ  и  друзей, 

Печаль  и  тоску  забываю , 
И,  въ  домъ  возвратись  изъ^за  дальнихъ  морей, 

Убитой  душой  оживаю. 
Но  длится  недолго  мечтан1й  обманъ : 

Существенность  снова  жестоко 
Мн1Б  вдругъ  предстаетъ.  Предо  иной  океанъ ; 

Росс1я. . .  •  далеко ,  далеко  !..•>» 


ГГ. 


Пов^ьялъ  утренн1Й ,  прохладный  вътерокъ , 
На  неб1&  облака  лучами  заиграли , 

Пылаетъ  пурпуромъ  востокъ , 
И  шатк1я  тумановъ  зданья  пали 

На  дио  глубокое  долинъ. 

Возсталъ  иэъ  моря  исполннъ, 

И  т^вп  спрятались  за  горы 
И  въ  бездны  спрянули*  Весь  золотомъ  облить, 
Спокойный  океанъ  С1яньеиъ  чудньпгь  взоры 

И  ослФпляетъ  и  дивить. 
Но  утра  красоты  не  трогаютъ  скитальца. 
Онъ  съ  берега  и  деть;  съ  поникшей  головой 
Садится  къ  дереву.  Тоска  въ  душ'В  страдальца; 
Въ  Росс1Ю  онъ  летить  привычною  мечтой , 

Живя  однимъ  прошедшимъ ,  безъ  надежды. 
И  вдругъ  невольный  сонъ  его  сныкаетъ  вшкды* 
Чело  разгладилось;  спокойств1е  въ  чертахъ; 
Улыбка  у  него  мелькнула  на  устахъ; 


—  348  — 

Тоска  и  грусть  съ  лица  слегмв , 
И  радости  слеза  въ  глазахъ  его  блеститъ. 
Такъ  безмятежно ,  тихо  спить 
Младенецъ  въ  колыбели. 


V. 


Что  ты  видишь ,  добрый  молодецъ  ^  во  снъ ! 

Ужъ  не  свид'Влся  ли  съ  милою  своей? 

Не  ц'Ёлуешь  ли  пр1ятелей-друзей  7 

Не  несешься  ли  на  борзомъ  ты  кон:в , 

Въ  полъ  чистоиъ ,  по  шелковой  муравив , 

Къ  б'Влокаменной ,  родной  твоей  Москва  7 

Посмотри :  тав1ъ  Кремль,  какъ  звездочка ,  горитъ! 

Какъ  онъ  много  ретивому  говорить  !•... 

Добрый  молодецъ  завидълъ  Кремль  вдали, 

Ну  вотъ  градомъ  слезы  такъ  и  потекли. 

Онъ  с  держа  ль  коня ,  на  землю  вмигъ  спрыгнул  ъ , 

И  къ  землФ  родной  устами  онъ  прильнулъ. 

«  Боже !  Боже !  я  на  родин'В  опять ! 

Я  могу  отца  и  мать  свою  обнять, 

Расц1&лую  милыхъ  братцевъ  и  сестрицъ , 

Налюбуюсь  вновь  на  Русскихъ  на  д'Ввицъ ; 

Между  ними  ж  деть  одна  давно  меня  !•••>» 

Онъ  вскочилъ  опять  на  борзаго  коня , 

И  по  полю  полет!Влъ  онъ  соколомъ , 

По  дорог:в  только  встала  пыль  столбомъ. 

м  Не  горюй ,  не  плачь ,  красавица !  Лечу ! 

Умереть  у  ногь  отъ  радости  хочу ! » 


349  — 


VI. 


Тоска  н  грусть  съ  лица  слетъяи , 
И  радости  слеза  въ  глазахъ  его  блестигь. 

Такъ  безмятежно ,  тихо  спить 
Младенецъ  въ  колыбели. 
И  не  проснешься  ты !  Пленительной  мечтой. 

Ты  яду  тонкому  обязанъ , 
Ты  цепью  къ  дереву  невидимой  привязанъ , 
А  подле  смерть  стоить  сь  поднятою  косой. 

Друзья  его !  где  вы  ?  спешите ! 

Скорей ,  скорей  его  будите ! 
Прочь ,  прочь  оть  дерева!  •  • .  Никто  изь  васъ  нейдетъ? 
Свершилося !  Вашь  другь  навекь  глаза  сомкнетъ 

^  Среди  мечтательнаго  рая. 
Но  и  не  все  ль  ^  какъ  онь  ^  ны  смерти  ждемь,  мечтая? 


УП. 


Его  спасли.  Онь  снова  сталь 
Бродить  по  берегу,  сь  тоской  невыразимой 
Смотреть  на  океань ,  искать  вь  дали  незримой 
Эдема  своего.  Не  долго  онь  искаль: 

Существенность  все  сердце  истерзала. 
Лишь  находилъ  отраду  онь , 

Пленительный  воспоминая  сонь. 
Однажды ,  какь  заря  на  небе  исчезала , 

Несчастнаго  у  дерева  нашли. 

Вокругь  него  онь  обвиль  крепко  руки 


—  350  — 

Оледен'Ьяыя :  разнять  ихъ  не  могли ! 
Сонъ  обольстительный  его  окончялъ  муки , 
И  И1ра  лучшаго  въ  таинственный  пред'Мъ , 
Мечтая^  онъ  перелет1иъ. 


^1?(3^(^1^' 


г 


1 


! 
I 

I 


УРСТЛЪ, 


Повесть. 


И  онъ  началъ  разсказъ: 
Въ  18...  году,  рано  утромъ,  'Бхалъ  я  верхомъ  изъ 
загородныхъ  Кишеневскихъ  садовъ^  называемыхъ  Мк- 
ЛИНОЮ,  въ  городъ.  ПроФзжая  мимо  корчмы,  у  въез- 
да, противъ  торговой  площади,  я  зам'Ьтилъ,  привя- 
занныхъ  къ  столбамъ  нав'Ьса,  нФсколькихъ  верховыхъ 

лошадей 9  въ  турецкой  сбру^Б.  Смуглый,  суровой  на- 
ружности челов'Вкъ  стоялъ,  облокотясь  на  одну  изъ 
нихъ;  онъ  былъ  въ  простой  арнаутской  одеждъ,  въ 
мангк,  обшитой  въ  узоръ  снурками,  и  въ  молдованской 
кушмъ^  или  высокой  перегнутой  на  бокъ  шапкФ  изъ 
черныхъ  мерлушекъ;  другая  рука  его  лежала  на  пи- 

23 


—  35%  — 

•  

столет'Ь.,  который  торчалъ  за  поясомъ.  Пр1остановясь 
взглянуть  на  статныхъ  коней,  и  налюбовавшись  на 
нихъ,  я  спросилъ  у  него  по-Молдовански^  не  продастъ 
ли  ынъ  одного  жеребца. 

«Ые  годятся  теб%^ »  отв1>чалъ  онъ  равнодушно^  оки- 
нувъ  меня  дикими  взорами. 

«Отчего  же  не  годятся?» 

■ 

Отвернувшись  отъ  меня^  онъ  какъ  будто  не  слыхалъ 
моего  вопроса. 

Я  понялъ^  что  отъ  него  не  добиться  болъе  ни  слова^ 
и  поъхалъ  своею  дорогой. 

Едва  я  поравнялся  съ  областнымъ  почтовьшъ  дво- 
ромъ;  который  былъ  саженей  на  сто  отъ  корчмы, 
какъ  вдрутъ  изъ  воротъ  выб^ьжалъ  МолдованЪ|  а  вслфдъ 
за  нимъ  почтмейстеръ  ^  отставной  полковникъ^  старый 
гусаръ^  и  вся  его  команда  почтальоновъ^  вооружен- 
ныхъ  кортиками.  Ъсъ  они  бросились  къ  корчмъ,  на 
которую  указывалъ  Молдованъ  и  крича лъ:  аталгарь/ 
талгарь/* 

с(Хайдъ!»  раздалось  у  корчмы^  и  по  этому  слову 
выскочило  н1^сколько  челов'Ькъ,  съ  ружьями  за  пле- 
чами^ съ  ятаганами  и  пистолетами  за  поясомъ.  То- 
ропливо отвязали  они  лошадей  ^  и  между  гьмЪ|  какъ 
на  крикъ  Молдована  бросился  съ  площади  и  народъ, 
они  вскочили  на  сЁдла^  оглянулись  и^  вм'Ьсто  того,  чтобъ. 
скакать  за  городъ^  какъ  птицы  вспорхнули  изъ  окру* 
жавшей  уже  ихъ  толпы  почтальоновъ  и  народа^  и  по- 


*  РазбоАники. 


-  355  - 

неслись  вдоль  по  улиц;^  прямо  въ  городъ.  Все  бро-^ 
сйлось  въ  сл'Ьдъ  за  ними,  съ  крикомъ:  талгарь/ 

Вскор'Б  передъ  отчаянными  всадниками  вся  улица 
залилась  народомъ:  отважные  загородили  имъ  дорогу^ 
над'Ьясь  крикомъ  и  шапками  испугать  лошадей;  но 
разбойники,  безстрашно,  какъ  скованные  другъ  съ  дру- 
гомъ,  мчались  сквозь  толпы,  поражая  вправо  и  вл^во 
выстрелами  изъ  листолетовъ  и  саблями  вс^хъ,  кто 
наб^галъ  на  нихъ  и  дерзко  протягивалъ  руку  къ  уэд'Ь. 

Жандармская  команда,  на  дюжихъ  кояяхъ,  также 
шла  въ  погоню. 

Проскакавъ  ббльшую  часть  улицы  и  видя,  что  пе- 
редъ ними  толпы  народа  становятся  гуще  и  гуще>  они 
быстро  своротили  вправо  въ  переулокъ^  на  грязную 
жидовскую  улицу.  У  народа  Израильскаго  въ  этотъ 
день  былъ  праздникъ  ссТрубъ)».  Жиды,  накинувъ  на  го- 
ловы саваны  и  прикрфпивъ  ко  лбу  Хранилище  Запо- 
ведей, углубленные  въ  молитву,  пробирались  въ  сина- 
гогу ;  а  жиденята ,  въ  воспоминанге  воинства  Израилева, 
расхаживали  толпами,  вооруженные  деревянньши  ме- 
чами и  стрелами.  Втоптавъ  въ  грязь  несколькихъ  за- 
щитниковъ  1ерусалима  отъ  нашестввя  Навуходоносора, 
всадники  мчались  быстро  впередъ,  преследуемые  на- 
родомъ  крикомъ  талгарь] 'и  воплями  раздавленныхъ. 

Въ  конце  улицы  показался  на  встречу  имъ  взводъ 
солдатъ  съ  гауптвахты. 

Разбойники  своротили  къ  Булгарш*;  смелые  Бул- 
гары^ вызванные  изъ  домовъ  иеобыкиовеш1ымъ  кри* 


*   Название  улнцы. 


—  356  — 

комъ,    вооружились   дубинами^  бросились  на  нихъ  и 
принудили  свернуть  въ  переулокъ»    который  велъ  къ 

огородамъ^  на  долин^Ь  ръки  Быка. 

Прискакавъ  къ  плетню^  на'Ьздники  не  задумались  пе* 
релегьть  черезъ  него;  только  одинъ  изъ  нихъ  вдругъ 
пр1остановился  подлФ  отд-кльной  хаты^  на  возвышенш, 
соскочилъ  съ  коня^  оттолкнулъ  его  отъ  себя^  выхва* 
тилъ  ш1столеты  изъ-за  пояса,  ударилъ  ихъ  объ  землю, 
и  сълъ  на  скат:Ь,  спокойно,  какъ  будто  въ  нам'Врети 
отдохнуть;  но  лицо  его,  даже  издали,  было  страшно, 
и  глаза  сверкали.  Народъ  обступилъ  его  съ  ужас- 
нымъ  крикомъ;  а  между  т1&мъ  Булгары  не  отставали 
отъ  прочихъ  его  товариидей,  которые  переносились 
отчаянными  скачками  черезъ  плетни;  но  безконечные 
загороды  и  рыхлая  земля  грядъ  утомили  наконецъ 
коней  ихъ;  черезъ  н'Ьсколько  минуть^  лих1е  кони  и  от- 
чаянные всадники  были  уже  въ  рукахъ  Булгаръ.  Пре- 
сл'&дуемые  толпами  любопытныхъ,  они  повели  разбой- 
никовъ   въ  полищю. 

На  другой  день  узналъ  я,  что  это  была  шайка  из- 
вФстнаго  Урсула,   ужаса  Орхеевскихъ  л'ьсовъ. 

Любопытствуя  вид'Ьть  Урсула,  я  отправился  въ  тю- 
ремн^1Й  з^мокъ,  гдф  содержался  онъ  въ  особенномъ  от- 
д'Ьлеши^  въ  тяжкихъ  оковахъ.  Взглянувъ  на  него,  я 
удивился  прекрасной,  мужественной  наружности;  суро- 
вость лица  его  смягчалась  спокойными  взорами,  кото- 
рые какъ  будто  вм'Ьстъ  съ  мыслями  его  погружены 
были  въ  пучину  памяти  о  прошедшемь.  Онъ  былъ  еще 
молодъ,  но  сьдина  клочками  проглядывала  на  черныхъ 
его  волосахъ. 


—  35Т  - 

Зная  хорошо  Молдовансшй  языкъ,    я  съ  участ1емъ 
сказалъ : 

((Жаль  молодца! 

«Нечего  жал'Ьть^»  отв'Ьчалъ  онъ  равнодушно.   <х Ка- 
ковы д'&ла,  таковы  я  лавры. » 
Отв'Ьтъ  его  пораэилъ  иеня. 
с(  Лавры  злодфйсте^)»  сказалъ  я. 
*  а  Злод'Вйск1е !))...  повторилъ  онъ^  встряхнувъ  на  себ^ь 
оковы  и  бросивъ  на  меня  дший  взглядъ.    аКого  уку- 
сить бешеная  собака^    тотъ   самъ   вэб:ьсятся,   будетъ 
искать   утолешя    отъ   палящаго   огня    и    бфгать   отъ 
воды. » 

Какая-то  образованность  поняпй^  заметная  въ  отв-ь- 
тахъ  Урсула,  увлекла  мое  любопытство;  я  видфлъ^  что 
это  не  просто  безчувственный  злод^ьй^  рожденный  зв1&* 
ремъ^  и  решился  распросить,  что  бьио  причиною 
отчаянЫ,  которое  сд:ьлало  его  раабойникомъ  ?  Я  имЬлъ 
случай  быть  при  допросахъ  этого  челов'Ька,  и  усп'^ъ 
удовлетворить  свое  любопытство. 

аКакъ  твое  имя?  спросили  его. 

«Вы  знаете,»  отв'Вчалъ  онъ. 

({Запишите:  Урсулъ,»  сказалъ  допрапшвающ1Й. 

«Откуда  родоиъ? 

(С  Если  я  Урсулъ/  то  нечего  и  спрашивать  —  изь 

берлоги. 

«Прикажете  записать 7 1)  спросилъ  писарь. 

«Все  это  пустыя  р&чи,»  сказалъ  Урсулъ.  « Поймав ь 
зв'Ьря,  сдерите  кожу  —  и  кончено!» 


*)  Урсулъ  зиаяйтъ  медагвдь. 


-  358  — 

Пос^'А  этихъ  словъ^  онъ  упорно  нолчнлъ  и  смотрфдъ 
на  допрашивающихъ^  какъ  челов'Ькъ^  который  не  слы- 
шитъ^  что  ему  говорить.  Его  вывели  въ  другую  ком- 
нату $  и  между  т'Бмъ  какъ  допрашивали  его  товари- 
щей^ я  им'блъ  возможность  говорить  съ  нимъ. 

а  Ты  им'Ьешь^родныхъ  ? »  спросилъ  п  у  него. 

«Да;  я  не  безродный. 

«Какое  нибудь  несчаст1е  принудило  тебд  оставил 
семью? 

«Да,  оставилъ,»  отв'Ьчал'ь  онъ. 

«Любопытно  1лвъ  знать  твою  жизнь. 

«Зач'Ьмъ  тебъ  ^нать?  Знаетъ  про  то  Богъ.  Въ  Его 
великой  книг'Ь  все  записано....  Самъ  я  записалъ  въ  нее 
и  мое  имя^  и  А%лл,  и  помышлешя,  безъ  д<»проса^  безъ 

грозы  и   иетяэашя Придетъ  время ,    Онъ  скажетъ 

только:  «На^  читай  —  судись  и  казнись !в....  Для  меня 
пришло  это  время;  и  день  и  ночь,  и  на  яву  и  во  снФ, 
все  читаю  я  про  себя^  и  со  скрежетомъ  зубовъ^  под-- 
кладываю  подъ  себя  огонь^  вымещаю  на  душФ  и  тФл% 
ВСЁ  Д'Ьла  воли  моей.  Сушу  въ  костяхъ  мозгъ^  ки- 
пячу кровь  у    вытягиваю  жилы О,  золъ  человъкъ! 

Онъ  самъ  себ!»  мститель! 

« Я  вижу,  У рсулъ,  ты  пе  изъ  черни ;  и  гьиъ  удиви- 
тельнее, что  ты  даже  въ  отчаяти  избралъ  такой  путь. 

а  Можетъ  быть^  я  учился  кой-чему,  и  зналъ  кое*-что ;  да 
не  зналъ ,  что  только  Богъ  тушить  пожаръ  въ  н*кдрахъ. 

«Оь  чего  же  начались  твои  несчаст1я?  спросилъ  я  у 
него  съ  участ1емъ. 

«Какъ  и  все  начинается  —  просто,  изъ  ничего. 
Отецъ  сказалъ  мнъ:  Пора  теб'В  жениться,  сынъ;  ищи 


-  359  - 

добрую  жену,  да  не  «жазалъ:  Не  женись  на  младшей 

сестр1&  мимо  старшей Я  нашелъ  себи  нев1»сту  и  по 

сердцу  и  по  душ«;  звали  ее  Иляной.  Хороша  ли 
она  была,  не  уыъю  теб'Ь  раэсказать.  Глупая  память 
не  въ  склахъ  ее  и  представить  себв —  а  часто  хочет- 
ся, чтобъ  память  нарисовала  ее  передо  мной,  чтобъ 
своимъ  образомъ  заслонила  она  отъ  меня  все!....  Глаза 
похожи:  взоръ  такъ  и  обнимаетъ  меня  съ  любовью,  а 
ротъ  искривленъ!  Похожа,  улыбка:  схвачена  та  ми- 
нута, когда  она  гаопотомъ  раэсказывала  ниъ  чувства 
свои,  и  благовонно  дышала  на  меня....  а  вокругь  этого 
рта  что-то  безобразное!  0^  если  бъ  она  вся  выли- 
лась похожею !.....  Да,  н*ьтъ.  мнФ  бы  страшно  было 
вид'Бть  ликъ  ея  въ  тюръм«,  посреди  преступниковъ!.... 
ИзбавиБогъ!  Я  сказал ъ  бы  ей:  «Ступай  на  небо,  сту- 
пай, моя  заря!  Не  роняй  слезы  на  нечистую  землю!»... 
Знаешь  какъ  хорошо,  когда  подружится  душа  съ  ду- 

шею!  Не  прошло  н'Ьсколькихъ  дней и  мы  съ  Иля« 

ной  знали  уже,  что  намъ  другъ  беэъ  друга  не  житье. 
Я  сказалъ  Илян-ь,  что  хочу  жениться  на  ней.  —  Какъ 
же  теб^  на  мн*  жениться?  А  сестра?  —  Что  сестра? 
Она  старшая,  она  не  уступитъ  мн*  тебя.  —  Э,  полно, 
Иляна,  говорить  про  старые,  глупые  обычаи!  -^  Не 
уступитъ!  сказала  Иляна ,  вздохнувъ,  и  слезы  покати- 
лись у  ней  потокомъ  изъ  глазъ.  —  Не  ея  воля,  а 
•        •       • 

отцовская!     сказалъ    я,    и   пошелъ   къ   отцу  Иляны. 

—  Куконъ  *  Петраки,  примешь  ли  меня  въ  свои  зятья  ? 

—  Радъ,  отв^ьчалъ  онъ:  у  нев-всты  и  приданое  готово; 


^  Господи  въ. 


—  360  - 

Роксандра  у  меня  добрая  д-^вка.  —  Не  Роксандру 
прошу  я  у  тебя 9  а  Иляну.  —  Какъ  можно!  Въ  своемъ 
ли  ты  ум'Ь?  Роксандра  старшая:  ей  черёдъ  выходить 
замужъ;  а  теб%  все  равно  жена:  любить  будетъ  тебя 
и  Роксандра^  потому  что  ты  молодецъ,  какихъ  р:Ьдко 
встр1Бтишь.  —  Къть,  куконъ  Петраки,  сказалъ  я,  если 
хочешь  быть  мн%  отцемъ,  то  отдай  за  меня  Иляну !  Мы 
другъ  друга  любимъ  и  не  будемъ  жить  одинъ  безъ 
другаго.  —  Какъ  же  я  обижу  Роксандру?  Да  и  обы- 
чай у  насъ  таковъ:  старшей  впередъ^  младшей  поза- 
ди. Зачто  жъ  гнушаться  теб:ь  Роксандрой:  онъ  у  меня 
06*6  равны.  —  Полно^  куконъ  Петраки^  говорить  про- 
тивъ  сердца,  сказалъ  я  ему.  Если  бъ  ты  родилъ  двухъ 
дочерей,  которыя  различались  бы  только  именами^ 
тогда  бы  для  меня  все  равно  было  называть  жену 
Иляной  или  Роксандрой;  но  ты  самъ  сравни  ихъ,  а  по- 
томъ  и  вини  людей  за  то,  что  они  одну  называютъ 
ангеломъ,  а  другую  чортомъ.  Вольно  теб%  не  отдать 
красоту  въ  монастырь,  чтобъ  выдать  урода  замужъ.... 
Старикъ  задумался.  —  Н'Ьтъ^  сказалъ  онъ:  я  люблю 
Иляну,  и  ни  за  что  не  отдамъ  ея  въ  монастырь,  хоть 
жена  и  добивается  этого.  Иляна  моя  дочь^  а  Роксанд- 
ра, Богъ  знаетъ,  въ  кого  уродилась!  Возьми  Иляну^ 
продолжалъ  добрый  старикъ  со  слезами:  ты  также 
мн:Б  по  сердцу  —  она  съ  тобою  будетъ  счастлива.  Я 
сказалъ  о  своемъ  желаши  матери :  она '  и  слышать  не 
хот11ла;  да  это  было  ужъ  поздо:  отецъ  благословилъ 
насъ,  мать  волей-неволей  должна  была  согласиться. 
Когда  получилъ  я  право  назвать  Иляну  своею,  душа 
какъ  чаша  вдругъ  наполнилась  сладкимъ  чувствомъ,  и 


I 


-  361  — 

ин:ь  достало  бы  его  на  всю  жизнь^  если  бъ  проклятое 
созданье  не  отравило  все  черною  жельчью  своей....  На 
другой  же  день  Иляна  прижалась  къ  груди  моей  со 
слезами. '—  Сестра  грозить  ынъ,  сказала  она :  боюсь  ее ! 
— Чего  жъ  ты  боишься  ее:  она  не  съ'Ьстътебя. — Съъсгь! 
отв:Ьчала  Иляна.  Посмотри^  какимъ  звфремъ  смотритъ 
она.  «с Ты»  говорить^  «отняла  у  меня  жениха^  я  тебъ 
не  подарю  его.»  Я  шутилъ  надъ  боязнью  Иляны;  да^ 
в^рно^  страхъ  ея  былъ  не  даромъ.  Черезъ  несколько 
дней  зам'Ьтнлъ  я,  что  румянецъ  Иляны  погасъ^  будто 
смылъ  кто^  и  загасилъ  ярк1Й  св'Ьтъ  въ  очахъ  ея.  — 
Что  съ  тобой,  сердце  мое?  спросилъ  я:  ты  вся  похо- 
лод-ьла.  —  Н'Ьтъ,  во  мн'К  все  горитъ,  отв'бчала  Иляна. 
Прошелъ  день,  два;  вижу  я —  таетъ  Иляна!...  Насталъ 
назначенный  день  свадьбы...»  она  закатывается  на  гру- 
ди моей  какъ  солнце,  а  вокругъ  меня  все  меркнегы 

—  Прощай!  сказала  она  наконецъ:  прими  душу  мою. 

—  Иляна!  вскричалъ  я,  да  поздо:  иъть  отв'Ьта,  хо- 
лодна!—  Гдъ  жъ  Иляна!...  Тдъ2...  Это  не  она!  вскри-* 
чалъ  я  снова  и  бросился  б'Ьжать,  самъ  не  зная  куда. 
И  бродилъ  я  полуумнымъ  въ  горахъ,  звалъ  ее ;  ночью 
садился  на  утесъ,  и  отпъвалъ  б'Вдную  мою  Иляну  —  такъ 
отпФвалЪу  что  волки  сходились  толпами  и  вьии  во- 
кругъ меня. 

«Жажда  томила  мн-б  душу ;  да  я  не  искалъ  источни- 
ка —  я  обламывалъ  вътви  съ  горькой  осины  и  глодалъ 
ихъ.     Наконецъ  пришла  мнъ  на  мысль  Роксандра,  и 

я  захохоталъ Что  жъ  я  буду  зд1»сь,  въ  глуши,  дъ- 

лать?....  Не  въкъ  тосковать! Роксандра,  изъ  любви 

ко  МН1&,  уморила  Иляну....  Пойду,  женюсь  на  Роксандрф, 


—  5в2  — 

буду  дю^ть  ее!....  И  пошелъ.  Иляяы  ужъ  и  слъдя  не 
было  въ  доАгь,  -«*  Роксандра,  ты  меня  дюбншь?  ска- 
дллъ  я  ей.  Чтожъ  молчишь?  Говори^  Роксандра^  прав- 
ду !  Я  думадъ,  что  у  ней  желчь  выступить  на  лпц%,  а 
она  покраснФла^  потупила  глаза^  какъ  дитя.  -^  Говори 
же 5  Роксандра,  любишь  ли  ты  меня?  Я  женюсь  на 
тебф.  —  Ты  любишь  сестру ,  отвечала  зм'&я.  —  Люблю 
оестру?  Глупая!  не  мертвую  же  инъ  ее  любить!  Не 
ждать  же  мн«  ея  воскресенья  !*  Отецъ  и  мать  сами  ска^ 
зали,  чтобъ  я  женился  на  старшей^  на  тебъ^  Роксан- 
дра !  Сама  ты  упрекала  Иляну ,  что  она  отняла  у  тебя 
жениха.  Отняла!....  Гд'Ь  ей  отнять!  Она  проста  была 
на  тате  замыслы....  Ты^  д^ло  другое!  Другую  Рок- 
еандру  не  скоро  встретишь....  За  то  я  люблю  тебя.... 
Чего  жъ  ждать?  У  меня  горитъ  сердце,  приложи 
руку!...  Зм'Ья!  Я  думалъ^  что  она  ужалить  меня,  когда 
я  взяль  ее  за  руку,  а  она  на  меня  н'Ьжно  взглянула! 
«—  О^  рай  мой!  пойдемь  же  къ  отцу  и  матери!  При- 
шли. —  Благословите  яасгь,  сказалъ  я.  —  Видишь  ли, 
сказала  мать,  самъ  Богь  не  допустилъ,  чтобъ  Иляна 
отняла  жениха  у  старшей  сестры.  Не  Илян'В,  в'Ёрно, 
готовилось  приданое Отець  заплакаль. 

аКъ  свадьб'Ё  все  было  готово;  на  другой  же  день  нась 
обв'Внчали.    Тяжко  было  ьлнъ  только  стоять  во  храм'6 

Божьемь,  да  еще тяжело  было  выносить   людскме 

взоры!  Мнь  казалось,  что  вс«  смотрели  на  меня,  какь 
на  усопшаго^  и  желали  царства  небеснаго. 

—  Ну,  Роксандра,  ты  моя!  сказаль  я  ей,  когда  мы 
остались  од}т.  Ты  моя,  мититика,  душа,  радость  моя!.... 
Знаешь  ли  ты,  сколько  во  мн'б  огня7«...   Посмотримъ, 


—  365  — 

серебряный  источникъ  мой^  утолишь  4И  ты  мою  жажду ! 
О,  я  высосу  пот&луеиъ  душу  иаъ  т1&да!....  Что,  крашен 
ли  мои  объятья?  а?  Роксандра^  что  жъ  ты?  Ц-муй^на- 
зь1вай^  величай  евоимъ !...  Что  жъ  усмнр^ма  ты  ?  Что  жъ 

ты  уснула^  какъ  рыба  на  берегу? Что  жъ  ты,  какъ 

мокрая  птица,  опустила  крылья?....  Отчего  жъ  по1*н- 
нФла^  какъ  свинецъ,  и  только  однажды  вздохнула?  А, 

рроклятая!  в^рно,  чужое  сердце  придавило  тебя^  чу- 
жая любовь  убила  громомъ!....  Что  жъ  молчишь?  ЗдФсь 
ие  могила^  я  це  гробовой  твой  камень  «—  нехолоденъ! 
ЗлодФйка!  скажи^  сладко  ли  отмстилъ  я  за  смерть  Иля-- 
ны?....  Зм^Бя!  Что  не  отв'Ьчаешь?  Прощай  же,  ледъ!,.«. 
Прощайте!  сказалъ  я  отцу  и  матери.  Возьмите  свою 
Роксандру;  я  такой  жены  не  хочу!  —  И  ушелъ. 

« Ухъ,  какая  гроза  во  мн'^  бушевала !  Громы  перека*- 
тьшались  въ  черепа,  кровь  ходила  валами  по  жйлаиъ, 
била  въ  сердце —  а  сердце >  какъ  скала!....  Хлынули 
бь1  слезы^  легче  бъ  было,  но  только  молшя  жгла  вну- 
тренность; въ  рчахъ  переливалось  кровавое  зарево; 
подъ  ногами  все  рушилось;  вихрь  крутилъ  меня^  я 
хватался  за  воздухъ 

а  И  очутился  я  въ  лФсу,  въ  глухой  лощинк,  въ  ТОЛПФ 
вооруженныхъ  людей.  Одинъ  схватнлъ  меня  за  во- 
роть ;  я  швырнулъ  его  отъ  себя,  и  онъ  покатился  подъ 
гору.  —  Ха!  Урсуле,  медв'Вдь!  крикнула  вся  толпа; 
некоторые  прицгьлились  уже  на  меня  р]гжьяии.  —  Стой ! 
аскричалъ  вдругъ  одинъ  иэъ  нихъ:  эту  голову  не 
даромъ  носятъ  плечи.  Смотрите,  что  за  красота!  что 
за   зв'&рская,    славная    красота!    Да   это   Арамбаша* 

*  Аранбаша  -—  тоже  что  Атамааъ,   яача^ьникъ,  предводитель. 


-  36%  - 

ЭСБмъ  войникамъу  да  это  женихъ  всьмъ  куконицамъ!* 

—  Будь  по  твоему^  1орги^  отвечали  всё.  —  Сааэ  сена- 
тоеь!  будь  здоровъ!  прододжалъ  опъ,  поднимая  по- 
лобокъ  съ  земли  ^  ш,  испивъ^  подалъ  мнф»  —  Пуф-^ 
шила**  Урсуле! 

«Жажда  жгла  меня^  и  я  схватилъ  полобокъ,  сталъ 
пить. 

«Ч'Вмъ  больше  пилъ  я,  т'Ьмъ  бол^ье  утихала  во  мнъ 
буря^  п,  казалось^  тяжесть  спадаетъ  съ  плечъ,  и  на 
душЁ  становится  легко....  и  казалось^  будто  всъ  пред- 
меты понеслись  прочь  отъ  меня^  и  все  опустФло  во- 
кругъ^  опустела  и  память. 

«Много  времени  прошло^  покуда  я  очнулся;  много 
б'&дъ  над'Влалъ   я   людямъ   во  время  отвержетя   отъ 

вс:Ьхъ  чувствъ  челов^ческихъ Не  хочу  считать  это 

время  жизшю  —  пусть  будетъ  это  сонъ!..^  Послушай, 
отв'Ьчаетъ  ли  челов1»къ  за  то^  что  дФлаетъ  онъ  во  снъ1 

—  Во  сн'Ь?  Кажется,  н1Ьтъ;  сонъ  не  оставляетъ  ни  на 
чемъ  сл'Ьдовъ  своихъ.  —  А  я  думаю ^  что  отввчаетъ^ 
потому  что  сонъ  есть  прошедшая  жизнь  наша^  только 

перепутанная   воо'БраженЕемъ Я  очнулся.  —    Какъ 

хочешь  понимай  это  слово.  Я  очнулся  посреди  бога- 
таго  дивана^  прислонясь  на  чью-то  горячую  грудь^ 
и  чья-то  голова  лежала  на  моей  голов'В,  и  дышала 
на  меня  какъ-будто  огнемъ^  а  на  груди  былъ  золотой 
крестъ....  Господи!  подумалъ  я,  помяни  мя^  егда  пр!- 
идеши  во  царств1е  Твое!....   и  на  глазахъ  моихъ  вы- 


*   Барншвя. 

*Мг  Цуфтияп  идя  Пэётимь —  покорно  просимъ;  во  сдово  въ  С4ово 
вм-вД  желате.  Повта  нмай. 


1 


—  365  — 

ступили  слезы^  а  на  душ'Ь  было  горько....  Когда  взоръ 
0ЧИСТИ.1СЯ  отъ  слезъ,  я  взглянулъ^  ТАЪ  я  и  кто  по* 

длъ  меня? Иляна!   хот^лъ  я  вскричать;  да  н:Ыъ, 

это  не  Иляна ^  это  не  она  спить  спокойно;  это  и  не 
злая  Роксандра....  Не  обижай ,  не  обманывай  ея!  про- 
говорило въ  первый  разъ  во  мн!Ь  чувство.  Я  поц^ь- 
ловалъ  крестъ  на  спящей^  и  стало  мл'^  легче;  я  вы- 
шелъ  изъ  комнаты;  въ  передней  сид'Ми  два  Арнау- 
та; одинъ  пошелъ  въ  сл'Ьдъ  за  мною  на  крыльцо. 

***-  Что^  домнуле,*  сказалъ  онъ  мн'Ь:  намъ  здъсь  не- 
чего делать.  У  бояра  и  въ  головъ  и  въ  м^пись  пусто. 

«Это  былъ  тотъ  самый  Арнаутъ  1орги,  который^ 
въ  глухой  лощин'Ь^  не  далъ  меня  убить  своимъ  това*- 
рищамъ,  и  утолилъ  мою  жажду. 

—  Наши  соскучились^  продолжалъ  онъ.  Уже  ль  по* 
нравилась  куконица  Аника?  Лучше  по'Ьдемъ^  Демну 
Урсуле.  Чортъ  съ  ней!  А  что  за  скупая  кукона**  Ка- 
тинька!  Ока  вина  въ  день  не  дастъ,  а  кормятъ^  какъ 
цыганъ^  мякиной !.«..  Не  житье  зд'Ьсь!...  Что,  коня  или 
трубку,  домнуле?.... 

ап  совершенно  не  понималъ,  что  говорилъ  онъ; 
душа  во  мн'В  бушевала.  —  Давай  коня!  вскричалъ  я, 
осматриваясь  кругомъ  и  желая  припомнить^  какимъ 
образомъ  очутился  я  въ  незнакомомъ  м'Ьст'Ь.  Въ  это 
время  вышелъ  на  крыльцо  какой-то  толстый  бояръ 
съ  заспанными  глазами ,  отдуваясь  и  обтирая  лицо 
платкомъ.  —  Фу,  какъ  изъ  кипятка!  сказалъ  онъ.   А! 


*  Домне-4уй  —  его  господство. 
*^  Хозяйка. 


-  566  - 

Домну  1оане!....  Э!  э!  лсой!^)  каФэ^  шияюле!^)  И  онъ^ 
бросивъ  съ  ногъ  папуши^  расположился  на  широкой 
лавк1&  крыльца,  на  которой  раэостланъ  былъ  мохнатый 
коверъ.  «^  Чы.  Гында!^)  спросилъ  оиъ  иеня^  подкла- 
дывая  подъ  бокъ  подушку,  и  перебирая  четкн«  <^ 
Нипикъ!  отвФчалъ  я,  смотря  на  дту  кожаную  бочку. 
-*•  Какъ  ничего?  Нельзя  ничего  не  думать >  продол*^ 
жалъ  онъ,  принимая  изъ  рукъ  Арнаута  трубку  и  отъ 
босой  цыганки  коое.  Вотъ  я  такъ  всегда  думаю;  и 
теперь  думаю  9  что  надо  къ  свадьба  выписать  идъ  Ки- 
щенева  цыганъ>  потому  что  у  меня  дома  только  кобаа 
да  скрипка.  Пошлю  Ватаву*),  Домну  Хоане,  запиши- 
ка,  купить:  десять  окъ  оду бешти^)  да  ящикъ  домнет-- 
ти  Кочковалу*)  окъ  пять^  да  литры  дв*  сахару,  — 
запиши!  -^  Не  ум:ью  я  писать ,  отв'Ьчалъ  я  толстому 
бояру.  —  Какъ^  Домне  1оане,  не  ум'Вепп»  писать?  — 
Такъ,  не  ум^ю*  —  Какимъ  же  образомъ  ты  логофет* 
ди  ВиспиарЫ.'')  Я  усм'&хнулся  горько  надъ  просто- 
душ1емъ  бояра:  Арнаутъ  1орги  жаловалъ  меня  везд1^ 
высокими  зватями  и  чинами.  —  Гата1^)  вскричалъ 
1орги,  подскакавъ  верхомъ  къ  крыльцу^  съ  другою, 
богато  оседланною  лошадью. 


1)  Зяукъ  моА!^*  по  Молдовансга  впражветъ     еА,  ты! 
9)  Л|04€  —  тр^бка,  дкмьва,  туФдв. 

3)  Что  думаешь,  что  гадаешь?  * 

4)  Прикащвкъ. 

5)  Одубештскаго  ввыа. 

6)  Домяестскихъ  ябдоковъ. 
1)  ЛогоФетъ  казначейства. 
8)  Готово 


-  56Т  - 

а  Я  встаяъ^  н  пошелъ  съ  крыльца. 

—  Куда?  спросияъ  бояръ.  «^  Гулять,  Домну  1оане? 
Драку -шти^  Ты  4то-то  не  въ  духъ,  илн  досорился 
съ  Аникой?..... 

а  Не  отв'Бчая  на  вопроеъ  бояра^  вскочилъ  я  на  съдло, 
подобралъ  поводья  а 

—  Домну  1оане^  Домну  1оане !  раздался  женск1Й  го- 
лосъ  съ  крыльца. 

«Я  оглянулся;  это  была  та  д'Пвушка^  подл'В  которой 
я  очнулся  наднванФ.  Пришпоренный  турецкими  стре- 
менами^ конь  быстро  вылетълъ  со  двора,  и  я,  со- 
провождаемый Арнаутомъ  1оргИ|  пронесся  по  деревн'Ь, 
вы'Кхалъ  на  дорогу^  которая  извивалась  между  вино- 
градными и  фруктовыми  садами  въ  гору>  и  вскор'Ь  вы- 
'Ьхалъ  на  самую  вершину.  На  оконечности  хребта  воз- 
вышалась Могура**^  ув-вичанная  огромною  могилой.*** 

—  За  Могурой^  на  хутор'Ь,  наши^  сказалъ  миг 
1орги. 

«Я  поскакалъ  къ  Могур'Ь^  и  вскор1;  взлетьлъ  на  кон'Ь 
на  крутую  могилу;  передо  мной  открылась  вся  без^ 
конечность  волнистыхъ  хребтовъ.  Со  стороны  за- 
пада тянулась  туманная  полоса  р^ки  Прута  >  а  за  ней 
гряды  отраслей  Карпата«  Небо  было  ясно,  и  все 
было  такъ  мирно  подо  мной;  казалось,  ни  что  не 
нарушало  эемнаго  беэмолв1я;  ни  шумомъ,  пи  раздо- 
рами, ни  жалобами  не  оглашался  воздухъ.  И  вдругъ 
вся  эта  пустота  стала  населяться   призраками  прошед*^ 


'^    Чортъ  9ваетъ! 
**   На8ван1е  горы. 
**♦  Кургавъ. 


-.  568  - 

швго,  и  страшно  зашутили  они  вокругъ  меня Орелъ 

рпнудся  съ  высоты  камнемъ  на  жертву. 

—  Что  жъ  мы  смотримъ  зд:ьсь7  сказадъ  1орги.  Я 
очнулся.  ~  Это^  кажется^  видны  Яссы?  спросилъ  я. 
— *  Дй,  это  вид^иъ  монастырь  Галата^  отв'Ьчалъ  1орги. 

—  Куда  жъ  'Ьхать  намъ7  Не  въ  Яссы  ли? —  Зач'Ьмъ? 

—  Да>  можетъ  быть>  вздумается  побывать  у  молодой 

жены    домнуле? Ласковая  куконица  Марьёла;  стб- 

итъ^  чтобъ  вспомнить  объ  ней. 

«Кровь  взволновалась  во  мн'Ь  отъ  этихъ  словъ.» 

—  А  намъ  бы  теперь  не  худо  воротиться  въ  Яссы, 
продолжалъ  1орги.  Изъ  Яссъ  бояры  б№утъ;  Турки 
въ  БукарестФ^  а  мы  покуда  похозяйннчаемъ. «-  Ъдемъ 
въ  Яссы!  сказалъ  я. 

а  И  сдавивъ  коня  стременами,  ринулся  съ  крутой 
горы;  однимъ  скачкомъ  хот:Блъ  я  перелетать  съ  Мо- 
гу ры  на  возвышенность  передъ  Яссами,  но  очутился 
подъ  горою,  въ  глубокой  лощинФ,  окруженной  голы- 
ми крутизнами.  1орги  свиснулъ  коршуномъ^  и  черезъ 
н'&ско'лько  минуть  челов^къ  двадцать  отчаянныхъ  головъ 
скакали  уже  въ  сл'Ьдъ  за  мною. 

«На  ночлегъ  пр1'Бхали  мы  къ  корчм:Б  селетя  Фло- 
решти.  Молодцы  мои  заставили  жидовку  готовить  у- 
жинъ,  а  жида  носить  изъ  погреба  вино.  Н'ёсколько 
челов-бкъ  Молдаванъ,  бывшихъ  въ  корчм'В,  завид'Ьвъ  насъ, 
почтительно  поклонились  и  убра.«ись  домой.  Узнавъ, 
что  въ  корчм1&  небуни,*  никто  изъ  новыхъ  гостей 
не  являлся.  Жидовская  соленая  рыба  не  понравилась; 
прогнали  жида  къ  ватаману  деревни  ^    чтобъ  прислалъ 

'^  Недобрые  люди. 


—  369  — 

иолодаго  барана  да  н'ёскодько  куръ,  на  ужинъ.  Вскорг 
все  явилось^  и  въ  дополнеше  коновка  св'Ьжей  брынзы, 
да  кругь  кочковали.  Я  прилегъ  на  разостланномъ  ковр'Ь^ 
на  прилажгв^  подъ  нав'Всомъ  корчмы^  и  смотрълъ^  какъ 
мои  небуни  хозяйничали^  распоряжались^  чтобъ  былъ 
хороипй  ужинъ  ^  вино^  кормъ  лошадямъ,  и  заботились 
провести  вечеръ  весело. 

—  Добрая  деревня!  кричали  они^  когда  ватаманъ 
цринесъ  припасы.  Кланяйся  бояру,  да  скажи^  не  худо 
бы  прислать  ему  и  хорошаго  вина^  —  у  жида  кисло. 

а  Ватаманъ  отправился^  и  не  замедлилъ  принести  боль- 
шой полобокъ  добраго  вина. 

(С Кстати^  пришли  намъ  и  цыганъ,  мош.уле\^)  они 
намъ  споютъ:  • 

>л    .  Спуае,  спуне,  Момдовенц 

«  .    '  Унде  друму  да  Фокшель? 

'•  \  Унде  каса  мититвка? 

Унде  Фата  Формошиха  ?  2) 

'  — Амушъ^  амушъ!  сейчасъ,  сейчасъ!  отв:ьчалъ  по- 

слушный ватаманъ.  —  Постой^  фрате^')  не  худо  бы 
сладить  ддюокь\*)  вечеръ  славный;  а  жидъ  выставтъ 
вамъ  на  нашъ  счетъ  коновки  дв:Б  ршсш;^)  слышишь? 
Мы  попляшемъ;  посылай  сюда  народъ.  —  Амушъ^ 
амушъ  у  бояриле,  отв1&чалъ  ватаманъ;  над'Влъ  шапку 
и  пустился   б'Вгомъ  въ  деревню. 


1)  Старивушка. 

1)  Скажв,  скажв,  Моддоваяъ, 
Гд'В  дорога  ва  ФокшавнР 
Тамъ  есть  мадевькая  жата, 

Въ  хатб  дфвупша  красотка* 

3)  Братъ. 

4)  Пляска. 

5)  Водки. 

24 


—  зто  — 

«Черезъ  несколько  минуть  посдышались  кобза  и  скрип- 
ка. Весело  раздавалась  лиипшпика*  Это  шли  цыгане 
музыканты^  а  за  ними  молодежь^  въ  кушмахъ  на  бе- 
крень^  и  формошикн  фети.*  Цыгане  встали  на  пло- 
щадк:Б  противъ  корчмы^  а  вокругъ  нихъ^  въ  одно  мгпо^ 
вен1е^  составился  кругъ  доюока.  Мои  небу  ни  выбрали 
также  себ1&  пары^  и  пляска  началась. 

«Надо  было  видьть^  какъ  весь  этотъ  народъ  безпечно 
веселился!  И  о  чемъ  имъ  было  думать?  Каждый  на* 
слаждался  Т'Бмъ,  что  составляло  наслажден1е  его  жиз- 
ни: передъ  старыми  стояло  вдоволь  вина  и  ракш;  мо- 
лодежь и  красньш  д'Ьвицы  выплясывали  мититику, 
сербешти  и  булгарешти.  Талгаре  безпрекословно  хо- 
зяйничали подъ  кровлей  добрыхъ  людей;  даже  мох- 
натый чабань^**  глазъвш1Й  на  пляску,  былъ  радъ,  что 
его  заставили  проплясать  ^а^онешпгм/**  Завидуя  этимъ 

людямъ^  я  неприм:Бтно  заснулъ И  во  сяъ  тотъ  же 

джокъ;  но  я  устремилъ  вниман1е  на  одну  д'Бвушку, 
которой  лицо  совершенно  закрыто  было  платкомъ; 
только  черные  глаза  ея  блест'Ёли  ярко^  и  взоры  часто 

останавливались  на  мн'ё.    Подл'Ь  нея  стоялъ  1орги 

Вдругъ  она  вырвалась  изъ  джока  и  бросилась  утом- 
ленною на  прилавокъ;  сбла  у  меня  въ  головахъ. 
—  Чтожъ  ты  не  пляшешь  со  мпой^  Тоане?  прошептала 
она.  Кровь  застыла  во  мн'Ь....  голосъИляны!  Я  схва- 
тилъ  ея  руку.  —  Тсъ!  произнесла  она,  отдернувъ  руку: 
ты  видишь,  на  насъ  смотритъ  сестра.  —  Гдъ?  —  Вотъ, 


*    Красйня  дфвутки. 
**   Пастухъ. 
««^  Пастушеская  пляска ,   въ  одявочку ,  съ  посохомъ. 


—  ЗТ1  — 

вотъ  она. —  Иляна^  это  Арнаутъ  Торги.  —  Полно  го- 
ворить; я  знаю,  что  это  сестра;  не  смотри  на  наруж-' 
ностьу  —  она  дракуляса*,  прикидывается  чьжь  хочетъ; 
она  извела  меня^  и  тебя  хочетъ  извести,  за  то^  что 
ты  замучилъ  ее....  Ступай  нал'Ьво,  а  я  направо  пойду; 
захвати  коня;  сойдемся  за  корчмой  въ  долинъ  и  уска- 
чемъ Скор'Ье,  скорее,  покуда  не  разгор'Ьлась  смо- 
ляная бочка:  осв'Втитъ  насъ  —  все  пропало! 

Иляна  вскочила  съ  м1^ста  и  скрылась  вправо;  я  так- 
же хотФлъ  встать,  а  на  ут%  оковы,  вотъ  эти  самыя 
оковы!...  Рвусь,  да  напрасно;  а  надо  мной  кто-то  хо- 

хочетъ —  Ха,  проклятая  Роксандра !  вскричалъ  я,  и 

очнулся.  Подл'6  меня  стоялъ  1орги. 

—  Насилу  добудился  я  тебя,  домну  Урсуле.  В-врно, 
жаль  разстаться  съ  куконицей  Роксандрицей? 

—  Ха,  проклятая  дракуляса!  повторилъ  я,  смотря 
на  Торги  съ  отвращетемъ. 

—  Что,  худой  в'Брно  сонъ  снился?  За  то  будетъ  хо- 
рошо на  яву,  продолжалъ  онъ. 

(гПрохлада  утра  осв'Ёжила  чувства  мои,  и  я  пришелъ 
въ  себя;  но  сердце  сильно  колотило  въ  грудь:  тоска 
по  Илян'Ь  всп'&нила  кровь;  по  всему  гьлу  разсыпались 
жгу 41  я  искры. 

Все  готово  къ  пути,  сказалъ  Торги. 

Я  вскочилъ  съ  прилавка,  осмотр-Ёлся, —  ни  Джока, 
ни  Иляны;    только  жидъ  стоялъ  въ  дверяхъ   и  кла 
нялся,  а  изъ  подъ  полы  его  выглядывалъ  босой  жи 
денокъ.    Небуни  стояли  уже  прислонясь  на  ос1Бдлан- 

*  В'&дька. 


г 

I 

I 


/ 


_  372  — 

ныхъ  лошадей,  и  пыхтъли  дымомъ  изъ  закуренныхъ 
трубок^, 

«Мн:Ь  подвели  коня,  я  с:блъ  и  по:Бхалъ  по  дорогБ> 
которая  шла  къ  переправв  Скуллнской. 

—  Насъ  добромъ  не  пропустятъ  на  паромъ^  сказалъ 
1орги:  надо  своротить  вправо ,  въ  кутъ^  пробраться  къ 

рькъ  лъсомъ,  выъхать  поправ'бе  болотень,  между  кор- 
донами^ къ  броду;  попадется  казач1Й  разъ'Вздъ  —  не 
бфда:  Фрате  Василику  отведетъ  его  въ  сторону. 

аМоимъ  молодцамъ  не  впервые  было  переправляться 
черезъ  границу.  Пробравшись  по  глухой  тропинкъ» 
почти  къ  самой  р'ЬК'Ь^  и  притаившись  за  деревьями^  мы 
ожидали,  покуда  Василику  осмотритъ^  н'ьтъ  ли  казачь- 
ЯГО  разъ-Ёзда  на  береговой  дорог-ь. 

(кНе  прошло  н'Ёсколькихъ  мпиутъ^  какъ  вдр}тъ  онъ 
гикнулъ  и  пустился  во  весь  опоръ  вл'&во  по  берегу. 
Разъездные  казаки  понеслись  за  нимъ  въ  догонку.  Только 
что  они  промчались,  а  мы  тихомолкомъ  къ  рък'Б^  да 
въ  воду^  вплавь 

—  Хе,  хе!  Сюда,  казакъ!  сюда!  закричали  мои,  пе- 
ребравшись на  Молдавск1Й  берегъ. 

аГнавш1еся  за  Василикой  два  казака  оглянулись,  а 
онъ  бухъ  въ  воду  и  поплылъ. 

—  Здравствуй,  фрате  казакъ!  Буна  долшняца.*  —  ПуФ- 
тимъ  къ  намъ?  крикнулъ  Василику  казакамъ,  которые 
остановились  въ  недоум:Ьши,  и  послали  н'Ьсколько  не- 
добрыхъ  словъ  да  дв'Ь  пули,    въ  догонку  за  нами. 

<^Съ  кордона,  на  выстр'Ь л ы,  прискакали  еще  н'ёсколько 
казаковъ,  да  поздо!    Они  посмотр'Ьли  на  насъ,  потол- 

'^  Добраго  утра. 


-  зтз  — 

ковали >    прокричали  что-то    намъ,    и  шажкомъ  по'Ь 

г 

ха^и  обратно  къ  кордону^  а  мы  пустились  скокомъ  по 
дороге  въ  Яссы. 

—  Домну  Урсу^ъ,  въ  Яссахъ  нужны  деньги ,  а  у 
насъ  мало^»    сказалъ    одинъ    изъ    моихъ   молодцовъ^ 

подъ^хавь  ко  мнъ:    Позволь  занять  у  кого  нибудь 

Вонъ^   на  дороПБ  :Вдетъ  бутка*-^  в'Брно  какой  нибудь 
бояръ;  мы  попросимъ  у  него  въ  займы. 

—  Подъ  росписку^  црибавилъ  другой. 
-^  А  ч'Ёмъ  отдадите?  спросилъ  я. 

—  Какъ  ч^мъ?  Пусть  вычтутъ  изъ  жалованья;  воз- 
вратить бояру  сторицей  —  урожаемъ  и  приплодомъ. 

—  А  если  бояръ  не  захочетъ  вамъ  дать? 

—  Не  можетъ  быть.  Онъ  побоится  Божьяго  наказан! я 
за  скупость. 

—  А  если  онъ  будетъ  отвечать  вамъ  пулей  въ  лобъ  ? 

—  Ну,  ужъ  это  вызовъ  на  бой !  Чья  возметъ :  чье  поле, 
того  и  воля.  ' 

«Просить  просите;    просить  Богъ  не  запретилъ,    а 

силой  не  брать,  слышите! 

аВойники  мои  пустились  стр'Блой  на  большую  дорогу, 
по  которой  'Ьхала  коляска.  Не  прошло  н1&сколькихъ 
вганутъ,  бо^ръ  продо^жалъ  уже  путь,  а  моя  команда 
воротилась. 

—  Далъ  по  десяти  гальбиновъ**  на  брата,  донеслд 
ОЩ1  мн'Ё.  Предобрый  челов'Ёкъ!  Говорить:  далъ  бы 
больше,  да  больше  н-ыь.  Мы  спросили^  какъ  зо- 
вуть,  гд'Ь  живетъ?  на  случай  прг'Ьхать^  расплатиться. 

*    Коляска. 
**  Червооцевъ. 


—  5Т%  — 

—  Не  нужно^  не  ыужно^  сказалъ;  что  за  счеты  между 
добрыми  людьми?  —  Ну>  мы  пр1'Ёхали  бы  въ  гости^ 
боярскаго  вина  отв'Ьдать.  —  Кисло  ^  Фрате,  отв'Кчадъ; 
самъ  покупаю.     В'Ьрно^   не  любить  гостей. 

—  Теперь  не  худо  бы  пооб'Ьдать^  продолжали  Не- 
буни.  Вотъ  кстати  стадо  барановъ;  чабанъ  уступить 
одного.  —  Гей!  мой!  чабань!  пойиай-«а^  Фрате^  ба- 
ранчика ! 

—  Амушъ^  амушь^  бояриле!  отв-Ёчаль  чабань^  и 
тотчась  же  поймаль  крючкомь  своего  длиннаго  посо- 
ха одного  жирнаго  барана  за  ногу. 

«Между  гБмъ  разложили  огонь.  Чабанъ  самъ  сняль 
шкуру  съ  барана;  вздьли  его  на  палку ^  и  фриптура* 
поспФла.  Въ  котелк:Б  сварили  мамалыги;  вино  было 
запасное. 

аПослъ  об'бда  мы  отправились  далъе,  и  къ  вечеру 
подь'Ёхали  къ  Яссамъ. 

—  Вы  ступайте  на  Магал1ю^  а  я  съДомнеалуй  по'Му 
въ  кургв-бояряскъ/*  сказалъ  1орги  прочимъ  своимь  то- 
варищамъ, 

«Проьхавъ  большою  улицей  до  поворота  въ  Копо^ 
мы  свернули  вл:ьво. 

—  Поскачу  впередь^  скажу  куконицъ^  что  хозяинь 
"Ёдеть^  сказалъ  1орги^  и  пустился  къ  дому,  который 
стоялъ  на  скат'Ь  ръки  Бахлуй^  окруженный  большимъ 
дворомь  и  садами. 

—  Туть  Марюлица»  жена  моя,  думалъ  я;  но 
что  жь  изъ  этого?  какой  я  мужь  для  нея?  —   Посл-ь 

'^    Жаркое. 
**    Боярск1Д  дворъ. 


I 


—  5Т5  — 

атихъ  мыслей^  равнодуш1е  снова  овлад'Вло  мною,  и  я 
поихллъ  шагомъ^  приближался  къ  дому^  какъ  къ  корчм'б 
на  большой  дорогь^  съ  однимъ  желанвемъ  отдохн)1ть 
посл'Ь  труднаго  пути. 

«И  вся  жизнь  мн'Ь  казалась  въ  эту  минуту  путемъ^  а 
каждая  кровля  заьзднымъ  ханомъ^  или  ратушей  ^ 
Кто  бъ  ни  былъ^  хозяинъ  или  хозяйка  —  все  равно^ 
они  возьму тъ  съ  меня  чъиъ  нибудь  за  ночлегъ^  не 
деньгой^  такъ  выслугой:  потребуютъ,  чтобъ  я  жилъ 
у  нихъ,  какъ  покорный  сынъ,  какъ  послушный  рабъ, 
или  какъ  угодливый  мужъ. 

—  Гоане^  1оане!  раздался  вдругъ  првятный  голосъ^ 
когда  я  подъ^халъ  къ  дому.  Едва  соскочилъ  я  съ  коня^ 
какъ  съ  крыльца  сб'Ьжа.^а  молодая  прекрасная  женщина^ 

бросилась  ко  ин'Ь  на  шею,  осыпала  всего  поц'Ьлуями. 
Забилось  сердце^  когда  я  взглянулъ  на  нее^  на  ея 
радость  и  на  радостныя  слезы.  Она  совершенно  ояъ- 
м:&ла^  изступленно  обнимая  меня.  —  Господи  Боже! 
думалъ  я :  меня  ли  ц'Ьлуетъ  она  такъ  н'Ьжно,  такъ  сладко^ 
съ  такимъ  же  чувствомъ,  какъ  ц'Бл овала  Иляна!  Я 
беауменъ,  или  безумна  она^  и  видитъ  во  инъ  призракъ 

ТОГО^    кого     любить?     или    это    СОНЪ,    ТЯЖК1Й  сонъ.   

«Гдъ  ТЫ  бы лъ^  1оане7»  произнесла  накойецъ  она:  «я 
думала^  что  ты  совсъмъ  оставилъ  свою  Марьёлу....  Пой- 
демъ^  пойдемъ^  скор'Ье !  Ты  усталъ  съ  дороги^  пойдемъ.» 

И  она  помогала  мн'Ь  всходить  на  крыльцо,  ввела 
въ  комнаты. 

—  Садись,  сядь  на  диванъ;  отдыхай,  цв'&тъ  мой,  мое 
эолото,   сердце  мое!   Я  думала,  Богъ  ,знаетъ  что  съ 

*  Трактяръ. 


—  376  — 

тобой  сд'Ьлалось! Истомилась  я  въ  это  время!  Ахъ^ 

1оане^  какъ  ты  похудълъ!  Здоровъ  ли  ты?  Мн%  ка- 
жется^ что  ты  нездоровъ....  или  ты  усталъ  съ  дороги? 

«сТакъ  говорила  Марьёла.  Не  зная^какъ  высказать  свою 
радость  9  она  снимала  съ  меня  скуФью^  манту  ^  поясъ} 
ц-^ловала  мн1&  руки^  грудь^  глаза;  приказывала,  чтобъ 
подали  мнъ  чубукъ  и  коФе^  чтобъ  накрывали  скорей 
на  столъ^  принесли  вина. 

—  Ать,  1оане^  продолжала  она:  съ  тобой  вврно 
случилось  какое  нибудь  несчас11е !  Я  боюсь  тебя  спра- 

т  

шивать.  Знаешь  ли  что?  Мнъ  приходило  все  въ  го- 
лову^ чтоАрмашъ  1ордаки  убилъ  тебя....  Да^  дта  мысль 
измучила  меня....  Мнъ  сказали^  что  онъ  поклялся  мстить 
теб'Ь,  за  то,  что  ты  перебилъ  у  него  нев'Ьсту !....  Зло- 
дъй  какой!  онъ  жогёлъ,  чтобъ  я  противъ  сердца  шла 
за  него  "замужъ!....  Н1&тъ!  Когда  я  тебя  увид:Ёла,  я  не 
пошла  бы  за  самого  Господаря!....  Онъ  грозилъ  увести 

меня Я  день  и  ночь  жила  за  запертыми  воротами; 

не  спала,  —  все  прислушивалась,  не  идетъ  ли  кто ;  все 

молилась  за  тебя 

а  Я  смотр:Блъ  на  Марьёлу,  слушалъ  ее  и  молчалъ. 
—  Какъ  хороша  женщина,  которая  любитъ,  думалъ 
я.    Но  мнъ  казалось,    будто    все  это  сонъ;    я  боялся 

произнесть  въ  огвътъ  слово,  чтобъ  не  разбудить  са- 
мого себя*    ' 

с(  Марьёла  и  не  зам1&чала,  что  я  не  отвъчалъ  на  ея 
поц'Влуи  поцелуями,  на  ласки  ласками,  и  что  ея  во- 
просы были .  безотв'Ьтны. 

Накрыли  на  столъ,  подали  ужинъ^  Марьёла  угощала 
меня  какъ  гостя,   а   въ  моей  головъ    ходили  черныя 


л 


—  37Т  — 

МЫСЛИ  тучами.  —  И  зд'Всь  я  про'МЖ1Й>  дума.1Ъ  я:  про- 
ъзтклй,  отъ  котораго  хозяйка  требуетъ  любви,  такъ 
соблазнительно  требуетъ  любви!....  требуетъ  любви  по 

праву;  да  гдф  жъ  взять  инъ  этой  платы?  Н'Ьтъ  у  мевя 
любви  ни  къ  чему  живому!  — » 

Зд'Ьсь  разсказъ  Урсула  прервался;  за  нимъ  пришли. 

аО,  какъ  досадно!»  вскричалъ  я. 

ссВижу,»  сказалъ  онъ^  атеб'б  хочется  знать  конецъ 
моей  истор1В. 

«О,  хочу,  очень  хочу!» 

а  На  какой  улиц'Ё  ты  живешь,  въ  чьемъ  домъ?» 

Я  сказалъ  ему. 

«Хорошо,   найду около   полуночи безъ  оковъ 

и  безъ  свид'Бтелей^  мн-ь  легче  будетъ  разсказывать ».... 

Приподнявъ  оковы,  которыми  отягчены  были  ноги, 
Урсулъ  пошелъ  между  двумя  со^1датами;  а  я,  поражен* 
ный  и  разсказомъ  его,  и  посл'ёдними  словами,  долго 
смотр^Блъ   всл-Ёдъ   за   нимъ,   и    съ  недоум'ЁНЕемъ  воз- 
вратился домой.    Убежденный  въ  невозможности  тайн- 
ственнаго  пос^ьщетя,  я,  однако  жъ,  какъ -будто  бо^сь 
приближен1я  ночи  й  страшнаго  гостя>  ушелъ  изъ  дому, 
и  провелъ  время  привид'Вшй  съ  товарищами.    Въ  на-* 
(1алъ  перваго  часу   возвратился  я  домой,   и  по  при- 
вычке, вместо  ужина,  сталъ  пить  чай.   Вдругъ  цыгань 
дворникъ  пришелъ  и  сказал'!»^  что  пр1ехалъ  какой-то 
бояръ  и  спрашиваетъ  адъютанта,  который  здесь  стоить, 
а  Кто  такой?»  спросилъ  а,   вскочивъ  съ  места;  но, 
вместо  ответа,    отворились    двери,   и  я  содрогнулся, 
взглянувъ  на  вошедшаго  бояра  въ  богатой  антерил  и 
чалме.     Это   былъ  Урсулъ;    я   узналъ   его  более  по 


—  ЗТ8  — 

■ 

предчувствию:  такъ  одежда  изм:ьнила  и  возвысила  его 
наружность!  Я  выслалъ  своего  человека;  но  чувство 
ужаса  ^  оставаться  наедине  съ  престушгакомъ^  смутило 

■еня. 

аЪы^  иожетъ  быть^  думаете^»  началъ  онъ,  смотря 
на  меня^  и  не  кончивъ  ^%чп,  продолжалъ:   «не  без- 

покойтесь есть    добрые   люди^    которые   в'Ьрятъ 

и   моему    честному    слову...*,     моя    воля   н   зД'Всь    въ 

оковахъ Дайте   ц   мн^ь  чаю>    я    люблю    чай Я 

немного  опоздалъ^»    продолжалъ  онъ^    «Что  жъ   д'ё- 

лать когда  ужъ  не  отъ  себя  зависишь! Тяжко 

было  мн'Ь  начинать  пов^ьсть  свою;  но  слеза  сожал'бН1я 

дорога  АЛЯ  души  моей Люди  будутъ  судить  меня, 

какъ  преступника,   казнятъ   въ  страхъ  другимъ  пре* 

ступникамъ Да  что  ихъ  казнь?   благодать  противъ 

той  казни  9  которой  я  казнюсь  со  дня  женитьбы  на 
Роксандр'Ь !..«•  Да!  живая  Роксандра  погубила  Иляну, 
а  мертвая  Роксандра  погубила  меня....  и  никто  не  разъ- 
уверить  душу  мою,  чтобъ  это  не  она^  въ  разнъпсъ 
образахъ,  водила  меня  по  мукамъ  сердца!  О,  она,  она 
же  была  и  въ  образ:&  Марьёлы^  хоть  я  и  не  дуракъ, 
чтобъ  В'брить  оборотнямъ!  Слушайте:  когда,  чувствуя 
голодъ,  я  с^ьлъ  ужинать,  Марьёла  с%ла  подла  меня, 
прижалась  ко  мн'б,  приклонила  голову  на  плечо,  и 
угощала  меня,  какъ  ребенокъ,  съ  такою  радостною, 
доброю  улыбкой,  какую  демонъ  не  см%лъ  бы  принять 
на  себя.  —  Скажи,  за  чье  здоровье  ты  пьешь,  1оане? 
спросила  она,  когда  я  взялъ  стаканъ  вина  изъ  рукъ 
ея.  —  За  здоровье  моей  милой  хозяйки,  отв1Кчалъ  я. 
—  1оане,  дай  ин'Ь  руку....  Слышишь,  какъ  бьется?  Вы- 


—  ЗТ9  — 

пей  же  за  здоровье  твоего  сына!...  сына^  я  чувствую, 

что  сына! 

«Каме^  расплавился  въ  груди  моей  отъ  этихъ  словъ; 
кипучее  стекло  покатилось  струей  изъ  глазъ  на  лицо 

Марьёлы Она  пламенно  взглянула   на  меня;    я  ее 

обнялъ,  поцфловалъ^  и испугался  собственнаго  по* 

цълуя.  Въ  эту  минуту  въ  первый  разъ  пришло  мяъ  на 
мысль:  не  Роксандра  ли  ставить  сътп,  чтобъ  душа  за- 
была Иляну^  а  чувства  изменили  ей?....  ^ 

а  Но  если  бъ  ты  вид'ёлъ  Марьблу!....  Это  была  душа, 
облеченная  во  вс:в  чувства  любви,  плоть  во  всей  рос*- 
коши! 

—  Я  не  хочу  разспрашивать  теперь,  1оане^  тдъ  ты 
былъ,  и  не  разсказывай  мн'Ь,  говорила  Марьёла:  я 
хочу^  чтобъ  ни  одно  грустное  слово  не  нарушило  моей 
первой  радости:  можетъ  быть,  что  нибудь  страшное 
заставило  тебя  вдругъ  скрыться  отсюда  ^  можетъ  бьпъ^ 
твоя  жизнь  была  въ  опасности!....  Н:&тъ1  завтра,  завтра 
разскажешьу   когда   я  буду   въ  состоянш  плакать;  а 

теперь   обними  меня обними!    потому    что    младе* 

нецъ  и  въ  н^Бдрахъ  матери  чувствуетъ  любовь  отца 

О^  какъ  радостенъ  его  трепетъ!....  Что  жъ  ты  замолкъ, 
1оане7....  ты  побл'Ьдн'Ьлъ !  Что  жъ  ты  отклонился  отъ 

меня? ты  что-то  скрываешь  на  душ:&! под'Влись 

со  мной!  Я  вижу,  что  ото  не  даромъ!  я  зам-Ётила  по 
лицу  твоему  съ  самой  минуты  ирх-Ёзда,  да  боялась  спра«^ 
шивать,....  Ахъ^  1оане,  пища  моя!  если  бъ  и  мужчи- 
ны знали  только  одну  любовь  и  искали  вс^ьхъ  благъ 
жизни  въ  ея  объят1Яхъ^  тогда  я  поцъловала  бы  твою 
Руку^  не  облитую  собственными  моими  слезами;  я  бы 


—  380  — 

боялась    только    одного чтобъ   ты   не   разлюбилъ 

меня Правда  ли^  1оане?....    Солнце  мое!   ты  опять 

взглянуло  на  меня!.... 

—  Марьёла !  хот^лъ  я  вскрикнуть.  0^  Боже !  я  такъже 
страшно  сдавил»  бы  ее  въ  объяпяхъ^  какъ  Роксандру... 
Рдругъ  дверь  спальни  откинулась^  и  я  чувствовалъ  только 
восклицан1е  Марьёлы^  да  что-то  холодное  впилось  въ 
грудь  мою 

<№отъ  рана,  только  не  смертельная!» 

Съ  этими  €ловав1|1  Урсулъ  распахнулъ  грудь  и  я  уви- 
д'Ьлъ  слФдъ  глубокой  раны. 

<{Да>  трудно  помириться  съ  судьбою  !1»  продолжалъ 
онъ.  аЯ  съ  раскаян1емъ  готовъ  былъ  подать  ей  руку^ 
а  она  коварно  выждала  минуту  безсилхя  моего,  чтобы 
снова 'отбросить  меня  отъ  всьхъ  земныхъ  надеждъ!.... 

« Ты  можешь  вообразить^  долго  ли  я  былъ  въ  жару 
страдашя^  безъ'чувствъ  и  памяти:  но  это  безпамятство 
было  слишкомъ  памятно  мн%!  Въ  бреду,  отвратитель- 
ный, страшный  призракъ  не  оставлялъ  меня,  и  чей 
образъ,  думаешь  ты,  принялъ  онъ 7  Арнаута  1орги. 
Мн^ь  казалось,  что  его  тяжкая  голова  лежала  на  груди 
моей,  и  грубый  его  голосъ  упрекалъ  меня  въ  иэм1Бн'ё, 
и  повторялъ  собственныя  мои  слова :  аЧто  жъ  ты  мол- 
чишь? Зд'Ьсь  не  могила,  я  не  гробовой  твой  камень! 
Что  жъ  ты  посин'Блъ,  какъ  свинецъ?  Не  потухай  же, 
1оане!  Ц'Ёлуй/н1ьжь  меня!   Любовь  не  знаетъ  ни  сна 


ни  отдыха!. 


ссСъ  содроган1емъ  открылъ  я  глаза,  а  1орги  перевя- 

эывалъ  вга'Ь  рану Я  хотФлъ  оттолкнуть  его,  и  не 

могъ;   хогьлъ  проклясть   его,  и  не  иогъ.    «Прочь!» 


—  381  — 

вскрикнулъ  я  наконецъ,   съ  напряженньшъ   усил1емъ: 
«  прочь  ^  демонъ!» 

—  Будетъ  живъ!  сказалъ  онъ^  кончивъ  перевязку  и 
отходя  отъ  меня. 

«Я  окинулъ  вокругъ  себя  взоравт^  и  вид'Ьлъ^  что 
лежу  въ  какой-то  землянк'В;  вся  шайка  моихъ  была 
тутъ  же ;  на  прилавкахъ^  на  полу^  сидя  и  лежа^  играли 
они  въ  карты д  а  подл1Ь  топившейся  печки  сид'Ьла  ка- 
кая-то старая  въдьма. 

<с  Слабыя  въки  мои  закрылись^  я  лежалъ  неподвиженъ^ 
какъ  мертвый;  только  чувство  слуха  не  замерло.  Не- 
буни  говорили  про  меня;  не  весело  было  мн:Б  слушать 
разсказъ^  старые  подвиги.  Ддя  самого  меня  они  бьии 
какъ- будто  новостью^  я  удивлялся  собственнымъ  по- 
ступкамъ. 

—  А  что,  1орги,  говорилъ  одинъ:  надежда  плоха^  а 
мы  только  теряемъ  время.  Оставимъ  его  зд'Ьсь  на  рз^ки 
матушка*,  а  сами  отправимся  повоевать. 

—  Н-Ётъ,  Фрате;  какъ  свою  голову,  не  оставлю  я 
его  здъсъ  добровольно,  отв-вчалъ  1орги.  Правду  ска- 
зать, Урсула  никто  намъ  не  зам'^нитъ;  счастлива  его 
рука:  при  немъ  мы  какъ-то  ъездъ  гости,  везд'К  намъ 
ласковый  пр1емъ;  не  то  что  прежде:  житья  между 
.людьми  не  было 

—  Онъ  долженъ  быть  не  простъ,  продолжалъ  дру- 
гой; гд'Ь  ни  покажется  —  везд'В  хозяинъ;  что  за 
см'Ьлость!  'Ьдетъ  себ'Ь  прямо  на  дворъ  къ  боярамъ,  и 
мы  всл'Ьдъ  за  нимъ;  никому  и  въ  голову  не  придетъ 

♦  Тетка. 


-  388  — 

спросить  насъ^  что  мы  за  люди.  Право-  житье  съ  нииъ ! 
Недобраго  слова  ни  отъ  кого  не  услышишь^  и  со- 
баки-то, какъ- будто,  не  лаютъ  на  насъ.  Право,  онъ  не 
простъ;  въ  немъ  есть  дьявольщина!  А  женпщны  такъ 
въ  глаза  ему  и  смотрятъ:  всъ  до  одной  сб:вжали  бы 
за  нимъ  со  двора 

—  Должно  быть,  что  онъ  не  хриспанинъ!  сказалъ 
трет1Й.  Сколько  у  него  теперь  женъ  счетомъ^  Торги? 

И  счетъ  потерялъ,  отв'Кчалъ  1орги. 

—  А  ты  еще  не  разсказалъ  намъ  про  куконицу  Зо- 
ицу,  что  близъ  Романа  9  продолжалъ  второй.  Что  ска- 
залъ  ты  бояру,  когда  мы  подъюжали  къ  курт%*>  а 
ты  по'Ьхалъ  впередъ?  Насъ  приняли  тамъ  какъ  Визи- 
ря.... Ты,  в'Ьрно,  сказалъ  бы,  что  "Вдетъ  какой  нибудь 
Господарь  7 

—  Вотъ  хорошо !  Я  лгать  съ  роду  не  лгу ;  я  просто 
пр1'Вхалъ  во  дворъ,  вел'Ьлъ  скорей  вызвать  бояра^  и 
крикнулъ^  по  обыкновешю: 

—  Домну  1оане  "Ьдетъ!  —  Какой  Домну  1оаяе?  спро- 
силъ  онъ....  —  Домну  1оане,  отв'Ьчалъ  я,  С1Ю  минуту 
будетъ;  извольте  скор'йе  отвести  ему  покой,  да  не  за- 
будьте приготовить  подлоошановь  съ  сорочинскимъ  пше- 
номъ:  безъ  этого  онъ  и  за  столъ  не  сядетъ;  да  тот- 
часъ  же  чтобъ  былъ  коФе.  Сказалъ,  и  пошелъ  встр:ь- 
чать  арамбашу;  а  бояръ  и  куконица  какъ  полуумные 
стали  раэб'Бгаться,  кричать,  толкать  въ  шею  цыгань, 
чтобъ  прибирали  въ  дом%,  да  р'Ьзали  скорее  барановъ 
и   куръ   на   ужинъ.     Когда   подъ-вхаль   нашъ   Домну 

*  Ко  двору. 


.  —  383  — 

1оане9  Урсулъ  къ  крыльцу  ^  боаръ  выб1%жал^  встр'б- 
чать:  а  самъ  трясется  отъ  страха. 

—  Правду  сказать,  перервалъ  Василику:  у  него  та- 
кое важное  9  суровое  лнцо^  что  самъ  Али-Паша  пока* 
зался  бы  передъ  нимъ  бабой. 

—  Какъ  сталъ  всходить  на  крыльцо,  я  повелъ  его 
подъ  руку,  продолжалъ  1орги,  и  далъ  знакъ  бояру 
также  помогать.  Кукона  съ  куконицей  встретили 
насъ  въ  дверяхъ,  потупивъ  очи;  а  онъ,  по  обьжно* 
венио ,  идетъ  молча  какъ  султанъ ;  с1& лъ  на  диван'Ь. 
Между  тЕмъ  какъ  ему  подали  трубку  и  кофо^  я  ска- 
залъ  бояру,  чтобъ  подуиалъ  о  кормив  людямъ  и  ло- 
шадямъ;  онъ  пошелъ,  а  хорошенькая  куконица  Зоица 
увилась  около  меня.  —  Скажи,  пожалуйста,  кто  это  та- 
маре-бояръ  7  *  —  Какъ  кто  ?  Домну  1оане.  —  Зач'Ьмъ  же 
онъ  пр1Фхалъ  сюда?  —  Какъ  зач1амъ?  Да  вы,  куко- 
ница ^  лучше  меня  это  знаете.  —  Право  не  знаю.  — 
Полно -те  пустое  говорить;  если  бъ  вы  не  знали. 
Домну  1оане  не  пр1'Вхалъ  бы  къ  вамъ  ни  съ  того  ни 

съ  сего. 

—  Божится  куконица,  что  ничего  не  знаетъ  и  не  вФ- 
даетъ,  и  Домну  1оане  никогда  въ  глаза  не  видала.  —  Ну, 
сказалъ  я,  если  вы  не  видывали  его,  такъ  онъ  васъ 
вид'Влъ;  сказалъ  да  и  пошелъ  отъ  нея.  Смотрю,  кра- 
дется самъ  бояръ^  отвелъ  меня  въ  особую  комнату/ 
сталъ  угощать  виномъ,  вынулъ  обръзааный  гальбинъ 
и  даетъ  мнъ.  — Возьми,  говорить....  такая  скряга!  а  у 
самого  золота  цьлая   могила.  —    Зачъмъ  это,  бояръ? 


*  Большой   госаодияъ. 


-  38%  — 

саросилъ  я.  —  Такъ,  въ  знакъ  дружбы.  —  Спасибо^ 
бояръ,  подай  лучше  нищему,  а  у  насъ^  слава  Богу, 
денегъ  довольно,  по  милости  Домну  1оане,  сказалъ  я, 
вынувъ  изъ-за  пояса  артельный  кошель  и  захвативъ 
горсть  гальбиновъ.  По  пятидесяти  гальбиновъ  даетъ 
на  м'Бсяцъ,  да  его  одежда:  пара  бархатная,  шитая  зо- 
лотоиъ,  да  пара  простая,  да  шаль  турецкая.  —  О !  богатой 
онъ  челов1&къ!  сказалъ  съ  удивлен1ем'Ь  бояръ.  Скажи 
пожалуйста,  твой  господинъ  куда  :Бдетъ?»  —  Какъ  куда? 
да  онъ  къ  вамъ  пр1'Ёхалъ.  —  Да  зач:Ьмъ  же,  скажи  по- 
жалуйста? —  Вамъ  про  то  лучше  знать.  —  Ей-ей  ничего 
не  знаю !  —  Пустое,  вы  все  говорите !  Съ  чего  же  Домну 
1оане^  когда  по'Г#халъ  изъ  дому^  приказалъ  все  гото- 
вить къ  свадебному  пиру,  да  созвать  народъ  изо  всвхъ 
своихъ  деревень  ?  —  Я,  говоритъ,  -вду  къ  кукону  Петраки 
Макареско;  черезъ  неделю  пр1'Бду  съ  молодой  женой, 
съ  кукошщей  Зоицей,  —  и  повхалъ  прямо  сюда.  —  Да, 
это  что  жъ  такое  ты  говоришь  чудеса  как1я  неслы- 
ханныя!  Домну  1оане  пр1Вхалъ  жениться  на  моей 
дочери,  а  я  ничего  о  томъ  и  не  знаю!)>  —  Да  и  за- 
чъмъ  вамъ  было  знать  прежде  времени?  —  Какъ  за- 
чъмъ!  я  отецъ!  —  Пустое  вы  все  говорите!  Если  бы 
Домну  1оане  не  захогБлъ  самъ  жениться  на  вашей  до- 
чери, вамъ  бы  и  во  снФ  не  видать  такого  жениха.  Онъ 
же  двлаетъ  вамъ  честь,  да  еще  и  спрашивать  васъ, 
хотите  ли  принять  ее?  Домну  1оане  не  простой  бо- 
яръ; у  него  своихъ  деревень  пятьдесятъ:  Гульпешти, 
Мынчешти,  Градешти,  Малаешти,  Албинешти,  Го- 
решти,  Гальбинешти.....  —  Домне  Ферешти!*  вскри- 

*   Господи!    Сюво  въ  слово:   сверши  Господи! 


—  Зв5  — 

чалъ  бояръ:  я  радъ  тшой  чести;  пусть  тол1^ке  ска^ 
жеть  шгЁ  о  С1юемъ  желати*  —  Говорить!  да  съ  чегб 
вы  взяли ^  что  оиъ  будетъ  говорить?  —  А  какъ  же 
йе  спросить   С01:лас1Я  ни  у  отца^   ни  у  невФсты?  — 

Онъ  съ  роду  никого  ни  о  чёмъ  не  спрашивалъ; да 

,|9То  говорить  пустыя  ръчи;  я  не  знаю^  не  мое  дфло; 
какъ  хочетъ  Домне  1оане^  такъ  и  будетъ.;...  А  что> 
готово  ужинать?  —   Готово.    Ну,  я  пойду  доложу. 

—  Вотъ  и  пошелъ  я  къ  Домну  Урсулу,  и  сказалъ,  что 
хозяинъ  челов'Ькъ  какихъ  мало  на  св'Ьтгв,  и  годится 
ему  въ  тести. — Хорошо^  сказалъ  онъ :  готовь  какъ  знаешь 
д-вло  къ  свадьб'В. —  Что,  подавать  ужинать?  спросилъ 
бояръ. —  Н'Втъ,  подождать;  Домну  1оане  сказалъ^  что 
онъ  хочетъ  передъ  ужиномъ  жениться.  —  Какъ  пере дъ 
ужиномъ  жениться?  вскричалъ  бояръ. —  Что  жъ  тутъ 
страннаго  ?  Свадьба  всегда  бываетъ  передъ  ужиномъ.  — 
Да  какая  же  свадьба?  —  Ужъ  это  не  мое  д:ьло;  не 
угодно  ли  самому  бояру  спросить  его.  —  Что  ты  го- 
воришь за  чудныя  р'Ёчи я  пойду   спрашивать!  — 

Какъ  хочешь^  бояръ,  что  мн%  за  нужда.  —  1орги! 
крикну лъ  Арамбаша:  готово  ли?  —  Вотъ  самъ  хо- 
зяинъ! сказалъ  я,  указывая  на  кукона.  —  Готово! 
отв1&чалъ  бояръ,  кланяясь.  —  Ну  и  прекрасно,  сказалъ 
арамбаша,  я  радъ  такому  тестю;  прикажите  послать 
за  Паренпемъ;  ведите  сюда  невесту!  —  Слышишь^ 
бояръ,  шепнулъ  я  остолбен'Ьвшему  кукону.  —  Что  жъ 
это  такое  будетъ?  проговорилъ  онъ,  выходя  вслъдъ 
за  мною.  —  Какъ  что?  Домну  Гоане  желаетъ  скор'Ье 
быть  твоимъ  зятемъ.  —  Да  я  не  хочу !  вскричалъ  вдругъ 
бояръ.  —  Бели  не  хочешь,  такъ  скажи  самъ  объ  этомъ, 

25 


а  я  ш^  дойду  докдадывать:  ю>  сердцахъ^  зач1&1гь  не  ис«* 
подндютъ  его  пряка$ан1я^  ок'ь  изрубить  меця  въкусю!^ 
да  и  ты ^  бояръ^  09  ям01  се&н  добра!  Я  анаю^  каковъ 
онъ  въсердцахъ! —  Чтожъоиъ  мн'ё  сд&лаегь?  --  Что? 
просто  скажетъ:  сжечь  его  со  жъши  потрохами!  мы  и 
сожжемъ^  потому  что  мы  доджны  слушать,  что  онъ 
црикажегь.  -^  Валю!  валю!  вскричалъ  бояръ:  яу,  шедц 
Парент1я;  что  жъ  мнъ  за  нужда?  пусть  его  женится 
на  моей  дочери  «^  я  бедный  челов:&къ !....  Что  жъ  я  могу 
СД'Ьлать  такому  великому  господину! 

Вотъ  в  послали  за  Паренпемъ,  сыграли  свадьбу; 
кто  веселъ,  а  куконица  вс^хъ  весел:ье.  —  Поздравляю, 
кукоц-ь  Петраки,  сказалъ  я  бояру»  ^огофетв-Маре*, 
дядя  Домну  1оане,  об1>щалъ,  когда  племянник'ь  же- 
нитря,  сд:Блать  тестя  его  Стольником9-Маре***  Обра- 
довался бояръ  н  такъ  развернулся,  что  диво;  откуда, 
что  взялось  —  помните? 

—  Какъ  же!  перервадъ  Василико;  на  трет1Й  день 
шестеро  изъ  насъ  повезли  три  воза  ариданаго«  въ  Яссы, 
въ  доиъ  боярскаго  зятя,  да  свернули  ошибкой  въ  горы. 
Какъ  теперь  помню^  на  грашщгь  Австршск1е  жиды  ку-*- 
пили  весь  хламъ  за  пять  тысячъ  левовъ,  кромъ  турец- 
кихъ  щалей.  Л.  на  четвертый  день  поутру  и  мы  от-* 
правились  съ  Домну  1оане. 

—  Просто  у:ьхали? 

—  Э,  нътъ ;  сказали  кукону,  что  ъдемъ  впередъ,  чтобъ 
встретить  молодую,  по  обычаю,  въ  дон«  молодаго. 


""   "     I    Щ* 


^   ВелвкШ  ЛогоФвтъ. 
*^  Ве4ик1Й  Сто^ьв^1К'I»• 


-  зет  - 

*-^  Въ  тотъ  же  день  кук<ш1ща  съ  ощеиъ^  съ  иатерыо 
ш  со  ьсъыш  родными  должяй  бь1Лд  оггнрмйгг&ся  въ  Яссы, 
я  прхъхгл  прямо  на  дворг  ЛогоФета-Шре.  Любоныгт 
но  было  бы  пмысггръп,  кань  йж1»  тамъ  приняли? 

—  Э>  та1^ъ  ьо1%  чго1  Знаю!  вс1грйча.А  цыгаяъ 
Лупа.  Я  бы^^ь  тогда  к^у^ерон'Ь  у  ЛогоФеп-Маре;  шь 
шло!  Только  что  й  нодалъ  бугмсу^  к%  крыльцу,  вдругь 
^дутв  на  дворъ  $$ъ  бутки,  да  воза  два[  гортшчшпс'Ь 
цыганокъ.  С.1уга  нриб^жал^^  спрашиваетъ:  -^  Здмь 
Домну  1оане?  -^  Какой  ДомЁгу  1оане?  «^  Племннн1»ъ 
ЛогоФота -Марв<  '-^  Здфсь;  а  кто  нрй'Вха^п»?  -^  Куко- 
ннца  ЗоН1|а^  Жена  его.  *^  Какая  же  это  куккмЁНца?  ду- 
маю я  себъ>  отъ^ьзжая  огь  крыльца:  кажетея^  жукй^ 
пашв  еще  не  жевать?  Только •* что  бутка  Нодьмала 
къ  крыльцу,  и  изъ  нея  вьтыи  кякоймго  6ояр1»,  ста- 
рая кукона^  да  молодая;  а  еъ  крыльца  ехомтъ  Л«ро- 
Фегь-Маре.  -^  Что  вамъ  угодно?  снроснлъ  оиъ  бояра.  — 
Зд^ь  жлвегь  ллешшвнкъ  Л огоФета-Марсу  Дсяшу  1оаве  ? 
-^  Такъ  точво>  мой  плеиявнлть  со  иной  жяветь,  €на- 
аадъ  ЛогоФетъ-Маре ;  а  н»1  кто^  позвольте  узнать?..... 
-«-*Яего  тесТь,  честь  ин'ан>1фе;4став1пьсе6я;а9то  дочь 
моя,  его  молодая  жена*  -*^  Его  моелодза  жена!  векри- 
чал1^  ЛогоФФтъ-Маре  «  остолбемьлъ.  ---  Ка1&ъ1  мой 
длемянйккъ  женатъ?  —  Такъ  точно;  вотъ  уже  четыре 
дан,  кань  бьиа  свадьба.  «^  Гд^*  жъ  онъ  самъ  ?  *^  0|йь 
ао:Ькхалъ  впередъ^  -^  Саршсу  днмшилХ**  безъ  моей  воли 


тшт^^т^яшшлт*^»'^» 


^  Сюво  въ  с4ово:  «б^вой  я!»  во  провзвоснмое  еъ  еердцевъ  эна- 
чвтъ  почта  тоже  что  «чортъ  возьвв!» 


^388  - 

жениться  >  и  обманомъ!  Сказалъ^  что  по!бдетъ  дней 
на  пять  въ  деревню!  Гей!....  цыганъ !  выбросить  на  дворъ 
всв  вещи  его»  и  не  пускать  его  ко  ынъ  на  дворъ!  По* 
давай  бутку!..^  Я  цодалъ,  и  мы  по'Бха^|и  къ  Госпо- 
дарю. Вещи  ку катит*  выбросили  на  дворъ;  дней 
черезъ  пять  лр1:ьхалъ  онъ  и  самъ;  прямо-было  къ  дядъ» 
-г  Да  позвольте !  сказали  ему :  дядюшка  не  вел'Влъ  васъ 
пускать  на  дворъ. —  Какъ?  —  Да  такъ^  зато,  что  вы 
женились. —  Кто  женился? —  Да  вы.  —  Пустяки  ты 
говоришь!  —  КаК1е  пустяки!  спросите  хоть  у  дядюш- 
ки. —  Спрошу^  что  за  чудеса!  Пусти  же  меня  кънему. 
—  Э^  н^тъ^  не  приказалъ  пускать....  Туда~сюда>  доложи- 
.ш  ЛогоФету-Маре —  и  слышать  не  хочетъ;  и  велълъ 
гнать  со  двора  племянника.  Ей  Богу!....  Такъ  прошло 
съ  недфлю;  я  ушелъ  отъ  батоговъ,  за  то^  что  линяли 
кони  и  обсьшало  однажды  бояра  шерстью.  Б^Мный 
,куконашъ!  ужъ  я  ув:ьренъ,  что  ему  не  оправдаться  и 
не  получить  въ  наследство  откушеннаго  ногтя!.... 

(сВотъ  разговоръ  моихъ  молодцовъ,  который  остался 
у  меня  въ  памяти  отъ  слова  до  слова.  Ты  можешь  по^ 
пять  изъ  него^  что  въбезумств'Ь  своемъ  я  быль  вместе 
и  атаманъ  и  игрушка'  разбойниковъ. 

«Но  съ  возрастающими  силами  и  возвращающеюся 
памятью^  во  мне  стали  бороться  два  чувства:  Иляна  и 
М&рьёла  становились  существами  нераздельными  со 
мною;  мне  казалось,  что  Иляна  всегда  подле  меня 
справа ,  а  Марьёла  слева.  Иляна  •:— бледная  какъсветъ 
луны^  облачная  у  съ  нежнымъ,  томнымъ  взоромъ,  съ 

^  Баричъ. 


—  389  — 

улыбкой  уиидетя;  а  МарьСла  — :  пламенная^  страстная, 
дыш ущая  жизнью  и  наслажден1емъ  чувствъ.  Меня  бро- 
сить въ  огонь  —  Илява  повъетъ  сладостною  прохла- 
дой, и  мн'Ь.  хочется  испить  ея  дыхашя.  Обдастъ  меня 
холодъ  —  Марьёла  пыхнетъ  на  меня  жаровгь  любви, 
и  мн'Б  хочется  согреться  въ  ея  объят1Яхъ....  Но  стыдно 
небесной  Иляны  —  она  тутъ.....  Задумаюсь^  предамся 
грусти  —  а  Марьбла  приласкаетъ  меня  вэороиъ.^..  я  за- 
будусь снова;    но  въ  минуту  упоенья,   взгляну  вправо 

—  Иляна  стоить  какъ  ангелъ  надъ  гробовымъ  каи- 
немъ^  плачетъ  безъ  слезъ,  ропщегь  безъ  голоса!...  О, 
какъ  мгновенно  стынетъ  во  миъ  жаръ  сердца!  какъ 
быстро  пробуждается  жалость  о  погибшей  Илян'Ъ!.... 
Отъ  одного  моего  взгляду,  уныше  ея  исчезаетъ^  все 
въ  ней  пробуждается,  какъ  на  лик'ё  природы^  когда 
она  радуе1ч;я/  что  солнце  возвращаетъ  ей  любовь  свою! 
И  мн'В  хотьлось  скор^ьй  умереть,  чтобъ  соединиться 
съ  небесной....  а  младенецъ?  а  месть  элод^ью  Лрмашу? 
И  я  жаждалъ  снова  жизни!.... 

—  1орги,  сказал ъ  я,  почувствовавъ,  что  могу  сьсть 
на  коня :  ты  вид11лъ  рану  мою?  знаешь  ея  м'Ьру  ?  знаешь 
ты  Армаша  1ордаки7  Онъ  нуженъ  мн1а:  это  его  д'Ьло. 

—  Въ  Ясахъ  теперь  Турки,  отв-Вчалъ  {орги:  да  все 
равно,  я  допытаюсь,  куда  уЁха-^ъ  Армашъ.  И  въ  тотъ 
же  дбЯь  къ  вечеру  воротился  1орги  изъ  Яссъ  еь  Одаю*, 


^  Временный  хуторъ  въ  степи,  состоящей  нзъ  н'йеяольквх'ъ  агмдя» 
уокъ.  Собсд-вевно  же  хуторъ  I]редпо^а^аетъ  въ  себф  хату  ддя  жллъл 
оом'^щка,  нлн  поссесора.  * 


~  390  — 

л  уш%А0мллъ  ыева,  что  Армашъ  1ордаки  у&жалъ  въ 
Австрио. 

-*^  Ъдеыъ  туда!  сказадъ  я  своюгь. 

^  Туда  не  пустит,,  отметь»  кн*,  иди  оберугь 
оруяие  на  граяиц^ь;  а  ужъ  этого  мы  не  снесемъ!  Не 
слоюии  же  защищать  свою  голову! 

*^  Ъдемъ !  повторилъ  я.  И  мы  пустились  къ  Аястр1Й- 
скимъ  границамъ.  Протнвъ  селешя  Маморнвцьь  близъ 
р^ки  Прута,  мы  остановились  въ  л«су,  въ  одмомъ 
китл%.*  Я  послалъ  1орги  въ  Черновцы  разведать 
объ  АрмапгБ.  Былъ  тамЪ|  да  и  у^халъ  въ  Бессарабиа 
Нечего  д1матЬд  Фдемъ  въ  Бессарабт;  гд'Ь  быть 
ему  кром'В  Кишеиева*  И  точио^  сл'Вдъ  наиденъ^  да 
и  тутъ  не  застали  -^  уФхалъ  на-время  въ  Бендеры. 

аВы'Кхавъ  на  Бендерскую  дорогу^  я  расположился 
ждать  про1^да  Армаша  въ  селеши  Миреняхъ.  Отправ^ 
ленный  мною  въ  Бендеры  1орги^  на  другой  день  дри<- 
скакалъ  съ  изв'Ьстхемъ^  что  Армашъ  своротвлъ  съ  боль^ 
шой  дороги  въ  Бульбокахъ,  и  по:Ьдетъ  въ  Кяшеневъ 
правою  стороной  р1&ки  Быка.  Т'Вмъ  лучше!  Мы  пере- 
дравцлись  черезъ  р'Бку  противъ  селешя  Синжеры  и 
расположились  въ  скрытомъ  м'&ст'Ь^  на  половин'В  до- 
роги отъ  этого  селешя  до  Кишенева^  Около  вечера 
показалась  вдалек'Б  бричка.  —  Онъ!  вскричалъ  1орги. 
Только-что  бричка  спустилась  въ  лощину^  я  не  вы- 
терп'Блъ^  первый  бросился  къ  ней.  Арнаутъ^  сид:ёв- 
Ш1Й  на  облучк-ь^   выстрълилъ  по  мн'Ь^  да  мимо.   Мои 


*  Временаое  жалъе  чабаяовъ  илв  пастуховъ   въ  стеля,  еь  ааговомъ 

для  стадъ  и  табуновъ. 


-  «91  - 


остановил*  лошадей^  обезоружили  краауп,  который 
однако  же  вашелъ  между  ними  старызр^-  товарищей ;  ^ 
я  между  т^мъ  вытайцилъ  Армаша  тъ  брички.  «^  Ог- 
давгь^  отдамъ  Марьёлу !  то1Л1Мо  пощади!  крисиалъ  Он%1.  — ^ 
Поздо^  другь!  теперь^  самъ  возьму!  Окрутивъ  руку 
Армашу^  его  взвалила  на'  бричку;  я  сФлъ  подл'^  вето, 
пооадялъ  ва  коэлах%  дву1'&  из1»  свонхъ^  крикну лъ  г 
Хайдъ!  —  да  йи  съ  М'беП'а.  Никто  не  зам11тил1|^  хакъ 
проклятый  сурудо/еи*  перер'взалъ  шлейку  и  ускакалъ 
по  дорог'б  въ  рородъ. 

<кВас1ГЛику^  служивш1Й  прежде  на  почгь>  вызвался 
править;  связавъ  шлейку,  вставилъ  в'Ь  нее  своего  коня, 
ударилъ  передовыхъ  лошадей  возжани,  и  —  мы  по- 
неслись къ  Кишеневу.  Подъ-Ёзжая  къ  городу,  мы  вы- 
ждали ночи,  и  я  вел'Ьлъ  своимъ  ждать  меня  въ  той 

самой  корчм'Ь  у  въ'Ёзда  въ  городъ,  гд'Ь  насъ  окружил  ъ 
народъ. 

«Около  полуночи,  йо  указашю  Армаша,  подъ'Бха.ш 
мы  къ  воротамъ  дома,  тдъ  жила  Марьела  у  сестры 
его. 

<г6асвлнку  сл'Ьзъ  съконя  и  посту ч^ъ.  —  Кто  тамъ? 
спросилъ  сторожевой  сонный  цыганъ.  —  Отворяй  ско- 
р'Ёе!  пр1:Бхалъ  куконъ  Ар1^ашъ;  куконъ  очень  бо- 
л11нъ.  Цыганъ  отперъ  ворота,  а  мы  вытащили  свя- 
заинаго  Армаша  изъ  брички  и  повели  подъ  руки.  Опъ 
молчалъ  и  дрожалъ  отъ  страха.  —  Охай!  шепну лЪ 
я  ему,  показывая  пистолетъ.  Да  скажи  цыгану,  чтобъ 
никого  не  будилъ,  да  шелъ  скор'ЁЙ  за  докторомъ.  Ар- 


*  Поч^р»,  сучеръ. 


машъ  повторилъ  приказаше^  охая.  Цыгана»  вйбьжллъ, 
а  мы  взошли  ца  лъстшщу.  Домъ  разд'Ьдядся  корридо- 
ромъ  на  длъ  половины ;  огь  л-ьвой  ключи  были  у  Ар- 
маша  Еъ  карманф;  осторожно  отперли,  вошли.  Яири- 
казалъ  стеречь  Лрмаша,  и  ощупью  нашелъ  дверь  въ 
другую  комнату;  нзъ  этой  въ  третью  дверь  приперта 
задвижкой.  Отдернувъ  тихо,  я  прютворилъ*,  тутъ  кто- 
то  храд'Блъ;  я  подкрался  къ  постели,  прислушался.... 
Н'Бтъ !  это  не  Марьёла,  это  что-то  отвратительное.  Вдругъ 
зам1зтилъ  я  слабый  св'Ьтъ  въ  скважин'Ь,  это  была  дверь^ 

осторожно  отворилъ,  взглянулъ Лампада,  чуть-чуть 

теплилась  передъ  образомъ;  на  диванъ  лежала  жен- 
щина, а  подл:ь  нея,  на  подуппсь,  младенецъ.  Долго 
сиотр'Влъ  я  на  нихъ.  Въ  первый  разъ  въ  жизни  вы- 
ступила изъ  глазъ  моихъ  радостная  слеза....   Не  такая 

какъ  эта  —    мутная,   горькая н-ьтъ,    сладкая,   ал- 

мадная ! » 

При  этихъ  словахъ  Урсул  ь  приподнялъ  было  руку, 
чтобъ  отереть  слезы  ^  но  вдругъ  остановился. 

«Нфтъ,)>  сказа.1ъ  онъ,  «не  отру,  не  затаю  въ  сердцъ ! 
Знаешь  ли  ты,  в:Бдь  эта  женщина  была  Марьёла,  а 
младенецъ....  мо^  сынъ.  Я  затаилъ  дыханье,  и  просто- 
ялъ  бы  надъ  ними  до  утра,  да  б:Ьда  была  на  ллечахъ : 
некогда  было  и  вздохнуть  радостно.  —  Марьбла,  Марьё- 
ла !  лрошепталъ  я.  Вдругъ  младенецъ  заплакалъ ;  Марьё- 
ла очнулась,  взглянула  на  меня  съ  ужасомъ,  и  вскрик- 
нула: ссТсъ!  это  я,  Марьёла,  я....  Возьми  скор:Бе  мла- 
денца, дай  ему  груди,  уйми  плачъ  его!2>  Она  схва- 
тила младенца  на  руки  и  продолжала  смотр^ьть  на  меня^ 
какъ  на  привид'Бн1е.  —  Я  за  тобою  пришелъ,  Марьёла, 


—  393  — 

т 

сжюялъ  я  ей  шовотомъ: .  не  время  думать  я  радо*- 
ваться. 

—  За  иною?  проговорила  она.  О^  дай  ывъ  по- 
жать для  младенца! —  Тсъ!  что  говоришь  ты^  я  не  мерг- 
вецъ^  я  твой  1оане.  —  О^  [оане^  подожди  хоть  одну 
минуту:  я  накормлю  его  грудью!  —  Не  время  ждать^ 
Марьёла^  сказалъ  я,  в,  намину въ  на  нее  шаль^  схва- 
тилъ  на  руки  и  понесъ. 

—  Кто  тутъ?  раздался  охриплый  голосъ  въ  тем- 
ной комнат:^.   Торопливо  притвориД!»  я  дверь  ^  ааперъ 

•  задвижкой.  —  Василику , .  сказалъ  я ,  проходя  *  покой 
Лрмаша:  завяжите  ему  ротъ^  улождте  въ  постель^ 
идите  за  мной! 

а  Ты  понимаешь?  продолжалъ  онъ  дрожапщмъ  го- 
лосомъ^  схвативъ  меня  за  руку.  Выб1&жавъ  на  улицу^ 
бросился  я  въ  переулокъ^  и  б^вжалъ  самъ  не  зная  куда. 
Въ  первый  разъ  испыталъ  я  страхъ;  мн^  казалось^ 
тго  за  мной  гонятся^  отниму тъ  у  меня  жену  и  сына. 

Выбравшись  изъ  глухихъ^  грязныхъ  улицъ  къ  рикгв^ 

• 

утом.4енный^  я  подошелъ  къ  одной  отд:бльной  хагк 
напригорк'Ь/  с:Ьлъ  на  прилавокъ^  перевелъ  духъ^  взгля- 

нулъ  на  Марьёлу голова  ея  лежала  на  плеч:ь  моемъ^ 

а  въ  рукахъ  нътъ  ничего!...  пъть  мо^о  м.1аденца !....!> 

При  этихъ  словахъ  Урсулъ  затрепеталъ;  крупны  я 
слезины  копились  на  глазахъ  его.  Слезы  блест:Влп  и 
на  мойхъ  глазахъ. 

«Что  жъ  инъ  было  двлать!  Я  бросилъ  мать^  поб:в- 
жалъ  искать  сьша.  Проклятый  городъ!  и  напра[во  и 
налево  переулки;  ^и  направо  и  нал'бво  слыпттся 
плачь  младенца.  Прислушиваюсь^  который  голосъ  ближе 


—  394  — 

къ  сердцу  ?  побфгу  вправо а  еаадв  какъ-будто   кто 

нибудь  кричитъ :  не  туда !...  Остановлюсь  на  перекрестка^ 
схвачусь  за  голову  •-:«  голова  горвтъ ;  заверчу  ее  и  бе- 
шусь оокть  бъжяхъ..*..  Видишь^  я:  поельд&лъ  вгь  эту 
ночь!....  Стало  уже  светать ^  люди  проснулись^  д№я 
плачу тъ;  то  танг^  то  эд1Ьсь^  раадается  голосъ  младенца^ 

да  это  все  чуж1е!«..«  не  моя  кровь!....  аМарьёла  очнет- 
ся^ хватится  ребенка^  бросится  искать  его,  и  все  про-^ 
пало!*...  И  поб1Бжалъ  я  назадъ^  къ  Марь€лв,  пршпелъ; 
а  на  прилавка  одна  шаль  лежитъ !  Что  съ  ней  едина- 
лось?....  Бели  бъ  она  была  жива^  она  пришла  бы  ко 
кнФ...  Ахъ,  ш%тъ\  она  не  знаетъ^  что  ея  мужъ....  Урсулъ!)> 

И  Урсулъ  закрылъ  лицо^  зарь1далъ;  у  меня  надры- 
валось сердце  отъ  жалости^  и  слезы  выступили  на 
глазахъ. 

■ 

«Теперь  мн^  легче^»  продолжалъ  онъ:  а  спасибо 
теб'&>  заплати  теб:Ь  Богъ  вс:ьми  благами  жизни  за  эти 
слезы  сострадан1Я.  Ничего  н^  остается  мн-в  бол1&е  ска* 
зать  тебф....  Разум'Ёется^  что  я  преодол'Ьлъ  отчаян1е  и 
пошелъ  къ  своимъ.  Долго  заставилъ  я  ихъ  ждать  себя, 
и  былъ  причиною  ихъ  оковъ,  Ужъ  день  быль  на  двор1^, 
когда  я  пришелъ  къ  нимъ;  и  едва  только  вступилъ 
въ  двери  >  какъ  сторожевой  подалъ  голосъ.  }^ы  были 
окруженьь  Толпы  народа  не  удержали  бы  насъ,  ес- 
ли бъ  я  бросился  къ  вы^Бзду;  но  безумхе  и  чувства  цо- 
влекли  меня  въ  городъ,  и  вс1&  доскакали  въ  слфдъ  за 
иной.  Я  не  спасался  >  а  искалъ  Щрь^лу  и  сына..... 
Подл:ь  той  самой  хаты^  гд-в  я  оставилъ  ее,  народъ 
окружцлъ  мещ^я Тутъ  должны  были  кончшъся  всф 


-«  595  - 

призраки  жизни  коей,  и  мысль  обратиться  къ  Илян^^ 
а  за  мыслью  и  самъ  я! ь  — 

Урсулъ  замолкъ. 

я  содрогнулся)  молчанхе  было  страшно. 

Онъ  всталъ  съ  м^ьста^  заходцлъ  большими  шагами 
по  комнат'б.  Дрожь  проб^ьгала  по  мн^^  а  внутренн1Й 
голосъ  повторялъ:  это  не  челов'бческое  наказан1е! 

Когда  я  очнулся  отъ  тяжести  состоян1я  души^  все 
уже  было  вокругъ  меня  тихо;  Урсулъ^  исчеэъ  какъ 
привидвн1е. 


Вскоре  пронеслись  слухи  про  страшную  муку^  ко- 
торою паказывалъ  самъ  себя  Урсулъ^  не  довольствуясь 
ни  Божьимъ^  ни  челов1^ческ1|мъ  наказашемъ. 


СИЛА   ВОЛИ. 


А 


СИЛА  ВОЛВш 


В0СП0МИНАН1Ё  ПУТЕШЕСТВЕННИКА. 


БОРРОМЕЙСШЕ   ОСТРОВА. 


«Иди  вы  еще  не  1вста»«1|7»  раздался  у  дверей  иоихъ 
анаконый  голосъ^  сопровождаемый  легкииъ  стукоиъ. 

Я  отвФчалъ  приглашешемъ  войти  и  удостовврить- 
ся,  ч?о,  напротивъ,  я  оканчиваю  уже  эавтракъ. 

Это  быль  мой  пр1ятель^  съ  яоторымъ  я  жиль  ду- 
ша въ  душу ,  оттого ,  что  провелъ  съ  иимъ  нераэ* 
лучио  т^ые  два  дня,  съ  той  минуты,  какъ  сьлъ  во- 
гл%  него  въ  дилижансв ,  сл'^дующемъ  изъ  Мартинья 
къ  Домо-д'Оссола.  Въ  путешеств1Я  два  дня  много  зна* 
чатъ:  при  быстромъ  прилиВ'Ь  и  отлввф  в0енатл'ЬН1Й, 
безпрестаняо  см'Вняющихся,  вы  невольно  привязьпше- 
тесь  ко  всему,  чтЬ  въ  отношети  къ  ваиъ  соблюдаетъ 
жолько  нибудь  постоянства:  ко  всему,  будетъ  ли  то 
иунеръ  дилижанса ,  или  нумеръ  гостиницы ,  плутов- 
ская рожица  служанки,  являющейся  н'Ьсколько  дней 
сряду  убирать  поутрамъ  вашу  комнату,  или  неопре- 
деленная т1гура  дорожнаго  еос^а,  который  и'&сколь^ 


—  400  — 

КО  ночей,  безъ  церемоти,  высыпается  навашихъ  але- 
чахъ.  Впрочемъ,  на  этотъ  разъ  пр1язнь  моя  къ  двухъ- 
дневному  товарищу  основывалась  не  на  одной  привыч- 
ке ^  въ  продолясеи1е  сорока  часдвъ  вйд1кгь  и  толкать 
другъ  друга.  Съ  перваго  взгляда  мн'&  понравилась  его 
открытая,  приветливая  физ10ном1я.  При  первомъ  прыж- 
ке дилижанса,  который  привелъ  насъ  въ  самое  близ- 
кое соприкосновен1е ^  мы  заговорили,  разумеется,  на- 
чавъ  извиняться  друге  передъ  другомъ  въ  томъ^  въ 
чемъ  ни  тотъ  .  ни  другой  не  были  виноваты.  Речь 
продолжалась  потомъ  о  дороге,  о  погоде,  и  наконецъ 
развернулась  длиннымъ ,  неистощимымъ  клубкомъ. 
Наши  остальные  товарищи,  въ  числе  четырехъ,  все 
мужчины,  были  какъ-то  неговорливы:  они  или  важно 
курили  сигары,  или  еще  важнее  дремали.  На  пертой 
станфи  мы  уже  знали:  я,  что  соседъ  мой  едетъ  въ 
Локарно,  городокъ  Тичинскаго  кантона  Швейцар!  и; 
онъ,  что  и  мне  надо^о  ехать  въ  ту  же  сторону,  до 
местечка  Маг^дино,  куда  я  отдравилъ  чемоданъ  свой 
изъ  Люцерна,  самъ  пустившись  пешеходсхвовать  по 
Альпамъ.  Ца  второй,  мы  условились  продолжать  вм^&- 
сте  нашъ  путь  изъ  Домо-д^Оссола.  Подъ  вечеръ  пер» 
ваго  дня,  во  время  перемены  лошадей,  я  и  онъ  б;&* 
гали  смотреть  знаменитый  Туртмансшй  водопаде,  съ 
версту  отъ  местечка  того  жъ  имени;  это  навлекле 
намъ  строгое  зацечаше  со  стороны  кондукторд^  ко* 
торый^  прождавъ  насъ  несколько  минутъ  см>1ше  во-* 
ложеннаго  на  перецену  лошадей  срока^  объявилъ,  что 
впредь  не  будетъ  иметь  подобнаго  снисхождешя  м 
оставить    на  пронзволъ    судьбы    всякаго  нарушителя 


—  401  — 

порядка,  дерзающаго  отлучаться  самовольно  отъ  ди* 
лижанса  и  не  являться  во-время.  При  переьзд'Ь  черезъ 
Снмалонъ^  испросивъ  разрБшеше  суроваго  капита- 
на нашего  сухопутнаго  корабля,  мы  взобрались  оба 
на  инпер1алъ,  п  опуда  вм1}стъ  отдали  прощальный 
взглядъ  грозному  велич1ю  Альпъ,  и  вмвст*ь  прив'Ьт- 
ствовалй  первую  золотую  полосу  благодатнаго  неба 
Итал1и.  11р1ятель  мой  былъ  старше  меня,  но  не  мень- 
ше моего  любилъ  природу  и  восхищался  ея  красота- 
ми. Такъ  доехали  мы  до  Домо-дЮссола ;  оттуда  взя- 
ли наемную  шарабанку  до  Бавено,  и  остановились 
здТэСЬ  ночевать  въ  трактир-в,  подъ  выв-вскою  « Братьевъ 
Адами»,  на  самомъ  берегу  великол1шнаго  Лаго-Ма- 
джоре.  Мы  были  уже  почти  друзьями  и  сд'Влались  ими 
совершенно,  когда  за  ужиномъ  опорожнили  бутылку 
Сильерд,  въ  честь  благополучнаго  прнбьтя  въ  очаро- 
вательный эдемъ  Итал1и.  Тутъ  пр1ятель  мой  взялъ  съ 
меня  слово  заъхать  къ  нему  въ  Локарно  (онъ  оказал- 
ся жвтелемъ  этого  городка)  и  провести  по  крайней 
мьр-в  хоть  ночь  подъ  кровлею  его  дома,  въ  кругу  его 
семейства.  Впрочемъ,  наши  саТэД  1Ш1Я  другъ  о  другТэ  и 
тутъ  не  распространились  дальше  того,  что  я  Руск1Й, 
путешествую  для  удовол1>ств1я  путешествовать,  п  по- 
палъ  въ  Швейцар1Ю  изъ  Франц1И,  а  онъ,  возвращаясь 
домой  изъ  Берна,  вздумалъ  дать  кружокъ  по  Аль- 
памъ  и  прокатиться  по  прелестному  Женевскому  Озе- 
ру. Я  продолжалъ  называть  его  «синьоро  Лекки»: 
это  была  настоящая  его  Фамил1Я.  Но  онъ  съ  перваго 
разу  нашелъ  себя  въ  невозможности  выговорить  мое, 
хотя  впрочемъ  нетрудное,  прозваи1е;    и  потому  вели- 


—  402  — 

чалъ  меня  просто  по  имени  и  синьоро  Николо»  или  въио- 
рывахъ  сердечиаго  увлечешя,  еще  проще  «саго  Кивю». 

•Этотъ  день  мы  нам1&ревались  посвятить  одозръшю 
окрестностей  Бавено^  въ  ожидан1и  парохода,  который 
ежедневно  прохо;^1ггь  Лаго-Маджоре  изъ  конца  въ  ко* 
нецъ,  забирая  по  берегамъ  пассажировъ.  Бавено,  не- 
большое и1^стечко,  само  по  себъ  не  им-ьеть  ничего 
особенно  эанимательнаго ,  кромв  жнвописнаго  м'Всто- 
лоложен1Я  на  озер'Ь.  Но  оно  находится  противъ  зна- 
менитыхъ  Борромейскпхъ  Острововъ.  Мы  условились 
еще  съ  вечера  посетить  ихъ.  Лекки^  который  былъ 
здт>сь  почти  дома,  вызвался  быть  иоимъ  чичероне.  Те- 
перь онъ  прншелъ  сказать,  что  все  готово  къ  про- 
гулк'В.  Я  собрался  тотчасъ.  У  берега  ожидала  насъ 
лодочка,  подъ  управлен1емъ  молоденькой  Итал1Яночки, 
л'Нтъ  осьмнадцати,  которая,  принявъ  насъ  съ  милою 
'  улыбкой,  р1>зво  заиграла  послушными  веслами. 

Не  берусь  описывать  волшебныхъ  красотъ  Лаго- 
Маджоре,  сосредоточенныхъ  преимущественно  вкругъ 
острововъ  Борромейскихъ.  Мое  наслаждеше  было  твмъ 
жив'Ве,  и  потому  Т11мъ  невыразим'^ ,  что  я  здфсь  въ 
первый  разъ  вкусилъ  божественную  сладость  Ита- 
Л1И.  До  Бавено  продолжается  еще  Швейцар1я,  хотя 
уже  подъ  Итал1янскимъ  небомъ.  Вы  чувствуете  при* 
ближен1е  красавицы;  но  она  сокрыта  еще  за  альп1Й- 
скою  занав1^сью  послъднихъ  уступовъ  Сималона.  Ла- 
го-Маджоре  есть  первый  взглядъ,  которымъ  Итал1я 
даритъ  васъ  безъ  покрывала, —->  взглядъ  чудесвый,  об- 
ворожительный, взглядъ  полный  любвн,  нФги  и  ела- 
до€траст1я.     СапФирное   зеркало    озера    оправлено  въ 


—  403  — 

рамьц  которым  уже  не  подавляютъ  васъ  своею  колос- 
сальностью. Ихъ  живопись  мелкая,  но  съ  какою  чисто- 
той рисунка,  съ  какою  пышностью  колорита!  Он1^  устла- 
ны коврами  мягкой,  атласной  зелени,  перевиты  гирлян- 
дами шелкокудрявыхъ ,  благовонныхъ  рощъ^  осыпа- 
ны лебяжьимъ  пухомъ  б'ЬЛ0СН1>ЖНЫХЪ  итал1янскихъ 
домиковъ,  тамъ  сгруппированныхъ  въ  маленьк1Й  го- 
родокъ,  зд1>сь  разбросанныхъ  уединенными  виллами. 
Но  главн'ЁЙшая  прелесть  картин<>1,  верхъ  очарован1я — 
иин1ятюрный  Борромейск1Й  архипелагъ.  Эти  изумруд- 
ныя  крошки^  плавающ1я  въ  голубыхъ  волнахъ  озера, 
кажутся  твми  баснословными  раковинами,  въ  кото- 
рыхъ  воображен1е  древнихъ  заставляло  прогуливать- 
ся царицу  водъ,  окруженную  свитою  полногрудыхъ 
Нереидъ  и  зеленовласыхъ  Тритоновъ.  Мии1Ятюрность 
ихъ  особенно  поразительна  въ  соседств!!  громадной 
Швейцарской  природы.  Въ  отдаленной  глубинъ  ланд- 
шафта еще  видны  ледяныя  маковки  великановъ  Аль- 
пшскихъ,  П0К0ЯЩ1ЯСЯ  на  голыхъ,  сухихъ  ребрахъ 
земнаго  остова,  угрожающ1я  небесамъ,  которыя  хму- 
рятся надъ  ними  сизыми  туманами.  И  жизнь,  тамъ 
надменная  до  безмирныхъ  размтфовъ,  зд'Ьсь  раздроби- 
лась въ  так1е  мелкхе  дребезги!  Понятна  веселая  улыб- 
ка, которою  осклабляется  надъ  ними  благодатное 
небо!.... 

Наша  лодочка  стр'Ьлой  пронеслась  мимо  «Верхняго 
Острова»,  или  «Ос1рова  Рыбаковъ»,  въ  самомъ  дит 
населеннаго  рыбаками ;  при  каждомъ  взмах:Б  веселъ,  я 
такъ  и  ждалъ,  что  ръзвушка-кормщица  зад'Ьнетъ  ими 
и  расшибеть  въ  прахъ  эту  миленькую    деревеньку  съ 


—  404  — 

крошечною  церковью— призракъ,  сотканный  изъ  воз^ 
духа  и  Шэны.  Мы  пристали  къ  с<  Острову-Матери » 
(Изола-Мадре).  Долго  бродили  мы  по  его  террасаиъ^ 
покрытымъ  роскошн'Ёишею  растительностью :  тамъ 
освТэжаясь  бальзамическимъ  дыхашемъ  могучихъ  кипа- 
рисовъ,  зд'Ьсь  останавливаясь  передъ  колоссальнымъ 
розмарпиовымъ  деревомъ,  чудно  переросшимъ  свой 
обыкнопенпый  ^  нормальный  возрастъ^  или  предъ  ве- 
личествеииымъ  нассо — пришельцемъ  изъ  странъ  тро- 
пическпхъ^  который^  в'Ьрно,  и  самъ  не  надивится  пръ- 
юту,  найденному  имъ  въ  такой  далн  охь  его  знойной 
родины.  Стада  птицъ,  играющ1я  всвмп  переливами  ра- 
дугп^  довершали  очароваше  этого  рая.  Дивный  видъ 
открывался  на  оба  конца  великол1ьпнаго  озера,  съ  од- 
ной стороны  теряющагося  въ  постепенно  возрастаю- 
щемъ  перпстил1&  Альпъ,  съ  другой  выливающагося  на 
благо датныя  равнины  Ломбард1и.  Мм  прив'Ётствовали 
издали  мельчайшге  лоскутки  группы  Острова  Сан- 
Джованп  и  Сан-Микеле ;  потомъ  пустились  къ  царю 
ея  —  къ  «  Острову-Красавцу  »  (Изола-Белла). 

Я  сказалъ  уже,  что  Лекки  былъзд'Всь,  какъ  дома. 
Ему  обязанъ  я,  что  истощена  мною  чаша  наслажде- 
Н1Я  до  дна,  капля  по  капл'1^.  Онъ  выводилъ  меня  по 
всему  лабиринту  этого  волшебнаго  чертога  Армиды, 
гд'Ь  съ  чудесами  природы  спорятъ  уже  и  чары  ис- 
кусства. Палаццо  Изолы-Беллы,  кром^в  разнообраз- 
и'Вйшихъ  видовъ  на  великол'Ёпную  картину  природы, 
йбогащенъ  произведен1Ями  кисти  Джордано,  Прокка- 
чини,  Тпц1ано,  Лебрёня,  и  другихъ  не  посл1Гднихъ  ма- 
стеровь.  Тугь  были  и  воспоминан]я,   которыя  Лекки 


—  4()5  — 

оживлялъ  для  меня  свонми  раасказами»  Богатая  кол- 
лекц1я  лаидша<1>товъ  кавалера  Темпестьц  напо»1ияющая 
три  маленыия  уедииеш1ыя  комнатки,  бросила  груст* 
ыую  т1^иь  на  ною  душу.  Рука,  начертавшая  нхъ,  бы- 
ла рука  уб1ицы,  который  прицесъ  жену  Ъвою  въ  жерт- 
ву преступной  страсти  къ  другой  красавиць.  Зло* 
д1>й  былъ  наказанъ  заточешемъ  въ  палаццо  Изо- 
лы-Беллы...  Но  я  забылъ  все,  когда  Лекки  ука- 
залъ  цнъ  покои,  гд'&  первый  и  послкдихй  Консулъ 
Французской  Республики  отдыхалъ  послв  кровава- 
го  пира  подъ  Маренго.  Въ  саду,  на  коръ  мастита- 
го  лавра,  ещз  не'  заросло  знаменитое  имя,  выр1и)ан- 
1юе  рукою  самого  героя.  Какъ  вспоминалась  эта  ми- 
нута узнику,  прикованному  къ  дикой  скал1э  Океана?.. 
Я  сп'Ьшилъ  разс:Бять  и  это  чувство,  слишкомъ  захва- 
тывающее духъ,  слшпкомъ  тяжелое  для  груди!...  Мы 
взобрались  на  верхушку  сада,  вырастающаго  прямо 
изъ  волнъ  пирамидою,  во  сто  двадцать  Футовъ  выши- 
ны надъ  зеркаломъ  озера.  Подъ  ногами  у  насъ  были 
собраны  драгоц'Бнн:ьйш1Я  сокровища  Флоры  и  Помо- 
ны,  см1^шанныя  въ  очаровательномъ  безлорядкь;  ви- 
ноградныя  лозы,  перевитыя  жасминами  и  розами,  са- 
ми обвивались  вкругъ  сочныхъ  маслинъ,  или  развь- 
шивали  свои  яхонтовыя  кисти  кругомъ  янтарныхъ  ли- 
моновъ.  Б'Ьломраморныя  статуи  казались  неземными 
жилицами  очарованнаго  святилища.  Журчаи1е  Фонта- 
новъ  раздавалось  волшебною  музыкой.  Боздухъ,  пре- 
сыщенный упоительнымъ  благовошемъ,  лился  во  вс:в 
чувства  неизъяснимою  сладостью.  Душа  плавала  «ъ 
мор'Ь  блаженства! 


—  406  — 

Но  Лекки  былъ  дома.  Все  это  онъ  вид'Ьлъ  уже  не 
въ  первый  разъ,  и  потому,  при  всемъ  сочувств1и  сво- 
емъ  къ  красотамъ  природы^  сохранилъ  больше  спо* 
К0ЙСТВ1Я.  Посл1&  н'^сколькихъ  восклицатй,  облегчив- 
шихъ  приливъ  невольнаго  восторга,  онъ  оставилъ 
меня  истощать,  въ  6езмолв1И,  глубину  перваго  д^в- 
ственнаго  упоен1Я,  и  самъ  началъ  бродить  взорами  по 
окрестнымъ  берегамъ,  разговаривая  съ  д'Ьвушкой,  до- 
черью  управителя,  которая  сочла  долгомъ  провожать 
насъ  везд'1&,  ради  трехъ  Франковъ,  установленныхъ  за 
проводы  таксою,  подписанною  самимъ  граФомъ  Бор- 
ромео,  влад-Мьцемъ  очарованныхъ  острововъ. 

с<Это  что  за  вилла,»  спросилъ  онъ,  указывая  ру- 
кою: «вотъ  что  у  подошвы  Верганте,  недалеко  отъ 
Стрезы?  Неужели  это  вилла  Боленгари? 

«Точно  такъ,  синьоро!»  отв'Ьчала  дъвушка. 

«Да  кто  жъ  ее  такъ  разукрасилъ?  Я  почти  не  у- 
зналъ  ея. 

«Ньш:вшняя  госпожа,  синьоро. 

« А  кто  эта  ньш^ьшняя  госпожа  ?  Давно  ли  она  зд^ьсь? 

«Не  очень  давно ^  съ  прошлаго  лъта.  Виллу  отд'Ь- 
лывали  нарочно  для  ней,  еще  до  ея  пр11&зда.  ГраФи- 
ню  зовутъ .  • .  зовутъ  •  •  •  право,  я  и  позабыла,  какъ 
ее  зовутъ  • . .  только  очень  знатная  и  богатая  • .  •  ахъ, 
$ап1а  Ма(]оппа!  Какъ  это  могла  я  позабыть?  ГраФИ- 
ня . . .  ГраФиня • • . 

«Такъ  она  жила  зд'Ьсь  и  зиму? 

«Всю,  съ  самаго  начала.  Женщина  такая  странная! 
Никуда  не  вы'Ьзжаетъ,  и  никто  почти  ея  не  видитъ. 
Говорятъ,  все  молится  Богу.  •  • 


—  407  — 

«Старушка,  или  еще  молоденькая? 

«Богъ  ее  знаетъ.  Одни  говорить,  Что  еще  не  ста- 
ра, друпе  —  что  едва  держится  на  ногахъ.  Я  в1&дь 
вамъ  сказала,  что  ея  никто  ие  видитъ.  Кому  нужда 
до  ней,  тотъ  должеиъ  обращаться  къ  домашнему  ея 
священнику^  падре  Анзельмо.  Вотъ  этого  почтеннаго 
челов1Бка  всФ  зд1Ьсь  знаютъ  и  любятъ. 

«Знаете  ли  что?»  сказалъ  Лекки,  обращаясь  ко  мнь. 
«Намъ  надо  побывать  въ  саду  этой  виллы:  оттуда 
чудесн%йш1й  видъ  на  острова  и  на  озеро.  Только...» 
онъ  посмотрълъ  на  часы:  «только  въ  такомъ  слу- 
ча1&  должно  поторопиться.  Иначе,  мы  можемъ  оно-* 
здать  къ  пароходу,  до  котораго  надобно  еще  ото- 
б:кдать. 

«Я  бы  не  совгьтовала  синьорамъ  спешить,»  сказа- 
ла девушка*  «Отобьдать  можно  очень  вкусно  и  здесь, 
въ  гостиниц1Ь  «ДельФина».  Вы   таяъ  еще  не  были? 

(С  Покорно  благодаримъ,  сага  аш1са ! »  отв^ча.1ъ  Лек- 
ки^ улыбаясь.  «Я  припомню  твойсов^тъ,  и  когда  ни- 
будь  нарочно  пр1%ду  объдать  къ  « Дел ьФину».  Дол- 
жно быть  вкусно  тамъ,  гдъ  такая  миленькая  сирена 
хозяйкшо»  Вфдь  отецъ  твой,  кажется,  держнтъ  го- 
стиницу 7*.  •  » 

Дфвушка  съ  досадою  закусила  губку^  и  начала  щи- 
пать свой  черный  таФтяный  передникъ. 

«А  между  тФмъ  мы  «демъ!»  продолжалъ  Лекки. 

Признаюсь,  мн'Ь  жаль  было  оторваться  отъ  восхи- 
тнтельнаго  зр'Ьлища,  находившагося  уже  передо  мною; 
но  я  повиновался  прнглашешю.  Въ  самомъ  а^лъ^ 
время  текло,  а  я  имФлъ  полную  доверенность  ко  вку- 


—  408  — 

су  моего  пр111теля^  и  ие  хагьлъ  пропустить  случая—* 
если  не  возвысить^  то  разнообразить  свое  наслаж- 
дете. 

Мы  возвратились  къ  нашей  лодочка.  Пока  мы  про- 
гуливались^ наша  кормщица  успъла  сплести  се&1к 
гирлянду  изъ  цвътовъ  Изолы-Беллы,  и  связала  ею 
свои  черные^)  волнуемые  в1&теркомъ^  волосы. 

«Къ  виллъ  Боленгари!)»  сказалъ  ей  Лекки,  когда 
мы  ус.ьлись  въ  лодочку. 


ВИЛЛА  БОЛЕНГАРИ. 

«Синьоры,  Б^риО)  знакомы  съ  падре  Анзельмо?>» 
спросила  насъ  кормщица,  послъ  и:Ы:колькихъ  минуть 
молчашя,  играя  веслами. 

<(Н1&тъ,)>  отв1>чалъ  Лекки. 

«А  вы  :ьдете  въ  виллу  Боленгари? 

с|Да!  Мы  хотимь  погулять  тамъ. 

и Г-мъ!  »  продолжала  д1&вушка.  «А  я  думала,  что  вы 
знакомы  съ  падре  Анзельмо!..  Да  какъ  же  хотите 
вы  погулять  въ  внлл'Б,  когда  вы  съ  пимъ  незнакомы? 
Или,  можетъ  быть,  сама  граФиня  знаетъ  васъ?... 

«ГраФиня  насъ  тоже  не  знаеть,  да  и  мы  ея  не 
знаемъ.  Кто  она  такая,  не  знаешь  ли  ты? 

«Какъ  же  мн:ь  не  знать?  Я  ед  крестница.  Моя 
мать  была  кормилицей  покоинаго  сына  граФини  Оспе- 
далетто. . . 

«ГраФини  Оспедалетто! »    произиесъ   Лекки  съ  осо- 


—  409  — 

беннымъ   выражен1емъ. .  •    а  Оспедалетто !  • .  Не  та  ли 
это,  что  жила  когда-то  въ  Милан:^?... 

((Пьяцца  Сан-Сеполькро, »  подхватила  д^ьвушка... 
(сОяа^  она  самая...  Таиъ,  у  ней  въ  палаццо,  я  и  ро- 
дилась. 

«Да  развФ  сынъ  ея  —  вфдь  у  ней,  кажется,  былъ 
только  одинъ  сынъ  -—  развив  онъ  уже  умеръ? 

м  Давно,»  отвечала  съ  грустью  д1Ьвушка:  и  очень  дав- 
но! А  какой  былъ  добрый!  Какъ  любилъ  и  ласкалъ 
меня;  наэывалъ  не  иначе,  какъ  своею  миленькой  Ф10* 
реллой ! . . .  Жаль ,  однако, »  примолвила  она^  ста- 
раясь перервать  себя:  «жа^1Ь,  что  вы  незнакомы  съ 
падре  Анзельмо!  А  л  полагала,  что  вы  съ  нимъ  зна- 
комы ...» 

И  она  пркударила  сильнее  въ  весла. 

Я  не  обращалъ  большаго  вниман1я  на  этотъ  раз- 
говоръ.  Между  твмъ  лодочка  неслась  быстро.  Скоро 
мы  были  уже  у  берега. 

Разс:Ьянно  вышелъ  Лекки  на  землю. 

«У  меня  пропала  охота  вид1>ть  ату  виллу,»  ска- 
залъ  онъ  мн:в.  «Туда^  видите,  нельзя  попасть  безъ 
благослоиен1я  падре...  какъ  бишь  его...  падре  Анзель- 
мо... Не  такъ  ли,  Ф1орелла?» 

Дфвушка  кивнула  голо»ою. 

«Что  жъ  намъ  безпокоить  его  преподоб1е! . .  Однако 
все  лучше,  если  мы  воротимся  въ  Бавено  пФшкомъ, 
эдоль  берега.  Не  правда  ли7...» 

Я  1^кже  кивнулъ  головою. 

Мы  расплатились  съ  Фюреллои.  Такъ  какъ,  сверхъ 
условленной  ц1>ны,  мы  прибавили  ей  еще  и1>сколько 


7 
1 


—  410  ^ 

чентеэяиъ,  то  она  осыпала  насъ  изъявлеидямн  жар« 
чайшей  благодарности  ^  прибавивъ  въ  заключен1е : 
«Жаль,  очень  жаль!  Я  было  думала,  что  добрые 
синьоры  знакомы  съ  падре  Анзельмо...» 

Поднявшись  на  верхъ  берега,  мы  увид'Ьли  себя  про* 
тивъ  самыхъ  воротъ  виллы.  Он'В  были  р-ьшетчатыя, 
но  затворены  и  заперты  снутри.  Я  машинально  по- 
дошелъ  къ  воротаиъ.  Лекки  сл^овалъ  за  мной,  мол- 
ча и  прим1&тно  задумавшись. 

Въ  длинной,  широкой  аллеф,  простиравшейся  отъ 
воротъ  до  палаццо,  прохаживались  два  монаха^  въ 
одежд1&  Капуцинскаго  ордена.  Они  пии  тихими,  м^р* 
ньши  шагами.  Разговаривая  межъ  собой^  они  не  за- 
мечали насъ,  хотя  шли  прямо  къ  воротамъ. 

Уже  поворачивали  они  назадъ,  какъ  одинъ  изъ 
нихъ  поднялъ  глаза,  взгляяулъ  въ  ворота,  пр10ста- 
новнлся  и  вдругъ  поб:Ьжалъ  къ  намъ. 

«Синьоро  Лекки!»  кричалъ  онъ,  протянувъ  руки: 
« синьоро  Лекки !    Какимъ  неожиданнымъ  случаемъ...» 

«Здравствуйте,  падре  Джироламо,»  отвъчалъ  сзгхо 
Лекки.  «Вы  какъ  здесь?  — И  монсиньоро  Урбини!..» 
примолвилъ  онъ,  глядя  на  другаго  монаха,  который 
также  подошелъ  къ  воротамъ. 

Тотъ,  котораго  Лекки  назвалъ  Джироламо,  былъ 
старичокъ,  белый  какъ  лунь.  Товарищъ  его  едва  ли 
имелъ  за  сорокъ  летъ;  но  гордая,  величавая  осанка 
изобличала  въ  неиъ  высшую  1ерархическую  степень; 
лицо  его  было  запечатлено  строгою  важностью,  кото- 
рую, однако^  онъ  поспешилъ  смягчить  приветливою 
улыбкой,  увидевъ  и  узнавъ  Лекки. 


—  411  — 

«с  я  радъ  зд1М;ь  увид-бться  съ  вами^  синьоро  Лекки, » 
сказалъ  онъ.  «Вы^  в:Ьрно,  возвращаетесь  съ  сейма. 
Дайте  жъ  намъ  обнять  и  приветствовать  васъ  съ  бла- 
гопо лучнымъ  прйбьтемъ.  п 

Джвроламо  усп'Ьлъ  уже  между  твмъ  отворить  во- 
рота настежь. 

«Милости  просимъ,»  продолжалъ  монсиньоро.  «Мы 
зд'Ы^ь  не  хозяева;  но  вся  земля  Господня...  Вы  не- 
знакомы съ  почтенною  граФинею  Оспедалетто?. . . 

«Не  ииИБю  этой  чести,»  отвФчалъ  Лекки,  «и  боюсь 
обезпокоить  ея  С1Ятельство  вступлен1емъ  въ  ея  вла- 
Д'Ишя,  не  испроспвъ  предварительно  соизволешя. . .  >» 

Монахъ  снова  улыбнулся. 

«Синьоро  депутато  все  еще  разсуждаетъ,  какъ  на 
сейм'Ь,  съ  диплонатическимъ  этикетомъ.  Войдите  безъ 
опасен1я.  Мы  ручаемся  вамъ  за  повелительницу  зд:&ш- 
нихъ  влад'ВН1Й. » 

И  онъ  взялъ  Лекки  за  руку^  которую  пожалъ  дру- 
жески. 

«Въ  самомъ  дъли^п  сказалъ  Лекки,  «если  бы,  подъ 
вашимъ  милостнвымъ  покровительствомъ,  дозволено 
было  намъ  сд'Ьлать  кружка  два  по  очаровательному 
саду  этой  виллы,  то  я  очень  бы  остался  благодаренъ 
не  столько  за  себя,  сколько  за  моего  пр1ятеля,  кото- 
раго  пы.%ю  честь,  рекомендовать  вашему  высокопрепо- 
доб|Ю. » 

Монахъ  взглянулъ  на  меня^  и  отв:вчалъ  ласково  на 
мой  поклонъ. 

«Вся  вилла  къ  вапгамъ  услугамъ^»  сказалъ  онъ, 
«  и  я  самъ  буду  вашимъ  чичероне,  чтобы  имФть  случай 


—  412  — 

дольше  побыть  и  побес1»довать  съ  вами,  синьоро 
Лекки. » 

Мы  вошли  въ  ворота  и  отправились  ш>  аллеф. 
Джироламо  вдругъ  куда-то  скрылся. 

«Вы  не  намерены  заглянуть  въ  палаццо?»  продол- 
жалъ  оставш1йся  ионахъ.  иТаиъ  много  драгоценней- 
шихъ  сокровищъ  искусства. .  •  ГраФиня  была  некогда 
любительница...  Вы,  конечно,  знаете  ее  хоть  по  слуху. 

«Очень  мало,»  отвечалъ  Лекки.  «Внрочемъ,  мы  то- 
ропимся. Мы  отправляемся  съ  сегоднишнимъ  парохо* 
домъ.  Намъ  хотелось  бы  только  полюбоваться  садомъ 
и  его  очаровательньши  видами. 

иКакъ  вамъ  угодно,»  сказалъ  монахъ,  и  повернулъ 
въ  сторону  къ  главной  аллее. 

Я  воспользовался  этою  минутой,  и^  схвативъ  Лекки 
за  руку,  указалъ  ему  глазами  на  монаха.  Онъ  отве- 
чалъ  тихо: 

аПровннц1алъ  Ордена,  бывш1и  настоятель  монасты- 
ря въ  Локарно». 

Въ  самомъ  деле,  садь  былъ  чудо;  виды  еще  чудес- 
нее. Но  я  уже  сделался  къ  ннмъ  равнодушнее.  Я 
не  столько  смотрелъ^   сколько  с^ушалъ. 

Мой  Лекки  оказался  высокопочтеннымъ  депутатомъ 
Тнчинскаго  Кантона  Швейцарской  КонФедеращи.  Гор- 
дый провииц1алъ  очевидно  увивался  вокругъ  него;  и 
это  было  не  даромъ.  Изъ  некоторыхъ,  искусно  подво- 
димыхъ  распросовъ,  я  заметилъ^  что  как1е-то  важные 
интересы,  касавш1еся  вообще  монаховъ^  и  въ  особен- 
ности Капуцинскаго  Ордена^  находились  въ  зависимо- 
сти отъ  Лекки. 


—  413  — 

Мы  находились  среди  цв1Бтника,  составленнаго  изъ 
драго1ГЬнн'Ьйшихъ  тропическихъ  растеши.  Монсиньо- 
ро  назьтвалъ  навгь  каждое  по  ииени^  и  описывалъ  съ 
подробностью,  делавшею  честь  его  св:вд1>н1ямъ  въ  Бо- 
таник:Б^  какъ  явился  запыхавш1Йся  Джироламо. 

«Синьоро  Лекки,»  сказалъ  онъ,  едва  переводя  духъ: 
ея  С1ятельство,  узиавъ,  что  вы  почтили  пос&щешеиъ 
ея  впллу,  просить  васъ  доставить  ей  удовольств1е  ви- 
деть васъ  и  познакомиться  съ  вами.» 

Лекки  нахмурился. 

«Я  считаю  себя  пезаслуживающшгь  такой  внима- 
тельности со  стороны  госпожи  граФини.  Не  ошибает- 
ся ли  она?  Не  считаетъ  ли  меня  за  одного  изъ  Бер- 
гамскихъ  Лекки?  Сказали  ль  вы  ей,  что  я  не  ГраФъ 
Лекки,  а  просто  гражданинъ  города  Лакорно. 

«Она  знаеть  это. 

«Жаль^»  продолжалъ  Лекки,  «что  я  нахожусь  вы- 
иужденнымъ  отказаться  отъ  лестнаго  приглашен1Я  ея 
С1ятельства.  Вы  видите,  что  я  не  одинъ. .  • 

« Она  просить  васъ  и  съ  вашивгь  спутниконъ. . . 

мНо,  милый  падре,  посмотри!^  на  нашъ  костюмъ... 
Прилично  ли  въ  немъ  представиться  ея  С1ятельству?. . . » 

Костюмъ  Лекки  былъ  еще  туда  и  сюда;  онъ  од-Ьтъ 
былъ  въ  длинный  дорожный  рединготъ.  Что  касает- 
ся до  меня,  то  я  былъ  во  всей  живописной  простоти 
Альшйскаго  п'Г>шехода.  Одежда  моя  состояла  изъ  зе- 
леной блузы,  съ  боковыми  наружнъши  карманами, 
швейцарскихъ  чеботовъ,  подковамныхъ  лошадиными 
гвоздями,  да  соломенной  шляпы  съ  широкими,  лапо- 
ухпми  крыльями. 


—  414  — 

Джвроламо  не  нашелся  ничего  возразить  на  это,  и 
опять  скрылся. 

Мы  пошли  дал'Ье. 

Черезъ  н:Ьсколько  минутъ  Джиролано  явился  опять 
впереди  насъ,  но  уже  не  одинъ.  Съ  нимъ  находился 
другой  духовный,  только  не  Капуцинскаго  Ордена. 
Этотъ  ПОСЛФДН1Й  подошелъ  къ  Лекки  съ  изъявлен1емъ 
глубокой  почтительности. 

«Честь  ии'Ью  представить  въ  себв  высокопочтенно- 
му синьоро  Лекки  смиреннаго  капелана  С1ятельн'ьй- 
шей  граФини  Оспедалетто.  Ея  С1ятельство  повторяетъ 
снова  свою  просьбу^  чтобы  вы,  съ  вашимъ  почтен- 
нымъ  спутннкомъ,  посетили  ея  уединен1е.  Въ  удале- 
ти  отъ  св'Ьта^  она  забыла  о  томъ,  что  предписы- 
вается суетными  обычаями  М1ра.  Она  просить  васъ, 
синьоро  Лекки,  именемъ  Бога  и  Его  Святой  Церкви, 
о  благ:Б  которой  нам1Брена  беседовать  съ  вами. » 

Лекки  взглянулъ  на  меня,  и  сказалъ  по-Н'Вмецки: 

«Что  Д1>лать7 

«Я  не  хочу  мТэшать  вамъ,»  отв1Бчалъ  я.  «Можетъ 
быть,  въ  самомъ  д%лъ  что  нибудь  важное.  Я,  пожа- 
луй, останусь  здъсъ  въ  саду.» 

И  я  пробормоталъ  н'ёсколько  словъ  капеллану^  про- 
ся извииен1я  и  доаволен1я  продолжать  мою  прогул- 
ку, пока  синьоро  Лекки  будетъ  имЪть  честь  бес:^ 
довать  съ  госпожею  граФинею. 

Но  Лекки  перебилъ  меня: 

«Не  СМ1БЮ  противиться  ьолъ  ея  С1ятельства.  Прово- 
дите насъ. » 


—  415  - 

Капелланъ  пошелъ  впередъ,  сд^лавъ  новый  почти- 
тельный книксенъ* 

ГраФиня  сид^Аа  въ  галлере:В  паллацца^  открытой 
въ  глубину  сада.  Мы  заи'Втили  ее,  не  входя  еще  въ 
паллаццо. 

Это  была  женщина  л'Втъ  пятидесяти,  одетая  въ 
глубокомъ  траур'В.  Печальная  мрачность  царствовала 
и  въ  комнатахъ,  которыя  мы  должны  были  пройти  ^ 
прежде  нежели  достигли  до  галлереи.  На  всеиъ  ле- 
жала печать  монастырской  суровой  важности,  пред- 
ставляющей р'Взк1Й  контрастъ  съ  прелестньшъ  эде- 
момъ  наружныхъ  принадлежностей  виллы. 

Я  испугался,  когда,  приблизясь  къ  граФИН'В,  уви- 
Д'Влъ  въ  ней  сухой  скелетъ,  едва  обтянутый  желтою 
кожей.  Она  казалась  мум1ей,  вырвавшеюся  изъ  ты- 
сячел'Втняго  пл'Вна  въ  могильномъ  склепь.  Но  искры 
жизни  горъли  еще  въ  ея  черныхъ  большихъ  глазахъ. 
И  какой  жизни?  Я  не  могъ  вынести  блеска  этихъ 
глазъ,  когда  она,  выслушавъ  привФтств1е  Лекки,  обра- 
тилась ко  мн:В. 

Лекки  не  могъ  иначе  представить  меня,  какъ  подъ 
именемъ  «81§пого  Кизво.» 

Это  возбудило  любопытство  монаховъ,  но  не  гра- 
Фини,  для  которой  всякое  разлнч1е  людей,  въроятно, 
потеряло  сныслъ.  Она  пригласила  насъ  с1Бсть.  Капел- 
ланъ и  Джироламо  обратились  ко  мн'Ь  съ  распросами  , 
можетъ  быть  и  для  того,  чтобъ  дать  графинъ  свобо- 
ду заняться  исключительно  съ  Лекки. 

Изъ  словъ,  которыя  я  усп'Влъ  схватить,  отвечая 
монахамъ,  япоцялъ,  что  граФИня    просила    Лекки    о 


—  416  — 

мопастыряхъ  Мадонны  дель-Сесто  и  Мадонны  делда- 
Трннита,  находящихся  въ  окрестностяхъ  Локарно. 
Лекки  отв1>чалъ,  что  все  это  зависитъ  отъ  Главнаго 
Совета  Кантона^  гд'Ь  онъ  только  нм'Ветъ  одинъ  го- 
лосъ  члена;  что  онъ  впрочемъ  съ  своем  стороны  го» 
товъ  всячески  сод1>йствовать  благочестпвьшъ  иам']&ре- 
Н1ямъ  ея  С1ятельства, 

Провинц1ялъ  бьыъ  родъ  звена,  соедннявшаго  оба; 
группы  бес1V^ующиxъ•  Онъ  принииалъ  участ1е  н  въ 
разговоре  граФини  съ  Лекки,  и  въ  раслросахъ,  ко- 
торыми тормошили  меня  монахи.  Наконецъ  Лекки, 
кажется  для  того,  чтобъ  освободить  себя  отъ  тягости 
исключительной  бес'1&ды  съ  граФпнею,  воспользовался 
случаемъ,  когда  р1эчь  зашла  о  бывшемъ  сеймФ  и  о 
пеудовольств1яхъ,  вознпкшихъ  съ  того  времени  между 
Швейцар1ею  и  Франц1ею  по  поводу  разд1>леи1я  Ба- 
зельскаго  Кантона,  неудовольств1яхъ ,  которыя  зани- 
мали сеймъ  предпочтительно.  При  вопросе  грйФини 
о  д'Ьлахъ  Французскихъ ,  онъ  обратился  на  меня  и 
сказалъ : 

«$1дпого  Аи8$о  возвращается  изъ  Франщи,  прямо 
изъ  Парижа.» 

ГраФиня  устремила  на  меня  опять  спои  карбуику- 
ловые  глаза,  вставленные  въ  мертвый  черепъ. 

Я  началъ  разсказывать,  что  зналъ  и  что  вид^дъ. 
Главное  собьгпе,  занимавшее  1'огда  Франц11о,  была 
адс)(ая  машина  Ф1ески,  которой  я  пмт>лъ  несчаст]е 
быть  очевидцемъ.  ГраФиА!  слушала  хладнокровно;  но 
когда  я,  въ  порядков  пов^ствоваи1я ,  дошелъ  до  тор- 
жественнаго  а  Те  Веипт^  воспйтаго   Парижскпмъ  Ар- 


—  417  — 

х]е1111ско]10мъ  въ  присутств1и  Короля  Луи-Филипна  и 
его  министровъ,  она  одушевилась.  Монахи  запрыгали 
оть  радости.  Провинц1ялъ  возд'Влъ  руки  къ  небу  и 
воск  ликнулъ : 

«Благодареше  Господу!  •Сердце  Фараоново  умяг- 
чается. ]1л':Ьнъ  Египетскш  приходить  къ  концу.  С1о- 
па  1п  ехсеЬ1$!  На11е1и]а ! » 

И  всь  повторили  всл1&дъ  за  нинъ: 

н  На11е1и|а ! » 

Лекки  предварилъ  уже  граФиню,  что  мы  отправля- 
емся съ  сегоднишнимъ  пароходомъ.  Она  изъявляла  н'ё- 
сколько  разъ  сердечное  сожал'Ьше,  что  мы  не  можемъ 
остаться  съ  нею  обедать. 

и  По  крайней  м'Вр1>, »  сказала  она,  «  вы  не  откажетесь 
ч:Вмъ  нибудь  подкрепить  себя.  Позаботьтесь  объ  этомъ, 
Анзельмо ! » 

Капелл анъ  поб^^жалъ  тотчасъ.  Онъ-то  и  былъ  Ан- 
зельмо. 

« Между  тЪмъ  не  у  годно  ли  вамъ  поклониться  святы- 
вф,  которою  Богъ  благослови'лъ  меня  украсить  мое 
уединен1е  ?  » 

Лекки  всталъ,  и  я  тоже. 

«Проводите  ихъ,  падре  Джироламо,  въ  капеллу. 

«Я  также  пойду  сънивш^»  сказалъ  провинщялъ,  «я 
далъ  слово  синьоро  Лекки,  что  буду  его  чичероне. » 

Въ   капелл  16    находилось  д:вйствительно    множество 

мощей  и  другихъ  святьшь,  уважаемыхъ    Католиками. 

Сверхъ  того  она  убрана   была    картинами  превосход- 

цфйшихъ  мастеровъ. 

27 


—  418  — 

Оба  иашп  проводника,  на  каждомъ  шагу,  разсыпа- 
лись  въ  похвалахъ  благочеспю  и  доброд^телянъ  гра- 
фики. Джироламо  клялся  всеми  святыми,  что  она  за- 
живо должна  быть  сопричислена  къ  ихъ  св1>тлому  ли- 
ку, Ч1Ч)  имя  ея  давно  записано  на  цебесахъ,  Я  не 
скрывалъ  своего  удивлешя  при  видъ  богатыхъ  укра- 
шен1Й  капеллы.  Но  Лекки  хранилъ  суровое  иолчаше. 
По  временамъ,  при  восклицашяхъ  ионаховъ,  какое-то 
судорожное  движеше  проскользало  по  его  безмолвно- 
му лицу. 

Я  вид'Ьлъ,  что  Лекки  совс1ьмъ  не  такъ  мало  зналъ 
граФиню,  какъ  говори лъ ;  впрочемъ,  граФиня,  очевид- 
но, не  знала  его  и  видвлась  съ  нимъ  въ  первый  толь* 
ко  разъ. 

Скоро  присоединился  къ  найъ  и  Анзельио. 

«ГраФиня  ожидаетъ  васъ  въ  бельведер.в, »  сказалъ 
онъ.  «Она  желаетъ  показать  вамъ  лучппй  видъ  изъ 
своего  палаццо  на  озеро.» 

Мы  отправились  всл1&дъ  за  нимъ. 

Роскошный  дессертъ  приготовленъ  былъ  въ  бельве- 
дер:Б,  откуда  раскрывалась  великол%пнъйп1ая  панора- 
ма Лаго-Маджоре.  Намъ  подали    по   чашк:ь    бульону. 

■ 

ГраФИНя  сама  не  дотрогивалась  ни  до  чего. 

Но  недолго  мы  тутъ  пробыли.  Лекки  взглянулъ 
на  озеро,  и  увид'Влъ  лодку  съ  краснымъ  Флагомъ,  на- 
полненную  людьми;  она  выравнивалась  съ  Изолой- 
Беллой. 

с<Мы  опоздали,»  сказа лъ  онъ,  ставя  чашку.  «Это 
лодка,  которай  беретъ   изъ  Бавено    пассажировъ    для 


—  419  — 

парохода.  Ввроченъ,  парохода  еще  не  видно.  Мы  дол- 
жны СП1Ш1ИТЬ,  граФиня. 

«Не  могу  больше  удерживать  васъ^^»  отв'Ь^ала  она. 
«Над'Ёюсь,  впрочеиъ,  что  синьоро  Лекки  не  позабу- 
детъ  дороги  въ  виллу  Боленгари^  когда  снова  посе- 
тить дД'&шн1Я  м:ьста,  чего  я  отъ  всей  души  желаю. 
Добрый  путь,  синьоро  Лекки!  Добрый  путь,  синьоро 
Ки$80?  >» 

Мы  откланялись  граФине.  Анзельио,  Джнроламо  и 
самъ    провинц1ялъ  проводили  насъ  до  воротъ  виллы. 

мЯ  скоро  увижусь  съ  вами  въ  Локарно,  синьоро 
Лекки,»  сказалъ  посл'Ьдн1Й,  прощаясь.  «Д'^а,  удер- 
живающ1я  меня  зд'Всь,  почти  кончены. » 

Бфгомъ  помчался  Лекки  по  дорогв  къ  Бавено.  Я 
едва  посп'Ввалъ  за  нимъ.  Тысяча  вопросовъ  шевели- 
лись на  моихъ  губахъ;  но  Лекки  зажалъ  мН'В  ротъ 
на  первомъ  словъ. 

« Послов,  посл'в! »  сказалъ  онъ.  « Теперь  надобно  сп'Ь- 
шить.  Мы  решительно  опоздали.  Чтобъ  чортъ  по- 
бралъ  эту  старую  гаршю!  О!  я  вамъ  пораскажу  про 
нее.  • .  п 

Наконецъ  мы  достигли  Бавено,  почти  выбившись 
изъ  силъ. 

Содержатель  гостиницы  встретилъ  насъ  на  ле- 
стнице. 

«Обедъ  вашъ  давно  готовъ,  синьоры!  Два  часа 
било. 

«Чортъ  возьми!»  отвечалъ  Лекки.  «Когда  жъ  вамъ 
теперь  обедать?  Лодка  ужъ  уехала!» 


—  420  — 

«У^&хала^  синьоры!  А  вы  непременно  хотите  по- 
сп'Ьть  на  пароходъ.  Еще  можно.  Вонъ,  пропасть  ло- 
дочекъ,  которыя  довезутъ  васъ  —  только  не  дорожи- 
тесь. А  я  прикажу  отпустить  объдъ  съ  вами. 

|(  Очень  хорошо !  Сделайте  милость !  11оскор1>е  же! » 

Я  поб'Бжалъ  въ  свой  нумеръ,  Леккн  въ  свой.  Чрезъ 
н1>сколько  минуть  мы  уже  были  въ  поход:В.  Одинъ 
слуга  тащилъ  чемоданы  Лекки;  другой  несъ  большую 
корзину  съ  блюдами  и  бутылками. 

У  берега  стояла  опять  лодочка  Ф1ореллы.  Мы  ки- 
внули ей,  и  какъ  старые  знакомые,  не  торгуясь,  бро- 
сились въ  лодочку.  Слуга,  несш1Й  корзину,  наказалъ 
Ф1орелл:Ь,  чтобы  она  въ  ц'Влости  доставила  цазадъ  въ 
трактиръ  блюда,  ножи,  вилки  и  бутылки. 

«Посл'В,  посль!»  повторилъ  Лекки,  когда  я  опять 
было  заговорилъ  о  вилл1>.    «Теперь  надо  "есть.» 

И  мы  принялись  работать  зубами,  между  тъмъ  какъ 
лодочка  понеслась  къ  Изол'В-Белл:б. 

Предусмотрительная  Фхорелла  натянула  полотно 
сверхъ  лодки,  чтобы  защитить  насъ  отъ  полуденнаго 
зноя.  Теперь  оно  не  достигло  своей  ссвли.  На  озеро 
наб:Вжалъ  съ  горъ  св'ёЖ1Й  в1&терокъ,  который  все  бо« 
лъе  и  болъе  разыгрывался.  Волны  прыгали  по  озе- 
ру крупньши  зайцами.  Ф1орелла  мужественно  боро- 
лась съ  ними.  Мы  уже  подъ^жали  къ  Изол'В-Бе^^л'В, 
оканчивая  последнее  блк>до  холоднаго  жаркаго,  ка|^ъ 
вдругъ  пошелъ  сильный  дождь. . . 

«Не  прикажете  ли  завернуть  въ  «ДельФИно?>»  про- 
изнесла Фюрелла. 


—  421  — 

« А  между  тбмъ  пароходъ  уйдетъ^  и  отвъча^лъ  Лекк1г, 
наливая  мн'ё  въ  стаканъ  вина.  «Согро  (И  ВассЬо!  Что 
нанъ  д11лать? 

«Такъ  я  васъ  провезу  въ  такое  м1>сто,  гд:ь  вы  укрое- 
тесь отъ  дождя  и  ие  пропустите  парохода...» 

Она  направила  лодочку  вокругъ  Изолы-Беллы. 

и  Только  вы,  синьоры,  обманули  меня.  Вы  знакомы 
и  съ  граФинею  и  съ  цадре  Анзельмо.  Что  бы  вамъ 
сказать  мн:в7  Я  бы  васъ  попросила  замолвить  словеч- 
ко обо  мн'В  и  объ  Карлино. ..  Вы  не  знаете  Карли- 
на. ..  Вотъ  что  стоя лъ  тамъ,  на  Изол'Ь-Пескатори, 
какъ  мы  ъхалн  мимо. . . 

аПослъ^  П0СЛ1&!»  кричалъ  Лекки.  «(Теперь  ци чего  не 
слышно. » 

Въ  самомъ  дълъ^  в'Втеръ  бушевалъ,  озеро  шум'Вло, 
дождь  пробивалъ  насквозь  полотняную  покрышку, 
которая  едва  держалась  на  тоненькихъ  шестикахъ. 

Лодка  наша  обогнула  островъ  и  поворотила  къ 
его  южной  оконечности,  перпендикулярно  выростаю- 
щей  изъ  среды  волнъ. 


ЭТО  кто  г 


«Ба1  ба!  ба!  Куда  мы  это  за:вхали?»>  вскричалъ  Лек- 
ки. «И  ап1го  Лх  РоиГешо!)» 

Въ  самомъ  А^лъ^  лодочка  наша  нырнула  въ  родъ 
ПолиФемовой  пещеры,  образованной  одною  изъ  ар- 
кадъ , '  подпирающихъ    велякол'Впную  пирамиду  Изо- 


—  422  — 

лы-Белды.  Устье  этой  пещеры  одрапировано  было 
роскошною  зеленью  растеи1Й ,  част1Ю  св1&сившихся 
съ  нижней  террасы  сада,  част1Ю  укрфпивпошхъ  свои 
коренья  въ  самыхъ  контрФорсахъ.  Внутри,  ст!Ьны  и 
сводь  были  убраны  разноцв'Втньши  ракушками,  под- 
двланными  подъ  видъ  сталактитовъ.  Кругомъ  ст:Ьнъ 
шла  мраморная  широкая  скамейка.  Волны,  вб:вгая  въ 
глубину  грота,  разшибались  объ  нее  и  выбгвгали  на- 
задъ  шипячею  жемчужною  пъною. 

Къ  довершешю  картины,  въ  этой  пещер'Б  находи- 
лось существо  живое,  не  похожее  однако  на  ПолиФема. 

У  сама  го  входа,  на  краю  скамейки,  сид'Влъ  монахъ 
во  всей  живописной  нищете  костюма  мпноритовъ, 
называемыхъ  въ  Итал1И  «  сокколанти  »  р  «  риФФорматп  ». 
Онъ  од'Втъ  былъ  въ  сфрую  сермягу,  подпоясанную 
толстою  узловатою  веревкою.  Тяжелыя  сандал1И  прв- 
кр'Ьплялись  къ  босымъ  ногамъ  узенькими  ремешками, 
которые  красными  рубцами  въъдались  въ  ступни  и 
безъ  того  истрескавш1яся  от!»  солнца.  Капишонъ  мо- 
наха былъ  закинуть  за  плечи,  и  потому  голова  его 
была  ъся  наружи;  она  им^ла  бронзовый  отливъ,  на- 
веденный  не  Европейскимъ  небомъ,  хотя  рисуикомъ 
ея  изобличался  настоящш  итал1янск1Й  типъ.  Монаху 
было  л*тъ  за  тридцать,  не  больше;  но,  конечно,  тяж- 
кая трудническая  жизнь  изсушила  его  мышцы,  вы- 
сосала пзъ  жилъ  кровь,  вылощила  какъ  пергаментъ 
кожу,  сквозь  которую  чуть  не  просовывались  острыя 
кости.  Его  можно  было  принять  за  одну  изъ  гьхъ, 
грубой  старинной  р1>зьбы,  статуй,  обглоданныхъ  вре« 
менемъ  и  перем^ьнами  стихш,  которыя  такъ  не  рфдко 


—  423  — 

встр^Бчаются  въ  католическвхъ  земляхъ  у  вороть  мо- 
настырей, при  8104*6  церквей  и  часовень.  Неподви-- 
жно  смотр'Влъ  онъ  на  разбивавш1яся  у  ногъ  его  вол-^ 
ны,  и  только  трепетан1е  пальцевъ,  перебиравшихъ 
розар1Й ,  обнаруживало  въ  ненъ  при€утств1е  жизни. 
Наше  прибыт1е  псторг.ю  его  йзъ  этой  видимой  без-* 
чувственности.  Онъ  накннулъ  быстро  капишонъ  свой 
на  голову,  и  потомъ  ужо  поднялъ  на  насъ  глаза. 

Каково  жъ  было  мое  удивлен  1е,  когда  Лекки  вдругъ 
всплеснулъ  руьамп  н  закричалъ: 

«Сильв1о!» 

Казалось,  тайный  трепетъ  проб^жалъ  по  членамъ 
монаха.  Но  онъ  сохранилъ  всю  свою  наружную  ти- 
шину. Онъ  1:олько  погрузилъ  глубоюй  взоръ  въ  Лек- 
ки,'не  отвечая  нйчФмъ  на  его  восклицян1е. 

Въ  эту  минуту  въ  устье  пещеры  вр:ьзалась  лодка  съ 
храснымъ  Флагонъ,  наполненная  пассажирами. 

«Гей,  держи  Л'Ввъе!»  крикнулъ  голосъ  кормчаго 
Фшрелл'В.  (1  Береги  свою  ор^вховую^  скорлупу !  п 

Прежде  ч:ьмъ  Ф1орелла  успфла  отпихнуть  свою  ло- 
дочку въ  другую  сторону  грота,  Лекки  выпрыгну лъ 
на  скамейку  къ  монаху.  Прибывшая  лодка  отр:взала 
меня  отъ  нихъ,  а  шумъ  пассажировъ  заглушилъ  про- 
должеше  ихъ  разговора,  который  сдвлалсл  взаим- 
нымъ. 

По  капризу,  свойственному  подгорнымъ  сторонамъ, 
тучка,  загнавшая  насъ  въ  это  уб'Вжище,  усп-вла  уже 
умчаться.  Надъ  озеромъ,  прямо  противъ  насъ,  раски- 
нулась яркая  радуга.  Подъ  нею  виднФлась  уже  лен- 
та дыму  прпближающагося  парохода. 


—  424  — 

«Просинъ  покорно,»  бормотали  голоса  пассажировъ. 
«Вотъ,  если  бъ  мы  послушались  содержателя  Делъг 
Фино,  да  вздумали  дожидаться  его  тухлой  яишни- 
цы^  прозевали  бы  мы  пароходъ. 

«Что  жъ?  Ему  отъ  того  было  бы  не  хуже.  Приве- 
лось бы  тогда  и  отужинать  у  него,  да  и  отоб^Бдать 
завтра,  Онъ  себъ  на  утъ.п 

Я  спъшилъ  разстаться  съ  Ф1ореллою.  Но  она  бы- 
ла вся  вн:ь  себя. 

«Санто-Франческо!»  шептала  она,  не  сводя  глазъ 
съ  противоположной  стороны  грота:  «Мадонна  дель- 
Монте!  Или  я  во  сн'Ь?» 

Она  даже  не  сочла  денегъ,  которыя  всунулъ  я  ей 
въ  руку* 

Между  гьмъ  хозяинъ  большой  лодки  крича лъ  мнф, 
Лекки  и  монаху: 

« Если  господа  Фдутъ  на  пароходъ,  такъ  прошу  про- 
ворн:$е  садиться.  Тамъ  не  будутъ  ждать.» 

Я  перескочилъ  въ  лодку,  Лекки  и  монахъ  тоже. 
Но  насъ  разд'Влила  толпа.  Мы  сьли  на  противопо- 
ложныхъ  концахъ. 

Быстро  понеслась  лодка,  съ  помощ1ю  вьтерка,  гнав- 
шагося  всл'Вдъ  за  пробъжавшею  тучей.  Солнце  уже 
С1ЯЛ0  опять  на  осв'Вжеиномъ  горизонт-ь.  Оглядываясь 
назадъ,  я  вид'Ьл  ь,  что  Фюрелла,  вы  двину  въ  свою  ор'Ь- 
ховую  скорлупу  изъ  пещеры^  оставалась  все  у  ея  вхо- 
да, смотря  всл'Вдъ  за  нами. 

1 

Скоро  достигли  мы  парохода.  Взобравшись  на  па- 
лубу, я  сп:ьшилъ  отыскать  Лекки.  Но  его  окружала 
толпа  знакомыхъ,  которые  здоровались  съ  нимъ,  жа- 


—  4Й5  — 

лн  ему  руку    и  осыпали  распросами.    Увидавъ  мевя^ 
онъ  эакричадъ  свое  любимое: 

<(Посл1&,  послф!..  Чудеса!  Истинно^  чудеса!..» 
Я  пошелъ    отыскивать  монаха.    Онъ  стоялъ  уеди- 
ненно,   опираясь  на  свой  костыль.  На  лиц'Ь  его  го- 
сподствовала глубокая,   безмятежная  тишина. 

Палуба  парохода  кипъла  народомъ.  Мног1е  пасса- 
жиры б:Бжали  изъ  П1емонтскихъ  влад1&и1Й  отъ  холе- 
ры, которая,  прорвавшись  изъ-за  горъ,  свирепство- 
вала по  всему  Лигуршскому  берегу  Средиземнаго 
Моря,  отъ  Ниццы  до  Генуи.  Они  были  съ  семейства- 
ми. Воздухъ  Альпъ  считался  единственнымъ  убьжи- 
щемъ  отъ  грознаго,  губительнаго  бича.  Швейцар1я 
уже  несколько  недель  подвержена  была  такому  при- 
ливу беглецовъ,  что  ея  маленьк1е  городки  и  еще 
меньшЕЯ  деревушки  переполнились  народомъ,  такъ, 
что  местное  начальство  испугалось  другой  язвы,  мо- 
гущей произойти  отъ  чрезмерной  скученности  насе- 
леи1Я.  Почему,  не  дальше  какъ  въ  этотъ  день,  обна- 
родовано было  постановлец1е,  что  въездъ  въ  области 
КонФедерац1и  воспрещается  всемъ  жителямъ  Песмон- 
та,  которые  не  предълвятъ  основательныхъ  причинъ, 
зачемъ  они  едутъ.  Только  для  техъ,  которые  еще 
накануне  записались  на  пароходъ  и  заплатили  день- 
ги, сделано  было  снисходительное  исключеше.  У  ме- 
ня такъ  же,  какъ  и  у  всехъ  другихъ  прибывшихъ 
вместе  со  мною,  спросили  паспортъ;  и  когда  шки- 
перъ  парохода  увиделъ,  что  на  немъ  стояла  виза  Сар- 
динской пограничной  таможни  Изелле  отъ  вчерашня- 
го  только  числа,  то,  безъ  всякихъ  дальнейшихъ  рас- 


—  426  — 

просовъ,  подписадъ  на  немъ:  «Ьиопо  рег  Ьосагпо»  — 
прнмолвя,  что  съ  этой  подписью  я  могу  гостить  сколь» 
ко  мн'Ь  угодно  и  гд'В  угодно  па  всемъ  прострапств'& 
Швейцархи. 

Холера  бьтла  главнымъ  предметомъ  почти  вс%хъ 
разговоровъ.  Тъ^  при  которьпсъ  лрописыва:яся  ной 
паспортъ,  узнавъ,  что  я  1^ду  изъ  франщи,  приступи- 
ли ко  мн':ё  съ  вопросами:  правда  ли,  что  между  Л10- 
номъ  и  Женевою  учрежденъ  строжайшхй  карантинъ^ 
что  въ  Провансъ  и  Лангедок1Ь  люди  мрутъ,  какъ  му- 
хи, что  Парижская  Академ1Я  изобр'Вла  какой-то  чу- 
десный элексиръ  противъ  этой  ужасной  заразы,  но 
Якобинцы  не  дозволяютъ  ей  открьшать  его,  для  того, 
чтобы  переморить  всъхъ  католиковъ  въ  Южной  Фран- 
Ц1И,  и.  т.  п.  Я  отв1>чалъ  имъ,  чтб  зналъ;  а  зналъ  я 
только  то,  что  холера  д:ьйствительно  свир1&пствова»1а 
0ь  Южныхъ  Департаментахъ  Франц1и*и  уже  проник- 
ла по  Рон1&  до  Валансея,  но  что  о  карантинахъ  ни- 
чего пе  было  слышно,  твмъ  бол^ве  объ  элексир1& ,  въ 
существован1и  котораго  однако  савгь  я  не  изъявилъ 
ни  мал1&йшаго  сомнишя,  изъ  справедливаго  опасешя 
прослыть  неблагомыслящимъ  и  вольнодумцемъ. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  сообщенныя  мною  св'ЬД'Б- 
Н1Я  дали  мн'В  н1&который  интересъ.  Вокругъ  меня  со- 
ставился кружокъ  любопытныхъ,  который  безпрестан- 
но  возобновлялся.  Я  повторялъ  вс'Ьмъ  одно  и  то  же. 
Наконецъ  толпа  праздношатающихся  распрашпвателей 
схльшула.  Со  мной  осталось  только  трое  молодыхъ 
Шемонтцевъ,  'Вхавшихъ  изъ  Ароны.  Это  были  бакка-1 
лавры  одного    изъ  закрыгыхъ    въ  то  время    Сардин- 


I 


—  427  — 

скнхъ  уннверсвтетовъ,  люди  не  столько  ученые,  скоя1г- 
ко  живые  и  пылк1е.  Разговоръ  нашъ  отъ  холеры  пе- 
решелъ  на  состоян1е  просв:Ьщен1я  въ  Сардии1и,  о  ко- 
торомъ  я  желалъ  узнать  подробн-^е. 

Между  тФмъ  пароходъ  приставалъ  то  къ  тому ,  то 
къ  другому  берегу  озера,  выпускав  пассажнровъ.  У 
Канноб10,  посл'Ьдняго  городка  Сардинскихъ  влад-вимй, 
0  распрощался  съ  баккалаврани.  Во  все  это  время  Лек* 
ки  н1и;колько  разъ  приближался  ко  мнф,  но  все  не 
одинъ;  почему  я  и  не  могь  распрашнвать  его.  Я.  за- 
м'Ьтплъ  только  сь  новымъ  удивлешемъ  у  что  онъ  ни 
разу  не  подходилъ  къ  монаху,  по  видимому  такъ  для 
него  близкому.  Этотъ  посл'Ьдшй  въ  свою  очередь 
оставался  недвижпиъ  на  иъсть^  одиноюй  и  безмолв* 
пый. 

День  склонялся  къ  вечеру.  Хоггя  поел!;  тучи  онъ 
оставался  неизм'Ьино  ясиымъ,  но  горный  в11теръ  не 
утихалъ,  волны  озера  продолжали  колыхаться.  Осо* 
бенно,  когда  мы  вошли  промежь  Монте-Каиобб10  и 
Монте-Пино,  сдавливающимъ  озеро  съ  об1>нхъ  сторонъ 
своими  мохнатьши  утесами ,  волнеше  значительно 
усилилось;  пароходъ  качало.  Отъ  безпрестанной  убав- 
ки пассажнровъ,  палуба  порядочно  поочистилась.  Лек- 
ки  не  было  видно;  онъ  убралф!  въ  каюту;  я  собра^ь 
ся  туда  же  искать  его. 

Но  вдругъ  на  корм1Ь  парохода,  занятой  преимуще- 
ственно семействами  пассажнровъ,  произошло  смятеше. 
Вс1^  бросились  оттуда  опрометью:  матери  тащили  за 
собой  д'Ётей;  мужчины,  бол'Ье  мужественные,  подно- 
си«га   къ   носу  скляночки,    выхваченныя  быстро    нзъ 


—  428  - 
кармановъ.     Со    есфхъ    сторонъ    раздался   жалобный 

ВОПЛЬ! 

«Холера!  Холера!» 

Корна  вся  опусгвла.  Тамъ  осталась  только  одна 
женщина  съ  маленькою  д'Ьвочкой. 

Эта  женщина,  очень  просто  и  даже  б1^дно  од'Ьтая, 
находилась  въ  припадк^ь  бол'Взни,  обнаруживавшейся 
самыми  мучительными  явлен1ями.  Перев:ьсившпсь  черезъ 
борть  парохода^  она  трепетала  судорожно  всъмъ  гь- 
ломъ.  Маленькая  д1>вочка,  в'Ьроятно  дочь  ея,  обвилась 
вокругь  нея  своими  ручейками,  и  наполняла  воздухъ 
отчаянными  криками.  Наконецъ  страдавшая  подняла 
голову;  лице  ея  было  покрыто  смертною  бледностью; 
она  произнесла  глухимъ,  изсякающимъ  голосомъ: 

«Воды,  ради  Бога,  воды!» 

Но  никто  не  трогался  съ  места.  Вс:ь  стояли,  какъ 
ошал'Ьлые.  Только  н1&которые,  стуча  зуб1*  объ  зубь 
отъ  страха,  говорили,  посматривая  другъ  на  друга: 

«Н1№ь  ли  зд'Ёсь  доктора?  Какого  нибудь  доктора? 

<(Ма1е<1е(1а!  Теперь  насъ  эасадятъ  въ  карантинъ,  или 
еще  хуже,  воротятъ  назадъ,  не  спустивъ  съ  парохода. 

«А  ты  сид'Вла  такъ  близко  подле1  ней,»  говори лъ 
мужъ  жеиъ  съ  н^ежною  заботливости ,  отступивъ 
однако  на  несколько  п^говъ  и  боясь  прикоснуться  къ 
ней,  хотя  б'Вдная,  отъ  испуга,  едва  держалась  на  но- 
гахъ. 

Больная  между  т^мъ  опрокинулась  на  спину,  съ  за- 
катившимися глазами. 

Въ  это  мгновен1е  очутился  возли  ней.  монахъ,  мой 
знакомый  иезнакоиецъ.  Онъ  схвати4ъ  ее  за  руки,  по* 


—  429  — 

томъ  за  виски^  которыя  началъ  тереть.    Больная    от- 
крыла глаза  и  снова  произнесла: 

мВоды,  ради  Бога,  воды! 

«Или  н'Ьтъ  зд'&сь  ни  одной  христ1анской  дутпТп 
сказалъ  ионахъ  умоляющимъ  голосомъ,  обратись  къ 
толп*.  «Воды  и  спирту!» 

Я  бросился  внизъ  въ  каюту,  откуда  на  шумъ  вы- 
бросились вс'В.  На  силу  допросился  я  у  испуганнаго 
буфетчика  бутылки  съ  водой  и  стакана.  Онъ  безпре- 
станно  крестился  и  пересчитывалъ  вс1>хъ  святыхъ 
поименно. 

Воротясь,  я  увидЁлъ  Лекки  ,  подававшаго  монаху 
склянку  со  спиртомъ,  которую  онъ,  какъ  я  узналъ 
послъ,  насильно  вырвалъ  у  одного  изъ  пассажировъ. 
Шкиперъ  парохода  стоялъ  также  невдалек1&. 

Несколько  глотковъ  воды  осв-Ёжили  больную.  Она 
было  приподнялась  на  ноги  ;  но  слабость  ея  была 
такъ  велика  ,  что  она  упала  бы  >въ  ту  жъ  минуту, 
еслибъ  монахъ  не  схватилъ  ее  своими  сухощавыми 
руками. 
I  «Ей  нуженъ  покой,»    сказалъ  онъ  ,  обращаясь    къ 

иамъ...« Дайте  сюда  подостлать  что  нибудь.» 

Шкиперъ  оборотился  къ  толп-в: 

«Господа!»  сказалъ  онъ:  «зд'ёсь  н'&тъ  постели.  Нель- 
зя ли  ссудить  своихъ  плащей  для  христханскаго  Д'Ьла?  >» 

Глухой  ропотъ  обнаружился  въ  толп:ь. 

«Саго  т1о!»  отв:Ьчалъ  ему  одинъ  старичокъ,  весьма 
почтенной  ФИЗЮН0М1И:  «вы  хотите  распространить  за- 
разу. Берегитесь,  чтобы  вамъ  не  отв1;чать  вередъ  за- 


—  430  — 

конами-— вамъ,  на  которомъ  лежитъ  попечеше  о  безооас-* 
ности  пассажировъ. 

мСогро  (И  БассЬо!»  проворчалъ  шкиперъ.  «Въ  са- 
ыовгь  д^вл^^    не  вышло    бы   какпхъ  несчастныхъ    по- 

СЛ'ВДСТШЙ. 

«(Джюл10,»  сказа лъ  монахъ^  обратись  къЛеккн:  «не 
под'Вйствуетъ  ли  твой  прим1>ръ  сильнее  нонхъ  словъ. » 

Лекки  несколько  колебался* 

Я  уже  зналъ  холеру  по  Московскому  страшному 
опыту,  и  хотя  не  былъ  совершенно  уб'Ьжденъ  въ  ея 
незаразительности ,  однако  твердый  голосъ  монаха 
сильно  под'Вйствовалъ. 

«Вотъ  мой!»  сказалъ  я,  сбрасывая  съ  себя  дорож* 
ный  непромыкаемый  плащъ,  который,  за  неим:Ьн1емъ 
чемодана,  носилъ  на  плечахъ,  свернутый  въ  катокъ. 

«Подайте  и  мой,»  закричалъ  Лекки:  «оиъ  тамъ  въ 
каютФ. » 

Монахъ  бросилъ  на  насъ  взглядъ  ,  выража10Щ1Й 
движен1е  чувства. 

«Еще  бъ  лучше  было,»  сказалъ  оиъ,  схватившись 
за  посл:вднее  слово  Лекки^  «еще  бъ  лучше  было  пе«- 
ренесть  больную  въ  каюту^  тамъ  ей  гораздо  будетъ  по- 
койн'Ве. 

« Въ  самомъ  дълъ^  п  подхватилъ  Лекки  ,  обращаясь 
къ  шкиперу:  «это  значить  отдълить  больную,  какъ 
предписываютъ  и  медицинск1я  правила;  вы  запретите 
потомъ  вхо дъ  въ  каюту  пассаж  ирамъ. 

С1  Точно  такъ,»  отв'Ьчалъ  шкиперъ  ,  ободрившись. 
«Но  кто  жъ  понесетъ  ее? 

«Мы,)»  отвъчалъ  монахъ. 


—  431  — 

Я  тотчасъ  подошедъ  къ  б<мьной.  • 

I 

Лекки  за  мной  посл1&довадъ. 

а  Господа,  посторонитесь,»  закричалъ  шкиперъ.  Въ 
силу  медицинскнхъ  правндъ,  я  повелеваю  отд1Блить 
отъ  сообщен1я  особу,  оказавшуюся  подозрительною. 
Ее  отнесутъ  сеичась  въ  каюту.  За  твиъ  никто  не 
долженъ  трогаться  съм:вста,  слышите  ли?  подъ  опа- 
сешемъ  сужден1я  и  штраФоваи1Я  по  карантинныиъ 
законамъ! » 

Толпа  раэступилась.  Мы  втроемъ  взяли  на  руки 
больную;  шкиперъ  шелъ  впереди. 

«Синьоро  Маркезе!»  сказалъ  онъ  гордо,  поровняв- 
шись  съ  старичкомъ  почтенной  физ1оном1и.  «Над-вюсь, 
что  вы  не  обвините  меня  теперь  въ  безпечности  о 
безопасности  экипажа.  » 

Мы  снесли  больную  въ  каюту  и  уложили  ее  на  на- 
шихъ  плащахъ.  Шкиперъ,  видя  нашу  безстрашность, 
до  того  раздобрился,  что  самъ  снялъ  съ  своего  сту- 
ла кожаную  истертую  подушку  и  положилъ  боль- 
ной подъ  головы. 

«Неужели  это  въ  саиоиъ  д1Ьл-в  холера?»  сказалъ  ти- 
хо Лекки. 

«сМожетъ  быть,»  отвъчалъ  хладнокровно  монахъ. 

«Впрочемъ,»  примолвилъ  я,  «заразительность  этой 
бол:Взни  больше  ч1&иъ  сомнительна* 

«Не  говорите  этого, » сказалъ  монахъ.  «Я  знаюкорот* 
ко  это  чудовище.  Я  ввд'Ьлъ  его  въ  самомъ  гн'Взд'В 
его,  на  Востока.  Но  рука  Вьппняго  есть  единственпая 
претивъ  него  защита.  Вев  челов«ческ1Я  предосторож* 
ностн  безполезны.    На  моихъ  рукахъ  умерло  много 


—  432  — 

неочастныхъ  жертвъ  ходерь!  Иудейской  ,  которой 
зд'Ёшняя,  какъ  я  слышу,  е€ть*1Ч>лд>ко  слабый  при* 
эракь;  однако  я  живу  еще,  *  какъ.  видите*  >» 

Больная  между  т:Ы1ъ  пришла  въ  чувство  и  откры- 
ла глаза. 

«Какъ  вы  чувствуете  себя?»  спросилъ  ее  заботливо 
Лекки. 

«Богъ  да  наградить  васъ,  благородные  синьоры,» 
отв:Вчала  она,  все  еще  слабымъ  голосомъ.  «Примите 
мою  глубочайшу10  благодарность  за  ваши  попечешя, 
и,  ради  Бога^  пересганьте  безпокоиться.  Это  ничего, 
это  тотчасъ  пройдетъ.  Я  всегда  страдаю  такъ  на  во- 
д'В;  в^рно,  таково  мое  сложен1е.  Но  теперь  уже  меня 
слишкомъ  закачало.  Въ  посл1Ьдн1Й  разъ,  какъ  я  1&ха- 
ла  на  этомъ  самомъ  пароходе  нед'&ли  три  назадъ,  пом- 
ните, синьоре  капитано— -припадокъ  мой  былъ  силенъ, 
но  все  не  такъ,  какъ  теперь. 

«А!»  вскричалъ  шкиперъ,  ударивъ  себя  по  лбу: 
«такъ  это  вы,  госпожа  Миллсръ  изъ  Госпенталя? 
Да  какъ  же  я  не  узналъ  васъ  7  Какая  это  холера! 
Бгвдная  женщина  въ  прошлый  разъ  чуть  ли  не  была 
еще  хуже.  Это  бываетъ  и  съ  другими  ,  не  привыч-* 
ными  къ  качков.... У1иог1а!» 

И  онъ  поб'Вжалъ  вверхъ  объявить  радостную  въсть 
пассажирамъ   и  снять  съ  нихъ  карантинную    опалу. 

«Во  всякомъ  случав,  вамъ  нужно  спокойствге,  до* 
брая  госпожа,»  сказалъ  монахъ.  «Постарайтесь  не- 
много  заснуть;  это  лучшее  лекарство  отъ  морской  бо- 
лезни, которой  вашъ  припадокъ  родной  брать.  Гос- 
пода, ю  примолвилъ  онъ,  обратясь  къ  намъ: »  присутств1е 


—  433  — 

наше   будетъ  только  стФснять  и  тревожить  больную. 
Я  оданъ  останусь  присмотр1Ьть  за  ней....» 

Мы  было  хотъли  поупорствовать  и  остаться.  Но 
шкиперъ  перервалъ  нашъ  споръ,  воротясь  въ  каюту. 

« Синьоро  Лекки^ »  сказалъ  онъ.  « Пароходъ  подхо- 
дить къ  Локарно.  Не  угодно  ли  вамъ  собираться?  Да 
ивы,  господа,  кажется,  ъдете  туда  же! 

«И  такъ  (]нльв1о!»  сказалъ  Лекки^  взглянувъ  на  мо- 
наха. »Ты  подаришь  меня  этою  ночью? 

«Какъ  же  мы  оставимъ  эту  бьдную  женщину?» 
сказалъ  монахъ.  «Въ  Локарно  есть  госпиталь.  Не  взять 
ли  ее  съ  собою? 

«О,  благодарю  васъ  еще  тысячу  разъ,  благородные 
синьоры!»  произнесла  больная.  «Но  я  ув1^ряю  васъ, 
что  это  ничего.  Лритомъ  я  имвю  родственницу  въ 
Магадино,  гд'В  пароходъ  остановится. 

«Точно,  точно, »  сказалъ  шкиперъ.  «Я  беру  на  своп 
руки  госпожу  Миллеръ,  н  достав^^ю  ее  въ  сохранно- 
сти въ  домъ  г-на  почтмейстера  ,  котораго  жена  ей 
кузина. . 

«Это  б'Вдная  женщина,»  продолжалъ  онъ,  подни- 
маясь съ  нами  изъ  каюты  на  палубу.  «Но  она  преж- 
де не  была  такова:  мужъ  ея  былъ  ландамманомъ  въ 
АльторФ1&,  да  умеръ,  оставя  ей  только  кучу  негод- 
нв1хъ  хру сталей  и  камешковъ^  видите,  былъ  ученый, 
Богъ  съ  нимъ!» 

На  пароход'^  звонилъ  уже  колокольчикъ.  Лодка  съ 
Флагомъ  подплывала  изъ  города ,  чтобы  взять  насъ. 
На  дворъ  смеркалось. 


—  434  — 

«Радп  Бога,  кто  этотъ  ионахъ?»  спросялъ  я  Леккп, 
спускаясь  за  вимъ  по  л'Ьстниц'1ь  парохода  ^  между 
тьнъ  какъ  нона^ъ  шелъ  впереди. 

Опъ  оборотился  ко  МИФ  и  провзнесъ  тихо^  но  вы- 
разительно: 

<с  ГраФъ  Сальв10  Оспеда летто  ^  уиерш1Й  сынъ  и 
насл'Ёдиикъ  благочестивой  влад'Ьтельяицы  виллы  Бо- 
ленгарп ! » 


исповъдь. 

Домикъ  Джюл10  Лекки  представлялъ  образецъ 
мириой  швейцарской  простоты  и  кроткаго  идилли- 
ческаго  счаст1я*  Хозяинъ  былъ  отецъ  милаго  семей- 
ства. При  первомъзвукФ  колокольчика,  жена  какимъ- 
то  инстпнктомъ  угадала  прпбьте  мужа;  она  бросилась 
сама  отпирать  двери  и  упала  въ  объят1Я  Леккп.  Д^тя 
повт>сились  къ  нему  на  шею« 

Посл-в  пер1выхъ  изл1ЯН1и  радости,  Джюл10  обра- 
тился къ  намъ. 

«Вотъ  мое  семейство,»  сказалъ  опъ.  «Не  правда  ли, 
что  я  счастливъ,  какъ  только  можно  быть  счастли- 
вымъ  на  землФ?  —  Катерина!  »  продолжалъ  опъ,  обра- 
щаясь къ  жен'В:  «это  мои  спутники  и  друзья.  Вели 
приготовить  пы%  добрыя  постели  ;  они  ночуютъ  у 
насъ.  Да  похлопочи  объ  ужин:Б.  п 

Катерина  Лекки  приветствовала  меня  ласковою  улыб- 
кою. Но  предъ  монахомъ  склонилась  почтительно  и 
подвела  къ  нему  детей  для  благослов^н1Я. 


—  435  — 

« Богъ  да  благословить  васъ ,  милые  ангелы  !  и  ска- 
залъ  монахъ,  прикасаясь  обеими  руками  къ  ихъ  жу- 
дрявымъ  головкамъ.  а  Да  ,  Леккн,  ты  счастливь:  ты, 
вфрно,  остался  достойнымъ  с<гаст1Я... 

«  Ахъ,  Силь.  • . .  Ахъ,  Фра  Анастазю,  Фра  Анастаз1о! » 
воскликнулъ  Лекки,  поправивши  свою  обмолвку.  «  Ког- 
да мы  ВВ1ФСТ1&  сид'Вли  на  скамьяхъ  Падуанскаго  уни- 
верситета и  вырезывали  каррикатуры  на  нашихъ  вы- 
сокопочтенныхъ  проФессоровъ ,  могли  ль  мы  вообра- 
жать, что  н'Вкогда  встр':втимся  такимъ  образомъ! 

«На  все  воля  Бож1я!»  отвъчалъ  монахъ  съ  крото- 
СТ1Ю,  ни  сколько  не  тревожась  воспоиинан1емъ  про- 
шедшаго. 

Ужинъ  посп.Блъ  скоро.  Явно  было,  что  Лекки  не 
хотвлъ  изм1&нять  тайнъ  монаха  передъ  женою.  Раз- 
говоръ  нашъ  обращался  вокрутъ  предметовъ  общихъ. 

Когда  Фра  Анастаз10  узналъ,  что  я  Руссшй,  онъ 
сказалъ,  смотря  на  меня  дружески: 

«]{аше  отечество  мнъ  изв'Встно.  Великая,  благосло- 
венная Богомъ  страна!  Я  прошелъ  Русскую  земл19  изъ 
конца  въ  конецъ.  При  гоненЁи,  постигшемъ  нашу 
МИСС1Ю  въ  Япон1и ,  мсня,  посл'В  долгаго  заключен1я, 
вывезли  вонъ  и  бросили  на  одинъ  изъ  Курильскихъ 
Острововъ.  Оттуда  я  перебрался  въ  Камчатку,  и  про- 
шелъ все  необозримое  пространство  Сибири.  Наконецъ 
въ  Одесс'Ё  уже  сълъ  на  корабль,  который  довезъ  ме- 
ня до  Ливорно.  Гостепр1Имство  и  радуш1е,  которая 
я  всО'рЁчалъ  везд'В,  дФлаютъ  честь  характеру  вели- 
каго  народа.)» 


—  436  — 

Любопытны  и  трогательны  были  разсказы  его  объ 
этой  ииссш^  въ  которой  онъ  находился  ц'Ьлыа  семь 
Л'Втъ,  считая  со  времени  отбыт1Я  изъ  Европы.  На  до. 
рогъ  въ  Япошю^  онъ  провелъ  болфе  года  въ  Инд1и^ 
посьщалъ  также  и  Кантонъ;  собственно  въ  Япон1п 
жилъ  около  пяти  л'Ьтъ,  изъ  которыхъ  больше  года 
сидълъ  въ  тюрьи'&.  Какъ  нп  старался  онъ  прикры- 
вать свою  пов'Ьсть  высоко-христ1анскимъ  смиренхемъ 
и  братолюб1емъ,  видно  было,  что  онъ  много  постра- 
далъ  въ  Япон1И^  и  что  главною  причиною  гонешя  ^ 
котораго  онъ  сделался  жертвою,  были  распри  между 
самими  мнссюнерами,  въ  числ-ь  которыхъ  находились 
два  экс-1езуита,  величайш1е  интриганты. 

Посл:ь  ужина,  Лекки  тотчасъ  отпустилъ  жену  и 
д'Ьтей  спать,  сказавши,  что  онъ  самъ  останется  еще 
съ  нами,  если  только  мы  не  утомились  и  не  чувству- 
емъ  нужды  въ  поко'Ь.  Разум'Ьется,  я  отвъчалъ,  что  го- 
товъ  не  спать  всю  ночь.  Монахъ  прпбавилъ,  кротко 
улыбаясь,  что  въ  его  зван1и  сонъ  есть  только  необ- 
ходимое зло.  ^ 

с(Саго  Апав1а$1о!  »  сказалъ  Лекки,  ког^ш  мы  остались 

одни:  «или  нгьтъ — дозволь  мн1э  лучше  называть  тебя 

по  прежнему  саго    8у1У10 !  Ты  простишь   меня:    я  не 

выдержалъ  твоей  тайны.   Кивзо  знаетъ  твое  настоящее 

имя    и  прежнее  звашс.   Я  не  выдержалъ,  потому,  что 

мы.ви'Ьсгь  съ  нимъ,  сегодня    утромъ,    были    у  твоей 

матери! 

«Если  я  желалъ  соблюдши  этом  тайны,»  отвфчалъ 

монахъ,    с(ТО  конечно  не  для  себя.    Я  над'Ьюсь^    что 

она    въ  добрыхъ  рукахъ.    Притомъ-  же,»    прпбавилъ 


—  437  — 

• 

оиъ  съ  прежнею  тихою  улыбкою^:  «емкого  Кивво  не 
ножетъ  сделать  изъ  ней  у потреблен1я ,  какого  бы  я 
не  желалъ,  если  бъ  даже,  по  свойственной  природт» 
челов:Бческой  слабости,  и  увлекся  искушешемъ  языка» 
Въдь  вы  не  долго  нам^вреваетесь  пробыть  въ  здешней 
сторон'Ь?»  примолвилъ  онъ,  обратясь  ко  ИН1;. 

я  кивну лъ  головой,  не  см'^я  оскорбиться  добродуг 
шнымъ  зам:ьчан1емъ  монаха  на  счетъ  моей  скроиности» 

«Добрый  ной  Си.«>в1о! »  продолжалъ  Лекки,  протя- 
гивая къ  монаху  руку:  «судьба  заставила  тебя,  узнать 
жизнь  и  людей  съ  темной  стороны»  Я  понимаю,  че* 
го  это  стоило  твоей  огненной  душ'Ь. 

«О  н']ьтъ!))  отв'Вчалъ  Силъв10.  лЯ  вид'11лъ  всФ сторо- 
ны. По  моему  мн'Вшю,  мы.  даже  напрасно  различаемъ 
ихъ  —  одну  называемъ  темною,  другую  св-ьтлою.  Въ 
•  М1р*  н'Втъ  ни  св'^та,  ни  тьмы:  все  —  одинъ  тусклый 
полумракъГ  —  Св'Втъ  только  тамъ,»  произнесъ  онъ 
торжественно,  указывая  на  небо.  «А  отъ  тмы  да  по- 
милуетъ  иасъ  Богъ  по  смерти! 

« Но  мы  —  не  дальше  кг^къ  сегодня  утромъ^  —  бы- 
ли въ  царств*  тмы,  которая  не  уступитъ  адской!» 
вскричалъ  Лекки,  увлекаясь  порывомъ  негодовашя. 

«Ты  ошибаеыпься,  Джюлдо!  Твоя  дружба  ко  мн* 
осл'Ьпляетъ  тебя.  Никто  лучше  самого  меня  не  мо- 
жетъ  знать  тайной  истор1И  моего  семейства.  Я  считаю 
теперь    обязанност1ю  вв-ьрить    ее    тебь:    ты  узнаешь 

мою  ПОВ'ЬСТЬ*  . . » 

Чувствуя,  что  доверенность  Сильв10  не  можётъ  про- 
стираться на  меня,  я  всталъ  тотчасъ,  чтобы  удалить- 
ся. Но  монахъ  удержалъ  меня. 


—  438  — 

А  Вы  не  будете  зд,%сь  лишиимъ, »  сказалъ  онъ.  « Если 
кто  выйдетъ  нечистынъ  изъ  моего  пов-ьствовашн,  такъ 
это  я.  Будьте  и  вы  свндътедемъ  моей  искренной  ис- 
пов:ьди.  Оыа  будеть  имъть  для  васъ  интересъ  настави* 
тельный:  вы  увидите  изъ  ней^  какъ  то^  что  иы,  по 
нашииъ  .И1рскимъ  понят1ямъ^  считаемъ  добродетелью^ 
носить  въ  се&в  густую  прии:Ьсь  зла^  и  какъ  часто, 
осуждая  д'Ьяшя  людей,  иы  только  клевещевгь  на  Про- 
вид'Ьте,  Которое  все  направляетъ  къ  великой  развяз- 
ке небеснаго,  единаго,  истиннаго  блаженства  сиерт- 
ныхъ.  п 

Я  селъ  опять.  Мы  оба  придвинулись  къ  столу  н 
преврати^сь  въ  слухъ.  Монахъ  на4алъ: 

«(Ты  такъ  хорошо  помнишь  наше  пребыван1е  въ 
Падуе,  любезный  ной  Джюл1о!  Помнишь  ли  однако, 
что,  при  всей  дружбе,  которую  мы  почувствовали 
другъ  къ  другу  съ  перваго  сближешя,  я  всегда  избе- 
галъ  говорить  съ  тобою  о  моей  Фамилш?  Это  было 
следств1е  первыхъ  впечатленхй  моего  детства,  изъ  ко- 
торыхъ  последовательною  цепью  развилась  вся  моя 
судьба.  О,  какъ  важенъ  этотъ  возрастъ  жизни! 

Я  былъ  С1*арш1й,  первородный  сынъ  моихъ  родн«> 
телей.  Отецъ  мой,  последшй  изъ  древней  и  знамени- 
той, но  вследств1е  разныхъ  обстоятельствъ  пришед- 
шей въ  упадокъ,  Фамил1и  граФОвъ  Осиедалетто,  уже 
въ  преклонныхъ  летахъ  женился  на  моей  матери,  на- 
следнице одного  богатаго  Венец1янскаго  дома,  не  за- 
писаннаго  однако  въ  Золотой  Книге.  Онъ  былъ  чело- 
векъ  добрый,  но  отъ  природы  слабый,  преданный 
глубокой,  безпредельной  набожности,  при  отсутствш 


—  439  — 

всъхъ  другихъ  страстей.  Напротивъ  мать  моя  одарена 
>  была  если  не  сильнымъ,  то  пламеннымъ,  безпокой- 
вьшъ,  мужескн  -  д:Бятельньшъ  характеромъ.  По  этому 
ей  легко  было  сд^маться  полновластною  госпожею 
дома, 

Рождеше  мое  стоило  большнхъ  страдашй  матерш 
Отецъ  мой,  любивш1Й  ее  всею  любовью,  какою  толь* 
ко  могъ,  далъ  объть  Мадонн1&  и  Св.  Франческо  по- 
святить Богу  плодъ,  которьшъ  она  разр:Бшится.  Та- 
кииъ  образомъ ,  еще  въ  утробь  матери ,  я  уже  обре- 
ченъ  былъ  въ  то  зваше,    которое  ношу  теперь. 

Черезъ  годъ,  мать  моя  родила  другаго  сына.  Это 
дало  отцу  моему  бодрость  настоять  на  исполнеше  свое- 
го об^та^  съ  которымъ  мать  сначала  не  сотлашалась. 

Чтобы  приготовить  меня  къ  будущему  назначешю, 
решились  воспитывать  меня  сообразно  съ  нимъ.  Мн1> 
еще  бьио  только  два  го^а  съ  половиною,  какъ  отецъ 
взялъ  ко  МН1Б  въ  гувернсры  молодаго  семинариста  Ан- 
эельио  Канальетти. » 

Я  и  Лекки  обм:Ьнялись  взглядами. 

<«Вы,  в'Ьрно,  его  вид-Ёли?»  спросилъ  Сильв10.  мОнъ 
жпвъ  еще?» 

«1екки  кивну лъ  головою. 

« Этотъ  Анзельмо  былъ  низкаго  происхожденкя,  безь 
всякихъ  средствъ  и  зиачен1я  въ  св1>т'ё.  Отецъ  выбралъ 
его  по  рекомендащи  Миланскаго  Арх1епнскопа,  у  ко- 
тораго  дядя  Анзельмо,  старый  монахъ  Ордена  Мино- 
ритовъ,  былъ  камерархемъ,  Анзельмо  встуннлъ  въ  нашъ 
домъ  прямо    изъ  семинар1И.    Онъ  былъ    еще  юноша. 


—  440  — 

Когда  я  сталъ  помнить  себя,  ему  было  какихъ  ни- 
^удь  двадцать  л'Ьтъ. 

Не  смотря  на  свою  молодость  и  неопытность ,  Ан- 
зельмо  ум'Ьлъ  искусно  привязать  меня  къ  себ'А.  Пом-» 
ню,  что  я  любилъ  его  страстно.  Кажется,  что  я  ро- 
«1ПЛСЯ  въ  мать.  По  крайней  м'Ър'Ь  съ  самыхъ  первыхъ 
л'Птъ  я  оказался  живымъ,  р-ьзвынъ,  беэпокойнымъ,  и 
въ  добавокъ  еще  самымъ  упрянымъ  ребенкомъ.  Отецъ 
вовсе  не  занимался  нами.  Мать,  иногда  чрезмерно 
снисходительная,  въ  другихъ  случаяхъ  теряла  терт^ 
Н1с  и  д'Клалась  уже  чрезмерно  строгою.  Анзельмо^ 
иапротивъ,  баловалъ  меня:  онъ  дозволялъ  мн1^  р'Ьзвить- 
ся  и  дурачиться,  скрыва лъ,  сколько,  могъ,  вс1^  мои 
шалости,  и  когда  он1&  открывались,  былъ  моимъ  хо*- 
датаемъ  и  заступникомъ  передъ  матерью.  Разумеется, 
это  не  могло  не  д-вйствовать  на  меня.  Я  обращался 
съ  нимъ  очень  неуважительно:  '^дилъ  на  немъ  вер- 
хомъ,  дралъ  его  за  уши  и  за  волосы,  плевалъ  ему 
въ  лице;  но  т'Ьмъ  не  менпе  любилъ  его  —  любилъ  ко- 
нечно ужъ  больше  отца,  даже  чуть  не  больше  матери. 

Вы  уже  негодуете  на  моего  наставника;  считаете 
его  подлецомъ,  развратившимъ  мое  д1этство.  Удержи- 
тесь отъ  осужден1я.  Я  и  самъ,  въ  посл:Ьдств1и,  не  разъ 
думалъ  то  же.  Однако  я  ошибался.  Такое  обращен1е 
Анзельмо  им1>ло  для  меня  самыя  благод'бтельныя  по- 
сл'Бдств1я.  Будь  онъ  суровьшъ,  неумолимымъ  педан- 
томъ,  я  бы  закосн:ьлъ  въ  моемъ  врожденномъ  упрям- 
СТВ1&;  сердце  мое  зачерств'^о  бы,  ожесточилось,  не 
усп1Бвъ  развернуться.  Благодаря  баловству  Анзельмо, 
я  не  чувствовалъ  ст1Ьснеи1я,  и  упрямство  мое,  не  встрф- 


-  441  - 

« 

чая  раздражаюпщхъ  препятствий,  само  собою  смягчи- 
лось. То  же  самое  было  причиною,  что  я  не  лртучил- 
€я  скрывать  своихъ  чувствъ,  принуждать  себя  и  ли- 
цеи1&рить  изъ  страха  наказаи]я.  Я  не  боялся  никого, 
даже  и  матери,  видя  изъ  безпрестанныхъ  опытовъ, 
что  представительство  Авзельмо  обезоруживало  всегда 
гн*Ьвъ  €Я» 

Такъ  достигъ  я  семил-ьтняго  возраста.  Мы  жили 
вообще  очень  уединенно.  Въ  разсужден1и  отца,  это* 
было  неудивительно:  онъ  былъ  весь  погруженъ  въ 
молитвы  и  бес:Бды  съ  своимъ  духовникомъ.  Но  мать  — 
жевщина  молодая,  богатая,  укращенная  зцамеяитымъ 
иненемъ,  и  ^овсе  не  чуждая  страстей  —  мать  моя 
представляла,  конечно,  необыкновенное  явлен1е.  Она 
была  къ  свФту  чуть  ли  не  ра8нодушн1&е  графа.  Она 
р'Мко  вы:Бзжала.  Кругъ  знакомства  ея  былъ  самый 
ограниченный.  Большую  часть  времени  мы  жили  въ 
дер^н1&,  на  берегу  Комскаго  Озера,  гд'В  вовсе  не  зна- 
комились съ  С0С1&ДЯМИ.  Мать  моя  жила  только  для  се- 
бя и  для  своего  дома. 

Впосл1Бдств1и,  злой  духъ  нашептывзлъ  мн'Ь,  что  это 
удален1е  отъ  св'Ёта  было  въ  ней  сл'&дств1емъ  оскорг 
бленной  гордости.  Въ  самомъ  д'Бл1&,  граФиня  ицъла 
доступъ  въ  ВЫСШ1Й  аристократичесюй  кругъ  только 
по  имени  мужа.  Очень  естественна,  что  ей  дали  по- 
чувствовать это  съ  перваго  шага;  очень  естественно, 
что  это  чувство  возмутило  ея  душу.  Если  бъ  это  бы- 
ло и  правда,  поведен1е  ея  все  бы  не  заслуживало  осу*- 
ждетя;  и  по  М]рской  нравственности^  оно  уважитель* 
нъе  той  низости,    съ  какою  другхе^   занесенные  слу- 


—  442  — 

чаемъ  выше  своего  состояшя^  безмолвно  глотають  ока- 
зываемое имъ  пренебреяцеше.   Но  отшельничесхво  гра- 

• 

Фнми  могло  им-ьтБ  вовсе  друНя  причины.  Она  полу- 
чила воспиташе^  которое  нисколысо  не  приготовило  еш 
къ  большому  сквту.  Вступя  въ  него^  она  увид^вла  се- 
бя въ  атмосфере  совершенно  для  нея  чужой,  тягостной, 
удушливой.  Умъ  ея  былъ  столько  развить,  что  она 
поняла  всю  мелочность  я  ничтожность  оковъ,  назьь 
,  ваеныхъ  .прилпч1ями  большаго  свъта.  Ей  показалось 
тяжко  перед1^ывать  себя,  чтобы  носить  эти  кандалы, 
не  путаясь  и  не  гремя  ими.  Она  б:Бжала,  чтобы  не 
истощить  жизни  своей  въ  трудной^  и  можетъ  быть, 
безполезной  борьбъ  съ  собою.  Она  сд-влала  то,  что, 
конечно  въ  другихъ  отношешяхъ  и  съ  другою,  вые- 
шею  цъл1Ю,  внушаетъ  наиъ  голосъ  высшей,  неземной 
нравственности:  «^и^!)    1асе,  ди1е5се!  » 

Я  сказалъ,  что  ивъ  было  уже  семь  л'&тъ.  Способно- 
сти мои  быстро  развивались.  Въ  семь  лёть  я  не  толь- 
ко ум'Влъ  читать  и  писать,  но,  подъ  руководствомъ 
Анзельмо,  прошелъ  Священную  Истор1Ю  и  Катихи- 
зисъ,  и  зналъ  такъ  твердо,  что  привелъ  въ  удивлеше 
достопочтеннаго  Арх1еписко11а  Миланскаго,  когда  онъ 
конФирмовалъ  меня.  При  этомъ  случаъ  отецъ  мой  такъ 
былъ  тронуть  лестнымъ  отзывомъ  архипастыря,  что 
заплакалъ  огь  умилетя  и  въ  первый  разъ  нрижалъ 
меня  съ  я'Вжностью  къ  родительскому  сердцу.  ГраФи- 
ня  радовалась  не  мен:ве.  Это  заронило  въ  мою  душу 
овмя  гордости^  твмъ  болъе,  что  младшш  братъ  мой,  на- 
значенный  быть  представителемъ  Фамил1и,  росъ  вялымъ^ 
бол'Взневньшъ  и  совершенно  бездарньшъ  мальчикомъ. 


—  443  — 

Вскоре  и&сль  того,  я  простудился,  катаясь  сдиш- 
комъ  поздно  вечеромъ  но  Конскому  Озеру  въ  сырую, 
осеннюю  погоду,  и  схватило^  жестокую  горячку*  Жизнь 
моя  была  въ  опасности.  Отеогь  мой  очень  скорбьлъ  н 
безпрестанно  молился  обо  миф.  Но  мать  и  Анзельмо 
не  отходили  отъ  моей  постели,  проводили  безъ  сна 
ночи  въ  продолжен1е  всего  пер10да  бол'Ьзни.  Это  я 
знаю  не  по  слуху  —  это  я  видёлъ  самъ,  когда  нако- 
нецъ,  по  неисаов:Бднмымъ  судьбамъ  ПровндФшя,  воз- 
званъ  былъ  къ  жизни  и  пришелъ  въ  память. 

Въ  одну  изъ  такихъ  ночей....  Я  уже  начиналъ  опра- 
вляться, но  все  еще  былъ  слабъ....  Въ  одну  изъ  та- 
кихъ ночей ,  грзфиня  и  Анзельмо  сид^ьли  по  обыкно- 
вец1ю  въ  моей  комнате.  Время  бьио  аа-полночь.  Лам- 
на,  прикрытая  зонтикомъ,  едва  проливала  дрожащЁй 
полу-св-вть.  Они  разговаривали  тихо,  чтобы  не  раз- 
будить меня.  Но  я  не  спалъ;  в  только  лежалъ,  згн 
крывши  глаза.  Огь  нечего  думать,  я  невольно  вслу- 
шалея  въ  нхъ  разговоръ. 

«Этотъ  роковой  об^тъ  сокрзгшаетъ  меня,»  говорила 
граФиня.  «  Антоню  —  (такъ  звали  младшаго  моего  бра- 
та) —  Антошо  есть  мое  несчаст1е,  казнь  Бож1я  ?  —  Что 
изъ  него  будетъ?  По  любви  къ  этому  злополучному 
ребенку^  я  иногда  им^ю  жестокость  желать^  чтобъ 
Господь  взялъ  его  съ  этого  св^та,  таъ  онъ  будетъ 
только  посмФшищемъ  людей,  позоромъ  и  безчеспемъ 
своего  имени.  Тогда,  можетъ  быть,  и  граФЪ  согла- 
сится возвратить  Сильв10  къ  жизни,  оть  которой  бвд- 
яый  ребенокъ  отчужденъ  его  обътомъ.  Эта  надежда 
только  и  остается  мн:в:  она  еще  украшаетъ  мое  без- 


—  444^ 

цмтное  быт1е.  Сильв1о^  котораго  Провидън1е  вр31фа^ 
тило  моимъ  отчаянньшъ  иольбамъ ,  Сильв10  оправдаеть 
мечты,  въ  которыхъ  я  заключила  все  мое  счаст1е.  Ахъ^ 
Анзельмо !  Сколько  я  вамъ  обязана !  Какъ  вы  его  лю- 
бите ^  какъ  печетесь  объ  немъ !  Если  бъ  я  только  зна- 
ла>  ч1шъ  могу  наградить  васъ,  какъ  могу  изъявить  вамъ 
всю  безпред'Вльную  полноту  благодарности^  наполняю- 
щей мое  сердце. ... 

«ГраФиня^»  отв^вчалъ  Анзельмо  съ  жаромъ:  «это  чув- 
ство  есть  уже  высочайшая  награда,  о  какой  только 
дозволено  мечтать  ын%.  Я  отдаю  вамъ  всю  жизнь  мою; 
если  вы  принимаете  благосклонно  эту  дань.... 

«Н:ьтъ,  Анзельмо!»  перервала  мать  моя.  «Если  это- 
го довольно  для  васъ,  то  для  меня  а1ИШкомъ  мало.  ' 
Ч'1^мъ  безпред'Вльн1>е  ваше  самопожертвован1е  для  насъ^ 
тбшъ  безпред'бльн1Бе  должна  быть  наша  признатель- 
ность.... По  несчаст1ю  для  насъ,  вы  не  имъете  нуж- 
ды ни  въ  чемъ ,  что  бы  мы  могли  для  васъ  САЪяа.тъ. 
Вы  посвящаете  себя  Богу.  На  зеил-б  ничто  не  можетъ 
имвхь  для  васъ  прелести. .. 

«О,  графиня,  пощадите  меня!»  произнесъ  Анзельмо 
задыхающимся  голосомъ.  «Вы  возносите  меня  на  вы- 
соту ангеловъ  —  червя,  пресмыкающагося  во  прах^!... 
ГраФиня!»  продолжалъ  онъ  изступленно:  «не  осквер- 
няйте вашихъ  похвалъ,  осыпая  ими  преступнаго  греш- 
ника. 

«Это  ужъ  чрезм'Врное  смирён1е,  которое  осуждается 
больше  гордости,»  отв:ьчала  граФиня.,..  «Или....  мо- 
жетъ быть....  Послушай,  добрый  мой  Анзельмо,»  про- 
должала она  съ  н1;жностью:  «  я  давно  замечаю  въ  тебе 


—  445-^ 

особенную  переиФну.  Тебя  точить  какая-то  тайная 
грусть.  Будь  откровененъ  со  мною,  какъ  съ  матерью: 
я  люблю  тебя,  точно  какъ  сына.  Если  ты  хочешь  сд'^ 
дать  себ'Ь  дорогу,  если  желаешь  пастырскаго  жезла, 
митры  епископа,  или  шляпы  кардинала  —  это  жела- 
В1Я  ни  сколько  не  предосудительныя.  Твои  таланты 
даютъ  тебф  право  искать  возвышешя.  Ты  будешь  кра- 
сотою церкви.  Если  такъ,  то  наши  средства  всь  въ 
твоемъ  рас11оряжен1И.  Я  ничего  не  ножа л1Ью. . . . » 

Анзельмо  не  отв'Ьчалъ  ни  слова.  Я  открылъ  глаза 
н  увид:Блъ^  что  онъ  сидвлъ,  опустя  на  грудь  голову. 

«Или  ты  охлад'Ьлъ  къ  пути,  который  выбралъ?» 
продолжала  мать  моя  еще  н^жнФе.  «Что  жъ7  Воро- 
титься еще  не  поздно!  Ты  не  произносилъ  в:Ьчныхъ 
об^ьтовъ  — » и  не  произноси  ихъ.  Богь  не  требуетъ 
жертвъ  принужденныхъ.  Ступай  въ  свФтъ!  Зд'Ьсь  мы 
иожемъ  еще  бол1>е  помочь  тебв.  Какое  зван1е  хотьлъ 
бы  ты  себф  выбрать?  У  насъ  достанетъ  средствъ  пр!- 
обр'Всть  теб^ь  все. » 

Грудь  Анзельмо  тяжело   колыкалась.    Онъ  ломалъ    * 
себ'В  руки.  ГраФиня  смотр^ьла  на  него  съ  изув1леи1емъ. 

«Ужъ  не  любишь  ли  ты?»  сказала  она  наконецъ. 

Анзельмо  сплеснулъ  руками,  и  закры лъ  себъ  лице. 

«Б'Вдный  юноша!  Такъ  вотъ  твоя  тайна!...  Но  отъ 
чего  жъ  такое  отчаяше?  Если  любовь  твоя  им1Бетъ 
орепятств1я,  то  мы  отстраниыъ  ихъ,  чего  бы  то  ни 
стоило....  Или  ты  стыдишься  этого  чу1вства?  Такъ 
стыдись  своего  стыда!  Любовь  есть  рай  души,  рай 
небеснаго,  божественнаго  блаженства.  Безъ  любви  — 
не  жизнь,    но   адъ  — '  адъ  со  всъми  его  ужасами,  со 


^446  — 

вс1111ъ  иракомъ^    со  вс^ми    преступленЕямв  и  муками, 
съ  вФков11Чнымъ  воплемъ  и  скрежетомъ....»» 

Анэельмо  глухо  рыдалъ^  опрокинувъ  назадъ  голову. 

«Или  ты  такъ  несчастливъ,  что  любишь  безъ  на- 
дежды взаимности?...)» 

Произнеся  эти  слова,  граФиня  встала  и,  подошедшн 
къ  Анзельмо,  взяля  его  за  руки.' 

(сОтв-бчай  же  инФ.,..  Открой  свою  душу,  добрый 
мой  Ансельмо....  Бремя ^  разд'Ьленное  пополамъ,  ста* 
новится  вдвое  легче. . .  •  Ты  долженъ  им'бть  ко  мнф  до- 
веренность.... Ты  знаешь^  что  я  люблю  тебя..;. 

« О,  повторите,  повторите  еще  разъ  это  слово, »  про- 
шепталъ  дико  Анзельмо,  и  бросился  къ  ногамъ  гра- 
ФИНН.  «Повторите  и  растопчите  ногами  презренное^ 
гнусное,  неблагодарное  твореше,  осмелившееся  оскор- 
бить преступньшъ  чувствомъ  ту....» 

ГраФйня  въ  ужасе  отскочила  назадъ,  но  онъ  во- 
локся за  ней ,  не  вьшуская  ея  рукъ ,  осыпая  икъ  б1^ 
шеньши  поцелуями. 

«Анзельмо!  Анзельмо!»  произнесла  она  задыхаю- 
щимся голосомъ.  «Пусти  меня!  Что  ты  делаешь,  бе- 
зумный ребенокъ?....»  • 

Въ  это  мгновен1е  я  не  могъ  выдержать  и  испустилъ 
громк1Й,  пронзительный  крикъ.  Анзельмо  вьгаустилъ 
руки  граФИНи,  и  самъ  вскочилъ  на  ноги.  Оба  они 
подбежали  къ  моей  постели.  Лицо  матери  моей  горе- 
ло мрачнымъ  пламенемъ.  Анзельмо  былъ  бледенъ  какъ 
мертвецъ. 

Эта  сцена,  со  всеми  своими  подробностями,  такъ 
глубоко  врезалась  въ  моей  душе ,  что  вотъ  —  прошло 


—  447  -- 

уже  двадцать  пять  л^тъ  —  а  я  пересказываю  ее  вамъ 
слово  въ  слово.  •••» 

Монахъ  остановился  на  несколько  минуть. 

>«Вы  угадали  смыслъ  этой  сцены,»»  продолжалъ  онъ. 
«Его  и  не  трудно  угадать.  Но  тогда  инъ  было  только 
семь  льть.  Душа  моя,  не  смотря  на  преждевремен- 
ное развит1е,  находилась  еще  въ  эдемФ  невинности. 
Я  ничего  не  понималъ  изъ  слышаннаго мною  разгово- 
ра. Только  изъ  посл'Ьдняго  движен1Я  граФини  я  ви- 
дълъ,  что  она  испугалась  Анзельмо,  и  самъ  испугал-* 
ся.  Но  отъ  чего  всв  эти  слова  врезались  такъ  глубо- 
ко въ  моей  Д1&ТСКОЙ  памяти?  Это  принадлежитъ  къ 
психическимъ  явлен1ямъ,  составляющимъ  тайну  нашей 
природы.  Глубока  евангельская  притча,  что  врагъ 
челов:Ькъ  тайно  сьетъ  плевелы  на  доброй  нивв,  кото- 
рыя  укореняются  кр:Впче  благаго  с1Ьменп. 

Испугъ  мой  былъ  такъ  великъ,  что  я,  обнаруживъ 
его  внезапнымъ  крмкомъ,  въ  ту  жъ  минуту  обезпамя- 
т&лъ.  Когда  я  опять  началъ  приходить  въ  чувство  и 
открылъ  глаза,  мать  сид1>ла  у  моей  постели  и  горь- 
ко плакала.  Я  прошепталъ  болгьзненно : 

«  Анзельмо !     Анзельмо ! 

«Его  н1&тъ,  дитя  мое,»  сказала граФиня.  «сОнъ  ушелъ 
спать.  Что  съ  тобой,  мой  дружокъ?  Господь  поми- 
луетъ  тебя!» 

И  она  перекрестила  меня,  творя  молитву. 

Я  понялъ,  что  граФиня  хотьла  скрыть  происшед- 
шее» Это  я  очень  хорошо  понялъ,  почему  закрылъ 
опять  глаза,  не  отвечая  ни  слова.  Слезы  матери,  про- 


—  448  — 

должавшей  сид!Ьть  надо  иной,    превратилась   въ  ти-« 
Х1Я  рыдан1я.  Я  ихъ  явственно  слышалъ. 

Голова  моя  пустилась  въ  д:втск1я  соображен1я.  Я 
остановился  на  томъ,  что  Анзельмо  былъ  причиною 
слезъ  и  рыдан1Й  граФини.  Восклицан1е  ея  объ  ра-в 
и  ад1&  живм  всего  поразило  меня;  рай  и  адъ  были 
ин^в  известны  изъ  Священной  Истор1И  и  Катихизиса.  « 
Я  вспомнилъ  объ  пскушеши  первой  жены  зм]емъ,  и 
воображеше  мое  связало  священную  пов-ёсть  сътаин- 
ственньшъ  происшеств1емъ.  Анзельмо  былъ  коварный 
зыъ&у  увлекавш1Й  мать  мою  въ  адъ,  изъ  рая! 

Я  для  того  распространрлся  объ  этой  сценъ^  что 
впечатл'ЬН1е,  которое  она  оставила  во  мнъ,  имгЬло  р'В* 
шительное  вл1ЯН1е  на  всю  ^^ою  жизнь.  Съ  т^хъ  поръ 
Я  возпенавид'Влъ  Анзельмо  вс'Вми  силами  моей  пылкой 
души.  Этой  ненависти  я  и  не  старался  скрывать,  хо- 
тя тщательно  таилъ  ея  причину.  Я  дидалъ  ему  всФ 
возможныя  для  ребенка  оскорблен1я,  пересталъ  со- 
вершенно его  слушаться,  не  училъ  его  уроковъ,  на- 
рочно смеялся  надъ  т-вмъ,  къ  чему  онъ  внушалъ  ува- 
жен1е,  и  изъявлялъ  уважен1е  къ  тому,  ч1>мъ  онъ  гну- 
шался. Терп'Вше  Анзельмо  было  железное:  онъ  пе-> 
реносилъ  хладнокровно  все,  повидимому  не  зам'Вчая 
моей  дътскон  злобы ,  или  считая  ее  продолжен1емъ 
ребяческихъ  капризовъ. 

Любовь  моя  тогда  вся  сосредоточивалась  на  матери. 
Чтобы  больше  бгБснть  моего  наставника,  я,  по  расче- 
ту дьтской  хитрости  ,  прЁучнлъ  себя  слушаться  во 
всемъ  граФпню.  Мал'Ьйшее  слово  ея  было  для  меня 
закономъ,  тогда,    какъ  ласки    и  увфщашя,    которым 


—  449  — 

позволялъ  себь  иногда  Анзельио,  только  что  давали 
ин'Ь  поЕодъ  къ  большему  ожесточен110.  Я  ии^блъ  въ 
виду  и  то^^  что,  поступая  такимъ  образомъ,  покажу 
безполезность  Анзельмо  для  моего  воспитаи1я,  и  т-ьмъ, 
можетъ  быть,  выживу  его  изъ  дому. 

Однако  граФиня  обращалась  съ  пимъ  съ  прежнею 
пр1язн1Ю  и  дов:вренност110.  Поведеше  мое  съ  Анзель- 
мо, кажется,  не  возбуждало  въ  ней  ннкакихъ  подо- 
зр1&н1Й,  но  крайне  огорчало  ее.  Когда  я  сдвлался  боль- 
ше, она  старалась  у&вжден]ями  возбудить  во  мн'В  при- 
знательность, любовь  и  покорность  къ  наставнику,  ко- 
торый посвятилъ  образован1Ю  моему  всю  свою  жизнь. 
Я  молчалъ,  но,  при  каждой  подобной  пропов:вди ,  мы- 
слшно  по  вторя  лъ  клятву  ненавид:ьть  еще  бол1>е  зм'Вя, 
гнИдившагося  въ  раю  нашего  семейства. 

Вы  думаете,  что  это  было  безсознательное  чутье 
ужасной  истины;  что  я  инстинктомъ  угадывалъ  пре- 
етунлен1е,  которое  вамъ  кажется  несомн^вннымъ.  Бы- 
ло время,  что  и  я  самъ  точно  также  объяснялъ  мою 
ненависть  къ  Анзельмо.  Но  я  давно  проклялъ  это  вре- 
мя. Истина  была  гораздо  проще  и  чище.  Молодой 
челов'Вкъ,  во  цв'Ьт1&  л'Втъ,  въ  пылу  страстей,  удален- 
ный отъ  св!Вта  и  заключенный  въ  очарованномъ  кру- 
гу прекрасной,  пламенной,  ласкающей  его  женщины, 
естественно  ногъ  забыться.  ГраФиня  простила  ему  эту 
слабость,  этотъ  припадокъ  съумасшеств1я ;  и  таковы 
женщины:  она  не  только  не  окорбилась  минутой  безу- 
М1Я,  котораго  сама  была  причиною,  но  соз^ранила  н1>ж- 
ное  сочувств1е  матери  къ  тому^  кого  не  могла  осча- 
стливить другою  любовью.. «•  Не  такъ  ли?...» 

29 


—  450  — 

Сяльвю  посмотр^ьлъ  на  нась  внимательно,  желая 
•тыскать  въ  глааахъ  нашихъ  выражен1я  согласЫ.  Мы 
хранили  глубокое  нолчаше. 

ссПроб^ьгаю  быстро  еще  четыре  года  моей  жизни. 
Когда  мн'Ё  было  дв-ьнадцать  льтъ ,  Антон10 ,  брать 
мой,  умеръ  въ  сзгхоткъ.  Это  изм:внило  мое  назначен1е. 
Потерявъ  надежду  им1>ть  еще  д'Ьтей  (граФиня  уже  не 
рожала  бол'Ве)  отецъ  мои  нашелся  принужденнымъ 
уступить  настоятельнымъ^  неотступнымъ  просьбамъ  мо- 
ей матери.  Арх1епископъ  торжественно  разр^вшилъ  его 
етъ  обвта,  обязавъ  сд'Ёлать  значительное  приношенме 
въ  пользу  церкви.  Воспитан1е  мое  перем1&иилось.  Ко 
ин^  назвали  кучу  учителей,  долженствовавшихъ  обра*» 
зовать  изъ  меня  достойнаго  представителя  Фам]ши 
графовъ  Оспе  дал  етто.  ^^ 

Анзельмо  не  нм'Ьлъ  уже  прежнихъ  ко  мн«  отно- 
шен1Й.  Ыпъ  дали  другихъ  гувернеровъ:  Француза  и 
Н1и1ца.  Но  онъ  все  остава^1ся  въ  нашемъ  домф,  на 
прежней  ног'Ь ,  считаясь  главпымъ  надзирателемъ  мо- 
его воспиташя. 

Когда  МН1&  минуло  шестнадцать  лътъ,  домашнее  вос- 
питан1е  мое  было  кончено.  Но  меня  медлили  отсылать 
въ  уииверситетъ,  опасаясь  моей  молодости  и  огнен- 
наго  характера.  Мать  хот1^а  сама  переселиться  въ 
университетск]й  городъ,  чтобы  имъть  меня  передъ  гла- 
зами. Но  граФъ  ни  за  что  не  хотьлъ  разставаться  съ 
м'Ьстами,  къ  которьшь  лривыкъ.  ГраФиня  проговари- 
вала было  послать  со  мною  Анзельмо.  Онъ  самъ  откло- 
иилъ  эту  мысль,  говоря,  что  университетъ  должеиъ 
служить  для  меня  приготовлен1еиъ  къ  жизни,  что  мн'К 


—  451  — 

надо  пр1уча1ъся  д-вйсгвовать  самимъ  собою,  и  что  тьхъ 
иравилъ,  которыя  внушены  нн«,  достаточно  для  успо- 
коетя  матерннскихъ  опасеши  во  вре»1Я  разлуки  со  мною. 
Осьмнадцати  л%тъ  я  пра-Кхаль  въ  Падуу,  гдъ  нашелъ 
тебя,  ыой  добрый  Джюл10.  Что  вспоминать  про  это 
время,  которое  такъ  живо  сохраняется  въ  твбей  дуигп? 
10ность!  юность!  не  даронъ  называютъ  тебя  золотымъ 

'В1&КОМЪ  жпзяи. 

Но  моей  душ'Б  не  суждено  было  насладиться  отнмъ 
золотымъ  в1№омъ,  такъ  какъ  наслаждаются  друпе. 
Въчашу,  долженствовавшую  клубиться  только  св:вт л ьшт 
благоуханными  восторгами,  для  меня  уже  подсыпано 
€ьыо  горькаго,  смертоносиаго  зелья.  Въ  унпвсрситет'1; 
я  вкусилъ  отъ  древа  познан1я  добра  и  зла  ,  узналъ 
жизнь  и  людей  съ  той  стороны,  которая  называется 
темною.  Глаза  мои  просв:ьтл'Ьли,  но  душа  омрачилась. 
Перебросившись  изъ  краЙ1юсти  въ  крайность,  я  ув1&- 
ровалъ  во  всемогущество  зла  на  земл-в.  И*  мать  моя 
сделалась  первою  жертвою  этой  мрачной  в1>ры. 

Вотъ  почему,  не  им1;я  отъ  тебя  ничего  завътпаго, 
Джюл10,  я  не  говорилъ  съ  тобой  никогда  о  моемъ 
семейств'В;  вотъ  отъ  чего  лице  мое  покрывалось  смерт- 
ною бледностью,  зубы  стучали  какъ  въ  лихорадк!^, 
когда  ты,  бывало,  прочитавъ  ыпь  письма  своихъ  доб- 
рыхъ  родителей,  спрашивалъ  меня  съ  н'^&жност^ю: 
«Ну,  а  тебе  что  пишутъ.  и  Когда  я  получалъ  письма 
моей  матери  (отецъ  никогда  почти  не  писалъ  ко  мн1&) 
они  жгли  руки  мои  острымъ  ллаиеиемъ  ,  отъ  нихъ 
вФяло  сврнымъ  запахомъ  ада.  Не  редко  я  бросаль 
ихъ  пъ  огонь,  не  читая.... 


—  452  — 

Въ  течеи1е  двухъ  лъть  я  яе  ^дтлъ  ни  разу  домой, 
какъ  ты  помнишь.  Ъс%  ]1акац1а«1ьные  дни  я  прово- 
дилъ  въ  Веяещи,  или  въ  другихъ  окрестностяхъ  Па* 
дуй.  ГраФиню  изв!Вщадъ  я  обыкновенно,  что  не  хо- 
чу прерывать  моего  учен1я  разс1&ян1емъ ,  что  я  по- 
свящаю ч:вободное  время  учеяымъ  экскураямъ,   и  т.  п. 

А  она  писала  ко  ин'В  всегда  сь  такою  горячею  н:^ 
ЖН0СТ1Ю;  журила  меня,  что  я  не  хочу  ее  порадовать 
свидашемъ;  говорила,  что  сама  бы  непреи'Вннопрг&хала 
въ  Падуу,  если  бы  не  здоровье  траФа,  которое  со  дня 
на  день  становилось  слаб'ве.  Но  по  несчастью,  въ  каж- 
домъ  письме  ея  было  нъсколько  словъ  объ  Анзельмо) 
онъ  то  кланялся  мн1&,  то  изъявлялъ  радость  о  моихъ 
успгвхахъ,  слава  которыхъ  доходила  до  него;  то  д№* 
лалъ  мн-в  н'Вкоторыя  поручен1Я  къ  разнымъ  духов- 
ныиъ  особамъ  въ  Падуф,  которые  были  ему  товари- 
щами или  знакомыми. .. •  И  я  рвалъ  эти  письма,  бро- 
салъ  на  полъ  ,  и  въ  б1&шеномъ  остервененш  топталъ 
ногами.... 

По  истеченш  двухъ  л1№ь,  траФиня  ув-вдомила  ме- 
ня, что  отецъ  мой  находится  въ  крайней  степени 
изнеможенЕЯ,  что  жизнь  его  въ  опасности,  что  онъ 
желаетъ  вид'Ьть  и  благословить  меня.  Въ  этомъ  пись- 
м1&,  кажется,  ни  слова  не  было  объ  Анзельмо.  Я  со- 
брался въ  путь  и  простился  съ  тобой.  Да!  и  я  не 
думалъ  тогда,  Джюлёо,  что  чрезъ  н'Всколько  л^втъ 
встречусь  съ  тобой' такимъ  образомъ.... 

Я  нашелъ  графа  точно  при  дверяхъ  гроба.  Мать 
заключила  меня  въ  свои  объят1я,  и  долго  обливала 
лице  мое    горячими,    огненными   слезами.   Она  сама 


—  453  — 

изнурилась  ВСЯ)  ходя  »а  умирающимъ  старикоыъ.  Ан- 
аельио  быдъ  тутъ,  но  онъ  р1&дко  показывался:  оиф 
больше  сид-влъ  уединенно  въ  своей  комнатгь;  лице 
его  было  всегда  спокойно,  но  мрачно. 

Разд'Вливъ  попечен1Я  моей  матери  объ  издыхающемъ 
отцф)  Я  до  того  предался  имъ,  что  червь,  грызущ1Й 
мое  сердце,  почти  извелся,  или  по  крайней  м:Ьрв  глу- 
боко притаился.  При  видв  безпредвльнаго  самоотвер- 
жен1я  граФИни,  которая  р'Вшительно  не  отходила 
отъ  постели  больна1*о,  спала  краткимъ,  прерывистымъ 
сномъ  въ  его  ^сомнатФ,  и  только  развлекалась  однимъ 
т%иъ  чувствоиъ,  чтобы  я  не  слишкомъ  изнурялъ  се- 
бя, я  почувствовалъ,  что  любовь  и  дов:Ьренность  къ 
ней  снова  возраждалвсь  въ  моей  лушъ.  Она  казалась 
МН1&  ангеломъ  добра,  гвмъ  бол-ве ,  что  я  давно  уже 
рфшилъ,  что  она  не  могла  любить  своего  мужа  ина«- 
че,  какъ  только  по  чувству  долга. 

Такъ  прошло  нед'Вли  дв'В.  ГраФиня  просила  меня, 
паконецъ  потребовала^  чтобы  я  непрем'Ьнно  каждый 
день  выходилъ  осв:Вжать  себя  небольшою  прогулкою 
на  чистомъ  воздухф.  Я  не  сн^лъ  противиться  ея  же- 
лан1Ю. 

Разъ,  утомленный  целыми  сутками,  проведеннынп 
безъ  сна  по  случаю  усилившейся  слабости  въ  боль- 
номъ,  я  вышелъ  вечеромъ,  закутавшись  въ  плащъ. 
Это  былъ  П0СЛ1&ДН1Й  дспь  карновальне,  то  есть,  трехъ 
лишнихъ  дней  ^  кот(^ые,  по  обряду  Миланскому  , 
прибавляются  къ  обьжиовенному  перюду  карнавала. 
Въ  эти  дни  Миланъ  кнпнтъ  народомъ;  множество  на* 
!Взжаетъ  изъ  другихъ    городовъ  Итал1И    продолжить 


—  454  ~ 

еще  тренд  днлми  карновальное  буйство.  Толаьц  на- 
полпявтгя  улицы,  увлекли  меня  на  площадь  Доио. 
Чтобы  перезесть  духъ,  я  остановился  у  входа  одной 
коФейни.  Маски  и  не  маски  лились  мимо  меня  шум* 
ныиъ,  нестрымъ,  Фантастическимъ  иотокомъ. 

«Здравствуйте,  молодой  граФЪ  Оснедалетто!»  сказала 
вдругъ  одна  растрепанная  маска,  ударивъ  меня  по 
плечу.  Она  говорила,  по  обыкновешю,  подд1^ланнымь 
голосомъ. 

«Что  смотрите  такою  длинною,  великопостною  фи-> 
гурою?»  прибавила  другая  маска,  державшаяся  за  ру- 
ку первой. 

МнФ  вовсе  было  не  до  шутокъ,  Я  посмотр'Ьлъ  на 
нахъ  хладнокровно  и  посторонился,  чтобы  дать  имъ 
дорогу. 

«Да  иъдь  вы  скоро  постригаетесь  въ  монахи!»  про- 
должала первая  маска.  мСчастливый  путь!  Не  забы- 
вайте въ  молитвахъ  насъ,  гръшниковъ.  А  В'Вдь  весело 
и  въ  нашемъ  М1р1^ — ^не  правда  ли?  Ну-ка,  прогуляем- 
ся им1ьсгь,  хоть  на  загов1&нье. 

«Что  ты  соблазняешь  его! »  прервала  съ  хохотомъ 
другая  маска.  «Пожалуй,  онъ  и  повихнется.  Тогда 
кто  жъ  заиметь  убылое  мъсто.  Ввдь  Анзельмо  Ка- 
нальеттн  дожидается  только  смерти  стараго  графа.  На* 
до  жъ,  чтоб  ь  Фамил1я  Оспедолетто  заплатила  за  такое 
важное  похнщенхе. 

«Ма1е(1еи'|!м  вскричалъ  я  въ  б^Бшеиствк,  и  кинулся 
задушить  наглецовъ. 

Но  они  скрьыись  уже  въ  волнующемся  поток'Ь. 

Вероятно,  это  были  как1е  нибу^^яь  сорванцы,  взду- 


—  455  — 

мавиис  вомвстиФвровать  меня  ,  да  только  пересодип-» 
Ш1е  черезъ  чуръ  свою  злобную  шутку. 

Но  тогда  л  не  могъ  разсуждать  хладнокровно.  Зем- 
ля тряслась  подъ  моими  ногами.  Голова  кружилась; 
духъ  занимался. 

<Л  такъ,  безчест1е  ея  сд:влалось  уже  с1и1зкою  го- 
рода!» прорев'1клъ  я  глухо,  и  помчался  домой,  опро- 
кидывая все  и  вс1ахъ,  какъ  съумасшедш1Й. 

Неистово  вбьжалъ  я  въ  комнату  граФа.  Глаза  мои 
горвли.  Кол'Вна  тряслись.  Слова  проклят1Я  горвли  на 
засохшихъ  губахъ. 

Увы!.... 

Отецъ  мой  кончался  на  рукахъ  матери.  Въ  комна- 
та господствовало  священное  благоговЪн!е.  Слуги  стоя- 
ли въ  дверяхъ  на  кол'Вняхъ,  опустивъ  безмолвно  го- 
ловы. Духовникъ  умирающаго  подносилъ  къ  судорож- 
но трепещущимъ  губамъ  его  Распятие,  произнося  на- 
путственныя  въ  в:Вчность  молитвы  тихимъ,  торжест- 
веннымъ  голосоиъ. 

Я  бросился  къ  графу,  преклонил ъ  кол-^на  и  при- 
жалъ  къустаиъ  его  леден'Вющую  руку.  Старикъвздрог- 
вулъ,  взглянулъ  на  меня  мутными,  отстоявшимися 
почти  глазами,  и,  казалось,  узнал ъ  меня.  По  крайней 
м'Вр'В ,  оиъ  опустилъ  другую  свою  руку  ко  ин1>  на 
голову,  усиливаясь  пошевелить  губами,  потомъ  тол- 
кнулъ  меня  къ  матери,  какъ  будто  желая  выразить, 
что  отнын'В  я  долженъ  принадлежать  ей  одной;  по- 
томъ поднялъ  глаза  къ  небу....  И  все  кончилось.... 

Истощенныя  силы  граФиии  не  могли  выдержать 
бол%е.  Ее  отнесли  замертво  въ  свою  комнату. 


\ 


—  456  — 

Такъ  какъ  у  насъ  не  было  ни  близкихъ  родствен*- 
никовъ,  ни  короткнхъ  друзей^  то  я  должеиъ  былъ 
юять  на  себя  всб  распоряжеи1я  похоронъ.  ГраФиня 
была  такъ  слаба^  что  не  могла  выходить  из^  комна- 
ты, п  отказалась  даже  вид-ьть  меня. 

Анзельмо  прнходнлъ  только  разъ  поклониться  т'&лу 
усопшаго.  Но  я  узналъ,  что  и  въ  день  смерти  отца, 
и  на  другой  день  онъ  иыълъ  длинныя  ночныя  ау* 
д1е11Ц1и  у  граФини.  Слуги  ненавидели  его,  какъ  лиш- 
пяго  человека  въ  дом'В,  и  также  подозревали.  Они 
хотели  услужить  мне  СВОИМИ  пересказами. 

На  трет1Й  день  твло  графа  должно  было  отправить 
въ  Монастырь  Сан-Мартино,  неподалеку  отъ  нашей 
Комской  деревни,  где  онъ  желалъ  быть  погребеннымъ.  . 
ГраФиня  прислала  сказать,  что  она  поручаетъ  мне 
одному  проводить  его,  сама  все  еще  не  имея  силъ ; 
но  что  вместе  съ  темъ  умоляетъ  меня  воротиться  ско- 
рее^ для  облегчен1Я  ея  грусти  моимъ  присутств1емъ. 
Я  распорядился  вывезть  тело  изъ  города  вечеромъ. 

Въ  назначенный  часъ  все  было  готово  къ  отъезду. 
Посылаю  за  нашимъ  капелланомъ,  бывшимъ  духовни- 
комъ  отца,  чтобы  онъ  пришелъ  сотворить  последнюю 
молитву  надъ  усошпимъ.  Отвечаютъ,  что  онъ  оста- 
вилъ  нашъ  домъ  еще  сегодня  утромъ.  Не  пускаясь 
въ  изследовашя,  почему,  я  было  приказывалъ  позвать 
священника  ближайшей  церкви,  какъ  вдругъ  явился 
Анзельмо.  Онъ  былъ  въ  полновгь  священническомъ 
облачен1И. 

Видъ  его  пробудилъ  все  мое  бешенство.    .  , 


.     —  457  — 

«Что  значить  атотъ  святотатскЕД  поступокъ?»  сказалъ 
я,  обратясь  къ  нему  съ  скрежещущими  зубами. 

«Въ  качеств-ь  кааелдана  дома  вашего  аятельства^и 
отвгчаяъ  Анзедьио  тихо,  но  твердо:  «я  являюсь  воз- 
дать послфдшй  долгъ  усопшему  графу. 

«Вы....  нашъ  капелланъ!.... 

|<Въ  три  посл%дн1е  дня, »  продолжалъ  онъ  съ  преж- 
нею тишиною:  (снедостойный  Анзельмо  Канал ьетти 
удостоился  принять  ординащю.  Воля  графики,  вашей 
матери,  назначила  меня  въ  преемники  достопочтенно- 
му падре  СтеФано,  изъявившему  желанхе  окончить 
остатокъ  дней  свопхъ  въ  уединеп1И  и  покоъ.» 

Я  не  могъ  произнести  ни  слова  отъ  изумлен1Я.  Ан- 
зельмо съ  прилип ньши  обрядами  возгласплъ  «Бе  рго- 
Гип(118)1  • 

Дорогою,  Я  им1^ъ  время  размыслить  объ  этомъ  вне- 
запномъ  превращен1и.  Переходя  отъ  заключешя  къ 
заключен1Ю,  отъ  догадки  къ  догадкФ,  я  остановился 
наконецъ  на  томъ,  что  устыдился  своихъ  прежнихъ 
подозр:вн1Й  и  призналъ  себя  глубоко  виновнымъ 
предъ  матерью  и  передъ  самимъ  Анзельмо.  Въ  ту  ми- 
нуту, какъ  граФиня  сделалась  совершенно  свободною, 
онъ  произнесъ  в-ьчный,  неразр'ЁШимый  об:Ьтъ,  поло- 
ЖИВШ1Й  непроходимую  пропасть  между  имъ  и  св1>- 
томъ!....  Раскаян1е  терзало  мою  душу,  и  я  клялся 
внутренно  загладить  всею  моей  жизнью  прежнее  пре- 
ступное поведен1е. 

ГраФиня  не  хотЁла ,  чтобы  я  воротился  въ  Падуу 
оканчивать  курсъ  наукъ.  Она  считала  слишкомъ  дос- 
таточнымъ  мое  книжное  образован1е.  Время  было  пе- 


—  458  — 

рейхи  къ  живой  книг:^  опыта,  И  т^хъ  я  увид-ьлъ^  какъ 
она  любила  меня*  Двадцать  лъть  проведши  въ  уеди- 
аеши^  она  пожертвовала  мнъ  своииъ  отвращенкеиъ 
отъ  св:Бта.  Прилич1Я  не  дозволяли  ни  ей,  ни  инф  пу- 
ститься въ  общество,  до  истечен1я  времени  траура. 
Она  р'Ёшилась  употребить  это  время  на  приготовле- 
ше  къ  предпринимаемой  перем:Ьн1^  жизни.  По  про- 
ШССТВ1И  первыхъ  нед'Бль  глубокого  траура,  домъ  нашъ 
отворился  для  прхема  посетителей.  Говорю  посвтите» 
лей,  но  не  посътительницъ.  Общество,  скоро  обрз»- 
зовавшееся  вокругъ  граФнни,  почти  исключительно 
состояло  изъ  мужчинъ;  женщинъ  ездило  къ  наиъ 
очень  немного ,  и  то  все  пожил ыя,  набожныя  бого- 
молки, съ  которыми  не  столько  граФипя,  сколько  покой- 
ный граФъ  всегда  поддержпвалъ  знакомство.  Мужской 
кругъ  нашъ  сначала  составляли  духовные,  тоже  по  ста- 
рой дружб'Ь  съ  отцомъ;  потомъ  друг1е,  большею  частью 
не  старые,  даже  очень  молодые  люди,  преимуществен- 
но военные  или  литераторы,  безъ  всякаго  различ1Я 
чиновъ  и  званш.  Тутъ  были  и  сыновья  лучшихъ  дво- 
рянскихъ  Фамилш  Милана^  и  выходцы  изъ  низшихъ 
классовъ  общества,  составивш1е  себь  репутац1ю  одни- 
ми талантами.  ГраФиня  принимала  ихъ  вс1Бхъ  равно 
ласково  и  обязательно. 

Вскор'Ь  я  увид'Влъ  себя  въ  новой  атмосФер:Ь  идей. 
Предметы,  о  которыхъ  преимущественно  разсуждали 
въ  салон-в  граФинн^  были  политическхе,  которьши  я 
до  тъхъ  поръ,  по  природному  расположен]ю  къ  со- 
зерцательности, занимался  очень  мало.  Мать  моя,  че- 
го я  прежде  никакъ  неподозр^^валъ,   оказалась  такъ 


—  459  - 

знакомою  съ  атой  частью,  что  всъ  слушали  ее  съ  удн- 
влешемъ  и  благогов'Ьшемъ;  она  инфда  обширную  начи- 
танность и  самые  см'Ьлые  взгляды.  Анзельмо  тоже  не 
былъ  въ  твни;  онъ  стоялъ  на  первомъ  план^ь  нашего 
круга.  Я  сначала  только  слушалъ  и  разиышлялъ. 
Потомъ  воображеше  мое  разыгралось,  душа  увлеклась, 
и  я,  не  уи'Ьвш1Й  ни  въ  чемъ  наблюдать  и1&ры,  отдал- 
ся весь  потоку,  среди  котораго  находился. 

Впрочеиъ ,  ни  въ  поняпяхъ  ^  ни  въ  выражен1яхъ 
людей,  составлявшихъ  наше  общество,  не  было  ни- 
чего предосудительнаго ,  подозрнтельнаго.  Говорили 
всегда  объ  общемъ  благ:в,  которое  невозможно  безъ 
нравственной  чистоты,  безъ  религюднаго  одушевлешя, 
безъ  любви  къ  отечеству  и  готовности  принести  все  ему 
въ  жертву.  Съ  негодованЕемъ  возставали  противъ  раз- 
врата, эгоизма  и  бездуш1Я,  царствующихъ  въ  м1р:Б, 
который  обыкновенно  называли  «л'Ьсомъ,  гдъ  хищные 
волки  терзаютъ  кроткихъ  агнцевъ.»  Всякой  благород- 
ный челов'Ёкъ,  истинный  христ1ани1]ъ  н  сынъ  отече- 
ства, долженъ  стараться  всьми  зависящими  отъ  него 
средствами  «очищать  лТгСЪ  отъ  волковъ.»  Ша%  нравил- 
ся особенно  этотъ  мисхическхй  языкъ,  и  я  скоро  при- 
нялъ  его  со  вс:Ьмъ  энтуз1азмомъ  пылкаго  юноши. 

Между  твмъ  траурный  годъ  кончился.  ГраФиня  при- 
няла вс'В  мъры,  чтобы  вступить  въ  связи  съ  большимъ 
свьтомъ.  Это  сделалось  скоро.  Матери  моей  простили 
ея  прежнее  отчужден|е ,  но,  какъ  я  скоро  зам1>тилъ , 
совс1Бмъ  не  ради  ея,  а — ради  меня....  Я  былъ  пред- 
ставителемъ  древней  Фамилхн  граФовъ  Оспедалетто  и 
насл^дникомъ  огромнаго  богатства  матери,  которче  въ 


—  460  — 

двадцать  лёть  скромной,  почтя  отшедьнической  жи»- 
ни  ,  все  росло  и  копилось.  Меня  принимали  съ  рас- 
простертьши  объят1Ями  во  всвхъ  знати'Ьйшихъ  доиахъ 
Милана,  и  особенно  ласкали  тамъ,  гдь  были  взрослый 
дочери  или  сестры. 

Но  я  не  закружился  въ  этоиъ  новоиъ  вихр!^.  Я  чув- 
ствовалъ  себя  «въ  лт>су,п  и  находилъ  истинное  на- 
слажден1е  только  въ  н'Бдрахъ  нашей  «хиживы,*  или 
«баракки».  Такъ  называлъ  я  наше  домашнее  обще- 
ство съ  случая,  о  которомъ  позабылъ  разсказать  вамъ. 

Въ  посл-бдиЕЙ  день  траурнаго  года  у  насъ  было  са- 
мое полное  собран1е  домашнихъ  знакомыхъ.  Сверхъ 
того,  приглашены  были  въ  первый  разъ  два  Неапо- 
литанца, недавно  пр11&хавш1е  въ  Милаиъ.  Р^чь  шла 
о  вступлен1и  нашемъ  въ  св^тъ.  Я  изъявлялъ  горькое 
сожал1Бн1е,  что  долженъ  буду  сойтись  съ  «волками», 
и  съ  твмъ  ьнъсть  клялся,  что  сохраню  къ  нимъ  не- 
примиримую ненависть.  За  ужиномъ  беседа  сд'Влалась 
одушевленнее.  Подали  шампанское.  Мать  моя  подо- 
звала меня  къ  себе.  Два  пр1^Ж1е  Неаполитанца  си- 
д'Вли  возле  ней.  Одинъ  изъ  нихъ  вста лъ  и,  обиявъ 
меня ,   воскликнулъ : 

«Виопо  АгаЬеНо!» 

Все  повторили  то  же  восклицан1е,  и  бросились  об- 
намать  меня. 

«За  здоровье  короля  Франческо!»  вскричалъ  опять 
тотъ  же  гость. 

И  все,  повторивъ  его  слова,  осушили  бокалы. 

«Храни  всегда,  добрый  брать  нашъ,»  продолжалъ 
Неаполитанецъ ,  смотря  па  меня:    «храни  всегда  свя- 


—  461  — 

щенный  оговц  гордщ!й  въ  твоей  дд^1^!  Волки  боял- 
ся огней.  Но  и  тъ^  которые  берегуть  и  пнтають  свя- 
тое дламя,  должны  быть  на  сторож^ь  противъ  хнщяыхъ 
звфрей«  Будь  мудръ  и  осмотрителенъ  въ  л:ьсу.  Скрьь 
вай  до  времени  свои  истинныя  чувства^  и  не  обнажай 
ихъ,  кром'В  какъ  въ  «баракк^в»,  тдъ  братья  твои  въ 
тайнФ  готовятъ  уголья,  пока  при  деть  часъ  ему  вспы- 
хнуть. ••» 

Эта  аллегорическая  ръчь  произвела  на  меня  могу- 
щественное впечатл'Ьше;  и  съ  твхъ  поръ  я  привыкъ 
иазьшать  домъ  свой  «бараккой,»  или  «хижиной,»  впро- 
чемъ  только  съ  своими.  По  сов:вту  незнакомца^  кото* 
рый  подтвердили  и  вс:Ь  проч1е  собесвдники ,  не  ис- 
ключая моей  матери,  я  принудилъ  себя  скрывать  въ 
св1ьтв  не  только  образъ  моихъ  мыслей,  но  и  твсную 
связь  съ  большею  частью  нашихъ  короткихъ  друзей. 
Мы  встречались  очень  холодно,  говорили  другъ  съ 
другомъ  весьма  мало  при  людяхъ;  за  то  они  научили 
меня  многимъ  условньшъ  знакамъ,  которыми  мы  въ 
обществ1&  неприм!Втно  передавали  другъ  другу  свои 
замечан1я  и  мысли. 

Такъ  прошло  м^сяцевъ  шесть.  Въ  одно  утро  доло- 
жили МИФ,  что  падре  СтеФано,  старый  нашъ  капел- 
ланъ  и  духовникъ  моего  отца  у  находится  при  смерти 
и  желаетъ  вид:вться  со  мною.  Я  уважалъ  этого  до- 
браго,  почтеннаго  старика,  и  иногда  навфщалъ  его: 
онъ  жилъ  при  Домо,  получая  отъ  насъ  пенс1Ю,  кото- 
рую всю  раздавалъ  бфднымъ.  Немедленно  собрался  я 
къ  нему^  и  иашелъ  его  действительно  при  послед- 
нихъ  минутахъ  долголетней,  тихо  изсякавшей  жизни. 


—  462  — 

«Благодарю  васъ^  граФъ!»  сказадъ  старикъ,  протя- 
гивая слаб^ающую  руку.  иМш%  бы  горько  было  оста- 
вить этотъ  св'Ьтъ^  не  прнзвавъ  въ  последней  разъ  и^ 
беснаго  благословенЕя  на  дитя  сына  моего  по  духу, 
блаженной  памяти  вашего  родителя.  Скоро,  скоро  я 
увижусь  съ  нимъ  въ  другомъ  св-Бть,  и  дай  Богъ  ми-в 
разд'Влить  съ  нимъ  блаженство,  которое  онъ  заслу- 
жилъ  своимъ  благочест1емъ  и  доброд'Ьтелями. » 

Я  почтительно  поц'Ьловалъ  руку  старика* 

мСынъ  мой! »  продолжалъ  онъ,  притягивая  меня  къ 
себ'В  и  стараясь  понизить  свой  в  безъ  того  уже  сла- 
бый голосъ,  Въ  кельъ  была  одна  только  старушка 
изъ  сестеръ  милосердхя,  которая  ходила  за  умираю- 
щимъ;  она  была  глуха,  какъ  я  зам'Втилъ  тотчасъ,  про- 
говоривъ  съ  ней  Н'Всколько  словъ;  но  старикъ  какъ 
будто  боялся^  чтобъ  она  его  не  услышала.  «Сынъ 
мой!  Я  хот^&лъ  бы  еще,  чтобъ  ты  успокоил ъ  посл'Вд- 
^нюю  земную  грусть,  которая  возмущаетъ  мою  душу, 
преданную  благородной  Фамил1и  Оспедалетто! — Пра- 
вда ли — отв1эчай  искренно  умирающему  старику,  дру- 
гу твоего  блаженнаго  отца — правда  ли^  что  ты  при*' 
надлежишь  къ  проклятому,  законопреступному,  бого- 
противному скопищу  Карбонаровъ,  что  у  васъ  въ  до- 
м^  давно  уже  существуетъ  баракка?... 

«Баракка!»  вскричалъ  я  съ  изумлешемъ...  «Баракка? 
Что  ты  вазь1ваешь  бараккой,  отецъ  мой! 

(С  Вагасса  сагЬопапа! »  отвъчалъ  онъ:  амъсто  сборища, 
вертепъ  разбойничьей  шайки. 

4<Развъ  это  значитъ  баракка?»  иерервалъ  я  въ  вол* 
нея1и,  смотря  иа  него  во  ьс%  глаза 


—  4вЗ  — 

«А!»  прадолжадъ  старикъ  съ  горесто:  «Стало,  это 
правда....  Но  ты,  сыяъ  мой,  можетъ  быть,  ещеневв-- 
неиъ.  Увы!  Сколько  жертвъ  завлечено  въ  эту  пагуб- 
ную бездну,  безъ  сознан1я  и  воли!  Я  предчувствовалъ 
это.  Ты  точно  невиненъ!  злод^ьй — да  простить  ивь 
Богь  это  слово,  вырванное  праведнымъ  негодоваихемъ 
«—я  хотФлъ  сказать — Анзельно....  онъ^  в^рно^  раски- 
нулъ  уже  свои  с:вти.  Онъ  не  успокоится^  пока  не  по- 
губить и  тебя,  такь  какь  погубиль  твою  несчастную 
иать.  Богь,  молитвами  твоего  праведнаго  отца— да 
сохранить  тебя,  сынь  мой!  По  крайней  м'Ьрф,  ты  еще 
не  Пиеагореецъ? 

«Пиеагореецъ!»  повторилъ  я.   «Это  что  значить? 

«Благодареше  Господу!»  воскликнуль  старикъ^  оду- 
шевляясь приливомъ  радостпи  Ты  точно  невиненъ,  и 
можешь  еще  спастись.  Заклинаю  тебя  именемь  твоего  от- 
ца^ именемъ  Бож]имъ — убьгать  п  ненавпдъть  вс:ьхъ, 
которые  пьютъ  здоровье  короля  Франческо! 

«Но  Франческо  нашъ  законный  король,»  произнесь 
я,  переходя  оть  удпвлешя  кь  уднвлен]ю. 

«Это  не  онъ,  сынъ  мой!»  отв'Ьчаль  старикъ.  «Дай 
Богь,  чтобь  ты  никогда  и  не  понималь  смысла  этихъ 
преступныхъ  словъ,  который,  къ  в1эЧному  раскаяшю 
моему,  быль  мн^э  слишкомь  извьстень!» 

Вь  вту  минуту  вошло  кь  больному  н:Ьсколько  ду- 
ховныхь^  его  знакомыхъ  и  сослужпсцевъ. 

«Теперь  иди  съ  миромь,  сынъ  мой!»  сказал ъ  онь. 
«Посл^Ьдняя  земная  тяжесть  спала  съ  моей  души.  Я 
хочу  приготовиться  предстать    вь  миръ   предь  грозг 


—  464  — 

ньшъ  и  милосердынъ  Суд1ей,  Который,  чувствую,  уже 
зоветъ  меня.» 

Слова  СтеФано  были  для  пеня  яркимъ  лучемъ  зло- 
в'Ьщаго  св1;та.  Такъ  вотъ  гдф  я  былъ?  Я  принадле* 
жалъ  къ  обществу,  которое  было  предметоиъ  всеоб- 
щаго  ужаса,  вадъ  которымъ  тяготела  вся  строгость 
общественныхъ  законовъ.  Мнъ  не  мудрено  было  по- 
пасться въ  обманъ  и  такъ  долго  пе  видеть  истины: 
на  двадцать  второмъ  году  жизни,  я  былъ  еще  ребе- 
нокъ,  жертва перваго  живаго  увлечешя.  Но  мать  моя!... 
Но  Анзельмо!...* 

Но  я  былъ  уже  опытн1&е,  и  притомъ  научился  скры- 
вать себя.  Въ  этомъ  случа'Ь,  я  обратилъ  оруж1е,  ко- 
торымъ снабдили  меня  друзья  мои,  противъ  нихъ  са- 
михъ.  Ни  кому,  ни  даже  матери  моей,  къ  которой 
прежняя  недоверчивость  снова  возбудилась  въ  моей 
душе,  я  не  сказалъ  ни  слова  о  последнеиъ  свидан1и 
съ  СтеФано,  который  въ  тотъ  же  самый  день  умеръ. 
Равно  избегалъ  я  всячески  дать  заметить,  что  знаю 
настоящее  значенме  общества,  въ  которомъ  находился. 
Я  продолжалъ  вести,  себя  по  прежнему;  но  началъ 
внимательно  и  строго  следить  за  всеми  его  членами. 

Скоро  увиделъ  я,  что  эти  люди,  на  словахъ  такъ 
исполненные  самоотвержен1я  и  ревности  къ  общему 
благу,  на  дълъ  были  чернее  «угольщиковъ» ,  какими 
себя  называли.  Кроме  немногихъ  легкомысленныхъ 
энтуз1астовъ ,  завлеченныхъ ,  подобно  мне,  обольсти- 
тельнымъ  звономъ  Фразъ,  они  состояли  изъ  самозван- 
цевъ-гея1евъ  съ  загнаннымъ  внутрь  честолюб1емъ,  изъ 
людей,  разстроившнхъ  свое  состояи1е  и  обремененныхъ 


-.  465  — 

неоплатными  долгами;  изъ  пегодяевъ,  затвори втгпсъ 
себ«  честную  и  прямую  дорогу  отъявленными  без- 
д1и1ьвячеетвами^  однимъ  словомъ — нзъ  т1^хъ^  которые 
только  в1>  мутноА  вод'Ь  надъялись  поймать  что  нибудь 
для  себя.  Каково  б|лло  мое  пробуждеше — сами  може- 
те представить.  Тогда  я  не  учълъ  еще  снио^одить  къ 
людямъ^  понимать  ихъ,  такъ  какъ  они  есть.  Въ  та- 
комъ  положети  Н1%тъ  ничего  ужасн'Бе,  какъ  увид1>ть 
свои  луч1П1е^  благородн1&йш1е  порывы — игралищемъ 
плутовъ!  Не  пашедшп  въ  друзьяхъ  моихъ  ангеловъ, 
л  вид1ьлъ  въ  нихъ  дьяполовъ. 

Къ  этой  адской  пытк-ь  разочарован1я  присоедини- 
лось вскорт»  другое,  бол'Ве  положительное,  потрясе- 
Н1е.  Я  еще  не  рт«шался  на  явный  разрывъ  съ  пр1яте- 
лями.  Влрочемъ,  собран1Я  ихъ  у  насъ  сами  собою 
сд'Ьлались  р'Ьже,  оттого — что  мы,  вступивши  въ  связь 
съ  большимъ  свътомъ,  должны  были  принимать  дру- 
гихъ  гостей,  завести  другой  кругъ  знакомства.  Н'Ько- 
торые  изъ  нихъ  являлись  вмъсть  съ  прочими,  по, 
какъ  я  уже  сказалъ,  стараясь  всячески  скрывать  на- 
шу тайную  короткую  связь.  Другихъ  нога  не  пере- 
ступала нашего  порога  при  постороннихъ.  Т'Ь  два 
Неаполитанца,  которые,  въ  торжественное  зас1^ан1е, 
предс'Мательствовали  въ  нашемъ  круг1>,  съ  тъхъ  поръ 
вовсе  не  показывались  у  насъ,  пи  явно,  ни  тай1Ю« 
хотя  впрочемъ  я  иногда  встр1>чалъ  ихъ  въ  н'Ккоторыхъ 
публичныхъ  собранЁЯХъ. 

Разъ  у  герцога  Мельци  давался  блестящ|й  балъ, 
1*д'К  и  я  находился  съ  матерью.  Собран1е  было  отбор- 
ное— цв1|Тъ   высшаго  Миламскаго  общества.   Я  замк- 

30 


~  466  ~ 

тилъ^  что  и  оба  таинственные  Неаполитанца  бьии 
туть  же,  въ  числФ  гостей.  Одинъ  изъ  нихъ  иградъ 
въ  карты;  другой  стоялъ  зрителемъ  въ  танцовальной 
залп.  Вдругъ  иежду  присутствующими  обнаружилось 
какое-то  волиен1е,  которое  напрасно  усиливались 
скрыть,  чтобы  не  возмутить  общаго  веселья.  Я  вслу- 
шиваюсь въ  разговоры,  передаваемые  другъ  другу  въ 
лолголоса.  О,  ужасъ!  Оба  Неаполитанца  арестованы 
прибьшшею  внезапно  полнцесю.  И  кто  жъ  они  были? 
с<0ек|$1)>,  то  есть,  члены  самой  отчаянной  карбонар- 
ской  шайкп,  н:Вкогда  разбойничавш1е  подъ  предводи* 
тельствомъ  нзв'Встнаго  Чиро  Анник1арико,  разстрф- 
ляннаго  назадъ  тому  л%ть  семь  генераломъ  Чорчемъ. 

Не  смотря  на  усил1я  хозяина,  балъ  не  могъ  про- 
должаться. Мать  моя  уьхала  домой  еще  прежде  меня. 
Возвратясь,  я  иду  къ  ней.  Мн1&  говорятъ,  что  у  ней 
падре  Анзельмо.  Я  толкнулъ  дверь  и  вошелъ  безъ 
преду  в'Вдо\1леи1Л . 

Анзельмо  былъ  едва-ли  не  разстроенн1^е  граФини. 
Оба  они  бьыи  бльдны,  какъ  мертвецы.  Увидфвъ  ме- 
ня, мать  вскочила  и  бросилась  ко  миф  на  шею,  за- 
ливаясь слезами. 

иСильвю!  сынъ  мой!  я  погубила  тебя!»  шептала 
она,  задыхающимся  голосомъ. 

<сЯ  боюсь  только  за  граФа....»  говори лъ  трепещу- 
Щ1и  Анзельмо.  «Что  касается  до  меня,  я  принялъ 
всь  возможныя  предосторожности^  чтобы  не  коипро* 
метировать  ни  себя,  ни  васъ,  граФиня.... 

«Не  бойтесь  и  за  меня,»  отв1»чалъ  я  сухо.  «Я  ком- 
лрометировалъ  самъ  себя    по  крайней  м'Вр'В  не  балъе 


—  467  — 

]васъ.  Будеиъ  ждать  мужественно  посл1&дстви1  и  иа- 
д'&яться  на  нашу  невинность^»  продолжалъ  я,  обра- 
щаясь къ  матери. 

аДа  будетъ  воля  Бож1я!»  отв1Бчала  граФИня^  лоиая 
руки.   «О,  я  несчастная,  слепая,  безумная!...» 

Съ  часу  на  часъ  йы  ожидали,  если  не  ареста,  то 
посъщенвя  я  осмотра  нашего  дома.  Однако  все  было 
тихо.  Прошло  н1&сколько  дней,  и  не  слышно  было 
ни  о  какнхъ  другнхъ  мгврахъ  правительства.  В1Броят11о, 
схваченные  не  выдали  своижъ  сообщниковъ;  или  мо- 
жетъ  быть  правительство,  узнавши  пустоту  и  ничто- 
жность заиысловъ,  которые,  конечно,  не  имфли  никакой 
существенной  зр'&лости  решилось  наблюдать  благора- 
зумное нолчаше.  ГраФиня  и  Анзельмо  мало  но  ыалу 
начинали  успокоиваться.   Но  я  не  былъ  спокоенъ. 

Съ  душею  истерзанною,  опустошенною,  я  не  }1(1- 
ходилъ  отрады  нигдъ,  ни  дома,  ни  въ  св1Ьтв.  Чтобы 
заглушить  себя,  я  скитался  по  улицамъ  города,  одн- 
Н0К1Й,  безмолвный,  погруженный  только  въ  себя.  Не 
разъ  предлагалъ  я  граФинъ  увхать  въ  нашу  деревню. 
Но  она  отв'Вчала,  что  это  можетъ  возбудить  подозр'Ь* 
И1Я,  и  нарочно  усиливала  свои  св'Ьтск1я  сношешя, 
въгвзды  и  пр1емы.  Разум:вется,  что  отд1>льныя  собра- 
Н1Я  нр1ятелей  въ  пашемъ  домФ  сами  собою  закрылись. 
Страхъ  под']&йствовалъ  на  всъхъ.  Даже  прекратилось 
употреблен1е  таиныхъ  условныхъ  знаковъ. 

Душа  моя  томилась  смертнымъ  томлен1емъ,  какъ 
вдругъ  случай  подлилъ  въ  нее  новаго  масла.  Провл- 
д'ВН1е  назначи.ю  инъ  перейти  всъ  степени  земнаго  очп- 
щешя.  До  т'1>хъ  поръ  я  еще  не  подвергался  той  губи- 


—  468  — 

ильной  заразф^  которую  всь  мы,  сотканные  взъ  пло* 
тн  и  крови,  должны  вынести  какъ  оспу,  и  ч^ьиъ  поз- 
же^ тьмъ  хуже.  Я  еще  йе  любилъ;  я  чувствовалъ  от- 
вращеше,  ненависть^  ужасъ  при  одной  мысли  о  люб- 
ви. То  что  я  им'Влъ  передъ  глазами  подъ  этимъ  име- 
немъ,  пр1учило  мен)1  считать  эту  страсть  однимъ  изъ 
гнусн^йшпхъ  струповъ  прокаженной  челов'Ьческой  при- 
роды. 

Однажды  утромъ  иду  я  по  улицф,  въ  направлен1И 
къ  Порта-Тичинезе,  безъ  ц-кли,  безъ  мысли,  безъ 
внпман1я  ко  всему,  что  мелькало  мимо  меня.  Вдругъ, 
слышу,  раздается  дик1Й^  пронзительный  крикъ.  Под- 
нимаю глаза:  взбъсивш1яся  лошади  мчатся,  вырвавшись 
изъ  переулка,  въ  то  время^  какъ  червзъ  улицу  пере- 
ходили дв'В  женщины.  Уже  карета  близка  была  раз* 
давпть  нссчастныхъ  своими  дымящимися  колесами.  Не- 
вольно увлеченный,  я  кинулся  къ  нимъ,  и  это  вне- 
запное движен1е  заставило  лошадей  шарахнуться  въ 
сторону.  Одна  изъ  женщинъ  уже  шаталась  и  готова  была 
упасть  въ  сл'Мств1е  испуга.  Я  принялъ  ее  на  руки, 
и  б-вдиая  обмерла  на  нихъ.  Народъ,  который  былъ  на 
улнц!;,  занявшись  исключительно  лошадьми,  смотрфлъ 
въ  слЪАъ  ииъ  и  кричалъ,  не  обращая  на  насъ  внима- 
Й1Я.  Другая  пзъ  женщинъ  въ  безпокойств^ь  обнимала 
ту,  которую  я  держалъ,  и  только  вопила: 

«Дочь  моя!  —  Апджелика! — Она  умерла! — Ее  раз- 
давили! 

«Она  жива!»    сказалъ  я,  осматриваясь  вокругъ  се- 
бя и  не  видя,    куда  бы  сложить  свою  ношу,    чтобъ 


—  469  — 

по11о^ь  ей  приттп  въ  чувство,  «УспокоАтесь,  сударьшя! 
Тдъ  вы  живете! 

«Вотъ^  вогь  наша  квартира!»  вскричала  ободренная 
словами  моими  мать,  згкаэывая  на  стоявшей  неподале- 
ку домъ. 

Я  не  нашелся  ничего  лучше  сд'б.«ать,  какъ  отнести 
полумертвую  домой.  Мать  пустилась  впередъ,  и  при- 
вела меня  въ  небольшую^  но  чистенькую  квартирку, 
находившуюся  въ  четвертомъ  этаж'Ь  огромнаго  дома. 

Положенная  на  постель,  дочь  опамятовалась  и  от- 
крыла глаза.  Мать  бросилась  ко  мн1&  и  едва  не  ц%^ 
ловала  мои  руки,  называя  меня  своимъ  спасителемъ, 
ангелоиъ-хранителемъ! 

Видя,  что  существенной  опасности  никакой  не  бы- 
ло и  что  испугавшейся  нуженъ  только  покой,  я  по- 
сп'Вшилъ  распрощаться,  и  ушелъ,  осыпаемый  благо- 
словен! ями.  Отъ  всей  этой  сцены  не  осталось  у  меня 
другаго  впечатл'&н1я,  кром'Ь  того,  что  дочь  еще  моло» 
денькая  д1;вушка,  мать  женщина  добрая,  и  об:Б  едва 
ли  рожденныя  въ  томъ  состояши,  въ  которомъ  я  на- 
шелъ  ихъ.  Когда  я  возвращался  изъ  спальни^  куда 
отнесъ  дъвушку,  я  зам'Ьтилъ  въ  небольшой  комнатк:Ь, 
служившей  вм'ЁСть  гостиною  залою,  Фортептано  съ  гро- 
мадою нотъ ,  много  книгъ  въ  ппсаФахъ  и  два  или  три 
семейные  портрета  съ  золотыми,  довольно  богатьши 
рамами. 

Въ  тотъ  же  вечеръ,  я  шелъ  по  той  же  улиц-ь,  и  по- 
ровнявшись  съ  домомъ,  вспомнилъ  о  знакомыхъ  незна- 
комкахъ.  Мн'Ь  захотелось  нав'Ёдаться:  не  им-ьло  ли 
утреннее  приключен1е,  сверхъ  чаяи1Я,   важнфйпгахъ 


—  470  — 

110СЛ'|;дств1И1.  Я  спросндъ  у  прввратницы  дррогу  къ 
двуиъ  жилицаиъ  дома^  изъ  которыхъ  одну  протащидъ 
утромъ  миио  ея  на  рукахъ;  самъ  я  р1»шитедьно  не  на- 
щелъ  бы  ни  дверей,  нн  д^ьстннцы.  Онд  указала  мнъ 
то  и  другое ;  и  чрезъ  н1&сколько  минуть  я  былъ  уже 
пъ  иалерькой,  чистенькой  квартирк'Ь  четвертаго  этажа. 

Мать  в^трФтила  ^еня  криконъ  восторга.  Я  нашелъ 
девушку  уже  совершенно  оправившеюся,  воэл-ь  мате- 
ри. При  вид^ь  моемъ  она  встала,  вспомнила  или  уга- 
дала меня — не  знаю,  только  изъявила  мн1^  свою  при* 
ацательность  съ  чувствомъ,  хотя  и  безъ  особеияаго 
жара.  Мать  усильно  просила  меня  сФсть  и  дать  ей  по* 
дол1ье  насладиться  моимъ  присутств1емъ.  Я  уступилъ 
ея  просьб:Ь. 

Разговоръ  открылъ  цпъ  въ  ней  женщину  чрезвычай- 
но образованную  и  совс:Виъ  не  чуждую  св^ха*  Это 
ценя  удивило.  Хоть  я  и  не  обнаруживалъ  нескромна- 
го  любопытства,  но  она  сама  разсказала  мкь,  съ  са- 
чою  обязательною  предупредительностью,  что  ее  зо- 
вутъ  госпожей  Фе^трицъ,  что  она  вдова  оФицера,  слу- 
жцвшаго  въ  Австр1Йско-Императорскихъ  войскахъ^  рас- 
положенныхъ  въ  Ломбардо-Венещянскомъ  Королевст«ь, 
что  мужъ  ея  былъ  родомъ  изъ  Моравии,  что  она  сама 
пзъ  одной  благородной  Веронской  Фамилии,  что  мужъ 
ея,  сьшъ  богатаго  купца,  лишился,  по  стечешю  раз- 
ныхъ  несчастнь1хъ  обстоятельствъ,  своего  насл'Ьдствен- 
наго  им:ьшя  и  умеръ  назадъ  тому  три  года,  оставя  ей 
только  обезпечительный  капиталъ,  быцпий  въ  рукахъ 
правительства,  ч11мъ  она  и  существуетъ  теперь  съ  до- 
черью.  Разскаэъ  ея  дышалъ  б»1агородною   откровен- 


—  471  — 

ностью.  Во  мнф  она  вовсе  не  подозревала  моего  на* 
сфояпдаго  звая1я,  да  п  не  наведывалась  объ  немъ,  ни 
прямо ^  ни  косвенно.  Признаюсь,  она,  то«-есть  мать— 
обворожила  меня  въ  это  свидаше,  продолжавшееся 
около  часа.  Дочери  я  вовсе  не  заиечалъ,  хотя  она  сн-» 
дела  вместе  съ  нами,  впрочемъ  сидела,  не  принимая 
никакого  участ1я  въ  разговоре. 

Уходя,  я  далъ  слово  госпоже  Фейстрицъ  навещать 
ее,  и  сдержа лъ  слишкомъ  это  слово. 

Скоро  я  привязался  до  того  къ  этой  женщине,  что 
началъ  ходить  къ  ней  каждый  день  и  просиживалъ 
по  целымъ  часамъ.  Вы  думаете,  что  я  влюбился  въ 
госпожу  Фейстрицъ!  Негь,  совсемъ  нетъ!  Да  это  бы- 
ло и  невозможно.  Она  уже  имела  летъ  подъ  сорокъ. 
Она  сохранила  еще  остатки  прежней,  должно  быть, 
блестящей  красоты;  но  эти  остатки  не  были  таковы, 
чюбъ  вдохнуть  страсть  молодому  двадцати  двухъ 
летнему    юноше.    Я  любилъ  ее,  какъ  мать,    и    она 

1 

обращалась  со  мной,  какъ  съ  сьгаомъ.  Насъ  осо- 
бенно связывало  сходство  во  взглядахъ,  вкусахъ  и 
направлен1яхъ.  Не  смотря  на  жестоюе  удары,  кото- 
рые я  испыталъ,  на  дне  дзгши  моей  таилось  еще  при- 
родное расположеше  къ  мечтательности.  Госпожа  Фей- 
стрицъ была  Итал1яцка,  но  она  получила  воспитаню 
Немецкое.  Съ  детства,  проведеннаго  въ  Герман1и,  она 
получила  страсть  къ  литературе,  этой  восторженной, 
идеальной,  вгастической  стороны.  Дупш  ея  взросла  на 
Гердере,  на  Клопштоке,  на  Шиллере,  на  Жанъ-По- 
ле,  на  Гёте.  Лета  умерили  въ  ней  пылкость  ея  чувствъ, 
напряженность  воображен1Я,    но  не  охладили  ея  со- 


~  472  — 

вершешю.  Она  все  еще  съ  слезами  умнлешя  читала 
своихъ  любнмыхъ  поэтовъ.  Я  слабо  зпалъ  по-Н1>11ец- 
ки,  какъ  ты  помнишь,  Лекки;  но  съ  госпожею  Феи- 
стрицъ  выучился  скоро.  Мы  вм1»ст'В  восторгались  гии« 
нами  Клопштока^  терялись  въ  лабпринтв  Жанъ-По- 
леоскихъ  Фантаз1Й,  горели  огнемъ  Шиллера, 

Одно  только  меня  удивляло,  что  Анджелпка^  дочь 
госпожи  Фейстрицъ^  вовсе  не  насл1^довала  ея  души. 
Я  вид-влъ  въ  ней  д'Квушку  тихую,  скромную^  внима- 
тельную, но  совершенно  безчувственную.  Она  почти 
безотлучно  бывала  съ  нами,  слушала  наши  чтен1Я, 
разговоры,  восклицаи1я,  и  не  показывала  къ  нимъ  р'Ь- 
шительно  никакого  сочувств1я.  Лице  ея,  не  дурное^  но 
и  не  отличавшееся  особенною  красотой,  по  крайней 
М'Ьр^  на  мои  глаза — было  всегда  мертво,  безъ  выра- 
жешя.  Изъ  сострадан1Я  къ  ней,  я  ув-Ьрялъ  себя^  что 
она,  в'Ьрно,  еще  не  развилась,  хотя  впрочемъ  ей  уже 
было  л'Бтъ  осьмнадцать.  Укр'Ппясь  въ  этой  ув1>ренио< 
сти,  я  нисколько  не  принуждал ъ  себя  передъ  ней,  и 
если  не  бралъ  ее  къ  себь  на  колвна,  не  ласкалъ  и 
не  ц-ьловалъ,  какъ  семпл!Ьтнюю  ф1ореллу,  дочь  моей 
кормилицы,  то  во-первыхъ  отъ  того,  что  Лнджелика 
уже  была  довольно  велика,  во-вторыхъ,  отъ  того,  что 
въ  АО^лъ  ихъ  душа  моя  улетала  въ  небеса ,  забывая 
про  землю. 

Но  вдругъ  я  былъ  пораженъ  нечаяннымъ  откры* 
тхемъ.  Это  было  спустя  мвсяца  два  посл'Ь  нашего  зна- 
комства, когда  впрочемъ  я  уже  былъ  почти  свой  въ 
доми  госпожи  Фейстрицъ.  Она  чувствовала  легкое  не- 
здоровье. При  моемъ  прибыт1и^  она  изъявила  сожалъ- 


—  473  — 

Н1е^  что  боится  не  быть  въ  сос.тоян111  занять  меня^ 
какъ  прежде.  И  въ  самоиъ  д^ьд'Ь,  разговоръ  нашъ, 
лишенный  живости^  прерываемый  длинными  паузами, 
томился. 

«Не  прочтешь  ли  ты  намъ  чего  нибудц  Анджелика!» 
сказала  паконецъ  госпожа  Фейстрпцъ. 

Анджелика  безмолвно  повиновалась.  Она  взяла  ]а1и- 
гу,  указанную  матерью,  и  начала  читать  слабымъ, 
едва  внятнымъ,  голосомъ.  • 

«Тебя  вовсе  не  слышно,»  сказала  мать.  «Или  ты 
потеряла  голосъ?  Что  съ  тобой  сделалось?» 

Анджелпка  стала  читать  еще  тише.  Я  решился 
освободить  ее  отъ  непр1Ятнаго  положен1Я,  которое 
приписывалъ  дътской  робости;  она  читала  передо  мной 
еще  въ  первый  разъ.  Я  обратился  съ  просьбою  къ 
госпожа  Фейстрпцъ  дозволить  мн1&  переменить  Андже- 
лику;  но  какъ  я  плохо  пропзноси.гь  по-Н'Ьмецки,  то 
пред^южилъ  прочесть  что  нибудь  по-Итал1Янски9  имен- 
но изъ  Данта.  Госпожа  Фейстрицъ  съ  признательно- 
сти приняла  мой  вызовъ.  Смущенная  Анджелика  при- 
несла мпъ  книгу.  Я  развернулъ  на  изв'Ьстной  сценв 
Франчески  ди  Риинни,  и  началъ  читать. 

Продолжая  чтен1е  съ  постепенно  возрастающимъ  оду- 
шевлен1емъ,  я  нечаянно  взглянулъ  на  Анджелику,  ко- 
торая сидела  въ  уголку,  сложивъ  на  груди  руки.  О, 
удивленве!  Глаза  ее  были  полны  слезъ;  лице  одуше- 
влялось такимъ  необыкновеннымъ  выражен1емъ,  что  я 
едва  узналъ  въ  ней  осьмнадцати-летняго  ребенка. 

Я  прервалъ  чтеше.  Анджелика  спешила  скрыть 
свои  слезы;  ио  оне  невольно  катились  изъ  большихъ 


-^4- 

черныхъ  глазъ,    которыхъ  бездонную  глубину  я  за- 
м:ьтидъ  тогда  въ  первый  разъ. 

«Что  съ  ванн,  добрая  ноя  Анджелика?»  сказалъ  я, 
все  еще  тононъ  родительской  ньжностн,  который  всег- 
да пыълъ  съ  нею.  «Вы  разстроены?» 

Она  вскочила  н  побижала  въ  спальню. 

<^Не  безпокойтесь  объ  ней, »  сказала  госпожа  Фей- 
стрицъ.  «Это  ваше  чтен1е  такъ  разтрогало  ее.  О!  вы  еще 
не  знаете  вЪей  раздражительности  ея  души.  Признаюсь, 
я  часто  боюсь  за  нее.  ЧтЬ  будетъ  съ  этой  б1&дною  д:ь- 
вушкою,  если  она — что  весьма  можетъ  случиться  — не 
найдетъ  раздьленхя  безнред-Ёльной  полноты  своего  чув- 
ства ?  » 

Я  смотр:ьлъ  во  всФ  глаза  на  госпожу  Фейстрицъ. 

«Къ  несчастхю,»  продолжала  мать,  не  заи:ьчая  моего 
изунлен1я:  «къ  несчаст1Ю,  она  такъ  еще  робка  и  засгьн* 
чива,  что  не  см^етъ  дать  простора  пожирающему  ее  пла- 
мени— облегчить  себя  выражен1емъ.  Ко  мнъ  она  им-ьеть 
единственную,  за  то  безусловную  дов'Ьренность.  Не 
знаю,  какъ  случилось,  что  она  теперь  такъ  изобличила 
себя  передъ  вами. » 

Мы  напрасно  ждали  возвращенГя  Анджел ики.  Нако- 
цецъ  пришла  пора  итти  домой.  Госпожа  Фейстрицъ 
кликнула  дочь,  чтобъ проститься  сонной  пообыкнове- 
нио,  и  не  получивъ  отв:ьта,  сказала: 

«Бьдвая  д:ЬБушка  стыдится  своего  увлечешд.  Надь- 
юсЬ)  что  вы  извините  ее,  добрый  Сильвю? » 

Подъ  дтимъ  только  нмевемъ  знала  меня  госпожа  Фей- 
стрицъ до  тьхъ  порЪ)  не  лотому)  чтобы  я  хот^ъ  окры* 


~  475  — 

ваться  отъ  ней,  но  вотому,  что  она  не  изъявляла  любо- 
ц^кгртм  анать  бол^е. 

Всю  эту  но«ь  образъ  Анджелвки  представлялся  мое- 
ну  ярображещю  идеальнынъ,  очаровательнымъ  призра* 
комъ.  Я  не  иогъ  простить  себф,  что  хакъ  худо  ун:влъ 
оценить  ее,  постигая  виолнФ,  какъ  должна  была  оскорб- 
лять чувствительную  девушку  моя  несправедливость, 

мое  уничижительное  обращеше  съ  ней,  какъ  съ  ребен- 
конъ. 

На  другой  день  иду  по  обыкновенЕЮ  къ  госпож1&  Фей- 
стрицъ,  и  нахожу  ее  сверхъ  обыкновен1я  одну..  Мать 
и  дочь  всегда,  бывало,  встречали  меня  вм^^сть.  Посль 
цервыхъ  црнвФтотвенныхъ  словъ,  госпожа  Фейстрпцъ 
сказала  мн!!: 

«Вчерашнее  нрнключен1е  до  того  раэстроило  Андже- 
лику,  что  б1^9няжка  сделалась  больна  не  на  шутку. 
Влрочеиъ,  я  сказала^  что  приведу  васъ  къ  ней  непре- 
менно. Надобно  жъ  лечить  ее  отъ  бол:Ьзни  бол'&е  су-г 
щественной  —  отъ  этой  дикости  и  скрытности ,  кото- 
рыя  могутъ  сд'Ьлать  ее  решительно  несчастною.  Вы  ме- 
ня простите,  добрый  Сильвю,  что  я  такъ  распоряжаюсь 
вами,  не  предуведомивъ  васъ. » 

Я  поцеловалъ  руку  госпожи  Фейстрицъ,  прося  ее 
считать  меня  своимъ.  Мы  нашли  Анджелину  въ  кре- 
слахъ,  одетую  по-больному,  въ  шла^рке,.  подъ  спаль- 
нымъ  чепцомъ.  Въ  этотъ  разъ  она  показалась  мне  оча-^ 
ровательно-прекрасною« 

Разстройство  ея  сделалось  гораздо  важнее,  нежели 
какъ  можно  было  предполагать.  Она  подвертлась  же- 
стокимъ  н^рвическимъ  припадкамъ.  Рааъ  я  нашелъ  ее 


—  476-* 

въ  совершенномъ  безпамятств1Ь:  ова  бредила,  произно- 
ся песвязныя,  странныя  рбчи.  На-снлу  могли  мы  при- 
вести ее  въ  чувство.  Мать  сказала  ыпъ^  что  такое  оже- 
сточев1е  припадковъ  случалось  и  прежде,  въ  иоеиъ  от- 
сутствга;  но  она  скрывала  это  отъ  меня,  зная  мое  уча- 
ст1е  и  расположен1е  къ  пимъ.  Между  т1&мъ  сана  смотре- 
ла на  меня  съ  задумчивою  грустью. 

Я  все  еще  ничего  не  подозр1;валъ.  Когда  Анджелика 
опамятовалась,  госпожа  Фейстрицъ  взяла  съ  столика^ 
который  стоялъ  передъ  больной,  большую  писанную 
книгу,  должно  быть,  альбомъ,  чтобы  переложить  на 
другое  м:ьсто.  Маленькой  листочикъ  выпалъ  изъ  книги 
на  полъ;  я  посп'вшилъ  поднять  его.  Анджелика  вскри- 
кнула, и  конвульс1и  ея  возобновились  еще  сильи'Ве.  Но 
я  вид'Елъ  уже  листокъ... 

Этобылъ  мойпортретъ,  начерченный  карандашемъ!.. 

Внезапный  лучъ  осв1&тилъ  мою  душу,  и  все  суще- 
ство мое  вспыхнуло. 

Да!  я  былъ  любииъ  этою  д^вушкую  —  любпмъ  со 
всьмъ  жаромъ,  со  всею  преданностью,  со  всёмъ  без- 
пред'Ёльнымъ  саиоотвержеп1емъ  д'Ьвственной,перво-лю- 
бящей  души.  Въ  этомъ  я  не  могъ  сомневаться  после 
несколькпхъ  паблюден1Й,  внушенныхъ  мне  еще  остат- 
комъ  прежняго  предубежден! я.  И  госпожа  Фейстрицъ 
это  знала;  но  она  считала  священною  обязанностью 
скрывать^ отъ  меня  эту  роковую  тайну,  видя,  какъ  я 
былъ  равнодушенъ  къ  несчастной  девушке. 

Такое  открьгг1е  было  для  меня  решительное.  Лю- 
бовь Анджелики  —  любовь,  въ  которой  было  столько 
чистоты  и  столько  силы,  нашла  въ  сердце  моемъ  пол- 


—  477  — 

ный  отзывъ*  Есив  она  овередвяа  меня,  то  я  обогнадъ 
ее,  и^и  по  крайней  нърф  сравнился  съ  нею.  Я  отдалъ 
ей  все  быт1е  мое. 

Не  буду  утомлять  васъ  подробностями^  которыя,  пред- 
полагаю, одинаковы  во  всякой  истор1и  сердца,  какъ 
бы  ни  бьии  разнообразны  обстоятельства  ея  происхож- 
ден1Я  и  радвит1я.  Довольно,  что  я  не  ногь  долго  скрьь 
вать  себя.  Въ  минуту  приэнаи1я,  госпожа  Фейстрвцъ, 
восторженная  какъ  и  мы,  соединила  наши  руки  и  бла» 
гословила  насъ,  обливая  горючими  слезами. 

Тогда  только,  послФ  отлива  первыхъ  восторговъ,  я 
произнесъ  свое  имя.  Оно  поразило  ужасомъ  мать  и 
дочь. 

йГраФъ  Оспедалетто!  ю  вскричала  госпожа  Фсйстрицъ. 
«Единственный  сынъ  и  наслфдникъ  знаменитой  Фами- 
лш  ! 

с(Да,»  отв'Вчалъ  я,  ничего  не  понимая,  «да  — '  графъ 
Сильв  10  Осаедалетто. » 

Анджелика  бросилась  въ  объят1я  матери,  глужо  ры- 
дал. 

«Я  была  слишкомъ  безразсудна,  не  спросивъ  васъ 
прежде  о  вашемъ  званш,  граФъ, »  продолжала  госпожа 
Фейстрицъ,  блъдная,  тренещущая.  «Богъ  да  простить 
мою  неосторожность  и  да  сохранить  вс1;хъ  насъ  отъ  на* 
казан1я,  которое  я  одна  заслужила!...  ГраФъ  Сильв1о 
Оснедалетто! »  произнесла  она  потоиъ  твердымъ,торже- 
ственнывъ  голосомъ ,  указывая  глазами  на  дочь,  кото- 
рая висвла  у  ней  на  шеъ.  «Отвечайте  нн'В,  какъ  пе- 
редъ  судомъ  Бож1имъ !  Бфдная  Анджелика  Фейстрицъ 
можетъ  ли  быть  жен<>ю  графа  Оспедалетто?  Уверены 


—  ^8  — 

лш  вы  въ  согдас1и  вашей  Фамил!^  принять  её  въ  до^^ 
чери?|» 

<«0!  если  только  это  смущаеть  васъ»,  вскричалъ  я^ 
«то  счаст1е  иое  совершенно!  Я  йн^ю  только  мать,  ко- 
торая любить  меня  страстно  и  которой  аьвтгп  возвы- 
шаются надъ  всфми  предразсудкани  св-ёгйз.  Я  уВ'Ьрей'^^ 
въ  ся  соглас1и!  -*^  Но.«.  если  бы,»  првбав|1лъ  я,  уколо- 
тый какихъ--то  темнымъ  предчувств1емъ  — •  «если  бы.;, 
чего  я  викакъ  не  ожидаю».*  то  я  полный  госнодинъ  са* 
могосебя...  Именемъ  всемогущаго  Богами  воскликнул!» 
я:  «клянусь,  что  Анджелика  будетъ  моей  жеНою!  От- 
нын-ь  я  считаю  себя  обрученныяъ  съ  нею  навсегда,  на 
всю  жизнь,  на  вечную  вичность!» 

Анджелика  бросилась  ко  мнгв.  Я  осьгаалъ  ея  огне- 
дышушее  лице  пламенными  поц^влуями. 

«Да  будетъ  воля  Бож1я!»  произнесла  госпожа^Фей- 
стрицъ«  «Но  я  требую  огь  васъ,  добрый  мой  Сильв10<&— 
я  требую,  чтобы  вы  немедленно  открылись  вашей  мате- 
ри и  испросили  ея  благославен1Я.  О!  я  слишкдмъ  зйаю, 
по  горькому  опыту,  как1Я  П0СЛФДСТВ1Я  влечетъ  за  собою 
союзъ,  заключенный  противъ  воли  семейства.  Я  сама 
пожертвовала  В1ужу  своею  гордою  Фамйл1ею,  которая 
никакъ  не  хот^вла  меня  выдать  за  ве-ровшо  по  проис- 
хождешю,  за  богача,  нобезъ  предковъ— и  вотъ  до  сихъ 
поръ  отвержена  ею...  Но  я  не  ропщу—  я  была  слиш- 
комъ  счастлива, »  примолвила  она,  устремивъ  слезяЩ1е 
глаза  на  портретъ  покойнаго  своего  мужа. 

Возвращаясь  домой,  я  исходилъ  пр^к^Се  весь  гороДъ^ 
съ  душой  обуреваемой  тысячью  мыслей,  тысячью  пред- 
положен1Й.  Я  помиилъ,  что  граФцця  неоднократно  нзъ- 


—  479  — 

лвдяла  шь  моеыъ  присутствш,  хохя  и  безъ  прямаго  от* 
иошешя  ко  нв1Ь)  совершенную  свободу  отъ  вс!Вхъ  ари- 
етократнческихъ  прнчудъ,  особенно  въ  отношенш  къ 
семеинымъ  союзамъ.  Благородное  вегодован1е  кип'Вдо 
въ  ней  всяк1й  разъ ,  когда  рмь  касалась  браковъ  по 
разсчету,  по  принуждендю,  при  которыхъ  единственное 
земное  сшст1е)  которыиъ  красится  ваша  жизнь,  прнн(ь 
сится  въ  жертву  гордости  или  корыстолюб1ю.  Помнвлъ 
я  это  очень  живо  и  твердо,  потому,  что  мнъ  всегда  ка- 
залось, что  я  въ  атоиъ  негодован1н  слышу  вопль  ея  соб- 
ственной души:  она  сама  была  подобною  жертвою.  Но, 
съ  другой  стороны,  мнф  приходило  на  мысль,  что  въ 
последнее  время,  посл^Ь  нашего  разрыва  сь  Карбонара* 
ми,  мать  моя,  усиливъ  свои  связи  съ  высшииъ  обще* 
ствомъ,  въ  особенности  &здила  и  посьиала  меня  въ 
доиъ  князя  Монте-Корвино,  у  котораго  бьиа  дочь  не- 
веста; что  эта  молодая  д1&вушка  оказывала  ко  мнф  осо- 
бенную внимательность,  что  мать  моя  несколько  разъ 
заговоривала  со  мною  объ  ней,  осыпая  ее  похвалами,  и 
наведывалась,  какое  впечатлФН1е  производятъ  на  меня 
ея  прелести  и  таланты;  что  въ  доме  князя  меня  всяче- 
ски старались  сближать  съ  княжною,  заставляли  воро- 
чать передъ  ней  ноты,  когда  она  играла  или  п!Ьла,  спра- 
шивали моего  мнъшя  о  ея  рисункахъ,  совита  въ  раз- 
сужден1н  выбора  матер1и  на  платье,  и  тому  подобное. 
Все  это  до  тьхъ  поръ  не  обращало  на  себя  особеннаго 
съ  моей  стороны  вниман1Я,  исполнялось  мною  беэчув- 
ственно,  иашияально;  во  теперь  раскаленною  м:ьдью 
падало  на  мою  душу.  Что,  если  граФиня  действительно 
имеетъ  на  счетъ  мой  виды?  Я  зналъ  ея  любовь  ко  мне, 


—  490  — 

но  эаалъ  и  упряхство.  Прежнвя  слова  ея  ткмъ  6ол;е 
воабуждалн  во  !№*&  недовьрчавость  къ  ихъ  пскренностя 
н  постоянству,  что  она  произиосимы  были  въ  кругу,  о 
которомъ  мать  моя  въ  последнее  время  ие  могла  вспоми- 
нать безъ  содрогаи1Я. 

Раздираемый  сомн:ьн1ЯМи,  я  не  чувствовалъ  въ  себв 
мужества  обратиться  къ  граФин-в^  боясь  услышать  изъ 
устъ  ея  приговоръ,  нзрекающш  мн%  гибель.  Между 
тфмъ,  я  чувствовалъ,  что  требоваи1е  госпожи  Фейстрнцъ 
справедливо,  что  я  должеиъ  его  непремънно  выполнить. 
Какъ  быть?  Въ  уи'В  моемъ  мелькиулъ  Анзельио,  кото- 
раго  посредничество  могло  бы  не  только  облегчить  для 
меня  тяжесть  непосредственнаго  признаЕпя,  но  и,  мо- 
жеть  быть,  оказать  мнф  существенную  пользу.  Анзель- 
мо  продолжал ъ  им1»ть  неограниченную  власть  надъ  гра- 
финею. Но  я  проклялъ  эту  мысль:  мнъ  казалось  гну- 
сн'Бйшею  подлостью  прибегнуть  къ  этому  ненавистно- 
му средству. 

Между  т1>мъ  я  воротился  наконецъ  домой,  измучен- 
ный, раздавленный  своимъ  положенЕСмъ.  ГраФнни  не 
было  дома.  Какъ  нарочно,  Анзельмо  попался  мн'В  на 
глаза,  н  изъявилъ  сердечное  участ1е,  увидя  разстрой- 
ство,  котораго  я  не  могъ  скрыть.  Я  не  выдержалъ.  Ду- 
ша ноя  была  черезъ  край  — рвалась  облегчить  себя.  Я 
увлекся — и  Анзельмо  узналъ  мою  тайну... 

Онъ  выслушалъ  меня  безмолвно,  съ  поникнутою  го- 
.10В0Й;  долго  хранилъ  то  же  молчан1е,  когда  я,  кончивъ 
разсказъ,  въ  иэступленш  бъгалъ  по  комнагв.  Наконецъ 
овъ  всталъ,  подошелъ  ко  инъ  и  дружески  схватилъ  мои 
руки.  Мнь  каза.юсь,  что  онъ  даже  нлакалъ. 


—  481  — 

«ГраФъ! »  сказадъ  онъ  мп^:  «благодарю  Бога^что 
мнФ  даруетъ  случай  показать  всю  беэпред'Ёльность  люб- 
ви, которую  я  витаю  къ  ваиъ  изд1этсгва«  Вы  уже  слиш- 
коиъ  наградили  меня  за  то,  почтивъ  вашею  драгоц1>нною 
доверенностью.  Рбяж  и  те  же  меня  новыиъ  счаст1емъ,  до* 
зволивъмн'вбыть  предварительнымъ  ястолкователемъва* 
шихъ  чувствъ  передъ  граФинею,  вашею  родительницею. 
Иад-вюсь^что  голосъ  мой — голосъ^который  она  привыкла 
уважать  какъ  органъ  божественныхъ  истинъ,  возвФща^ 

емыхъ  религ1ею  — -над:вюсь,  что  онъ  встр'Ьтйтъ  по  край- 
ней  и'Врф  меньше   сопротивлен1я   въ  ея  душ'Ь)  ч^мъ 

языкъ  страсти,  всегда  подозрительный  въ  осл^пленш, 

въ  безразсудствъ*  Впрочемъ,  Господь  всесиленъ!...п 

Я  чуть  не  задушилъ  Анзельмо  въ  своихъ  объятЫхъ. 
Эту  ночь  провелъ  я  всю  безъ  сна.  Судьба  моя  реша- 
лась, или  уже  была  решена.  Анзельмо,  по  возврате-* 
вю  граФини,  имелъ  съ  ней  длинную  конФеренщю,  меж- 
ду темъ,  какъ  я,  запершись  въ  своей  комнате,  метался 
изъ  угла  въ  уголъ. 

Поутру,  съ  первыми  лучами  солнца,  а  услышалъ 
стукъ  у  моихъ  дверей.  Это  былъ  Анзельмо.  Онъ  во- 
шелъ  ко  мне,  мрачный  и  унылый.  Прежде,  нежели  оаъ 
открылъ  уста,  я  прочиталъ  въ  его  глазахъ  мое  несча- 
ст1е. 

Действительно,  граФиня  не  хотела  и  слышать  о 
моей  любви.  Она  уже  решила  мой  бракъ  сь  княжною 
Монте-Корвино.  Анзельмо,  по  словамъ  его,  истощилъ 
всю  силу  своихъ  убежден|й.  ГраФиня  только  запрети- 
ла ему  говорить  съ  ней  о  томъ  въ  другой  разъ,  но  про- 

снла  вкушить  н  миф,  чтобы  я,  если  сколько  вибудь 

31 


-482  - 

дюблю  ее,  пзбавЕмъ  ее  отъ  тяжес1:и  дичваго  объясне* 
Н1Я  съ  ней  по  этому  злополучному  предмету. 

«Долгъ  вашъ,  граФъ,»  првбавилъ  АнзельмО)  ««есть 
повпновеп1е  п  терп'йн1е.  Над'Вйтесь  на  Бога;  въ  Его 
всемогущихъ  рукахъ  все.  И  я  буду  за  васъ  моииться...» 

Въ  отчаян1а  пошелъ  я  въ  домъ,  гдъ  накануне  вку-* 
снлъ  вс1э  а1адости  эемиаго  блаженства.  Госпожа  Фей- 
стриць  и  Анджелика  угадал!^  происшедшее  по  моему 
виду.  Он'Ь  рыдали.  Я  повторялъ  страшиыя  клятвы.» 
что  ничто  не  разлучить  меня  съ  моею  невестою.  Сверкъ 
того,  ут^шалъ  ихъ  надеждою,  которой  п  самъ  не  былъ 
чуждъ,  что  воля  граФинп  не  есть  еще  невозвратное 
опреди4ен1е  рока,  что  я  могу  преододъть  ее  постояИ'- 
ствомь  и  усугублешсмъ  просьбъ. 

ГраФиню  я  увид'Ьлъ  не  прежде  обма.  Она  была  со 
мной  чрезвычайно  ласкова,  не  показывая  и  виду,  что 
знаетъ  роковую  тайну.  Подъ  конецъ  обьда  она  весьма 
спокойно  объявила,  что  напосл'Вдокъ  решилась  усту- 
пить моннъ  желап1ямъ  и  завтра  же  :метъ  въ  деревню, 
гд'В  об1&щается  пробыть  со  мной  все  л'Втиее  время.  Я 
такъ  былъ  пораженъ  этимъ  внезапньшъ  р1»шен1емъ, 
что  не  могъ  ни  слова  произнесть  въ  возражен1е.  Оче-^ 
видно  граФИня  хотела  оторвать  меня  отъ  Анджеликн. 
Желаш'е  мое  'Ьхать  въ  деревню  —  л  уже  м1>сяца  три 
и  не  заикался  о  томъ! 

Вставъ  изь-оа  стола,  я  уб'Вжалъ  въ  свою  комнату,  и 
рыдаль  какъ  ребенокъ.  Анзельмо  нашелъ  меня  въотомъ 
положенш. 

«ГраФъ!»  сказалъ  онъ  мн1^  голосрмъ,  въ  которомъ 
звучало  искреннее  участде:  «теперь  пришло  время  ис- 


—  483  — 

пыта1пя^  когда  вы  должны  явить  себя  истпвныиъ  иу« 
жемъ.  Я  разд'Ьляю  вполн'ё  ваши  страдан1я,  жотя  зван1е 
ыое  и  повелФваегь  мн'В  быть  б^страстнымъ.  Повторяю 
ваиъ:  вад'ЬЙтесь  на  Бога  и  ожидайте  всего  отъ  одной 
Его  милости,  но  не  предавайтесь  отчаянш. » 

Я  не  отвфчалъ  ни  слова.  Я  только  глядфлъ  на  него 
безсиысленно.  ^ 

«Еще  не  все  погибло  длп  васъ, »  продолжалъ  Анзель- 
ио.  «ГраФНня  явно  замыслила  ослабить  вашу  страсть 
разлукою.  Можегь  быть,  она  и  не  обманется  въ  своихъ 
расчетахъ}  можетъ  быть,  время,  могущественный  ц:Вли- 
тель  всвхъ  недуговъ,  уврачуетъ  и  вашу  душу,  особен- 
но когда  пожирающ1Й  ее  пламень  не  будетъ  имъть  пи- 
щи. Тогда  вы  сами  будете  благословлять  предусмотри- 
тельность вашей  родительницы,  спасшую  васъ  отъ  ми- 
молетнаго  чувства,  которому  вы,  въ  пылу  страсти,  ре- 
шаетесь принести  въ  жертву  все  бьте  свое. 

«Никогда!»  воскликнулъ  я.  «Этого  никогда  не  бу- 
детъ. Моя  любовь  в1>чна,  какъ  душа  моя!» 

«Увы!»>  возразилъ  Анзельмо:  «таковъ  всегда  языкъ 
страсти.  Но  опытъ  удостовъряетъ  насъ,  что  ч:бмъ  на- 
пряженнее, ч'Ьмъ  пзступленн'Ве  чувство,  т'Ьмъ  оно  не- 
надежнъе.  Пламя,  которое  пышетъ  слишкомъ  ярко, 
очень  скоро  прогораешь! 

«Никогда!»  вскричалъ  я  еще  неистовее.  «Прежде 
прогоритъ  солнце,  чъмъ  душа  моя,  если  только  она  не 
обратить  сама  себя  въ  пепелъ! 

«Вътакомъ  случа'В,»  продолжалъ  Анзельмо,  «разлу- 
ка, къ  которой  пр«нуждаетъ  васъ  граФиня,  будетъ  для 
васъ  временемъ  искуса,  который  не  отдалить  васъ,  а 


—  484  — 

приблозвтъ  къ  счаст1Ю,  если  вы  будете  ун^ть  восполь- 
зоваться имъ  благоразумно.  Докажите  матери ,  что 
страсть  ваша  не  есть  минутный  припадокъ  безуи1Я.  Она 
такъ  горячо  любить  васъ,  что  не  будетъ  долго  упор« 
ствовать,  какъ  скоро  удостоы^рится ,  что  упорство  ея 
бе;}полеэно.11 

Душа  моя  просвФтл'Бла.  Я  чувствовалъ,  что  Аизель- 
МО  говорилъ  правду. 

ц  Но,  ю  сказалъ  я,  ве  смФя  еще  предаваться  всему  упсн 
енио  надежды:  «но  что  будетъ  съ  Анджеликой  въ  ато 
ужасное  время?  Она  у  мреть  безъ  меня!  Она  и  такъ  умя- 
раетъ  ВСЯК1Й  часъ,  всякую  минуту,  когда  не  оживляетъ 
ее  5ЮЙ  взоръ,  мое  дыхан1е!...  Ахъ!  еслибъ  я  могъ  по 
крайней  м'Бр'Ь  писать  къ  ней  1  Но  какъ  это  сделать  ? 
Если  бъ  я  нмълъ  друга,  которому  бы  могъ  ввериться, 
который  бы  взялся  быть  нашимъ  посредннкомъ...» 

Анзельмо  подошелъ  ко  мн:В.  Глаза  его  пылали  яр- 
кимъ  блеЬкомъ. 

«ГраФъ! »  сказалъ  онъ,  сжимая  миф  кр1&пко  руки:  мвы 
им'Ьете  такого  друга.  Я  —  я  самъ  —  готовь  остаться 
зд'Ьсь  для  васъ.  Распоряжайтесь  мною.  Я  вФрю  въ  вфч- 
лость  вашей  любви,  и  Богъ  да  простить  мн1>,  если  я 
нарушаю  строг1я  обязанности  своего  зван1Я,  предлагая 
вамъ  свои  услуги!  Ц'^ь  вс1^хъ  моихъ  земныхъ  дфйствнй 
есть  счаст1е  ближнпхъ,  изъ  которыхъ  кто  жъ  ин'В  бли- 
же васъ?» 

Въ  восторге  безпредФльной  признательности,  я  ки- 
нулся на  грудь  Анзельмо.  Потомъ  полетФлъ  уведомить 
Анджелику  и  ея  мать  о  предстоящей  разлук1&  и  заклю* 
чающихся  въ  ней  самой  надеждахъ. 


—  485  — 

Мвого  пролшто  было  слезъ ,  горькнхъ,  кровавыхъ 
с«1езъ,  пря  этой  в'Ьсти.  Но  госпожа  Фейстрицъ  скоро 
празнала  и  необходимость  разлуки,  и  вероятность  ож и* 
даемаго  отъ  ней  дФЙ€тв1я,  Она  сама  старалась  успокоа- 
вать  дочь.  Мы  условились  о  непрерывности  нашей  пе- 
реписки чрезъ  посредство  Анзельмо.  И  я,  собравъ  все 
свое  мужество,  вырвался  изъ  объят! и  Анджел нк и,  ко* 
торыя  закостенФлн  на  иш^  холоднымъ,  безжизнснныиъ 

КбЛЬЦОМЪ. 

На  другой  день  по  утру  л  отправился  съ  граФинею 
в*ь  деревню.  Анзельмо  остался  въ  городов  — -  не  знаю  на- 
верное— подъ  каквиъ  предлогонъ,  но,  кажется,  певоэ> 
будивъ  никакихъ  подозрен1Й  въ  граФинъ. 

Въ  деревнъ  я  совсъмъ  не  нашелъ  того  уединен1я,  ко- 
торьшъ  мы  наслаждались  тамъ  прежде.  Къ  наиъ  тот- 
часъ  нахлынула  бездна  соседей.  Въ  числе  ихъ,  черезъ 
два  дня ,  увиделъ  я  н  ненавистное  семейство  кцяэя 
Монте-Корвино.  Планъ  граФвнн  былъ  расчвтанъ  пре- 
восходно. 

Но  я  былъ  закованъ  въ  железную,  непроницаемую 
броню  для  всехъ  обольщенш.  Почти  ежедневно  полу- 
чалъ  я  письма  отъ  Аиджелики  —  и  какдя  письма!..  Они 
пересылались  ко  мне  съ  глубочайшею  тайною,  адресо- 
ванный Анзельмомъ  на  имя  моей  кормилицы,  которая 
сама  не  знала  ихъ  содержаи1я,  да  если  бы  изнала^такъ 
изъ  любви  ко  мне  не  побоялась  бы  жертвовать  собою. 
Также  препровождалъ  я  и  свои  ответы. 

Прошло  довольно  времени.  Приближалась  уже  осень. 
Мнопя  семейства,  живш1я  въ  нашемъ  соседстве,  соби- 
рались назадъ  въ  городъ.  ГраФиня  н  не  думала  обь 


—  486  — 

отъ^^дъ.  Наконецъ  вс:б  почти  у«ха^и*  Только  княгиня 
Монте-Корвино,  отпустивъ  »1ужа^  сама  съ  дочерью  не 
трогалась  н  не  думала  трогаться  съ  мфста,  такъ  же  какъ 
и  моя  мать.  Ои1Б  жили  у  насъ,  или  мы  у  нихъ,  почти 
неразлучно. 

Прощаясь  съ  Анзельмо,  я  заклина лъ  его,  сверхъ  сооб- 
щеи1я  писемъ  Анджелики,  писать  ко  мн'&  отъ  себя— - 
все,  что  самъ  онъ  уанаетъ,  ничего  не  скрывая.  Я  бо- 
ялся, что  нежность  Анджелики  и  ея  матери  можетъ  за* 
ставить  ихъ  утаить  отъ  меня  истину,  особенно  въ  отно- 
ше1пикъ  здоровью  Анджелики,  за  которое  я  не  могънв 
страшиться.  Анзельмо, который  самъ  невидалъ  ни  мате- 
ри, ни  дочери — (сношен1я  нронсходили  чрезъ  духовника 
госпожи  Фейстрицъ,стараго  знакомца  Аызельио)  снача- 
ла сообщалъ  МН1&  одн'Ь  утФшительныя  в&сти.  Но  мало  по 
малу  тонъ  его  ппсемъ  началъ  становиться  какъуго  зага- 
дочн'Ье  и  подозрительн:ье.  Онъ  говорилъ  о  здоровье  Анд- 
желики неопред^Блительно,  съ  прибавлешемъ  сов^Ьтовъ 
и  просьбъ  надеяться  на  Бога,  не  предаваться  отчаяшю. 
Но  это-1^0  именно  и  возбудило  во  инъ  сначала  сомнФН1Я, 
потомъ  решительное  отчаян1е.  Я  вид']^ъ,  что  Анзель- 
мо скрывается  отъ  меня,чувствовалъ,  какъ  онъ  съкаж- 
дымъ  письмомъ  болФе  и  более  приготовляетъ  меня  къ 
ужасному  удару.  Наконецъ,  все  открылось.  Вследстд1е 
монхъ  настоятельныхъ  просьбъ,  моленш,  заклинашй^ 
угрозъ  решиться  на  все,  если  онъ  будетъ  долее  со 
мною  скрытничать,  и  обещан1Й,  что  известность,  како- 
ва бы  она  ни  была,  легче  вынесется  мною,  чев1ъ  адъ 
неизвестности  —  Анзельмо  уведомилъ  меня,  что  Анд- 
жел ика,  которой  письма  также  делались  день  ото  дня 


—  487  — 

трустъе  и  безнадежнее— -что  Анджеляка,  жертва  бла« 
городяаго,  высокаго  самоотвержен1Я)  таеть  какъ  св1&ча 
и  уже  сама  чувствуетъ  свой  блоэк1Й  конецъ^  но  не  хо- 
четь  отравлять  послфднихъ  минуть  надежды^  которы- 
ми я  могу  еще  наслаждаться,  не  зная  грозящей  ей  уча-^ 
стн. 

Не  дочитавъ  до  конца  этого  письма,  я  тотчасъ  кннул^ 
ся  къ  граФинФ  я  безъ  всякнхъ  преднслов1Й  объявилъ 
ей,  что  С1Ю  же  минуту  долженъ  Фхать  въ  Мнланъ,  гд^ 
прнсутетв1е  мое  необходимо.  ГраФиня,  сначала  ветре*» 
воженная  видомъ,  съ  которымъ  я  къ  ней  явился,  вы- 
слушавъ  меня,  отв'Ьчала  холодно  и  сухо,  что  не  поии-» 
маетъ,  как1я  причины  могуть  требовать  моего  присут- 
СТВ1Я  въ  ВДиланФ,  что  счнтаетъ  меня  не  совевмъ  здоро- 
вымъ,  и  именно  отъ  чревм:Врной  гинохоидрга,  которую 
съ  прискорбхемъ  зам^ьчаеть  во  ияФ  и  которой  развипе 
не  можетъ  приписать  ни  чему  иному,  какъ  впечатлив- 
И1ямъ  пагубныхъ  связей  нашихъ  съ  прежними  Милан- 
скими друзьями;  что  вслфдств1е  того  не  только  не  мо- 
жетъ позволить  мнь  воротиться  въ  Миланъ,  но  напро» 
тивъ  счнтаетъ  долгоиъ  увезти  меня  куда  нибудь  дал'ве, 
напримФръ  въ  Ниццу  или  въ  Женеву,  гдъ  я,  оторван- 
ный совершенно  отъ  тягостныхъ  воеповгананш,  могу 
скор'Ве  разе:вяться  и  выздороветь. 

Я  такъ  былъ  ошеломленъ  полученнымъ  извфстюмъ, 
что  выслушалъ  этотъ  откааъ  совершенно  безмолвно,  не 
произнеся  въ  отв'^тъ  ни  слова*  Но  въ  ту  же  ночь  меня 
уже  не  было  въ  деревнъ,  Я  скакалъ  стремглавъ  по  Ми- 
ланской дорог!^,  и  къ  утру  лежалъ  уже  у  ногъ  моей 
Аиджелики. 


Жизнь  м  точно  потухала»  Несчастная  д&вушка,  су- 
дя по  ея  бл%Апому^  исхудалому  лицу,  по  глазамъ,  ко- 
торые выплака.1И  свой  матовый  блескъ  н  св^Бтились 
ка^имъ-то  сухимъ,  злов:ьщимъ  огиеиъ  —  была  въ  по- 
сл1^дней  степени  лютой  чахотки.  Видъ  мой  сначала  такъ 
поразилъ  ее,  что  посл:вди1е  остатки  души  въ  ней  замер- 

т 

ли;  но  потомъ  она  воскресла  въ  моихъ  объят1Яхъ — и 
какъ  дивно  воскресла!  Щеки,  бьлыя  какъ  мраморъ, 
вдругъ  заиграли  огневымъ  румянцемъ;  очи,  увлажен- 
ныя  слезами  восторга,  облились  жизнью;  я  чувство- 
валъ,  какъ  вскиШБвшая  кровь,  отжлынувъ  отъ  сердца, 
бросилась  въ  каждую  жилку  и  отзывалась  сладостнымъ 
трепетомъ,  роскошнымъ  б1ен1еиъ.  Прекрасный  цвътокъ 
распустился  прелестью  неописанною,  безпримФрною.Но 
я  не  в'Врилъ  этому  воскресеняю.  Оно  казалось  мн1>  твмъ 
обманчивымъ  С1ян1емъ,  которымъ  изсякающая  лампада 
вспыхиваетъ  передъ  т:&мъ  самымъ  мгновенаемъ,  когда 
именно  должна  угаснуть  на  в-ьки. 

Весь  день  провелъ  я  съ  нею,  не  позаботясь  даже  увь* 
домить  Анзельмо  о  моемъ  прибыт1и.  Наконецъ  вечеръ 
напомнилъ  мн']^,  что  я  долженъ  ипи  домой.  Прихожу—- 
граФиня  пр1^хала  въ  слъд'ь  за  мною.  Не  зная,  гд:в  оты- 
скать меня  —  (Анзельмо  свято  храннлъ  тайну)  —  она 
спрашивала  меня  каждую  минуту  и  дала  приказаи1е 
звать  меня  къ  ней  немедленно,  какъ  скоро  явлюсь  я  въ 
домъ.  Это  сообщилъ  мн'Ь  Анзельмо,  который  встрътилъ 
меня,  самъ  весь  разстроенный,  весь  взволнованный. 

Сцена  свидаи1а  моего  съ  матерью  была  ужасна.  Я  и 
теперь  не  могу  вспомнить  объ  ней  безъ  содроган1я.  Я 
и  теперь*. •>» 


—  4В9  — 

Монахъ  задАнудся'  на  этомъ  словф.  Голосъ  его  пор- 
вался. Грудь  дышала  тяжело.  Бронзовое  лице  обагри* 
лось  кровавыми  пятнами. 

«Довольно  сказать  вамъ,»  прЬдолжалъ  онъ,  преодо- 
лФвъ  свое  волнен1е  жел1Бзною  волею:  «довольно,  что  л 
вышелъ  весь  изъ  себя,  поэабылъ  не  только  вс1&  обязан- 
ности къ  матери,  но  и  лрилпч1Я  въ  отоошеши  къ  жен- 
щвн'В.  Съ  первыхъ  словъ  я  обълвилъ  гроФин^в  мою  лю- 
бовь и  непреложное  р'Вшен1е  соединиться  съ  умираю- 
щею Анджелиной,  заклинаясь  страшными  клятвами, 
что  ни  что  не  сильно  остановить  меня.  Но  главное — но 
ужаснейшее  — -  но  то,  чего  я  не  могу  простить  себт»  во 
всю  жизнь,  что  внушилъ  мн1^  конечно  самъ  адъ  въ  ми- 
нуту бъшенаго  изступлеи1я  —  я  имълъ  дерзость,  им'Мъ 
безстыдство,  имълъ  безчелов:Вч1е...  намекнуть  матери 
■оей,  когда  она  сухо  и  даже  презрительно  отозвалась 
о  моей  страсти  и  объ  ея  предметъ...  намекнулъ  ей... 
объ  Анзельио...» 

И  голосъ  Сильв1о  опять  изсякъ,  дыхаше  его  спер* 
лось.  Руки  судорожно  сжались  на  груди.  Голова  тяжко 
опустилась* 

Это  молчаи1е  продолжалось  н^ьсколько  минуть.  Оно 
было  ужасно.  Оно  задушило  бъ  и  насъ ,  еслибъ  протя- 
нулось долее.  Мы  сид1ип,  безмолвные,  недвижимые. 

Грудь  монаха  облегчилась  наконецъ  тяжелымъ  вздо- 
хомъ:  этотъ  вздохъ  смфшанъ  былъ  съглухимъ,  болезнен- 
нымъ  стенан1еиъ,  обл  ичившимъ  во  глубине  этой  закален- 
ней души  невзглаженные  следы  ранъ,  следы,  вскры- 
тые силой  потрясен1я.  Вследъ  за  темъ  онъ  поднялъ 
голову.  Глаза  его  были  сухи  у  но  по  щекамъ  катились 


—  490  — 

I 

Аь%  крз*пныяч  съ  кровью  выдавлеиныя  нзъ  сердца 
слезы. 

N  Какой  раздираю1Ц1Й  вопдь  вырвался  изъ  грудя  граФв- 
ни,  когда  она  поняла  смыслъ  лреступиаго,  богохульна- 
го  укора!  п  началъ  онъ,  снова  возвращая  свою  твердость» 

<|  Боже !  »  вскрикнула  мать  моя  изсту пленнымъ  голо* 
сомъ,  съ  помутившииися  глазами.  «  Праведный  Бож^ ! 
Этого  еще  не  доставало !  •  •  11роклят1е ! .  •  Прокл атве ! .  • » 

И  она  грохнулась  въ  безнаиятствФ  на  цолъ. 

Я  оставилъ  ее  на  рукахъ  вб'Вжавшихъ  женщннъ*  Ска* 
эать  ли  ваиъ?  Сердце  мое  до  того  ожесточилось,  что  я 
считалъ  себя  совершнтелемъ  праведной  мести  надъ  пре* 
ступлен1емъ ,  свир'Впствовалъ  въ  злобномъ  торжества, 
какъ  Орестъ,  пропзивш1и  сердце  Клитемнестры.  Счас- 
тье мое ,  что  Анзельмо  не  попался  мн!В  на  глаза  въ  ту 
пору.  Забывъ  услуги ,  которыя ,  при  всвхъ  подозр:ЬН1» 
яхъ,  я  ии^лъ  однако  духъ  принимать  отъ  него  —  въ  ату 
минуту  б1&шенства  я  бы  задушилъ  его,  какъ  Эгиста. 

Онъ  пришелъ  ко  мн'В  самъ  около  полуночи ,  когда  я 
сид'Влъужевъ  мертвой,  безчувственной  оцъпен^ости, 
точно  параличный.  Во  инъ  не  было  никакой  мысли, 
никакой  искры  созяан1Я.  Я  не  слышалъ ,  чтЬ  онъ  гово- 
рилъ  мн'Ь,  даже  не  узнавалъ  его,  яотя  сиотрФлъ  на  не« 
го  во  всъ  глаза.  Вероятно ,  однако ,  что  онъ  утъталъ 
меня ,  что  его  слова  касались  не  столько  моей  матери, 
сколько  Анджеликя :  потому*то ,  вместо  возвращенЕЯ 
прежняго  моего  б'Вшенства ,  я  началъ  приходить  въ 
чувство  подъ  вл1яшемъ  ея  св1>тлаго  образа.  Помню, 
что  въ  заключен1е  своей  длинной  рфчи,  Анзельмо  спро» 
силъ  меня  наконецъ : 


—  491  — 

«Что  жъ  выпам-врены  д-Алать? 

«  Жениться,  м  отвъчалъ  я,  какъ  будто  просыпаясь  оть 
ена ,  оставявшаго  въ  душ^в  неясныя  впечатлФшя :  «  же* 
виться  на  ней  завтра  же  и  потомъ  упереть  вм'Встъ  съ 
нею !  » 

Это  были  единственяыя  слова ,  которыя  я  иыълъ  си- 
лу сказать,  и  потомъ  снова  погрузился  въ  оцъпенъше. 
Анзельмо  оставилъ  меня  такъ  же,  какъ  и  иашелъ. 

На  другой  день,  чъмъ  св'Втъ,  я  уже  бмлъ  тамъ ,  тдъ 
заключалось  счаст1е  всей  моей  жизни.  Анджелика  и 
мать  ея  вскрикнули  ,  увид'Ввъ  меня :  такъ  хорошъ  я 
бы.1ъ  послъ  этой  адской  ночи ! 

Я  разсказалъ  имъ  послФдств1Я  моего  свидашя  съ  ма- 
терью, разумеется  скрывъ  всю  гнусность  моего  престу- 
плеи1Я  предъ  нею.  Впрочемъ,  это  посл'Бднее  происходи- 
ло не  отъ  стыда  раскаян1я,  а  отъ  стыда  обезчестить  се* 
бя  безчеспемъ  матери.  Я  сказа  лъ,  какъ  я  прок  л  я  лъ 
передъ  граФиней  свое  древнее  знаменитое  имя ,  какъ 
дерзко  сбросилъ  съ  себя  и  потопталъ  ногами  всв  моя 
права  на  ея  огромныя  богатства ,  какое  презр:Вн1е  об<» 
наружилъ  къ  блестящей  дорогв,  которую  она  для  меня 
готовила,  и  заключилъ,  что  посл'Вдн1я  слова,  которыя 
я  слышалъ  изъ  устъ  ея,  были  слова  проклятая. 

Чудный  восторгъ  одушевилъ  Анджелику,  когда  я 
кончилъ.  Она  бросилась  ко  мн1Ь  на  шею  и  произнесла 
съ  изступленною  торжественност1Ю : 

«Теперь  только  я  вполне  счастлива!  О,  мой  Сильвю! 
жизнь  моей  жизни,  душа  души  моей!  Теперь  только  я 
счастлива ,  потому,  что  въ  одной  мне  заключается  все 
твое  счаст1е-— все  безъ  исключешя,  безъ  разделен1я  I  — 


—  492  — 

Ахъ !  До  сихъ  поръ  небесная  сладость  моего  бдаженспа 
отравлялась  горечью,  сомавшею  это  сердце,  которое 
живеть  лишь  тобою ,  бьется  для  одного  тебя.  Между 
нани  не  было  равенства,  полнаго,  совершеннаго  равен- 
ства !  Ты,  Сильв10,  ты  былъ  для  меня  все  ^-  для  меня, 
у  котчфой  н  нъть  ничего,  крои1Ь  твоей  любви !  Но  у  те- 
бя было  славное  имя,  у  тебя  было  блистательное  состо* 
яп1е,  у  тебя  была  широкая,  вел  иколФоная  будущность..  • 
Простншь  ли  ты  В1еня,  Сильвю?  Я  не  боялась  ничьего 
совмфстничества  въ  твоей  высокой  душ:ь ;  но  я  боялась, 
что  темное  имя  Апджеликн  Фейстрицъ  останется  неиа- 
гладимымъ  пятномъ  на  твоемъ  гербов ,  что  моя  безрод- 
ность  и  нищета  будетъ  въчно  выглядывать  изъ-подъ 
графской  величественной  мант1и ;  что  въ  св:ьт^ ,  въ  ко- 
торый ты  введешь  меня,  я  буду  твоимъ  стыдомъ ,  позо- 
ромъ,  кази1Ю,  что  нзъ-ч)а  меня  будутъ  тебя  чуждаться, 
уб^ьгать,  поднимать  на  см1«хъ,  или  оскорблять  презри- 
тельмымъ  сострадап1емъ,  что  я  какъ  чума  отравлю  всю 
твою  жизнь,  какъ  гньвъ  Божди  ниспровергну  всю  твою 
будущность. . .  Да !  я  часто  спрашивала  себя :  должна 
ли  я  принять  твою  любовь ,  должна  ли  пожертвовать 
тобой  своему  счастхю  7  И  вотъ  что  истощало  мою  жизнь, 
заставляло  меня  желать,  искать  сысртп!...  Но  теперь  — 
теперь  л  живу ,  и  буду  жить  —  буду  жить  для  тебя, 
мой  Сильвю?  Такъ  же  какъ  я,  и  ты  теперь  не  имеешь 
ничего,  кром1^  меня !  Ты  и  найдешь  все  во  мн:Ь,  какъ  я 
въ  теб1^!  Ты  мой,  Сильв1о7  Мой  весь  неисключимо,  не» 


• .  • . 


разд1&лимо 

Какая  высокая,  беэпредъльная  любовь!...  Что  могло 
равняться  съ  моимъ  блаженствомъ  7...  Душа  моя  расто* 


~  493  — 

пилась.  Я  позабылъ  все !  Я  вдыхалъ  новую,  неопягсан- 
вую  жнзпь  всФми  пЬрамя  моего  существа.  Накоиецъ, 
я  обратился  къ  госпож1;  Фей'стрицъ  и  сказал*»,  что  сего 
же  дня  оамьреяъ  соединиться  вьчвыми  узами  съ  Аи- 
джеликоц). 

Но  госпожа  Фейстрицъ  пе  отв'Вчала  *  ни  слова.  Она 
стояла  съ  важныиъ,  печально задуичивымълицемъ.Этоа'ъ 
видъ  поразилъ  меня*  Лихорадочный  знобъ  пробтжалъ 
ио  иовиъ  жилаиъ.  Я  схватилъ  ее  за  руки.  Она  дала 
энакъ  Анджелик1Б  оставить  насъ  однихъ.  Послушная 
дочь,  смущенная  не  меньше  меня,  повиновалась. 

«ГраФЪ  Оспе далетто ! »  сказала  миф  госпожа  Фей- 
стрицъ тихимъ,  но  торжественнымъ  голосомъ,  стараясь 
освободить  свои  руки :  «вы  человвкъ  благородный.  Вы 
поймете  и  уважите  голосъ  разсудка,  который  нонесча* 
СТ1Ю  слишкомъ  поздно  осв:ьтилъ  бездну,  изрытую  моей 
непростительною  виной  для  васъ  и  для  несчастной  мо- 
ей дочери.  То,  что  эта  бедная  д'&вушка,  въ  пылу  иэ- 
ступленнаго  самоотвержен  1Я ,  считаетъ  верхомъ  своего 
счаст1я -— подумайте,  п  вы  сами  увидите^— заключаетъ, 
напротивъ  ,  сБмя  в^вчнаго  несчаст1я  и  для  ней  ^  и 
для  васъ.  Если  ее  убивала  мысль  быть  вамъ  въ  тягость, 
и  тогда,  когда  бъ  вы  соединились  съ  нею,  не  пожерт» 
вовавъ  нич'кмъ ,  кром'В  однихъ  ложныхъ  предразсуд- 
ковъ  св:вта,  то  какъ  можетъ  она  выиесть,  когда  вы  дей- 
ствительно принесете  ей  въ  жертву  все  бьте  свое?  Не 
Мрвт^  этому  клокоту  раскаленнаго,  огнедышущаго  во- 
ображен1я.  Прекрасн'Вйш1е  порывы  нашей  души  суть 
только  самообольщешя ,  который  чФмъ  утонченнее  и 
чище,  тЁмъ  скорее  испаряются  и  исчезаютъ.  Действп- 


—  494  — 

тельность,  любезиыД  граФъ^  не  поэз1Я<.  Я  безконечно 
виновата  пред:ь  вами ,  что  довустила  вась  завлечься 
такъ  далеко ;  я  уже  и  говорила  ваиъ  это.  Но  я  такъ  на- 
казана,  Ч1Ч)  вы,  конечно,  будете  иивть  великодуш1е 
простить  меня  —  простить ,  если  не  изъ  сострадан1я  ко 
ИН1&,  то  ради  несчастной  д1&вушки ,  столько  васъ  любя- 
щей, столько  вами  любимой.  Въ  залогь  этого  проа|ен1я, 
вы  покоритесь  безпрекословно  рФа1ен1Ю,  въ  которомъ 
заключается  теперь  посл^няя,  единственная  надежда 
возстановить  то,  что  я  такъ  преступно  разрушила  •*-  ея 
спокойств1е,  счаст1е,  и  самую  жизнь!...  ОтвынФ  вы  не 
увидите  ея  бол'Ве,  разорвете  съ  ней  вс:в  сношешя ,  по*- 
сгараетесьсами  забыть  ее  и,  ножетъбмть,  дадите  ей  воз- 
можность забыть  васъ!...  Ахъ!  я  и  сама  такъ  ласкалась 
счаст1емъ  назвать  васъ  моимъсыномъ!  Но,  в'Врно,  нътъва 
товолиБож1еи!...  Знаюпосебъ,  какъ  эта  жертва  тягост- 
на; но  она  необходима  для  нашего  общаго  сш>койств1я! 
Прощайте,  добрый^  благородный  граФъОспедалетто!  Въ 
этой  жизни  мы  можетъ  быть  больше  не  увидимся !... » 
Несколько  минуть  стоялъ  я  ,  какъ  окамен^влый, 
устремивъ  помутпвшдеся  глаза  на  дверь,  за  которую 
скрылась  госпожа  Феистрицъ.  Ши%  приходило  въ  голо- 
ву, не  злобный  ли  сонъ  играетъ  мною?  не  душитъ  ли 
меня  ночная  твнь?  Земля  подо  мною  тряслась.  Предме- 
ты  вокругъ  прыгал  я,  или  принимали  каюе-то  чудовищ- 
ные размеры  и  Формы.  Наконецъ,  не  видя  и  не  слыша 
ничего,  кромгБ  тяжкаго  звона  въ  ушахъ  и  смутныхъ 
рябыхъ  призраковъ  передъ  глазами  ,  я  машинально 
вытащился  на  улицу,  чтобы  прохладить  запекающуюся 
грудь  свъжимь  дыхан1енъ  утра. 


—  495  — 

Но  я  не  могъ  оторваться  отъ  дома  ^  въ  которомъ  за* 
ключалось  мое  быт1е.  Весь  этотъ  день  ходилъ  я  вокругъ 
него.  Сто  разъ  взбирался  по  знакомой  л1&стницф  на  чет- 
вертый этажъ,  сто  разъ  останавливался  передъ  запер- 
тою дверью,  пробовалъ  отворить  ее  и ,  встр1&чая  сопро<- 
тивлеше ,  вздрагивалъ  вс:виъ  тФломъ  и  опять  безчув- 
ственно  спускался  съ  л1>стиицьь  Думаю',  что  я  прохо*' 
дилъ  бы  такъ  и  всю  ночь,  если  бъ  въ  сумерки  А1^ель- 
но  не  отыскалъ  меня,  стоявшаго  у  дома  насупротнвъ, 
съ  глазами  дико  впереннными  назавътныя,  глухо  скрьь' 
тыя  извиутри  окна. 

Не  знаю,  нарочно  ли  онъ  искалъ  меня,  или  зам'Ьтилъ, 
проходя  Ъимо  случайно.  Знаю  только,  что  онъ  прввелъ 
иеня  домой  и  насильно  втащилъ  въ  комнату  мою  ,  за- 
оеръ,  расположась  самъ  на  всяк1Й  случай  провести  ночь 
въ  передней  комната.  Предосторожность  не  излишняя! 
Изь  глубокаго  безчувств1я  я  быстро  нереходилъ  въ  из- 
ступлеше,  ■  тогда  въ  бъшенствъ  стучалъ.и  ломился  въ 
двери. 

Къ  утру  я  успокои^1Ся  отъ  ястощеи1я  сялъ.  Я  лежалъ, 
нериздфтый,  растянувшись  на  постелъ,  когда  Анзельмо 

■ 

вошел ъ  ко  ми'Ь.  Онъ  вьшулъ  изъ-за  пазухи  бумагу,  п 
нодалъ  МИФ. 

Все  существо  мое  потряслось,  словно  отъ  гальваниче- 
скаго  удара.  Я  угддалъ  въ  мигъ  бумагу.  Это  было  пись- 
мо Анджелики. 

Несчастная  знала  также  свою  судьбу,  ръшенную  такъ 
жестоко  матерью.  Но  она,  слабое  создан  1е,  сохранила 
больше  твердости  и  присутств1я  духа,  нежели  я.  Она 
писала,  что  Само  Провид'ВН1е  благословляетъ  нашу  лю* 


—  496  — 

бовь ,  что  теперь  мы  сд^ьдались  еще  равн'Ье ,  для  того^ 
чтобы  тФмъ  исключительн-ье  и  безусловн'Ье  жить  толь* 
ко  другь  въ  другФ.  Ова  заключала  свое  письмо  радост- 
нымъ  восклицашемъ : 

«Теперь  я  уже  ве|МОгу  ни  въ  ченъ  завидовать  теб«,  Силь- 
«в1о1  У  меня  только  и  было,  что  жать.  Я  жертвую  ею  для 
атебя !  —  » 

Жизнь  моя  вдрутъ  вся  возобновилась.  Я  вскочвлъ  на 
ногп,  и,  объятый  восторгоиъ,  подалъ  письмо Анзельмо. 

Посл'Ь  л  строго  разбиралъ  вс:в  мои  чувства  ,  сколько 
я  могъ  ихъ  припомнить,  въ  томъ  ЧИСЛ1&  и  это  движеше* 
Оно,  в'Ьрно,  уднвляетъ  васъ.  Какъ  могъ  я  р'Ешиться 
продолжать  им'Вть  доверенность  къ  человъку^^отораго 
оскорблялъ  сахыкъ  гнуснымъ  подозрен1емъ  ,  ради  ко- 
тораго  навлекъ  на  себя  проклят1е  матери  7  Гораздо  уди-* 
вительн^е  было,  какъ  я  р1>шился  открыться  ему  въ 
первый  разъ  7  Но ,  сд'Блавши  это  въ  минуту  увлечен1я, 
съ  тьхъ  поръ ,  при  вид-в  его,  я  вид'Ьлъ  только  един- 
ственнаго  поввреннаго  моей  роковой  тайны,  въ  душу 
котораго  невольно  выливалась  душа  моя.  Я  не  вид'ёлъ 
въ  немъ  ничего  бол1&е,  особенно  въ  эти  ужасиыя  ми- 
нуты ,  когда  самый  образъ  матери  моей  былъ  отбро- 
шенъ  въдальнш,  темный  уголъ  моей  души,  откуда  если 
и  выглядывалъ,  то  неопред'^еннымъ  страшилпщемъ, 
которое  прояснять  я  не  нифлъ  ни  жеиашя  ,  ни  силы, 
весь  поглощенный  другимъ,  бе8пред'В.1ьнымъ  чувстволъ. 

Какъ  бы  то  ни  было ,  только  я  ложиралъ  жадными 
взорами  Анзельмо,  пока  онъ  чита лъ  это  письмо ,  и ,  за- 
держивая дыхан1е,  дожидался  его  отв^вта.  Онъ  чнталъ 
медленно,  со  всьмъ  вниманхемъ.  Потомъсложилъ  письмо. 


—  497  — 

и  отда^ъ  мн'Ё,  не  говоря  ни  слова.  Онъ  только  смотр1кА'ь 
ва  иеня  глазами,  въ  которыхъ  изображалось  чувство. 

«Что  жъ?  »  вскричалъ  я,  послов  н^всколькихъ  минуть 
1«олчан1Я. 

«Такая  любовь,»  отвъчалъ  Анзельмо,  «не  можетъ 
быть  Бнушен1емъ  адскишъ. 

«Стало  быть,  я  не  безумецъ,  когда  р:вшился  соеди- 
ниться съ  ней  и  умереть ! 

«Н-втъ,  граФъ!  »  возразилъ  Анзельмо  вдохновенный: 
«вы  должны  соединиться  —  и  жить  !....  Богь  благо- 
словить васъ!» 

Разумеется,  я  кинулся  на  шею  Анзельмо.  Слезы,  ра- 
достныя  слезы  облегчили  мою  душу  и  смыли  въ  ней 
посльдн1Я  пятна  мрака.  Я  опять  жилъ  и  блаженство- 
валъ. 

Въ  ту  же  минуту  набросалъ  я  отв1ьтъ  къ  Анджелнк^в, 
въ  которомъ,  разд'Вляя  ея  радость,  что  мы  теперь  оба 
равно  отвержены  вс^мъ,  что  ни  пм1}ли  на  свъть,  и  по- 
тому равно  свободны,  извъщалъ  ее,  что  беру  м:вры  къ 
немедленному  соединен1Ю  нашей  судьбы  в'1>чиыми,  не- 
разрывными уздми.  Анзельмо  самъ  вызвался  уговорить 
одного  священника ,  своего  знакомаго,  обв1Бнчать  насъ 
тайно,  безъ  всЪхъ  Формъ ,  предписываемыхъ  граждан- 
скими законами.  ^ 

О  граФин1&  я  решительно  не  думалъ  въ  это  время.  Я 
даже  не  нав1&дывался  объ  ея  здоровь^Б.  Съ  своей  сторо- 
ны и  она  оставляла  меня  въ  совершенномъ  поко'В. 

Но  скоро  блаженство   мое   опять  затмилось.    Отв:втъ 
Анджелики  не  имвлъ  уже  той  твердости ,  какъ  ел  пер-  ' 
вое  письмо.  Она  испугалась  быстрой,  крутой  развязки. 


—  498  — 

которую  я  предложилъ  ей,  Облзпнности  дочери  всту- 
пили въ  бой  съ  11зступлен1емъ  любви.  Она  не  отвер* 
гала  моего  предложен!/],  но  умоляла  меня  отсрочить  на 
ш^сколько  дней  его  исполнеи1е. 

((Снльб!о!»  писала  она.  «Мать  моя  ве  прокляла  меня.  Она, 
((вапротивъ,  плачетъ  со  мною;  она  сд-Блалась  опасно  больна. 
С' Я  пожертвовала  ею  теб1!.  Я  люблю  тебя  больше,  ч'Виъ  ее, 
«Люблю  н  буду  любить,  не  смотря  на  ея  запрещен1е.  Но  дол- 
ее иша  ли  я  уморить  ее  свопмъ  поб'Кгомъ?  Да,  поб-вгомъ!  Это 
«имя  того,  что  ты  мн-Ь  предлагаешь!  01  зач'Ьмъ  я,  зач-^мъ 
«мы  оба,  ты  и  я,  ве  въ  могил-ь?  Тамъ  только  возможно  для 
«пас7>  счаст1е!» 

Аизельмо  явился  мопмъутыпптелемъ,  когда  это  пись- 
мо снова  погрузило  меня  въ  бездну  отчаян1Я.  Онъ  го- 
ворплъ,  что  ота  потеря  мужества,  при  внезапномъ  при- 
ближеи1п  развязки,  весьма  естественна  въ  сердц'Г»  д1>в- 

СТВСПИОМЪ,  ЧПСТОМЪ,     ПСПОрОЧНОМЪ.    Но  съ  ТТ>МЪ  ВМ11СТТ» 

прпбавлялъ,  ЧТО  при  такой  сил1>  любви,  сопротпвлен1С 
не  можетъ  быть  продолжительно,  что  Анджел ика,  пр!- 
учась  къ  мысли  о  необходимости  этой  единственной  мъ- 
ры  даровать  мнв  блаженство,  пе  замедлитъ  осчастли- 
вить меня  пол  1ЮЮ,  безусловною  р'1^шимостьюна  предло- 
жен1с,  которое  сама  же  мнивнушила.  Онъ  былъправъ, 
и  я  ему  пов1>рилъ. 

Такъ  прошло  три  дня.  Въ  продол  ж  ен1е  пхъ  я  полу- 
чилъ  шесть  писемъ  отъ  Анджеликп.  Борьба  ея  не  пре- 
кращалась,  хотя  любовь  брала  явный  перев1>съ  надъ 
чувствами  дочерияго  долга.  Но  я  самъ  началъ  бояться, 
не  достанется  ли  ей  эта  побвда  ц'Ьною  жизни.  Во  вш% 
стали  возникать  порывы  самоотвержен1я.    Я  р'Ьшался 


—  499  — 

прекратить  пытку ,  которой  подвергги^ъ  ее  -,  решался 
отказаться  отъ  исй,  и  искать  прекращен1Я  своихъ  стра- 
даи1Й  смертью,  не  безъ  темной,  корыстной  надежды, 
что  и  она  не  замедлить  посл'Вдовать  за  мною  во  гробъ, 
гд'В  въ  самомъ  дълъ  оставалась  для  насъ  единствен- 
ная надежда  успокоеи1я..«. 

Въ  ночь  на  четвертый  день  Анзельмо  вб^жалъ  комнт., 
встревоженный,  задыхаясь  отъ  страха. 

«  Не  умерла  ли  она? »  вскричалъ  я. 

«Сильвю,  мой  безц'Внный  Сильв1о! »  отвъчалъ  онъ, 
прерывающимся  голосомъ.  «Господь  любитъ  тебя,  по- 
тому что  хочетъ  провести  твою  душу  сквозь  горнило, 
семь  разъ  раскаленное!  Она  здорова.  Но  ты,  самъ  ты 
стоишь  на  краю  гибели!  Связи  твои,  которыхъ  невин- 
ность извТэСтна  Богу,  связи  съ  прежнимъ  обществомъ 
нашихъ  коварныхъ  друзей  открыты.  Злод1»и  вероят- 
но оклеветали  тебя,  чтобы  имъть  злобное  удовольств1е 
не  однимъ  погибнуть.  Завтра  ночью  ты  будешь  аресто- 
ванъ.  Это  изв'Ьстме  сообщено  мн'В  изъ  Бъны.  Оно  по- 
слано н'Ьсколькими  часами  прежде  курьера,  который 
долженъ  привести  роковое  повел'1>н1е. » 

Волосы  поднялись  дыбомъ  на  моей  голове.  Холодный 
потъ  капалъ  съ  лица  крупными  каплями.  Я  думалъ  не 
о  себъ,  но  объ  Анджелик'Ь.  Что  сталось  бы  съ  ней,  ес- 
либъ  затри  дня  она послушалась.меня  и  была  уже  моею 
женою?...  Я  призналъ  перстъ  Провид'Вн1я  во  вс1>хъ  пи- 
тяхъ  моей  судьбы.  Это  возвратило  мнв  все  мужество 
души,  вооружило  меня  внезапною,  непоколебимою  твер- 
достью. 


—  500  — 
с(  А  ты^  Анзельмо,  самъ  ты?»  спросилъ  я  его.  «А  гра- 

ФННЯ? 

«  Неожиданнымъ,  неизъяснимьшъ  чудомъ^  жреб1й  ый- 
новалъ  наша  головы  и  обрушился  только  надъ  твоекь 
сынъ  мой! »  отв'Вчалъ  онъ,  глухо  рыдая. 

«Если  такъ,»  продолжалъ  я,  «то  благодарев1е  Богу! 
Я  одинъ  ничего  не  боюсь  за  себя.  Я  слишкомъ  знаю 
свою  невинность. 

«О!  не  обольщайся  этою  мечтой  благороднаго сердца^ 
сынъ  мой!»  вскрпчалъАнзельмо.  Прежде^,  нежелп  твоя 
невинность  откроется  ,  Венец1янск1я  П1омби  изсушатъ 
твой  мозгъ,  растопятъ  черепъ!  Одно  средство,  къ  кото- 
рому я  заклинаю  тебя  приб-Бгнуть,  заклинаю,  если  не 
АЛЯ  тебя  самаго,  то  для  Анджелики ,  которая  не  пере- 
несетъ  твоего  бьдствгя,  не  доживетъ  до  твоего  оправ- 
дан1я,  это  —  искать  спасешя  въ  посп^шномъ  б:ьгств'в! 
Предоставь  намъ,  любящимътебя,  открыть  твою  невин- 
ность и,  съ  П0М0Щ1Ю  Бога  иилостиваго  и  правосуднаго, 
сократить  время  твоего  изгнан1Я. » 

Я  задумался.  Первая  мысль,  овлад'Ьвшая  мною,  была 
та,  что  мое  удален1е  будетъ  только  продолжен1е  той  от- 
срочки, о  которой  умоляла  меня  Анджелика,  и  которую 
я  р'Ьшался  даже  превратить  въ  совершенное  отречен1е. 
Самъ  Богъ  посылалъ  мн:ь  этотъ  случай,  чтобы  дать  б^ьд- 
ной  д'Ёвушк'Ь  время  перевесть  духъ  и  примирить  свое 
терзаемое  сердце.  Но  я  не  хот'^ъ  ничего  скрывать  отъ 
ней.  Я  взялъ  перо  и  имълъ  мужество  написать  къ  ней 
длинное,  проникнутое  всевозможнымъ  спокойствхемъ 
письмо,  въ  которомъ  ув^Бдомлялъ  ее  о  постигшей  меня 
напасти ,  о  необходимости  предотвратить   тягчайшее 


—  501  — 

б:ьдств1е  скорымъ  удалеи1емъ,  заклиналъ  ее  ие  преда- 
ваться отчаян1Ю,  увфряя  въ  своей  невнниости,  которая 
раньше  или  позже,  но  должна  открыться,  просилътер- 
п:Ьливо покориться  этому  новому  удару  судьбы,  кото- 
рый можетъ  быть  обращеиъ  ею  во  благо,  даруя  время 
и  случай  испытать  свътлымъ,  невозмущенньшъ  взоромъ 
будущность,  для  насъ  неизб^Бжную.  Я  боялся  оскор- 
бить ея  глубокую  чувствительность  малъйшимъ  наме- 
комъ  подозр'бн1я  и  возможности  какой-либо  перем^ьиы 
ея  чувствъ.  Напротивъ,  писалъ,  что  теперь  болье  чъмъ 
когда  либо  имфю  къ  ней  безпред'Вльную  въру,  что  пс- 
пыташе  разлуки ,  впрочемъ  необходимой,  считаю  нуж- 
нымъ  только  для  умиротворешя  въ  душ^  ея  двухъ  вра- 
ждующихъ  СТИХ1Й,  изъ  которыхъ  напередъ  знаю,  ко- 
торая одержитъ  верхъ,  и  желаю  лишь,  чтобъ  это  про- 
изошло не  насильственно,  не  разрушительно. 

Но,  прибавилъ  я  въ  заключен1и,  если  бъ  неиспытан- 
ная десница  Промысла  отяготъла  надо  мною,  если  я 
останусь  нд1всегда  подъ  пресл'Вдованхемъ  правосуд1Я, 
то  самая  безпред'Вльность  любви  моей  возлагаетъ  на 
меня  тяжкую,  но  священную  обязанность  ,  въ  таков1ъ 
случа1>  разр1Бшить  судьбу  ея  отъ  моей  и  не  принимать 
высокаго  самоотвержен1я ,  съ  которымъ  она  захот:Вла 
бы  разд'Влить  мою  погибель. 

Кончивъ  письмо,  я  отдалъ  его  Анзельмо,  прося  вм'Ь- 
ст!В  съ  тъмъ  принять  на  себя  трудъ  подумать  о  сред- 
ствахъ  предполагаемаго  побвга  и  даже  сделать  къ  тому 
нужныя  приготовлен1я ,  впрочемъ  со  всвми  предосто- 
рожностями, чтобы  отклонить  отъ  него  всякое  подозр^в- 
ше  въ  участш. 


—  503  — 

Отпустипъ  Аязельмо,  я  приняиался  н'Ьсколько  разъ 
написать  прощальное  письмо  къ матери,  которой  не  ви- 
далъ  0  о  которой  не  слыхалъ  ничего  со  времени  роко- 
вой сцены.  Но  что  я  могъ  написать  къ  ней  7  Изъ  совер- 
шеннаго  заб|1ен1Я  ея  обо  мн'Ь  въ  продолжеи1е  четырехъ 
дней,  явно  было,   что   ея  гнт>въ  неумолимъ.   Добрый 
ангслъ  мой  шепталъ  мп'В,  что  мой  долгъ  явиться  къ 
ней  и  молить  ее,  если  не  о  прощен1И  оскорблешй,  на- 
несенныхъ  ей  моею  страстью,  то  о  снят1и  ужаснаго 
проклят! л,  котораго  злов1>Щ1Й  гулъ  не  переставалъ  от- 
даваться въ  моей  душ'В,  при  всвхъ  испытанныхъ  мною 
волнен1Я\ъ.  Но  тутъ  явилась  гордость,  дьявольская  гор- 
дость. Не  покажется  ли  это  сл'1>дств1емъ  разразившаго- 
ся  надо  мной  б'Ьдств1я?  Не  причтется  ли  къ  подлому  от- 
ступлен1ю  съ  поля  битвы  при  сшпбк1^  съ  опасностями, 
при  осуществлен1И  тФхъ  лишеши,къкоторымъ  я  преж- 
де изъявлялъ  такое  надменное  презр'Ёше?  Я  дралъ  уже 
десятый  листъ,  на  которомъ  начиналъ  писать  и  оста- 
навливался при  первомъ  слов1^,  какъ  Анзельмо  возвра- 
тился. У  него  былъ  отвт>тъ  Анджеликн* 

/  Отв'Втъ  этотъ  состоялъ  изъ  пФсколькихъ  строкъ,  но 
которыя  излились  изъ  души  въ  последней  степени  ге- 
роическаго  самоотверже111Я.  Дрожащею  рукой,  но  съ 
безтрепетнымъ  мужествомъ,  Анджелина  писала,  что  те- 
перь пптъ  уже  никакой  борьбы  въ  ея  сердц'В,  что  въ 
настоящихъ  обстоятельствахъ  всякое  колебаше  со  сто- 
роны ея  было  бы  лют1>йшее  преступлен1е,  что  въ  ны- 
нешнюю же  ночь  она  ждетъ  меня  у  колоннъ  Сан-Ло- 
ренцо,  откуда  отправится  со  мной  всюду,  куда  бы  ни 
поввс1а  меня  судьба;  только  —  присовокупляла  она  въ 


—  503  — 

конц'Ь  —  ие  иначе,  какъ  супругою,  которой  п]иц11.111 
союзъ  со  мной  освящеиъ  благословеи1емъ  Вссоышпп- 
го!... 

Я  чуть  не  задохся  отъ  восторга.  Аизельмо  бросился 
тотчасъ  самъ  къ  свящеипнку,  который  жилъ  въ  под- 
городной дереоп'Ё,  недалеко  отъ  Комской  дороги.  Я  до- 
жидался его  и  роковой  ночи,  какъ  праздника.  1\1ыс.1ь 
о  матери  уже  болъе  меня  не  тревожила. 

Наконецъ  пришелъ  вождел'&нный  вечеръ.  Бее  было 
приготовлено:  и  свлщенннкъ,  н  лошади,  и  паспортъ 
подъ  чужимъ  пмеиемъ.  Лнзе.1Ы1о  хотёлъ  непремънно 
проводить  меня  ие  только  изъ  города,  но  и  до  капел- 
лы, гд!»  долженъ  былъ  совершиться  иашь  бракъ,  акгь 
котораго  уже  былъ  изготовлеиъ  священинкомъ.  Но  я 
ръшптельио  воспротивился  тому,  т-ьмъ  бол'Ье,  что  по 
изв:Ьст1Ю,  имъ  полученному,  въ  ту  же  ночь  должно  бы- 
ло«ожпдать  пос'Бщеи1Я  нашего  дома,  при  чемь  отсут- 
ств1е  его  возбудило  бы  непзбьжныя  подозр1эп1я. 

За-св'Втло  еще  я  уже  находился  у  древиихъ  разва- 
лииь,изв'Ёстныхъ  подъ  именемъ  колоннъ  Сан-Лоренцо. 
Наступили  сумерки.  Потомъ  смерклось.  Меня  бросала 
въ  озиобь  и  въжаръ  лихорадка  нетерптлпя.  Я  вслушн* 
вался  въ  каждый  шорохъ,  содрогался  при  ка;кдой  пе- 
релетной т1*ни.  Анджелнкн  не  было.  Пробило  пол- 
ночь—  Анджеликн  нътъ.  Часъ,  два,  три  —  пй  слуху, 
ни  духу-  Ночь  была  холодная,  декабрьская.  Лупа  едва 
продиралась  сквозь  густыя  облака,  терзаемыя  пронзи- 
тельно свпстящимъ  в)^тромъ.  По  я  ие  чусстповаль  ни- 
чего. Ударило  четыре  часа.  Слышу  шелссть  скорыхь 
шаговъ,  приближающихся  ко  мнъ.  /Килы  мои  папрл- 


—  504  — 

глись.  Кровь  прилила  къ  сердцу.  Черезъ  миниту  об- 
рисовалась передо  мною  челов1;ческая  тьнь*  Это  былъ 
Апзельмо. 

«Вы  еще  здфсь,  граФъ!»  вскрикнулъ  онъ  шопотомъ, 
боязливо  озираясь  вокругъ.  «Сердце  мое  не  даронъ  йЬ- 
щевало. 

«Какъ  видишь! »  отв1»чалъ  я  мрачно. 

«О!  б'Вгите,  б1>гите  сио  же  минуту!»  продолжа.4ъ 
онъ,  дрожа  всъми  членами. 

«Я  не  ступлю  съ  м-вста—  ув1ру  здьсь — пока  не  дож- 
дусь ея! 

«Но  васъ  ищуть  уже...  Домъ  вашъ  сейчасъ  былъ 
окруженъ  солдатами ,  обысканъ  сверху  до  низу  поли- 
щей...  Служители  показали  единогласно,  что  вы  со- 
шли со  двора  еще  передъ  вечеромъ...  Сбиры  поскака- 
ли въ  домы  вашихъ  знакомыхъ...  Спасайтесь  немедлен- 
но!... Я  боюсь,  не  задержали  бы  васъ  въ  городск1&хъ 
воротахъ...  Желан1е  удостовериться,  спасены  ли  вы, 
заставило  меня  броситься  сюда,  тотчасъ  по  окончан1и 
обыска...  Бъгите,  заклинаю  васъ!...  Что  нибудь  не- 
предвидеиное  задержало  Анджел ику...  Но  она  испол- 
нить свое  слово...  Я  остаюсь  зд1>сь...  Я  препровожу  ее 
въ  вамъ,  куда  вы  назначите...  только,  ради  Бога,  въ 
отдаленное,  безопасное  убъжище.  • .  всего  лучше  во 
ФранцГ^о,  куда  вы  располагались  и  прежде...  Бегите... 
На  колънахъ  умоляю  васъ!..» 

И  онъ  въ  самомъ  дълъ  бросился  передо  мною  на  ко- 
лена, сложа  жалостно  руки. 

«Нетъ!  »  отвъчалъ  я.  «Моя  воля  непреложна.  Я  ска- 
зал ъ,  что  не  сделаю  шага,  пока  не  увижу  ея. 


—  505  — 

«Такъ  вы  хотите,*  чтобъ  эта  бедная  д'бвушка  прочла 
завтра  изв'БстЁе  объ  вашемъ  ареста  —  и  сошла  съ  у иа, 
или  кинулась  въ  окошко!  *—  Ахъ!  Сильвю! »  прибавилъ 
онъ  укоряющимъ  голосоиъ. «  Вы  не  уи:ьете  любить. Бро- 
саясь добровольно  въ  пропасть,  вы  не  хотите  и  думать, 
что  влечете  за  собой  другое  существо,  котораго  вся  ви- 
на въ  тоиъ,  что  оно  любить  васъ.  Ваша  любовь  не 
животворный,  небесный  свътъ,  но  адское,  истребитель- 
ное пламя..!» 

Я  содрогнулся.  Лнзельмо  вскочилъ  и  схвати лъ  меня 
за  руки. 

«Можетъ  быть,  еще  не  поздо!»  шепталъ  онъ,  увле- 
кая меня. 

Я  допусти  лъ  его  тащить  себя,  точно  какъ  ягненокъ^ 
котораго  ведутъ  на  заклаи1е.  Мы  достигли  до  Ком- 
скихъ  воротъ,  за  ко1Ч>рыми  дожидались  приготовлен- 
ныя  лошади.  Насъ  остановили.  Анзельмо  объявилъ  се- 
бя священ никомъ ,  отправляющимся  для  исправлен1Я 
требъ  въ  одну  изъ  сосвднихъ  деревень,  по  распоряже- 
Н1Ю  арххепискола,  и  показалъ  какую-то  бумагу,  кото- 
рая вероятно  подтвердила  его  слоиа.  Такъ  какъ  я  одътъ 
был  ь  въ  грубое  крестьянское  платье,  то  онъ  выдалъ 
меня  за  присланиаго  изъ  деревни,  для  того,  чтобы  при- 
гласить и  проводить  его.  Насъ  пропустили. 

Шагахъ  во  ста  отъ  воротъ,  у  обнаженнаго  зимою  то- 
поля, стояли  дв1>  верховыя  лошади  съ  проводникомъ. 
Анзельмо  приблизился  къ  нему,назвалъ  его  въ  полголо- 
са по  имени,  и,  когда  тотъ  отозвался,  еда  лъ  ему  меняна 
руки.  Не  помню,  какъ  я  простился  съ  нимъ.  Не  помню, 
какъ  мы  свернули  съ  Конской  большой  дороги.  Безъ 


—  500  — 

сомиъпхп^  проводиикамъ  заплачено 'бьмо  предваритель- 
но, потому,  что  они  нередавалп  меня  другъ  другу,  не 
безпокоя  никакими  требовашями,  твмъ  мен'Ье  распро- 
сами.  Въ  Лавено,  куда  мы  добрались  къ  вечеру,  меня 
посадили  на  маленькую  лодочку  и  ночью,  по  бунтую- 
щимъ  волнамъ  озера,  привезли  въ  Палланцу.  Я  очув- 
ствовался вполнъ  уже  на  чужой  земл:ь! 

Такъ  какъ  было  условлено,  чтобы  Анзельмо  адресов 
валъ  ко  мн'К  письма  въ  Парижъ,  то  я,  не  медля  ни  ми- 
нуты, для  того  только,  чтобы  получить  СКОр'Ве  ЯЗВЪСТ1в 

объ  Анджелик'В,  отправился  дал1^е,  и  черезъ  восемь 
дней  иослъ  поб1»га  пзъ  Милана  находился  уже  въ  сто- 
лице Францш. 

Прошло  еще  пять  ужаспыхъ  дней,  и  я  получилъ 
письмо,  адресованное  на  принятое  мной  подложное  имя. 
Тутъ  была  вложена  записка  отъ  Анджеликп,  записка, 
исполненная  горестнаго  отчаян1л.  Въ  роковую  ночь 
мать  ел  подверглась  внезапнымь  припадкамъ  разстроен- 
ныхъ  нервовъ.  Она  не  могла  отойти  отъ  ея  постели  съ 
вечера  до  бъла  дня.  Записка  заключалась  страшнымъ 
заклят1емь  бьжать  ко  мнъ,  какъ  скоро  госпожа  Фен- 
стрнцъ  оправится  хоть  сколько  нибудь.  Съ  тъмъ  вмк- 
стъ  она  умоляла  меня  подтвердить  моему  повторенному, 
чтобы  онъ  готовъ  былъ  всякую  .минуту  доставить  ей 
возможность  исполнить  непреложное  рт>шеи1е,  въ  кото- 
ромъ  отнып'В  сосредоточена  вся  ея  жизнь.  Я  перевелъ 
духь,  и  уже  спокойно  развернулъ  письмо  Анзельмо. 
Съ  душевною  скорб1ю  нзвъщалъ  онъ  меня,  что  граФп* 
ня,  па  другой  день  посль  мЬего  побъга,  отреклась  отъ 
меня  торжественно  и  объявила  меня  лишеинымъ  ел  пме- 


—  507  - 

нн  и  ыасл'Ё детва...  Я  остался  и  остаюсь  до  сихъ  поръ 
подъ  всею  тяжестью  материнскаго  проклятхя... 

«  Но  разсудите  сами  » — продол жалъ  монахъ,  устре- 
мивъ  на  насъ  твердый,  мужественный  взгл я дъ:  ссразсу- 
дите  внимательно  и  безпристрастно:  не  самъ  ли  я  за* 
служилъ  свою  участь?  Посл:Б  мн^  не  разъ  случалось 
слышать  мою  истор1ю,  въ  род'В  любопытнаго  анекдота, 
отъ  людей,  которые  не  подозр'Ёвали,  какъ  близко  она 
до  меня  касается.  Я  вид1^лъ,  что  никто  не  знаетъ  ея 
истинно:  ВСЯК1Й  обезображивалъ  и  нереиначивалъ   ее 
либо  выпусками,  либо  прибавленхями.  Но  общее  мн:Е- 
Н1е^  какъ  я  замвтплъ,  было  не  въ  пользу  моей  матери: 
жал'Влн  обо  мн'В;  меня  считали  жертвою  темныхъ  коз- 
ней Анзельмо  и  противоестественнаго  безчелов'йчхя  гра- 
Фнни.  Ты  самъ,  Джюл10,  ты  дивишься  моимъ  добро- 
д:Ьтелямъ  и  высокому  самоотвержен1ю;  ты  отзываешься 
о  дом'Ь  матери  мрей   съ  негодоваихемъ  и  проклят1Ями. 
Теперь  видишь,  какъ  обманчива  наружность.  Что  зна- 
читъ  мое  самоотверженхе  ?  Чего  оно  могло  стоить  мнъ, 
когда  меня  все  отвергло  еще  прежде?  Великъподвигъ— 
объявить  презр'Вн1е  и  отвращен1е  къ  жизни,  которая 
уже  предупредила  васъ  своимъ  презр-ыпемъ  и  отвраще- 
Н1емъ!  — •  Нвтъ!   не  добродътелямъ  моимъ  должны  вы 
дивиться,  а  милосерд1Ю  Промысла,  дозволяющаго  мн* 
скитаться  по  земл  ь,  чтобы  загладить  достойнымъ  рас- 
каян1емъ  буйства  и  преступлсн1я  моей  прежней  жи- 
зни! —  Вы  сегодня  вид'Бли  мою  мать.  Изъ  словътвоихъ, 
Лекки,  я  понялъ,  что  ея  жизнь  есть  тяжкое  страдаше. 
Кто  отравилъ  эту  жизнь  ?  Тотъ,  кому  сл:Ёдовало  быть 
ея  украшешемъ,  счастЕСмъ,  блаженствомъ!  —  Нътъ!  не 


—  508  — 

я^  но  она  заслуживаетъ  благогов'бйнаго  сострадаи1я!  Я 
по  крайней  м-Ёр^ь  самъ  назвался  на  свою  судьбу. . .  А 
она!....» 

Сильвю  умолкъ. 

Лекки  смотрфлъ  на  него  грустно,  не  отввчая  ни 
слова. 

<(Но  Анджелина?»  вскричалъ  я,  не  могши  удерзкать 
себя.  «Анджелика?...  Что  сд'Блалось  съ  этимънрелест- 
нымъ  создан1емъ?» 

Сильвю  улыбнулся  горько. 

«Она  умерла?»  продолжалъ  я. 

«Не  знаю,»  отв'Бчалъ  онъ,  подавляя  горечь  своей 

улыбки.  «Я  не  видалъ  ея  уже  семь  л'Ьтъ,  съ  т:ьхъ  норъ, 
какъ  оставилъ  Парижъ. 

«Такъ  вы  увидъли  ее  въ  Париж-к?  Она  нашла  васъ?» 

«Нътъ, »  продолжалъ  Сильв1о,  возвращая  всю  свою 
кротость.  «Она  и  не  искала  меня.  Я  нашелъ  ее  случай-* 
но  глазами  въ  ложъ  Италхянскаго  Театра.  Это  былоче- 
резъ  годъ  посл'Ё  нашей  разлуки.  Она  была  уже  тогда 
маркизой  Рокка. 

«Маркизой  Рокка!»  вскричали  мы  оба  съ  Лекки  въ 
одно  слово. 

«Да!  Чтожъ  тутъ  удивительнаго?  То  есть,  женой 
маркиза  Рокка. » 

Мы  оба  остолбенели. 

«И  ты  не  разорвалъ  на  части,  не растопталъ  въ прахъ 
гнусное,  презр'Ёниое,  отвратительное  создаше?»  закри- 
чалъ  Лекки,  переходя  отъ  изумлен1я  къ  б'Вшенству, 

«Во  первыхъ,  любезный  мой  Джюлю,  л  не  могъ  это- 
го  сд'Влать,  если  бъ  и  почувствовалъ  къ  тому  поползно- 


-г  509  — 

вен1е.  Въ  то  время,  какъ  я  нечаянно  увид-Ёль  Андже- 
лику  въ  ложъ  съ  матерью,  я  держалъ  вторую  скрыпку 
въ  оркестр'Ь  Итал1янскаго  Театра,  одушевляемый  сла- 
достною надеждою  быть  принятымъ  въ  составь    его, 
чтобы  не  умереть  съ  голоду.  Деньги,  которыя  я  прн- 
везъ  съ  собою  въ  Парнжъ,  были  такъ  не  велики,  что 
пхъ  едва  достало  ынъ  на.  три  или  на  четыре  м-всяца.  Со 
второю  еще  почтою  Анзельмо  прислалъ  мн^ь  довольно 
значительный  вексель,  говоря,  что  онъ  получилъ  его 
отъ  граФини  для  богоугоднаго  употреблен1я  и  что  счи- 
таетъ  невозможнымъ  употребить  его  лучше  и  сообраз- 
въе  съц'ВЛ1ю  самой  граФини,какъпрепроводивъ  ко  мн'ё. 
Я  имФлъ  гордость  возвратить  его  назадъ,  отозвавшись, 
что   считаю   непозволительнымъ  принять  эти  деньги 
какъ  ссуду,  потому,  что  не  предвижу  возможности  воз- 
вратить ихъ,  въ  милостын'В  же  не  им'ёю  нужды,  пото- 
му, что  им'Вю  голову  и  руки,  которыми  могу  работать 
и  кормить  себя.  Съ  тъмъ  вм'Ьстъ  написалъ  я  и  къ  Анд- 
желик'В,  чтобъ  она  отложила  до  времени  желан1е  со 
мною  соединиться,  что  я  теперь  долженъ  сосредочить 
вс^в  мои  силы  для  обезпечеи1я  ей  и  мн1Б  средствъ  суще- 
ствован1я  въ  будущемъ,  при  чемъ  достаточно  ея  св1Бтла- 
го  образа,  неизгладимо  запечатльннаго  въ  душ'В  моей, 
чтобы  укреплять  меня.  Конечно,  Анзельмо  оскорбился 
моимъ  отв'Втомъ:  съ  тъхъ  поръ  онъ  не  писалъ  мн1&  бо- 
л'Ве.  Конечно,  Анджелика  ^»   потерявъ  въ  немъ  един- 
ственное средство^   чрезъ  которое  могла  сноситься  со 
мной,  не  была  въ  состояя1и  пайти  другаго;  сът:вхъ  поръ 
я  не  получалъ  и  отъ  ней  писемъ,  хотя  самъ  писалъ  н1;- 
сколько  разъ,  адресуя  на  имя  самой  госпожи  Фейстрицъ. 


—  510  — 

Скоро  почувствовалъ  л  сл'Бдств1я  своей  гордости.  Голо- 
ва и  руки  у  меня  былИ|)  но  я  не  могъ  сыскать  имъ  ра- 
боты. Я  хот1;лъ  давать  уроки  Итал1ЯНскаго  языка:  аля 
этого  нужна  была  н^Бкоторая  изв'&стность  и  знаком- 
ство. Думалъ  сд'Ьлаться  портретистомъ  —  та  же  неуда- 
ча. Наконецъ  представился  мнъ  случай  примкнуть  къ 
шайк!^  иузыкантовъ,  которые  гудьли  по  трактирамъ  за 
заставами,  на  гуляньяхъ  и  семейиыхъ  праздниказсъ  въ 
предм1&ст1лхъ  Парижа.  Тутъ  увид11лъ  меня  в10лонче- 
листъ  Итал1ЯНскаго  Театра,  знакомый  съ  дирскторомъ 
или  лучше  подрядчнкомъ  нашей  сволочи.  Он7>  зам'Б- 
тилъ,  что  я  играю  не  дурно,  а  держу  себя  и  очень  хо- 
рошо. Я  счелъ  его  посланникомъ  неба  и  ухватился  за 
него  об'Вими  руками.  Но  ч'Ьмъ  бол1>е  выигрывалъ  я  бла- 
госклонность моего  новаго  покровителя,  тт.мъ  болъе  те- 
рялъ  въ  мнъши  моего  хозяина  и  товарищей,  которые 
вид'Ёли  во  мн'Б  безпокойнаго  интригаита,  снт>даемаго 
безумнымъ  честолюб1емъ;  ктому  >:съ,  я  не  скрывалъ  пре- 
зр'ЁН1Я  моего  къ  ихъ  обществу.  Въ  одно  утро  мн!^  отка- 
зали ни  за  что,  ни  про  что,  и  пустили  на  всъ  четыре 
стороны'.  Я  обратился  къ  благодетельному  вшлончели- 
сту,  который  на  первый  разъ  доставнлъ  мн1Б  случай  за- 
рекомендовать себя,  занявъ  въ  сльдующемъ  предста- 
влен1и  м1>сто  заболтавшей  внезапно  второй  скрыпки.  Я 
работалъ  смычкомъ  со  всъмъ  вдохновеннемъ  отчаянхя, 
какъ  вдругъ  въ  антрактв,  блуждая  глазами  по  театру, 
увидълъ  Анджелику.  Руки  мои  затряслись,  голова  за- 
кружилась. Я  безпрестанно  сбивался  съ  такта,  бралъ 
Фальшиво,  однимъ  словомъ,  поролъ  дичь  и  мутилъ  ор- 
кестръ  къ  соблазну  публики  п  къ  справедливой  яро- 


—  511  — 

сти  капельмейстера^  который  не  разъ  покушался  раз- 
дробить меня  въ  прахъ  своимъ  повелительнымъ  ски- 
петромъ.  ВпроченЪ)  я  нисколько  не  безпокоился  этиыъ. 
Глаза  мои  были  прикованы  къ  ложв.  Кажется^  и  Анд- 
желина меня  зам:втпла.  Она  шепнула  что-то  матери,  ко- 
торая обратилась  на  меня,  встала  и  тотчасъ  увела  ее 
пзъ  ложи.  Это  меня  дор1>зало  до  конца;  я  вовсе  опустилъ 
руки,  смычекъ  и  скрыпку .  Разъяренный  капельмейстеръ 
подошелъ  къ  моему  благодетелю  и  громко  осыпалъ  его 
упреками,  что  онъ  ввелъ  въ  оркестръ  пьяницу  или  съу- 
масшедшаго :  зти  два  слова  повторилъ  онъ  н^всколько 
разъ,  пожирая  меня  сверкающими  отъ  бъшенства  гла- 
зами. В10лоичелпстъ  не  отв1;чалъ  ни  слова:  его  точно 
жарили  на  маломъ  огн'В.  По  окончан1и  пьесы,  не  об- 
ращая внпман1я  ни  на  что,  я  поб'&жалъ  вверхъ  и  до- 
бился кое-какъ  отъ  капельдинеровъ,  что  роковая  ложа 
абонирована  маркнзомъ  Рокка  на  всю  зиму.  Маркизъ 
Рокка  былъ  мой  дальи1Й  родственникъ  и  добрый  пр1я- 
тель.  Мн'Ь  блеснула  мысль,  что  онъ,  узнавъ  мою  тай- 
ну, можетъ  быть,  отъ  Анзельмо,  взялся  привезти  ко 
мн'В  Анджелику  и  ея  мать.  Я  отыскалъ  его  квартиру. 
Но  костюмъ  мой  въ  то  время  былъ  уже  такъ  непреду- 
предителенъ,  что  швейцаръ  грубо  отказалъ  принять 
меня,  когда  я  явился  къ  дверямъ  великол'^пной  отели, 
нанимаемой  маркнзомъ  Рокка.  Я  отдалъ  ему  лоскутокъ, 
оторванный  отъ  нотной  тетради,  на  которомъ  каранда- 
шемъ  написалъ  свое  настоящее  имя,  умоляя  его  пере- 
дать этотъ  лоскутокъ  маркизу  Рокка,  потому,  что  швей- 
царъ не  понималъ  и  смотр'Блъ  на  меня  во  всъ  глаза, 
когда  я  сначала  говорилъ  ему ,  чтобы  онъ  передадъ  это 


—  512  — 

д'Ьвушк'К^  которая  живетъ  у  маркиза  съ  матерью.  Къ 
вечеру,  возвращаясь  опять^  швейцаръ  еще  груб1&е  объ- 
явилъ  мн'В,  что  записку  мою  взяла  у  него  сама  госпожа 
маркиза  и  что  потомъ  мать  ея,  госпожа Фейстрицъ,  вы- 
слала сказать  ему,чтобъ  онъизв^встилъ  меня,  въ  случае 
возвращен1я,  что  ни  маркизъ,  ни  маркиза  не  могутъ  ме- 
ня вид-вть.  Тутъ  ужъ  я  выпучилъ  безумно  глаза  на  об- 
литаго  золотомъ  груб1яна.  Но  недоум']ьн1е  мое  было  не- 
продолжительно. Къ  дверямъ  отели  подъ'Ёхала  карета. 
Лакей  сб'Вжалъ  посп-ьшно  съ  лестницы,  крикиувъ  швей- 
цару «  господинъ  маркизъ  и  госпожа  маркиза! »  Я  при- 
слонился къ  ст-ьни  дома,  оттолкнутый  не  очень  почти- 
тельно лакеемъ.  Изъ  дверей  выпорхнула  Анджелнка, 
поддерживаемая  монмъ  кузиномъ  Рокка,  и  скрылась  въ 
карету;  маркизъ  посл'Вдоралъ  за  нею,  и  карета  помча- 
лась. Думаю,  что  маркиза  меня  не  заметила. » 

«И  вы  перенесли  это  равнодушно?»  вскричалъ  я. 

«О,  н'1>тъ,»отв'Ьчалъ  Сильв10.  «Это  было  выше  моихъ 
силъ  въ  то  время.  Полагаю,  что  меня  подняли  на  ули- 
д:в,  потому,  что  я  очнулся  уже  въ  Божьемъ  Дом1&,  спу- 
стя несколько  недель,  выдержавъ  ьсъ  ужасы  нервиче- 
ской горячки,  и  потому,  что  тамъ  не  знали  ни  моего  ре- 
месла, ни  имени,  которое  я  принялъ,  ни  квартиры. 
Выздоравливая  твломъ,  я  все  еще  долго  не  могъ  выздо- 
роветь ду  шею.  Въ  больнице  изъявилъ  я  монаху,  который 
находился  при  доме,  желан1е  отречься  отъ  света:  это  еще 
было  внушен1емъ  отчаяшя.  Монахъ  нзвестилъ  о  томъ 
викар1Я,  къ  которому  бы.^ъ  вхожъ,  а  тотъ  дрх1еписко- 
па.Меня  отправили  въРимъ,  чтобы  тамъ  пройти  искусъ 
и  произнести  обеты;  кажется,  причиною  такой  благо- 


—  513  — 

склонности  было  заян^ченное  во  мн^ь  образоваи1е:насто- 
ящаго  имени  и  зван1я  своего  я  не  открывалъ  никому^ 
даже  на  испов'Вди;  а  чтобъ  затерять  вс1>  сл:вды,  по  ко*- 
торынъ  можно  бъ  было  какъ  нибудь  добраться  до  мое- 
го существован1Я,  я  взялъ  М1}рьц  чтобъ  и  подъ  тъмъ 
именемъ,  которое  л  принялъ,  меня  показали  умершимъ 
въ  Божьемъ-Домъ.  Разумъется^  я  отправился  въ  Римъ 
моремъ,  чтобы  миновать  Ломбард1Ю,  гд-ь  могли  еще  ме- 
ня признать.  Произнеся  в1>чные  объты,  послов  срока, 
значительно  для  меня  сокращеннаго,  я  самъ  вызвался 
Фхать  въ  МИСС1Ю  на  Восто1(ъ:  тутъ  опять  было  еще  же- 
ланхе  размыкать  безотрадное  горе  души,  или  найти  по- 
скорее конецъ  своей  жизни  и  страдан1ямъ.  Уже  послъ 
долгихъ,  тягостныхъ  борен1Й  съ  собою,  я  достигъ  нако- 
нецъ  того  СП0К0ЙСТВ1Я,  въ  которомъ   вы  меня  видите. 
Оно  было  сл'Вдств1емъ  уб'Вжден1л,  что  Анджелика  вовсе 
не  виновата  ни  передъ  собою,  ни  передо  вшою;  что  я 
самъ  былъ  слишкомъ  безразсуденъ ,  сосредочивъ  все 
свое  бьте,  заключивъ  все  свое  блаженство  въ  такомъ 
слабомъ,  непадежномъ  создаши,  какова  женщина,  что 
страсть  Анджелики  была  точиосамообольщен1е, какъза- 
м'Вчала  весьма  справедливо  ея  мать^ — самооболыцеи1е, 
неимъвшее  и  не  могшее  иметь  столько  прочности,  что 
бы  устоять  противъ  тысячи  мелкихъ  обстоятельствъ  жи- 
зни ,  которыхъ  сила   всемогуща  и  не  надъ  женскнмъ 
сердцемъ,сердцемъ,слепленнымъ  изъ  самой  тонкой,  са- 
мой чистой,  и  потому  самой  хрупкой  глины.  ••   Да!  те- 
перь я  совершенно  спокоенъ.  И  вотъ  вамъ  доказатель- 
ство...» 

Онъ  поднялъ  розар1Й,  и  показалъ  намъ  сплетен  пое 

33 


—  514  — 

въ  яеыъ  кольцо,  перевитое  черными,  какъ  сяодь,  воло^ 
сами. 

«Это, »  продолжалъ  онъ, «  получилъ  я  оть  Анджелики 
въ  ту  минуту,  когда  мать  ея  изрекла  надъ  нами  свое 
благословеше.  Тысячу  разъ  покушался  я  истребить 
его ,  вмести  съ  другими  остатками  моего  погибшаго 
счаст1я,  ВМ1БСТВ  съ  письмами  ея,  которыя  храиилъ  толь- 
ко до  пострпжен1я.  Но  у  меня  не  доставало  р:Ьшимо- 
сти  въ  минуту  исп6лнен1Я.  Оно  прожигало  мою  грудь, 
на  которой  Я  скрывалъ  его,  и  однако  я  не  им'Ьлъ  силы 
разстаться  съ  нимъ.  Благодарен1е  и  за  то  Промыслу, 
Который  все  устрояетъ  во  благо!  Если  бъ  я  истребилъ 
этотъ  посл'Вдн1Й  остатокъ  моего.прошедшаго,у  меня  не 
было  бы  оселка,  на  чемъ  пов'Ьрять  мою  душу.  Теперь 
это  кольцо  всегда  подъ  моими  руками,  и  оно  уже  не 
жжетъ  меня.  Напротивъ,  всякой  разъ,  когда,  во  время 
молитвы,  оно  попадается  мн1&подъ  пальцы,  я  произношу 
имя  д'&вушки,  которая  н'Вкогда  столько  меня  любила,  и 
молюг  Господа,  да  даруетъ  Онъ  ей  счаспе,  которымъ 
она  хот'Вла  меня  осчастливить  и  которое  теперь  не  воз- 
буждаетъ  во  мн'Ь  ни  сожал'ВН1я,  ни  зависти. .. 

« Вы  не  челов'Вкъ,  а  ангелъ !  !>  произнесъ  я,  глубоко 
растроганный. 

«Далеко  не  ангелъ»,  отвъчалъ  Сильвю  добродушно: 
челов'Вкъ  —  больше,  ч'Вмъ  вы  думаете!  —  Нить  I »  про- 
должалъ онъ  съ  тихою  грустью:  <(  человФкъ  не  можетъ 
быть  аигеломъ.  Пока  носитъ  онъ  на  себъ  эггу  земную 
оболочку,  сердце  его  не  можетъ  совершенно  оторваться 
отъ  земли.  Не  дальше,  какъ  нынче  утромъ,  я  дозналъ 
это  на  себъ  тяжкимъ  опытонъ.   Я  нисколько  ие  возму- 


—  515  — 

тился^  когда,  по  возвращетп  съ  Востока,  генералъ  Ор«^ 
деяа  назначнлъ  ннф  пре6ыван1емъ  монастырь,  куда  я 
не  иогъ  иначе  достигнуть,  какъ  черезъ  мъста,  ознаме<* 
нованныя  для  меня  столькими  воспоминан1Ями.  Третья- 
го  дня  я  хладнокровно  вошелъ  въ  Миланъ  и  прошелъ 
мимо  того  дома,  гдф  жила  Анджелика,  мимо  т^лъ  ко- 
лоннъ,  тдъ  дожидался  ея  въ  посл'Вднюю  ночь,  черезъ 
тотъ  перекрестокъ,  на  которомъ  увид'Блъ  ее  въ  первый 
разъ.  Но  нынче,  когда,  идучи  по  берегу  озера ,  я  оста* 
повился  передъ  виллой,  которой  видъ  какъ-хо  особенно 
занялъ  меня,  и  когда  прохожш,  у  котораго  я  им^лъ  лю- 
бопытство спросить  объ  ней,  произнесъ  имя  граФИни 
Оспедалетто — признаюсь,  смертный  холодъ  пробфжалъ 
по  моимъ  жиламъ,  я  едва  не  уоалъ  на  м:Ьстё.  По  сча- 
СТ1Ю,  рыбакъ,  который  спускалъ  свою  лодку  на  воду 
не  вдалеке,  завид1Бвъ  меня,  подошелъ  ваять  благослове- 
Н1е  и,  чтобъ  начать  день  благииъ  д'Монъ,  лоусердство- 
валъ  предложить,  не  угодно  ли  мнъ  Фхать  на  Изолы? 
Я  бросился  стремглавъ  съ  земли,  которая  тряслась  и 
31яла  подъ  моими  ногами.  Добившись  отъ  меня,  что  я 
пробираюсь  въ  Локарно,  рыбакъ  ув'Вдомилъ  меня  о  ско- 
ромъ  прибьти  парохода,  который  обязанъ  перевозить 
святыхъ  мужей  безмездно.  Онъ  хотьлъ  высадить  меня 
въ  гостинице  Изолы-Беллы;  но  какъ  я  сказалъ,  что  же- 
лалъ  бы  уединен1я,  совершеннаго  уединен1Я,  то  онъ 
привезъ  меня  въ  ту  пещеру,  тдъ  вы  нашли  меня,  обе- 
щавшись завернуть  въ  гостиницу  и  дать  знать  тран- 
спортной лодк'Б,  чтобъ  она  заехала  за  мною.  Думаю, 
что  видъ,  въ  которомъ  я  вамъ  представился ,  не  преду- 
предилъ  васъ  въ  мою  пользу.  Я,  върно,  показался  вамъ 


—  516  - 

привид'Вшемъ,  вырвавшимся  иэоь  пещеръ  ада.  Да!  адъ 
точно  свир'Впствовалъ  тогда  въ  моей  душъ.  И  я  чув- 
ствую теперь^  что  совершенное  успокоенхе  дадеко  еще 
меня,  что  оно  и  не  будетъ  никогда  моимъ  уд-вломъ,  по- 
ка надо  иной  тяготъетъ  клятва  матери.  Вс*  сладости 
рая  я  готовъ  теперь  отдать  за  ея  прощен1е,  за  ея  бла- 
гословеше... 

Лекки  бросился  къ  нему  на  шею,  съ  глазами,  напол- 
ненньши  слезъ.  ' 

кТы  точно  челов:Бкъ,  Сильвю, »  вскричалъ  онъ:  «ио 
челов1ькъ  великш!» 

Сильв  10  съ  кротост1Ю  освободился  изъ  его  объят1н; 
потомъ  посмотр:&лъ  на  насъ,  посмотр1>лъ  на  догор'Вв* 
Ш1Я  почти  свъчи,  взглянулъ  на  столовые  часы,  кото- 
рые показывали  уже  далеко  за  полночь,  и  сказалъ: 

«Но  я  слишкомъ  употребилъ  во  зло  вашу  снисходи- 
тельную внимательность.  Вамъ  пора  успокоиться,  дав- 
но пора.  Позвольте  пожелать  вамъ  доброй  ночи  —  а 
вамь,»  примолвилъ  онъ,  обращаясь  ко  мн'ё:  «и  добра - 
го  пути.  Завтра  рано  отправляюсь  я  въ  монастырь. 
Конечно,  вы  болъе  меня  не  увидите.  Господь  да  бла- 
гословитъ  жизнь  вашу  !  >» 

Молча  поклонился  я  ему  ,  пожалъ  руку  и  повино- 
вался Лекки,  который,  также  молча,  отвори лъ  сосед- 
нюю дверь ,  и  указалъ  мн'В  комнату,  гд'В  я  должемь 
былъ  провести  остатокъ  ночи. 


—  517  — 
УЗЕЛЪ  ВИЪСТО  РАЗВЯЗКИ. 

« 

На  другой  день^  проснувшись  часовъ  въ  девять^  л 
точно  не  нашелъ  уже  монаха.  Онъ  ушелъ  еще  съ  раз- 
св1>томъ,  не  простясь  даже  и  съ  Леккн. 

Добрый  Лекки  никакъ  не  хотълъ  отпустить  меня  до 
об'1>да.  Такъ  какъ,  по  обычаю  честиаго  гражданина^ 
онъ  садился  за  столъ  не  позже  часу  пополудни,  та  это 
могло  задержать  меня  много  до  двухъ  или  до  трехъ  ча- 
совъ,  посл'Ь  чего  оставалось  еще  довольно  времени,  и  са- 
маго  пре|^раснаго,  чтобы,  при  вечерней  прохладв,  до«- 
браться  до  Магадино.  Я  у сту пи лъ  его  просьбанъ. 

Позавтракавши, — Лекки  самъ  отправился  сд^ьлатьн'^- 
которые  визиты  первой  необходимости,  которые  не  тер- 
п-Ёли  отлагательства,  а  меня  поручилъ  одноиу  изъ 
своихъ  родственниковъ,  съ  т^ьнъ,  чтобъ  онъ  показалъ 
инъ  городъ  и  его  жи1юписн!вйш1я  окрестности. 

Локарно,  маленьк1Й  городокъ,  не  им'Вющ1Й  въ  се- 
бъ  никакихъ  особенныхъ  достопримечательностей.  Я 
им'Ьлъ-было  желдапё  посвтить  монастырь,  назначен- 
ный для  пребыван1Я  Сильвю ,  но  мой  чичероне  по- 
велъ  меня  къ  Понте-Бролла  —  мосту  ^ерезъ  потокъ 
Мадж1а,  отстоящему  отъ  города  на  добрые  полтора  ча- 
са, то  есть,  по  нашему  —  верстъ  на  семь,  а  можетъ 
быть  и  съ  прибавкою.  Правду  сказать,  великол'Впное 
зр'Ьлише  потока,  вырывающагося  изъ  скалъ ,  почти 
сдвинутыхъ  въ  одпу  колосальную  ствну,  пробуравлен- 
ную стремительностью  волнъ,  и  еще  великол1^пн:Ьйш1Й 
горизонт!»  окружныхъ  горъ  и  долинъ,  раскидываю- 
щихся необозрнмыиъ,  гигантскимъ  лабиринтомъ,  воз- 


—  518  — 

наградили  меня  съ  избыткомъэатягостноеаутешсствЕе. 
Но  за  то  мы  едва  поса:Бли  воротиться  ко  времени  обфда, 
задыхаясь  отъ  усталости ,  и  спеченные  полуденныиъ 
зноеиъ  прекраснаго  сентябрьскаго  дня. 

Об'Вдъ  подкр^нилъ  мои  силы.  Время  текло.  Надо 
было  разставаться  съ  добрымъ ,  уже  почти  пяти-днев- 
нымъ  ор1ятелемъ.  Лекки  сказал ъ,  что  онъ  самъ  прово- 
дить меня  до  лодки,  которую  уже  эаказалъ. 

Во  время  стола,  въ  присутств1и  семейства  Лекки,  ни 
онъ,  ни  я  не  упоминали  иначе  о  Сокколано ,  какъ  подъ 
именемъ  Фра  Анастаз1о,  и  то  мелькомъ.  За  то,  когда  я 
простился  съ  его  домомъ,  изливъ  сердечную  благодаря 
ность  за  оказанное  гостепр1имство,  и  мь1  оба  отправи- 
лись къ  м.Бсту,  ГА%  ожидала  меня  лодка,  то  мы  не  гово- 
рили ни  о  чемъ  другомъ,  кромъ  какъ  о  Сильвю. 

аИэтотъ  благородныц  ,  высокш  челов1&къ,»  гово- 
рнлъ  Лекки,  « находится  въ  такомъ  жалкомъ  заблужде- 
и1и !  Онъ  во  всемъ  считаешь  виновиымъ  одного  себя ! 
О!  какъ  пов!Всть  его  рвала  мою  душу,  точно  калены- 
ми клещами  !  До  сихъ  лоръ  я  точно  не  зналъ  многихъ 
ея  подробностей.  Но  я  знаю  то,  чего  онъ  не  знаетъ  -— 
знаю  это  такъ  же  достоверно,  какъ  то,  что  я  теперь 
иду  съ  вами.  Извергъ  Анэельмо  безъ  соми'бн1я  обма- 
нулъ  несчастнаго  самою  гнусною,  самою  наглою  ложью. 
Никогда  никто  и  не  думалъ  арестовать  его:  это  не  мо- 
гло бы  никакъ  скрыться;  б^глецовъ  судили  и  осужда* 
ли  на  казнь,  не  смотря  на  отсутствЕс,  даже  безъ  дру- 
гихъ  доказательствъ,  кромъ  побега,  который  уже  самъ 
во  себе  есть  нравственное  доказательство  сознан1я  въ 
вреступлен1и.  Мерзавецъ  умелъ  адски  воспользоваться 


—  519  — 

хритическвмъ  положеп1емъ,  въ  которое  саиъ  же  ввергъ 
свою  жертву.  А  ата  В1аркиза  Рокка?  Я  видалъ  ее  не 
раэъ  въ  Милана.  Какихъ  чистымъ,  св-втлымъ  ангеломъ 
сиотритъ  она!  Какой  восторгъ,  благоговейный  вое* 
торгъ  разливаеть  вокругь  своимъ  присутств1емъ !  Ее 
счвтаютъ  Фениксонъ  чувствительности,  доброд1^тели, 
всвхъ  возможныхъ  совершенствъ ! .  •  •  О!  я  поставлю 
Ц'Влью  моей  жизни  сорвать  личину  съ  этихъ  чудовищъ, 
выставить  ихъ  на  позоръ  св:вту,  надъ  глупостью  кото- 
раго  они  в'Врно  си-ьются  тайно !  Я  открою  глаза  Силь- 
вю... 

«Послушайте,  добрый  ной  Лекки,»  перервалъ  я  его: 
«сд^влаете  ли  вы  гвнъ  услугу  этому,  конечно,  необык- 
новенному челов'Ьку,  но  все  человеку?  Лучше  ли  бу- 
детъ  для  него,  когда  вы  разочаруете  его  въ  доброде- 
тельномъ  заблужденЁи,  которое  самъ  же  онъ  признаетъ 
единственнымъ  основан1емъ  своего  успокоен1я?  Оставь* 
те  ему  это  убежден1е,  которое  купилъ  онъ  ценою  столь- 
кихъ  трудовъ,  столькихъ  мукъ!  п 

Лекки  задумался. 

«Да!>»  продолжалъ  онъ:  «вы  говорите  правду.  Но  не- 
ужели жъ  эти  гнусные  люди  должны  блаженствовать, 
тогда,  какъ... 

«Блаженство  ихъ  подлежитъ  еще  сомненмю,»  отве- 
чалъ  я.  «Мы  видели  вчера  граФиню.  Я  не  знаю,  кто 
существенно  счастливее:  владетельница  ли  виллы  Бо- 
ленгари,  или  босоног1Й  Сокколано...  1л8  8иЬ  |и^С1  ее!;!  п 
прнмолвилъ  я  съ  свойственною  мне  ученостш. 

А  между  темь  мы  ужъ  и  дошли  до  лодочки.  Она  бы- 
ла въ  роде  Фюреллиной ,  только^  съ  дюжимъ,  здоро- 


—  520  —  ' 

вымъ  парнемъ,  подъ  веслами.  Я  еще  разъ  обиялъ  Лек- 
ки  —  кр-ьпко,  кр-Бпко  —  и,  отдаляясь  отъ  берега,  пре- 
сл'Мовалъ  его  глазами,  пока  онъ  скрылся  въ  тънв  каш- 
тановыхъ  и  Фиговыхъ  деревъ,  окружавшихъ  городск1б 
домики,  также  обращаясь  не  разъ  на  мою  лодочку  и 
отыскивая  ее  взорами  въ  голубыхъ  волиахъ  озера.  Тот- 
часъ  по  прибыт1и  въ  Магадино  и  по  водворен1И  въ  го- 
стпииц-Б,  гд'В  намеревался  ночевать,  япослалъ  на  почту 
спросить  о  моемъ  чеиодан'Б.  О,  у жасъ !  Тамъ  не  было 
обь  немъ  ни  слуху ,  ни  духу.  Никто  ничего  не  оста- 
влялъ,  никто  ничего  не  получалъ. 
.  Б'Ёгу  самъ  на  почту.  Вы  не  знаете  заграничныхъ  нОчт- 
мейстеровъ,  и  хорошо,  если  не  знаете.  Иначе,  у  васъ 
осталось  бы  впечатлТэнЕе,  которое  заградило  бы  ваши 
уста  при  самой  щекотливой  встр-Бч-ь  съ  самьтмъ  зака- 
вачнымъ  изъ  нашихъ  станщонныхъ  смотрителей.  На- 
ши  смотрители,  считающ1еся  только  за-урядъ  въ  четыр- 
падцатомъ  классе,  по  крайней  мервлюди  негордые,  не 
сп'Всивые,  доступные  для  убежденш  краснорвчтя,  осо- 
бенно подкр'Бпляемыхъ  пленяющими,  или  сражающи- 
ми доводами.  Заграничные  почтмейстеры  совсемъ  не 
то.  Это  особы  важныя,  едва  ли  не  важнее  въ  своемъ 
и'есте,  чемъ  нашъ  капитанъ-испрдвникъ  въ  у'езд1&.  Они 
не  любятъ  долго  толковать  съ  заезжнми  и  про^езжими^ 
особенно,  когда  те  ииеютъ  до  нихъ  нужду.  Французъ 
изъ  в'Ьжливости  вамъ  не  покажется;  Итальянецъ,  по 
свойственной  ему  живости,  вмпроводитъ  васъ  за  двери, 
ие  выслушавъ;  Немецъ  выслушаетъ  весьма  вниматель- 
но, и  потомъ  оборотится  къ  вамъ  спиною,  не  сказавъ 
ни  слова.  Магадииск1Й  почтмейстеръ,  по  несчаст1ю  мо- 


521  — 


ему,  былъ  родомъ  изъ  Немецкой  Швейцар1и,  воспиты- 
вался во  Французскихъ  кантона1(ъ,  а  теперь  служилъ 
въ  Итал1янскомъ.  И  такъ  онъ  совм^щалъ  всь  эти  три 
типа.  Оиъ  и  поступилъ  достойно  представителя  трехъ 
главнъйшихъ  иародовъ  Европы.  Увид-ёвъ  меня,  во<- 
шедшаго  въ  пр1емную  коннату  почтоваго  дома,  и  услы- 
шавъ  дълОу  но  которому  я  пришелъ,  онъ  отворотился, 
какъ  Н1Бмецъ,  крикнулъ  постильону,  стоявшему  у  две- 
ри, что  бы  онъ  сказалъ,  что  его  н'Втъ  дома,  какъ  водит- 
ся у  Французовъ;  а  какъ  я  не  трогался  съ  мъста,  то  об- 
ратился опять  ко  мн-в,  въроятно  съ  намт>рен1емъ  при- 
бегнуть къ  Итал1янскому  средству,  чтобы  сократить 
мое  пос'Вщен1е. 

Но  въ  эту  решительную  минуту  дверь  изъ  внутрен- 
нихъ  комнатъ  въ  пр1емную  залу  отворилась.  Оттуда 
вышли  двъ  женщины,  изъ  которыхъ  одна,  лишь  толь- 
ко завнд1>ла  меня,  испустила  радостное  восклицанме. 
Смотрю —  это  госпожа  Миллеръ,  та  самая,  которой  бо- 
л1Бзнь  наканун:в  произвела  такой  переполохъ  на  паро- 

Х0Д1». 

Чувствительность  нашего  свидашя  размягчила  почт- 
мейстера, Узиавъ  объ  участ1и,  оказанномъ  зшою  при 
бользни  его  свояченицы,  онъ  тотчасъ  перемт>нился, 
сд'Влался  какъ  шелковой.  Не  только  выслушалъ  онъ 
меня  снова  со  всвмъ  внимая1емъ,  не  только  приказалъ 
навести  строгую  справку  по  книгамъ,  но  когда  д'Вй- 
СФвительно  не  оказалось  никакихъ  слъдовъ  моего  чемо- 
дана, то  прйнялъ  на  себя  трудъ  успокоить  меня,  пред- 
-полагая,  что  чемоданъ  или  привезенъ  въ  Сесто-Ка лен- 
де, гдъ  и  покоится  теперь  въ  таможне,  или  остался  въ 


—  522  — 

Бедлннзонф.  Мало  того,  овъ  вызвался  послать  неие- 
длеано  въ  посл1&ди1й  городъ  нав-вдаться ,  чтобы  не  за- 
ставить неня  Фхать  туда  по  напрасну ,  и  весьма  обяда« 
тельно  предложвлъ  мнъ  гаваннскую  свгару.  Вотъ  вакъ 
доброе  д-^о,  въ  которомъ  случайно  удалось  вн!Ь  взять 
участ1е,  не  осталось  безъ  вознагражден1я!... 

На  другой  день  я  еще  былъ  въ  постел1&^  когда  по- 
ствльонъ  пришелъ  изв1&стить  меня,  что  чеиоданъ  мой 
точно  гоститъ  въ  Беллинзон'Б.  Сътъмъ  вм'бст:в  овъ  ув1^ 
домилъ  меня ,  что  господннъ  почтмейстеръ  пр1искалъ 
мн:ь  оказ1Ю  до1^хать  туда  весьма  покойно  и  дешево.  Я 
првказалъ  благодарить  за  так1я  велвк1я  мвлоств,  и  про- 
ворно собрался  въ  путь-дорогу. 

Оказ1Я,  доставленная  радушнымъ  почтмейстеромъ,  со- 
стояла въ  фурф^  заложенной  двумя  ленивыми  клячами 
инаполненной^сверхъменя^одною женщиной  съ  огром- 
ною вязанкой  зелени,  которую  она  везла  на  продажу 
въ  городъ  и  которая  занимала  по  меньшей  мъръ  дви 
трети  фуры,  другою — тоже  женщиною,  съ  груднымъ, 
ужас1;{[0  крикливымъ  ребенкомъ,  и  третьимъ  -^  мужчи- 
ною, въ  кожаномъ,  обагренномъ  запекшеюс;«  кровью 
ФартукФ,  который,'  садясь  противъ  меня,  счелъ  обязан- 
ностью объявить  себя  достоаочтеннымъ  мясникомъ  го- 
рода Беллинзоны,  разъ1}жавшимъ  по  окрестностямъ 
для  обогащен1я  живностью  своей  смертоуб1иственной 
Фабрики.  Д'Ьло  состояло  въ  томъ,  что  въ  БеллинзонФ 
съ  завтрашняго  дня  открывалась  ярианка,  славная  во 
всемъ  кантоне.  Въ  такой  почтенной  кемпаши,  убаюки- 
ваемый крикомъ  ребевка,  шуршан1енъ  зелени,  крях- 
т:ввьемъ  мясника,  скрьшомъ  немазавыхъ  колесъ  и  тол- 


—  523  — 

ками  кумушекъ  о  предстоящихъ  удовольсп1яхъ  ш  вы- 
годахъ  ярианки ,  я  добрался  наконецъ  до  маленькой 
столицы  Тичшнскаго  Канач>на,  чередующейся  на  атомъ 
важноиъ  посту  съ  городами  Локарно  и  Лугано. 

Остановясь  въ  трактнри  подъ  вывфскою  «  Орла^ »  про* 
тмвъ  почты,  я  лобфжалъ  хотчасъ  обнять  и  приветство- 
вать мой  чемоданъ.  Онъ  былъ  цфлехонекъ.  Но  н:Ьтъ  ра- 
дости безъ  горя.  На  вопросъ  мой,  когда  отправляется 
милансмй  дилижансъ ,  мне  отвечали,  что  еще  черезъ 
два  дня.  Ай,  ай!  Я  было  къ  вольнонаеиныиъ.  Куда ! 
Приступу  нФтъ.  Каждый  веттурино,  пользуясь  ярман- 
кой,  поднцмалъ  носъ,  запрашивалъ  въ  три-дорога.  Миф 
пришло  въ  голову  отправиться  назадъ  съ  извощикоиъ 
фуры,  которая  привезла  меня;  но  в  тотъ  залоиилъ  та- 
кую ц*вну,  что  я  живо  почувствовалъ  вс^  дфйствитель« 
ность  и  великость  услуги,  оказанной  мн1&Магадиискимъ 
почтмейстеромъ  —  услугр  ,  за  которую  ,  сидя  въ  Фу- 
рф,  нм'Влъ  неблагодарность  несколько  разъ  посылать 
его  къ  чорту  съ  такою  же  покойною  и  дешевою  окка- 
31ей. 

Что  было  д'Ьлать?  Къ  довершешю  б:вдств1Я,  и  ярман- 
ка  начиналась  еще  завтра.  Въ  атотъ  день  дълались  при- 
готовлен1я^  которыхъ  во  всякоиъ  случае  нетъ  ничего 
несноснее,  скучнее,  уб1Йственнее.  Я  подумалъ,  и  ре- 
шился итти  на  встречу  дилижансу ,  долженствовавше- 
му спускаться  съ  вершины  Сан-Готардо.  Эта  экскур- 
С1Я  представляла  мне  удовольств1е ,  во-первыхъ,  взгля- 
нуть на  исполина  Альпъ  съ  новой  точки  зреи1я,  и  во- 
вторыхъ,  пройти  теиъ  драгоценньшъ  для  Русскаго 
сердца  путемъ,  на  кохоромъ  северный  Аннибалъ  напе- 


—  524  — 

чя^тл%лъ  безсхертныи  сл-бдъ^,  такъ  достойно  воспетый 
громозвучною  лирою  сЁверцаго  Пиндара. 

Вздумано,  сд1;лано.  Пвшкц^ъ,  безъ  проводника,  съ 
одною  доброю  волею,  длинною  альп1искою  палкою  и 
дорожникомъ  Эбеля,  я  пустился  вверхъ  по.Тичпно.  Къ 
вечеру  того  жъ  дня  я  прибыль  въ  Джшрнико,  доволь- 
но порядочное  м^ьстечко  при  усть-Б  Валле-Левентина, 
гд*  провелъ  ночь.  На  другой  день  отоб^далъ  въ  Аль- 
Дащо-Гранде ,  уже  *на  порог-в  Сан-Готардо,  образуе- 
момъ  ст:ьиою  Монте-Шатино,  сквозь  которую  буйный 
Тичнио  пробивается  г,  охочущими  каскадам  I.  Отсюда 
до  Айроло ,  посл^Бдней  деревни  на  Итал  янскомъ  скатв 
Сан-Готардо,  оставалось  только  два  часа  съ  половиною 
пути,  самаго  утомптельнаго,  но  за  то  и  самаго  живо- 
писнаго.  Близость  ледниковъ  разливала  въ  воздухе 
острую  прохладу,  несмотря  иас1ян1е  полуденнаго солн- 
ца. Моя  С1еста  была  не  долга.  Я  отправился  дал'Ье  по 
льстниц-Б  возвышающихся  друхъ  надъ  другомъ  уте- 
совъ,  и  наконецъ,  перешедши  пьсколько  разъ  Тичино, 
издающ1Й  смертное  хрипвн1е  въ  тискахъ  узкаго,  уду-« 
шительнаго  горла,  открыл ъ  серебренный  х  ебетъ  испо- 
лина.  Ви дъ  этотъ  исполни лъ  мою  душу  святынъ  уми- 
лен1емъ,  блогоговвйнымъ  восторгомъ.  .Громко  и  торже- 
ственно произнесъ  я  великану  прив1>тств1е  па  языкФ, 
котораго  звуки  некогда  такъ  внезапно  возмутилп  его 
•пустынный  покой. 

Гдавой  вебесъу  яогамо  ада 
Касаяся,  претить  иття: 
Со  ребръ  его  шумятъ  ввизъ  рфки; 
Предъ  впиъ  медькають  дни  я  въки, 
Какъ  вкругь  волвующхДся  паръ! 


^  525  — 

Я  еще  рано  иоспълъ  въ  Айрола^,  такъ^  что  не  только 
вдоволь  наслушался  про  Суворова,  подвпгъ  котораго 
остался  зд'&сь  вфков1&чною  легендою,  но  даже  имьлъ 
время  взглянуть  на  знаменитую  въ  тьхъ  м'Встахъ  ска- 
^у,  съ  Русскою  будто  бы  надписью,  оставленною  Су- 
воровцами. Признаюсь,  когда  привели  меня  къ  этимъ 
каракулькамъ ,  я  смотр1иъ  на  никъ  съ  энтуз1асмомъ 
"  Шампольона  и  ГротеФенда;  но,  при  вс&хъ  усил1яхъ  во- 
ображен1Я,  согрвтаго  патрюти ческою  гордостью,  мп-в 
ве  удалось  открыть  въ  нихъ  ни  одной  Русской  черты. 
Однако,  скр'Впя  сердце,  я  не  счелъ  нужнымъ  разочаро- 
вывать добрыхъ  Швейцарцевъ  и  оставнлъ  ихъ  благого- 
В'&ть  передъ  святынею,  которая  въ  роды  родовъ  будетъ 
напоминать  имъ  славу  и  велич1е  Русскаго  нмени. 

У  этой  надписи  я  услышалъ  звонъ  бубенчиковъ  и 
колокольчиковъ,  медленно  приближавшихся.  Это  тран- 
спортъ  пассажировъ  спускался  по  дорог1&  изъ  Оспиц10. 
В1^роятно,  кондукторъ  ии:влъ  причины  не  бояться  зна-* 
менитой  Валь-Тремолы,  или  Дрожащей-Долины,  гд'В 
большею  част1Ю  не  только  снимаютъ  съ  лошадей  всБ 
побрякушки,  но  даже  запрещаютъ  пассажираиъ  гово- 
рить и  приказываютъ  дышать  какъ  можно  скромн^ье, 
отъ  того,  что  мал:Бйшее  колебан1е  воздуха  можетъ  об- 
рушить на  васъ  громады  лавинъ.  Узнавъ,  что  путеше- 
ственники поднимутся  изъ  Айроло  не  прежде  полуно- 
чи, я  пропустилъ  ихъ  и  воротился,  налюбовавшись  до- 
сыта новымъ  свидан1емъ  съ  Альпами,  которымъ,  пере- 
езжая Симилонъ,  отдавалъ-было  посл'Ьднее  прощанье. 

Въ  полночь,  усьвшись  въ  каретБ ,  им'&вшей  только 
двухъ  пассажировъ  кром'В  меня  ,   я  покатился   назадъ 


—  526  — 
внязь,  и  часанъ  къ  осыш  утра,  проснулся  бдагополуч- 

Ярманка  кипела  уже  во  всевгь  разга[кь.  Народу  вя-* 
димо-вевидимо  толпилось  на  крошечной  площадка 
городка.  Я  уже  обрадовался,  узнавши,  что  отъ^вздъ  въ 
Миланъ  воспосл^муетъ  не  прежде  какъ  часа  черезъ  два, 
подъ  предлогомъ,  что  не  усп:вли  заготовить  подставы 
воловъ  для  подъема  кареты  на  Монте-Ченере ,  но  въ 
самомъ  д^лъ,  кажетсв,  для  того,  чтобы  дать  время 
почтмейстеру  накупить  гостинцевъ,  которые  онъ  по- 
слалъ  потомъ  съ  нашимъ  кондукторомъ  въ  Лугано.  — » 
Тъыъ  лучше,  думалъ  я:  не  дурно  поз:ввать  и  на  другой 
экземпляръ  швейцарской  лрмаики;  первый  я  видълъ 
уже  назадъ  тому  н:Ьсколько  нед^вль  по  ту  сторону  Альпъ, 
въШаФФгаузенФ. 

Выхожу  съ  почтоваго  двора,  и  пускаюсь  въ  средину 
толпы,  волнующейся  на  площади.  Но  скоро  раскаялся' 
я  въ  этой  опрометчивости,  которой  опасностей  не  ногь 
заметить  съ  просонья.  Я  попалъ  въ  самое  жерло  пучи» 
ны.  Меня  СТЕСНИЛИ,  сжали,  сдавили,  какъ  селедку. 
Напрасно  хотФлъ  я  пробиться  и  вырваться  какъ  нибудь, 
куда  нибудь.  Стой!  Ни  взадъ,  ни  впередъ.  Б:ьдств1е 
произошло  отъ  того,  что  черезъ  площадь  шла  какая-то 
духовная  процесс1Я^  для  которой,  на  счетъ  нашихъ  ко- 
стей^ прочищали  широкую  дорогу.  Въ  отчаян1и  воз- 
велъ  я  глаза  къ  небу.  Но  они  остановились  гораздо 
ближе,  на  балконф  гостиницы  подъ  вывъскою  «  Орла, » 
гдф  я  приставалъ  наканун:В.  О,  восхищенве !  На  этонъ 
балкон1Ь  стоялъ — ни  больше,  ни  меньше— -мой  Л окарн- 
ск1й  прхятель  Джюлю  Лекки. 


—  527  — 

Я  собралъ  всФ  свеж  сщлы^  пустился  работать  руками 
н  ногами.  Геройство  мое  увенчалось  успехомъ.  Посл1& 
нФско.1ькихъ  минуть  тяжкой  борьбы  съ  сомкнутыми, 
сросшимися  плечами  и  туловищами,  я  нырнулъ  въ 
дверь  гостинвицы,  взб^жалъ  по  л'Встииц'Ь  и,  прежде, 
чгЬмъ  Лекки  усп^лъ  обернуться,  уже  сжималъ  его  дру- 
жески, съ  живымъ,  радостнымъ  восторгом-ь. 

Лекки  былъ  восхищенъ  не  меньше  меня. 

«Вы  зд*всь  еще?  Вотъ  чего  я  никакъ  не  ожидалъ! 

«И  на  возврат:Ьсъ  Сан-Готарда, »  отв:ьчалъ  я.  «Судьба 
привела  меня  еще  разъ  проститься  съ  Альпами,  и  еще 
разъ  увидаться  съ  вами.  Это  и  для  меня  неожиданность! 
Какъ  вы  попали  сюда  ?  Кажется ,  вы  не  располага- 
лись? 

«Ахъ!  »  сказалъ  Лекки,  и  глубокая  грусть  вырази- 
лась на  его  лице. «  Я  самъ  простился  безъ  васъ — и  какъ 
простился?  Въ  это  роковое  время  столько  совершилось 
страннато,  изумительваго ,  ниспровергнувшаго  душу 
мою  до  основанш!...  Какъ  я  радъ,  что  нахожу  васъ! 
Вы...  вы  были  для  меня  необходимы!» 

Я  смотр!Ьлъ  на  него  во  вс^в  глаза,  ничего  не  умфя  по- 
нять. 

«Пойдемте  сюда,»  продолжалъ  Лекки,  ведя  меня  въ 
залу  гостиницы.  «Трактиръ  такъ  полонъ,  что  я  не  могъ 
достать  себ1&  особаго  нумера.  Да  нужды  нътъ.  Мы  ся- 
демъ  зд:Ьсь,  и  вы  услышите  чудцыя,  неслыханныя  ве- 
щи.» 

Какъ  ни  велико  было  любопытство,  пробужденное 
во  мн:ь  таинственными  словами  Лекки,  однако  я  счелъ 
за  благо  предварительно  посов:Ьтоваться  съ  часами,  что- 


--528  — 

бы  знать^  сколько  времени  остается  въ  моемъ  распора- 
жен1И.  Прошло  еще  не  болъе  получаса,  какъ  я  оста- 
вилъ  почтовой  дворъ;  впрочемъ  и  оставалось  только 
полтора  часа.  Я  уже  потерялъ  желан1е  смотреть  ярман- 
ку,  особенно  увид1>вши  Лекки;  но  это  свидаше  не  по- 
давило во  мни  чувства  аппетита,  весьма  естественно  уси- 
леннаго  напряженнымъ  давленкемъ  на  желудокъ,  кото- 
рое я  только  что  вытерп:Блъ,  и  я  Т'Вмъ  охотн'&е  повино- 
вался этому  чувству,  что  впдфлъ  возможность  удовле- 
творить ему  весьма  пр1ятнымъ  образомъ,  въ  сообществе 
Лекки.  Почему  прежде  велвлъ  я  подать  завтракъ  и  бу- 
тылку хорошаго  вина;  а  потомъ  уже  сълъ  возлъ  Лекки 
и  спросилъ  его  съ  участ1емъ: 

аЧто  такое?» 

«Сильв1о!)>  отвФчалъ  онъ ,  глубоко  вздыхая.  «Силь- 
вш! 

«Что  Сильв1о7  Что  сънимъ  случилось?» 

«Я постараюсь  разсказать  вамъ  все  по  порядку,»  про* 
должа.4ъ  Лекки.  «Голова  у  меня  такъ  спуталась,  что 
я  пропгу  васъ  дать  мн'В  возможность  собраться  съ  мы- 
слями. Иначе,  я  боюсь  ,  вы  ничего  не  поймете  нзъ 
моихъ  словъ.» 

Онъ  опять  перевелъ  духъ  глубокимъ,  продолжитель- 
нымъ  вздохомъ. 

мТ'Вмъ  лучше,»  продол жалъ  я,  все  еще  не  предпола- 
гая ничего  особенно  важнаго,  кроме  того,  что,  можетъ 
быть,  Сильвш  открылъ  ему  новыя  тайны  своей  печаль- 
ной истор1и ,  которыя  усилили  встревожен ность  его 
доброй  и  пылкой  души.  «Темъ  лучше  !  Вотъ  намъ  по- 
даютъ  и  завтракъ.  Не  болепъ  ли  этотъ  злополучный 


-  520  — 

страдалецъ?  Не  изнеиогаетъ  ли  его  ыужество?  Выпьемъ 
В1ежду  тъыъ  за  торжество  невинности  и  за  посрамленме 
порока!»  ф 

Я  налидъ  себ'Ь  и  Лекки  по  стакану  вина^  которое  ока- 
залось благородиымъ  плодомъ  Рейна.  —  Лекки,  не  го- 
воря ни  слова,  вынилъ  свои  стаканъ  съ  длинными  пе- 
редышками. 

с(Ну!»  сказалъ.я.  «Что  жъ  такое?» 

Лекки  поставилъ  стаканъ  на  столъ,  вздохнулъ  еще 
раэъ,  и  началъ: 

«Третьяго  дня,  проводивъ  васъ  и  возвращаясь  домой, 
я  нашелъ  у  дверей  своихъ  молодаго,  здороваго  парня, 
который,  увидя,  что  я  иду  въ  домъ  прямо  и  см^ьло,  по- 
дошелъ  ко  мн'В,  снялъ  шапку  и  спросилъ,  не  я  ли  синь- 
оро  Джюл1о  Лекки.  При  утвердительномъ  знаков  съ 
моей  стороны  ,  онъ  выну лъ  изъ  кармана  письмо  и  по- 
далъ  МИФ,  присовокупивъ,  что  ему  вел1&но  просить  о  не. 
медленномъ  отвът:в.  Я  вхожу  въ  домъ,  срываю  печать 
н  судите  о  моемъ  удивлеши-—  это  была  собственноруч- 
ная записка  граФини  Оспедалетто?  Вотъ  она,»  при- 
иолвилъ  Лекки,  вынимая  изъ  записной  книжки  пакетъ 
и  подавая  миф:  «вы  сами  лучше  прочтите  ее... » 

Я  взялъ  записку.  Она  была  сл:вдующаго  содержа- 
шя. 

((Синьоро  Лекки!  —  Меня  ваБФСтвли,  что  вы  встретились 
съ  твхъ,  котораго  я  уже  столько  времени  оплакиваю  снерть^ 
въ  которомъ  некогда  заключалась  вся  моя  жизнь<..  Имеыемъ 
всего,  что  для  васъ  священно,  вненеиъ  вашей  матери  и  ва- 
шихъ  детей,   заклинаю  васъ  сказать  правду...  Каковъбынн 

34 


—  530  — 

билъ  вашъ  ответь  ,  а  чувствую,  что  яе  переживу  его...  Я 
умру...  но  тодько  скажите—  умоигяю  васъ,  скажите. 

Беатриче  графищ/1  Оспедалетто*у> 

«Да!»  сказалъ  я,  возвращая  назадъ  письмо.  «Это  за- 
дача важная.  Что  жъ  вы  сд'Ьлали? 

«Я  тотчасъ  кликнулъ  къ  себь  письмоподателя.  Это 
былъ  рыбакъ,  по  имени  Карлино.  Письмо  отдала  ему 
наша  знакомая  Фюрелла,  утромъ  въ  тотъ  день^  ч-ёмь 
св'Ьтъ,  заклиная  его  отправиться  немедленно  и  не  ска- 
зывать нн  кому,  куда  онъ  идетъ  и  зач'Ёмъ.  Карлино 
говорилъ^  что  бъдная  дьвочка  была  бл1Бдна,  какъ  мер- 
твецъ,  и  дрожала  вс1Бми  суставами.  Она  тихонько *укры-  » 
лась  изъ  виллы,  и  полу-од'Ьтая  примчалась  на  Островъ 
Рыбаковъ. « Я, »  говорилъ онъ,  «собравшись  въту  же  цн- 
нуту,  перевезъ  ее  обратно  на  берегъ,  и  хот^лъ  прово- 
дить до  виллы;  но  она  закричала,  чтобы  я  покинулъ  ее, 
говоря,  что  если  по  несчаст1Ю  падре  Анзельмо  зам^Ьтитъ 
ее,  то  пусть  гн-ёвь  его  разразится  надъ  нею  одною,  а  я 
между  т'Ёмъ  исполню  свое  д1>ло. 

Видя,  что  добрый  вшлый  ничего  не  зналъ,  я  сказалъ 
ему,  чтобъ  онъ  подождалъ  меня  немного ,  и  самъ  тот- 
часъ отправился  въ  монастырь  къ  Сильвю.  Я  считалъ 
себя  не  въ  прав:Ь  распорядиться  въ  такомъ  критиче- 
скомъ  случае  безъ  предварптельнаго  сов^ьщашя  съ  нимъ, 
главнымъ  героемъ  драмы,  которая  такъ  неожиданно 
повернула  вдругъ  къ  раавязк^ь. 

По  прибыт1а  въ  монастырь,  мн'Ь  сказали,  что  Фра 
Анастаз10  сейчасъ  только  позванъ  къ  настоятелю,  у  ко- 
тораго  н  находится.  Я  отв'Ьчалъ,  что  буду  его  дожи- 
даться. 


—  531  — 

Черезъ  несколько  минуть  явился  Сильв10.  Лицо  его 
С1ЯЛ0  какииъ*то  необыкновенныиъ  блескомъ.  Увидъвъ 
меня^  онъ  протянулъ  руку  и,  молча,  привелъ  пеня  въ 
свою  келью.  Тутъ  онъ«палъ  на  кол:Вна  передъ  Распя- 
пемъ  и  н'Всколько  минуть  провелъ  въ  глубокой  молцт- 
в:в.  Видно  6ь1Л0)  что  душа  его  находилась  въ  сильномъ 
движеши,  Наконецъ ,  вставши,  онъ  пригласилъ  меня 
сиветь  и  сказалъ  нн'В  тихимъ,  но  твердымъ  голосомъ: 

«Не  особенный  ли  залогъ  милости  Божвей  ко  мн'В, 
что  я  вчера  встретился  съ  тобой,  добрый  дрз^гъ  мой, 
единственное,  сладкое  воспоминан1е  моей  юности?  Я 
могъ  бы  находиться  такъ  близко  отъ  тебя,  и  не  уви- 
даться съ  тобою.  Буди  благословенно  имя  Господне! 
Сегодня  я,  еще  разъ,  обниму  тебя,  и  конечно,  уже  на- 
веки, до  свидан1я  въ  блаженной  вечности. 

«Какъ  такъ?  вскричалъ  я. 

«Пути  Промысла  неисповедимы,»  продолжадъ  крот- 
ко Силъв1о.«С1Ю  минуту  объявлено  мне  повелеше  взять 
снова  немедленно  странническ1Й  посохъ  и  направить 
стопы  мои  въ  Испан1ю.  Корабль  Церкви  Христовой 
обуревается  тамъ  свирепыми. волнами.  Мне  поручается 
стать  у  руля  и  сражаться  съ  бурею.  Провинц1алъ  на- 
шего ордена,  высокопреподобный  монсиньоро  Урби- 

Ни* « • 

«Монсиньоро  Урбини!»  перервалъ  я  его,  и  зажлеб- 
вулся  порывомъ  бешенаго  негодован1Я... 

Весь  адъ  темныхъ  козней  осветило  для  меня  это  нмд. 
Я  не  могъ  долее  удерживаться.  Я  выхватилъ  письмо 
граФинн  вкподалъ  ему,  дрожа  весь  отъ  изступлешя. 

Сильвю  узналъ  почеркъ  съ  перваго  взгляда.  Днцо 


—  532  — 

•его  запылало.  Грудь  тлжко  колыхалась*  Когда  онъ  про- 
•челъ  письмо,  изъ  глазъ  его  брызгяули  слезы.  Онъ  еш~ 
льлъ  несколько  секундъ,  сложа  на  груди  руки.  Ш- 
томъ  вскочилъ  и  бросился  опять  ницъ  передъ  Васия«- 
Т1еиъ.  Молитва  его  была  коротка,  но  огнедышуща^ 
какъ  молитва  СераФИМовъ.  Потонъ  онъ  вскочилъ,  и. ки- 
нулся ко  ын%  на  шею. 

«01  я  боюсь  .уиереть  отъ  блаженства,  невм'ЁСтниаго 
въ  скудельномъ  сосудъ  земнаго  быт1я! »  шепталъ  этотъ 
жел'Ьзный  челов'Вкъ  —  слезы  его  надалн  на  мое  лицо 
-каплями  растопленнаго  металла.  «Я  боюсь,  что  жизни^ 
-которой  достало  для  очистите  л  ьныхъ  мукъ  раскаяшя, 
не  достанетъ  для  того,  чтобы  возблагодарить  достойно 
11ровид'Ьн1е,  такъ  внезапно  умилостиви-вшееся  надъ  мо- 
ими страдан1ями1  (Х,  мать  моя^  мать  моя!...  Не  правъ 
ли  я  бьиъ^  или,  лучше  —  яе  былъ  ли  безконечяо  ви- 
новенъ  передъ  нею?...^» 

Я  раздълялъ   его   блаженство.    Я  самъ  рыдалъ  съ 

нимъ« 

«Теперь,»  продолжалъ  Сильвю^  «теперь  я  полечу  въ 
путь  свой,  полечу  бодро,  окрылат1&вш1Й  ^  какъ  орл1Й 
лтенецъ.  Н1&тъ!  я  не  умру— -и  она  не  умретъ:  она  бу- 
детъ  жить  и  благословлять  Бога  — '  добрая,  несчастная^ 
наконецъ  вознагражденная  страдалица!—  Теб:в,  Джю- 
Л10,  теб'Ь  поручаю... 

«Какъ!  >»  вскричалъ  я:  «ты  не  хочешь  самъ  вядфть 
ее  ?  * .  • 

«  Я  им%ю  повел'ЁН1е  моего  начальника  отправиться  не-- 
медленно  къ  своему  новому  назначешю.  Эта  ночь  не 
долзц^на  уже  меня  застать  здфсь. 


—  533  — 

«^Такъ  ты  упорствуешь  быть  игрушкою  этихъ  гну- 
сныхъ  ^лодъевъ^  иствнныхъ  наперсниковъ  ада?  Уже«^ 
лл  и  теперь  еще  ты  не  видишь  свтей,  которыхъ  досе- 
лъ  былъ  жертвою  7  Урбини  находится  въ  вилл'Ь  твоей 
матери.  Анэелыю  ^  конечно,  напалъ  на  твой  сл'Вдъ. 
Цфль  объявленнаго  тебь  повел1>шя  очевидна.  Тебя  по* 
сылають  на  убой,  на  явный  убой.  Ты  знаешь  участь 
монаховъ  въ  Испаш'н.  Кровожадные  коршуны  сбы-> 
ваютъ  тебя,  чтобы  свободд'Ье  доклевать  издыхающ1Й 
трупъ  твоей  матери. 

«Не  мое  д'йло  судить  тайныя  помышлешя  ближнихъ. 
Яитакъ  слишкомъ  дорого  заплатилъ  за  это.  Мой  долгъ 
есть  послушан1е  безусловное.  И  чъыъ  инымъ  ногу  вьн 
разить  я  свою  благодарность  къ  Промыслу,  какъ  не  без* 
прекословнымъ  певиновеи1емъ  Его  неиспытаннымъ 
судьбамъ,  безропотнымъ  исполиен1ез1ъ  об'Вта  не  ин-ьть 
собственной  воли? 

«Но  разв-в  это  не  персть  Провид1Ш1Я,  Который  такъ 
нечаянно  сводить  тебя  съ  умирающею  матерью?  Развь 
ты  не  имеешь  къ  ней  высшаго,  священнъйшаго  долга, 
предшествующа  го  всъмъ  твоиыъ  обьтамъ?  Разв^,  по- 
винуясь ей,,  ты  исполнишь  твиъ  одну  свою  волю?  Если 
совесть  твоя  гнушается  изобличить  вероломство  вра- 
говъ,  погуби  вши  хъ  тебя  и  ее,  то  съ  другой  стороны 
не  .должснъ  ИИ  ты  поспешить  на  вопль  несчастной, 
требующей  отъ  тебя  возмезд1Я  за  страдан1я,  которыхъ 
ты  самъ  б|>1лъ  хотя  невинною^  но  т%ыъ  неметь  Д^й- 
ствительною  причиной?» 

Сильш'о  задумаигл.  ^ 

«Да! »  сказаиъ.  оаъ  иослв  н'Вкотораго  вюлчан1я:  «я  го- 


—  534- 

товъ  видеть  ее!  Повелъше  не  опред-бляеть  дороги,  ко- 
торою долженъ  я  сп'бшить  къ  назначенной  ц1Мн;  я  мо- 
гу зайтн  къ  ней  по  пути!  Но  —  какъ  найти  къ  ней  до- 
пускъ?  Если  Провинщалъ  точно  им^ьетъ  иам<врен1е  уда- 
лить меня  отъ  ней,  то  одно  слово  его  можетъ  остано- 
вить меня  на  пороге. 

«Я  самъ  отправлюсь  съ  тобою!»  вскрячалъя.  «Я вве- 
ду тебя.  Посмотримъ,  кто  осм'Ьлится  отказать  намъ! » 
Сильвю  опять  задумался. 

«Принимаю  это  новое  доказательство  твоей  дружбы, 
в'Ьрный  мой  Джюлю,»  произнесъ  онъ  наконецъ  со  взо- 
ромъ,  въ  которомъ  С1ялач  небесная  кротость.  «Да,  мы 
отправимся  вм1&сгЬ.  Ты  будешь  моимъ  проводникомъ  и 
сввдфтелемъ ,  но  съ  условмемъ  —  обуздывать  порывы 
сердца,  слишкомъ  пламеннаго,  и  оставить  меня  действо- 
вать, какъ  Богъ  внушить  ыиЪ\ » 

Я  об'Вщалъ  ему  все,  и  пошел ъ  д1>лать  распоряжен1я 
къ  немедленному  отъъзду.  Сильвю,  посл1Ь  вечернйхъ 
молитвъ,  долженъ  былъ  найти  меня  совершенно  гото- 
лымъ. 

Расположившись  ехать  сухимъ  пу1гемъ,  по  берегу  озе- 
ра, я  приказалъ  изготовить  д№  верховыя  лошади.  Кар- 
лияо ,  послу  Фюреллы,  предложилъ  я  итти  впередъ, 
съ  словеснымъ  отвътоиъ,  что  я  самъ  немедленно  уви- 
жусь съ  граФинею  или  дождаться  насъ.  Онъ  предпо- 
челъ  последнее. 

Въ  назначенный  часъ  явился  СильВ1о.  Я  оставилъ 
жену  въ  недоумен1и,  куда  могъ  я  ехать  такъ  неожидан- 
но и  поспешно  въ  сопровожденш  монаха  и  рыбака;  ска- 
за лъ  только  ей,  что  отлучаюсь  не  больше,  какъ  дня  на 


—  535  — 

два,  по  крайней,  внезапно  встр'Ьтившейся  необходимо^ 
сти.  Мы  вышли  изъ  дома  уже  ьъ  сумерки.  Сильв1о  от- 
казался състь  ца  лошадь:  онъ  со  всею  буквальной  стро- 
гостью исполнялъ  предпйсан1я  своего  ордена.  Я  от- 
далъ  лошадь  его  рыбаку  Карлино.  Снльвю  шелъ  пъш- 
комъ  возл:Б  меня,  стуча  своимн  тяжелыми  сандал]ями  о 
дик1е  каменья  горной  дороци. 

Къ  свьту  пр1'Вхали  мы  въ  Палланцу.  Карлино  оста- 
внлъ  насъ  ад'Всь,  сказавши,  что  онъ  отправится  водою 
доБавено,  вонервыхъ,  для  того, чтобы  не  заметили  его 
съ  нами;  вовторыхъ,  чтобы  имъть  время  предуведомить 
Ф1ореллу  о  моемъ  прибытш.  Намъ  надобно  было  сд!»- 
лать  большой  объФздъ  черезъ  Мергоццо  и  Фарюло.  Мы 

подкр-впили  силы  свои  небольшимъ  завтракомъ,  н  уже 

« 

часовъ  въ  десять  утра  достигли  Бавено. 

Я  не  хотФлъ  заходить  въ  гостиницу,  и  оставилъ  толь- 
ко лошадей  у  ея  воротъ.  Мы  отправились  п'Вшкомъ  къ 
вилл'В  Боленгари.  Пройдя  несколько  шаговъ,  вижу  — 
идетъ  на  встр'Вчу  одинъ  человъкъ,  важною  и  медлен- 
ною походкой.  Я  не  обратилъ  па  него  внимашя.  Но  онъ, 
поровнявшись  со  мною,  вдругъ  остановился,  схватплъ. 
меня  за  руку  и  вскричалъ: 

мДжюлю  Лекки!» 

Смотрю  :  старый  мой  знакомецъ  —  Антон1о  Касти- 
льоне,  бывш1Й  нотар1усъ  въ  Канобб10,  потомъ  пере<^ 
:вхавш1Й  въ  Арону.  Я  не  видался  съ  нимъ  лвтъ  пять, 
и  потому,  особенно  занятый  другими  мыслями,  погло- 
щавшими все  цое  вниман1е,  насилу  узналъ  его.  Анто- 
и10,  добрый  малый,  не  выпускалъ  моей  руки,  и  по- 
вторялъ : 


—  536  — 

с(Э,  э!  Такъ-то  коротка  память  у  синьоро  Леккя! 
Всмотритесь-ка  хорошенько,  наведите  справку  съ  про- 
шлыми временами ,  съ  старинными  документами.  Да 
куда  вы  это  такъ  спешите? 

«Добрый  мой  синьоро  Кастильоне,»  сказалъ  я,  об- 
нявъ  его  и  потомъ  стараясь  высвободить  свою  руку: 
«я  очень  радъ  такому  пр1Ятному  и  неожиданному  сви- 
дан1Ю.  Не  пробудете  ли  вы  зд'Ьсь  н^колько  часовъ? 
Я  съ  наслажден1емъ  побес:Вдовалъ  бы  съ  вами.  Но  те- 
перь крайняя  нужда  заставляетъ  меня  сп:ьшить. 

« Не  могу  ли  я  быть  вамъ  полезнынъ  ? »  продолжалъ 
безотвязный  Антон10.  «Не  нужно  ли  для  васъ  при- 
сутствхе  нотармуса?  Кастильоне  къ  вашимъ  услугамъ, 
хотя,  правда,  съ  самаго  разсв']Бт!а  на  ногахъ,  я  самъ 
чувствую  крайнюю  нужду  въ  отдыхе  и  въ  подкр^ьпле- 
Н1и.  Но  старый  другъ  лучше  стараго  вина ;  таковъ  по 
крайней  иър'Ъ  мой  вкусъ.  Э7 

«<  Покорно  благодарю,  добрый  Антошо, »  отв^чалъ  я. 
«Но  на  этотъ  разъ  не  им^ью  нужды  васъ  безпокоить. 
Д1к1а  мои  не  письменныя.  Я  тороплюсь  въ  виллу  Бо- 
ленгарн,  и  над'&юсь.... 

«Въ  виллу  Боленгари!»  перервалъ  иотар1усъ.  «Что 
вамъ  тамъ  теперь  дьлать? 

«Мнф  надо  вид'Ьться  съ  граФинею. 

«Э,  а!  Такъ  вы  опоздали  съ  вашей  торопливостью.. • 

«  Какъ  7 

«ГраФиня  не  принимаетъ:   то  есть,   она  не  иожетъ 

принимать.  То  есть,  она  скончалась  —  миръ  душ^в  ея!» 

Я  отскочилъ  отъ  него  на  н1&сколько  шаговъ.  Силь- 


[ 


—  537  — 

В10  поднялъ  руки  къ  небу,  и  прислонился  къ  одному 
взъ  тополей,  окружающихъ  дорогу. 

«Скончалась!»  повто|)нлъ  я  протяжно,  и  в:Брно  съ 
необыкновеннь1мъ  выражен1еиъ  лица  и  голоса* 

«Что  жъ  тутъ  удивительнаго?»  отв1Бчалъ  Антоню, 
АЛЯ  котораго  смерть,  рождеше,  бракъ,  покупка  и  про- 
дажа им.1>н1я  были  текущими  ,  обыкновенными  д'Вла- 
ИИ,  различавшимися  между 'собой  только  по  нумерамъ, 
подъ  которыми  онъ  вносилъ  ихъ  въ  свои  реестры, 
«Тутъ  особенно  вовсе  нечему  удивляться.  ГраФиня  жен* 
щина  слабая,  больная  и  пожила  довольно !  Пора  и  на 
покой !  Сегодня  разбудили  меня  еще  до-свьта.  Падре 
Анзельмо  Канальети,  эта  старая  лисица,  Гас-1о(ит  по- 
койной граФИНи,  звалъ  меня  какъ  можно  скор'Ве,  и 
притомъ  не  одного,  а  съ  духовнымъ  завьщанЕемъ, 
которое  граФиня,  по  пр1'Ёзд'В  сюда,  отдала  въ  мои 
руки.  Нечего  дьлать;  такое  ужъ  ремесло:  я  тотчасъ 
поднялся,  и  не  завтракавши,  отправился  въ  путь. 
ПрЕЪзжаю.  ГраФпня  д'ВЙствительно  при  посл1^днемъ 
издыханш.  Она  металась  въ  постел'В,  и  Богъ  в:всть 
что  бредила.  Безпрестанно '  спрашивала ,  цейде:^  ли 
кто-то ,  не  несутъ  ли  чего-то ,  какъ  будто  письма, 
или  просто  изв'Вст1я.  При  ней  находились  падре  Ан- 
зельмо, моисиньоро  Урбини,  еще  одинъ  монахъ,  да 
дп'В  служанки  —  одна  старуха ,  другая  молоденькая 
дт>вушка.  Эта  посаЪаппя  стояла  у  окна  на  озеро  и 
безпрестанно  въ  него  смотр-вла.  Старуха  рыдала.  Мо- 
нахи были  такъ  встревожены,  что  ни  одинъ  изъ  нихъ 
пе  вэдумалъ  напутствовать  умирающую  утФшешями 
молитвы.  При  видъ  меня,  Анзельмо  подошелъ  ко  мн!В 


—  538  — 

и  спроеидъ  духовную.  Я  вынулъ  ее  изъ  портФейдя. 
Но  въ  эту  минуту  давушка  громко  вскрикн]|иа  «Онь, 
онъ!»  и  бросилась  опрометью  изъ  комнаты.  ГраФиня 
услышала  этотъ  крикъ  и^  вдругъ  вскочивши^  с^ла 
на  своей  постел'&.  Глаза  ея^  уже  помутившЕеся^  устре- 
мились на  меня.  Я  стоялъ  въ  самыхъ  дверяхъ. 

« Кто  вы?  »  сказала  она  глухо.  « ЗачЪмъ  вы  зд:всь  7 » 

с(Нотар1усь  Анхон10  Карильоне ,  душеприкащикъ 
вашего  С1ятельства , »  отвмалъ  я,  поклонившись. 

<(А!>|  произнесла  она^  и  глаза  ея  вдругъ  оживились 
какимъ-то  невыразимымъ  блескомъ.  «Самъ  Богъ  по- 
слалъ  васъ  ко  мнв  въ  эту  минуту.  Гд:&  мое  зав:Ь^ 
щан1е  7 

«Вотъ  оно, »  отв:Вчалъ  я,  поднимая  вверхъ  бумагу. 

Анзельмо,  съ  быстротою  молши,  схватился  за  бу- 
магу и  рваиулъ  ее  къ  себ:Б.  Но  я,  машинально,  самъ 
не  знаю  почему,  сжалъ  руку.  Бумага  разорвалась  на 
двое.  Половина  ея  осталась  у  меня ,  другая  у  Аиг 
зельмо. 

((Что  вы  сделали  7  »  сказа  лъ  я,  смотря  на  него,  и  Вы 
уничтожили  зав1&щан1е. 

«Онъ  сдФлалъ^»  отв:вчала  граФиня,  сверкая  глазами: 
«сд^Блалъ  то,  что  должно  сдьлать.  Онъ  предупредилъ 
меня.  Камилла!  Гд:ь  та  бумага? 

Старушка  каммерьера  дрожащею  рукою  вынула  изъ- 
за  пазухи  запечатанный  пакетъ. 

«(Вотъ  мое  истинное  зав^вщаше ,  )>  продолжала  гра- 
Финя.  «Передай  его  иотардусу.» 

Я  протянулъ  руку.  Но  Анзельмо  предупредилъ  ме* 
пя.    Онъ  схватилъ  пакетъ  изъ  рукъ  старухи.    Я  яс- 


к 


—  539  — 

пугался,  взгляну въ  на  него.  Лицо  его  было  эапечат- 
лъшо  зв1^рскш1ъ  свир1Бпст0Омъ.  Э1ч)  былъ  самъ  сатана  • 
Правду  сказать,  было  отъ  чего  и  взбеситься :  въ  изо- 
рванномъ  зав:ьщан1н,  все  ии'&н1е  граФини,  которое 
принадлежало  ей  лично  и  которымъ  она  им^вла  пол- 
ное право  распоряжаться,  предоставлялось  въ  прльзу 
монастырей  ордена  Св.  Франческо,  а  достопочтепному 
падре  Анзельмо  назначалась  огромная,  кардинальская 
пенс1я.  ГраФння  тоже  устремила  на  него  свои  глаза. 
Она  задрожала  послъдннмъ  смертнымъ  трепетомъ. 

«Анзельмо!»  сказала  она  хрипящимъ  голосомъ :  «ты 
не  хочешь  зд'Ьсь  покончить  наши  разсчеты.  Мы  ра- 
зочтемся съ  тобою  тамъ...  Впрочемъ,»  вскричала  она, 
собравъ  посл'Ьдн1е  звуки  издыхающаго  голоса:  «ты 
уничтожилъ  только  кошю  съ  подлинника,  который 
хранится  въ  Милане...» 

Это  усилхе  было  последнее.  Она  тихо  опустилась 
на  подушки,   и  ея   не  стало.    Признаюсь,  смертные 

0 

случаи  намъ.  не  въ  диковинку;  но  этотъ  произвелъ 
на  меня  особенное  впечатлен1е.  Къ  довершен1ю  моего 
ужаса,  Анзельмо  въ  эту  минуту  показалъ  новый  опытъ 
своего  безчелов'ЬЧ1Я ,  которое  я  давно  подозревалъ  въ 
немъ,  не  смотря  на  его  кошечью  маску,  но  котораго 
наглость ,  особенно  при  такомъ  торжественномъ  слу- 
чае, превосходила  все  мои  подозрешя.  Въ  то  время, 
какъ  граФиня  уже  совсемъ  кончалась,  убежавшая  пе- 
редъ  тьмъ  девушка  воротилась  назадъ;  за  ней  шелъ 
молодой,  красивый  детина,  должно  быть  рыбакъ.  Де- 
вушка испустила  крикъ  отчаяи1Я,  видя  издыхаше  гра- 
фини. Но  Анзельмо  схватилъ  ее  дико  за  руки  н,  бро- 


—  540  — 

сивъ  въ  смежный  кабинетъ  граФини^  заперъ  дверь  клю^ 
чемъ.  Потомъ  обернулся  къ  пришедшему  съ  нею  мо- 
лодцу,  и  прежде,  чьмъ  тотъ  могъ  опомниться,  толкну лъ 
его  такъ  сильно  въ  двери,  что  б^днякъ  полетФлъ 
навзничь  и  грянулся  объ  полъ.  Конечно,  можетъ  быть, 
тутъ  и  не  безъ  шашней ;  вюжетъ  быть,  дввчонка,  в:ь- 
роятно  Фаворитка  граФини,  хот1(ла  воспользоваться  ея 
смертными  минутами,  чтобы  выхлопотать  хорошенькое 
приданое  для  дюжаго,  красиваго  парня.  Все  бы  однако 
въ  такую  минуту  ^IОжно  сделать  то  же,  да  не  такъ. 
Между  т:ьнъ  монсиньоро  Урбини  приступилъ  ко  мнф, 
чтобы  вскрыть  пакетъ,  который  взялъ  у  Анзельмо. 
Что  жъ7  Это  не  воспрещается  законами,  особенно  при 
свид1>теляхъ.  Л  вскрылъ,.  потребовавши,  чтобы  и  ста- 
рая камерьера,  которая  стояла  на  колъняхъ  и  читала 
молитвы,  была  пр]общена  къ  числу  наличныхъ  сви- 
детелей. Начинаю  читать  громко,  во  всеуслышан1е... 
Уфъ!  Въ  этомъ  зав1;щан1И,  сд-вланномъ  во  всей  Фор- 
М1^,  И  уже  лътъ  восемь  тому  назадъ,  граФння  предо- 
ставляла все  свое  им1>н1е  сьшу,  который,  можетъ  быть, 
И  вы  знаете,  пропал ъ  безъ  вьсти,  но  котораго  смерть 
не  доказана  ОФФиц1ально.  Вотъ  посмотр'Влн  бы  вы, 
какъ  вытянулось  лицо  господина  пропипц!ала.  Анзель- 
мо клялся  и  божился,  что  сынъ  граФини  давно  умеръ. 
Но  на  это  надобны  доказательства.  А  до  т1>хъ  поръ 
им1>и]е  возьмется  подъ  секвестръ.  Да  и  после,  когда 
смерть  наследника  достаточно  подтвердится,  все  же 
не  достанется  ни  л1арда  ни  ему,  ни  всей  брат1и  Св. 
Франческо.  Где  актъ  7  —  Нзорванъ !  —  Монсиньоро 
морилъ  меня  часа  два  или  более  въ  вилле,  советуясь 


—  541  — 

€0  МНОЙ,  д'Ьлая  разные  планы  и  предположешя.  Мало 
ли  чего  не  входило  въ  его  голову?  И  что  молодой 
граФъ  могь  утонуть,  быть  съ'Вденъ  акулами,  дикими 
зв*врями,  каннибалами ;  и  что  онъ  могь  сделаться  мо- 
Шхомъ,  произаесть  добровольно  в:ьчные  объты  ни* 
щеты,  и  пр.  и  пр«  Ба!  Утонулъ,  съфденъ  — «такъ  до- 
кажи. Все  же  онъ  будь  хоть  папою,  хоть  авонаремъ, 
все  же  самъ  долженъ  распорядиться  имФнмемъ,  кото* 
рое  принадлежитъ  ему,  ]иге  е1  1е^е«., 

Словоохотный  нотар1усъ,  продолжалъ' Лекки,  могъ 
€(рл  говорить  еще  цфлый  часъ,  ц^влый  день.  Я  слушалъ 
его ,  не  01;крывая  рта  ,  но  пожирая  каждое  слово. 
Вдругъ  Сильвю  приблизился  ко  мн'Ь  и  перервалъ  по- 
токъ  рвчи,  уклонившейся  у^се  въ  юридическую  тех- 
нику—  бездну <»  въ  которой  синьоро  Антоню  згморилъ  бы 
яасъ  и  самъ  бы  добровольно  уморился  съ  голоду. 

«Джюлю,»  сказалъ  Сильвю,  не  обнаруживая  уже 
ни  малфйшаго  волне Н1Я«  «Теперь  появлен1е  мое  не 
только  возможно,  но  и  необходимо.  Попросите  госпо- 
дина нотар1уса  сл:Вдовать  за  нами.  Онъ  будеть  ну* 
женъ. » 

Непонимая  смысла  его  словъ,  я  однако  повиновался 
ему  и  потащилъ  за  собой  Антонёо,  который  въ  недо- 
ум%н1и  смотр'Влъ  то  на  меня,  то  на  Сильв1о,  но  не 
воспротивился  нисколько  моему  безмолвному  пригла- 
шена, в;вроятио  чутьемъ  ворона  осязая  предстоящую 
добычу. 

У  воротъ  виллы  нашли  мы  б:мняка  Карлино,  ко- 
торый стоялъ  въ  глубокой  грусти,  дочесывая  заты* 
локъ  и  спину. 


—  5^_ 

«Ахъ!  синьоро!»  вскричадъ  онъ,  увнд'1&въ  меня: 
((11Н1&  только  Ф1оредду,  одну  Фюреллу!  Она  такъ  «по- 
бить меня,  и  я  ее.  Похлопочите  за  насъ  у  падре  Ан- 
зельмо,  В'Брно  изъгза  васъ  мы  страдаемъ.  Прежде 
она  все  говорила,  что  только  и  надежды,  что  на  падре 
Авзельмо.  А  вотъ  вамъ  и  надежда !» 

Сильв10  подошелъ  къ  нему  и  сказалъ  что-то.  Кар- 
лино  недов^&рчиво  посмотр'Влъ  на  него,  покачивая  го- 
ловою. Онъ  остался  на  мФст^. 

Взошедши  въ  палаццо,  мы  не  встр1Ьтилн  никого. 
Прислуга  граФини,  помните,  и  тогда  была  вовсе  ле- 
зам'Ьтна.  Голоса  слышались  .въ  сторон'Ь  дсапеллы.  Я 
иду  туда  по  знакомой  дорога.  Вижу  :  Джироламо  хао- 
почетъ  убирать  церковь  въ  трауръ ;  катаФалкъ  стоялъ 
уже  по  средии'В.  Анзельмо  не  было;  но  провинциалъ 
находился  тутъ  же,  углубленный  по  видимому  въ  свой 
бревкарш.  При  стук'Ь  нашихъ  шаговъ,  онъ  обернул- 
ся, и  лицо  его  исказилось  судорожнъшъ  потрясетемъ. 
Онъ,  однако,   подавилъ  это  движеше,  и   встр^тилъ 

■ 

меня,  протягивая  руку,  можетъ  быть,  и  не  съ  при- 
творною грустью: 

«Вы  опять  зд%сь,  синьоро  Лекки!  Какая  внезапная 
леремъва!  Недов'Момы  пути  Божш! 

«Да,»  отв1>чалъ  я,  едва  удерживая  бешенство,  про- 
бужденное этииъ  лицем'&рнымъ  спокойств1емъ :  «пути 
Божш  недов1&домы,  ионсиньоро!  Думали  ль  вы,  иа- 
примъръ,  что  я  привожу  теперь  съ  собой  графа  Свлъ^ 
В10  Оспедалетто,  сына  и  наследника  покойной  граФи-  * 

ян,  который  къ  несчаспю  не  успФлъ  принять  послфд- 
няго  вздоха  своей  матери 7...» 


—  543  — 

При  этяхъ  словахъ,  Сильвш  выступилъ  кротко 
впередъ  и  преклонился  благоговейно  передъ  нонахомъ. 
Воспоследовала  минута  красноречиваго  иолчан1я.  Джи- 
роламо,  слышавш1Й  мои  слова^  произнесенный  громко, 
уронилъ  изъ  рукъ  черное  сукно,  которое  развешивалъ 
за  алтаремъ  капеллы,  и  стоялъ,  какъ  вкопанный.  Но- 
тар1усь  выпучилъ  глаза.  Провинцмалъ  прежде  всехъ 
оправился  я  произнесъ  медленно,  собирая  силы  и 
мысли: 

«ГраФъ  Сильв10  Оспедалетто....  брать....  нашего.... 
священнаго....  ордена!» 

Сильвю  снова  преклонился,  держа  обе  руки  сло- 
женныя  крестомъ  на  груди. 

«Твоя обитель,  сьгаъ  мой?»  спросилъ  онъ,  какъ  будто 
ничего  не  ведая. 

«Я  тотъ  самый  Фра-Анастаа10 ,»  отвечалъ  Сильвю, 
не  поднимая  опущениныхь  въ  землю  глазъ,  « который 
вчера  получилъ  повелен1е  вашего  высокопреподоб1я  от- 
правиться въ  Испан1Ю. 

с<Анастаз10 ! »  воскликнулъ  провинц1алъ:  «Анастазю!» 
Светило  добродетелей!  Украшен1е  Церкви!  Подвиж- 
никъ  веры  и  благочест1я!  О,  для  чего  твоя  блажен- 
ная мать  не  дожда.«ась  сладостной  минуты  видеть  сы- 
на своего  такъ  высоко  стоящимъ,  такъ  победоносно 
торжествующимъ  еще  на  земле  надъ  и1ромъ  и  всеми 
его  соблазнами!  Да,  сынъ  мой!  ты  избралъ  благую 
часть,  которая  никогда  отъ  тебя  не  отнимется!  Теки 
же  бодро  въ  новый  свой  путь!  Я  уверенъ,  что  ты 
совершишь  его  къ  славе  имени  Бож1я,  къ  радости 
янгеловъ,  къ  восхищенш  матери  нашей  Церкви,  къ 


—  544  — 

честя  святаго  ордена  яеяьшихъ  брат1н  ■  къ  доверше- 
шю  спасешя  твоей  избранной  души!.,.. 

мОтецъ  иои!»  сказалъ  Сшлувю:  «хотя  я,  лрннявь 
крестъ  свой,  отвергся  вс^хъ  узъ  плоти  и  крови;  но  духъ 
бодръ,  а  т&ло  немощно.  Позволено  ли  будетьин^  запла- 
тить послфдшй  долгъ  зеиной  привяшанности ,  воздать 
честь  носл-вднииъ  остаткаиъ  усопшей  натери?... 

«Оставь  мертвымъ  погребать  своихъ  иертвецовъ^, » 
произнесъ  важно  провишцалъ,  котораго  бодрость  воз- 
растала съ  каждымъ  новьшъ  знакоиъ  смнрен1я  Снльв10. 

Я  не  вытерп'Влъ. 

«Сынъ  н  наслфднякъ  граФини  Оспедалетто^»  ска- 
залъ я,  устремивъ  грозный  взглядъ  на  монаха:  «есть 
полновластный  господннъ  въ  доыъ  своей  матери.  Кто 
см'Ветъ  ЗДЕСЬ  ограничивать  его  права,  утвержденным 
законами  Божескими  и  человеческими?» 

Посл«дн1я  слова  произнесъ  я  съ  особеннымъ  уда- 
рен1емъ,  показавъ  глазами  на  нотар1уса.  Сильвю  взгля- 
яулъ  на  меня  взоромъ  кроткаго  упрекд^  ]1ровинц1алъ 
отв'&чалъ: 

«Никто  и  не  ограничиваетъ  отихъ  правъ,  синьоре 
Лекки.  Но  зд'Бсь  ядетъ  беседа  отца  съ  сыномъ,  бес^ 
да  духовная,  которую  чада  М1ра  не  должны  возмущать 
своими  мятежньши  навътами...  Фра-Джироламо ! »  ска- 
залъ онъ,  отвернувшись  отъ  меня  гордо:  «проводи 
брата  Анастаз10  къ  тьлу  граФини...  Я  буду  ожидать 
тебя  въ  зал1&,  сынъ  мой,»  примолвилъ  онъ  ласково, 
обратясь  опять  къ  Сильв10... 

Признаюсь,  я  едва  не  уступилъ  влечен1ю  раздро- 
бить въ  прахъ  лицем'Ьра.   Но  умоляющш.  взоръ,  ко- 


—  545  — 

торый  Сяльв10  снова  возвелъ  на  меня,  обезоружилъ 
мою  ярость.  Безмолвно  посл1&довалъ  я  за  нимъ,  въ 
предшествни  Джироламо. 

Мы  вошли  въ  комнату ,  гд^  лежала  граФиня.  Это 
та  самая,  иэъ  которой  ходъ  на  балконъ,  гд1Б  она  уго- 
щала насъ.  Мое  внимаше  обратилъ,  первый,  Анзель- 
мо.  Онъ  находился  тутъ,  во  занимался  совсъиъ  не 
покойницею.  Передъ  нимъ  стояла  на  кол1^няхъ  Фш- 
реллл,  вся  трепещущая,  облитая  слезами.  Старуха, 
бывшая  тутъ  же,  присоединяла  свои  мольбы  къ  рьь 
дашямъ  д'Ьвушки.  Анзельмо  обернулся,  услышавъ  нашъ 
приходъ.  Мн^в  показался  онъ  разъяреннымъ  тигромъ, 
когда  глаза  мои  встретились  съ  его  глазами.  Но  лишь 
только  увид'Влъ  онъ  Сильв10,  который,  едва  взошелъ, 
повергся  на  колена  передъ  бездушнымъ  теломъ  ма- 
тери, какъ  испустилъ  дик1Й  вопль,  схватился  руками 
за  голову  и,  точно  съумасшедш1Й,  кинулся  стремглавъ 

изъ  комнаты. 

« 

Фюрелла  вскочила  и  пробормотала  что-то  старухе. 
Обе  оне  бросились  къ  Сильв]0.  Обе  рыдали,  целуя 
съ  восторгомъ  его  одежду. 

Но  онъ  не  замечалъ  ихъ.  Онъ  стоялъ  долго ,  не- 
движимый, преклоня  голову.  Наконецъ  поднялся,  при- 
жалъ  свои  губы  къ  закостенелой  руке  граФини,  по« 
смотрелъ  на  ея  открытое  лицо,  и  снова  палъ  ницъ 
на  землю. 

Я  самъ  взглянулъ  на  покойницу.  Уста  ея  были 
запечатлены  следомъ  судороги,  застигнутой  смертью. 

Была  ли  то  последняя  корча  совести  старой  греш- 
ницы, или  первая  улыбка  несчастной,  кончившей  свои 

35 


—  ш  — 

страдан1Я,  въдаетъ  Тотъ,  предъ  чьимъ  суднлищемъ  она 
уже  предстояла. 

Когда  Сильвю  всталъ^  лицо  его  с1яло  неземнымъ 
велич1ед1ъ.  Тутъ  онъ  увид^лъ  старуху  и  девушку,  и 
протянулъ  къ  первой  изъ  нихъ  руки.  Это  была  его 
кормилица,  мать  Фюреллы.  Онъ  далъ  знакъ,  чтобы 
он'&  об1^  сл'бдовали  за  иииъ. 

Мы  возвратились  въ  залу.  Провинщалъ  ходилъ 
взадъ  и  впередъ  большими  шагами.  Нотар|усъ,  кото- 
рый оставался  съ  нимъ ,  держалъ  какую-то  длин- 
ную р'Ьчь,  которую  тотъ  слушалъ,  не  прерывая. 

Когда  мы  вошли,  провинц1алъ  устремилъ  проница- 
тельный взоръ  на  Сильвю  и  сказалъ: 

«Все  ли  ты  кончилъ,  сьгаъ  мои? 

<(Н1&тъ  еще,»  отв'Бчалъ  Сильв10.  «Остается  последнее. 
Я  слышалъ,  что  мать  моя  оставила  зав-ьщанЕС,  кото- 
рымъ  предоставляетъ  одному  мнъ  распоряжение  всвмъ 
ея  им:ЁН1емъ,  закоиньшъ  моимъ  насл'Вдствомъ. 

«Такъ,  сынъ  мой!»  сказалъ  монахъ  голосомъ,  въ 
которомъ  изобличался  невольный  трепеть. 

«Я  долженъ  сд'Блать  это  расноряжен1е^  »  продолжалъ 
Сильв1о.  «Миф  изв:&стна  и  посл'Вдняя  воля  граФИнн, 
которой  причина  была  конечно  уверенность  въ  моей 
смерти  и  которую  она  изменила  при  вести  о  моемъ 
существоваши.... » 

Провинщалъ  дрожалъ  уже  явно ,  какъ  въ  лихо- 
радке. 

«Эта  воля  должна  быть  священна  и  ненарушима,» 
нродолжалъ  Сильвю:   «я  уже  не  существую,  я  давно 


—  547  — 

умеръ  для  св^ьта.  Но  по  аакояавгь  требуется  съ  моей 
стороны  Формальное  подтверждеше.  Господинъ  нота- 
р1усъ !  Напишите  немедленно  актъ  ^  что ,  вслфдств1е 
распоряжешя  бывшаго  граФа  Сильв1о  Оспедалетто, 
единствеинаго  сына  и  наследника  блаженной  памяти 
граФини  Беатриче  Оспедалетто,  все  им:вн1е  покойной, 
движимое  и  недвижимое,  согласно  посл1&дней  ея  вол1&, 
принадлежитъ  ордену  иеньшихъ  брапй  Св.  Фран- 
ческе. 

«Сынъ  мой!»  вскричалъ въ восторге  провинц1алъ,  и 
заключилъ  Сильв10  въ  свои  нежныя  объят1я.  «Воз- 
любленный,  драгоценный  сынъ!  Святый  Франческо!...» 

Не  знаю,  что  тутъ  еще  причиталъ  онъ ;  потому^  что 
въ  эту  минуту  дверь  залы  отворилась  съ  шумомъ,  и 
явился  Карлино,  который  тащилъ  въ  рукахъ  Анзель- 
мо,  погруженнаго  въ  безпамятство.  Онъ  положилъ  его 
на  кресла  почти  бездыханнымъ ,  съ  оловянньши,  вы- 
пученными глазами. 

«Что  это  сделалось  сегодня  съ  падре?»  говорилъ 
Карлино.  «Давича  чуть  не  убилъ  меня  до  смерти.  А 
теперь  самъ,  какъ  безумный,  бежитъ  прямо  въ  озеро, 
и  былъ  бы  на  дне,  когда  бъ  я  не  схватнлъ  его  и  не 
притащилъ  сюда  насильно.» 

Это  происшеств1е  перервало  сцену  нежности,  рааы- 
грываемую  провншцаломъ.  Онъ  и  Сильв10  взглянули 
на  Анзельмо. 

«Да!»  началъ  опять  Сильв1о:  «прости  меня,  отецъ 
мой!  Я  позабылъ  присовокупить  еще  два  услов1Я  къ 
моему  распоряжен1ю.  Первое:   падре  Анзельмо  Кана- 


—  548  — 

дьетти  долженъ  пользоваться  до  конца  жизии  тою 
пенс1ею,  которая  назначалась  ему  посл'ёднимъ  заЕЬ- 
щашемъ. . . 

Или  Аязельмо  прртворялся^  или  слова  Снльвю  ии%- 
лп  на  него  гальваническое  д'Ьйств1е.  Оаъ  весь  задро- 
жалъ  при  нихъ  и  простоналъ  глухо. 

«Второе,»  продолжалъ  Сильвю,  не  обращая  внима- 
тя  на  его  конвульс1и:  «второе,  отецъ  мои :  эта  Д'Вву- 
шка,  Фюрелла,  дочь  моей  кормпV1ицы  Камиллы  Чей- 
товаллп,  получить  достаточное  приданое,  чтобы  выГь 
тн  замужъ,  за  кого  она  пожелаетъ,  а  мать  ея  —  пен- 
С1Ю,  которая  бы  обезпечила  ея  существоваше  по  смерть... 
Не  правда  ли,  отецъ  мой ,  вы  утверждаете  эти  уело- 

В1Я?...» 

Провинцшлъ  изъявнлъ  знакъ  соглас1я.  Фюре^ма 
взглянула  на  Карлино,  потомъ  схатила  его  за  руку, 
потомъ  ВМ1&СТ1&  съ  нимъ  бросилась  на  кол1&на  передъ 
Сильвю.  Старая  Камилла  присоединилась  къ  нимъ. 
Они  обливали  слезами  руки  Сильв10,  которыл  онъ  на- 
прасно усиливался  освободить  отъ  нихъ. 

«Господин!»  ногархусъ!»  сказалъ  провинц1а.гь ,  мо- 
жетъ  быть  и  въсамомъ  дълъ  растрогавшись.  «Я  уга- 
дываю выборъ  д'Ввушки.  Начинайте  съ  ея  свадебиаго 
контракта,  въ  который  включите  и  пенс1Ю  матери,  и 

Нотар1усъ  сьлъ  за  столъ  писать... 


Леккн  остановился  при  этпхъ  словахъ. 
«И  такъ,»  сказалъ  я:  «и  такъ,  Сильвю... 


—  549  — 

«Погодите,»  перервалъ  Лекки,  «погодите,  нстор!» 
еще  не  кончилась.  Главное  только  начинается...  Ноя 
совершенно  истощился.  Налейте  ин^  еще  вина...» 

Я  налилъ  стаканъ,  не  понимая,  что  еще  иогло  слу- 
читься. Лекки  осушилъ  его  однииъ  духоиъ.  Это  воз- 
вратило ему  силы. 

«Слушайте  же  теперь, и  собравъ  все  свое  мужество, 
продолжалъ  онъ.  «  Ацтон10  заскрьш:Ьлъ  своимъ  послу» 
шнымъ  перомъ,  распросивъ  прежде  подробно  о  коли- 
честве назначаемаго  приданаго  и  пенсш.  Не  помню, 
сколько  это  было;  но  провинц1алъ  не  поскупился  на 
чужое  добро,  особенно  въ  такую  минуту  и  при  такомъ 
свидфтел1Б.  Только  Антошо  не  усп:ьлъ,  я  думаю,  напи- 
сать двухъ  строкъ ,  какъ  у  подъ1Бзда  раздался  стукъ 
колесъ  быстро  примчавшейся  кареты.  Черезъ  н'&сколь- 
ко  секундъ  дверь  въ  залу  распахнулась  лакеемъ  въ  зо- 
лотыхъ  галунахъ,  и  вошелъ  челов1Бкъ  среднихъ  Л'Втъ, 
ведя  подъ  руку  женщину  л^тъ  подъ  тридцать.  Кто  бы, 
вы  думали,  это  были?» 

Я  не  отв:Бчалъ  ни  слова. 

«Маркизъ  и  маркиза  Рокка! 

«Рокка!>»  вскрича лъ  я.  «Кажется,  такъ  называл ь 
Сильвю  нияъшнюю  Фамил1Ю  Анджелики... 

«Это  была  именно  она  сама  — -  госпожа  маркиза  Рок- 
ка —  съ  своимъ  благороднымъ  супругомъ !  Монсиньо- 
ро  Урбини  привътствовалъ  вошедшую  чету  этимъ  ро- 
ковьшъ  именемъ,  отъ  котораго  у  меня  занялся  духъ, 
оледен1&ли  послФдн1Я  капли  крови.  Опустясь  на  близъ 
СТ0ЯВШ1Я  кресла,  я  искалъ  потухающими  глазами  Силь- 
В10.  Онъ  стоялъ  недвижимъ,  склоня  голову. 


—  550  — 

Господинъ  иаркизъ  очень  сухо  отв^чалъ  на  прнв&т- 
ств1е  провннщала.  Онъ  объявилъ  безъ  всякихъ  даль* 
нихъ  11редислов1Й^  что,  изв'Ьстясь  о  воспоследовавшей 
кончин-ь  двоюродной  теткв  его,  граФИНи  Оспедалет- 
то,  умершей  бездт.тною,  онъ,  въ  качестве  ближайшаго 
родственника  и  наследника  Фамил1и  Оспедалетто,  шь 
спешилъ,  вместе  съ  женою,  отдать  последнвй  долгь 
покойнице  и  съ  теиъ  вместе  лично  присутствовать  при 
опечатан1и  ея  бумагъ  и  вещей,  которое  будеть  пром»- 
ведено  едущими  вследъ  за  нимъ  чиновниками  Ароны, 
въ  ожидан1и,  пока  оиъ,  какъ  законный  я  едпнствеи- 
вый  наследникъ,  будетъ  признанъ  и  введенъ  долж- 
нымъ  порядкомъ  во  владенЁе  всего  оставшагося  име* 
шя,  движимаго  и  недвижимаго. 

Монсиньоро  Урбини  возвратилъ  уже  всю  свою  гор- 
дость. Онъ  презрительно  посмотрелъ  на  маркиза  и  от- 
вечал ъ  ему: 

«Благородный  маркизъ  и  его  супруга  могутъ  впол- 
не удовлетворить  влечен1Ю  ихъ  нежнаго,  чувствитель- 
наго  сердца,  и  оросить  слезами  прахъ  родственницы, 
такъ  горячо  ими  любимой.  Что  же  касается  до  имен1я 
покойной  траФини,  то  считаю  долгомъ  известить  васъ 
заблаговременно,  господинъ  маркизъ:  вы  подвергаете 
себя  на  счетъ  его  напрасному  безпокойству.  Блажен- 
ныя  памяти  граФИНя  Оспедалетто,  ваша  дражайшая  род- 
ственница ,  распорядилась  такъ  ,  что  вы  совершенно 
избавлены  отъ  тяжкихъ  заботъ,  которыхъ  потребова- 
ло бы  управлен1е  такимъ  значительиымъ  имуществомъ, 
какимъ  блогословилъ  ее  Богъ.  Оно  все  принадлежитъ 
ордену  брат1Й  €в.  Франческо,  котораго  я,  недостой- 


—  551  — 

ный,  нм^Ш)  честь  быть  провинцталоиъ  въ  здьшней  об- 
ласти.» 

Маркизъ  перервалъ  т1}нъ  же  саркастическимъ  то- 
шшъ: 

«  Я  слышалъ^  высокоореподобнфйшш  отецъ,  что  гра- 
Финя  въ  последнее  время  возыи^ьла  это  благочестивое 
икмфреше,  внушенное  ей,  конечно,  Небомъ  и  подкр^ 
пленное  его  достойными  служителями;  что  она  даже 
нмФла  предосторожность  подтвердить  это  Формальнымъ 
зав1нцан1емъ.  Сколько  я  ни  желалъ  бь1  исполнить  без- 
прекословно  волю  родственницы,  которая  точно  была 
для  пасъ  дражайшею,  но  встр1Бчаю  къ  тому  непреодо- 
лимый затруднешя.  Въбрачномъ  контракта,  заклю- 
ченномъ  между  покойньшъ  графомъ  Бернардо  Оснеда-^ 
летто  и  девицею  Беатриче  Бтики,  блаженной  памя- 
ти граФинею,  постановлено,  что,  въ  случа-в  смерти  по- 
следней безъ  прямаго  потомства,  все  имущество  ея,  дви- 
жимое и  недвижимое,  обращается  къ  родственникамъ 
графской  Фамил1И  Оспедалетто,  изъ  которыхъ  я,  мар< 
кизъ  Рокка,  ив^'Вю  честь  быть  ближайшимъ. 

«с  Господину  маркизу  не  безъизввстно, »  возразилъ  про- 
винщалъ,  а  что  граФиня  скончалась  не  безъ  прямаго  по- 
томства. Не  угодно  ли  взглянуть  на  имеющуюся  здесь 
кошю  акта ,  которымъ  она ,  назадъ  тому  еще  десять 
лфтъ,  предоставила  все  свое  достоян1е,  единственно  и 
исключительно ,  сьшу  своему,  графу  Сильв1о  Оспеда- 
летто? 

«сЗнаю,»  отвечалъ  маркизъ,  «что  граФиня  имела  сы- 
на; но  вашему  высокопреподоб1Ю  должно  быть  изве- 
стно, что  атотъ  сьшъ  давно  уже  не  существуехъ.  Предъ- 


—  552  — 

явленге^  которое  прокуроръ  вашего  ордена  сд'блалъ  въ 
Милапъ  о  смерти  графа  С11Льв1о  Оспедалетто,  уничтсь 
жаетъ  актъ,  о  котороиъ  вы  говорили.  Что  жъ  касает- 
ся до  того,  который  граФиня  сделала  послъ  въ  поры- 
В1&  благочест1Я<)  то  я  им'Ью  его  Формальное  уннчтоже- 
1ИС,  сообразнр  сил'&  брачнаго  услов1Я,  котораго  выра- 
жен1Я  слишкомъ  ясны  и  опредгьлительны.  Блаженной 
памяти  граФиня  могла  позабыть,  что,  при  ея  безпо- 
томственности,  она  не  впълв.  уже  никакого  права  рас- 
поряжаться своимъ  имФН1емъ:  но  законъ  памятливъ. 
Почему,  сообщивъ  вамъ  всф  нужныя  объясненЁя,  беру 
снклость  пригласить  васъ,  какъ  служителя  церкви,  со- 
вершить молитву  надъ  остатками  усопшей,  прежде  не- 
жели вы  оставите  эту  виллу,  гд:в  я  нам^ренъ  не  нм^вть 
лишнихъ  свид'Ьтелей  моей  душевной  горести.» 

Лицо  провинц1ала  обагрилось  яркимъ  румянцемъ. 

«Маркиэъ!»  сказа  ль  онъ:  «ядолженъ  отдать  спра« 
ведливость  благоразум1Ю  принятыхъ  вами  м1&ръ;  но  он:в, 
къ  сожал:ьн1ю,  напрасны.  Зав^щанде,  объ  уничтоже- 
В1И  котораго  вы  хлопотали,  не  стоило  этого  труда:  оно 
уничтожилось  само  собою, — уничтожилось  тьмъ,  что  из- 
вестке о  смерти  графа  Сильв1о  оказалось  совершенно 
ложнымъ.  Это  самое  уннчтожаетъ  и  свадебный  кон- 
трактъ,  на  котороиъ  основывается  ваше  обольщен1е. 
ГраФИНя  сконча^1ась  не  безд1&тною !  Какъ  служитель 
алтаря,  я  готовь  исполнить  ваше  благочестивое  жела- 
Н1е;  но  потомъ  прошу,  какъ  добраго  и  обязательнаго 
сосъда,  почтить  вашимъ  свидфтельствомъ  приготовля- 
емое подтвержден1е  последней  воли  граФини,  прежде 
нежели  вы  оставите  эту  виллу^  гдъ  я  не  намеренъ  васъ 


—  553  — 

удерживать^  видя  какъ  раздражается  дд'Всь  ваша  род- 
ственная чувствительность.  Господииъ  нотар1усъ !  не 
изготовили  ль  вы  уже  акта,  которыиъ  граФъ  Сильв1о 
Оспедалетто  утверждаетъ  ордену  Св.  Франческо  все  ин'В* 
ше  своей  матери*,  принадлежащее  ему  по  праву  един- 
ственнаго  законнаго  насл1&днпка? » 

Маркизъ  вспыхну лъ. 

«Это  что  значить?»  вскричалъ  онъ.  Берегитесь  играть 
именами,  тъиъ  болве  лицаии.  Замышленный  подлогь 
будетъ  стоить  вамъ  дорого.  Я  предувфдовмяю  васъ  объ 
атомъ  изъ  состраданЕЯ,  добрый  отецъ! 

(С  А  я  докажу  вамъ  иначе  мое  сострадате  въ  отио- 
шеши  къ  вамъ,»  возразилъ  провиищалъ.  «Я  предосте- 
регу васъ  не  пустьши  угрозами  отъ  клеветы,  которая 
послужила  бы  только  къ  стыду  и  посрамленЬо  ваше- 
му, благородный  маркизъ.  Знайте,»  продолжалъ  онъ, 
возвышая  голосъ,  «что  граФЪ  Сильвю  Оспедалетто  не 
только  живъ ,  но  и  находится  зд^ь  между  нами.  Я 
считаю  себя  обязаннымъ  открыть,  не  столько  для  успо- 
коен1я  васъ,  или  для  изобличен1я  хулы  на  святый  ор- 
денъ,  котораго  им:вю  честь  быть  недостойнымъ  чле- 
номъ ,  сколько  для  прославлен1я  дивныхъ  д'Ьлъ  Бо- 
Ж1ихъ!  Вотъ  онъ  —  вотъ  граФъ  Оспедалетто!»  примол- 
вилъ  онъ,  указывая  торжественно  на  Сильвю:  «из- 
бранникъ  Господень,  достойно  вънчающ1Й  благородное, 
увядшее  на  земл1&,  но  оживающее  въ  небесахъ  древо! » 

Маркизъ  затрепеталъ.  Онъ  не  могъ  узнать  Сильвю, 
который  стоялъ  смиренно,  потупя  голову,  во  все  про- 
должеше  сцены;  но  в^рно  торжественный,  самоувъ- 
рениый  тонъ  провинц1ала  поразилъ  его.  Смущенный, 


—  554  — 

взглянулъ  онъ  на  жену^  какъ  будто  ожидая  отъ  вей 
подкръплен1Я  и  воодушевлен1Я. 

Госпожа  маркиза  во  все  это  время  со  вс^мъ  спокои* 
ств1емъ  невинности  играла  концами  своей  богатой  ша« 
ли.  Раастроенный  видь  мужа  пробудилъ  ея  безпеч- 
ность.  Она  отворила  свои  розовыя  уста  и  промзиесла 
звуками  Н1БЖВ0Й,  гармонической  Флейты: 

<(Къ  чему  вс^Бэти  разсуждешя,  милый  другъ!  Участь 
графа  Сильв10  Оспедалетто  извъстна.  Ты  им'&ешь  сви« 
д'Втельство  изъ  Божьяго^Дома  въ  Париж:ь,  что  несчаст- 
ный скиталецъ,  въ  которомъ  самъ  ты  призна лъ  графа 
Сильвю  —  Богъ  да  упокоить  душу  его  *-  скончалсяг 
Оно  зд^сь  —  это  свид'Втельство :  я  захватила  его  съ 
собой  на  всякш  случай...» 

И  б1^енькая  ручка  маркизы  опустилась  въ  ридикю.1ь. 
По  вз»  эту  минуту  Сильв10  поднялъ  голову.  О!  какъ 
быль  онъ  величественно  нрекрасенъ! 

«Вы  обмануты,  госпожа  маркиза,  вы  обмануты, 
господинъ  маркизъ,»  сказалъ  онъ  голосомъ  ангельской 
кротости,  и  Я  точно  бывннй  граФъ  Снльв1о  Оспеда- 
летто; я  живу  еще.» 

Маркизъ  вскрикнулъ  и  отскочилъ  на  несколько  ша- 
говъ.  Онъ  узналъ  Сильв10.  Маркиза  не  обнаружила 
никакого  волиен1я:  только  рука  ея  остановилась  въ 
ридикюл'Ь. 

«Отецъ  мой!»  продолжа лъ  Сильв1о,  обращаясь  къ 
провинц1алу :  «благословите  вашимъ одо6рен1емъ мысль, 
которая  кажется  ин%  надежн:вйшимъ  средствомъ  во- 
дворить миръ  въ  эту  минуту,  когда  бренные  остатки 
моей   матери  еще  ие  совс:ьмъ  остыли.   Ии1эН1е  ея  со-' 


—  555  — 

стоить  взъ  двухъ  подовинъ:  одна  находится  въ  Лом* 
бард1и,  другая  въ  П1е110нтв.  Первою  церковь  не  мо- 
жетъ  владфть,  по  существующимъ  постановдешямъ; 
вы  должны  будете  продать  ее,  и  продать  съ  неми- 
нуемыми потерями.  Пусть  же  останется  она  за  госпо- 
диномъ  маркизомъ  Рокка,  который  быль  мне  добрьшъ 
родственникомъ  и  пр1ятелемъ  во  времена  прошлыя, 
за  нимъ  и  за  супругою  его  нераздельно!  Я  желаю 
только,  чтобы  пожизненная  пенс1я  падре  Анзельио 
въ  такомъ  случа-зь  принята  была  господиномъ  мар- 
кизомъ и  госпожею  маркизою. 

«Ничего,  ничего!»  раздался  голосъ  Анзельио.  «Я 
не  хочу  ничего,»  бормоталъ  онъ;  и  конвульс1И  его 
усилились. 

«  А  теп ! »  произнесъ  провинща  лъ,  конечно  постигшш 
всю  выгоду  предложен1я,  которое,  обезпечивая  ему 
все  в'Врное,  спасало  отъ  ссоры  и  отъ  молвы  изъ-за 
нев'Ьрнаго. 

Маркизъ  н1эСколько  секундъ  стоялъ  въ  изумлеши; 
потомъ  подошелъ  къ  Сильв10  и  взялъ  его  за  руку: 
глаза  его  были  наполнены  слезами  умилен1Я.  Маркиза 
продолжала  играть  своею  шалью.  Богъ  в1>сть,  что 
происходило  въ  ея  душ1&;  лицо  ничего  не  говорило 
р1>шительно. 

« 

Когда  Снльв10  взялъ  перо^  чтобы  подписать  приго- 
товленные немедленно  акты,  я  не  могъ  дол-^е  выдер- 
жать. Розарш  его  лежалъ  на  столъ,  подлф  котораго 
стояла  маркиза.  Я  подошелъ,  взялъ  въ  руки  четки, 
отыскалъ  зав'Ьтное  кольцо,  сплетенное  изъ  черныхъ 


—  556  — 

волосъ,  и  съ  улыбкою,  исполненпою  ядовъ  Локусты^ 
обратилъ  на  него  внн|1ан1е  маркизы. 

<сфра-Сильв10)  »  сказалъ  я,  пронзивъ  ее  зифинынъ 
взглядомъ :  иФра-Сильв10  носить  странные  талисманы. 
Посмотрите,  госпожа  маркиза!» 

Она  взглянула,  и  легкая  улыбка  промелькнула  на 

ч 

ея  губахъ,  не  потерявшихъ  нисколько  своей  розовой 
св1>жести.  И  Сильвю  взглянулъ  на  меня:  въ  его  вэо- 
рЁ  изображался  тих1Й  упрекъ  моей  злобной  нескром- 
ности. 

Подписавъ  бумаги,  Сильв10  обратился  къ  провин- 
Ц1алу  и  сталъ  передъ  нимъ  на  кол:Бна. 

«Теперь  все  кончено,»  сказалъ  онъ.  «Отецъ!  бла- 
гослови сына  своего  въ  предстоящ1Й  путь!» 

Монахъ  поднялъ  руки.  Мн^  показалось,  что  и  на 
его  ресницъ  блеснула  слеза. 

«Богъ  да  благословить  тебя!»  произнесь  онъ  голо- 
сомъ,  въ  которомъ  изобличился  трепетъ  чувства,  ио- 
жеть-быть  и  искренняго  —  да ,  я  ув'Ьренъ  —  искрен- 
няго !  —  пЯ,^19  примолвиль  онъ  еще  растрогайте  :  «я 
поручаю  себя  твоимь  святынь  молитвамъ!» 

И  онъ  обняль  Сильв]0. 

Предстоящме  рыдали.  Даже  Антошо,  добрый  ве^ 
сельчакъ,  привыкш1Й  къ  катастроФамъ  жизненной  дра- 
мы ,  даже  онъ  утиралъ  платкомъ  раскраси:ьвш1еся 
глаза. 

Только  двое  бьии  спокойны:  Анзельмо  и  маркиза. 
Но  Анзельмо  быль  погруженъ  въ  мертвое  оцьпеттге; 
лацо  искаженное,  глаза  выкатились,  всФ  суставы  скор- 


^ 


—  557  — 

чеиы.  Напротпвъ  маркиза  сЁяла  блескомъ  чувства,  не- 
причастнаго  земнымъ,  тревожньигь  волнбН1ямъ. 

Я  вышелъ  съ  Сидьв10  за  ворота  впллы.  Зд'ёсь  онъ 
простился  со  мною... 

Долго  стоялъ  я,  смотря  за  нимъ  въ  сл'Бдъ,  долго, 
пока  онъ  не  скрылся.  Сильв10  шелъ  медленно,  но 
твердо.  Онъ  ни  разу  не  обернулся  назадъ... 

Я  больше  не  возвращался  въ  виллу.  Не  останав*1И- 
вался  въ  Бавено.  Домой  пр11ьхалъ  ночью  съ  тъыъ  же 
проводникомъ,  ,не  помня,  какъ  ъхалъ. 

Сегодня  утромъ  жена  привезла  меня  сюда,  наде- 
ясь, что  эта  прогулка  разсьетъ  мое  внезапное^  непо- 
стижимое для  ней,  унын1е.  Она  сама  отправилась  на 
процесс1Ю. 

«А!..»  сказа лъ  Леккп,  ударивь  объими  руками  по 
столу. «  Что  вы  объ  этомъ  думаете?... 

(сЧтЬ  думать?)»  отв^ьчалъ  я. 

И  въ  самомъ  дъ^1Ъ,^  я  не  былъ  въ  состоян1И  ду- 
мать. 

« Не  правда  ли  ? »  продолжалъ  Леккп ,  смотря  па 
меня  съ  глубокою  грустью.  «Жизнь  такъ  странна, 
что  право  не  стоптъ  труда  родиться. » 

Я  молча.гь... 

Въ  эту  минуту  раздался  пронзительный  звукъ  поч- 
товой трубы.  Хозяинъ  трактира,  знавш1Й,  что  я  ъду 
въ  дилижанс'Ь,  явился  со  счетомъ  и  пзвлекъ  меня  изъ 
аадумчиваго  бездумья. 

Я  обпялъ  Лекки. 

Площадь  н1>еколько  поразр1эД&ла.  Народъ  очистил ъ 
дорогу  каретФ,  при  второмъ  звуки  трубы. 


-  558  — 

«Прощайте!»  кричалъ  ииъ  Лекки  съ  балкона.  мДо 
свндан1я!  Можеть  быть  и  еще  увидимся!... » 

Можетъ  быть!  Чего  не  случается^  чего  не  можеть 
случиться 7...  Судьба  такъ  изобретательна,  что  ника- 
кое шюбраженхе  не  сравнится  съ  нею  въ  выдумкахъ. 
Жизнь  бываетъ  невФроятн1№  сказки! 


1АБОВЪ  МОЛЕ 


повъсть. 


1ДК0ВЪ  МОЛЕ 


повтсть. 


1. 


СКАЗАН1В. 

Золотой  пеленой  легли  лучя  заходшцаго  солнца  на 
вершину  Сюна. 

Сюнъ!  С]оцъ!  домъ  Божш,  селен1е  превьппе  всъхъ 
селен1Й  Хакова,  вм^ьстилище  Скин1и  Зав1ьта,  хранилище 
праха  Давида )  юдоль,  освященная  стонами  Сына  Бож1я, 
чье  сердце  не  возрадуется  нри  имени  твоемъ! 

Но  ни  зрелище  отходящаго  свьтила  небеснаго,  ни 
видъ  торжественной  горы  Сюна,  ни  св:Вжесть  вечер- 
няго  воздуха^  ничто  не  вызвало  сына  племени  1удова 
изъ  дупшыхъ  стъвъ  его  жилища. 

Съ  жадностью  очиМалха  смотрели  на  злато,  обма- 
ноиъ  и  хитростио  добытое:  то  была  лихва  съ  нищаго 
цилиграиа,  бкдняка  крестоносца,  то  были  ядовитые* 

36 


—  5в2  — 

нлоды  кровавой  пдаты,  тридцати  сребренни&овъ,  на- 
рощенные  корыстью  отверженнаго  колена. 

Злато  пересыпалось  въ  рукахъ  Малха,  блистало 
мертвымъ  блескомъ  и  въ  кучкахъ  ложилось  иа  раски- 
нутой пол'Ь  его  одежды. 

Казалось ,  слезы  и  кровь  хрпст1анъ,  отягощенныхъ 
налогами  и  притвснен1ями  сборовъ^  застыли  на  хлад- 
ныхъ  монетахъ;  но,  не  смущали  он'ё,  напротивъ,  тв- 
шили  злобнаго  1удел,  н  богопротивная  р'Вчь  лилась  съ 
нечистыхъ  устъ  его. 

«Злато,  злато!»  восклицалъ  Малхъ :  ивътебъ  жизнь 
сердца  народовь!  Чего  не  свершишь  твоею  силою?  ка- 
кой бьды,  какого  зла  не  отвратишь  отъ  главы  из- 
браннаго  племени?...  О,  сьшы1уды!  сбирайте  злато, 
копите  его:  въ  немъ  ваша  защита  и  опора,  въ  немъ 
даже  месть  вашимъ  гонителямъ. 

«И  безъ  сожал'ВН]я  выжимайте  его  вмъсгв  съ  кро- 
вью .отъ  псовъ  нечестивыхъ ;  безъ  сокрушешя  сердца 
внимайте  ихъ  мольбамъ,  плачу  и  рыданьямъ,  — -  отвер- 
женнпки  не  стоять  его.  Когда  сыну  Израиля,  когда 
теб*,  Малхъ,  доведется  т*г>снить  и  мучить  слугу  Бе- 
Л1ала,  вспомни  позоръ  и  поношен1е  твопхъ  братьевъ 
въ  Тулуз-в,  въ  Без1ер'б,  въ  Прова  нсь  и  Бургу ндш; 
вспомни  кровопролпт1я  въ  доиъ  1акова  во  дни  отлра- 
влен1Я  нечестивыхъ  въ  землю  об:Втованную ;  вспомнп 
ужасы  и  опустошеи1я  зд'Всь  уже,  когда  стопы  ихъ 
коснулись  вратъ  1ерусалима,  храма  Соломонова ;  вспо- 
мни и  укр1ьпись  духомъ;  не  дай  внити  въ  него  со- 
страдан1ю;  мсти  своимъ  з^ъснптелямъ ,  да  не  будутъ 


—  563  — 

ненъе  дружны,  мен'Ье  братья  между  собой  овцы  угне- 
Фенныя,  ч1>11Ъ  зв^ри  кровожадные,  угнетатели!» 

Глубокое  молчание  последовало  на -время  за  бого- 
противною р'Ёчью  Худея. 

Малхъ  собралъ  въ  одну  кучу  раскиданное  золото, 
съ  з^юбною  улыбкой  смотр-^лъ  на  него,  и  въ  этой  гру*- 
дъ,  въ  этой  гор'Ь  корысти  и  неправды  чествовалъ  Мо- 
лоха, кланялся  своему  тельцу. ...  мести. 

Кто-то  постучалъ  въ  двери.  Малхъ  встревожился  и, 
прикрывъ  золото  другою  полой  своей  одежды,  спро- 
силъ  смущеннымъ  голосомъ: 

—  Кто  прикасается  перстами  въ  неназначенный  часъ 
къ  тростнику  дверей  моихъ  7 

—  Нужда  и  горе,  было  отв^томъ. 

—  Ночь  скрываетъ  ихъ  отъ  очей  сына  Израиля,  да 
не  нарушится  обычай  дома  1акова,  сказалъ  успокоив* 
шись,  Малхъ. 

Мгновенное  молчан1е  наступило  после  разговора,  но 
снова  стукъ  нарушилъ  его. 

—  Умилосердись !  умилосердись !  повторплъ  умо- 
ЛЯЮЩ1Й  голосъ  за  дверью.    . 

—  Да  не  внидетъ  милоссрд1е  въ  часъ  ночной  въ 
душу  гоиимаго  племени;  злоба  и  хитрость  наругают- 
ся над7»  нимъ!  отвъчалъ  Малхъ. 

—  Такъ  ты  не  отопрешь.  Худей!  зйкричалъ  снова 
голосъ  за  дверью,  сделавшись  вдругъ  изъ  умоляюща- 
го  повелительнымъ.  Такъ  я  же  самъ  отопру.... 

Дверь  слетела  съ  петель;  Малхъ  вздрогнулъ:  пе- 
редъ  нимъ  стоялъ  рыцарь  въ  вооружен1И. 


~  564  — 

Ъ-ълое  шерстяное  полукафтанье  стягивало  стань 
его;  на  плечахъ  былъ  накинуть  того  же  цвФта  плащъ; 
простая  кольчуга  защвщала  грудь;  жел'Ьзныи  мечъ 
сторожи лъ  бедро  и  широк! и  киожалъ  безъ  ноженъ, 
на  м1>дной  цъпи,  вис^ьлъ  черезъ  руку  рыцаря.  Съ 
гн'Ввомъ  и  презр!Ьн1емъ  въ  очахъ  подошелъ  онъ  бли- 
же къ  Малху. 

—  Знаешь  ли  иеия  ?  спросилъ  онъ  трепетавшаго 
Худея. 

—  Херусалинъ  и  зеиля  святая  полны  славы  и  по- 
двыговъ  Жерарда  Руси льонскаго ,  отвъчалъ  Малхъ, 
дрожа  по  прежнему  всьиъ  т^ломъ. 

—  А  ни  какая  слава,  ни  как1е  подвиги  не  достучались 
еще  путемъ  до  берлоги  проклятаго  Худея ,  перебилъ 
рыцарь,  грозно  ударивъ  по  столу  рукояткою  кинжала. 

Столь  задрожаль,  золото  зазвенъло,  Малхь  побл:Ьд- 

Н'ЬЛЬ. 

— «-  Малхь!  сказалъ  не  столь  сурово  рыцарь:  запа- 
дало ли  хоть  однажды  сострадац1е  въ  твою  душу? 
желаль  ли  ты  когда-нибудь  отклонить  нужду,  помочь 
горю,  спасти  отъ  б:ьды  твоего  ближняго? 

—  Случая  не  было,  велик1Й  рьщарь,  случая  не  было! 
отв'Вчалъ  ободрившись  Малхь. 

—  А  если  бы  представился^? 

—  У  меня  н*ть  нуждающихся  ближнихъ,  и  мои 
ближшй  не  черезъ  тебя  станеть  просить  моей  помо- 
щи, великЁй  рьщарь. 

—  Вс%  люди  ближн1е  между  собой,  Малхь. 

—  Въ  нуждф,  когда  д*ло  идетъ  1шевяо  о  помощи. 


565 


•  ». 


великш  рыцарь;    но  в^ьра^  ненависть ^  гоненья  разъ»^ 
единили  И1ъ.... 

-—  Малхъ!  Малхъ!  мои  братья  въ  плъну,  сестры 
въ  гаремахЪ)  отецъ  и  мать  въ  неволив.  Помоги  мнв, 
помоги  на-^емя:  на  годъ  срока  дай  злата,  дай  выкупъ 
за  нихъ!  Я  заплачу  тебъ  его  съ  лихвой,  заплачу  въ 
первый  же  день  нашего  великаго праздника....  клянусь 
въ  томъ,  клянусь  именемъ  Бога-Христа,  за  насъ  рас- 
пятаго!  Малхъ,  Малхъ!  не  отринь  моей  просьбы.... 

—  Велпкш  рыцарь,  отвьчалъ  съ  ложнымъ  смвре- 
Н1емъ  Худей :  твои  братья,  твои  сестры,  твои  мать  п 
отецъ  не  мои  братья ,  не  мои  сестры ,  не  мои  мать  п 
отецъ ;  твой  Богъ  не  мой  Богъ,  —  не  в:ьрю  клятб1з,  не 
даиъ  злата,  не  внемлю  твоей  просьба. 

«—  Малхъ,  Малхъ!  тебъ  нужна  защита,  покрови- 
тельство \  твой  домъ,  твою  семью,  родныхъ,  твое  до- 
стоян1е ,  все  возьму  подъ  свою  охрану ,  не  дамъ  пхъ 
на  истреблен1е,  только  внемли  мольбв  моей... 

— >  Великш  рыцарь  I  семью  мою  истребили  христ1а- 
ве;  достоян1е  разграбили  крестоносцы:  нечего  защи- 
щать, нечего  сохранять,  неч^мъ  и  пособить  теб'Ь. 

-—  Ты  ухищряешься,  Малхъ,  коварствуешь^  откинь 
ложь  и  неправду,  смягчи  твое  сердце  сожал'Вшемъ, 
помоги  мн!;* 

Злобвая  улыбка  радости  была  отва^томъ  на  скорб- 
ное молеи1е  горести. 

Рьщгфь  плакалъ.  Худей  см1Бялся. 

Рыцарь  рыдалъ,  простирая  униженно  руки ',  Худей 
изд'&вался. 


—  566  — 

—  Не  такъ  ли  же  простирали  мы  длапи  къ  вамъ^ 
когда  пламя  опустошало  домы  наши  въ  стьпахъ  1е« 
русалима,  когда  мечъ  крестоносцевъ  купался  въ  крови 
чадъ  Израиля —  сжалились  ли  тогда  вы  7  Не  такъ  ли 
же  полили  мы  васъ  о  выдач'В  женъ  ^  д'Ьтей,  равно 
плт>неиныхъ  съ  двтьми  и  женами  Сарацинскими ,  и 
равно  непощаженныхъ  вами:  умилосердились  ли  тог- 
да вы  ?  А  теперь^  когда  то  же  горе  посетило  и  тебя, 
велик1Й  рыцарь,  собратъ  христ1анъ  и  крестоносцевъ, 
ты  позабылъ  кровь,  пролитую  вами;  ты  позабылъ  уни« 
жен  1С  наше  ;  ты  тотовъ  позабыть  и  Того  Бога,  во  имя 
Котораго  уничтожалъ  насъ.... 

Очи  рыцаря  были  возд-пты  къ  небу,  положен1е  рукъ 
изменилось  по  направленно  къ  храму  1ерусалимскому; 
уста  его  шептали  молитву:  «Боже  милостивый.  Ты 
видишь  все!»... 

—  Малхъ,  я  отниму  у  тебя  силою,  не  вымоливъ  сле- 
зами, закричалъ  рыцарь.  Злата  мн:б!  злата! 

И  опять  ударъ  по  столу  рукояткой  кинжала  заста- 
вилъ  снова  вздрогнуть  и  побледнеть  1удея.  Въ  испу- 
ге Малхъ  дериулъ  полами  своей  одежды  и  разсыпалъ 
цехины.  Нужда  подстрекала  рыцаря,  — •  онъ  съ  жадно- 
стью бросился   на  нихъ. 

Недолго  Малхъ  пребывалъ  спокойнымъ  зрителемъ 
мевольнаго  хищничества:  утрата  достоян1я  истреби- 
ла страхъ.  Съ  яростью  схватилъ  онъ  ножъ,  висев- 
Ш1Й  на  дверяхъ  его  жилища;  но  кинжалъ  рыцаря 
предупредилъ  направленный  ударъ ,  впился  въ  серд- 
це 1удея ,  — •  кровь  брызнула  и  рядомъ  съ  краснымъ 


—  567  — 

крестомъ    легла  пятнами  ва  б^ьломъ  плащъ    хранов> 

—  Проклятье  на  тебя!....  проклятье  !..#.  стона лъ 
замирая  Худей :  да  надеть  оно  на  главу  твою ,  тво- 
ихъ  кровныхъ,  твоихъ  блиэкнхъ,  до  посл1>дняго  твоего 
кол']Биа!...  да  вооружить,  да  возставитъ  это  злато  брата 
на  брата,  сына  на  сына  изъ  твоего  роду!  да  сокру- 
шить оно  и  посл'Вдняго  твоего  потомка  !  да  раска- 
лится, да  расплавится  это  злато  въ  рукахъ  твоихъ 
и  сожжетъ  тебя  свовмъ  адскимъ  пламенемъ!....  да 
наростетъ  оно ,  да  умножится ,  да  потечетъ  лавой  и 
истеплвтъ  всё  твое  племя,  всё  твое  братство....  Про- 
клятье !   проклятье ! . . . • 

Свистя  пролегБлъ  мимо  ножъ,  направленный  въ 
рыцаря  и  ударилъ  въ  оконницу.  Вфтеръ  хлынулъ 
въ  пробитое  отверзт1е  и  загасилъ  св'Ьтильникъ ;  онъ 
былъ  единственный  свидетель  кроваваго  событ1я. 

—  Господи  !  да  не  дойдетъ  до  Тебя  проклят1е  сына 
Худова!  да  не  услышится  оно  въ  пред1кАахъ  горнихъ!... 

Такъ  кончилъ  свое  страшное  сказанге  современный 
лФтописецъ  1120  года. 


~  568 


2. 


ХРАМОВНИКИ. 

Давно  ли  было  полнолун1е,  давно  ли  собирались  хра- 
мовники ;  но  1аковъ  Моле  ^  велиюй  магистръ  ордена, 
позвалъ  ихъ  снова.  Вьсти  съ  Запада  были  поводомъ  къ 
неожиданному  собрашю. 

С1&верная  часть  древняго  аданЕя,  въ  коиц'Ь  нредмЁстья 
города  Лимиссо,  на  выходъ  уже  къ  морю,  составляла 
временный  храмъ  ордена  на  остров^ь  Кипр'Ё.  Обшир*- 
ная  зала,  съ  мрачными  сводами,  которые  поддержива'* 
лись  черными  колоннами,  была  главнымъ  м^&стомъ  соб- 
ратй  въ  дни  торжественные ^  въ  дни  обычные  и  въ  дни 
случайные. 

Молча  сходились  рыцари  и  занимали  свои  иъста,  во- 
кругъ  жертвенника,  покрытаго  чернымъ  сукномъ  и  на 
которомъ  возвышались  железный  крестъ —  спмволъ  ор- 
дена, чаша  жизни  и  искуплен1я,  и  мечъ,  совоинствен- 
никъ  брат1Й,  за  гробъ  Господень  подвизавшихся. 

М'Ьсто,  ничЁмъ  не  отличавшееся  отъ  прочихъ,  кро- 
м'Ё  раскпнутаго  надъ  нимъ  босеана-знаменья  и  свид^в- 
теля  двухъ-сотъ-л1эТНихъ  подвиговъ  рыцарей  храма,  м:в- 
сто  великаго  магистра  было  еще  не  занято. 

Тишина,  спокойствхе^благочишецарствоваливъсобра- 
Н1И.  Казалось,  первоначальная  эпоха  храмовниковъ  на- 
стала; казалось,  то  было  одноизъ  первыхъи  торжествен- 
ныхъсобрашйГуго-Паганинскаго  и  Девяти  Брат!  и,  осно- 
вателей великаго  ордена.  Самое  видимое  смиреше  рьща- 


—  569  — 

реи  наводило  на  то  вреня,  когда  уставь  и  правила  Св* 
Бернарда  еще  свято  и  ненарушнио  сохранялись  орде* 
ноиъ;  самая  одежда  ихъ,  простая  и  скромная,  перено- 
сила невольно  къ  той  апох'Ь,  когда  первые  нищенство- 
вавш1е  храмовники,  за  недостаткомъ^  Фзжалн  по*двое  на 
одномъ  кон:Б ,  срьгоали  серебряную  и  золотую  опра- 
ву съ  оруж1я,  и  не  смотря  на  разлнч1е  росту,  одевались 
въ  одну  и  ту  же  грубую  шерстяную  одежду  одинако- 
вой мъры.  Все  переменилось  но-видимому;  все,  казалось, 
приходило  въ  прежнюю  строгость  и  порядокъ:  унъ,  де- 
ятельность и  примерная  жизнь  настоящаго  магистра 
совершали  великое  преобразоваше  къ  лучшему  въ  ор- 
дене. Трудно,  конечно,  слагалась  кора  слабостей  и  по- 
роковъ,  въ  которыхъ  упрекали  храмоениковъ ;  трудно 
было  раэставаться  съ  привычками  роскоши  и  неги,  при- 
вившимися къ  нимъ  въ  двухъ-сотъ-летнее  пребыван1е  ихъ 
на  Востоке;  трудно  было  согласить  смиреи1е,  кротость 
^и  бедность,  предписываемыя  прежнимъ  уставомъ,  съ 
соблазнами  силы,  могущества  и  славы,  на  которые  они 
опирались  въ  настоящую  эпоху.  Но  1аковъ  Моле  шелъ 
смело  къ  великой  цели,  разрушая  препятств1я,  укро- 
щая непокорныхъ ,  карая  виновныхъ  со  всею  стро- 
гостью меръ  и  правъ  возложеннаго  на  него  зван1я  ве- 
ликаго  магистра. 

Четыре  раза  раздавался  звонъ  колокола  на  башне ; 
четыре  раза  эхо  повторяло  унылые  раскаты  звуковъ; 
двери  въ  залу  растворились;  вошелъ  велик1Й  магистръ, 
въ  сопровождеи1И  вновь  прибывшаго  изъ  Францш 
храмовника. 

Тих1Й  шопотъ  пробежалъ  по  рядамъ  председящихъ 


—  570  — 

шестидесяти  рыцарей  ,  но  велик1Й  магистръ  занялъ 
свое  и^всто,  и  прежнее  6езмолв]е  водворилось  въ  капи- 
тул*. 

1аковъ  Моле,  не  смотря  на  важность  собран1я,  на  свое 
обычное  спокойств1е  и  строгость,  не  могъ  скрыть  чув« 
ства  внутреннлго  восхищен1я,  которьшъ  волновался 
онъ,  и  радостная  улыбка  противъ  обыкновешя  ос1&ня-* 
ла  уста  его. 

«Братья!»  сказалъ  онъ,  возвыснвъ голосъ  и  возд:Ввъ 
очи  къ  небу:  «возблагодаримъ  Всемогущаго;  обгьты  на^ 
иш  услышаны^  вопли  н  стоны  вновь  угнетенныхъ  хри- 
ст1анъ  святой  земли  достигли  до  пред'Кловъ  горнихъ; 
коронованныя  главы  Запада  вняли  призыву  великаго 
преемника  духовной  власти :  Клементъ  У-й  зоветъ  и  насъ 
на  сов11щан1е  о  вновь  замышляемомъ  крестовомъ  по- 
ход1>.  Братья!  вознесемъ  благодарственную  молитву  на- 
шу къ  престолу  трикраты  великаго  Строителя  все'- 
ленной,  м 

1аковъ  Моле  сталъ  на  кол'ёни;  вс*  рьщари  посл1&до- 
вали  его  прим1>ру. 

«Да  будетъ  молитва,  предложенная  мною,  тепло  при- 
нятая и  возиесенная  ванн,  братья,  выраженвемъ  вла- 
сти, въ  которую  об  л  екаетъ  меня  мое  зваи1е, »  сказалъ  сно- 
ва велик1Й  магистръ  ,  занявъ  свое  м^сто  и  давъ  знакъ 
рукою  всему  собран1ю  сделать  то  же.  «  Въ  этой  молит- 
В'Ь,  я  заранее  высказалъ  мое  соглас1е  на  предложен1е 
папы  Клемента  У-го^  но,  созвавъ  васъ  на  капитулъ,  я 
строго  исполняю  пятьдесятъ  девятое  правило  свято- 
мудраго  устава  нашего ;  великое  предпр1ят1е  да  обсу- 
дится вс&ми  членами  общества,  на-лицо  находящими- 


—  571  — 

ся.  Братья!  внемлите  ему  в  дайте  совътъ.  Вы  скаже- 
те ваше  ми'Вн1е  во  славу  и  пользу  нашего  великаго 
ордена.» 

-^  Само  небо  в1>1цаетъ  устами  первосвященника  Кле- 
мента, сказалъ  1оаннъ  Шатовильярс1ий:  никогда  нуж- 
ды страждущихъ  христ1анъ  не  доходили  до  большей 
крайности  и  никогда  силы  нашего  ордена,  возвращен- 
ныл  ему  тобою,  ВСЛИК1Й  магистръ ,  не  яплялись  столь 
мощными,  какъ  въ  настоящее  время.  Паши  подвиги  на 
(>ерегахъ  Финикшскихъ,  противъ  эмировъ  Егнпетскихъ, 
подъ  твоимъ  предводительствомъ,  наше  быстрое  заво- 
еван1е,  хотя  не  надолго,  вновь  Палестины,  за  н-ьсколь- 
ко  л1>тъ  тому  назадъ,  заручаютъ  несомненно  усп1>хи 
новаго  крестоваго  похода,  и  стыдно  бы  косн-вть  въ  без- 
д'&йств1и  христванствующему  Западу,  когда  цари  Арме- 
меши  и  Грузш  пытали  вырвать  святую  землю  изъ 
рукъ  нев-врныхъ ,  когда  владетели  такихъ  же  нев'|;р- 
ныхъ  сочувствовали  истреблен1Ю  враговъ  Христа,  и  сте- 
ны Херусалима  не  разъ  осенялись  знаменами  полчищъ 
Казана,  царя  Монгольскаго ! 

—  Не  сомневаемся  въ  святости  побужден1Й  Клемен- 
та У-го,  возразилъ  Генрихъ  Герсинск1Й.  Все  надеж- 
ды его  на  водружен1е  вновь  знамени  крестоносцевъ 
на  стевахъ  Херусалимскихъ  не  безъ  (^снован1я  опи- 
раются на  подвигахъ  ордена  нашего;  но  въ  то  же  вре- 
мя непостижимо  для  насъ  это  призваше  почти  отъ 
врать  Палестины,  отъ  преддверш  1ерусалииа,  столь  не- 
ожиданно  и  можно  смело  сказать  совершенно  не  во-вре- 
мя  на  западъ  Европы!  Зачемъ  оно?  зачемъ  оставить 
намъ  Квпръ ,   откуда   всь  двнжен1я  наши   могли  бъ 


—  572  — 

быть  гораздо  удобн'Бе^  6ыстр1;е)  и  1}хать  во  Франщю 
на  сов1^щаше.  Неочемъ,  кажется, совещаться;  д'Ёло^р^Ь» 
шенное  судомъ  Предв:ьчнаго  —  стоять  за  гробъ  Госпо- 
день, пока  не  освободимъ  его  отъ  рукъ  нев:Брньгкъ, 
Стоило  только  вспомнить  о  томъ  наместнику  Св.  Петра 
и  возвестить  христ1анствующему  М1ру  провысок|й  под* 
вигъ,  на  немъ  возлежащ1Й. 

Генрихъ  Герсинск1Й  замолкъ;  одобрительный  ропотъ 
прошел ъ  между  рыцарями. 

— -  Паствы  пасутся  пастырями ,  народы  управляют- 
ся избранными  и  помазанными,  и  въ  нашъ  векъ  труд* 
но  двинуть  партвоЁ  и  народомъ,  не  согласивъ  прежде 
пастыря  и  избраннаго.  Советъ  необходимъ,  заметилъ 
строго  великш  магистръ :  и  мы  братья,  Генрихъ  Гер- 
СИНСК1Й,  мы  храмовники,  мы  сокровенные  блюстите- 
ли блага  христ1анскаго  М1ра,  должны  быть  допущены 
къ  совещан1ю.  Честь^  а  не  безчеспе  делаетъ  намъ  вы- 
зовъ  наместника  Св.  Петра;  высокёй  разумъ  руковод- 
ствуетъ  его  лестнымъ  для  насъ  предложендемъ. 

— ^  Не  вернее  ли  бъ  было  намъ,  великий  магистръ,  не 
оставляя  Кипра,  внять  конечнымъ  выводамъ  и  распо- 
ряжен1ямъ  собора,  назначеннаго  папой ,  и  сделаться 
своевременнее  ихъ  ревностиейшими  исполнителями? 
Отдаленность  огь  главнаго  поприща  нашего  двухъ* 
сотъ-летняго  подвизан1я,  смуты  Европы^  соблазнъ  при- 
дворной и  городской  жизни,  могутъ  охладить  самое  теп- 
лое ,  духовное  чувство;  я  поседелъ,  великий  магистръ, 
во  святыхъ  браияхъ ,  свыкся  съ  требованиями  нашего 
ордена:  не  могу  безъ  слезъ  и  восхищения  взирать  на 
тебя,  какъ  на  примернаго  ревнителя  и  исполнителя  его 


—  573  — 

строгахъ  прави^гь;  но  не  ручаюсь  за  себя,  не  ручаюсь, 
что  родяна  не  пересолить  земли  обетованной,  что  же- 
лан1е  остаться  въ  ней  не  вырвегь  меня  противу  волн 
изъ  рядовъ  поборниковъ  креста. 

-—  Брать  нангь,  Генрнхъ,  перебилъ  1оаннъ  Париж- 
сшй:  для  того  только,  чтобы  отстоять  свое  мнФше, 
готовъ  клеветать  на  братьевъ,  не  щадя  н  себя. 

—  Брать  нашъ  1оаннъ,  возразилъГенрихъГерсинск1Й: 
чтобы  взглянуть  на  свои  замки  и  поместья  Турсюе, 
готовъ  тоже  на  все,  готовъ  даже  позабыть  уважеше 
къ  братьямъ  старшимъ  и  опытнейшимъ  его... 

—  Братья  наши  1оаннъ  и  Генрихъ  увлеклись  личньь 
ми  спорами,  заметилъ  Ламберть  Куаси :  не  решая  обща* 
го  дела,  главнаго  вопроса  —  ехать  или  не  ехать  намъ, 
всемъ,  или  избраннымъ. 

— -Ъхать!  раздалось  на  стороне  Хоанна  Парижска го. 

—  Не  ехать !  чуть  слышно  сказали  некоторые  на 
стороне  Генриха  Герспнскаго. 

-«  Избраннымъ!  воскликнули  все. 

-—  Всемъ !  сказалъ  торжественно  Хаковъ  Моле.  И  одно 
только  равнодуш1е  къ  святой  вере,  одна  только  празд- 
ность и  бездейств1е  могли  подсказать  нежеланхе  при- 
нять предложен1е  святейшаго  папы ;  одна  холодность 
и  полуприверженность  къ  ордену  могла  родить  мысль 
объ  избран1и  только  некоторыхъ ;  все  мы  братья,  все 
мы  воины  креста,  все  мы  слуги  ордена :  всемъ  равно 
необходимо  и  радеть  объ  его  пользе  и  славе. 

—  Отчего  же  къ  намъ  однимъ,  возразилъ  Генрихъ 
Герсинск1Й:  обратился  Клементь  У-й?  отчего  ры- 
цари 1оаниа  1ерусалимскаго,  рьщари  гроба  Господня, 


1 


—  574  — 

Тевтоиск1е  наконецъ,  не  призываются  на  предназначен* 
ное  совъи|а1пе7  Дгло  общее  всей  христолюбивой  бра- 
Т1И ;  смиряюсь  псредъ  этимъ  предпочтительнымъ  из- 
бран1емъ,  и,  какъ  членъ  и  слуга  ордена  храма,  желалъ 
бы  меит>е  значить  во  мн'Выш  и  духовныхъ  и  св:вт- 
скихъ  властей  Запада. •• 

Снова  одобрительный  ропотъ  пробвжалъ  между  ры- 
царями. 

-—Знайте  д'Вло,  братья, знайте  прежде,  воскликнулъ 
велик1Й  магпстръ:  и  потомъ  проговаривайте  ваше  р^ 
шнтсльное  М1гви1е.  И  друпе  рыцарск1е  ордена  равно 
призываются  на  совъщаше ;  они  могутъ  ^вхать  или 
Н'Втъ,  на  то  II хъ  воля.  Можетъ  быть,  страннопршм- 
цамъ  не  до  крсстоваго  похода;  занятые  преобразова- 
И1емъ  въ  лень  острова  Родоса,  они  утратили  и  память 
перваго  прсдназначе1пя  своего  ордена;  а  Тевтонцамъ, 
среди  ихъ  честолюбивыхъ  видовъ,  среди  устроен1я  бу- 
дущаго  кора1свства,  нмъ  тоже  не  время  думать  и  дей- 
ствовать во  славу  креста  животворнаго;  но  мы  но  край- 
ней мврт«,  мы  храмовники,  будемъ  в-врны  об'Втамъ  на- 
шимъ,  до  конца  жизни,  до  конца  существован1я  ор- 
дена. 

«—  А  почему  же  бы  н  нашему  ордену  не  посл-ьдовать 
примеру  другихъ  орденовъ?  сказалъ  Робертъ  Руспль- 
онск|А^  сидевшш  ив  стороне  Генриха  Герсиискаго  а 
сохраиявш1Й  до  сихъ  иоръ  иолчате.  Времена  иереме- 
тиись  ч  велик1Й  магистръ ;  полно  быть  тртжепика- 
ни  6сзир1ютиымп  и  бездомными^  не  оользующимвси  на- 
шими владиаами^  собственностяма ;  вора  подтнать  и 
о  гиеад'Ц  пора  бы  начать  ставать  его,  п  теперь  воврось 


—  575  — 

пхать  или  не  тьхать  намь  на  соборь  кстати  иожетъ 
переифниться  иа  другой :  аачтьмь  намь  тьхать?  зач&мъ 
жаопотать  о  новомъ  крестовомъ  поход-ь  7  Не  лучше  ли 
войти  въ  паши  права  на  Кипръ:  не  дароиъ  же  Ричар- 
ду дали  25,000  серебря ныхъ  марокъ...  еще  лучше  осно- 
ваться на  Арад'Б. 

—  Еще  лучше,  подхватили  11Н0Г1е :  въ  Финик1и. 
— -В:врн'Ёе,  сказали  друпе:  въ  самой  Палестина. 
-—Независимо  отъ  Запада,  продолжалъ  Робертъ  Ру- 

СИЛЬ0НСК1Й. 

—  Расторгнуть  всф  связи  съ  нимъ,  прибавилъ  Ген* 
рихъ  Герсинскш. 

—  Продать  им'ВН1я,  закричали  всъ. 

—  Продать!  продать!  раздалось  въ  залъ. 

Хаковъ  Моле  всталъ  съ  м1;ста,  подошелъ  къ  жертвен- 
нику, схватилъ  иечъ  и,  воткнувъ  его  крестообразно,  не 
выпуская  пзъ  рукъ,  воскликнулъ  громовымъ  голосоиъ: 

—  На  кольни,  крамольники!  ииенемъ  великаго  маги- 
стра на  кольни  передъ  крестомъ  —  символомъ  мною 
управляенаго  ордена! 

Мгновенно  повиновались  храмовники  волт>  своего  ве- 
ликаго магистра:  упали  на  кол'Ьнп  п  смолкли  безропот- 
но. Ни  гордости,  которая  невольно  могла  бы  родиться 
въ  слФдств1е  сознан1я  могущества,  ни  самодовольной 
власти ,  ни  заносчивости  безусловнаго  права  не  про- 
являлось въ  очахъ  Моле :  одииъ  справедливый  гн1>въ 
и  грустное  уб'Ьжден1е  въ  шаткости  правилъ  ему  под- 
чиненныхъ  братьевъ  покрывали  бледностью  чело  его. 

—  Братья!  сказалъ  онъ  мрачно:  за  тьнъ  разв'В  из- 
брали вы  меня  вашимъ  старшимъ,  чтобы  унизить  не- 


—  576  — 

послушан1еиъ  въ  самое  блистательное  мгновете  судь^ 
бы  нашего  ордева  ?  Для  того  развив  облекли  вы  меня 
зван1емъвеликаго  магистра,  чтобы,  отринувъ  мои  уб:вж<^ 
дешя,  возмутившись  въ  моемъ  присутств1и,  разрушить 
первое  звено  Ц'Впи  нашего  братства  —  безусловную  шь 
корность  избранному  магистру  7  Для  того  разв:в  до 
сихъ  поръ  шли  такъ  согласно,  дружно  въ  совершае* 
моиъ  преобразованш,  въ  водворяемомъ  нами  порядкф, 
строгости,  смиренш,  благочест1И,  чтобы  въ  одинъ  мигъ 
ниспровергнуть  начатое  и  уничтожить  наши  обв11я  на* 
дежды?  О!  я  сложу,  сложу  этотъ  крестъ  съ  главы  моей, 
которыиъ  ув:внчали  вы  меня  на  званхе  великаго  маги«- 
стра!.... 

И  Моле  снялъ  красную  магистерскую  шапку  и  по- 
ложилъ  ее  торжественно  на  жертвенникъ. 

-—  Я  отвяжу,  продол  жаль  онъ:  отъ  нагистерскаго 
М1Бста  вдохновительный  босеанъ,  столько  разъ  потря- 
саемый мною  передъ  рядами  вашими,  да  осФнитъ  онъ, 
и  да  разовьетъ  его  передъ  вами  достойн^йшш!.... 

И  Моле,  подойдя  къ  знамени,  отвязалъ  его ;  храмо- 
вники вздрогнули. 

•— -  О!  л  сорву,  сорву  эту  маит1Ю  магистерскую,  кото- 
рою вы  же  прикрыли  семь  ранъ  моихъ,  за  честь  и  сла- 
ву нашего  ордена  полученныя...  Прочь  отъ  меня  по* 
честь  людская ,  тщета  М1ра  челов^ческаго !  Простой 
брать  Моле  видно  былъ  лучше  великаго  магисзра  1а- 
кова  Моле... 

И  Моле  сбросилъ  съ  себя  нантхю.  Храмовники  пла« 
кали.  •• 

—  О!  ясгладилъ  бы  смертью  атираны  съ  чела  и  гру* 


-  577  — 

ди  моей  видно  кровью,  пролитою  за  братьевъ.  Моле  не 
снискалъ  ихъ  любви.  ••  Боже  милостивый!  возьми  ра^^ 
ба  Твоего  1акова  ^  да  не  узришь  онь  позора  ордена. 
Тобою  благословеннаго.  п 

И  Хаковъ  Моле  съ  воздетыми  рукаин  упалъ  на  ко- 
л:вни  передъ  крестоиъ. 

Общш  вопль  исторгся  изъ  среды  храмовниковъ.  «Про- 
сти насъ!  прости,  великш  магистръ!  »  раздалось  по 
зал:ь, тогда,  какъ  за  несколько  мгиовеши  вь  той  же  залъ 
раздавались  возмутительные  крики. 

Великш  магистръ  молился. 

— -  Прости  насъ  !  прости ,  велиюй  магистръ !  снова 
кричали  одни. 

—  Умилосердись !  восклицали  друг1е. 

—  Сжалься  надъ  нами!  не  оставляй  насъ!  Въ  первомъ 
А%лъ  со  врагомъ,  безъ  щитовъ,  безъ  шлемовъ,  будемъ 
биться  съ  нимъ.  .  .  Прости  насъ !  прости !  повторяли 
трет1е. 

—  Посыплю  главу  пепломъ,  босой,  въ  власяшщ'Ё,  на 
колъцяхъ  приползу  ко  гробу  Господню  и  буду  мо- 
лить о  прощеши. .  •  не  покидай  только,  не  покидай  насъ! 
рыдая  восклицалъ  Генрихъ  Герсинск1Й. 

Белик1Й  магистръ  молился. 

Закостенъли  храмовники  какъ  бы  въ  н-вмой  горести, 
смолкли  вопли  ,  смолкли  рыдан1я  —  тишина  мертвая 
воцарилась  въ  капитул'В. 

Велик1Й  магистръ  окончилъ  молитву  и  всталъ. 

-*«  Братья!  сказа  лъ  онъ  смиренно,  потупи  въ  взоры  въ 

землю:  какъ  братъвашъ,  какъ  простой  совоинственникъ, 

37 


—  578  — 

умоляю,  внемлите  монмъ  уб'&жденЕЯмъ :  откиньте  гор- 
дость, на  мгновеше  взволновавшую  васъ; задушите  сует- 
ный желан1я,  варушающЫ  святость  ордена  нашего; 
почтите  оризывъ  свят&йшаго  напы,  и  мните  лишь  спо- 
добиться участ1Я  въ  предпринимаеиомъ  вновь  походе 
крестовоиъ ;  не  мудрствуйте  ложно  тамъ,  гдф  ясны  пу- 
ти Промысла.  Богу  такъ  угодно  —  Богу!,.. 

—  Богу  такъ  угодно!  Богу  такъ  угодно!  воскликну- 
ли единогласно  храмовники  и,  вставь  съ  колфнъ^  бро- 
сились къ  великому  магистру.  Кто  цфловалъ  его  ру- 
ки, кто  подавалъ  ему  мант1ю,  кто  шапку  магистерскую; 
одинъ  только  босеанъ  оставался  не  тронутьшъ,  пока 
1аковъ  Моле  самъ  по  обычаю  не  прпвязалъ  его  на 
прежнее  мъсто.  Скоро  велишй  магистръ  явился,  снова 
облеченный  во  всъ  знаки  своего  зван1Я  ,  и  четвер- 
тый ударъ  колокола  возвъстилъ  объ  окончанш  капи- 
тула. 

Далёко  за  полночь  вернулся  Робертъ  Русильонск1Й 
въ  свой  домъ  съ  капитула. 

Не  вмъстъ  жили  храмовники  въ  Лимиссо  ;  теснота 
здан1Я,  избраннаго  ими  для  храма,  по-иеобходимости  за- 
ставляла ихъ  нарушить  обычай  праотцевъ,  храмовни- 
ковъ  храма  Соломонова.  Разбросанные,  ютились  они  по 
городу,  кто  въ  главной  улиц1&,  кто  въ  предмФст1и,  стро- 
жайш1Я  на  взморьъ ;  но  вездъ  око  великаго  магистра 
равно  бдительно  следило  за  ш)ведешемъ  каждаго. 

Робертъ  Руснльонск1Й  жилъ  въ  лучшей  части  горо- 
да, и,  среди  роскоши,  среди  н«гн  полу-аз1ятской,  по- 
лу-греческой,  забывалъ  почастую  стропя  правила  уста- 
ва своего  ордена ,  хотя  велик1й  магистръ  не  терялъ  его 


—  579  — 

взъ  виду  и  не  разъ  уже  грозилъ  отлучен1емъ  отъ  ор* 
дена. 

— ^Дж1ако!  Дж1ако!  кричалъ  Робертъ,  входя  въ  свою 
комнату. 

А  чего  не  было  въ  этой  коинат'й?  Турецк1е  шпрок1е 
диваны  раскидывалиеь  рядомъ  съ  вытянувшимися  го- 
тическими креслами ;  ковры  дамасск1е  пестр^ьли  на  чер- 
номъ  обычномъ  покроиь  пола  въ  жилиш^ь  храмовни- 
ка ;  оруж1е  рыцаря  перем-Ёшивалось  съ  оруж1емъ  му- 
сульманина ;  мечъ  перекрещивался  съ  кривой  саблей; 
тяжелый,  четырехъ-угольный  щитъ  совоинственника 
храма  лезкалъ  на  легкомъ,  кругломъ  щит-ь  Сарацина; 
простой  шеломъ  давилъ  чалму  зат:вйливую  и,  о  срамъ! 
о  святотатство!  рядомъ  съ  знамен1емъ  креста  житвор- 
наго  стоял'^  осколокъ  мраморной  статуи  храма  ПаФос- 

скаго... 

-— Вильгельмъ  Дж1ако!  Вильгельиъ  Дж1ако!  вскри- 
кну лъ  еще  разъ  въ  нетерп'ЁН1и  Робертъ.  Дверь  въ  при- 
дежащ1Й  покой  растворилась,  выб^жалъ  съ  огнемъ 
братъ-служитель,  виъстъ  и  оруженосецъ,  Роберта.   ^ 

—Ты  заспался,  Вильгельмъ,  заспался;  хорошъ!  и  не 
подумалъ  о  своемъ  братф.  Огня  побольше,  огня,  вина 
тоже,  слышишь  ли?  Да  сними  съ  меня  эту  шубу,  эту 
шерстяную  ветошь  ;  будетъ  притворяться  —  три  часа 
сряду  задыхался  въ  ней. 

Оруженосецъ  сдерну лъ  верхнее  платье  съ  рыцаря,  и 
Робертъ  остался  въ  щеголеватомъ  шелковомъ  полукаФ- 
фаиьФ,  шитомъ  золотомъ  и  снуркамн*  Шерстяная  ру- 
башка храмовника  скрывала  лишь  на  случай  роскош- 
ный  костюмъ  эмира  Египетскаго,  и  въ  этомъ  стран- 


—  580  — 

яолъ  иаскерад'Ё  проглядывадъ  р^ьзко  весь  быть  того 
фремени  ордена  храма. 

— ^Вина,  Вильгельиъ!  вина  копав дорскаго !  крича лъ 
Робертъ,  охорашиваясь  въ  своемъ  загвйливоиъ  наряде: 
добрыя  в'Ёсти  не  разсказываются  иа  сухое  горло. 

Трет1&  кубокъ  уже  стоялъ  опорожнеиныиь  передъ 
Робертоиъ,  а  оиъ  придирался  къ  четвертому^  и  придв- 
рался  мастерски. 

—  Налей,  Вильгельмъ,  налей;  число  четыре —«  сям- 
волъ  нашего  ордена;  во  славу  его,  во  славу  храма  на- 
лей четвертый! 

—  Брать  Робертъ,  ты  охы%лълъ  и  съ  трехъ  ;^  будь 
воздержн^ве. 

— -  Брать  Вильгельмъ,  и  стулъ  не  устоитъ  на  трехъ 
ногахь,  подставь  четвертую— держится...  налей  четвер- 
тый •—  вытрезвлюсь. ... 

Кипрское  лилось,  Робертъ  сл1&диль  за  его  краевою 
струей. 

— >Такь  въПарижь,  Робертъ,  воФранщю?  спросилъ 
0рать-служитель,  поставивь  налитый  кубокъ.  И  неу- 
жели были  противники,  неужели  оспоривали  они  волю 
великаго  магистра? 

—  Да  я  первый !  перебиль  Робертъ. 

—  Ты,  брать? 

—  Да. 

—  Помилуй,  Робертъ,  ты  пошелъ  не  пивши  на  ка- 
питулъ :  не  съ  чего  было  съ  ума  сходить^ 

—  Воть  то-то  и  есть  —  теперь  бы,  ножетъ  быть^  я 
закрича ль  съ  перваго  слова  за  магистра ,  а  давнче  дтло 
другое  —  я  быль  трезвъ,  я  быль  уменъ,  и  какъ  вс1&  бо- 


—  581  — 

лдся  испугать  его  неосторожнымъ  восхищенхеиъ  отъ. 
одной  мысян  хоть  навремя  заглянуть  на  Западъ ;  бо- 
ялся слишкомъ  Скоро  согласиться  съ  его  предложе- 
шемъ;  спори лъ,  бушева лъ  больше  всФхъ^  а  потомъ,  по--/ 
слъ  выходки  магистра,  я  же  кричалъ  громче  вс1&хъ: 
«Богу  такъ  угодно!  Богу  такъ  угодно!»  потому  только, 
любезный  брать  Вильгельмъ,  что  миф  то  же  самое  угод* 
ио*.«  ну,  да  и  штуку  же  выкинулъ  магистръ!.., 

-~Ты!....  Брать  Робертъ,  кто-та  мелкнулъ  подъ 
окномъ,  будь  осторожнее. 

--  Ничего,  Вильгельмъ,  ничего,  не  бойся.  Нашъ  ма- 
гистръ  человфкъ ,  — •  не  то ,  что  прежнхе  звери  наги*^ 
стры :  за  каждое  слово  бичуютъ,  бывало,  какъ  будто 
бы  спины  рыцарей  доски,  на  которыхъ  учатся  реме- 
слу своему  палачи  Нормандск1е« 

-—  Ну,  брать  Робертъ,  пошелъ  ты  по  дяде :  такой  же 
быль  резкш   на  слова  ««-  да  и  доставалось  же. .  • 

«—Все  мы,  Русильонск1е,  терпели  за  правду. 

— -  Либо  за  неправду^  прибавнлъ  брат'ь*служите.1ь: 
начиная  съ  пращура. 

Ветеръ  ударилъ  въ  окно :  разбилъ  стекло  и  задуле 
одинъ  изь  светильниковъ. 

-—  Да  воскреснетъ  Богъ  и  расточатся  врази  Его !  про- 
говориль  вздрогну  въ  Робертъ  и  осушилъ  кубокъ...  Не 
тронь  неуспокоившихся  покойниковъ,  Вильгельмъ. . .  они 
пятнали  орденъ,  но  и  хранили  его  въ  тысячи  опасно- 
стяхъ  живыми  и... 

Робертъ  замолчалъ;  дума  легла  вдругъ  тучей  на  кра- 
сивомъ  лице  его. 

—  Брать  Робертъ ,  сказалъ  ])ильгельмъ ,  напенивъ 


—  582  — 

снова  кубокъ:  ты  задумался,  11акъ  бы  сътьмъ,  чтобъ 
разжалобить  меня  на  пятый.. •  Такъ  и  быть,  онъ  го* 
товъ;  только  не  хмурься,  не  в1&шай  головы. 

Робертъ  засмеялся  и  съ  восклицашемъ  «къ  чорту  ску- 
ка! п  вскочилъ  со  стула. — ^Вильгельмъ!  хоть  и  надоФля, 
да  нечего  д'Влать,  позови  Сир1Йскихъ  пташекъ ;  пусть 
пляшутъ,  пусть  поють;  не  даромъ  же  везъ  я  ихъ  изъ 
самой  Птоломаиды ,  не  жал1&я  денегъ  и  скрывая  съ 
опасностью  чести  и  жизни  отъ  волчьяго  взгляду  на- 
шего магистра.  Ну ,  дамъ  же  я  себъ  знать  Париж» 
скимъ  красавицамъ:  родня  не  родня  -»  съ  того  начну, 
что  перецелую  всъхъ. 

— ^А  ЬХХП  правило,  сказалъ  комически  важно  брать- 
служитель  и  прочелъ  на  расп1&въ  текстъ  устава:  Ре- 
Г1си1о8ит  езве  сге(11ти$  отп1  Ке11§10П1  ти11;ит  тиие- 
гит  штхз  о(1еп<1еге,  е1  {Лео  пес  уМиат,  пес  Т1Г|[1- 
пет,  пес  таЬгет,  пес  8огогет,  пес  ат1ит»  пес  аНат 
Гоепипат  а1^^ш8  &а1ег  озсикп  ргаезита!  (*). 

—Полно  объ  устав1&!  перебнлъ  неистово  Робертъ,  а  по- 
томъ,  перемФнивъ  совершенно  тонъ,  прибавилъ  смирен- 
но :  Братъ-служитель  Бильгельмъ,  призови  дввъ  Сир1и, 
да  возрадуютъ  онъ  насъ  п1>снями  своими! 

Ночь  выбрасывала  уже  на  востокъ  зарю  утреннюю, 
а  тайный  развратъ  храмовника  не  прекращался;  звон- 
ко раздавались  клики  д'&въ  Сирхйскихъ,  и  не  утомили 
еще  привычнаго  къ  нимъ  слуха  Роберта;  соблазнитель- 
но крутились  д'Ьвы  въ  ихъживыхъ,  огиенныхъ  пля- 

(*)  Почитаемъ  опасвииъ  члену  ордеаа  прикасаться  къ  лпцлжь  жев- 
щивъ;  въ  слфдствне  чего  да  воздержится  овъ  отъ  вдовъ,  А^м^  юпери, 
сестеръ,  тетохъ  и  всякой  другой  жеищвны. 


—  583  — 

скахъ ,  а  взоры  рыцаря  еще  искали  упоитедьньпь 
очей  ихъ;  черезчуръ  лилось  вино  Кипрское,  и  оно-ха 
ваконецъ  отуианило  рыцаря.;  оаьян1&въ9  онъ  упалъ  на 
ложе ,  заснулъ  сномъ  мертвымъ ,  а  проснулся  иерт- 
вынъ  для  ордена. г. 

Разодранный  плащъ  покрьпалъ  храмовника:  незри- 
иая  рука  во  время  сна  кровавыми  буквами  начертала 
передъ  нимъ  слова :  АиГегЬе  та1ит  ех  уоЫ&  (*)  и 
на  нихъ-то  остановились   взоры  пробудившагося  Ро-» 

берта. 

Робертъ  Русильонск1Й  былъ  изгнанъ  изъ  храма« 


3. 


НЕВЪСТКА. 

Необыкновенное  впечатл1^Н1е  сд'&лалъ  на  Парижъ  прь 
Фздъ  храмовникрвъ,  хотя  не  было  никого  на  Запад1&  того 
времени,  кто  бы  не  им:влъ  понят1я  и  прежде  о  рыцаряхъ 
этого  ордена.  Парижу  стоило  только  взглянуть  вверхъ  по 
течен1ю  Сены  въ  Норманд1Ю,  чтобы  увид:ьть  замокъ  съ 
мопастырско-воинственною  наружностью,  гордб  воз- 
вышавш1Йся  своими  башнями ,  шпилями  и  зубцами 
надъ  другими  замками  Норман дш:  то  былъ  Тамплевиль,. 
1го  былъ  временный  храмъ  Французскихъ   храмовни. 


(*]  Оггоняте  ыо  т  вас*. 


—  584  — 

ковъ ,  иди  еще  бдиже^  почти  подъ  бокомъ,  на  выходъ 
только  огь  самаго  Парижа,  дряхлела  башня,  обыкно- 
венно называемая  Башнею  Храна :  то  быль  тоже  аа« 
ФЗЖ1Й  домъ,  прнтонъ  на  время  храмовниковъ  ^  но  всё-» 
таки  не  бол1Бе,  какъ  Фраяцузскихъ  храиовннковъ : 
мног1е  изъ  нихъ  ни  разу  не  ходили  въ  Палестину, 
ни  разу  не  обнажали  меча  за  гррбъ  Господень,  ни 
разу  не  видали  великаго  магистра,  не  понимали  всей 
важности  своего  ордена ,  а  подъ  часъ  даже  безсла- 
вили  его.  Мудрено  ли  послв  этого ,  что  Парижъ 
не  обращалъ  прежде  на  нихъ  вниман1я,  не  зналъ 
почти  ихъ,  а  если  зналъ,  то  6ол1Бе  со  стороны  невы- 
годной ? 

Но  прибыли  избранные  ордена,  прибыли  храмов- 
ники, прославленные  и  своими  подвигами,  и  разска- 
зами  пилигримовъ ;  прибылъ  наконецъ  самъ  велйк1Й 
магистръ  ордена^  котораго  заживо  еще  вънарод'Ь  на- 
зывали угодникомъ  Бож1имъ,  и  кто  жъ  не  б1>жалъ  смо- 
тр1&ть  на  торжественный  въ1издъ  этихъ  воиновъ,  за- 
каленныхъ  во  святой  брани,  опалснныхъ  солнцемъ  Во- 
стока, съ  тяжкими  ранами  на  лицахъ,  въ  изрубленныхъ 
латахъ,  въ  избитыхъ  шлемахъ?  кто  не  приветствовал ъ 
ихъ  восторженными  кликами  7  где  не  разсказывали 
потомъ  про  нихъ?  гдф  небыли  заняты  ими?  Везде, 
начиная  отъ  лачужки  мельника  Мирбайскаго  на  Сене, 
до  Лувра,  дети,  старики,  мужчины,  женщины,  все 
толковали  о  храмовникахъ,  толковали  даже  невестки 
королевск1я  :  конечно,  не  везде  одинаково,  а  каждьпг 
по  своему. 

—  Петъ  той  музыки,  нетъ  техъ  очаровательныхъ 


—  685  — 

звуковъ^  которые  ]1ог.1н  бы  увлечь  пеня,  когда  умъ 
мой  занять  другими  мыслями,  сердце  новыми  чув- 
ствами, сказала  Маргарита  Бургундская,  жена  Людови- 
ка, старшаго  сына  Филиппа,  бросивъ  лютню  и  упавъ 
въ  раздумье  на  алую  бархатную  спинку  стула,  укра- 
шеннаго  серебреными  густыми  бахрамами. 

—  Давно  ли  сестрица  наша  сделалась  такою  мечта- 
тельницей? спросила  Бланка,  жена  Филиппа,  средняго 
сына  короля ,  насм'Вшливо  улыбнувшись  и  бросивъ 
букетъ  цвътовъ ,  который  наску чилъ  ей ,  не  смотря  на 

1 

\  его  пестроту  и  св'Вжесть.  • 

\  *—  Я  не  замечаю  дней  перем1&ны  погоды,  не  зам11чаю 

дней  перем'Вны  моего  расположен1Я  духа.... 

— •  А  то  и  другое  очень  перем'Ьнилось  съ  прибыт1емъ 
въ  Парижъ  храмовниковЪ)  перебила  снова  Бланка  съ 
прежнею  насмешливою  улыбкой. 

—- Ты  шутишь  какъ  ребенокъ.  Бланка,  не  смо- 
тря на  морщины  и  поблеклый  цв1>тъ  лица,  которыя 
могли  бы ,  кажется ,  напомнить  теб:В  твои  настоящ1е 
годы,. . .  • 

Колк1Й  нам1;къ  Маргариты  на  увядавшую  красоту 
сестры  ея  чуть-чуть  было  не  разсердилъ  Бланки,  но 
игривость  характера,  а  можеть-быть  и  другое  какое 
нвбудь  чувство  взяли  верхъ :  Бланка  продолжала  шу- 
тить. 

-—  Вся  надежда,  сестрица,  сказала  оиа :  опять-таки 
на  храмовниковъ ;  не  даромъ  же  жили  они  столько 
л'Ьтъ  на  Востокт.,  въ  землФ  колдуновъ  и  волшебнп- 
ковъ;  говорятъ,  что  есть  между  ними  и  так1е,  которые 
очаруютъ,  разочаруюгь  и  иричаруютъ  хоть  кого  угод- 


—  586  — 

но:  за  доказательствами  недалеко  итти,  сестрица  наша 
Маргарита. ..«  аужъначто  твердая,  умная  и,  главное^' 
малов^ьрная.  • . . 

— -  ЖалЬ)  что  мои  колдунъ  бросилъ  жезлъ  волшеб- 
ный, не  занимается  своей  наукой,  поссорился  съ  глав- 
ными и  отсталъ  совершенно  отъ  братства  колду- 
новъ 

—  Т11мъ  лучше,  Маргарита;  больше  свободнаго  вре- 
мени, —  меньше  зависти,  меньше  надзору  отъ  братш, 
д'1&ло  скрытнее,  словомъ.... 

— -  До  поры  до  времени,  за  то  посл'В  страшнее. ... 

— -  И,  сестрица,  смълъе....  и  откуда  взялась  вдругъ 
эта  робость?.  •••  давно  ли  прошла  пора  нашимъ  праздни- 
камъ  въ  башнъ  Неля7  давно  ли  такъ  упоительно  текли 
наши  часы  наслажденш  подъ  сводами  аббатства  Мо- 
бюисонскаго  7 

-—  Потому  и  страшно  мн1&,  что  еще  недавно,  перебила 
Маргарита.  Потому,  что  старое  слишкомъ  св^жо,  чтобы 
уступить  мФсто  новому ;  потому,  что  участники,  герои  на- 
шихъ  невинныхъ  удовольств1Й,  могутъ  сд:Влаться  мсти- 
телями... • 

-^  Кто  7  перебила  въ  свою  очередь  Бланка :  не 
братья  ли  Лоне7  Помилуй,  Маргарита,  разв'В  впервые 
мириться  имъ  съ  счастливыми  соперниками ?••.. 

—  По  крайней  м^ьр-ь  въ  атотъ  разъ,  сказала  съ  какою- 
то  странною  важностью  Маргарита:  предпочтенный  не 
унизить  ихъ,  и  не  примирешя,  а  безъусловнаго  уяи« 
жешя  въ  прав'В  онъ  отъ  нихъ  требовать.  Ахъ,  Бланка ! 
если   бы  ты  видъла  этого  человека!   что  за  дивное 


—  587  — 

создан1е  красоты,  ловкости  и  мужества!  кажется,  сами 
Феи  на  радость  себъ,  въ  зависть  людямъ,  въ  усладу  по* 
кровнтельствуемыхъ  ими  королей  и  принцессъ,  создали 
такого  красавца !...  Ахъ,  Бланка!  если  бы  ты  видида 
его ,  какъ  я,  въ  одну  изъ  ночныхъ  прогулокъ  моихъ  по 
Сен!Ь,  задум^иваго ,  грустнаго ,  мрачнаго  даже,  но  при 
взгляде  только  на  даму  вдругь  прос1явшаго  всею 
роскошью  красоты  лица  и  стана;  если  бы  ты  ви- 
дела, какъ  ловко  онъ  закинул!»  въ  знакъ  почтен1Я  свою 
шелковую  мант1Ю,  наклонилъ  голову,  какъ  см:Ьло  по- 
томъ,  на-перекоръ  Сейскому  водовороту,  на  своей  ма- 
ленькой лодочк^в  догналъ  мою  освещенную  барку  и 
опять  красовался, опять  привътствовалъ  меня:  о,  Блан- 
ка !  ты  бы  постигла  мою  задумчивость,  не  подсм'Ьи- 
валась  бы  надъ   моею  мечтательностью... • 

— -  Кто  же  этотъ  неизв1>стныи  красавецъ?  спросила 
Бланка.  Здешн1е  —  бывалые...  вс1>  на  перечетов. ..  Хра- 
мовникъ,  Маргарита 7. .. 

'*•  Некогда  бывш1Й,  но  теперь  изгнанный  изъ  сво- 
его ордена  сумасбродами,  невеждами,  уродами.... 
Боже  мой !  Боже  мой !  зачемъ  нетъ  женскаго  ордена 
храмовнпковъ !  Роберть  Русильонсшй  былъ  бы  его 
великииъ  магистромъ.... 

—  И  имя  даже  известно  сестрице!  воскликнула 
Бланка :   откуда  все  эти  подробности  ? 

—  Сестрица  наша  Бланка  позабыла,  кажется,  права 
старшей  наследственной  принцессы  — -  двадцать  пажей, 
десятки  карлицъ  и  все  ворожеи  Парижа  къ  ея  услу- 

гамъ.  ••. 


—  588  — 

—  Велик1я  средства  —  знать  все  въ  м1р'Ь,  отв!Вчада 
смиренно  Бланка :  знать  даже  имя ,  истор1Ю  жизни 
изгнаннаго  храмовника ;  но  все  это  не  даетъ  права  бра-» 
нить  и  уничтожать  неизгнанныхъ  ;  за  что  предпочте- 
те одного  должно  итти  рядомъ  съ  унпжен1еиъ  дру« 
гихъ?  ч!Вмъ  виноваты  неизгнанные  храмовники?.* .. 
а  между  ними  есть  так1е,  оть  которыхъ  не  у  одной  Па» 
рижанки  разб^вжались  бы  глаза... •  Маргарита,  ябро-* 
сила  этотъ  букетъ,  хоть  въ  немъ  много  цв:ьтовЪ) 
даже  приторно  душистыхъ,  но  потому-то  они  и  на« 
до'Бдаютъ  такъ  скоро,  и  какъ  посл'В  этого  не  взгля- 
нуть привфтно  на  пальму  Пальмирскую !  не  остано* 
ВИТЬСЯ  съ  благогов!ВН1еиъ  передъ  кедромъ  Ливан-» 
скимъ.«**«  ^ 

—  Сестрица,  перебила  Маргарита:   вспомни,  тебъ 

ПОДЪ    СОрОКЪ    Л'ВТЪ.... 

На  ЭТОТЪ  разъ  истина,  безъ  колкости  названная  по 
имени,  достигла  лучше  своей  ц:вли :  Бланка  оскорбилась^ 
замолкла  и  съ  досадой  начала  щипать  только-что 
брошенный  ею  букетъ  цв^товь. 

Вошли  четыре  пажа  ;  явился  слъдомъ  за  ними  самъ 
старшш  сановни къ  двора  королевскаго,  съобъявлешемъ 
на  сл'Вдующ1Й  день  учрежденныхъ  похоронъ  умер- 
шей Екатерины,  жены  брата  короля  Филиппа. 

Удивительно  великолепны  былп  похороны  жены 
графа  Вал  у  а,  того  самаго  Валуа,  который  былъ  сы- 
номъ  короля,  братомъ  короля,  дядей  трехъ  королей, 
наконецъ  отцемъ  короля,  не  бывши  самъ  королемъ. 

Храмовники  много  придавали  блеску  церемоши: 
велик1Й  магистръ   ихъ,    по  праву,    песъ   балдахинъ 


—  589  — 

надъ  прахомъ  усопше&  Екатерины,  внучки  и  един« 
спенвой  наследницы  Константинопольскаго  имнера- 
тора  Бодуина  11реар1(ннаго. 

Множество  прелатовъ,  арх1ереевъ  открывали  ше* 
стЕ1е ;  самъ  король,  въ  голубой  мантш ,  залитой  въ 
серебреные  цветы  лил1Й ,  ехалъ  впереди  гроба ;  ми- 
нистры ,  сенешалы ,  рыцари  въ  золотыхъ  латахъ, 
исвещренныхъ  гербами  и  девизами,  следовали  по 
бокамъ  гроба,  где  ровняись,  где  уступая  дорогу  да- 
иамг,  въ  главе  которыхъ  были  три  невестки  коро« 
левск1Я,  съ  закинутыми  на  спину  головными  уборами, 
въ  знакъ  глубокаго  траура ;  процесс1Ю  заключалъ  рядъ 
моиаховъ,  пилнгримовъ,  молельщиковъ  и  наконецъ 
строй  латниковъ  —  героевъ  Флацдрскихъ,  предводи- 
мыхъ  непобеднмывгь  конетаблемъ  Шатильонскнмъ. 

Съ  любопытствоиъ  жители  Парижа  забегали  вле* 
редъ  печальной  процесс1и,  друпе  съ  благоговешемъ 
смотрели  на  нее  съ  балконовъ,  третьи  свс^ачивали 
съ  улицъ,  бросались  въ  переулки,  боясь  придирокъ 
и  нападковъ  разгонявшихъ  стрьлковъ  головы  град*- 
скаго. 

Съ  досадой  следилъ  взорами  Робертъ  Руснльон- 
СК1Й  за  темъ  же  кортежомъ  въ  окно  невысокой  башни, 
находившейся  въ  недальнемъ  разстояп1и  отъ  Лувра, 
въ  которой  поселился  оиъ  съ  перваго  дня  своего  прн- 
бьтя  въ  Парижъ. 

Храмовники,  некогда  бывш1е  его  братьями,  съ  гор- 
достью шли  въ  процесс1и,  не  просто  принимая  участ1е 
въ  ней,  но  какъ  почетнейппе  и  ближайш1е  члены  двора 
Французскаго ,  ревностн:^ш1е  и  достойнейш1е  слуги 


—  590  — 

престола  короля  Филиппа^  а  онъ,  какъ  изгнанникъ, 
какъ  отверженный  брать  ^  филиновгь  таился  въ  раз* 
с&линф  башни  и  не  си^лъ  не  только  принять  участ1Я 
въ  церемон1и  торжественной,  не  сигьлъ  даже  показаться 
днемъ  среди  улнцъ  города,  подъ  опасностью  преслф* 
дованЙ  ордена  и  страшной  казни  въ  случаи  ослу- 
шашя. 

Горько  было  Роберту;  гнФвъ  и  оскорбленное  само- 
люб1е  выступали  красными  пятнами  на  лиц^ь  его,  и 
даже  прив:втная  улыбка  одной  изъ  почетныхъ  дамъ 
кортежа ,  обращенная  къ  нему ,  не  согнала  груст* 
ныхъ  думъ  съ  чела  его.  Робертъ  вид^Мъ  даму,  за- 
мЁТИлъ  улыбку,  но  не  оц'бнилъ  ея:  досада  и  зависть 
сверлили  душу,  не  смотря  на  то,  что  печальная  про- 
цесс1Я,  такъ  сильно  подстрекнувшая  ихъ,  давно  уже 
исчезла  изъ  глазъ  Роберта  и,  повернувъ  въ  извили- 
стую улицу,  достигла  церкви  Якобиновъ  Парижскижъ, 
мъста,  вазначеннаго  д.9я  погребен1Я. 

—  Наконецъ-то  кончилась !  сказалъ  Вильгельмь, 
знакомый '  нанъ  оруженосецъ  и  брать- служитель  Ро- 
берта, тоже  изгнанный  изъ  ордена.  И  откуда  на- 
бралось столько  дряни  у  Филиппа  IV,  хоть  и  разря- 
женной, раззолоченной  на  счеть  крови  и  па  денежки 
б:Ьдныхъ  гражданъ  Парижскихъ,  а  все-таки  дряни? 
Фальшивый  монетчикъ  !  хоть  бы  посовъстился  щего- 
лять своимъ  нечистымъ  дъломъ.  •—  Ну,  да  хороши  и 
жрамовники  наши ,  продолжалъ  онъ,  обращаясь  къ 
Роберту :  точно .  какъ  верблюды  Арабск1е  туда  же  по- 
лезли въ  своихъ  шерстяныхъ  рубашкахъ! 

—  Удержись^  №льгельмъ !  •  • .  •  сказалъ  строго  Ро- 


—  591  — 

бергь :    давно  ди  ты  саиъ  прнвадлежаяъ  къ  этому 
ордену  ? 

-—  По  душФ — никогда,  благородный  рыцарь,  отвф* 
чалъ  самонад1&янно  Вяльгельиъ ;  н  въ  прододжен1е  цъ^ 
лаго  дня  за  кружкой  Аржантельскаго  вина  не  пере« 
ставалъ  честить  всФхъ  и  каждаго   порознь. 

Робертъ  молчадъ,  какъ  бы  совьстясь  разд^вдять  и 
ощущен1я  и  ИИ1&Н1Я  своего  оруженосца  ;  но  не  додго 
продолжалась  въ  немъ  эта  борьба  съ  благородными 
побужден1ями :  къ  вечеру  злоба  взяла  верхъ,  и  къ 
концу  новой  и  длинной  выходки  оруженосца  про^ 
тиву  храмовниковъ,  Робертъ  вторидъ  уже  Вильгельму, 
браня  и  орденъ,  и  магистра,  и  всьхъ  братьевъ,  рас- 
паляясь къ  нимъ  ненавистью  и  клянясь  въ  вечной 
мести. 

-—  Они  думали  унизить  меня,  кричадъ  Робертъ:  вьь 
гнавъ  изъ  ордена;  думали  бросить  клеимо  позора  на 
главу  мою,  оттолкнуть  меня  отъ  общества,  отъ  цфда«-  I  / 
го  М1ра...  О,  нФтъ,  храмовники!  вы  ошиблись,  ошиб- 
лись жестоко,  я  нанду  ножетъ-быть  въ  самомъ  этомъ 
изгнанш... 

Троекратный  стукъ  въ  дверь  прервалъ  слова  рьща- 
ря ;  Робертъ  побл^мнъдъ,  Вильгельмъ  бросился  узнать 
причину  стука;  но  дверь  растворилась  какъ  бы  сама 
собою;  за  порогъ,  нельзя  сказать  чтобы  перешла,  но 
перекатилась  уродливейшая  изъ  уродливъйшихъ  кар- 
дицъ,  обычная  мебель  каждаго  двора  того  времени,  его 
потФха,  его  роскошь. 

И  Робертъ  не  с|^оро  пришедъ  въ  себя,  а  Вильгедькъ 
просто  струсидъ  и  начадъ  читать  молитву. 


—  502  — 

— -  Не  пугайтесь  меня,  не  пугайтесь,  почтенные  ры<- 
цари !  я  не  такъ  страшна,  какъ  ванъ  кажется ;  я  такой 
же  челоыаиъ^  какъ  и  вы,  благородные  рыцари !  ска- 
зала карлица,  вертясь  и  кланяясь  Роберту  и  Виль- 
гельму: я  добрыхъ  вестей  в1и:тница,  хорошихъ  ска- 
зокъ  сказочница ,  а  певица  какая  —  не  разъ  при  дво- 
р:вменя  заслушивались...  успокойтесь,  рыцари,  успо- 
койтесь! Да  который  же  изъ  васъ  счастливецъ?  чтб  хо- 
рошъ,  что  красивъ  собою  —  полюбился  моей  Феъ^  моей 
повелительнице ,  оторвалъ  ее  отъ  вс:ьхъ ,  какъ  волна 
наргаритку-цвФтокъ  отъ  берега ... 

И  карлица,  проговаривая  на  распъвъ  заученныя  Фра- 
зы изъ  старыхъ  ро1<ацсовъ  и  внриле,  взглянула  при- 
стально на  Вильгельиа. 

—  Н:Ьтъ,  рыцарь,  извини  меня,  бвдную,  не  въ  обиду 
будь  сказано:  ни  хорошъ  ни  красивъ  ты  собою,  не 
къ  тебе  я  посланницей... 

Потомъ,взглянувъ  на  Роберта,  карлица  ахнула  и,  по- 
вернувшись на  месте,  запела  визгливымъ  голосоыъ: 

«Я  вваплл,  не  таись, 

Чаръ  любви  полный  цвФтъ... 

Хоть  божись,  хоть  клянись. 

Не  иовФрю,  что  нФтъ. 

Ты  мой  цвФтъ,  ты  ной  цвФтъ!  » 

И  карлица  схватила  за  руку  Роберта. 

Давно  уже  этотъ  пересиотръ,  оценка,  какъ  и  самое 
появлеше  карлицы,  бесило  и  не  понимавшаго  дела  Ро*- 
берта,  и  оскорбленнаго  Вильгельма;  последн1Й  былъ 
крепко  обиженъ,  задетый  что  называется  заживое,  и 
уже  готовился  отмстить  обидчице,  вытолкать  карли- 
цу, если  бы  последняя,  переменивъ  тоне,  не  объясни- 


—  593  — 

м  наквнецъ  понятны»  образов  иричины  своего  по- 
явлешя. 

<—  Благородный  рыцарь,  Роберть  Русильонсшй,  в^ 
роятно,  не  откажется  посл1Бдовать  за  придворной  кар- 
•1ицей  Бабиль-Фадиле,  карлицей  нев'Ьстки  короля,  Мар- 
гариты Бургундской.  Ночь  темна,  благородный  рыцарь, 
храмовники  утомились ,  ты  внФ  опасности ,  внв  пре- 

€Л'^Д0ВаН1Й... 

—  Дорогою  доскажешь,  дорогою,  моя  милая,  пере-» 
билъ  Роберть:  я  тебя  наконецъ  понимаю.  Алую  май* 
Т1Ю,  Внльгельнъ ;  ни  меча  ни  кинжала  не  надо.  Боже 
мой ,  Боже  мой !  неужели  дивная  красавица  ночной 
прогулки  по  Сен:в,  неужели  дама,  приватно  улыбнув- 
01аяся  изъ  среды  похоронной  процессш — =- Маргарита 
Бургундская!... 

Роберть  выбФжаль  изь  дому;  карлица,  катясь,  сь  тру* 
домь  усп']&вала  за  нимь  сл'Мовать. 

Не  бол:Ье  мьсяца  прошло  пос^ь  неожиданнаго  поя- 
влешя  карлицы  вь  башнь  Роберта  Русильонскаго,  но 
и  въ  8Т0  короткое  время  Роберть  усп'Ьль  уже  уб:вдить- 
ся  вь  справедливости  своихь  догадокь ,  осуществить 
свои  мечты  и  надежды  роскошною  д:ьйствительностью, 
успъль  попасть  вь  милость  кь  Лаис%  своего  в&ка,  Мар- 
гарита Бургундской. 

Роберть  тооиль  вь  чаш'Ь  наслажден1Й  все,  топиль  да- 
же месть  свою  кь  храмовникамь,^**  месть,  которая  такь 
сильно  волновала  его  вь  первое  время  мнимо  неспра- 
ведливаго  изгнашя!  Одно  только  чувство  не  потеряло 
правь  своихь  на  душу  Роберта  —  это  чувство  страха, 

боязни    подвергнуться  казни   за   нарушен1е   правилъ 

38 


^ 


—  594  — 

-ордена,  который  не  выпускалъ  изъ  виду  вптдь  и  нп- 
когда  даже  и  своихъ  изгнаиныхъ  членовъ. 

Прекрасн-Ёе  чъмъ  когда  либо^  въ  одинъ  изъ  теиныхъ 
вечеровъ,  въ  чуть-чуть  осв'Бщеинои  коинатъ,  лежала 
Маргарита  на  мягкой  кушеткъ  изъ  чернаго  дерева, 
€ъ  золотыми  узорами,  съ  ШТОФНЫМИ  занав'Ьсками.  Ро- 
Г)ертъ  сид'Влъ  у  ногъ  ея,  и  занятый  мыслями,  равно- 
душно смотр'Ёлъ  на  бахрамы  покрывала,  которымъ  бьт- 
ли  обвиты  роскошныя  Формы  красавицы. 

—  Ты  скученъ,  Робертъ !  спросила  Маргарита,  цро- 
тяиувъ  къ  нему  руку.  Ты  скученъ,  Робертъ!  повтори- 
ла она. 

—  Есть  минуты,  Маргарита,  въкоторыя  я  невольный 
мученикъ  мечтанш,  призраковъ,  создаваемыхъ  моииъ 
ндпуганнымъ  воображен1емъ. 

-—  И  они  важнее  настоящей  д-вйствительности,  пе- 
ребила Маргарита,  отнявъруку. 

—  Мои  призраки  страшны.., 

—  Моя  действительность  упоительна... 

—  Посл'Вдств1Я  папу  ганнаго  воображен!  я,  повторяю... 

—  Посл^дствгя  счастливыхъ  минутъ  съ  тобою... 

—  Я  боюсь,  Маргарита... 

—  Чего,  Робертъ? 

—  Боюсь,  чтобы  среди  шра  блаженства  вдругъ  не 
появилась  незримо  откуда  рука  съ  кинжалоиъ-мсти- 
телемъ,  и  не  наказала  отверженника  и  соблазнителя 

ВМФСТ1». 

—  Опять  храмовники,  милый  Робертъ !  перебила  .1а- 
сково  Маргарита,  протянувъ  снова  къ  рыцарю  прими- 
рительную и  соблазительную  руку:  опять  храмовнп- 


—  595  — 

ки!...  Н*тъеще,  не  было  и  небу  деть  того  си'Бльчака, 
Робертъ,  который  бы  р:Бшился  переступить  за  порогъ 
Лувра  безъ  призыва  его  обитателей  и  обитательницъ, 
узами  крови  связанныхъ  съ  коронованною  главой 
Францш.  Будь  спокоенъ,  Робертъ!  Самый  скрытный 
кинжалъ  скользнетъ  по  щиту^  которымъ  накроетъ  те- 
бя Маргарита..... 

Посреди  см'Бху,  ласкъ,  въ  дверяхъ  комнаты  послы- 
шался шумъ.  Робертъ  вскочилъ. 

—  Не  тревожься,  Робертъ,  не  тревожься,  сказала 
приподымаясь  Маргарита:  это  върно  Бланка^  сестра 
моя...  Постой  же,  постой,  я  встану,  я  подразню  тебя, 
я  отопру  дверь...  Бланка!  Бланка!  поди  сюда,  поди... 

Дверь  растворилась,  но  вошла  не  Бланка ,  вошелъ 
Филиппъ  IV,  король  Францш. 

Р:Бдко  пр1:ьзжалъ  Филиппъ  въ  Лувръ,  никогда  безъ 
особенной  причины,  но  и  изъ  этихъ  р'ВДКИХЪ  П0С1>- 
щен1Й  большая  часть  делалась  въ  сл'Вдствте  буйнаго 
поведен1я  и  шалостей  д1;тей  его. 

Хоть  бы  и  теперь  жалоба  перваго  монетнаго  масте- 
ра (а  монетный  мастеръ  есть  первое  лицо  въ  государ- 
ств'Б,  по  МНФН1Ю  Филиппа)  на  старшаго  его  сына  при- 
подняла Филиппа :  какъ  дать  въ  обиду  моего  ЕвстаФ1Я, 
моего  перваго  слугу!  и  кому  же?  моимъ  д11тямъ!  сказалъ 
въ  тиъвъ  Филиппъ  и  поьхалъ  въ  Лувръ.  Но  что  же  дъ- 
латЬ)  если,  вм'ёсто  сына  преступника,  онъ  увид'Влъ  его 
жену  преступницу..  •  а  все  напроказничала  мстительная 
Бланка ! 

Сд&лавъ  н1м:колько  шаговъ  въ  спальню,  изумленный 
Филмппъ   отступи лъ  назадъ;  Маргарита  ахнула  и  еъ 


^ 


—  596  — 

■ 

воплеиъ  скрыла  голову  въ  складкахъ  штофной  занав!»*- 
сы;  одинъ  Робертъ,  какъ  бы  приговоренный  къ  смер- 
ти, бездвижио  оставался  напрежнемъ  м'1>ст&. 

Часто  бывалъ  Филиппъ  поставленъ  въ  необходимость 
красн'Ьть  за  д'Вла  его  кровныхъ,  его  близкихъ;  мно« 
го  испыталъ  онъ  горя,  являясь  иногда  несправедлив 
вывлъ  судьею  позорнаго  поведенЕя  дътей  свовхъ;  мно- 
го глубокихъ'  морщинъ  нар-^зало  это  горе  на  челФ  его^ 
но  наконецъ  сама  судьба,  кажется,  навела  на  такой  слу- 
чай, гд'В  противу  воли,  вступаясь  за  права  безпутнаго 
своего  сына,  онъ  долженъ  быль  хоть  разъ  наказать  *— 
и  наказать  ужасно  —  безсла&1е,  нанесенное  его  крови^ 
его  имени.  Такъ  действовала,  такъ  мастерила  можетъ- 
быть  судьба  за-одно  съ Бланком;  но  они  имъли  дъло  съ 
Филвппомъ,  у  котораго  были  свои  разсчеты,  и  въ  са^ 
момъ  ясномъ,  видимомъ  дълъ  онъ  любйлъ  судебный  по- 
рядокъ,  допросы,  а  эти  Формальныя  разв^вдыванья  не 
разъ  меняли  его  образъ  мыслей  и  останавливали  са- 
мыя  порывистыя,  благородныя  побуждешя. 

—  Кто  ты?  спросилъ  онъ  однако  жъ  грозно,  обра- 
щаясь къ  отверженвику. 

—  Робертъ  Русильонскш,  отвечалъ  рыцарь,  не  под^ 
нимая  глазъ. 

—  Конюхъ,  пажъ,  мелкопоместный  вассалъ,  ору^е- 
носецъ,  подъяч1Й,  кто  именно?  закричалъ  Филиппъ. 

•^  Я  рыцарь,  сказалъ  Робертъ,  поднявь  вдругъ  го- 
лову и  взглянувъ  смело  въ  глаза  Филиппу. 

—  Рыцарь...  повторилъ  спокойнее  и  тише  Филиппе. 
Рьщарь. . .  Робертъ  Русильонсшй ;  я  слышалъ  дто  имя 
прежде;  мне  знакомъ  родъ  Русильонскихъ . .  • 


—  597  — 

■ 

— -  Два  вФка  сряду  пряиыя  и  боковыя  линей  этого 
рода  служила  въ  рядахъ  крестоносцевъ,  два  в'Ёка  еря* 
ду  РусильонскЁе  посвящались  въ  таинства  ордена 
храмовниковъ ,  сража.<ись  подъ  его  знаменемъ  и  мо- 
жетъ-быть  составили  наконецъ  иия,  которое  достигло 
до  слуха  и  великаго  правителя  ФранЦЕИ. 

-—  Это  такъ,  перебилъ  Филиппъ  съ  нет^1ГБН1емъ  и 
перем^нивъ  совершенно  повелительный  тонъ  на  выве- 
дывающий: все  это  такъ,  мой  милый  Робертъ  Русиль« 
оаск1Й,  да  что  же  ты  такое? 

-—  Я,  государь,  я...  Робертъ  покраснъвъ остановился. 

-*-  Продолжай...  продолжай...  мой  милый... 

Робертъ  молчалъ. 

— Продолжай  же...  повторилъ  опять  сурово  Филиппъ. 

Робертъ  упорствовалъ. 

—  Такъ  ты  не  хочешь  сказать,  закричалъ  снова  Фи-^ 
липпъ:  ты  упрямишься?  Позорная  пытка  развяжетъ 
языкъ,  а  плаха  заставить  его  смолкнуть  навФкъ;  го- 
вори ,  слышишь  ли ,  въ  послъднш  разъ :  что  ты  та-- 
кое  ? 

с( Изгнанный  храмовникъ...»  раздалось  въ  спальв'Ь. 

Робертъ  затрепета лъ.  Маргарита,  выста^ивъ  голову 
нзъ  занав:Всокъ,  повторила  свое  восклицанхе:  «Изгнан- 
ный храмовникъ,  государь,  изгнанный  храмовникъ!...» 

Страшная  улыбка  появилась  на  лицъ  Филиппа;  всв 
мускулы  его  сжались ;  самъ  онъ  съёжился  какъ-то 
странно;  казалось,  радость  судорогой  пробъжала  по 
всему  его  тълу  и  привела  его  въ  это  невольное  поло- 
женЁе.  Такъ  радуется  только  зл1^йшш  врагъ,  когда^ 
задушивъ  всякое  христ1анское  чувство  пощады^  вон«- 


—  598  — 

заетъ  ножъ  въ  сердце  врага  своего,  такъ  радоваться 
можно  тогда  только,  когда  десятки  л%ть  преследован- 
ное, лел'Ьяиыое  предпр1ят1е,  наконецъ  удается  и  со- 
вершается: такъ  радовался  и  Филиппъ. 

Но  кто  же  могъ  угадать  причину  этой  радости?  кто 
зналъ  тайныя  думы  Филиппа  ?  кому  сполна  доверялся 
оиъ,  когда  близкому  человеку,  своему  создашю,  Кле- 
менту V,  изъ  пяти  условш  даруемаго  ему  папства  на* 
звалъ  только  четыре,  скрывъ  пятое  отъ  современни- 
ковъ  и  потомства?  А  это  пятое  можетъ-быть  составля- 
ло первую  тайну  его  жизни. 

Скоро  однако  же  Филиппъ  пришелъ  въ  себя,  принялъ 

« 

обыкновенно  спокойный  видъ  и,  обращаясь  къ  Робер- 
ту, сказалъ  ласково,  даже  шутовски  вежливо: 

—  Благороднаго  рыцаря  Роберта  Русильонскаго , 
Филиппъ  1У,  король  Франщи  ,  просить  на  игновен1е 
оставить  одного  съ  Маргаритою  Бургундской.  Не  то- 
скуйте, счастливый  рыцарь,  не  тоскуйте!  я  скоро  воз-  . 
вращу  вамъ  свободу  упасть  снова  къ  стопамъ  любимой 
вами  дамы. 

Робертъ  повиновался. 

—  Прекрасный  мужчина!  ей-ей,  прекрасный!  ска- 
залъ Филиппъ,  следя  за  Робертомъ  взоромъ.  Онъ  де- 
лаетъ  честь  вашему  выбору,  Маргарита;  я  прощаю  вамъ, 
и  прощаю  даже  за  вашего  негоднаго  мужа. 

Чемъ  кончилось  совешаняе  Филиппа  съ  невесткой 
не  известно;  знаемъ  одно  только,  что  до  слуху  входив- 
шаго  снова  въ  комнату  Роберта  долетели  последшя  сло- 
ва оставлявшаго  комнату  Филиппа:  «Смотри  же,  Мар- 
гарита, выпытай,  или  бойся:  открытье  или  плаха ! » 


—  599  — 

Вероятно,  поручеше  короля  было  исполнено  въ  хоч>^ 
ности,  потому  что^.  на  другой  же  день,  веселая  и  иг- 
ривая Маргарита,  трепля  но  плечу  Бланку,  какъ  бы  за- 
бывъ  ея  поступокъ  иаканун1Ь,  си1^ясь  говорила :  Мьь 
сд'Ьлали  славвое  дъло  съ  королемъ,  и  какъ  не  расц1&- 
ловать  моего  милаго  Роберта:  онъ  помогъ  паиъ... 

— -  Что  такое,  сестрица,  что  такое?  скажи  мн1&. 

—  Не  бывать  этому. 

—  Пожалуйста.  • . 

—  Я  повторяю  теб:Б  —  не  бывать. .  •  Это  въ  задатокъ 
мщен1я  за  вчерашнюю  твою  изм^Ьну. 


••  • 


4. 


ПЯТОЕ  УСЛ0В1Е. 

Странно,  что  даже  въ  башн'В  х^ама  было  спокойно, 
а  почему  странно?...  Потому  что  въ  царствоваше  Фи- 
липпа IV  нигд-в  не  было  спокойств1я,  начиная  съ  его 
души. 

Но  въ  башнв  храма  было  спокойно,  не  смотря  на  то, 
что  разные  слухи  носились  по  домикамъ  и  лачугамъ 
новаго  городка^  который  усп1>лъ  уже  населиться  за  крь- 
постнымъ  валомъ  и  рвомъ  башни  изъ  разнаго  народу 
честнаго  и  зазорнаго,  но  равно  покровительствуемаго 
орденомъ  храма.  Не  смотря  на  то,  что  давно  ужъ  тол- 
ковали тамъ :  будто  бы  не  долго  существовать  ордену, 
будто  бы  Филиппъзавндуетъ  ему,  негодуетъна  него,  сло- 
вомъ,  хочетъ  уничтожить ;  да  кто  же  в1^рилъ  этимъ  тол- 


—  600-- 

камъ?  на  ченъ  она  основывались?  неужели  на  стра-» 
с^!и  къ  яовизнъ,  къ  неожиданностяиъ ,  къ  эФФектамъ^ 
которые  такъ  любвлъ  Фялиппъ  я  которыми  морочилъ 
онъ  народъ?... На чемъ угодно,  только  имъ  невф|1илъ ни- 
кто, еще  иен'бе  храмовники,  а  еще  мен:Ье  ихъ  велик1Й 
магистръ. 

—  Гд-ь  жъ  ггутъ  правда?  Помилуй,  Гюи,  гд1&  же  хоть 
на  волосъ  истины  въ  этихъ  слухахъ?...  спрашивалъ  1а- 
ковъ  Моле,  обращаясь  къ  Гюи  Овернскому,  главному 
командору  Норманд1И. 

—  Самая  пустая  молва,  велик1и  магистръ,  не  можетъ 
быть    безъ  осиоваи1я,   отвъчалъ  утвердительно  Гюи. 

—  Да  гд'Ё  жъ  это  основанхе  7 

^  Въ  капризной  вол:Ь  короля,  велик1Й  магистръ.  На- 
родъ  заговорилъ,  но  на  атотъ  разъ  не  гласъ  Бож1Й  вф- 
щаетъ  его  гласомъ,  а  шипенье  ядовитой  зм:ви,  кото- 
рая давно  уже  таится  подъ  пятою  своего  безпечнаго 
врага. 

—  Помилуй ,  Гюи ,  кто  же  дта  зм^вя  7  неужели  Фи-^ 
липпъ!  Какъ  не  гр-^шпо  теб1^,  какъ  не  стыдно,  не  зная, 
не  понимая,  повторяя  чуж1е,  безмысленные  толки,  кле^ 
встать  —  и  клеветать  на  кого  же !  Подумай  саиъ,  вено- 
трпсь  въ  д'Вло.  Гд1&  же  эта  ненавиогь  короля  къ  хра* 
мовникамъ  7  гд-в  эта  тайная  злоба  ,  которая  ковар- 
ству етъпротивъ  насъ7  Мы  ли  еще  не  взысканы,  не  ува- 
жены? Вс:В  вн-ьшнЕя  права  наши  свято  сохраняются; 
собственности  остаются  неприкосновенными,  свобод- 
ными отъ  податей  н  налоговъ;  сами  мы  допущены  и 
ко  двору,  и  къ  торжествамъ,  и  даже  къ  тайнымъ  го- 
сударственнымъ  соввщанхямъ.    Давно  ли  храмовники 


—  601  — 

были  почетными  членами  печальной  церемо111И  похо-- 
ровъ  Екатерины  Валуа?  давно  ли  я,  брать  храмовникъ, 
удостоился  нести  балдахинъ  надъ  прахомъ  усопшей 
родственницы  короля?  Не  далФе,  какъ  три  дни  тому 
назадъ,  я  былъ  избранъ  воспр1емникомъ  возводимаго 
Ьъ  рыцари  сына  Филиппа  IV,  и  столько  видимыхъ, 
ясныхъ  доказательсТвъ  уважен1я,  скажу  даже  привя- 
вязанности  къ  нашему  ордену  короля,  неужели  могутъ 
быть  разрушены  пустыми  толками,  ничтожными  слу- 
хами? Стыдно  и  грешно,  милый  Гюи!..« 

Моле  остановился  на  мгвовенсе,  взгляпулъ  на  ко- 
мандора и,  зам^ьтивъ  его  недов'Ёрчивую  улыбку,  спро- 
силъ  отрывисто: 

•--  Ты  сомн'Ёваешься,  Гюи?  ты  не  дов^вряешь  мн'В?... 

—  Я  челов1тъ,  велик1ц  магвстръ,  я  челов^вкъ...  не 
вдругъ  сдружаюсь  съ  противур^вчащииъ  мн'&Н1емъ..« 
Къ  тому  же  я  лучше  тебя  можетъ  быть  знаю  Филип- 
па. Живя  безвы^вздно  двадцать  лътъ  во  Франщи  по 
долгу  Нормандскаго  командора,  я  былъ  свидфтелемъ 
всьхъ  д'Вйств1Й  и  поступковъ  короля,  и  ни  однимъ  еще 
йе  руководили  правда  и  благое  побужден1е.  Ты  не 
могъ  вид'Ёть  этого,  великш  магистръ,  поживая  лавры 
славы  въ  дале1(И1съ  странахъ  Палестины ,  поглощен-^ 
ный  подвигами  ,  занятый  своимъ  высокимъ  назиаче- 
111емъ  великаго  магистра  ордена ;  ты  не  могъ  знать  Фи- 
липпа. 

-^  Да  зй  что  же  уничтожать  храмовниковъ  ?  пере- 
билъ  разгорячась  Моле.  Развив  они  преступники?  раз** 
В'Ё  они  не  в'Ёрны  своему  долгу,  не  исполняютъ  своихъ 
обязанностей  ?  да  п  кто  же  другой  судья  и  каратель 


—  602  — 

виновныхЪ)  кронъ  братства  и  меня?...  Быть  неможетъ^ 
быть  не  можетъ.  • .  Филиппъ  не  вмвшается  не  ьъ  свои 
права  ••• 

—  А  кто  дозволилъ  вм1Бшаться  1Г  разрушить  права 
папы?  перебилъ  въ  свою  очередь  командоръ:  вогнать  въ 
гробъ  иесчастнаго  БоипФац1я  и  создать  новаго ,  похожаго 
бол'&е  на  слугу  воли  Филиппа^  чьмъ  на  иам:встника 
Св.  Петра?  кто  благословилъ  на  кровавую  войнуФлан- 
дрш ,  гдъ  опустошенхя  превосходили  далеко  опусто- 
шенхя  нев:врныхъ  въ  Св.  Зеил^в?  кто  вложил!^  въ  умъ  и 
душу  Филиппа  беззаконную  жажду  корысти,  обреме- 
нившую неслыханными  налогами  народъ  свой  ?  Не 
истина  ,  великш  магистръ,   не  правда,   не  любовь... 

—  Извини  мою  дерзость,  великхй  магистръ;  я  спрошу 
тебя:  зач'Ьмъ  вызвали  храмовняковъ  изъ  Кипра? 

—  Для  сов-ЬщанЕЯ  о  крестовомъ  походъ... 

—  Кто  вызывалъ? 

—  Папа. 

—  Одинъ  ли  онъ  ? 

—  Одинъ... 

—  Впрочемъ,  это  все  равнр,  ихъ  было  двое:  папа  пи- 
салъ,  Филиппъ  диктовалъ  —  псполнялъ  только  папа, 
приказывалъ  король. . .  Беликш  магистръ!  восклвкнулъ 
вдругъ  командоръ  имигювалась  пора  крестовыхь  пен 
ходоаь...п  будемъ  ждать,  пока  возстанутъ  кости  Петра 
Пустынника  и  воззовутъ  снова  заснувшее  христ1ан-- 
ство  къ  подвигу,  возвещенному  имъ  два  в:ька  назадъ. 
Нынче  скорее  побегутъ  на  праздникъ,  на  пиръ, 
торжество,  въ  которыхъ  такъ  изобретателенъ  Филиппъ, 
чемъ    последу  ютъ  духовному   призыву   на  брань  за 


—  603  — 

гробъ  Госаодень.  Велик1Й  иагистръ!  Филиппъ  хщесла- 
венъ,  напыщенъ,  любуется  собой^  любить  чтобы  на 
него  смотргьли.  Этоть  призреть  у  безь  существенности^ 
н'Ьсколько  разъ  увлекалъ,  пугалъ  собою  Ы1ръ  запад* 
ный;  но  пов1&рь  мнФ,  чтобы  снова  обратить  на  се- 
бя вниманхе  ^  снова  удивить  западное  челов1&чество, 
онъ  не  возьмется  за  д1^ло  гроба  Господня  и  скорей  изоб- 
рътетъ  что  нибудь  легче,  подниметъ  или  уничтожить 
то ,  что  у  него  додъ  рукою ,  нежели  помыслить  о 
святой  брани. 

Прислонясь  къ  колонне,  отвернувшись  отъ  Гюи  и 
какь  бы  неохотно  внимая  словамъ  его,  1аковъ  Моле 
смотр-Ёль  мрач1ю  на  безконечный  рядъ  портретовъ  ве- 
ликихъ  магистровъ,  украшавшихъ  среднюю  залу  башни 
храма. 

Много  было  воп1Ющей  правды  въ  словахъ  командо- 
ра, но  Моле  сомн1&вался  вь  ннхъ;  чистая,  свьтлая  ду- 
ша, Фанатическ1Я  в'ВрованЕя  вь  добро,  не  легко  дру- 
жились съ  разочаровывающею  истиной. 

—  Ты  молчишь.  Моле,  ты  соми.1>ваешься...  продол- 
жалъ  командоръ:  не  смо^ю  настаивать  вь  моихь  убьж- 
дешяхь,  но  вспомни  посл:вдн1я  слова  мои;  не  будетъ  его 
кь  стыду  христ1ацскаго  М1ра,  не  будеть  намъ  вожде- 
л'Вннаго  крестоваго  похода. 

—  Не  будетъ !  перебиль  Моле,  вдругъ  обернувшись 
кь  командору :  не  будет^ь,  говоришь  ты,  Гюи  !  Развв 
не  будеть  меня  ,  не  будеть  ордена. . .  Но  пока  искра 
жизни  тлится  во  мн1>,  пока  живеть  святая  жажда  Хри- 
стовой брани  вь  груди  моей,  пока  ордень  дсом,  пока 
я  его  велик1н  магистръ,  —  мечъ  храмовника  не  заржа- 


—  в04  — 

меть  шь  яожнахъ,  ве  устанеть  обважатмя  В0  свку 
Христа.  Взглявн  сюда,  вэтдяш!:  вотъ  ваображеюе  Гу^ 
го  Пагаяннскаго,  верваго  основатели  ордена;  теть  наоб- 
ражеп1е  Годишц  посл^дняго  моего  прсдместяенняяа; 
вотъ  п%луй  рядъ  0осд1&довательш>  нзбяраяпшхся  яе- 
дякяжъ  яагястрояь  ордена,  вс%  оня...  служили  тлыво 
Богу,   шс%  они  жиля  якрныяи  гьрк  и  сяоеиу  при- 
зван1Ю«  Кто  учреднлъ  орденъ,  кто  устронль  его,  кю 
уснлялъ,  кто  обогатнлъ,  кто  нрославялъ,  кто  сод^* 
лалъ  его  равныяъ   высокояощныяъ  властяяъ  Востока 
я  Запада?  Но  на  ян1^,  ихъ  настоящеяъ  представителк. 
Боже!  Ты  сосредочялъ  вс1Б  ихъ  личныя  предназначешя; 
Ты  сяодобялъ  яеня  благодати  уразуметь  Твою  святую 
волю;  и,  клянусь,  о  Господи,  неукоризненно  оправдать 
мое  прязван1е!.  ••  Я  вложу  этому  пастырю,  иожеть-быхь 
шаткому  въ  свояхъ  правилахъ,  святую  пропов1^дь  о  свя- 
той брани;  я  подниму  вс1Бхъ  отъ  ложа  праздности  ико- 
снея1я ;  я  двину  снова  народами  Запада;  хльшу  на  Во* 
стокъ  и  смою  нев^рныхъ  съ  лица  земли  святой. ••  Т^ 
ковъ  долгъ  мой,  о  Господи!  Подкрфпи  душу  мою,  или 
отжеяи  ее  заблаговременно  отъ  тяжкой  для  меня  плоти. 

Слезы  уиилен1я  полились  изъ  очей  Моле ;  живыя 
чувства  в'Ьры  взволновали  грудь;  смирен1е,  чистота^ 
святость  в1;нцомъ  ОС1&НИЛИ  главу  его.  Сь  воздФтьши 
руками  къ  небу,  онъ  палъ  на  колени  передъ  знаменьемъ 
креста,  какъ  бы  чудотворно  распахнувшагося  надъ  нимъ 
босеана,  и  жарко,  жарко  молился. 

Увлеченный  восторженньшъ  словомъ  великаго  ма- 
гистра, его  вдохновенною  молитвой,  Гюи  смириль  свой 
духъ  сомн-йнья  и  молился  купно  съ  нимъ. 


—  605  — 

«Именемъ  короля!  именемъ  короля!  Хватай  еретя* 
ковъ!...»  раздалось  на  площадк:^  новаго  города. 

«Именемъ  короля!  именемъ  короля!»  повторилось  у 
башни. 

и  Именемъ  короля! »  раздалось  въ  самой  зал:Б. 

Толпа  королевскихъ  стрьлковъ  бросилась  на  велн- 
каго  магистра  и  командора ,  схватила  ихъ  во  время  мо- 
литвы, сковала  ц'Ьпями  и  повлекла  за  мостъ  и  ровъ 
башни,  съ  криками:  «Ловить  еретиковъ!  битьерети- 
ковъ !  казнить  ихъ! » .  •  •  • 

Совершалось  повел:ьн1е  королевское  «^  исполнялось 
пятое  услов1е. 

Тревожно  ходилъ  Филиппъ  IV  по  комнать,  смотря 
то  на  дверь,  то  на  окно,  искрещенное  р'Ьшеткой  и  ис- 
пещренное неизб1&жными  ЛИЛ1ЯМИ  разныхъ  величинъ 
и  цвътовъ. 

Каждый  шумъ  въ  окрестностяхъ  дворца,  каждый 
шорохъ  въ  сосвдственныхъ  комнатахъ  невольно  двига- 
ли его  то  къ  окну,  то  къ  двери. 

Безаокойиое  чувство  ожиданга  волновало  Филиппа 
и  недоброе  было  это  чувство,  недобраго  ждалъ  жад- 
ный слухъ  его!.... 

Пройдя  раза  два  три  по  комнате,  Филиппъ  сълъ  въ 
небольш1я  подъ  балдахиномъ  кресла ,  съ  иетерп1>- 
ньемъ  дергая  широк1е  рукава  (имъ  же  введ^{ные  въ 
употреблен1е)  своей  шелковой  сутаны*  , 

«Кажется,  Мариньн  умеръ...  проговорилъ  онъ  шо- 
дотомъ  и  наклонилъ  голову  по  паправлеи1ю  къ  окну. 

«Онъ  не  исполнилъ  моего  поручешя..«.  неудача.... 


—  606  — 

ускользнули...  отбились...  ушли...»  и  двинулся  вс^мъ 
тФлоиъ  къ  двери. 

Въ  соседней   комнать    раздался    троекратный    зво- 
нокъ. 
Филиппъ  вскочилъ  и  побъткялъ  къ  двери. 
Дверь  растворилась,  вошелъ  папа  Клементь  V. 

—  Я  не  васъ  ждалъ,  свят^ьйшш  отецъ...  вы  мн'В  не- 
нужны... васъ  звалп  разв1&7  зач:ьмъ?  кто?  не  я...  не 
я...  свягБйшш  отецъ... 

Встревоженный  Филиппъ  замолчалъ,  заставивъ  своей 
странною  выходкой  замолчать  и  удивленнаго  папу. 

Послышался  еще  троекратный  звонокъ;  Филиппъ 
устремилъ  взоры  на  дверь. 

Вошелъ  Мариньи  —  мпнистръ  Филиппа,  наушникъ, 
палачъ ,  все  что  угодно ,  словомъ  Филиппъ-исполни* 
тель    въ  противуположность  Филиппу-повелителю. 

Мгновенно  окину лъ  взглядомъ  Филиппъ  съ  ногъ  до 
головы  своего  министра  и,  остановившись  на  его  спо- 
койномъ,  безстрастномъ  лиц-ь,  въ  которомъ  онъ  толь- 
ко одинъ  иогъ  прочесть  что  нибудь,  спросилъ  отрьь 
висто: 

—  Что,  Мариньи? .  • . 

—  Исполнено,  ваше  величество... 

—  Взяты? 
•—•  ВсФ... 

—  До  одного?  • .  • 

— -  Отъ  перваго  до  посл1&дняго. 

Съ  иепозволительнымъ  для  его  королевскаго  вели- 
чества смФхоиъ  отбвжалъ  Фил  пиль  отъ  своего  министра, 


—  607  — 

I 

х«10пая  въ  ладоши,  топая  ногами  и  не  переставая  кричать 
съ  торжествоиъ  :  «Взяты!. ••  вс:в.«.  до  одного.».  Поб:^* 
да !  по&вда! .  ^ .  Наконецъ-то ,  Господи  ,  наконецъ-то 
они  въ  рукахъ  мопхъ...  Мариньи!  Мариньи!  да  распо- 
рядился ли  ты  какъ  надобно  ?.,•  въ  тюрьму  ихъ  вс:Ьхъ... 
всъхъ.  •»  связать ••  •  заковать,  слышишь  ли?.  •  •  въ  цъпи. .  .въ 
коротк1Я  цъпи...О,  Господи  мой!  НаконецъТы  привелъ 
меня  исполнить  зав'Ьтное  желан1е  и  уничтожить  зл':ьй- 
шихъ  враговъ  моихъ...  А!  святвйшш  отецъ,  вы  зд:Бсь7» 
иродолжалъ  онъ ,   но  перемънивъ  совершенно  и  тонъ  / 

и.голосъ:  «вы  зд'&сь?  виноватъ. ..  я  и  не  зам1Бтилъ 
васъ...  давно  ли  въПариж'Ь?  и  какъ  кстати!...  Мариньи, 
оставь  насъ,  ты  мн1>  не  нуженъ;  ступай  себъ,  да  не 
думай  больше  о  новомъ  налогв  —  само  небо  послало 
благодать  неожиданную...  Прощай,  Мариньи!  прощай, 
мой  в1&рный  слуга! . . .  Еще  разъ  виноватъ,  святфйш1и 
отецъ,....  милости  просимъ,  милости  просимъ....  при- 
сядьте на  часочекъ...  люблю  я  эти  часочки,  въ  которые 
решаются  дъла  в:Ьковыя....» 

Филиппъ  иКлементъ  уселись  въдвойномъ  кресл:Ё  пе- 
редъбольшимъ  столомъ,  накоторомъ  лежали  грудами 
свитки  бумагъ  и  пергаменовъ ,  какъ  бы  въ  доказа- 
тельство грамотности  Филиппа. 

— -  Знаете  ли  новость?  началъ  Филиппъ  скромнее,  ти- 
ше, но  все  еще  не  совершенно  успокоившись  отъ  внут- 
ренняго.  волнешя  радости:  знаете  ли  новость,  .свят!В№ 
ппй  отецъ  ?  и  какая  новость !  небывалая  ,  иев1;роят- 
ная,  ну  просто  несбыточная !  Если  бъ  я  не  им:Ьлъ  до- 
казательствъ  подъ  рукою,  и  доказательствъ  ясныхъ, 
чцстыхъ,св:ьтлыхъ,  какъ  ликъсвятвйшагоотца  нашего.. . 


•       —  608  — 

— -  Что  же  такое )  Ш1ше  величество? 

— -  Храмовники-то. . .  храмовники. . .  еретики !  мани* 
хеи!  гностики!  магометане!  содомники!  идоловоклои- 
ники!... 

И  при  каждомъ  новомъ  качеств^в,  при  {^аждой  новрц 
клеветъ  на  храмовниковъ ,  поднимал  ц  опускад  руки, 
Филиппъ  ударялъ  пальцами  въ  ручку  креселъ,  какъ 
бы  билъ  такту  своей  адской  музыке. 

«"^  Неужели,  ваше  величество  I.  •  • 

--"  Точно  такъ,  ваше  свят1>йшество...Насилу*то  Богъ 
приве лъ  расквитаться  миъ  съ  вами,  или  в'Врнфв  ска- 
зать, вамъ,  свят:&йш1Й  отецъ ,  исполнить  щсЪ  услов1Я 
иною  дарованнаго  папства. ••  Помните  ли  вы  игхъ,  ?1а- 
па  Клемешпь  Г  у  во  сеященствть  Бертрань  Годь? . .  . 
Первымъ  было:  мое  примиреи1е  съ  церковью  —  и  вы 
это  сд'Ьлали.  •  •  второе  было ,  чтобы  вы  уничтожили 
всякую  духовную  ценсуру  моей  особы,  моих-ь  мини-*' 
стровъ ,  моихъ  подданных'ь  и  иоихъ  союзниковъ  —  ц 
благодаря  вамъ ,  вотъ  уже  два  года ,  какъ  я  и.  моя 
Фраицт  совершенно  спокойны. ••  Третье  услов1е  были 
десятинные  доходы ,  и  тоже  по  милости  вашей  ш 
начинаю  наслаждаться  ими  во  славу  и  добро  мною 
управляемаго  народа,  не  исключая  и  пастырей  церкви. 
Четвертое  услов1е,  конечно,  ддя  васъ  трудцое  къ  испол- 
нешю,  проклятье  и  уничтожен1е  Формальное  памяти 
папы  БониФащя  VIII ;  однако  же  современемъ  вы  р:&- 
шитесь  накоиецъ,  — -въ  заклад1&  ваше  свят1ьйшее  сло- 
во... Но  помните  ли  пятое  условхе,  на  которое  л  на* 
мекнулъ  только ,  не  наэваэъ  вамъ  ^го  ,  отлагая  до 
удобнаго  времени  и  случая ,  но  равно  зарученное  въ 


609 


исаодиеша  вашвмъ  обищашеиъ...  Время  пряшло,  см* 
твйшш  отецъ,  случай  представился:  я  назову  вамъ  на- 
конецъ  его  по  имени. 

— «  Ваше  величество, ... 

— *  Это,  ваше  святъйшеетво^  истреблен1е  ордена  хра* 
иовниковъ...     ^ 

Папа  вздрогнулъ;  но,  казалось,  вм^всп  съ  нимъ  вздрог*- 
нуло  и  все  святое,  сираведливое,  непсфочное. 

-^  Да,  да...  истреблеше  ордена  храиовниковъ,  по* 
вторилъ  Филипиъ,  постукивая  по  столу  рукою. 

— -  За  что,  ваше  величество? 

—  За  то,  что  они  симон1атяки,  еретики,  идолопо- 
клоиаики,  колдуны...  Давотъ  ц'Влый  свитокъ  ихъ  пре- 
стуоленш  и  обвинен1я;  прочтите,  святьйш1Й  отецъ,  про- 
чтите...  тутъ  все  есть:  и  отречен1е  отъ  Христа,  и  пору- 
гаше  креста,  и  обожан1е  истукана  БаФомеда,  и  д1&то- 
убшство,  и  отвратительные  обряды,  все,  всесловомъ, 
а  главное  есть  подпись  внизу,— прочтите:  Л]ралеов^1ск& 
Роберть  Русильонсшй...  Давно  я  зналъ  святотатство, 
6езчин1е  храиовниковъ,  не  смотря  на  таинственность 
ордена;  но  мн1&  нуженъ  былъ  свидетель,  миф  нуженъ 
былъ  челов'Ькъ,  который  бы,  испытавъ  на  себъ  всю 
гнусность  сущности  этого  ордена ,  отрекся  отъ  не- 
го и  явился  раскаявающимея  обвинителемъ.  Теперь 
онъ  есть  у  меня;  прочтите,  повторяю  вамъ,  прочтите: 
Роберть  Русильонскшу  отрекшшсл  храмоеникь... 

Король  умолкъ,  папа  читалъ  про  себя  доносъ  на  хра- 

иовниковъ.    Болъе  получасу  царствовала  тишина   въ 

кабинета  королевскомъ. 

г-г  Ваше  величество,  сказалъ  наконецъ  папа,  окон- 

39 


—  010  — 

чивъ  чтеше  и  полождвъ  оятокъ:  не  смотря  на  всю 
справедливость^  можеть  быть,  этого  доноса^  не  смотря 
на  ВСЁ  ужасы,  въ  которыхъ  обввшиотся  въ  »емъ  хра^ 
мовники,-*-одинъ,  по  себ^ь ,  онъ  не  ыожетъ  езде  быть 
едииственныиъ  поводомъ  къ  уничтожешю  ордена. 
Вспомните,  ваше  величество,  всю  важность  этого  орде- 
на, всю  его  обширность,  силу,  влЫнье,  наконецъ  всв 
его  услуги  кр11СТ1анствующему  ммру,  и  согласитесь  со 
мнонн-  чтобы  разрушить  его,  мало  од1ЮЙ  улики,  одно- 
го челов1;ка  :  необходимъ  судъ ,  необходнмъ  оов!Ьтъ, 
необходимо  безпристрастцое  изсл'Вдоваи1е  дъла.... 

-^  Разумеется,  перебилъ  король:  и  неужели,  ваше 
свят1Бйшество,  думаете,  что  я  не  думалъ  объэтомъ.«* 
Развь  вы  не  слышали  моего  повелФшя  первому 
министру?  Для  чего  же  приказалъ  я  ихъ  собрать 
всьхъ  вм'ЬстИ  изъ  цилой  Франц1и,  С1)ЯТ'Ь|(Ш1Й  отецъ? 
Для  чего  я  васъ  самихъ  нросилъ  н1№колько  вре* 
меии  тому  назадъ  вызвать  храмовниковъ,  даже  съ  ве- 
ликимъ  магистромъ,  изъ  Кипра?  Неужели  вы  дума-» 
лп  для  крестоваго  похода?  неужели  святотатцы  и 
еретики  (въ  чемъ  я  убьжденъ)  могли  бы  принять 
въ  немъ  участ1е7...  Святънш1Й  отецъ!  ваше  заблуж- 
дев\е  походило  бы  на  заблужден1е  одной  изъ  овецъ, 
которыхъ  вы  пастыремъ*  • .  Поверьте  мнь,  что  сзы- 
валъ  я  ихъ  ,  собвралъ,  наконецъ  пом^схилъ  теперь 
немного  т'Ьсненько...  именно  для  того,  чтобъ  про- 
извести ототъ  судъ,  но  не  изъ  избранныхъ,  какъ  мо- 
жетъ-быть  полагаете  вы,  а  цфлыиь  народомъ,  главою 
котораго,  по  праву,  буду  я...  Н  не  думаЙ!^,  ч'1ч>бы  я 
не  начиналъ  ничего  дьлать,  сид'1>лъ  сложа  руки;  н^'ъ. 


—  611  — 

Вотъ  пошелъыхе  кабрать  адвокатовъ  изъ  университета, 
которыхъ  поучу  иемного  я  самъ  прежде;  вотъ  это  въ 
КОМИИСС1Ю  судей,  которую  составлю  я  иаъ  людей  ии*в 
изв'Встныхъ,  а  это  къ  Вильгельму  Парижскому,  моему 
капелану ,  [духовнику  и  инквизитору  главному ,  ко- 
тораго  и  учить  цена добно,  —  онъ  самъ  найдется. . . 

•—  Но,  ваше  величество,  перебилъ  папа:  орденъ  хра- 
мовниковъ  духовный  орденъ,  и  судить  его  могутъ  одни 
только  члены  духовенства. 

— -  Не  мъшаетъ  и  это;  но  прежде  я  приготовлю  толь- 
ко обвиняемыхъ,  гражданскимъ  и  военнымъ  поряд- 
комъ,  къ  суду  духовному ,  вмъст!»  съ  маленкою  мемо- 
р1ею  вашему  святвйшеству  онашемъ  пятомъ  услов1п... 

Король  встал ъ,  папа  тоже. 

—  Такъ-то,  свягвйшш  отецъ,  Д'Вло  кончено.  •.  Уфъ, 
усталъ,  пора  отдохнуть... 

Папа  раскланивался. 

—  Прощайте,  свягвйш1Й  отецъ,  прощайте. . . 
Папа  выше лъ. 

«За  что?  за  что?»  говорилъ  самъ  себф  Филиппъ,  от- 
правляясь въ  спальню:  «вотъ  невинный-то  вопросъ!... 
Простой  человъкъ  мой  папа,  нечего  сказать!  да  вт>дь  я 
зналъ  же  кого  избиралъ. . .  За  что?  за  то,  свят1>йш1Й 
отещ>,  что  они  богаты^  а  мн«в  нужны  деньги...  за  то^  / 

что  они  сильны,  а  я  не  люблю  равнаго...  за  то,  что  они 
страшны,  а  я  не  могу  терп'Вть  и  сосьдственныхъ,  не 
только-что  ВЪ  государстве  государства...  за  то,  нако- 
нецъ,  что  у  Филиппа  есть  память,  и  онъ  не  позабылъ, 
чью  сторону  держалъ  храмь  лъ  борьбв  его  съ  Бонн- 
Фащенъ. . . 


—  612  — 

Филяшгь  вотелъ  въ  спа^1ьню,  клнкнулъ  чтеца  и  за- 
саудъ  на  «  Утпшетяхь  Боэц1Я» ,  тааько-что  посвшцен- 
ныхъ  ему  современнымъ  пере]ЮДЧвконъ  н  учеяьшъ 
1оаниомъ  Мегюпохъ. 


5. 


НОЧЬ  ПРЕДАТЕЛЯ. 

«Яо  совппгу  сь  папой  ^  сь  прелатами^  прищажи  кров- 
ей и  баронами  нашего  королевства,  ми,  поставленные 
Богомь  на  защиту  вгьры,  истины  и  свободы  Церкви,  хо- 
тимь  и  требуемъ,  чтобы  его  святость,  Вильгельмь 
Парижскт^  члень  ордена  Братьевь  Проповтьдниковь  и  ин^ 
квиэиторь  вгьры  вь  наигемь  королевствп,  подвергнуль 
немедленно  допросу  и  испытанио  встьхъ  и  каждого  безъ 
нзъят'гя  храмовгалковь ,  а  собственность  ихъ,  движим- 
мую  и  недвижимую,  отобравь  ксись  смьдуетъ,  передаль 
вь  наши  руки  на  сохранете  до  дальнпйшаго  распо^ 

ряжеиля. 

«Фидяппъ  IV.» 

Схрашпо  было  повел!ЬН1е  Филиппа,  само  ио  себФ,  но 
върукахъ  монаха-инквизитора  оно  думалось  еще  страш- 
нее, являясь  неизбьжныиъ  рокомъ,  вооруженныяъ 
вс:вми  ужасами  ада. 

-^  Ты  еретйкъ...  кричалъ  Вилыельмъ  Парнжск1Й,  и 
на  кого  же? .  • «  на  великаго  магистра  храма,  стоявшаго 
передъ  пимъ  въ  ц'Ьияхъ,  безъ  одежды  почти,  окровав* 


—  613  — 

леннаго,  только*что  сошедшаго  съ  пыткя.  Сознайся, 
именемъ  короля  приказываю  тебъ^  смотри,  воть 
его  повел:ьн1е,  его  подпись  ^  его  печсипь  —  сознаиея, 
Моле*  •  • 

Моле  молчалъ,  не  внемля  приказан1ю,  не  ужасаясь  но- 
вой пытки. 

•*-  Ты  молчишь!  • .  •  ты  соглашаешься  стало-быгь. — 
Слшиите  ли,  господа  ассистенты?  Запишите,  господинъ 
секретарь:  «  Якоеъ  Моле,  бывшвй  велик1Й  магистръ  ор- 
дена храмовывковъ,  сознался,  что  онъ  еретикъ»,.. 

^—  Но,  ваша  святость,  эам:ьтилъ  одинъ  изъ  ассистен- 
товъ :  онъ  не  сознавался  гласно,  даже  п  на  желп^зныхь 
пяльцахь.... 

-—Гласно  ли,  молчалъ  ли,  все  равно,  перебилъ  инкви- 
зиторъ:  д'Ьло  въ  быстрот^ь  допроса:  ч:ьмъ  меньше  словъ, 
тфмъ  меньше  крючковъ  впосл'Вдств1И ,  а  зд'&сь  ихъ  во- 
все н'Ётъ,  стало-быть  д-ьло  ясное...  Ты....  и  пнквизи- 
торъ  съ  важностью  тянулъ  начальное  слово  своего  дерз- 
каго  обращен1Я  къ  Моле :  ты«  •  •  ругался  крестомъ  и 
принуждалъ  къ  тому  же  твоихъ  братьевъ. 

Моле  молчалъ^  молчалъ  попрежнему* 

-—  Ваша  святость,  замътилъ  другой  асеистентъ :  во- 
просъ  предшествуетъ  пытк1&,  что  противно  второму  при- 
мъчаи1Ю  на  десятый  параграФъ инквизиторскаго  устава. 

—  Ваша  ревность  къ  дьлу  будетъ  известна  королю, 
отецъ  Анастас1Й,  я  заработался...  Въ  тряску  осужден- 
наго!  въ  тряску! 

Кровавый  поть  катился  съ  чела  мученика;  плоть  стра- 
дала въ  рукахъ  палачей ,  но  духъ  былъ  бодръ  и  не 
признавалъ  клеветы  мучителей. 


—  614  ~ 

Вошелъ  И11КВИЭИЦ10ННЫ&  медикъ  по  призыву  инкви- 
зитора, н  прекратил ъ  пытку. 

Велик1Й  иагистръ  былъ  сиять  съ  блока ,  снова  дсь 
прошенъ  и  снова  обвипенъ,  потому  что  сохранилъ  свое 
свято-мученическое  молчан1е. 

Слуги  мучителя  прикрыли  наготу  истерзанпаго  П^ 
ла  мученика  и  повели  его  изъ  темного  мгьста  пытки 
и  йстязашя. 

-^Кланяюсь  теб'Ь,  великвй  магистръ!  кланяюсь...  кри- 
чалъ  ему  въ  слфдъ  съ  злобною  иасм1&шкой  Вильгелыгь 
Парнжскш,  не  выдержавъ ,  не  сохранивъ  тайны  коро- 
левской: ты  молчалъ,  упорствовалъ ,  думая  отстоять 
твою  невинность  передъ  м1ромъ«..  напрасно!  Пов1эрь 
мн-в,  не  усумнятся,  что  Моле  сознался  въ  своихъ  пре- 
ступлен1яхъ,  и  М1ръ  будетъ  знать  только  то ,  что  уго- 
дно Филиппу  и  его  слугФ  върному. 

Моле  вздрогнулъ,  услышавъ  слова  инквизитора;  и 
мысль  о  клеветЁ  на  свято  сохраняемую  пмъ  память  по 
ссбл  передъ  лицомъ  потомства  сокрушила   его  душу. 

Такъ  допрашивали  великаго  магистра,  равносиль- 
наго,  равновластнаго,  равно  высокаго  по  достоинству 
со  вс'Ьми  верховными  владыками  того  времени!  Что  же 
Д'Влалось  посл'Ё  этого  съ  прочими  членами  ордена?  какь 
они  допрашивались?...  Монахъ-инквизнторъ ,  в'1>риый 
слуга  королевск1й,  какъ  самъ  называлъ  себя,  гордился 
поспешностью  сл'Вдств1я,  да  и  было  ч'Кмъ,  правду  ска- 
зать... Вътри  нед']эли  допросить  сто  сорокъ  челова>къ 
ложно  обвиняемыхъ,  не  легко;  особливо,  если  При- 
пять въ  соображсн1е  троекратное  повторен1е  пытки, 
изъ  которыхъ  ни  одно  не  продолжалось  менъе  часу 


—  615  — 

по  уставу    ■нквяэито'рскому Ва^ыельмъ  Париж*- 

скш  распоряжался  совершенно  въ  дух:в  повел1&Н1я  сво- 
его повелителя:  представилъ  немедленно  протока/1Ы 
престуиленш  ста  четырехъ  ниимыхъ  преступниковъ. 

-«—  А  тридЕ^ти  шести,  ваша  святость?  спросилъ  ко- 
роль, встревожившись. 

—  Умерли  въ  пытк:В,  отв1^чалъ  почтительно  монахъ* 
пнквнзпторъ. 

Медленно  тянулся  беззаконный  судъ  храиовниковь; 
мрачно  проходили  дни  ихъ  страданЕЙ,  въ  неволь  и 
истязай  1яхъ. 

Четвертая  тюрьма  была  пере)1Т>ннымъ  мъстомъ  за- 
ключен1Я  мученика,  несчастнаго  магистра;  изъ  Корбель 
перевезли  его  снова  въ  Парижъ,  и  ст:ьны  башни  храма, 
свид:ьтели'  его  силы  и  могущества,  сд-Блались  снидь- 
телями  его  неволи  и  страдан1Й -~  но  не  унижеи1я,  не 
ропота  и  стоновъ.  Моле  былъ  велпкъ  въ  своей  горькой 
участи ;  твердо  переносилъ  ее ,  непрестанно  молясь 
о  лрощенш  своихъ  мучителей. 

Одинъ  только  другъ  его,ГюиОверяск1Й,  и  еще  брат  ь- 
служитель ,  неизм^внный  товарищъ  всФхъ  битвъ,  похо- 
довъ,  подвиговъ,  были  созаключенникамн  Моле.  Они- 
то  иногда,  бес:вдуя  межъ  собой,  нарушали  могильную 
тишину  сводовъ  тюремныхъ  и,  принадлежа  бол'Ье  этому 
М1ру,  не  прощая  своимъ  врагамъ,  представляли  собою 
ръзкую  противоположность  съ  сниренньшъ,  кроткимъ^ 
молящимся  Моле. 

—  Боже  мой !  Боже  мой !  воскликну лъ  какъ-^то  брать* 
служитель,  вернувшись  изъ  пытки  и  обращаясь  къ 


—  616  — 

командору:  что  сд'Ьлали  они  съ  этой  рукой!  Посмотри^ 
брать  ^  посмотри  на  нее....  эта  рука  обнажала  мечъ 
Христовъ  ^  эта  рука  была  сильна  и  не  разь  накрывала 
щвтомъ  угоднаго  Богу  пилигрима:  а  они^  мучители^ 
палачи,  истязали  ее, наругались  надъ  нею,  ослабили  эе; 
теперь  она  не  сдержитъ  меча  Христова ,  не  въ  силахъ 
бить  нев'Врныхъ;  не  защитить  даже  себя,  не  только 
ближняго  угн^Бтеннаго. 

—  Ты  не  о  томъ  горюешь,  братъ-служитель ,  от- 
Мчаль  мрачно  Гюи:  скажи  лучше,  зач*мь  тирайятъ 
они  насъ  по  частямь?  зач'Ьмъ  у  палачей  не  достанетъ 
злобы  однимъ  р'&шительнымъ  ударомъ  уничтожить 
жизнь  отм1&ченныхь  имь  жертвь?  —  вотъ  погорюй  о 
чемь ,  а  рука  твоя  и  безь  того  замерла  бы  вм^Бсть  со 

всьмъ  ТБЛОМЪ. 

м  Боже  милостивый ! »  шопотомъ  отозвалось  въ  даль- 
немь  углу  тюрьмы: «  прости  мучениковь,  не  знаютъ,  что 
говорять; прости  мучителей,  не  знають,что  д-влаютъ...  л 

—  Да  когдаже  будеть  конець  нашимъ  страдан1ямъ1 
воскликнуль  со  слезами  брать-служитель. 

—  Когда  устанутъ  палачи,  проговориль  еще  мрачнее 
Гюи:  когда  изсякнетъ  ихь  изобретательность  пытки; 
а  Вил|»гельмъ  Парижскш  постоить  за  себя ;  не  скоро 
истощить  свои  запась;  три  стихёи,  знаменители  инкви- 
зиторскаго  допроса,  у  него  подь  рукою. 

—  Скоро!  скоро!  перебилъ  братъ-служптель:  по- 
тому что  четверо  изъ  храмовниковь ,  именно  1оаннъ 
Шатовильерск1Й,  Генрихъ  Герсинск1Й,  1оаннь  Париж- 
СК1Й  и  Ламбертъ  Куаси,  не  только  не  оклеветали  себя 


—  617  — 

въ  продолжеше  самой  страшной  пытки  ^  но  оапротпвъ 
пълл  хвалу  ордену  и  его  великому  магистру. 

мСлава  и  хвалешеТеб1^,  о  Госооди!»  отозвалось  снова 
къ  противоположномъ  углу  тюрьмы:  «сТы  укрфпвлъ 
страждующихъ  рабовъ  Твоихъ*» 

«^  Я  слышалъ,  продолжалъ  братъ-служитель:  выхо- 
дя иаъ  тайнаго  мъста  пытки^  приказан1е  инквизитора 
готовить  костры  сперва  для  шестидесяти,  а  потомъ 
для  главныхъ  четырехъ;  не  назвалъ  онъ  ихъ,  но  я  от* 
гадалъ,  кто  эти  четыре 

—  По  крайней  м^р'Ь  на  моемъ,  перебил'ь  съ  гордостью 
Гюи :  не  будетъ  надписи :  тоггео-дшетаЛо  раг  Негеве 
ге1ар90 ;  но  будетъ  шоггео  ^и^ета(1о  Негезе  сопу1(о  пе- 
да1;1У0.... 

«Боже  милостивый!»  снова  воскликаулъ  Моле:  «от- 
врати отъ  меня  незаслуженную  казнь.. •»  и  упалъ  на 
кол^ьнй,  обливаясь  слезами  н  кровью,  точимою  неза- 
живлеными  еще  ранами  гьла. 

Ни  братъ-служитель  ни  командоръ  не  внимали  мо- 
лнтвгь  своего  великаго  магистра,  продолжая  разсуждать 
объ  нхъ  положенш,  объ  ужасахъ  пытки,  о  сносливости 
и  терпънш  нфкоторыхъ  изъ  брат1Й,  не  теряя  изъ  виду 
я  прямаго  виновника  нхъ  плачевной  участи,  гадая  объ 
имени  предателя  и  соглашаясь  между  собою  въ  его 
нэв^ьстности  всьхъ  правилъ  ордена ,  всъхъ  постановле- 
Н1Й,  даже  тайныхъ  ,  но  ни  чуть  небеззаконныхъ  об- 
рядовъ. 

— »  Храмовникъ  онъ,  въ  томъ  нФтъ  сомненья!  скаэалъ 
братъ-служитель,  оканчивая  свои  суждешя.   Мы  до- 


--618  — 

гадкИ)  но  кто  и|1енно  —*  ато  неороннцаемая  тайна,  ко* 
торую  врядъ  ли  узнаютъ  и  послф  смерти  нашей. 

-—  По  крайней  ы:ьр:Б  инквизищя ,  прпбавилъ  съ 
горькой  улыбкой  Гюи:  позаботится  скрыть  и  свиаф* 
тельство  и  свидетеля  главныхъ  услов1Й  ея  будущаго 
процв1&таи1я ;  начало  славное  сгубило  орденъ  храмов- 
никовъ 

Въ  то  самое  время,  какъ  несчастные  заключенные  то* 

* 

вшлись  въ  невол:^,  одни  молясь  и  смиряясь  духомъ, 
друг1е  пытая  предузнать  будущую  судьбу  свою.^  тре- 
тьн  гадая  объ  имени  ихъ  предателя,  какъ  мы  видели, 
—  виновникъ  всего  дгьла,  виновннкъ  страдашй  своихъ 
братш^отверженникъРобертъ,  былъне  спокойн'Ве,  х{^тя 
и  тонулъ  въ  и:&г:Б  любви,  но  не  столь  уже  пылкой, 
страстной,  какъ  въ  первые  дни  привязанности. 

Ревнивымъ  укорителемъ  являлся  иногда  Робертъ  въ 
комнатъ  Маргариты,  оскорбленнымъ  любовннкомъ  воз- 
вращался онъ  домой;  но  зд'Всь  смолкала  буйная  страсть 
рыцаря,  просыпалась  сов^всть  и  встревоженное  вообра* 
жеи1е  создавало  призраки ,  по  не  ревности,  а  грозные 
призраки  пробуждавшагося  раскаян1я.  Тогда  нп  кубки 
обильно  выпиваемаго  вина ,  ни  утвшенш  и  шутки 
Вильгельма  оруженосца,  ничто  не  у  спокон  вал  о  Роберта; 
одни  еще  разсказы  посл1>дияго  иногда  увлекали  вин- 
мап1е  рыцаря ,  но  и  то  не  надолго:  скоро  тоска  впи- 
валась попрежнему  въ  сердце ;  черная  дума ,  которая 
почти  всегда  остается  слвдомь  послъ  чернаго  дВла, 
лежплась  попрежнему  на  душу;  и  Робертъ  снова  дъ-> 
лался  добычею  своихъ  тревожныхъ  ощущешй  и  страха 
казни,  не  въэтомъ,  такъ  въбудущемъ  м]р'В,  за  гнусный 


—  619  — 

и  жужяый  допосъ  на  храмовявковъ^  и  стыда,  которыиъ 
навсегда  покрылъ  свое  имя. 

Время  было  далеко  за  полночь,  а  Вильгельмъ  доска- 
зывалъ  еще  свою  повесть  о  храмовника  Жерард-в  Рус- 
сильояскомъ,  конечно  не  въ  первый  разъ  и  не  новую 
для  рыцаря;  но  никогда  еще  съ такимъ  воэрастающимъ 
любопытствомъ  не  внииалъ  ей  Робертъ,  какъ  въ  эту  ми* 
нуту.  Судьба  одного  изъ  его  предковъ,  им:вя  много 
общаго  съ  его  судьбою,  занимала  рыцаря.  Онъ  погру- 
жался памятью  въ  прошедшемъ,  рисовалъ  его  въ  обра- 
-захъ  передъ  собою  и,  кажется,  видФлъ  несчастнагоЖе- 
рарда,  пресл-вдуемаго  нуждою,  молящаго  у  Еврея  опо*- 
мощй,  и  накоцецъ  отвергну таго  и  ослъпленнаго  зр1Ьли- 
щеиъ  алата,  въ  отчаян1и  рфшающагося  на  уб1йство. 

«Онъ  былъ  б1&деръ,»  говори  лъ  самъ  съ  собою  Роберть: 
к  не  простая  нужда  подстрекала  его, — и  любовь  къ  ближ- 
нему, къ  кровному,  томившемуся  въ  невол-в,  была  ро- 
ковымъ  его  двигателемъ:  она  и  извинить  его  въ  очахъ 
м]рэ  :  а  а,  богатый,  утопавшЁй  въ  нвгв  и  избытк1&, 
столько  раэъ  прощаемый  за  мои  проступки  и  излише- 
ство, я  за  что  сд1>лался  уб]йцей,  и  кого  же?..*,  добро 

бы  презр'Вннаго  Еврея н-втъ!   я  сд-влался  убшцей 

тысячи  брат1Й  своихъ,  близкихъ  мн'В  и  единов1}рныхъ 
со  мною.  И  пускай  бы  убийцей,  —  н^тъ,  я  сд'Влался  кле- 
ветыикомъ,  и  чего  же?  чести,  в-вры,  святыхъ  обрядовъ 
ц:Влаго  ордена....  И  гд-в  мое  извинеше  ,  гд:Ь  чистая 
любовь,  которая  оправдала  бы  меня  передъ  м1ромъ?.... 
Гнусны,  Робертк» ,  отвратительны  твои  двигатели;  низ- 
К1Й  страхъ  и  безумная  страсть  ввергли  тебя  въ  неслы- 
ханное преступлен1е! 


•  , 

.  •  •  а 


—  620  — 

Вильгельиъ  какъ  бы  не  слышадъ  с1&тован1Й  въ  слухъ 
рыцаря  и,  увлеченный  силою  своего  разсказа,  продол- 
жалъ  его  съ  прежнимъ  одушевленмемъ. 

Недолго  Малхь  пребывсиъ  спокойнымь  арителемь 
нееольнаго  хищничества;  утрата  достоянЫ  истре» 
била  страхъ:  съ  яростью  схватился  онь  $а  ноокь^ 
висгьвшт  на  дееряхь  его  оюилища*^  но  кинжаль  рыцаря 
преЬъупредиль  изготовленный  ударь  у  впился  въ  сердце 
1удеяу  кровь  брызнула  и  рядомъ  съ  краснымъ  крестомъ 
легли  пятнами  на  бгьломъ  плащъ  храмовника 

«  Презренная  кровь!  ничтожная  кровь!»  перебилъ  сно- 
ва Робертъ:  «кровь  Еврея. •••  она  не  могла  наложить  по- 
зора на  имя  моего  предка;  но  кровц  пролитая  мною^ 
кровь  братьевъ  ,  о !  за  нее  н-вть  покоя  ни  въ  этой  ни 
въ  будущей  жизни. »  * 

Проклятье  на  тебя!  продолжи лъ  Вильгельмъ:  про- 
клятье/ стоналъ  замирая  Худей. 

а  Незаслуженное  проклят1е.  •  • . » 

—  Да  падетъ  оно  на  главу  твою.... 
«Главу  невинную. •••»  перебилъ  Робертъ. 

-—  Твоихъ  кровныхъу  продолжалъ  Вильгельмъ,  тео-- 
ихъ  близкихЪш... 
Робертъ  внимательно  наклонился  къ  Вильгельму. 
•—  До  посл1ьдняго  твоего  колпнй.... 
Робертъ  вздрогнулъ. 

—  Да  вооружить  ^  продолжалъ  Вильгельмъ,  да  воз* 
ставить  это  злато  брата  на  брата  у  сьииг  на  сына 
изъ  твоего  роду,  да  сокрушить  оно  и  послтьдняго  тво^ 
его  потомка!... 

Роберть  вскочилъ. 


—  621  — 

-«-  Да  раскалится^  да  расплавится  это  злато  вь  ' 
рукахъ  твоихъ  и  сожжеть  тебя  своимь  адскимь  пла* 
менемь!ш..  да  наростеть  оно,  да  умножится^  да  по-' 
течетъ  лавой  и  испепелить  все  твое  племя,  все  таое 
братство...*  Проклятье I  проклятье! 

<с€вершилос|» !  свершилось  ! »  застонадъ  Роберть  и 
упалъ  ва  изголовье  своего  ложа. 

В1Бтеръ  хлынулъ  въ  распахнувшуюся  неожиданно 
дверь  и  загаси лъ  светил  ьникъ,  стоявш1&  передъ  раз- 
скащиконъ.... 

Вильгель^ъ  сотворилъ  нолитву. 


6- 


КОСТЕРЪ. 

Филиппъ  IV  спФшилъ  окончан1еиъ  суда  храиовнй* 
ковъ:  весь  западный  И1ръ  сл*Бдилъ  за  его  д'Ьломъ;  но 
Клементъ  V  наконецъ  рфшилъ  этотъ  судъ  соборомъ  въ 
В1енФ«  Хотя  прелаты 9  арх1епископы,  епископы,  ело* 
воиъ  всФ  члены  собора,  неожиданно  заговорили  было 
въ  пользу  храмовниковъ,— самъ  папа  смутился,  не  зная 
что  двлать,  начиналъ  уже  соглашаться,  но  Филиппъ 
бодрствовалъ ;  зайдя  далеко,  недуиалъ  возвращаться 
назадъ,  накрылъ  соборъ  гнетомъ  своей  власти  и  во- 
время напомнивъ  о  пятомъ  услов1И  его  председателю, 
принудилъ  ръшить  дъло ,  какъ  ему  было  угодно.  Со- 
боръ кончился ,  возвъстивъ  М1ру  свой  роковой  приго- 
воръ  — -  уничтожеше  ордена  храмовниковъ. 


[ 


—  С22  — 

Но  эа  истреблендемъ  во  всьхъ  коицахъ  Франц1и 
всфхъ  храновниковъ^  оставались  въ  живыхъ  еще  глав- 
ные  члены  <фдена^  его  лредставвтелн :  велвк1Й  ма- 
гистръ,  командоръ  НормандЕи^  коиавдоръ  Аквитан!»  и 
главный  пр1оръ  Францш« 

Два  раза  приводили  Моле  во  дворъ  церкви  Богоиа- 
тери^  два  раза  ужасавш  костра^  раскладываемаго  въ 
глазахъ  его,  принуждали  всенародно  объявить  себя 
аресту пникоиъ,  но  въ  оба  раза  Моле  оставался  неколеби- 
мымъ:  съ  твердымъ  духомъ  взиралъ  на  будущую  казнь 
свою,  проповфдывалъ  чистоту  и  святость  своего  ордена 
и  хвали лъ  Господа,  сподобившаго  его  принять  в^Бнецъ 
мученика. 

Народъ  плакалъ;  коммиссары  папсюе,  учредители  це- 
ремошй,  смущались;  самъ  папа  пугался  своего  дкла; 
одинъ  Филиппъ  оставался  непреклоннымъ:  волнуемый 
тайною  местью ,  далекхй  отъ  пощады ,  онъ  изгналъ 
наъ  души  своей  и  последнюю  искру  человЪколюб1я, 
которая  велить  прощать  врага  слабаго,  уничтоженнаго, 
и  ускорилъ  казнь  остальныхъ  храмовниковъ,  да  какъ 
ускорплъ !  посл^вднее  появлен1е  Моле  во  дворъ  церкви 
Богоматери  было  утромъ  18  марта  1314  года,  а  ве- 
черомъ  того  же  дня  уже  готовился  костеръ  аля  не* 
счастпаго. 

Смеркалось. 

Одна  передъ  окномъ,  съ  лютнею  въ  рукахъ,  сидма 
Маргарита  въ  своей  саальн1>. 

Прерывистые  звуки,  раэдававшдеся  по  сводамъ  ком-> 
наты ,  ръзко  выказывали  и  скуку ,  и  безпокойство,  п 
даже  досаду,  которая  смущала  душу  Маргариты. 


—  623  — 

На  что  же  гн'1;валась  она?...  что  огорчало  ее 7... 

11|>иходила  пора  обыкновеинаго  посъщетя  Роберта^ 
а  онъ  давно  уже  иаскучилъ  Маргарите....  Да  и  какъ 
не  наскучить,  въ  самомъ  д^&ли,  безпрестанныни  упре- 
ками, то  шепчущаго  подозр'1&и1я,  то  громко  ропщущей 
ревности,  съ  которыми  «икакъ  не  хочетъ  примирить* 
ся  свобода  нравовъ  Маргариты?...  или  каково  испол- 
нять беэпокойныя,  в'Ьчныя  требован1я  ласкъ,  поц^лу- 
евъ,  объятш  одного,  когда  думаешь  о  другомъ,  и 
этоть  уже  другой ,  въ  особенное,  для  него  назначен- 
ное время,  тоже  имветъ  право  и  будетъ  требовать  та- 
кихъ  же  ласкъ,  поц1Ьлуозъ  и  объяпй?  -—скажите  на 
милость,  кого  станеаъ?....  Досадно,  право  досадно, 
когда  и  у  самой  Маргариты  не  вовсе  спокойно  и  чисто 
на  дрпъ^  а  тутъ  еще  слушать  порывы  раскаятя,  воп- 
.ш  позмущенной  сов1&сти,  которыми  иногда  оглушалъ 
Робертъ  свою  возлюбленную... 

<  «Скучно!  глуло!  неизъ  чего!...»  сказала  Маргарита, 
|ц  бросивъ  лютню,  встала  чтобы  позвать  свою  кар- 
лицу. 

Карлица  явилась. 

—  Бабиль-Фадпле,  сходи,  да  поскор1^е,  къ  Фоле,  на- 
чальнику стражи  королевской;  скажи,  чтобы  онъ  нрн- 
пкмъ  сюда  съ  своими  стрелками  и  былъ  готовь  по 
первому  моему  зову. 

Карлица  исчезла. 

«Вотъ  такъ-то  лучше,»  сказала  Маргарита,  садясь 
на  прежнее  свое  м-Ьсто.  «Полно  шутить,  пора  показать 
зазнавшемуся  наглецу,  что  Маргарита  пш  чьей  рабой 
быть  не  можетъ!... 


—  624  — 

Она  взяла  снова  дютно,  болФе  часу  играла,  пФла 
и  ни  звуки  инструмента,  ни  звуки  голоса,  ничто  не 
обнар>уживало  уже  прежняго  волнен1я:  Маргарита  от- 
дыхала на  своемъ  новомъ  планов,  созданномъ  ея  изо- 
бр&тательномъ  воображен!емъ ,  за  которое  такъ  часто 
ласкалъ  и  щадилъ  ее  Филиппъ  IV. 

Дверь  растворилась;  разстроенный ,  бледный  вбф- 
жалъ  Робертъ  въ  спальню. 

— •  Спаси  меня,  Маргарита!  спаси,  кричалъ  онъ,  па- ' 
дая  въ  ноги  ея:  спаси  отъ  пресл^ователей   демона, 

вызванныхъ  моею  совестью вырви  его  изъ  груди 

моей!.»,  вотъ  уже  три  дни,  к^къ  онъ  клокочетъ  во  мнъ, 
акжетъ  меня,  истребляетъ  твоего  Роберта....  Маргари- 
та! милая  Маргарита,  спаси  меня!... 

Презрительно  улыбаясь,  Маргарита  оттолкнула  Ро- 
берта. 

^-  Ты  мейя  отталкиваешь  !••..  ты  смеешься  надо 
мной!....  Нфтъ....  ньтъ....  мн:в  показалось  это....  про- 
сти, Маргарита,  прости  глупыя  сомн'Вшя  подозритель- 
ной  ревности!...  ты  меня  любишь,  ты  спасешь  тво- 
его Роберта!...  да  что  же  ты  не  обнимаешь  меня?.... 
ты  молчишь....  ты  не  трогаешься !•... 

— -  Прочь,  предатель!...  ты  миф  гадокъ!...  проши- 
п'Вла  Маргарита  и  встала  гордо  съ  своего  мъста. 

Красное  зарево,  взб:вжавшее  на  небь  Парижа,  уда-* 
рило  своими  огненными  лучами  въ  окна  Лувра,  въ 
окна  спальни  Маргариты  и  освътило  блфднаго,  страш- 
наго  Роберта. 

Тысячи  мыслей,  одна  другой  уб1Йственн%е,  медленно 
тянулись  въ  головь  его;  тысяча  ощущешй,  одно  дру- 


—  625  — 

гаго  ужасйке,  алспяля  его  сердцу;  ткжолько  минуть 
стоялъ  овъ  беадтжньшъ,  какъ  бы  окаиенъльшъ ,  но 
наконецъ  отчаянье,  хлынувъ  съ  кровью  и  въ  голову 
и  въ  сердце,  оживило  его. 

•—  Я  предатель.  ••  сказала  ты,  Маргарита,  я  преда* 
тель...  А  для  кого  я  сд1>лался  имъ7  Кто  обёзуиилъ 
меня  7  кто  задушилъ  во  ыяъ  вс^  чувства ,  кром%  бе- 
зобразной страсти?  кто  распалилъ  эту  страсть?  кто  вы- 
пыталъ  у  меня  адскую  клевету  мою?  • . .  Да,  я  преда- 
тель!.. •  но,  на  комъ  лежвтъ  невинная  кровь  предан- 
ныхъ?...  Скажи^  Маргарита,  скажи?...  Что?  молчишь?.. • 
На  теб-в,  ужасная  женщина,  на  теб'в!.^..  Ты  соблазнила 
меня ,  ты  убила  во  миф  и  в:вру  ,  и  правду ,  и  честь; 
ты,  погубивъ  меня,  погубила  и  моихъ  кровныхъ...  ты 
и  предательница  ихъ!...  Полюбуйся  же...  полюбуйся 
на  это  зарево:  эти  в1>стникъ  последней  казни  несча- 
стныхъ  жертвъ  твоихъ!  Это  костры  хр^овниковъ. . . 
но  я  живъ  еще,  Маргарита. ..  живъ  еще  предатель... 
Ха!  ха!  ха!  такъ  называешь  ты  меня,  Маргарита...  И 
этотъ  предатель  своихъ  невинныхъ  брат1Й  будетъ  н 


мстителемъ  ихъ! 


—  Стража !  стража !   закричала  Маргарита ,  дергая 
снурокъ  колокольчика:  стража!  стража !••• 

Вб1&жалъ  Фоле  съ  своими  стрелками  и,  схвативъ  Ро- 
берта, вынесъ  его  связаннымъ. 


Толпами  валфлъ  народъ  на  одинъ  изъ  острововъ  Се« 
ны,  въ  недальнемъ  разстоян1И  отъСите,  гд1&  раскидыва- 

40 


—  626  — 

дись  роскошные  сады  Филиппа  и  тдъ  В110сл4&дств1и 
была  поставлена  статуя  Генриха  IV. 

Каждый  зналъ,  куда  влекло  его  любопытство ,  не 
смотря  на  тайну  и  посп:ьшность,  съ  которыми  д-бйство* 
валъ  Филиппъ  и  его  в1>рный  слуга  Вильгельмъ  Париж- 
ски. 

Еще  не  было  ни  знамени  инквизиторскаго  ордена,  ни 
длинныхъ  церемон1алопъ  процесс1Й,  ни  палачей,  раз- 
ряжеиныхъ  въ  отвратительные  костюмы,  въ  которыхъ 
они  походили  бол^ве  на  выходцевъ  съ  того  свъта ;  ни- 
чего еще^  словомъ,  не  было  Формальнаго,  инквизитор- 
скаго, хотя  жгли  вино'вныхъ  и  невинныхъ  преисправ- 
но ;  однако  жъ  и  въ  это  время ,  не  смотря  на  таин- 
ственность и  отсутств1е  всякой  торжественности  инкви- 
зпц1ониаго  осужден1я,  оно  не  ускользало  отъ  народа, 
и  каждый  зналъ ,  какъ  Мы  сказали ,  что  жгутъ  уже 
трехъ  остальныхъ  храмовниковъ  и  великаго  магистра 
ихъ  ордена. 

Были,  можетъ  быть,  и  сомн1&вавш1еся  еще;  но  вихрь 
пламени,  пробивш1Й  страдальцевъ,  привязанныхъ  къ 
столбамъ  костровъ,  уб'Вдилъ  наконецъ  и  твхъ,  кото- 
рые сомн^ввались. 

—  Который  же  изъ  нихъ  Моле?  сиросилъ  одинъ  изъ 
толпы  своего  сосвда. 

—  А  тотъ,  что  на  среднемъ  костръ. 
-*-  С:вдой-то  ? 

.   —  Да. 
—-Боже  мой!  Боже  мой!  и  старика  не  пощадил  и..  • 

—  Филиппъ  щадитъ  однихъ  только  твхъ,  кто  день- 
ги платить...   вмъшался  трет1Й. 


—  827  — 

—  Истияно,  брать  ЕвстаФ1Й,  истинно!  прибавилъ 
четвертый. 

— •  Поборы  за  поборами;  боишься,  чтобы  и  за  это  не 
взяди  съ  насъ  денегъ,  сказадъ  пятый,  показывая  паль- 
цеиъ  на  ауто-да-Фе. 

—  Учитесь,  д-ьти!  учитесь !  Такъ  уипраютъ  мучени- 
ки в^ры  и  правды,  шепнулъ  ионахъ  кордильерск1Й. 

—  Кто  защитить  теперь  насъ  въ  святой  земд^!... 
воскликнулъ  пилигримъ  Тулузск1Й. 

— '  Смирно !  смирно !  раздалось  въ  толпф.  Моле  гово- 
рить къ  народу. 

иКлементь  Г  иФилипль  /Г,  воскликнулъ  Моле,  вдох- 
новенный свыше:  судьи  беззаконные^  палачи  жестоко- 
сердые! я  зову  васъ  на  судь  передь  престоломъ  Всевыш- 
няго — тебя,  Клементь,  черезь  сорокь  дней;  тебя.  Фи- 
мать  у  черезь  годь  оть  моей  смерти!... 

Голосъ  уиолкъ,  пламя  стихло,  исчезъ  костерь  во  мра- 
кФ,  исчезла  и  твнь  великаго  Моле,  только-что  на  пень 
пострадавшаго. 

Сбылось  0редсказан1е  Моле*  Клементь  уиеръ  въ  на- 
значенный срокъ;  Филиппъ  доживалъ  свой,  въ  хлопо- 
тахъ  объ  очищен1н  себя  въ  страшноиъ  а^^ч^  храмов- 
никовъ,  и  однимъ  изъ  важнъйшихъ  актовъ  его  пред- 
смертной деятельности  быль  смертный  приговоръ  без- 
умнаго  Роберта  Русильонскаго ,  по  совету  Маргари- 
ты, какъ  единственнаго  и  остальнаго  изобличителя  его 
несправедливости. 


прогэшвэтвхг 


1812  ГОДА. 


^^ 


ПРОИСШЕСТВШ 


1812    ГОДА. 


Надобно  признаться,  что  роианъ  и  меньшая  сестра  его, 
ПОВЕСТЬ)  принадлежать  въ  пр1ятн:ьйшимъ  родамъ  сло- 
весности. Сочинителю  открывается  зд^всь —  особливо 
въ  романов  —  поле  обширное  н  разнообразное:  есть  гд'В 
разгуляться  таланту;  читателю  представляется  цълое 
море  наслажден1Й  :  есть  гд:&  помечтать ,  посмеяться, 
поучиться  добру  —  иимоходомъ,  незаметно,  не  чувствуя 
что  это  урокъ.  Жаль  только,  что  нов'Вйш1е  писатели, 
говоря  вообще,  не  всегда  желаеиымъ  образомъ  испол-* 
няютъ  свое  назначен1е:  они,  или  не  довольно  совестли- 
вы—  разсказываютъ  так1я  похождешя,  отъ  которыхъ 
морщится  приличхе,  краснеетъ  нравственность,  вянуть 
уши;  или  недовольно  умеренны,  наводняя  безжало- 
стно повестями  и  романами  все  возможныя  вь  свеге 


—  632  — 

литературы.  Видно,  не  знаютъ  умной  поговорки:  Хо- 
рошенькаго  понемножку . 

Не  страшась  подвергнуться  первому  упреку,  я  одна- 
ко жъ  опасаюсь  послфдняго,  и  потому  разскажу  вамъ 
не  пов'Ыггь ,  а  быль ,  случившуюся  въ  тотъ  достопа- 
мятный годъ ,  котораго  священныя  цыфры  глубоко 
връзаны  въ  Русское  сердце.  Думаю,  что  въ  настоящее 
время  (*),  П0СЛ1&  совершен1я  Бородинской  тризны,  послъ 
красноречива  го  описанхя  войны  1812  года,  обновив- 
шаго  столько  великихъ  воспоминан1Й,  пр1ятн'Ве,  неже- 
ли когда  нибудь,  вызывать  иэъ  сумрака  двадцати  семи 
Л!Втъ  все  относящееся  къ  эпохе  нашей  народной  славы. 

Современники  отечественной  войны  помнятъ  еще, 
что  при  тогдашнихъ  Ведомостяхъ  выдавались,  въ  ви- 
де прибавлен1Й,  Извтьсття  изъ  ариш,  которыхъ  жда- 
ли, бывало ,  ^съ  такимъ  нетерпФН1емъ ,  читали  съ  та- 
кимъ  восторженнымъ  участмемъ.  В  ь  одиомъ  иэъ  нихъ— 
отъ  7-го  ноября  — *  было  напечатано  ,  что  Белорусск1Й 
помещикъ  Черноевичъ  и  Эстляндскш  дворянинъ  Габ- 
бе,  укрывавш1еся  въ  лъсахъ  съ  семействами  своими  отъ 
непр1ятеля,  были  наконецъ  схвачены  въ  окрестностяхъ 
Шклова  и  представлены  къ  находящемуся  въ  Могиле- 
ве  Французскому  начальству;  что  отъ  нихъ  требовали 
присяги  Наполеону;  но  что  Габбе  съ  хвердост1ю  оть  то- 
го отказался,  презирая  смерть,  которой  ему  угрожали. 

После  подвиговъ  Энгельгардта ,  Шубина,  это  былъ 
тогда  можетъ-быть  трет1Й,  обнародованый,  примеръ 
самоотвержен1Я  изъ  любви  къ  отечеству.  Съ  натрюти- 


П  Вь  Севтябр»  1839  года. 


—  взз  — 

ческоо  гардоспю  слушали  и  ■ерескааывади  его  въ  об» 
ществахъ ,  жллълш  только  объ  одномъ ,  что  взв«ст1е 
слнппСомъ  кратко*  СлучаАао,  въ  недаввеиъ  времаш^ 
удалось  ишь  узнать  все  аодробвости  этого  любопыт- 
наго  происшествЕЯ.  Вотъ  оя:ь  :  передаю  ижъ  так^, 
какъ  самъ  слышалъ  ~«  во  всей  исторнческой  простоПб» 
разсказа. 


Отставной  капвтанъ  Черноеввч'ь^  влевявникъ  цав!В- 
С!юа^о  въ  вдрсюованЕе  Екатерввы  генерала  Зорвча, 
црлучцвъ  въ  васлФдство  вослф  дядя  огромное  Шклов- 
ское  Ю1:^|11е,  уб'Мвлъ  молодаго  Эстляндскаго  дворявв- 
ва  Габбе^  вскренняго  своего  црвятеля,  бывшаго  так- 
же въ  отставк'Ь^  разд^влить  съ  нимъ  труды  управле- 
Н1Я.  Габбе  не  могъ  не  согласиться:  предложенныя  ему 
услов1я  были  выгодны,  занят1я  соотв'Ьтствовали  его 
склонностяВъ,  а  недавнее  супружество  призывало  къ 
жвзни,  удаленной  отъ  столичнаго  шума.  Такимъ  обра- 
аомъ,  въ  март1&  м^сяц^  1812  года ,  онъ  оставилъ  Пе* 
тербургъ  и  отправился  въ  Шкловъ.  Вскор-в  прибылъ 
туда  и  Черноевичъ,  съ  женою,  съ  воспитанницею  ея^ 
дъввцею  Кохановскою,  и  родственникомъ  Янковскимъ. 
Разстройство,  въ  которомъ  найдено  ими  имъи1е,  и  на- 
ступившая весна  требовали  всей  хозяйственной  д1&я- 
тельноств.  Съ  жаромъ  предались  ей  н  пом^вщикъ  и 
управляющш*  Все  постороннее ,  даже  тучи ,  собирав- 
Ш1ДСЛ  на  полвтическомъ  горизонгв  Россш,  мало  об- 
ращало на  себя  ихъ  винмаи|е.    Вдругъ  неожиданная 


—  634  — 

вфсть  ^    Францу ЗСК1Я  войска  вошли  вь  предмьлы  нашей 
ИмперШу  поразила  слухъ  ихъ.  Но  первое  впечатл1&Н1е 
ужаса  скоро  разс^ялось  при  мысли,   чм  отъ  Нъмаиа 
до  Шклова  не  близко,  что  непр1ятель  вероятно  будетъ 
оогановленъ,  ограженъ,  — -  и  встревоженные  агрономы 
снова  принялись   за  оставленный  нлугь.    Успокоеше 
минутное:  Французская  ари1я,  разливаясь  потокомъ  бы- 
стрыиъ  и  широкииъ  по  гладкому,  открытому  простран- 
ству западныхъ  губерн1Й,  иенъе  чъыъ  черезъ  три  не- 
дели коснулась  уже  Могилевской.  Черноевичъ  отпра- 
вилъ  нарочнаго  съ  письиоиъ  къ  губернатору,  спраши- 
вая ,  не  опасно  ли  при  настоящихъ  вбстоятельствахъ 
оставаться  долъе  въ  ШвловФ?  Губернаторъ  отвФчалъ, 
что  опасности  н^ьтъ,  что  къ  нелъпымъ  слухамъ  о  1!ри- 
ближенш    Французовъ    подали  поводъ  скитающ1еся 
мародеры  и  вообще  страхъ,  наведенный  на  поселянъ 
войною.   Столь  уверительный  отзывъ  начальника  гу- 
бери1и  совершенно  успокоилъ  Черноевича  ;    но  тьмъ 
ужаснее   было   пробужденхе  отъ  этой  отрадной  уве- 
ренности, когда  на  другой  же  день,  налетевши  какъ 
снегъ  на  голову,  Французы  заняли  Шкловъ.    Черно- 
евичъ и  Габбе  съ  нхъ  семействами  едва  имели  время 
выехать  и  скрыться  у  арендатора  небольшаго  Фоль- 
варка ,    въ  пятнадцати  верстахъ  отъ  Шклова.    Тутъ, 
опомнясь  отъ  ужаса,  и  сообразивъ,  что  настоящее  убе- 
жище слишкомъ  небезопасно,  они  разсудили,  своро- 
тивъ  съ  большой  дороги,  пробраться  за  несколько  верстъ 
въ  сторону,  въ  деревню  Рябки, расположенную  въ  самомъ 
глухомъ,  дикомъ  месте,  окруженномъ  лесомъ.  Здесь, 
думали  они,  самъ  Наполеонь  пхъ  не  отъищетъ.  Не  тутъ- 


—  635  — 

то  былош  Хищныя,  голодныя  толпы  сброднаго  его  во- 
внства^  вевстр1&чая  нигд'Всо11ротивлен1я,  разсыпались 
какъ  саранча  по  всФмъ  окольнымъ  дорогаиъ,  по  всьмъ 
деревнямъ  и  мызаиъ,  искали  хл1;ба,  надьялись  бога- 
той добычи  въ  понфщичьихъ  доиахъ,  оставляемыхъ  на^ 
скоро.  Не  укрь1лась  отъ  нихъ  и  деревня  Рябки  въ  своей 
глуши.  Черезъ  п:ьсколько  дней,  она  занята  была  отря- 
доыъ  уланъ ,  и  опять  такъ  внезапно ,  что  семейство 
Черноевичя  едва  успФло  спрятаться  въ  густую  рожь, 
которая  уже  посп^ввала.  Габбе  не  посл'Вдовалъ  за  ними: 
такое  уб1&жище  казалось  ему,  съ  одной  стороны  непри- 
личнымъ,  съ  другой  безполезныиъ  ,  ибо  легко  могло 
быть  открыто.  Притомъ  онъ  полагалъ,  что  до  такой 
степени  нечего  и  бояться  Французовъ,  народа  про- 
свфщеннаго.  Вскоре,  однако  жъ,  въ  томъ  разув^Брился. 

,Онъ  стоялъ  у  окна  въ  крестьянской  изб-ь.  Вдругъ 
начальникъ  Французскаго  отряда  подскакалъ  къ  окну 
и,  приставя  карабинъ  къ  груди  Габбе ,  грозно  спро- 
силъ:  ((Н:Ьтъ  ли  въ  деревне  казаковъ?  »— Н:Втъ,  отв^вчалъ 
Габбе.  «Точно  ли?» — Я  уже  сказалъчвамъ,  что  нътъ.  «А 
который  часъ7»  продолжалъ  ОФицеръ  н^ьсколько  благо* 
склоннее,  но  не  опуская  карабина.  Габбе  вынулъ  зо- 
лотые часы;  ОФИцеръ  взялъ  ихъ,  повергвлъ  въ  рукахъ, 
и  возвратилъ.  Потомъ  потребовалъ  водки;  но,  полу- 
чивъ  въ  отв:втъ,  что  водки  нельзя  найти  въ  ц1блой  де- 
ревнФ ,  ограничился  приказанхеиъ  дать  отряду  хл1Бба 
и  молока  —  и  ускакалъ. 

Все  опять  затихло;  но  посл-в  такого  пос:Вщен1Я,  нель- 
зя было  долго  оставаться  въ  этой  деревне.  Габбе  обык- 
новенно спалъ  въ  анбар1&,  съ  заряженными  пистоле- 


_6Эв  — 

тами  и  в1&рно10  собакой.  Однажды  ночыо,  бывъ  раа» 
буженъ  даемъ  ея,  онъ  тихо  подкрался  къ  дверт,  и  лв^ 
стоенно  иогъ  разслушатц  что  н^ькоторые,  собравпиеся  у 
анбаразлоуиышлеиники^, толковали  о  наи«рец1и  своемъ^ 
воспользовавшись  ночныиъ  временем'ь,  связать  его  ц 
представить  иепр1ятелю ;  остаиовка  вк»1ла  только  за 
твмъ ,  что  никто  первый  не  решался  лопать  дверн  ^ 
знаЯ)  что  Габбе  спалъ  вооруженный. 

Черноевичъ^  услышавши  поутру  о  случивщемся,  ие« 
медленно  у1&халъ  въ  ии1&ше  адмирала  Чичагова,  вер-^ 
стахъ  въ  двадцати  оть  деревни  Рябки.  Габбе,  не  иифд 
собственныхъ  лошадей,  не  иогъ  отправиться  съ  пииъ 
ви^тв.  Онъ  обратился  къ  одному  Еврею,  съ  прось- 
бою свести  его  туда  же;  но  ни  как1я  уб1&жден1я,  иц 
предлагаемая  за  провозъ  большая  плата,  не  могли  склсн 
нить  его:  в'Ьроятно,  боязнь  Французовъ  заглушила  въ 
немъ  голосъ  челов1ьколюб1Я.  Что  оставалось  дидать 
въ  такомъ  положец1и  ?  Габбе  с'хватилъ  пистолетъ  , 
в,  прицелившись  въ  Еврея,  требовалъ ,  чтобы  оиъ^ 
или  готовился  умереть  С1ю  же  минуту ,  или^  аа^ 
лрягалъ  лошадей,  взявъ  за  провозъ  столько  впередъ 
денегъ,  сколько  ему  надобно.  Средство  это  подъй-» 
ствовало  ,  и  Габбе  опять  соединился  съ  Черноевя* 
чемъ. 

Зд'Всь,  наконецъ,  думали  они  пайти  спокойное  убВг 
жище,  снова  ут'Вшаясь  надеждою,  что  оскорбленная 
честь  отечества  придастъ  двойцыя  силы  нашему  воио^ 
ству,  что  скоро  произойдетъ  р-^шительное  сражеше, 
въ  которомъ  оно  восторжествуетъ  и  принудить  вра« 
говъ  къ  поспешному  отстуцлвнЬо;  но  судьбы  Б0Ж1Н 


I 


.вян- 
ете медлили  карою,  посптшею  непобидимаго  доселе 
завоевателя  на  йоляхъ  Росс1н.  Черезъ  кьсколько  дией^ 
01радъ  уланъ  аегупилъ  въ  поместье  Чичагова.  Чер» 
ноевить  скрылся  въ  рон^ь.  Будучи  влад^ьльцеиъ  такого 
диачительнаго  ИММ11Я,  онъ  слишкоиъ  былъ  изв«стенъ 
иь  кран,  и  петому  им:ьлъ  болм  причшгь  опасаться. 
Проч1е  члены  скитающагося  семейства,  покииувъ  глав- 
ный домъ,  убрались  въ  ветхш  Флигель.  По  счастью, 
уланы  думали  на  .этотъ  разъ  о  другомъ:  они  обра* 
тили  все  свое  виимаше  на  богатый  винный  погребъ, 
выломали  въ  немъ  двери,  порядочно  попили,  и,  за-* 
бравъ  что  могли  съ  собою,  ушли  обратно. 

Дня  черезъ  два,  вечеромъ,  блеснулъ  по  опушк!;  р(ь 
щи  огонекъ.  Послали  осторожно  разв:&дать  о  причи- 
на :  оказа«^ось ,  что  это  были  казаки ,  подъ  началь-* 
ствомъ  Жирова,  отлпчавшагося  впосл:вдств1и  многими 
блестящими  подвигами  храбрости.  Маленьк1Й  отрядъ 
его  принадлежалъ  къ  большому  отряду  Платова,  съ 
каторымъ  неустрашимый  атаманъ  пррходилъ  тогда 
сквозь  корпусъ  маршала  Даву  на  соедннен1е  съ  ар-* 
М1ею  Барклая-де-Толли.  Обрадованный  появлен1емъ 
казаковъ,  Черное вичъ  пригласилъ  Жирова,  съ  быв^ 
шими  цри  немъ  офицерами,  на  ужинъ,  и  раэтоваривая 
о  настоящихъ  обстоятельствахъ,  сообщилъ  ему  полу- 
ченное черезъ  посредство  Евреевъ  изв'^стхе,  что  Шкловъ 
занять  небольшимъ  только  отрядомъ  Поляковъ.  Заки- 
п1Кла  богатырская  кровь  уда лаго  Донца:  ему  не  пилось, 
не  ^Влось ;  онъ  съ  нетерп1>шемъ  дожидался  конца  ужи- 
на и,  прощаясь  съ  хозяипомъ,  сказалъ,  что  завтра  же 
на  разсв'Ьтф  перев1^даетсл  съ  Ляхами.  Въ  самомъ  Д&1Ф9 


—  838  — 

онъ  въ  ту  же  ночь  двинулся  на  Шклюъ,  напалъ  въ 
расплохъ  на  Поляковь^  разбилъ  ихъ  совершенно,  овла- 
д1Ьлъ  м'Встечкомъ.  Держаться  въ  немъ  было  ему  нельзя, 
да  и  не  зач'Вмъ;  сд:влавъ  свое  дфло,  встревожявъ,  отод- 
винувъ  непр1ятеля,  онъ  пошелъ  дал'Ве  своею  дорог(^. 
Случай  этртъ,  счастливый  для  казацкаго  оруж1Я^ 
радостный  /^ля  нашихъ  скитальцевь,  навлекъ  на  нихъ 
больш1я  б1^ды.  Нашлись  злонам:Бреиные  люди,  взв^ 
стнвш1е  Французское  начальство  въ  Могилеагв,  что 
Поляки  разбиты  до  милости  живущихъ  въ  им'ВН1И  ад- 
мирала Чичагова  Русскихъ  дворянъ,  особливо  Черное- 
вича,  который  именно  напусти лъ  на  нихъ  казаковъ. 
Марша лъ  Даву  немедленно  приказалъ  отъискать  и  при- 
вести къ  себ1&  Черноевича.  Едва  огласилось  это  но- 
вел'Вн1е,  какъ  посланный  для  исполнен1я  отрядъ  улаиъ 
вступилъ  въ  селен1е.  Черноевичъ  попрежнему  скрыл- 
ся  въ  рощф;  веб  проч1е  р1>шились  остаться  въ  домф; 
женщинъ  положено  запереть  въ  самой  отдаленной  комна- 
ТВ.  Отчаяте  жены  Черноевича  было  неописанно.  За- 
бывая о  себи,  она  сокрушалась  мысл1Ю  объ  опасно- 
сти, угрожавшей  мужу,  и  обливаясь  горькими  слезами, 
умоляла  Габбе  ни  въ  какомъ  случаев  не  открывать 
врагамъ  его  убежища.  Напрасно  Габбе  старался  до- 
казать ей,  что  упорное  со  стороны  его  запирательство, 
какъ  неим'Вющее  вт»{^оят1я,  было  бы  ему  пагубно  и 
безполезно  для  самого  Черно'Ьвича,  ибо  роща  слнш- 
комъ  необширна  и  не  такъ  густа,  чтобы  уланы  не 
могли  въ  ней  отъискать  его;  но  жалостное  положеше 
этой  женщины  превозмогло,  и  онъ  наконецъ  обф- 
щалъ. 


/ 


—  в»  — 

Взявъ  къ  себФ  ключъ  отъ  комяа'К!^    въ  которую 
заперли  дань,  Габбе,  выъстъ  съ  Янковскимъ,   распо- 
ложились въ  госпной  ожидать,    съ  покорноспю   къ 
Провид'ВИ1Ю,  что  произоидетъ  далъе.  Гости  не  замед- 
лили явиться.  То  были :  начальникъ  отряда,  Баварецъ 
ложилыхъ  л:Втъ,  грубой  наружности,  п^лупьяный,  и 
молодой  оФицеръ,  л1№ь  двадцати.    Не  говоря  другаго 
слова^  Баварецъ,  съ  пистолетомъ  въ  рук1>,  подошелъ 
къ  Габбе  и  спросилъ:  «Гд'В  Черноевнчъ?»  На  отв^ьтъ 
не  знаю,  онъ  съ  ги:Ввомъ  вскричалъ:  «Какъ  не  знаете? 
Ему    негдъ    быть   въ   другомъ    и1»ст'В;    онъ   долженъ 
быть    непременно    зд1^сь;    говорите    правду ,    или    я 
разможжу   вамъ  голову. »  —  Пожалуй ,  но  его  здгьсъ 
н1Втъ,  увъряю  васъ  чест]ю,  повторилъ  Габбе.  «Мы  это 
оейчасъ    увидимъ. »    Съ  слмъ  словомъ  онъ  отправился 
шарить  по  всему  дому,  приказавъ  вс1&мъ  бывшимъ  въ 
гостиной  следовать  за  собою ;  отворялъ  шкаФЫ ,   за- 
глядывалъ  подъ  кровати,  прокалывалъ  саблею  посте- 
ли; наконецъ  дошелъ  до  запертой  двери,  и  потребо- 
валъ    чтобы   ее  отперли.      Габбе    лозобновилъ    свои 
ув!Врен1Я,   что   и  тутъ  не  найдстъ  онъ  чего  ищетъ; 
но  Баварецъ  настаивалъ,  с^учалъ  ногою  въ  дверь,  гро-* 
зился  ее  выломать.  Нечего  было  делать:   Габбе  отво- 
рилъ  комнату.  Можно  вообразить  себе  положен1е  дамъ 
въ  эту  минуту!  Комната  была  небольшая,  светлая,  и 
почти  безъ  мебели;     при  первомъ  взгляде,  даже   не 
входя  въ  нее,  легко  было  увериться,  что  тутъ,  кро- 
ме трехъ  женщннъ,  окаменевшихъ  отъ  ужаса,  никого 
не  было;  но  недоверчивьп*!  Баварецъ  занесъ  уже  ногу, 
чтобы  войти  въ  нее.  «Остановитесь,»  вскричалъ,  схва- 


--640  — 

пюъ  его  за  руку^  уододой  оФИцеръ^  ра  дицА  кого- 
раго  давно  у^г.е  выражалось  негодоваше:  «мы  по«* 
сланы  ваять  Червоевича,  а  не  тревожить  несчастныхъ 
дань. » -^  « Правда, »  отвФчалъ  начальникъ  отрада:  «но 
какъ  ВЫ)  милостивый  государь,»  продолжалъ  онъ, 
обращаясь  кв  Габбе:  « не  хетвли  открыть  наиъ,  куда 
запрятался  Черноевнчъ,  то  отправляйтесь  вм1>сто  его 
съ  нами.»  Настала  для  Габбе  тяжкая  минута  испы«* 
танЫ :  на  него  устремлены  убвйственные,  пронзающ1е 
сердце  взоры  двухъ  женщинъ  —  молодой  его  супруги 
и  жены  Черноевича,  •—  взоры ,  выражеше  которыхъ 
можно  изобразить,  ••  развф  только  Брюлову.  Средство 
избавлен! я  въ  рукахъ  его;  но  онъ  далъ  благородное 
слово  не  открывать  уб'Вжища  челов'Ька,  пресл'Вдуемаго 
злобными  врагами;  у  него  достало  твердости  сдер- 
жать это  слово,  —  не  достало  только  силы  взглянуть 
въ  другой  разъ  на  полумертвую  свою  супругу.  «Я 
готовь,»  сказалъ  онъ.  Тутъ,  доселъ  безмолвная,  непо- 
движная, едва  дышущая  жена  его,  съ  крикомъ  бро«- 
снлась  къ  нему  на  шею  и  лишилась  чувствъ.  «Вы 
женаты,. ато  супруга  ваша?»  вскричалъ  съ  живоспю 
глубоко  тронутый  молодой^  оФицеръ :  «н:Ьтъ,  мы  не 
раалучимъ  васъ ,  за  нами  послъдуетъ  вотъ  этоть  го<- 
слодннъ;  онъ  не  женатъ,  не  правда  ли?  (Янковскш 
действительно  былъ  холостъ) ,  а  для  нашего  началь«- 
ства  все  равно,  кого  бы  изъ  двухъ  васъ  мы  ни  пред- 
ставили.» Габбе  не  яаходилъ  слоЪъ  благодарить  ве^ 
ликодушнаго  молодаго  человека;  начальникъ  отряда 
упорствовалъ,  сердился,  но  принужденъ  былъ  уступить 
благородной  его  настойчивости.  Сила  живаго,  спра* 


—  641  — 

ведлнваго,  безкорыстнаго  учатя  непоб^ьдима,  пове- 
лительна: взяли  одного  Янковскаго  и  увезли. 

Радость  супруговъ,  счастливо  изб^вгиувшихъ  жесто- 
кой разлуки,  особенно  радость  Габбе,  услаждаемая 
простительнымъ  чувствомъ  самодовольств1я ,  была  бы 
полная,  если  бъ  не  отравлялась  иыслдю  объ  участи 
Янковскаго.  Черноевпчъ  оставался  оъ  рощ:В,  сносясь 
съ  домашними  своими  посредствомъ  вфрнаго  служи-* 
теля.  Онъ  полагалъ,  что  первымъ  поискомъ  не  кон* 
чится,  ждалъ^оваго.  наъзда ,  и  не  обманулся :  спустя 
несколько  дней,  нагрянулъ  ц1&лый  зскадронъ  гусаръ. 
Начальникъ  его  распорядился  лучше  своего  лредшест* 
венника,  во  вс^хъ  отношен1яхъ.  Прежде  всего  онъ  при- 
казалъ  окружить  господск1Й  дворъ  и  разставить  часо- 
выхъ  около  рощи.  Войдя  потомъ  въ  домъ,  съ  кротост1Ю 
объяснилъ,  что  им1&етъ  строжайшее  новелъше  не  воз- 
вращаться безъ  Черноевича ,  который ,  какъ  ему  досто-* 
в&рно  известно,  находится  въ  этомъ  помъстьи;  что 
дал ьн^вйшеа укрывательство  напрасно;  что  онъ  употре- 
битъ  ВСЕ  миры  къ  исполнешю  возложеннаго  на  него 
маршаломъ  поручен1я,  обшарить  вс:в  мь1шьи  норки, 
простоитъ  съ  эскадрономъ,  если  нужно,  цфлый  мъсяцъ, 
но  непременно  отъищетъ  Черноевича.  м  Тогда  будетт* 
хуже,»  примолвилъ  онъ  съ  участЁемъ.  «Подумайте  объ 
этомъ  хорошенько ;  даю  вамъ  часъ  времени  на  размьь 
шлеше,»  и  съ  симъ  словомъ  вышелъвъ  другую  комнату. 

Оставш1еся  въ  гостиной ,  после  минутнаго  молчан1я, 
приступили  къ  совещашю.  Легко  угадать,  что  госпо- 
жа  Чериоевичъ  думала   еще  упорствовать;   но   была 

слншкомъ  уже  измучена  безпрестанными  душевными 

41 


—  642  — 

тревогами,  чтобы  не  уступить  справедливымъ  предста- 
влен1ямъ  Габбе  о  невозможности  Аолъе  противиться, 
объ  упован1и  на  промыслъ  Бож1Й«  Она  решилась  итти 
въ  рощу,  уб^Бждать  мужа  отдаться  добровольно,  объя* 
вивъ  напередъ ,  что  и  сама  за  нимъ  посдфдуетъ.  Рот- 
мистръ ,  завидя  приближен1е  Чериоевича ,  вышелъ  къ 
нему  на  встр'Вчу ,  вэялъ  ласково  за  руку,  старайся  вся- 
чески успокоить,  обфщалъ  не  разлучать  его  съ  женой. 
и  Вамъ  не  будетъ  скучно,  |Гсказалъ  онъ;  «всф  друзья  ваши 
послфдуютъ  за  ваий :  миф  приказано  вЛть  и  господи- 
на Габбе. »  Потомъ  в:вжливо  просилъ  позволеяЁя  испол« 
нить  еще  одно,  данное  ему  поручен1е:  опечатать  ихъ  че- 
моданы, шкатулки,  сундуки.  Одинаковость  судьбы, 
соединявшая  плъиниковъ,  много  усладила  для  нихъ 
горькую  минуту  отъ:взда  и  тяжк]я  дуиы  дороги. 

По  прибыт1и  въ  Могилевъ,  комендантъ  города,  гене- 
ралъ  Пажоль,  прпказалъ  поместить  ихъ  въ  домъ,  хотя 
довольно  просторномъ,  но  показавшемся  имъ  хуже  вся- 
кой тюрьмы.   Изъ  него  только-что  выведенъ  былъ  во- 
енный  госпиталь ;  въ  н^вкоторыхъ  комнатахъ  не  была 
еще  убрана  окровавленная  солома;  множество  разби-    ' 
тыхъ  оконъ  предоставляли  сквозному  в1>тру  полную 
свободу  пролетать   во  всфхъ  направлен1яхъ.   Къ  дому 
приставленъ  былъ  оФицерскш  караулъ.  Черноевичъ  за- 
немогъ.   Ни  какой  врачебной  помощи  не  бьио  ему  ока- 
зано. По  крайней  мър'В  бол^ьзнь  избавила  его  отъ  нрав« 
ственной  пытки ,  которой  подвергся  Габбе  отъ  требо- 
вая1Я  присяги  Наполеону.  Караульный  ОФИцеръ  при- 
казалъ  позвать  его  къ  себ:в    и  отъ  имени  высшаго 
начальства  предложи лъ  присягнуть  новому,  пословамъ 


—  643  — 

егоу  обладателю  края.  Началъ  сь  убФжден1Й ;  ув'ЁрялЪ) 
что  весь  городъ,  вся  губершя  присягнули;  об1БщалЪ) 
въ  случаФ  соглас1Я,  свободу  и  выгодную  должность; 
наконецъ,  видя  безполезность  увФщан1Й,  перешелъ  къ 
угрозанъ.  Ничто  не  поколебало  верности  Русскаго  под- 
даннаго:  ни  обольщен1Я^  ни  заряженный  пистолетъ, 
приставленный  къ  груди  его.  «  Стр:Ьляйте!  >!  было  отвф* 
томъ  Габбе:  «я  готовь  умереть,  но  изменить  законному 
моему  Государю  —  никогда! » 

Французъ  не  выстр'Влилъ;или  не  поднималась  у  него 
рука  на  героя,  который,  при  видной,  прекрасной  на- 
ружности ,^  былъ  такъ  великъ  въ  эту  минуту  своимъ 
самоотвержен1емъ;  или  онъ  не  имълъ  полномоч1я  на 
такое  злодейство.  Онъ  приказа лъ  отвести  его  обратно 
въ  отвратительный  вертепъ  заключен1я ,  объявивъ ,  что 
обо  всемъ  донесетъ  по  начальству,  что  грозный  мар- 
шалъ  вероятно  потребуетъ  его  къ  себе  и  порядкомъ  съ 
нимъ  разведается.  Но  маршалъДаву,  озабоченный  въ 
то  время  темъ,  что  князь  Баграт10нъ  уходилъ  у  него 
пзъ  виду,  выступалъ  уже  къ  Смоленску.  Въ  Могилеве 
сменилъ  его  князь  Понятовск1Й.  Онъ  приказалъ  пере- 
весть заключенныхъ  на  другую ,  лучшую  квартиру, 
хотя  также  оставилъ  ихъ  подъ  крепкииъ  карауломъ. 

Едва  перебрались  они  на  новоселье,  какъ  является 
къ  нимъ  адъютантъ  князя,  ротмистръ  Каменецк1Й.  Въ 
речахъ  его,  въ  обращен1и  виденъ  человекъ  благород- 
ный, образованный.  После  разговора,  внимательнаго 
къ  несчаст1Ю,  онъ  отводить  Габбе  въ  сторону,  въ  глу- 
бину залы ,  обы^вляетъ  ему  о  дошедшемъ  до  Француз- 
скаго  начальства  сведенш,  что  они  вели  переписку 


—  644  — 

съ  командирами  Русскихъ  отрядовъ,  язв1&щал  их%  о 
положен1в  Французскихъ  войскъ,  и  что  для  розыска- 
Н1Я  сего  назначена  сл^ьдствевная  коммясс1я,  которая 
яачнетъ  съ  осмотра  чемодановъ  я  ящиковъ,  въ  надежде 
'найти  тамъ  важния  бумаги. 

«Можетъ  быть,»  продолжалъ  онъ:  «коммисс1Я  завтра 
же  приступить  къ  дф6ств1Ю  ;  вотъ  ключи  отъ  вашихъ 
ящиковъ  и  чемодановъ:  выньте  язъ  нихъ  я  истре- 
бите все  ^ .  что  можетъ  служить  къ  вашему  обвине- 
шю;  въ  противноиъ  слзгчаф  вамъ  угрожаетъ  верная 
смерть.  >» 

—-Благодарю  васъ,  отвъчалъ  Габбе,  чрезвычайно  уди- 
вленный и  глубоко  тронутый  словами  ротмистра:  бла- 
годарю за  ваше  истинно  великодушное  предложен1е; 
высоко  ц1аию  его^  но  не  им:вю  въ  немъ  нужды:  у  насъ 
нФтъ  ни  какихъ  подозрительныхъ  бумагъ ;  мы  не  пере* 
яисывались  съ  начальниками  Русскихъ  отрядовъ. 

«Тъмъ  лучше,  одной  бьдой  меньше;  но  вамъ  предсто- 
итъ  и  другая ;  отъ  васъ  требовали  присяги  императору 
Наполеону;  вы  съ  твердостью  отказались.  Хвалю  васъ, 
уважаю :  что  можеть  быть  прекраснее  чувства  любви 
къ  отечеству ;  яо  по  участио,  которое,  не  знаю  почему, 
вы  такъ  сильно  во  мне  возбуждаете,  предваряю  васъ, 
что  требоваше  присяги,  можетъ  быть,  возобновится. 
Не  противьтесь  болъе  ;  вы  уже  ~сд:влали  свое  д'^о  : 
дальнейшее  упорство  безполезно.  За  гвмъ  ли  Напо- 
леонъ  привелъ  въ  дввжен1е  так1Я  страшныя  силы, 
лрошелъ  такое  безмерное  пространотво,  чтобы  возвра- 
щать ввое  завоеваи1е?  Подумайте,  если  не  о  себе,  то 
ХОТЯ  о  супруге  вашей ;  что  будетъ  съ  нею  ?  Велик1я 


—  645  — 

общественныя  б-кдствЕЯ  обыкновенно  все  увлекаютър- 
за  собою :  нельзя  одному  противустать  имъ ;  нельзя» 
плыть  противъ  вады.» 

—  Если  нельзя  плыть^  то  по  крайней  мър'В  можно" 
утонуть :  я  избираю  посл1>днее.  Судьба  зд^ьшняго- 
края  далеко  еще  не  решена.  Французы  еще  не  косну- 
лись коренной  Росс1и^  Русоюе  не  оросили  еще  родныхъ- 
цдлей  своею  кровью;  р-Бшительная  борьба  впередп  п 
конепъ  ея  изв1&стенъ  одному  Богу,  защитнику  пра- 
выхъ. 

«Да,  должно  согласиться   съ  вами  :    борьба  р'Вши* 
тельная  еще  не  наступала ;  но  она  близка :  мы  ждемъ^ 
ее  черезъ  несколько  дней  на  берегахъ  Дн1»пра.  Я  ъду 
туда   завтра  —  принять  въ  ней    учаспе.     Прощайте ;. 
уношу  съ  собою  искреннее  къ  вамъ  уважен1е,  и  еслн' 
вы   не  питаете   ко   мн:ь    ненависти  ,    какъ  въ  воину 
противныхъ  знаменъ,  то  не  оскорбитесь  чистосердеч- 
ньшъ  желашемъ  моимъ  оказать    вамъ  помощь  ,  лично' 
отъ   меня  зависящую:    возьмите    этотъ    кошелекъ  съ- 
золотомъ.     Къ  чему  мн'В   оно?    Я  уже  еказалъ  вамъ, 
что   спФшу  на  кровавый    пиръ,    съ  котораго  не  вс^в^. 
возвращаются;    но  вамъ,    въ  настоящемъ  положен! и, 
въ  пл'Вну,  оно  необходима.» 

— -  Нфтъ,  благородный  челов:вкъ!  вскричалъ  ГаббеV 
бросаясь  на  шею  Каменецкоиу  :  нъть,  оставьте  у  себя^ 
ваше  золото;  оно  будётъ  нужн'Ве  вамъ,  нежели  мн'В: 
вы  на  чужбине ,  я  въ  моемъ  отечестве ,  и  если  Ек>гъ 
поможетъ  МН1Б  освободиться,  я  нуждаться  не  буду.  Но 
чтЬ  бы  со  мною  ни  посл1&довало,  никогда,  до  конца  жиз- 
ни, не  забуду  васъ  ц...  этихъ  минуть! 


—  646  — 

Ротмистръ  не  отвФчалъ;  кр1Б11К0  обнялъ  Габбе,  крьп'- 
ко  пожа лъ  ему  руку  и  удалился. 

Умилительны  подвиги  добра  во  всякое  время  ^  но 
посреди  ужасовъ  вражды  народной  —  они  неоц^вни- 
мы1 

На  друго|к  день  чемоданы,  ящики,  сундуки  заклю- 
ченныхъ  взяты  были  въ  следственную  коммисс1Ю.  Въ 
нихъ  не  нашли,  и  не  могли  найти,  ничего  подозри- 
тельнаго.  Вскор'б  последовало  приказан1е  возвра9!Ить 
пленниковъ  въ  Шкловъ,  но  оставить  тамъ  подъ  над- 
зоромъ  коменданта,  и  жить  въ  разныхъ  домахъ.  Темъ 
еще  не  кончилось. 

Главное  начальство  въ  Могилеве,  вместо  князя  По- 
нятовскаго,  выступившаго  съ  корпусомъ  на  соедине- 
ше  съ  главною  Французскою  арм1ю,  вверено  было  мар- 
кизу Дал1орио ,  родомъ  Португальцу,  человеку  поч- 
тенныхъ  летъ  и  добрыхъ  качествъ.  Кроткое  ц  благо-* 
разумное  его  управлен1е  много  облегчило  бедств1Я 
края.  Оно  было  бы  еще  ощутительнее,  если  бы  не 
мешалъ  ему  интендантъ  Шарпантье ,  гордый,  недо- 
ступный, достойный  исполнитель  воли  своего  повели- 
теля. Вл1ян1е  его  бьыо  сильно;  онъ  во  многомъ  разде- 
лялъ  власть  маркиза  и  между  прочимъ  взялъ  на  свою 
делю  прекрасное  заият1е — приводить  жителей  уездовъ 
къ  присяге,  искушая  верность  ихъ  то  обольщешя- 
ми,  то  жестокостями. 

ПрсдсказанЕС  Каменецкаго  сбылось:  къ  Габбе  явил- 
ся отъ  Шарпантье  чиновникъ,  съ  требованхеиъ  поддан- 
ства Наполеону  и  съ  угрозами  въ  случае  иеповинове- 
Н1Я ;   но  какъ  ни  страшны  были  эти  угрозы ,  муже- 


-647  — 

ственный  Габбе  устоялъ  въ  трет1&  разъ.  Рсаздражен^ 
ный  Шарпантье  надожилъ  на  него  домовой  арестъ, 
не  позволялъ  никому  навъщать  его ,  ст^ьснялъ  въ  са- 
мыхъ  снособахъ  продовол1»ств1я.  Хотя  Черноевичъ  так- 
же непрннялъ  присяги^  но  съ  нимъ  поступали  сии- 
сходительнъе:  иожетъ-быть  полагали  ,  что  по  значи- 
тельности своей  въ  тоиъ  кра'В,  онъ  на  что-нибудь  при 
годится  ииъ  ВП0СЛФДСТВ1И.  Положеахе  Габбе  стано- 
вилось невыносимымъ;  онъ  р-ьщился  изобразшгь  оное 
въ  письм^в  къ  Далюрно ,  которое  и  удалось  ему  сча- 
стливо отправить.  Маркизъ  взялъ  Габбе  подъ  свое 
покровительство,  и  сиягчилъ  строг1я  и^вры  интенданта. 
Когда  жъ,  обозрввая  губерн1ю,  пр1Ьхалъ  въ  Шкловъ^ 
то  ножелалъ  видвть  его,  изъявилъ  ему,  — -  разумеется 
наеднн'В,  —  свое  уваженЕе ;  а  въ  послвдующЕе  объ'Вз- 
ды  до  того  простеръ  свою  благосклонность,  что  сооб- 
щалъ  ему  о  невыгодномъ  положен1н,  въ  которомъ  на- 
ходилась тогда  Французская  арм1я,  и  утешал ъ  надеж- 
дою скораго  освобожден1я  Росс1н.  Отъ  него  же  Габбе 
узнал  ь  о  поражеи1И  короля  Неаполнтанскаго  при  Та- 
рутинФ> 

Такъ  проходили  томительные  дни  октября.  Отступ- 
лен1е  Французской  арм1И  мало  по  малу  становилось 
гласнымъ,  хотя  о  немъ  говорили  еще  шопотомъ.  Ужа- 
сы войны,  со  всею  неизмеримостью  гибельныхъ  ея  по- 
следств1Й,  снова  приближались  къ  стране^  еще  не  от- 
дохнувшей отъ  оныхъ.  Новыя  опасеи1я  западали  въ 
душу  Росс1ЯНъ,  оставшихся  верными  своему  Госуда- 
рю ,  НО  осужденныхъ  жить  посреди  враговъ ,  озлоб- 
ленныхъ  неудачей  вождя  своего.  Домъ,    въ  которомъ 


—  648  — 

пом'Ыценъ  былъ  Габбе^  стоялъ  на  берегу  Днфвра.  Од- 
нажды^ въ  глухую  ночь,  онъ  слышитъ  у  дверей  стукъ* 
Напуганному  жестокими  поступками  интенданта,  нахо- 
дящагося  тогда  въ  Шклов-в,  ему  представляется,  что 
его  требуютъ  къ  этому  извергу.  Кто  стучитъ?  спраши* 
ваетъ  онъ,  подходя  къ  двери  со  свъчею.  «Другъ^)» 
отвфчаетъ  ему  незнакомый  голосъ:  «отворите.»  Габ- 
бе  отпираетъ,  и,  вм^то  жандарма ,  котораго  ожидалъ 
встр'Ьтцть,  видитъ  передъ  собою  молодаго  Еврея,  уста- 
лаго,  дрожащаго  отъ  холоду.  Тихо  првтворивъ  за  со- 
бою дверЪ,  осматриваясь  осторожно  во  всФ  стороны, 
Еврей  подаетъ  ему  письмо.  Габбе  распечатываетъ,  -—  и, 
къ  неописанному  удивлен1Ю,  узнаетъ  почеркъ  роднаго 
племянника  своего  — -  поручика  Литовскаго  Гвардей* 
скаго  полка. 

Молодой  Габбе  писалъ  ,  что  находится  въ  отряди 
партизана  Сеславииа^  остановившемся  въ  н'Всколькихъ 
верстахъ  отъ  Шклова,  и  просилъ  уведомить  съ  этимъ 
же  посланнымъ  о  числъ  нек1р1Ятельскаго  войска,  за» 
нимавшаго  м'Встечко. 

Хотя  письмо  очевидно  было  неподложное— рука  ели- 
шкомъ  знакомая  начертала  эти  строки,  но  подобные 
вопросы,  при  настоящихъ  обстоятельствахъ ,  въ  пер- 
вую, минуту  показались  Габбе  сътью ,  разставленною 
мстительностью  интенданта,  а  податель  письма— иску- 
сителемъ. 

«Не  сомн'Ввайтесь,  ваше  благородсе,»  сказадъ  Еврей, 
лрим'Ьтивъ  недоум'ВНЕе  Габбе:  «ие  обижайте  меня  ва- 
шими подозр^нЕями.  Каковы  бы  мы  ни  были  въ  о6- 
щеиъ  понятш,  но  въ  нын'^шнее   смутное   время  до- 


—  649  — 

казаки  ^  что  преданы  законному  Государю  и  Его 
правому  Д1иу.  Мног1е  взъ  нашихъ  сложили  уже 
голо№1  за  услуги,  оказанныя  Русской  арн1и.  Я  не 
хоп^ъ  отставать  отъ  другихъ,  и  взялся  исполнить 
ото  поручен1е  ^  по  правдь  сказать ,  опасное ;  ио  вотъ 
половина  его,  слава  Богу,  окончена  счастливо.» 

-—  А  другая?  возразвлъ  Габбе  :  другая  иожетъ-быть 
н  1Ае  %^къ  легко  сойдетъ  съ  рукъ,  по  крайней  мфр* 
погубить  не  одного  тебя,  а  и  меня  тутъ  же.  Но  какъ 
переъхалъ  ты  Дн:Бпръ  и  ускользнулъ' отъ  часовыхъ, 
разставленныхъ  по  берегу? 

(С Я  не  переъхалъ  его,  а  лереплылъ:  переправу  же 
свою  устроилъ  гораздо  подальше  отъ  того«мьста,  гд:В 
разставлены  часовые.  Съ  холоду  имъ  порядочно  дрем- 
лется, и  ночь  кстати  претемная.  А  какъ  я  самъ  на- 
зябся !  чуть  не  замерзъ  въ  р'1>к'Ё;  ну,  да  проб-вжавъ 
сюда  версты  четыре ,  почид  согрелся.  Однако  м'Вш- 
кать  некогда;  пишите-ка,  ваше  благород1е,  отв^тъ. 

—  Писать,  значить  класть  па  себя  явную  улику. 
Что,  если  ты  попадешься?  Не  лучше  ли  па  словахъ? 

«Н'Ётъ,  ваше  благород1е;  Миъ  непременно  вел:Бно 
привезти  йисьменный  отв1>тъ ,  иначе  ч1>мъ  мне  дока- 
зать, что  я  былъ  у  васъ,  и  выпо^нилъ  то,  за  что 
взялся  7  Не  безпокойтесь ,  если  и  попадусь  ,  вамъ  ни 
какой  б:вды  не  будетъ:  погибну  я  одинъ,  но  еще 
усп1;ю  проглотить  вашу  записку. » 

Габбе  вошелъ  въ  свою  комнату,  упалъ  на  кол:ьни 
передъ  висЁвшимъ  въ  углу  образомъ,  помолился  отъ 
всей  души  ,  и  твердою  рукою  написалъ :  Гарпиаонь 
состоишь  изь  800  человтькь  пгьхоты  и  200  гусарь. 


Не  скоро,  не  рантье  1820  года,  ИиператоръАиБкслндръ 
узналъ  о  подвигахъ  Габбе;  узнавши,  наградилъ  его 
пенс]оноиъ.  Указъ  начинался  такъ :  Вь  память  при^» 
мпрной  любви  къ  отечеству  и  вгьрности  престолу, 
оказанныхь  вь  незабвенный  1812  годъ 

Габбе    еще    пользуется    сею   Монаршею   милост1ю: 

оиъ  живетъ  недалеко  отъ  С.-Петербурга,    вспоминая 

съ  наслаждеи1емъ  о  минувшихъ  опасностяхъ,  съ  бла« 

годарностЬо  о  великодуш1И  враговт»,  съ  благоговьнхеиъ 

о  Вънценосномъ  Благотворвтел1&.  — 

Любопытно  бы  знать,  что  сд:Блалось  съ  ротмистромъ 
Каменецкимъ?  пощадила  ли  этого  благороднаго  воина 
Смоленская  или  Бородинская  пуля?  коснулась  ли  но- 
га его  праваго  берега  Березины? 


—  650  — 

Черезъ  два  дни,  молодой  Габбе,  съ  частдю  отряда 
Сеславина,  влет1Блъ  въ  Шкловъ,  встреченный  радост* 
ными  восклицан1ями  жителей.  НоФранцузовъ  тамъ  уже 
не  было :  по  чутью  ли ,  или  следуя  .  общему  отступа- 
тельному дяижен1ю  поражаемой  на  каждомъ  шагу 
главной  своей  арм1и,  они  убрались  за  н1и^колько  ча-  ^ 
совъ  прежде.  Такимъ  образомъ  первый,  поздравив» 
Ш1Й  Габбе  съ  освобожден1еиъ,  былъ  его  племяаникъ. 
Черезъ  н1М:колько  дней ,  къ  общему  удовольств1Ю, 
здравъ  и  невредимъ  возвратился  Янковск1Й.  | 


^ 


! 


ПЕТЕРБУРГСКОЙ  БАРЫШНИ. 


ПРЕДСМЕРТНЫЙ  РАЗСКАЗЪ. 


\ 


ч 


1 


»■ 


1^1 


вовь 


019а1ФФ7Ф]Г(№Ф&  ВАФШШШП 


2)Хреас.иертнб1й    раоека'7Ъ. 


I 

I 
I 


Вс:ь  ФИЛОСОФЫ  согласны  въ  тоиъ,  что  есть  разнаго 
роду  любви ,  совсБиъ  непохож1я  одна  на  другую : 
любовь  шестнадцата-лътней  д:ввушки,  которая  меч- 
таетъ  только  о  счастЕи,  и  любовь  д:Ввушки  лътъ 
двадцати^  которая  мечтаетъ  только  о  муж:В;  любовь 
двадцати-пяти-лфтней  женщины,  которая  еще  впер- 
вые обманываетъ  мужа,  и  любЬвь  женщины  тридцати- 
лфтией,  которая,  испытавъ  много  изм^нъ,  клянется, 
что  уже  въ  П0СЛФДН1&  разъ  ее  обианываютъ;  любовь 
тридцати-пяти-л^тней  женщины,  или  такъ  назы- 
ваемая пред,аосл:Ьдняя  любовь,  самая  страстная  изъ 
Любовей,    и  люббвь  женщины  сорока-лфтней ,  самая 


-654  — 

страшная  изъ  враждъ,  самое  жестокое  взъ  говен1й, 
я  такъ  дал:Ье,  до  любви  шестидесяти-лФтней  женщи- 
ны, приносящей  въ  годъ  сто  тысячъ  рублей  чистаго 
барыша.  Сверхъ  того,  весьма  точные  наблюдатели 
утверждаютъ,  что  любовь  существенно  разнится  даже 
смотря  по  нащи^  столът1Ю,  городу,  климату,  геогра- 
•  Фической  шпротов  и  долготь  женскаго  сердца,  его 
болотному,  лесистому  или  нагорному  мФстоположенио 
и  по  7ысяч:в  другихъ  обстоятельствъ,  еще  недостаточно 
приведенныхъ  въ  ясность.  Статистика  любви  до  сихъ 
поръ  не  составлена,  а  между  твмъ,  нФтъ  сомн:вн1я,  что 
это  была  бы  самая  занимательная  и  полезная  изъ 
всФхъ  статистикъ.  Кто  не  видитъ,  что  въ  Испагани, 
Неаполъ ,  Парижъ  и  Костром:в  женщины  должны 
любить  совершенно  различиымъ  образомъ  7  Но  не  нужно 
брать  такихъ  огромныхъ  разстоян1Й :  на  пространствъ 
двухъ  или  трехъ  сотъ  верстъ,  качество  любви  совсьмъ 
изменяется :  Петербургская  любовь  явственно  не  при- 
М'Вняется  къ  Тверскому  предмету  обожан1Я,  и  въ  Мо- 
сквъ,  какъ  изв1Ьстно,  любятъ  совсъмъ  иначе,  чъмъ  въ 
Тул:В.  Мы  видимъ,  что  молодыя  провинщялки,  очень 
опытпыя  и  искусныя  въ  любой,  пока  онФ  живутъ  въ 
своихъ  у^вздахъ,  пргвхавъ  въ  столицу,  вовсе  не  ум:В- 
ютъ  любить :  онф  вздыхаютъ  какъ  паровыя  машины, 
страшно  ворочаютъ  глазами,  даютъ  носовые  платки, 
даже  вышиваютъ  подтяжки ;  а  молодежь,  воспитанная 
въ  изящныхъ  нравахъ  Невскаго  Проспекта,  къ  кото- 
рой все  это  относится ,  и  не  примъчаетъ  того ,  что 
это  любовь!  Стало  быть,  есть  огромная  разница  ме- 
жду любовьями«  Это  такъ  справедливо  ^  что  я  знаю 


\ 


—  в55  — 

одного  почтеинаго  и  весьма  не  г^упаго  Ярославскаго 
помещика,  который  иного  дюбилъ  въ  своей  губерн1И, 
и  который^  пр1Фхавъ  въ  Петербургъ,  принялъ  преми- 
лое письменное  признан1е  первой  возбужденной  шшъ 
^^дфсь  любви  за  счетъ  изъ  моднаго  магазина. 

Увы!  я  только  одинъ  разъ  въ  жизнь  свою  былъ 
любимъ,  и  то  петербургскою  любовью!  Другой  я  не 
знаю.  И  не  знать  мнъ  другой  любви !  Рокъ  уже  ось- 
нилъ  меня  чернымъ  крыломъ  своимъ ;  могила  вырыта 
подъ  моими  ногами;  скоро  ударитъ  посл:вдн1Й  часъ 
одной  жизни,  —  первый  часъ  другой,  —  лучшей...  той, 
гд'Ё  в'Ёчно  св'Втло,  звучно  и  весело.  Прощай,  земля, 
на  которой  я  столько  страдалъ!  прощайте,  цв:втки 
земли,  женщины!...  Мы  зд'Всь  цв:вли  вмФст^в:  вы  еще 
красуетесь,  полные  жизн1Ю  и  надеждой,  я  уже  увя* 
даю. . . .  Это  оглоданное  жестокою '  бол'ВзнЕЮ  лицо  уже 
не  задрожитъ  сладостно  подъ  юнымъ  поц1^уемъ;  эта 
измученная  грудь  уже  не  запылаетъ  отъ  лучей  страст- 
наго  взгляда;  никто  не  ноложитъ  преданной  головы 
на  это  высохшее  плечо;  никто  не  обовьетъ  бфлою  и 
полною  рукою  этой  желтой  шеи,  въ  которой  смерть 
такъ  страшно  хранить  въ  теиногв  ночной.  Доживу  ли 
я  до  весны,  до  поры  любви  и  счаспя  всей  природы?.. • 
О, н1}тъ,  п1}тъ!  я  не  доживу:  не  обманывайте  меня, 
добрые  родные !....  Прощай,  весна !  прощай,  любовь! 
Я  уже  не  увижу  васъ,  двухъ  красныхъ  д:Ввъ,  убран- 
пыхъ  в'Ьнками  изъ  розъ,  дружно  держащихся  объ 
руку  п  порхающихъ  по  бархатному  лугу!....  Б'Вгите, 
бегите  къ  счаст1Ю.  Оно  васъ  ждетъ  на  порог!»  сво* 
его  св-втлаго    чертога    изъ  солнечныхъ   лучей;   оно 


—  ббв- 
маяять  васъ  къ  себь,  стол  на  ковр'Б  изъ  тысячи  блестя- 
щихъ  цв'&тковъ,  съ  золотою  чашею  наслажденЕя  въ 
рук^.  Сп^вша  къ  нему,  дорог1я  гостьи  земли,  вы,  мр* 
жетъ  быть,  промчитесь  по  моей  могилъ :  о!  ие  загля- 
дывайте туда,  въ  это  скопище  гадкигь  червей,  'ко*^^ 
торые  будуть  пожирать  мое  сердце  и  его  надежды.... 
Они  пожру тъ  и  васъ!  Но,  Боже  мои!  умереть,  быть 
съфденнымъ  червями,  бывъ  любимымъ  только  петер- 
бургскою любовью:  ато  ужасно!. •••Ей-ей,  не  стоило  ро« 
диться!  Лучше  ужъ  было  родиться  лягушкою,  П01ЮМу 
что,  въгъ  сомн'ВН1я,  у  холодно-кровныхъ  лягушекъ,  жи« 
вущихъ  въ  одномъ  и  томъ  же  болот'В  съ  Петербург- 
скими барышнями,  любовь,  по  свидът&1ьству  ВСФХЪ 
Физюлоговъ,  въ  тысячу  разъ  и  горяче,  и  страстн1&е,  и 
постояннее. Какъ  бы  я  теперь  былъ  счастливь  съ  моей  до- 
брою, чувствительною,  любящею  лягушкой!  Она  посвя- 
тила бы  мнъ  все  свое  существоваше,  жила  бы  только  для 
меня,  заботливо  сиотрфла  бы  въ  мои  потухающ1е  глаза, 
и,  когда  посл^дшй  лучъ  св:вта  въ  нихъ  погаснетъ,  сама, 
своей  н^вжной  лапкою,  закрыла  бы  ихъ  навсегда  •  А  бары* 
шня,  жительница  того  же  болота.?^—  Какая  разница! 
И  слезы  уже  не  текутъ  у  меня  при  воспоминан1И 
объ  этой  коварной  !••••  Это  плохой  признакъ.  Я  уже^ 
наверное,  очень  близокъ  отъ  той  черты,  где  оканчи- 
ваются все  радости  и  все  печали,  когда  могу  такъ 
спокойно,  даже  весело,  озираться  на  прошедшее,  на 
это  поле,  покрытое  терновникомъ  и  обагренное  кро« 
В1Ю  изъ  ранъ  моихъ..^.  Но  яе  станемъ  думать  объ 
этоиъ.  Слушайте,  почтенные  читатели :  я  разскажу 
вамъ  истор1ю  моей  любви.    Можетъ  быть,  эта  слабая, 


—  657  — 

дрожащая  рука  еще  успФеть  дописать  до  конца  пе- 
чальное сказаше:  вы  прочитаете  его  уже  послъ  моей 
смерти.  Я  разскажу  все  безъ  гнФву  и  безъ  натяжки. 
За  слогъ  не  взыщите:  слогъ  мой  будетъ  обыкновев- 
^ный^  чахоточный.  Занимательности  не  об^вщаю:  воз- 
можно ли  быть  занимательнымъ  между  двухъ  док- 
торскихъ  консил1умовъ  ? 

я  былъ  молодъ  тогда.  Я  такъ  непростительно  былъ 
•*  молодъ,  что  еще  в1&рилъ  въ  непоколебимость  дружбы 
и  въ  святость  любовныхъ  клятвъ;  что  женщина  ка- 
залась  миф  ч'Виъ-то  неземньшъ,  и  слава  ч:ьмъ-то  су- 
щественнымъ.  Я  обожалъ  женщинъ,  и  съ  нетерпф- 
Н1емъ  ждалъ  той  вожделенной  минуты,  когда  судьба 
позволить  МН1&  заслужить  привязанность  одного  изъ 
твхъ  прелестныхъ  существъ,  такъ  туго  зашнурован- 
ныхъ,  такъ  прекрасно  одфтыхъ,  такъ  чудесно  благо- 
ухающихъ.  Въ  этомъ  разливъ  юношескпхъ  мечтан1Й  н 
надеждъ,  въ  оти  дни  неодолимой  жажды  счаспя, 
пользуясь  хорошею  погодою,  отправился  я  однажды 
изъ  лагеря  въ  деревню  родственницы  моей,  находя- 
щуюся въ  окрестностяхъ  Петербурга.  Въ  этомъ  рос- 
кошномъ  лФтиемъ  пр1ютФ ,  меня  встретило  большое 
и  радушное  сеиейство  и  несколько  человвкъ  гостей, 
между  которыми  я  замфтилъ  лицо,  совершенно  незна- 
комое. На  вопросъ  мой,  кто  этотъ  господинъ?  милая 
родственница  отв:вчала,  что  это  новый  сосъдъ  ея,  Лка- 
новъ,  который  недавно  купилъ  прекрасное  ииен1е, 
рядомъ  съ  ея  деревнею.  За  объдомъ  я  познакомился 
съ  Л1ановьшъ,  и  нашелъ  въ  немъ  человека  очень  не- 

.  После  обеда  все  мы  отправились  гулять  въ 

42 


N 


—  662  — 

На  трет1Й,  он:ь  опять  были  у  моей  родственницы^ 
съ  какимъ-то  предложен1е11ъ.  Самолюб1е  шепнуло  мн1Б, 
что  Ольга  уговорила  свою  тетушку  на  это  посфщеше 
единственно  для  меня.  Сердце  запрыгало  отъ  радости 
при  этой  тщеславной  мысли.  Я  можетъ-быть  и  оши- 
баюсь^ но  какъ  бы  то  ни  было^  Ольга  явно  предпо- 
читала мое  сообщество  всякому  другому:  со  мной  она 
была  весела  и  любезна;  когда  я  отходилъ,  она  мол- 
чала и  дулась;  когда  Л1анова  собралась  1>хать  домой^ 
она  очень  упрашивала  ее  согласиться  на  желан1е  моей 
родственницы  и  оставаться  на  чай.  Л1анова  улыбну- 
лась и  осталась ,  а  моя  родственница  таинственно 
взглянула  на  меня;  въ  этомъ  взглядов  написано  было 
крупными  литерами:  «Что  жъ,  не  дурно !....  молода, 
красавица,  и  полторы  тысячи  душъ  приданаго ! »  Про- 
клят1е!  Не  прочитай  я  этой  полуторы  тысячи  душъ 
во  взгляда  моей  родственницы,  я  вТфоятио  еще  до 
чаю  объявилъ  бы  Ольг:в,  что  люблю  ее  до  безпамят- 
ства;  но  полторы  тысячи  душъ  все  испортили;  у  меня 
не  было  ни  какого  им'БН1я,  а  гордость  не  позволяла 
мнъ  и  думать,  чтобы  я  могъ  женв  быть  обязанъ  сво* 
имъ  состоятемъ.  Я  мгновенно  измврилъ  все  разстбя- 
Н1е)  отд1к«яющее  меня  отъ  Ольги ,  и  р1>шился  отказать- 
ся отъ  страсти,  которая  не  вела  ни  къ  чему,  а  могла 
имФть  для  насъ  обоихъ  пагубныя  посл'Вдств1Я.  Я  былъ 
весь  вечеръ  задумчивъ  и  печаленъ,  мало  говорилъ  съ 
очаровательницею,  и  бол'Ве  думалъ  о  своемъ  будущему, 
|1Фмъ  объ  ней.  Она  также  казалась  опечаленною.  На- 
конецъ  Лаанова  увезла  зловредную  разрушительницу 
моего  юношескаго  спокойств1Я.   Я  перекрестился,  ска- 


—  663  — 

задъ     слава   Богу!   н    легь    спать    довольно    бсзза- 
.ботно. 

На  чета  ртый  день  долженъ  былъ  я  возвратиться 
въ  Красное  Село.  Простившись  съ  моей  родственни- 
цею, я  заъхалъ  къ  Л1ановь|я1Ъ,  чтобы  тоже  проститься 
съ  ними.  Ольги  я  уже  не  боялся:  гордость  схватила 
меня  за  пяту  и  погрузила  всего  въ  околдованныя  струи 
Леты;  отнын'&  впредь  я  бьиъ  не  уязвимъ. 

Это  было  вечеромъ.   Л1аиовы  сид1>ли  на  скамейка, 
профивъ   прекраснаго    искусственнаго   луга  ,    передъ 
красивымъ  доиоиъ,  отстроеннымъ  въ  новъйшемъ  вку- 
сФ,  слушали  веселыя  п^сни  крестьянъ,  и  любовались 
на  ихъ  шумныя  горфлки.  Мой  пр1:вздъ  прервалъ  это 
идилическое  занят1е.  Л1аповъ  пои'Встилъ  меня  между 
своей  прелестною  женою  и  своей  опасною  племянни- 
цею. Я  исключительно  занялся  хозяйкою.  Ольга,  си- 
дя под.1'В  меня,  стучала  отъ  скуки  и  нетерп'БН1я  сво- 
ей китайскою  ножкою:   ей  было  досадно,   что  я  не 
говорилъ  съ  нею  ни  слова.  Но  вотъ  я  взглянулъ  на 
нее  случайно  :   два  огонька  засввтились    въ  ея  пре- 
красныхъ  глазахъ :  ея  античное  лицо  озарилось  вдругъ 
нежданымъ    блескомъ,   и  я  почувствовалъ  снова,  что 
я  влюбленъ.  Погибая,  видя  себя  разбнтымъ,  не  зная 
чъзп»  н  какъ  защищаться  противъ  врага,  превосходя- 
щаго  меня   числительною  силою,  я  ръшилсд  въ  от- 
чаян1Я  найти  вънемъ  полторы  тысячи  пороковъ,  одпнъ 
ужасн:ве  другаго.  Во-первыхъ,  Ольга  была  ел ишкомъ 
хороша  собою:    я  не  хочу  быть  мужемъ    прекрасной 
картины,  которою  всФ готовы  восхищаться.  Во^вторыхъ, 
она  была  слишкомъ  умна,  а  я  совершенно  согласепъ 


* 


—  664  — 

съ  ивгкн1еиъ   покойнаго   пророка  Магомета,    который 
говорилъ,    что   это   очень  неудобно  въ  супружеств'К. 
Въ-третьихъ,  четвертыхъ,  пятыхъ  и  шестыхъ  она  при- 
надлежала къ  покол:ьн1ю  петербургскихъ  барышень, 
самому  опасному  изъ  вс:вхъ.    Это  покол&Н1е,  я,  какъ 
благов'Ьрный  Москвичъ,   долженъ    быль  ненави д'Ьть. 
У  насъ  въ  Москкь  есть  пов:ьрье,  будто  петербург€К1я 
барышни  для  того   только  выходятъ  замужъ,  чтобы 
скор:Бе  овдоветь.    Говорятъ,    будто  вкусъ  у  ннхъ  не- 
порченъ  до  такой  степени,  что  онъ    въ  мужья    пред- 
почнтаютъ  стариковъ,   а  въ  друзья  молодыхъ  людей 
безъ  опытности  и  постоянства;    утверждаютъ  также, 
что     воспиташе     ихъ     совершенно     направлено    къ 
искоренен1Ю  на  Руси  домашняго  счаспя ;  что  бракъ 
для  нихъ  не  д'Ьло    сердца,  а  простой  предметъ  спе- 
кулящй ;  что  он:Ь  вообще  честолюбивы,  надменны,  хо- 
лодны, своенравны,  лицеи1>рны  въ  дружба,  коварны 
въ  любви,  страстны  къ  удовольств1ямъ,  склонны  къ 
самой  суиазбродной  роскоши,  чужды  русскихъ  чув« 
ствован1Й,  напитаны  презргьшемъ  ко  всему   родному, 
н  все  готовы  посвятить  наружности  и  блеску.    Нъко- 
тррые  даже  прпсовокулляюгь ,    что  он'Ь   не  знаютъ 
русской   грамоты  и  гнушаются    почетнымъ    вменемъ 
хозяйки.  Я  не  выписалъ  зд'Ьсь  и  половины  гьхъ  уго- 
ловпыхъ  престуш1ен1Й,  въ  которыхъ  наши  московск1я 
матушки,  тетушки  и  бабушки  обыкновенно  обвиня- 
ютъ  петербургскихъ  барышень :   дъло  въ  томъ ,  что 
когда  МВФ  было  три  или  четыре  года,  то  нянюшка 
моя,  эа  непослушан1е  или  шалость,  всегда  стращала 
меия  твмъ,  что  маменька  сейчасъ  женить  меня  на  пе- 


—  665  — 

тербургской  барышн'Б,  и  я  боялся  этой  ужасной  бары- 
шни еще  бол'1№  чфнъ  трубочиста.  Воспоминан1е  объ 
этоиъ  Фэктб  вдругъ  остановило  во  мн'Ь  весь  позывъ  на 
обожашеОльги;  я  нахмурился,  и  съ  отчаяя1емъ  въ  серд- 
ц*ь  оборотился  къ  Леэновой.  Разговоръ  нашъ  не  отли- 
чался ни  вкусомъ  ни  изящностью  содержан1я;  пред- 
метонъ  его  были  разныя  городск1я  новости.  Ольга  вьь 
казала  по  этой  части  так!  я  обширныя  познашя  ,  что 
разговоръ  этотъ  даже  пришелся  мн:в  крепко  не  пояу- 
тру.  Я  уже  хотвлъ  было  сказать,  что  предпочелъ  бы, 
въ  деревнъ,  слушать  разсуждешя  «я  о  с^нокосъ.  Хо- 
рошо, что  Л|ановъ  догадался  переменить  предметъ  бе- 
седы и  предложилъ  кавалькаду. 

Черезъ  четверть  часа  мы  уже  скакали  въ  поле.  Мн'В 
пришлось  быть  кавалеромъ  Ольги.  Сказать,  что  она 
не  была  чудесна  на  лошади,  значило  бы  безсов1&стно 
попирать  истину,  безъ  которой  нътъ  истор1и;  но  какъ 
я  ръшился,  по  праву  личной  защиты,  обращать  все 
въ  ней  въ  порокъ ,  въ  недостатокъ ,  въ  укоризну  ,  то 
меня  непр1ятнымъ  образомъ  поразило  и  самое  искус- 
ство ея  въ  верховой  %заъ  :  ата  сиълость ,  эта  реши- 
тельность на  конъ,  показалась  мне,  въ  девушке,  про- 
тивузаконнымъ  посягательствомъ  на  славу  Киргизъ- 
Кайсаковъ.  Я  знаю,  что  настоящая  петербургская  ба- 
рышня должна  ездить  верхомъ  какъ  берейторъ,  и  не 
уступать  въ  наездничестве  маленькому  Туршеру .  Оль- 
га, въ  самомъ  лълъ,^  очень  ловко  управляла  лошадью; 
но  я  держался  той  теор1и,  что  женщина  должна  ез* 
дить  верхомъ  робко  и  трусливо,  и  на  каждомъ  шагу 
нуждаться  въ  моей  могучей  и  великодушной  помощи. 


—  666  — 

Миф  бы  хогмось,  чтобы  Ольга  вскрикивала  ори  ма- 
лейшей опасности;  инФ  бы  хот:Блось  пшдъть  въ  ней 
не  воинственную  амазонку,  готовую  защитить  меня 
отъ  иълато  полка  Македонцевъ,  но  существо  н1&жное 
и  слабое,  ожидающее  за  любовь  свою  моей  защиты; 
мнф  бы  хотвлось...  Словомъ,  она  была  такъ  очарова* 
тельна,  что  мн-в  хотелось,  чтобы  она  свалилась  съ  ло- 
шади. Не  спорю,  что  я  былъ  несправедливъ  къ  Оль« 
г«,  но  МИФ  уже  не  оставалось  другаго  средства.  Я  чув* 
ствовалъ  себя  поб&ждеянымъ,  и  она  видфла  это:  она 
съ  насмешливымъ  торжествомъ  прим:вчала  во  мн:В  вну- 
треннюю борьбу,  и  каждый  взглядъ  ея  говорилъ  мнФ: 
«Ты  мой  рабъ!» 

Осуждая  Ольгу  за  удальство,  я  между  т:вмъ  нахо* 
дилъ  ее  великолепною  и  болталъ  съ  нею  о  вечерахъ 
и  балахъ  прошедшей  зимы.  Она  чуть  не  заплакала, 
уверяя  меня ,  что  мать  находить  ее  еще  слишкомъ 
молодою  для  большихъ  баловъ  и  даже  редко  беретъ 
съ  собою  на  вечера. 

-—  Самый  пр1ятный  вечеръ,  продолжала  она:  какой 
я  запомню,  былъ  конечно  тотъ,  который  мы  недавно 
провели  у  вашей  родственницы.  Какъ  бы  я  желала, 
чтобъ  онъ  могъ  повториться! 

—  Это  совершенно  зависитъ  отъ  васъ,  отвечалъ  я. 
Она  поручила  мне  просить  вашу  тетушку  на  дома- 
ШН1Й  спектакль  въ  пятницу,  и  надеется,  чю  вы  так- 
же не  откажетесь  украсить  ея  праздникъ  своимъ  при- 
сутств1емъ. 

—  Вы,  мосье  Рахмапный,  также  таиъ  будете?  быстро  . 
спросила  она. 


—  667  — 

—  Къ  величайшему  сажадФнЕю  моеиу^  я  долженъ 
буду  все  это  время  провести  въ  лагер^Б. 

Она  вздохнула,  и  присовокуиила: 

— •НътЪ)  я  тоже  не  могу  быть  у  вашей  родствен- 
ницы. Маменька  отпустила  меня  только  до  завтра:  я 
должна  возвратиться  домой. 

Говоря  ото,  она  подняла  свою  прелестную  головку, 
и  трогательный  взглядъ,  брошенный  подъ  самыя  обла- 
ка, зац:Ьпился  о  тучу  и  повисъ  на  серебря ныхъ  ро- 
гакъ  луны,  которая  только-что  всплыла  надъ  горизон- 
томъ. 

Нфтъ,  что  не  говорите,  а  петербургской  барышни^ 
несмотря  на  всФ  ея  пороки,  нельзя  не  обожать! 

Я  былъ  безъ  ума  отъ  нея ,  и ,  чтобы  скрыть  мое 
ннзложен1е  ,  пришпорилъ  лошадь :  черезъ  несколько 
минуть  мы  очутились  у  крыльца  господскаго  дому. 

Простившись  съ  Лаановыми,  я  отправился  въ  Кра- 
сное Село  и  прибыль  туда  уже  въ  шестомь  часу  утра. 
Заспанный  деньщикъ  остановиль  меня  у  порога 
убшственньшь  изв1>ст1емъ: 

— -  Баталюнъ  уже  полчаса  какъ  ушель  на  ученье. 

О^  боги!...  Я  посп'Вшно  над'Ьлъ  шарфъ,  киверъ  н 
знакь,  и  направилъ  саякнные  шаги  свое  на  марсовое 
поле. 


Непредвиденное  несчаспе,  сл'Вдств1е  безразсудной 
пылкости,  вдругь  удалило  меня  изъ  Петербурга.  Я  уъ- 
халъ  въ  одинь  уьздный  городь,  и  долженъ  быль  про- 
жить тамь  до  твхь  поръ ,    пока  тучи  ,  скопивпияся 


—  868  — 

надъ  моей  головою,  не  разс^ются,  вля  судьба  моя  не 
решится. 

Привыкши  къ  шуну  столицы  и  къ  разс^Бянностямъ 
сифта,  я  скучалъ  въ  этомъ  тяжеломъ  уединеши.  Доли- 
то не  могъ  я  привыкнуть  къ  обычаямъ  деревяннаго 
городишка  и  къ  причудамъ  уфздной  жизни,  доведен- 
ной до  посл'Вдней  степени  умственнаго  изиельчешя. 
Хотя  ин-в  нравилась  патр1архальность  семейства  за- 
свдателя;  хотя  во  время  прогул окъ  я  нарочно  ходилъ 
мимо  оконъ  уъзднаго  доктора,  сквозь  который  какъ 
два  черные  алмаза  блестъли  глазки  его  дочери;  хо- 
тя я  любилъ  бывать  у  стараго  полковника,  который 
разсказывалъ  мн'В  о  походахъ  Суворова,  однако  вс1ьхъ 
этихъ  развлечеи1Й  было  слишкомъ  недостаточно  для 
сердца,  на  которомъ  лежала  тяжелая  грусть  и  для 
воображен1я,  испуганнаго  грознымъ  упрекомъ  сов!&- 
сти.  Природа  медлила  послать  мнф  утвшен1е  въ  пер- 
вомъ  цв^ткФ ,  распускающемся  изъ-подъ  сн:ьгу ,  въ 
первой  п^сни  жаворонка,  въ  первыхъ  блъдныхъ  ли- 
сточкахъ  нагой  березы ,  уныло  стоявшей  передъ  мои- 
ми окнами.  Въ  этой  печальной  пустынф,  роскошный 
образъ  Ольги  навфщалъ  иногда  меня  во  сн1&,  тихо  нис- 
ходя съ  облакъ  по  лунному  ^учу'  и  носясь  надъ  моей 
безпр1Ютной  головою;  но  первое  разсужденЁе  бодр- 
ствуюшаго  ума  ещеболгве  растравляло  раны  моего  серд- 
ца ;  къ  разстоян1Ю ,  которое  богатство  ея  полагало 
между  нами,  теперь  еще  прибавилась  бездна  моего 
несчастЁЯ.  Въ  лиц-в  закона  нравственности,  если  не 
въ  лиц'Ь  общественнаго  мн%Н1я,  я  былъ  преступникъ; 
весь  мой  каррьеръ,  начатый   столь  удачно  нодъ  с:Ь- 


—  660  — 

шю  заслугъ  отца^  раэстроился  невозвратно;  при  са* 
мот  благо0р1ятномъ  стечен1и  обстоятельствъ,  меня  все 
такя  ожидало  изгнанЁе^  бол:ье  или  менФе  продолжи- 
тельное. Не  предвиделось  даже  возможности,  чтобъ 
я  могъ  когда  нибудь  увидеть  Ольгу.  Безнадежность 
ата  была,  конечно,  благод'Вяи1емъ  въ  моенъ  поло- 
жен1и  :  я  разсчитывалъ ,  что  она  скоро  сотретъ  въ 
иоемъ  сердце  последн1е  следы  неуместной  я  безшн 
лезяой  страсти,  которая,  какъ  я  ни  прогонялъ  ее, 
какъ  ни  запиралъ  передъ  нею  все  входы  въ  грудь, 
растерзанную,  требующую  исцеления  забвен1емъ  про- 
шедшаго,  часто  возвращалась  ко  мне,  мерзавка,  вме- 
сте со  слезами  и  грустными  предчувствиями.  Одне 
книги  могли  тогда  доставить  мне  спасительное  раз- 
влечение ;  я  привезъ  съ  собою  большой  запасъ  во* 
еииьиъ  сочинений  ,  и  съ  отчаяниемъ  погрузился  въ 
чтение.  Удивляясь  подвигамъ  Фридриха  Великаго,  сле- 
дя за  Суворовьимъ  на  берегахъ  Дуная,  на  поляхъ  Поль- 
ши, на  вершийахъ  Альпъ,  сопутствуя  гению  Напо- 
леона отъ  стенъ  Тулона  до  равнины  Ватерлоо,  я  на- 
ходилъ  подъ  ихъ  безсмертными  стопами  достаточную 
пищу  для  своего  воображения,  и  были  минуты,  ког- 
да, полный  ихъ  высокими  соображениями,  я  даже  за- 
бывалъ  свое  горе  и  чувствовалъ  себя  счастливьшъ. 

Такъ  иирошли  два  месяищ,  вяло,  скучно,  однооб- 
разно. Однаждьи,  въ  тотъ  день,  когда  приходить  по- 
чта, —  а  это  всегда  день  самьий  примечательный  въ 
уездной  жизни,  —  я  пошелъ  въ  почтовую  контору. 
Спрашиваю ,  есть  ли  ко  мне  письма.  —  Есть ,  гово- 
рять,    и  целъигь  два.   Я  беру    и  гляжу  на   ядре- 


—  670  - 

сы:  одно  отъ  моего  друга  Васвлмя;  другое  —  неэаа» 
копой  руки.  Пальцы  мои  задрожали  :  предчу11ств1е 
мгиюенно  сказало,  что  въ  неиъ  должно  заключать- 
ся что  нибудь  роковое.  Я  не  см:&лъ  распечатать  его, 
и  сперва  принялся  читать  письмо  моего  друга,  ко- 
торый сообщалъ  мнФ  весьма  неблагопр1ятное  извъ- 
ет1е.  Наковецъ  срываю  печать  совтораго  послан1я,смо- 
трю:  круглый  листъ  мелкаго  письма;  читаю:  «Моп- 
81еиг,  не  знаю  у  право-  какь  вы  назовете  лой  отчаян^ 
ный  поступокь^у^  и  прочая.  Съ  нетерп^ьнЁемъ  обора- 
чиваю листъ,  гляжу  на  подпись:  Юльга! »  Боже  мой, 
что  ато  такое  7  Дрожа,  принимаюсь  снова  читать  сна- 
чала.  Каждая  строка  приводить  меня  въ  удивлен1е, 
въ  восторгъ,  въ  краску  или  въ  отчаян1е.  Долженъ 
ли  я  прописать  эдьсь  эти  строки?. ..  Н1Бтъ,  н'&тъ!  Да 
не  осквернить  ни  чей  равнодушный  глазъ  этого  свя* 
щеннаго,  тайнаго  взрыва  самыхъ  зав1Бтныхъ,  но  са- 
мыхъ  благородныхъ  чувствъ  души  невинной  и  не- 
опытной. Слова  его  лягутъ  со  мною  въ  могилу,— доро- 
пя  и  страшный  слова,  въ  которыхъ  таилось  столько 
сладости  и  столько  горечи  для  моей  жизни :  чита- 
телю достаточно  будетъ  знать  общее  содержан1е  пись- 
ма и  н1>сколько  важн'вйшихъ  выражен1Й,  нм:ввши1ъ 
решительное  вл1ЯН1е   на  все  6ыт1е  мое. 

Узнавъ  о  моемъ  нссчаспи,  добрая  д:ввушка  не  могла 
совладеть  съ  своими  чувствами :  забывъ  все  верхов- 
ные законы  прилич1я,  она  решилась  принести  мне 
утешен1е  въ  горе.  Всемъ  готова  былк  она  пожертво- 
вать, чтобы  облегчить  мою  участь:  если  сердце  ея,  и  все 
сокровище  чистейшей  любви,  которое  въ  нецъ  содер- 


] 


—  671  — 

жн1€я ,  можетъ  доставить  ннф  ы2ииЛшее  утьшеа1е, 
то  в  это  сердце,  всею  любовт,  она  отдавала  мнФ. 
«Клянусь  вамъ,»  говорила  она,  ^лдаю  вамь  мое  честное 
слово ^  что  никому  на  сгвгв,  кромф  васъ,  привад* 
лежать  не  буду. »  Слезы  брызгнули  изъ  глазъ  иоихъ 
при  этоиъ  небесномъ  звукъ,  раздавшемся  изъ  сердца 
юнаго,  теплаго  и  готоваго  на  вс:в  подвиги  возвы- 
шенн^вншаго  самоотвержен1я...  Далъе,  Ольга,  съ  уди- 
вительныиъ  умомъ  ,  разсуждала  о  моемъ  тогдашвеиъ 
положеши,  о  моей  будущности,  о  томъ,  что  я  поте- 
рялъ  отъ  моихъ  буйныхъ  страстей,  о  томъ,  что  еще 
могу  прюбр1иггь  оть  хорошаго  ихъ  направлешя  къ 
прекрасному,  благородному  и  славному;  она  ободряла 
меня,  убъждала  не  унывать,  старалась  своей  слабою 
рукою  поддерживать  мое  колеблющееся  мужество. 
с(  Если  я  такъ  живо,  такъ  истинно  васъ  полюбила,  >» 
продолжала  она:  «то  ужъ  наверное  не  за  то,  ч1&мъ  вы 
«тогда  бьии,  но  за  то,  ч^мъ  быть  можете.  Поверь- 
«те  предчувств1ю  моего  женскаго  сердца,  которое,  го* 
ворятъ,  почти  никогда  не  обманываетъ:  вы  еще  за- 
« служите  себф  прекрасную  славу  между  своими  со-" 
«гражданами,  если  только  благоразумно  употребите 
«тъ  дарован1я^  который  теперь  не  развиты,  но  кото- 
«рыя  я  въ  васъ  вижу,  различаю,  предчувствую;  я  еще 
«буду  гордиться  вами  и  своимъ  выборомъ,  и  св:бтъ 
«не  скажетъ,  что  я  легкомысленно  бросила  свое  серд- 
«це  первому  встречному:  я  положила  его,  какъ  очи- 
«стительную  жертву,  на  алтарь  великаго  несчаст1Я, 
«отяготившаго  свою  жел'^ную  руку  надъ  челов'Ькомъ, 
«создапнымъ  для  славиыхъ  трудовъ  и  прекрасной  жи- 


—  «72  — 

«зни,  и  доетонньшъ  любви  благородное  жешцгаы,» 
н  прочая^  и  прочая.  Довольно!  Ахъ,  довольно !  не 
спрашивайте,  ради  Бога,  что  еще  было  въ  атоиъ  инсь- 
м%:  я  слабь;  всф  раны  моего  сердца  раскрываются  съ 
нестерпиною  болью.  •. 

Что  долженъ  я  былъ  думать  и  чувствовать  по  про- 
чтеши  атихъ  строкъ,  вылившихся  очевидно  изь  глу- 
бины пылкой  н  воэвьш1енной  души  и  напнсаяныхъ  ру-* 
кою  прекраснфйшаго  существа,  какое  только  сырой  и  ту- 
манный Петербургъ  всд^лъ  въ  ст1&нахъ  своихъ,  то  не 
легко  ыиъ  теперь  изложить,  и  не  легко  понять  чита- 

• 

телю,  который  не  испытывалъ  ни  моихъ  угрызеи1Й 
совести,  ни  моего  отчаяннаго  положен1я  послФ  раалу- 
ки  съ  родньши,  друзьями,  свътоиъ ,  надеждою,  всъмъ, 

« 

что  составляетъ  точку  подпоры  жизни  и  ея  поэзт. 
Обвинять  ли  Ольгу  въ  необдуманности  ея  поступка? 
почитать  ли  уголовнымъ  преступлец1емъ  нарушенше 
приличш,  которыя,  за  недостаткомъ  въ  гаремныхъ  сгв- 
нахъ,  служатъ  у  насъ  бол'Ье  или  ыенъе  нев'Вриою  ог- 
радою женской  доброд'Ьтели?...  Никогда!  Да  развФ  я 
старая  гувернантка,  безъ  зубовъ  и  безъ  сердца?  Я, 
напротивъ,  былъ  въ  восторге,  въ  огнФ,  въ  радос7номъ 
иэступлен1и;  я  ц'Вловалъ  письмо  чистой  и  благородной 
Ольги;  я  прижималъ  его  къ  разорванному  сердцу,  и 
оно  служило  ему  щиебнымъ  бальзамомъ;  я  обливалъ 
его  лучшими  своими  слезами,  и  это  были  слезы  при- 
знательности, удивлен1Яч  любви,  нечаяннаго  возрож- 
дешя  къ  новому  быт1Ю.  Звъзда*путеводительница 
мелькнула  надъ  моей  несчастною  головою  сквозь  мрач- 
ныя  тучи.  Рука  ПровидфНЕя  навела  эту  чудесную  жен- 


—  673  — 

щпву  ва  путь  гръшнаго  че«10В'бка  ,  чтобы  направип 
€»*о  къ  доброд'Ьтели  и  небу.  Аигелъ  -  хранитель  при- 
яялъ  на  себя  обликъ  Ольги^  и  ос&нилъ  ыеня  своимъ 
эолотымъ  крыломъ.  Отныне,  точка  подпоры  для  этой 
горестной  жизни  была  найдена:  жить  для  нея^  ее  лю- 
битЬ)  оправдать  ея  выборъ,  осуществить  ея  надежды^ 
сдфлатьсл  достойнымъ  ея  прекраснаго  сердца  ^  *— вотъ 
ц«ль  моего  существован1Я ,  къ  которой  устремлюсь  я 
на  переломъ^  сквозь  горя  и  невзгоды  зенныя.  И  какъ 
сладко  будетъ  достигнуть  этой  цълп !  какая  блестящая 
награда  должна  ув1Бнчатьйои  усил1я!...  Тамъ,  у  этой 
цъли^  стоить  она^  Ольга,  мой  другъ,  мой  добрый  ге^ 
Н1Й,  съ  сердцемъ ,  полныиъ  т^хъ  же  небесныхъ  чув« 
ствован1Й,  которыми  дышетъ  это  письмо,  съ  душой, 
пылающею  лю6об1Ю  ко  миф  и  восторгомъ  ко  всему  бла- 
городному и  прекрасному!  Я  лростилъ  ей  ъсъ  полто- 
ры тысячи  недостатковъ  п  пороковъ,  простилъ  см1Ь- 
лость  на  кон-ь ,  даже  простилъ  богатство ,  ужаснъй- 
Ш1Й  изъ  ьс%хъ  ея  пороковъ,  который  дотолъ  приво- 
дилъ  меня  въ  содроган1е  и  заставлялъ  почти  неиави« 
дгБть  эту  добрую  дъвушку.  За  богатство  я  дамъ  ей 
чест1Ю  прЕобр-Ётенную  славу, — это  дороже  и  лестние 
всякаго  богатства.  Но  не  ошибается  ли  она  въ  упова* 
шя  своемъ  на  мои  способности  ?  не  осл11Плен1е  ли  стра- 
сти застав ляе1гь  ее  предполагать  во  мн:в  даровантя  и  до- 
схоинства,  которыми  природа  меня  и  не  над'&дяла?  Я 
не  вижу  ихъ  въ  себ'ь!  Я  даже  не  чувствую  въ  душ:Ь  своей 
того  ядовитаго  огня,  которой  заран'Ье  томить  и  по- 
жпраетъ  людей  даровитыхъ.  Эта  мысль  огорчала  меня 

чрезвычайно.  Но  любовь  д1;лаетъ  чудеса ;   любовь  еще 

43 


—  674  — 

■ожетъ  одушевить  меня  незнаемыми  сидамн;  ста  при** 
дастъ  мужества  и  необходимой  ув^ьренности  въ  самомъ 
себф;  согр^втый  ея  священнымъ  огнемъ,  аародышъ 
таланта,  еми  онъ  только  есть  во  мн1&,  непрем!Внно 
достнгнеть  того  развит1л,  къ  какому  онъ  способенъ: 
гешй,  ато  терп11Н1е,  сказалъ  челов1&къ,  который  самъ 
былъ  не  безъ  гешя  и,  конечно,  зналъ,  какимъ  образомъ 
оаъ  прюбргьтается*  Я  предамся  учен1Ю,  буду  читать 
прилежно  и  со  вниманЕемъ,  образую  свой  умъ,  раз- 
верну свои  ПОНЯТ1Я,  постараюсь  тщательно  наблюдать 
людей,  общество,  природу :  все  возможно  съ  твердынь 
желан1емъ  и  лестною  цФЛ1Ю.  Впередъ,  Рахманный! 
Авось  и  тебя  святая  Русь  станетъ  помнить  добрьшъ ! 
Богъ— помощь,  награда*-'Ольга.  Впередъ! ••••  Вотътер- 
П1я:  бреди  прямо  черезъ  нихъ!  Вотъ  пропасть:  не» 
репрыгнп!  Если  не  сломаешь  шеи,  въроятно,  будешь 
тамъ,  гдъ  и  другхе. 

Цълый  день  провелъ  я  въ  ужасномъ  безпокойств^ 
обдумывая  средства  сд'Влаться,  если  не  примъчате.1ь- 
ньшъ,  по  крайней  м^р'В  извъстнымъ  челов^комъ,  что- 
бы доказать  на  а'!^'^  искреннюю  любовь  мою  къ 
Ольгв.  Вечеромъ  еще  разъ  прочелъ  я  это  волшебное 
письмо,  и  открылъ  въ  немъ  новыя  выражен1Я  глубо* 
каго  чувства,  истинно  прекрасной  любви,  благород- 
ной страсти,  которая,  какъ  огонь  Весты,  горела, 
казалось,  вФчнымъ  символомъ  чистоты.  Долго  размыш* 
лялъ  Я  опять  надъ  этими  роковыми  страницами,  и 
много  мыслей,  много  чувствъ  опять  взволновало  мою 
голову  и  грудь.  Мнъ  живо  представился  пленитель- 
ный образъ  Ольги,  увънчанный  всгми  совершенствами. 


—  675  — 

сЫкяц!Д  вс^кми  прелестями,  украшенный  всБин  бдагамя 
эекнымн,  обраэъ  томный  и  задумчивый,  съ  любовью 
й  со  слезами  издали  устремляющ1Й  на  меня  свой  взоръ. 
Это  было  настоящее  внд:ьн1е.  Миъ  показалось,  что 
она  плачетъ,  и  два  ручья  горячихъ  слезъ  невольно 
полились  изъ  глазъ  моихъ  на  драгоц'бнное  письмо, 
которое  0ТНЫН1»  не  должно  было  разлучаться  со  мною 
до  могилы.  Мн'Ь  представились  тъ  мучен1Я,  который, 
конечно,  сушатъ  ея  прекрасную  грудь :  сколько  ночей 
безъ  сна,  сколько  дней  безъ  надежды  провела  она, 
пока  поб^вдила  врожденную  стыдливость ,  р:вшаясь 
первая  на  страшное  приэнан1е,  и  сколько  еще  прове- 
детъ  ихъ,  прежде  ч-вмъ  надежды  ея  исполнятся, 
прежде  ч%иъ  будетъ  она  гордиться  мною  и  своимъ 
поступкоиъ !  Я  былъ  вн1}  себя.  Нетерп'ЬН1е  осуществить 
похвальный  мои  предначертан1я ,  *  къ  которымъ  тогда 
предстояло  столько  непреоборимыхъ  препятств1Й,  при- 
чиняло МН1&  муки  настоящей  пытки.  Сонъ  мой  былъ 
тревожный,  возмущаемый  страшными  грезами.  Про- 
снувшись  на  разсвътв,  я  опять  прочелъ  письмо  б:Вдной 
Ольги,  и  опять  нашелъ  въ  немъ  много  новаго.  Слова 
ея  касались  н'Ёжн1&йшей  струны  моего  сердца— само- 
люб! я.  Юная  и  невинная  д:ввушка ,  удивительной 
красоты,  съ  блестящимъ  положен1емъ  въ  свъгв,  вру- 
чаетъ  судьбу  свою  моей  чести,  предается  мн:В  неогра- 
ниченно ,    потому  только,  что  полагаетъ  меня  достой- 

НЫМЪ     своей     любви  ,      СПОСОбнЫМЪ     ОЦ1&НИТЬ     ВЫС0К1Я 

качества  ея  души   и  сердца.   О,   этого  довольно!    я 

умру,  но  не  обману  ея  ожидашй 

Такъ  былъ  окончательно  разрушенъ  покой  моего 


~б7б  — 

уединешя :  страсти  взволновались;  двадцати-двухъ-л'^т^ 
няя  кровь  киш&ла  въжилахъ, — никогда  не  помню  такой 
душевной  бури.  Образъ  Ольги,    моей   великодушной 
Ольги ^   моей  покровительницы,   образъ^     идеальнгве 
котораго   не  создавало  восторженное  воображенЕе  ни 
живописца  ни  поэта,  повсюду  носился  передо  мною. 
Она  была  единственною  ц'ЬЛ1Ю  всёхъ  иоихъ  мыслей 
и  мечташй.  Напрасно,  пугаясь  огромности  предпр1ят1Я, 
в1&роятно,  превышавшаго  мои  силы,  старался  я  оста- 
новиться.   Я  чувствовалъ ,    что  мечты  увлекутъ  меня 
слишкомъ  далеко,  что  я  тутъ  издержу  всю  свою  ду*** 
шу,  что  могила  ждетъ  меня  въ  половинъ  этого  опаснаго 
пути,  въ  который  съ  такою  ангельскою  улыбкою  за« 
маниваетъ  меня  очаровательный  образъ,  мой  воздуш* 
ный  путеводитель,  что  должно  непремФино  удержать 
себя,  пока  еще  разсудокъ  не  истаялъ  отъ  напряжеп- 
наго  пламени :  все  было  напрасно!   Челнокъ   безъ  кор- 
мила брошенъ  былъ  волшебницей  въ  нотокъ  вообра- 
жен1Я,  и  стремительно  понесъ  меня,    и    я  даже    не 
протянулъ  руки,  чтобы  ухватиться  за  берегъ...» 

Могъ  ли  я  отвечать  Ольг^в  иначе,  какъ  только  пла« 
меннымъ  признан1емъ  въ  безпредъльпой  любви ,  въ 
удйвлети  ея  благородной  и  возвышенной  душ^,  въ 
истинной  и  глубокой  привязанности?  Могъ  ли  я  на  одно 
]€Гновен1е  поколебаться  лередъ  клятвеннымъ  обьтомъ 
посвятить  отнын'В  всю  жизнь  свою  сперва  пригото- 
влешю,  а  потомъ  охраиен1ю  ея  счаст1я,  сперва  ис- 
креннимъ  усилхямъ  усовершенствовать  себя  и  свои 
способности,  по  крайней  м^р'Ь  въ  той  степени,  чтобы 
она  не  стыдилась  носить  моего  имени,  а  потомъ  со- 


—  677  — 

спвдеамю^  нзъ  плодовъ  этихъ  усил1Й,  ея  полнаго  и 
беаобдачнаго  блаженства?  Всяюи  другой  отв'Ьтъ  на- 
несъ  бы  ей  незаслуженную  обиду,  нн'Ь  безчест1е.  Я 

отвФчалъ Еслн  бы  кто  этимъ  письмомъ  коснулся 

бочки  пороху,  она  взлет!Бла  бы  на  воздухъ. 

Съ  этого  времени  началась  новая  эпоха  моей  жизни, 
новый  родъ  существован1я:  жизнь,  дышащая  самою 
страстною  любов1Ю ,  су|цестзоваа1е ,  наполненное 
трудомъ,  усил1ями  и  сладостною  мечтой. 

Судьба  бросила  меня  въ  отдаленный  городъ,  въ 
которомъ  еще  недавно  существовалъ  знаменитый  храмъ 
наукъ:  я  съ  жадностью  искалъ  таиъ  средствъ  къ  по- 
полнен1ю  недостатковъ  моего  первоначальнаго  образо- 
ван1я.  Изгиан1е  стало  для  меня  школою.  Я  отдавалъ 
Ольгъ  в'Ьрный  отчетъ  въ  моихъ  аанят1яхъ,  усш^хахъ 
и  надеждахъ.  Она  ииъ  радовалась,  подкр1&пляла  меня 
своими  трогательными  ободрешями,  и  поощряла  къ 
новымъ  усил1ямъ.  Письма  ея  дышали  самою  востор- 
женною любовью:  я  всегда  почерпалъ  въ  нихъ  но- 
выя  силы,  трудился,  изнемогалъ  отъ  труда,  и  снова 
оживлялся  надеждою,  которую  они  такъ  красноречиво 
выражали. 

Прошло  двадцать  м1>сяцевъ:  письма  Ольги  непри- 
метно стали  реже ,  и  последнее  изъ  нихъ  крайне 
огорчало  меня :  оно  показалось  мне  несколько  холод* 
нынъ.  Я  нетерпеливо  ожидалъ  ответа  на  мое  письмо, 
въ  которомъ  умолялъ  ее  объяснить  эту  перемену.  От- 
веть не  приходилъ.  Я  предавался  страшному  отчаян1Ю. 
Около  того  же  времени,  въ  первый  разъ  выступилъ 
я  на  литтературное  поле.  Есть  на  Руси  таинственный 


^ 


—  678  — 

чедовФкъ,  которому  вс«  невольно  удивляются,  хотя 
мяопе  и  элословятъ  его.  Не  зная  этого  челов1&кя  лич- 
но, я  бьиъ  влюблевъ  въ  него,  быть-можеть  столько 
же,  какъ  въ  Ольгу:  не  я  одинъ,  изъ  нашего  иолодаго 
локол^шя,  питалъ  и  питаю  къ  нему  эту  романиче- 
скую привязанность.  По  моимъ  понят1яиъ,  такая  сила 
дарован1а  должна  была  опираться  въ  немъ  на  душу 
теплую  и  благородную,  и  я  не  ошибся.  Точно  такъ 
же,  какъ  невинная  Ольга  доверчиво  вручила  свою 
судьбу  мн*,  почти  незнакомому  себъ  челов-Ёку,  я  вру- 
чилъ  ему  свою,  безпред'Вльно,  неограниченно.  Любов- 
ное письио,  котарое  я  написалъ  къ  нему,  исторглось 
у  меия  также  изъ  глубины  души :  онъ  такъ  и  по- 
нялъ  его,  и  съ  т^вхъ  поръ  его  участ1е,  сов^тъ,  руко- 
водство, сод'Вйств1е,  помощь,  дружба  не  оставляли 
меня.  Радость,  и  весьма  основательная  гордость  моя,  по 
поводу  пр1обр'Ьтен1Я  такого  друга,  служила  н^ькото- 
рымъ  противувфс1емъ  горести,  которую  начинала  при- 
чинять любовь.  Дъло  въ  томъ,  что  въ  то  самое  время, 
какъ  пр1обр!Ьталъ  друга,  я  очевидно  терялъ  любовни- 
цу: отв1&тъ,  объяснен1е  не  являлись 

Благодаря  содъйствхю  этого  достойнаго  друга ,  ма- 
ленькЕе ,  довольно  блестящ1е  усп:бхи  начали  загро- 
мозжать  путь  мой  къ  будущей  литтературной  славив, 
которая  съ  твхъ  поръ  и  самому  ынъ  показалась  воз- 
можною къ  достиженЁю  при  дальн1&йшихъ  уСИЛ1ЯХЪ 
болъе  важныхъ  начинан1ягь.  Мое  имя  было  про- 
изнесено въ  гостиныхъ.  Литтературные  интриганты 
стали  штурмовать  меня  письмами,  стараясь  привлечь 
новое  перо  мое  въ  журналы  свонхъ  безсильныхъ  пар- 


—  679  - 

пй.  Эта  бездарные  шакалы  мигомъ  чукутъ  поживу 
за  семьсофъ  еемьдеся'гъ  семь  верстъ,  и  нхъ  мелочные 
происки )  внушая  инъ  отвращеше,  очень  польстили 
моему  самолюб1Ю :  они  заставляли  меня  в!Врить  въ  мой 
собственный  талантъ,  и  я  уже,  нФкоторыиъ  образомъ, 
начиналъ  разыгрывать  роль  «писателя».  Предчувств1Я, 
предсказан1я  Ольги  сбывались.  Эти  первые  лучи 
славы  были,  безспорно,  творен1е  рукъ  ея.  Съ  какииь 
восторгонъ  украсилъ  бы  я  ими  прелестную  ея  голов- 
ку! Но  гд:ь  она?  Она  молчнтъ*...*  она  теперь  знать  ме- 


ня не  хочетъ! 


Горьк1я,  кровавый  слезы  были  единственною  моею 
пищею  въ  течеи1е  долгаго  времени.  Я  убъгалъ  людей. 
Сонъ  давно  уже  не  навфщалъ  моей  б:вдной  постели. 
Мои  собственные  усн'вхи,  успехи  безъ  ея  радости, 
стали  МИФ  ненавистными,  и  вскор'б  я  почувствовалъ 
первые  припадки  бол1Бзни,  которая  еще  и  допып!» 
меня  пожираетъ. 

Кто  любилъ  въ  продолженю  всей  жизни,  кто  нс- 
пыталъ  мучешя  любовныхъ  надеждъ  и  отчаян1Й,  ко- 
му знакомы  горе  и  радость  влюбленныхъ,  тотъ  пред- 
ставить себ^  моеположен1е.  Ужасныя  терзан1Я  сердца, 
которыхъ  сд1>лался  я  безконечною  жертвою,  усилились 
новою  и  нестерпимою  болью  при  получен1н,  послФ 
пяти  м1&сяцовъ,  уже  послфдняго  письма  отъ  Оль- 
ги, — -  да!  оно  было  последнее!  —  письма  сухаго,  цс«- 
ремоннаго^  принужденнаго ,  которое  избегало  вся- 
кнхъ  объяснешй,  и  гд1»  даже  волшебное  слово  л/о- 
бовъ  повсюду  зам1&иеяо  бьио  холоднымъ  словомъ  друою- 
6а.  Я  хотлъ  застрелиться. 


I 


—  680  — 

Одинъ  изъ  знаменитьйшпхъ  врачей  в  вистовык% 
игроковъ  столицы,  старинный  знакомецъ  нашего  се- 
мейства, въ  про^адъ  свой  черезъ  В***,  зашелъ  навф* 
сгить  меня.  Посл'В  н1&сколькихъ  разспросовъ  о  моеиъ 
положеи1н,  средствахъ  и  здоровь-ь,  почтенный  врачъ^ 
держа  меня  за  руку  и  прощаясь,  произнееъ  съ  глу- 
бочайшимъ  равнодуш1еиъ  и  совершенною  разсъяв- 
ностью : 

—  У  васъ  чахотка. 

И  онъ  произнееъ  это  такъ  беззаботно,  какъ  будто 
сказалъ:  «У  васъ  треФовый  тузъ.»  Я  вздрогнулъ. 

—  Вамъ  надобно  на  воды,  примолвилъ  онъ  на  по- 
рогв :  я  скажу  это  вашему  начальнику. 

Почтенный  врачъ  ушелъ.  Я,  въ  отчаян1и,  схватил- 
ся об'Вими  руками  за  голову  и  горько  заплакалъ :  мн1| 
стало  жаль  моей  молодости,  моихъ  надеждъ! 


—  Ольга !  вскрикнулъ  я  въ  изступлен1и ,  ударивъ 
кулакомъ  по  столику  такъ  сильно,  что  моя  черниль- 
ница вспрыгнула  и  опрокинулась  на  бумаги.  Ольга! 
дто  также  творен1е  рукъ  твоихъ! 

Силы  меня  оставили.  Я  бросился  на  постель  почта 
беаъ  чувствъ. 


Добрые  начальники  исходатайствовали  мн1к  про- 
щен1е^  Мп%  позволено  возвратиться  въ  Петербургъ, 
откуда  им'Влъ  я  нам^вреше  отправиться  къ  иинераль- 


—  681  — 


нымъ  водамъ  въ  Гер|1ан1ю, 


Ольга  изб'Вгаетъ  встр1&чи  со  мною.  Она  меня  убила. •• 
л  не  могу  даже  узнать  причины  столь  страннаго  по- 
веден1л  этой  д-ввушки  со  мною ! 

Люблю  ли  еще  я  ее? 

О!  да!  я  люблю  ее,  люблю  безпред1Бльно ;  но  ду- 
шевныя  страдан1Я,  которыя  породила  любовь,  обма- 
нутая такъ  безсов'Встно,  значительно  стихли  во  мн1Б: 
они  заглушены  гораздо  сильнейшими  страдан1ями  тв- 
ла,  горькимъ  плодомъ  той  же  злополучной  любви. 
По  словамъ  моего  доктора,  въ  Иппократовыхъ  вфо- 
ризиахъ  сказано:  « Сильнейшая  боль уничтожаетъ  сла- 
бейшую». Иппократъ  правъ:  онъ  отгадалъ  мой  случай 
съ  Ольгою • • • • 


Какая  жестокая  и  смешная  сцена!  Этотъ  носорогъ 
Л|ановъ,  встретившись  на  улице,  чуть  не  задушилъ 
меня  въ  своихъ  дбъят1яхъ:  радости  его  нетъ  конца; 
онъ  непременно  требуетъ,  чтобы  я  пркехалъ  къ  нему 
въ  деревцю,  провести  несколько  дней  съ  его  родны- 
ми и  принять  учаспе  въ  празднике,  который  онъ^ 
носорогъ,  готовить  въ  виде  сюрприза  своей  прекрас- 


—  682  — 

иой  супруга,  я  принимаю  прнгдашен1в  т&иъ  охот> 
н1Ье^  что  надыось  встретить  Ольгу  на  этомъ  семейномъ 
раназанФ.  Пртжаю:  Л1ановъ  снова  душить  меня  въ 
своихъ  объят1яхъ,  саиъ  хлопочетъ  о  моемъ  пом'ЫДенш^ 
самъ  отводить  ин^в  лучшую  комнату  въ  аоыъ^  отдаетъ 
тысячу  одно  приказаше  о  ноихъ  удобсткахъ,  просить 
иеяя  отдохнуть  послгв  дороги,  чтобы  потомъ  въ  пол- 
номъ  блеск1&  явиться  въ  залу,  гд-ь  его  жена  безъ  па-, 
и  яти  будетъ  рада  увид'Вть  пеня  послф  столь  долгаго 
отсутств1я  ,  и  наконецъ  уходить.  Спустя  полчаса,  онъ 
возвращается  ко  инь,  разстроенный  до  посльдней  но* 
ты,  съ  лицоиъ  краснымъ  какъ  у  Москитоса,  съ  сму- 
щеннымъ  видомъ,  съ  6езпокойн<ыиъ  взороиь.  Его  какъ 
разъ  выбранили  за  приглашенве  иеня  безъ  предвари- 
тельнаго  разрьшен1я ! •  •  •  •  Онъ  садится  противь  меня, 
хочетъ  завесть  разговоръ ,  и  не  знаетъ  чьмъ  начать. 
Но  воть  наконецъ  онъ  начинаеть : 

—  Какая  ужасная  погода! 
•—  Да1  очень  нехорошая. 

-—  Васъ,  вьрно,  проночилъ  дождикъ. 

-—  Да!....  немножко. 

<—  Я  совершенно  простудился...» 

—  Вамъ,  кажется,  теперь  очень  жарко.  Не  закрыть 
ли  Форточки? 

— -  Да!....  мнь  очень  жарко....  я,  правду  сказать, 
быль  въ  резиновомъ  плащь,  и  оттого  немножко.... 
то  есть,  такъ....  ничего.. ..  У  меня  есть  къ  вамъ,  Ни- 
колай Ннколаевичъ,  маленькая  просьба моя  пле* 

мяяиица....  Ольга  Васильевна. •••  я  думаю,  вы  ее  зна* 
^етс7•.*•  дала  мнь  поручеше.... 


—  683  — 

—  0.1ыга  Васильевна  здъсъ? 

*->  Да!....  она  эдъсь....  дала  ннъ  поручен{е  покор- 
вгьйше  просить  васъ....  она  васъ  заклинаетъ  вашею 
честью  и  вс!Ыгь,  что  для  васъ  свято ,  возвратить  ея 
бумаги,  который  у  васъ  находятся. 

-—  Моей  честью!....  ея  бумаги!. .ш.  спросилъ  я  съ 
величайшимъ  удивлен1емъ. 

«—  Да!....  ея  бумаги....  право,  не  знаю  как]Я....  но 
только  она,  и  жена,  сказали  мн-Б  —  бумаги....  отвъ- 
чалъ  смущенный  носорогъ,  который  очевидно  дъй-* 
ствовалъ  какъ  простое  оруд1е,  не  будучи  участи  икомъ 
въ  тайн^в. 

— -  Ея  бумаги!  повторилъ  я  дрожащимъ  голосомъ 
и  оперъ  кружащуюся  голову  на  рук:в,  облокоченной 
на  столикъ:  ея  бумаги !....  Она  требуетъ  этихъ  бу- 
магъ? 

— -  Да!....  она  требуетъ  этихъ  бумагъ,  примолвилъ 
носорогъ. 

Кровь  бурно  прихлынула  къ  голов-в,  грудь  СТ1&СНИ- 
лась  съ  ужасною  болью ,  въ  глазахъ  потемнело :  я 
догадался,  о  какихъ  бумагахъ  идетъ  д'&ло,  но  не 
им'Влъ  силъ  говорить,  и  долго  молчалъ,  опершись  го* 
рящимъ  лбомъ  на  руку.  Носорогъ  молчалъ  тоже. 

-—  Что  съ  вами  ?  иаконецъ  спросилъ  онъ.  Вы  стра- 
даете? 

—  Нфтъ,  отвФчалъ  я:  совсьмъ  нфтъ....  я  прига>ми* 
наю,  как1Я  у  меня  есть  бумаги  вашей  почтенной  пле» 
мяяяицы.... 

Я  всталъ  съ  дивана  я,  шатаясь,  пошелъ  черезъ  всю 
комнату  въ  противуположный  уго.1ъ,  гдф,  на  ломбер- 


—  684  — 

номъ  СТ0ЛИК1&,  лежалъ  ной  дорожн1Й  чемоданъ.  От- 
перши замокъ  слабою  рукой  ^  я  вынулъ  наленьк1й 
пёсе88а1ге,  взялъ  изъ  него  всв  письма  Ольги,  вс:Ь,  ис- 
ключая роковаго  перваго  письыа^  которое  всегда  хра- 
нилось у  меня  на  груди;  завернулъ  нхъ  въ  листъ 
почтовой  буиаги,  запечаталъ  оплаткой,  надаисалъ 
адрессъ:  вь  собственныя  руки,  отеръ  последнюю  сле- 
зу, которую  видъ  этого  сокровища  исторгъ  у  меня, 
и  тихими  шагами  возвратился  къ  дивану,  Мн1&  ну- 
жно было  поскор'Ве  свсть:  я  не  могъ  дол  :ве  держать- 
ся на  ногахъ. 

—  Вотъ  бумаги  Ольги  Васильевны,  сказалъ  я,  про- 
тягивая съ  дивана  руку  къ  носорогу. 

—  Очень  благодарю  васъ,   Николаи  Николаевичъ, 
сказалъ  носорогъ,  принимая  пакетъ.  Ольга  Васильевна 

будетъ  вамъ    очень   благодарна Моя    племянница 

очень  васъ  уважаетъ. 

—  Я  также  очень  уважаю  вашу  племянницу,  ска- 
залъ я,  холодно  прощаясь  съ  носорогомъ 


Негодован1е  вдругъ  придало  мн:в  силъ,  которых*!) 
лишился  я  при  первомъ  изв-ёст1и  о  черной  измФи% 
моей  сантиментальной  Петербургской  барышни.  По- 
сл'В  ухода  Л1анова,  я  вскочилъ  съ  дивана  и  быстро 
сталъ  переод'Вваться,  чтобы  посп1»шйть  на  Формальное 
объяснен1е  съ  мамзель  Ольгою.  Она  мн'В  изм-внила : 
это  ясно!....  Такъ,   должно  быть  справедливо    и  то, 


—  685  — 

что  м  слышалъ  н  чему  не  хотвлъ  верить,  будто  она 
выходить  замужъ  за  какую-то  старую  обезьяну^  ко- 
торой огромное  состоян1е  доставить  ей  значеихе  въ 
свФтв  и  средства  затм^ввать  своихъ  подругъ  роско- 
шью 7... .  Въ  дтомъ  домь  я  очевидно  ЛИШН1Й.  Яздъсь 
не  останусь!  Однако  жъ  не  уъду  отсюда,  пока  не 
выскажу  коварной  дЪвушк'В  всего  моего  ми'ЬН1я  обь  ея 
зиаменнтомъ  поступк'В  со  иною. 

Од'Ввшись,  я  сб'Бжалъ  въ  гостиную.  Тогда  быль 
четвертый  часъ  въ  начал:в.  Сердце  сильно  билось  въ 
груди.  Руки  обильно  пот'Ьли.  Я  чувствовалъ  легк1Й 
припадокъ  лихорадки,  столь  обыкновенный  въ  моей 
болтни. 

Сердце  сильно  билось... •  но  не  за  себя,  а  за  нее. 
Чъиъ  кончится  наше  свидаше?  чтб  она  мн'Ёскажетъ? 
какъ  извинится?  покажегь  ли  по  крайней  мър'В  видъ, 
что  хочетъ  сдержать  слово,  когда  я  ей  объ  немъ  напо- 
мню? исполнш'ъ  ли  торжественное  объщан1е  оправдать 
четырехъ-л'Ьтнюю  в'Ьру  моей  юности  въ  искренность 
любви  ея?....  ту  в'Вру ,  которая  подкр'Ьпляла  меня 
среди  продолжительныхъ  страданш  и  дала  мнъ  силу 
перенести  съ  честью  всё,  что  я  перенесъ?....  Или, 
увлеченная  мишурою  св'Вта ,  наговорами  родственник 
ковъ ,  ложными  П0НЯТ1ЯМИ  о  счаст1И  и  удушливыми 
вздохами  старагО)  неотвязчиваго  кита ,  она  отречется 
отъ  всвхь  своихъ  благородныхъ  чувствован1Й,  явно 
расторгнетъ  первую  клятву,  и  еще,  пожалуй,  станетъ 
со  временемъ  смвяться  надо  мной,  слушая  въ  раззоло- 
ченныхъ  залахъ конфсктныя  любезности  какого-нибудь 
бездушнаго  щеголя^?....  Нътъ,  вти  мысли  несбыточны. 


—  686- 

Я  оскорбляю  к«в  все,  что  ноапгъ  шшш  женщвяы; 
оскорбляю  Ольгу  однимъ  уже  подоэргьнЕемъ  въ  шо- 
ступкФ^  для  выражен1я  гнусности  котс^аго  не  достало 
бы  словъ  яъ  Русскомъ  ядык!В,  живописвФвшемъ  изъ 
всфхъ  языковъ.  Нфть!  яфть!....  Я  готовь  лучше  уме- 
реть, ч^нъ  разочароваться  до  такой  степени.  Не  поте» 
ря  любви  пугаетъ  иеня^  а  потеря  уб^^ждешя  въ  воз- 
можность продолжительности  чистаго  ч]гвствован1Я, 
потеря  лучшей  моей  идеи,  четыре  года  жившей  душа 
въ  душу  со  мною. 

Въ  гостиной  никого  не  было:  ее  только-что  под- 
мели. Атомы  не  совсьмъ  ос^ввшей  пыли  еще  клуби- 
лись ,  въ  верхнихъ  слояхъ  воздуха ;  рояль  грустилъ  у 
стьны,  ожидая  появлешя  прекрасной  хозяйки  ;  кресла 
и  стулья  печально  окружали  диванъ ;  двери,  ведущ1я 
въ  смежныя  комнаты,  были  заперты;  опущенныя  мар- 
кизы скрывали  садъ,  собран1е  пожелтьлыхъ  листьевъ 
и  незрълыхъ  яблокъ;  небо  было  сфрое ,  какъ  всегда  въ 
Петербзгргъ  и  его  окрестностяхъ;  мелюй  дождь  лилъ 
какъ  нельзя  усердн1№;  галки  клевали  рябину,  уже 
въ  август1&  мъсяцф  прохваченную  морозомъ ;  сонныя 
мухи  ползали  по  стекламъ;  сверху  раздавались  голо- 
са нграющихъ  на  билльярд^в ;  снизу  слышался  стукъ 
поваревнаго  ножа,  приготовляющаго  об:Ьдъ;  изъ  бо- 
ковой комнаты  поминутно  заглядывала  горничная; 
попугай,  пов'Ёсивъ  носъ ,  разсуждалъ  объ  Испанскихъ 
д'&1ахъ.  Ничто  не  предвещало  хорошаго. 

Я  сълъ  въ  кресла  около  большаго  дивана  и  под- 
перъ  голову  руками. 

Прошло  четверть  часа:    никто  не  приходилъ.    На- 


—  687  — 

конецъ  посдьппался  шумъ  шаговъ  въ  стодовой,  н  во- 
шла Л|авова)  ведя  за  руку  мадютку  сына,  предест^ 
иаго  какъ  амуръ  Адьбановъ. 

—  Вы  здмь!  сказада  она  съ  поддфдьныиъ  уди- 
вдеакиъ» 

#  —  Бодм  часу. 

— ^  Какъ  мы  давно  не  видадись  съ  вами! 

—  Очень  давно» 
Модчаше. 

— •  Какая  ужасная  погода! 
— -  Да!..*,  ужасная. 
•—  Это  нестерпимо! 

-—  Неужели  вы  къ  ней  еще  не  привыкли? 
-^  Какъ-будто  можно  привыкнуть  къ  дурной  погода? 
«^  Еще  скорфе^  ч:вмъ  къ  хорошей.   И  притомъ  она 

зд1&сь  такъ  кстати!.... 

— -  Отчего  же  такъ? 

-^  Оттого^  что  зд'Всь  холодъ  *-—  природная  темпера- 
тура всего.  ЗдФсь  все  холодно  —  небо ,  земля,  вода, 
воздухъ,  огонь,  сердца.... 

—  Как1Я,  ваприм1Бръ,  сердца? 

—  Всяюя,  не  исключая  и  дамскихъ. 
Молчан1е. 

<—  Давно  ли  вы  такого  ин'ВН1я  о  здъшнихъ  дамахъ? 
•—  Съ  гьхъ  поръ,  какъ  узналъ  ихъ  на  опытф. 
Продолжительное  молчан1е. 

—  Полно-те,  бол'Вэиь  разстроила  ваши  нервы. 
|Г                             — -  Но  въ  то  же  время  она  исправила  мои  глаза. 

—  Четыре  года  тому  вы  разсуждали  совсвмъ 
иначе. 


^ 


■г 


—  688  — 

•^-  Четыре  года!....  четыре  года!....  тогда  я  былъ  ^ 
моложе  четырьмя  годами. 

—  А  теперь? 

«^  Теперь  четырьмя  етар'Ке  и  опытн'Ье,  и  тяжелая 
рука  опыта,  къ  несчаст1ю,  смяла  розы  моего  вообра^ 
жешя.  . 

-—  И  неужели  ни  одна  изъ  этихъ  розъ  ве  уц1&л'Ь- 
ла7  спросила  Лханова  съ  лукавою  улыбкой. 

Я  хот^лъ-было  отв^Бчать ,  но  вдругъ  скрыпнули 
двери  маленькаго  кабинета  и  Ольга  весело  вб^ьжала 
въ  гостиную.  Она^    видно,  не  знала    что  я  тутъ. 

11оявлен1е  ея  прекратило  нашъ  раэговоръ.  Вов  ста- 
ран1я  Л1ановой  возобновить  его  были  неудачны.  Я 
нетерпеливо  ожидалъ  развязки.  Сынъ  Л1ановой  игралъ 
моею  фуражкой.  Она  и  Ольга  безпрестанно  переми- 
гивались. 

Ольга  всячески  старалась  отдалить  объяЬнен1е,  но 
накоиецъ  Леонова,  чувствуя  сама  его  неизбвжность, 
встала  и  вышла  съ  ребенкоиъ  въ  столовую.  Ольга 
уб'Ьжала  за  нею,  однако,  черезъ  минуту,  вероятно 
по  сотьту  прекрасной  тетушки,  возвратилась  въ  го- 
стиную.  Что-то,  въ  родеиронга,  змейкой  пробежало 
по  безпечному  лицу  ея.  Это  равнодуш1е  разорвало 
мне  сердце.  Я  взглянулъ  на  нее  пристальнее^  и  ужас- 
нулся :  вместо  того  чтобъ  краснеть ,  она  разсеянно 
перебирала  кончики  своего  атласнаго  криспена!  06- 
манъ,  Честолюб1е,  эгоизмъ,  ветренность,  проглядыва- 
ли сквозь  зрачки  ея,  какъ  свечки  сквозь  таФтяныя 
ширмы.  И  какъ  далеко  она,  не  только  душою,  но 
и    наружностью ,    не    походила     на   мою    прежнюю, 


8рек]^енуЮ)  обворожимльяую  Оньгу!  Нвужага  это 
14)  самое  прелестное  существо,  то  восхитительное  ди- 
тя, на  которое  всь  съ  такимъ  восторгомъ  любовались 
за  четыре  года?  Боже  мой,  какъ  оиа  йеремгвиилась ! 
Тогда  она  была  стройна,  эФирна,  н^жнр  и  изящно 
изваянная,  какъ  нимфе  КайовЫ:  теперь  ато  полная  и 
дебелая  женщина,  настоящая  Русская  кормилица ,  ко- 
торою можно  одною  населить  Ц'Ьлый  умдъ  Оренбург- 
ской губерши.  Тогда  омбылй  иылкдя,  кечтамльная 
и  саитииентальиая  д^вущка :  твьерь  д1Го  кусокъ  мрл  • 
иоряаго  Философа,  отъ  котораго  несетъ  холодомъ,  ки- 
питальный  столбъ  гулян1Й  ио  Невскому  Проспекту, 
двадцати-двухь-л'Ьтняя  Петербургская  невеста,  бойкая, 
разборчивая,  готовая  на  все,  и  столько  же  способная 
къ  любви  и  постоййетву^  сколько  осетръ  способенъ 
нъ  наблюден1ЯМ'Ь  надъ  магиитвою  стр-Ёлкой*  Теперь 
она  показалась  ипъ  ужасною,  даже  отвратительною* 
Бели  бы  пришлось  выбирать  то  или  другое,  я  бы 
ужъ  скор-ве  согласился ,  чтобъ  меня  женили  на  Ру- 
бенсовомъ  Бахуса ,  ч1^мъ  на  этой  матушка  -  барышне. 
А  между  твиъ....  о,  я  несчастный !.•••  о,  я  дуракъ!.... 
I  я  чувствовалъ  иежду-тЁм'Ь,  что  всё  еще  люблю  ее! 

Мы  сошлись  посереди  коийаты  и  невольнымъ  обра« 
зомъ  очутились  у  рояля ,  стоявшего  вдоль  стфны,  па- 
раллельной  къ  дивану. 

—  Вы  ко  мн:ь  писали  н:всколько  писемъ  7  спросилъ 
я  дрожащинъ  голосоиъ. 

— ^  Да,  отвечала  она:   я  къ  ванъ  писала. 

»—  И  теперь  желаете,  чтобы  я  возвратилъ  ижъ  вамъ? 

— -  Я  уже  поручила  дядюшкФ  просить  васъ  объ  зтоиъ. 


Р 


I 


44 


1 

■ 


—  600  — 

—  Я  уже  и  вручвлъ  ему  ц%лын  пакеть  вапшгь 
пвсеиъ. 

-^  Но  въ  неиъ  не  досхаеть  одного  пиал1а. 
— -  Саиаго  перваго? 

—  Да. 

—  Я  не  возвратилъ  его  потому,  что  оно  ни  къ  чему 
вамъ  не  служвтъ,  и,  будучи  даже  уничтожено,  не 
освобождаетъ  васъ  отъ  ответственности.  Дядюшка  вашъ 
притомъ  не  уиълъ  объяснить  миф,  чего  именно  вы  тре- 
буете, воэвращешя  ли  только  лоскутка  бумаги,  или 
вммтФ  съ  нимъ  и  честного  слова ,  которое  на  немъ 
написано. 

—  Разуммтся,  того  и  другаго. 

— -  Но  такъ  просто  не  требуютъ  возвращен1я  честна- 
то  слова,  даннаго  добровольно  и  обдуманно.  Оно  у 
меня  въ  за Л0Г1Б,  и  я  въ  прав11  по  крайней  мере  знать, 
почему  его  у  меня  отнвмаютъ. 

—  Потому  что  обстоятельства  переменились  :  ваше 
состоян1е,  какъ  я  въ  последств1и  узнала,  не  позволяетъ 
вамъ  думать  о  женитьбе ,  а  матушка  между  темъ 
имеетъ  въ  виду  для  меня  другую  парт1ю.«. 

Она  чуть  не  прибавила—-  выгодшьйшую :  это  слово, 
такъ  и  вертелось  у  ней  на  языке. 

—  Следственно,  вы  хотите  сказать,  что  это  была, 
ошибка  съ  вашей  стороны? 

-—  Необдуманность. 

—  Однако  жъ  самое  первое  письмо  ваше  доказы- 
ваетъ ,  что  моя  бедность  не  Сыла.  для  васъ  тайною. 
Вамъ  самимъ,  можетъ  быть,  известно,  что,  по  убеж- 
ден1ю  вашему ,    я  старался  вознаградить  этотъ  недо- 


ч 


—  691  — 

статокъ  другаго  роду  богатствомъ,  которому  возвышен» 
ныя  души  знаютъ  всю  ц-ьну.  Первое  основан1е  поло- 
жено. Согласно  вашему  приказанш,  я  приношу  вамъ  на- 
чало имени,  котораго  слабая,  нынешняя  изв^ьстность  мо* 
жетъ,  при  помощи  Бож1ей  и  при  дальнъйшихъ  у  си  Л1яхъ, 
еще  несколько  увеличиться  со  временемъ  и  удовлетво- 
рить самолюб1Ю  благородной  супруги.  Лестная  обязан- 
ность, которую  вы  на  меня  возложили,  по  м'Ьрф  силъ 
исполнена  мною ,  и  я ,  кажется ,  им^ю  полное  право 
ожидать,  чтобы  и  вы  съ  своей  стороны.. • 

-—  О,  пов'&рьте,  что  я  съ  моей  стороны  первая  ра- 
довалась вашимъ  усп1>хамъ,  хотя  ничего  по-Русски  не 
читаю. 

Она  сказала  это  такъ  натурално,  р  съ  такимъ  само- 
довольств1емъ,  что  я  покрасн'Ьлъ  за  все  покол:БН1е  Пе- 
тербургскихъ  барышенъ,  къ  которому  она  принадле- 
житъ.  Вы,  ув'Ьряю  васъ,  никогда  бы  не  сказали  такъ 
наивно:   «Я  не  читаю  по-Китайски. » 

-—  Вы  очень  хорошо  д^Ёлаете ,  ^амътйлъ  я  ей  съ 
улыбкою:  Руской  такъ  и  должно.  Впрочемъ^  мои  тво- 
рен1Я  еще  такъ  ничтожны,  что  для  нихъ  и  не  стЬвтъ 
учиться  своему  языку.  Увъряю  васъ ,  что  вы  ничего 
не  потеряли ,  а  я  и  очень  много  выигрываю  черезъ 
это.  Подумайте  только,  что,  въ  такомъ  случа-в,  я  лег- 
ко могу  выдать  себя  передъ  вами  за  Русскаго  Шато- 
бр1ана  или  Вальтера  Скотта!...  Придавъ  себ-в  нужную 
важность,  я  могу  даже  заметить  вамъ,  что  если  ваша 
матушка  только  имъетъ  въ  виду  другую  парт1Ю,  та 
еще  можно  было  бы  помочь  горю:  почему  бы,  напри- 


—  602  — 

М1{гь,  шмъ  не  открыться  ей  чистосердечно?  Он9||  в%^ 
«о,  не  пошла  бы  нанерекорь  вашинъ  чувствамъ. 

-^  Н1>тъ!  я  ни  за  что  не  решилась  бы  выдтн  цзъ  ея 
«оли;  я  н  безъ  того  уже  виновата  передъ  нею. 

— -  Ну^  такъ  позвольте  инв  быть  снФлФе  васъ  ш  по- 
говорить съ  нею. 

Она  испугалась. 

«^  Нфтъ!  н:ьтъ!  не  д!Ьлайте  этого!...  она  вамъ  от- 
нажетъ  наверное. 

—  Но  если  я  ей  скажу,  что  у  меня  есть  ясньш  пра- 
ва на  вашу  руку? 

—  О,  тогда  я  погибла !  Ради  Бога,  не  намекайте  ей 
ни  слова  объ  нихъ! 

-^  Ванъ  не  хочется  погибнуть.  Хорошо,  я  не  погу- 
блю вас1»;  однако  потрудитесь  отв1эчать  мн'Ь:  та  лю- 
бовь,  въ  которой  вы  ппъ  клялись  такъ  торжественно, 
существуетъ  ли  еще  въ  вашемъ  сердц-ь,  пли  н'Втъ? 

—  Я,  право,  не  знаю  чтЬ  вамъ  отв'Вчать...  Мой  лег- 
комьгсленный  поступокъ  'не  служить  ли  явнымъ  дока- 
зательство1гь  искренней  къ  вамъ  привязанности?  Че- 
го жъ  вамъ  бол^е?  и  къ  чему  ототъ  вопросъ? 

—  Вопросъ  былъ  очень  кстати,  и  онъ  не  долженъ 
оскорблять  вашей  стыдливости.  Вы  можете  быть  со- 
вершенно откровенны.  В'Мь  дФло  идетъ  не  о  пер- 
вомъ  признан1И,  которое  всегда  такъ  трудно.  Пер- 
вое, уже  четыре  года,  хранится  на  груди  моей,  ис- 
писанное иелкимъ  почеркомъ  на  ц1м10мъ  листй  почто- 
вой бумаги.  Сл^вдственно ,  чего  же  вамъ  бояться  от- 
кровенности 7 

-—  Какъ,  чего?...  Вы  ставите  меня  въ  странное  по- 


—  693  — 

9 

ложеше !  Могу  лв  я  быть  откровенною  съ  вами  ,  ког- 
да сказала,  что  не  выйду  изъ  воли  матушки? 

Это  адское  притворство  произвело  во  шиъ  судороги. 

-—  Послушайте,  сказалъ  я  съ  жаромъ:  оставимъ  шут- 
ки; оиФ  зд-ьсь  не  у  м'Бста.  Оглянитесь  на  прошедшее 
и  проб:вжите  посл«дн1е  четыре  года  вашей  жизни. 
Мы  встр1&тились  въ  первый  разъ  у  моей  родственни- 
цы. Вы  сами  постарались  привлечь  къ  себ:ь  мое  вни- 
маше.  Я  находиль  вась  прелестною,  но  разница  па« 
шихъ  состояшй,  и  моя  со)бственная  гордость,  удаля- 
ли  меня  оть  васъ  постоянно.  Вамъ  однако  жъ  непре- 
м:Ьнно  ХОТЕЛОСЬ  расшевелить  мое  сердце,  восторже» 
ствовать  надъ  моей  гордостью.  Это,  съ  вашей  сто- 
роны, была  д1^тская  потвха,  и  я  такъ  поннмалъ  ее. 
Сначала  я  смотр'Ьлъ  на  васъ,  какъ  на  хорошенькаго 
и  р'Ьзваго  ребенка ,  потомъ  вы  действительно  произ- 
вели во  мн:в  впечатлфн1е,  и  я  уже  объ  васъ  думывалъ, 
когда  молился  Богу...  Вдругъ  меня  постигло  несчастье. 
Я  долженъ  былъ  удалиться  изъ  Петербурга...  Я  оста- 
вить родныхъ  и  друзей  съ  растерзаннымъ  сердцемъ. 
Въ  уединен1И  уъзднаго  городка  ,  куда  бросило  меня 
Провид^ьше,  не  разъ  еще  проианосилъ  я  ваше  имя,  но 
заметьте,  это  была  не  страсть,  а  простое  впечатл:ьн1е, 
усиленное  одии9чествонъ.  Это  продолжалось  три  ме- 
сяца; на  четвертый  вы  ужъ  ръже  являлись  моему  во- 
ображев1Ю  и  конечно  перестали  бъ  тревожить  его 
совсьмъ ,  если  бъ  почта  не  принесла  мн:ь  роковаго 
письма  вашего.  Оно  произвело  во  мнФ  настоящ1Й  пе- 
реворотъ.  Я  опоэтизировалъ  вашъ  поступокъ.  Меня 
тронуло  ваше  великодушное  самопожертвоваше.   Вы, 


—  694  — 

красавица ,  окруженная  поклонниками ,  добровольно 
приносили  себя  въ  угвшеше  несчастному,  изгнанно- 
му, ссыльному;   и  я  полюби лъ  васъ  со  вс:ьмъ  жаромъ 
первой  любви.   Съ  этой  минуты  вы  наполнили  собою 
всю  жизнь  мою.  Я  жилъ,  дышалъ,  чувствовалъ,  су-* 
ществовалъ  только  вами  и  для  васъ.   Четыре  года  не 
было  у  меня  другой    мысли,  кронъ  той,  чтобы  СД1^- 
латься  достойнымъ  вашего  выбору,  чтобы  оправдать 
ваши  надежды.  Тягость  моего  положешя  весьма  уве- 
личивалась  отъ  этого  напряженнаго   состояшя  души 
и    т:вла.    Тоска  снфдала  меня.   Нетерп:вливое  желаше 
васъ  увидмь  превращало  часы  въ  месяцы.  Вдругъ,  не- 
понятная  перемена  въ  вашихъ  чувствован1яхъ ,  ваши 
продолжительныя  молчашя,  незаслуженная  холодность 
посл1&днихъ  писемъ  вашихъ,  повергли  меня  въ  страш- 
ное отчаянхе.  Наконецъ  мучен1Я  мои  разразились  болФ- 
зшю,  которая  привела  меня  къ  дверлмъ  гроба.    Вотъ 
сл1>дств1е  вашихъ  писеиъ!...   но  и  болъзнь  не  убила 
во  МН1;  восторженной  и  святой  любви  моей:  я  все-та- 
ки над'Вялся ,   по  прибыт]и  сюда,  найдти  подл  г»  васъ 
счастхе,  покой,  отдохновеше ,  отрэду**-  И  что  же  на- 
шелъ  я?...  Вм'Всто  награжден1Я  меня  верностью  за  в1>р- 
ность,  вы  требуете  отъ  меня  своихъ  писемъ   и  отка- 
зываетесь отъ  честнаго  слова!...    Я  не  хочу  огорчать 
васъ  точнымъ  опред'^Блешемъ  роду  подобнаго  поступка, 
по  считаю  себя  по  крайней  мфръ  въ  прав1>  спросить: 
чтб  все  это  значило  ?  зач1^мъ  вы  ко  мн1&  писали  7  за- 
ч1>мъ  старались  возбудить   во  мнъ  любовь?   была  ли 
это  шутка,  которую,  какъ  вы  полагали,  можно  кон- 
чить другою  шуткою?. ..   Вы  молчите!...   Сл:Бдствен- 


—  вв5  — 

но^  вы  только  шутите 7. ••  Ольга!  Ольга!  -Богъ  спра- 
всдливъ:  я  боюсь,  что  Онъ  примерно  накажетъ  васъ 
за  8Т0,  и  что,  рано  ли,  поздно  ли,  вы  будете  очень  не- 
счастны... Посмотрите  только,  что  вы  сд'Влали;  взгля- 
ните на  это  лицо,  изсохшее,  бл^ное,  оглоданное  бо- 
л:Взн1Ю :  таково  ли  было  оно ,  когда  вамъ  вздумалось 
играть  мною?...  Но  будьте  спокойны :  этотъ  мертвецъ 
не  женится  на  васъ  ни  силой  ни  волей;  ему  надоб- 
но думать  не  о  женитьба ,  но  о  могил1Б ,  которую 
вырыли  вы  для  него  собственными  руками.  МнФ  до- 
садно только  то,  что,  вм'БстВ  съ  любовью,  не  унесу 
я  туда  уважен1я  къ  той,  которую  любилъ  такъ  пла- 
менно ,  такъ  безпред1&льно...  Я  не  пойду  также  съ 
жалобою  къ  вашей  матушкФ ,  не  подвергну  васъ  ея 
справедливымъ  упрекамъ.  Да  простятъ  вамъ  Богъ  и 
люди  смертоуб1Йство  б1}днаго  Рахманнаго  такъ  же 
легко,  какъ  я,  стоя  одной  ногою  въ  гробу,  прощаю 
вамъ  все  зло,  всв  муки,  всъ  страдан1Я,  которыя  мн^ 
причинили  въ  этой  неблагопристойной  ФарсВ,  разъ- 
игранной  вами  съ  такимъ  ужаснымъ  йскусствомъ...Вотъ 
ваше  первое  письмо  :  я  возвращаю  вамъ  вм1>ств  съ 
нимъ  и  ваше  честное  слово~-не  принадлежать  во  всю 
жизнь  никому  кром'Ь  одного  меня... 

Ноги  подо  мною  дрожали:  я  не  могъ  продолжать. 

Она  хотвла  отвъчать,  но  также  не  могла  говорить, 
не  отъ  смущен1я,  о!  нътъ,  а  потому,  что  когда 
человФкъ  кругомъ  виноватъ,  такъ  и  говорить  не- 
чего. 

Я  протяну лъ  ей  письмо;  она  спрятала  его  за  кор- 
сетомъ. 


/ 


—  696  — 

Вся  кровь  волной  хлынула   къ  сердцу ;  однако  я 
превоэмогъ  себя,  поклонился  ей,  я  уфхалъ 

Ольга!  будь  счастливо. .4  я  умираю! .,.  Боже!  прости 
ИН1&  мои  гр:ьхи  и  мои  сочинешя 


« 


л 


^.         V 


р 


'  » 


V(// 


А  РШЕ  1$  ПЧСиККЕО  1Р  11118  ВООК  18 
МОТ  КЕТЦКМЕО  ТО  ТНЕ  ЫВКАКУ  ОМ 
ОК  ВЕРОКЕ  ТНЕ  1А8Т  ОАТЕ  8ТАМРЕП 
ВЕЬОАУ. _ 


СП ЕХ. 


!  5!ТА^^.8т^^ 


т.  №б73  "9 


г._.  ^•. 


Ч"9^ 


