
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раг1 о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 1оп§ епои^Ь ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ъоок 1о еШег Ше риЪИс ёотахп. А риЪИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у 11086 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п шау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8еп11п§ а хуеаИЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсиИ 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \у111 арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 1оп§ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаПу 1о уои. 

118а§е §шйеПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег хукЬ ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке Лет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс апё \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Меуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 раг11е8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81пс11оп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\Уе а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе (1е81§пе(1 Соо§1е Воок 8еагсИ ^ог и8е Ьу ш(Иу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Оо по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисИп^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, ор11са1 сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \Уе епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ие1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
а(1сИ11опа1 та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гешоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гешешЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Оо по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 81111 1п соруп^Ы уапе8 ^гош соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 а11о\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе ш Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 И сап Ье и8е(1 ш апу таппег 
апу\уИеге ш 1Ие хуогШ. Соруп^Ы шМп^етеШ ИаЫШу сап Ье ^и^^е 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огта11оп апё 1о таке И ип1уег8а11у ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок 8еагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
(118С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1рш§ аи1Иог8 апё риЫ18Иег8 геасИ пе\у аи(11епсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^и11 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 

а! ]1^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 




Ка1а1од ЗоЬгапЛа с1геупо81е1 

А1ек8еТ 8егдееу|с11 Ууагоу 



ь 



в 



г с 



V '^ Ь-, /, 3 о X 



НАКУАКВ 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



1034 37 ^ 



КАТАЛОГЪ 



тт мшш 



ТЕ 



Р'рафа^леко'Ья рергЬввича Уварова. 



-«-сЭ->в>Ч- — 



■) 



/ . 



/ 






/ 



Въ Синодальной Типограф! н. 
1887. 






0|д|112ес1 



;1<:1ЬуСоод1е 







0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



КАТАЛ о ГЪ 





гп 




Ррафа^лексЬя рергЬевича /варова. 



М0СЕВ2. 

Въ Синодальной Тнпограф|и. 

1887. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



(\ 



■<с Ч с 5 . 1 . 3 



°/.С') 



НАКУАЯО 
ОЕС 2 1906 



Дозводено Цензурою. Москва 30 декабря 1886 года. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



ПОСВЯЩАЕТСЯ 



Дорогой памяти 



Ррафа ^лексЬя рерг'Ьевича 

УВАРОВА. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 




ДОЗВОЛВНО ЦЕНЗУРОЮ. С.-ПВТЕРВУРРЪ, 14 МАРТА 1887 г. 



ПКЧАТАНО ВЪ акОШЕДНЩН ЗАГ0Т0ВЛВН1* 



^от^^^э?© ©^[с 



ПРЕДИСЛ0В1Е. 

с/Ьле1«с*ъл Оерг1ъе^1хлх \!7^тЪа, 41С1Юлнл40 4х)лю «о1сойна^, 
который, за ниэскол^^о дней со схюеИ нонгины, шгнгз\иуъ 
он^чанщ гпюоы описате втою со5|хгнгл оыло изсано м при. 
11/даани1 его сохранено имл его состатьтеля. 

1.Кдг осноЬата д^юго же.\ан^я^ Ы состаЬляе^\\ы^^ л\мою 
иаталогь не ^ойЗишъ хюпу со1сро1)11и^ 11с1сисс1нЬа, 1соторылт 
оогото с. *)1орп>гъе, но П10лъ1со тп> %\^>еалкеты^ 1соторъм? был 
тмодр1Ынены ^раах)Л1ъ олз.1€1«с*ъ^лгъ Осрг^ьсЬи^емь 1их^рсАч11гЬо.1 
1го1с1И11с«1, НЛ11 дооыпьы нл1ь хиъ люгльллхь а 1сир^анахъ на- 
мхего оопш^^наго отегсстЪа, нзнхетю 1«оии>раг^о онь \юсш%\1нль 
стою жизнь, 1со11и>ро.ни опшалъ сЬое {)рс»ил, силы и зао^Ьье. 

С/0д11ратъ нагадъ ^^чгсръ сн!^ со(зсрии'нно люлоЗы^ггъ гсю- 
^1ъ1сол1ъ; нахаль сь нпльмзлхаьпнхескоИ иоллскух^т, занялся, 



XI 



мь 



0\д\\\7.е6 Ьу 



Соо§1е 



лгы 



п 

потомь изнытспь и изысканиями {юоль 1годереок;ьл Чернаг^ 
.иорл; 11ере1нс«1ъ ^иоаггьЗстти кь сооранмо и^^мепыюь рисс1«ам 
дьшьа, x\^^ожсс\шсс и иа^юри, \ь та1ъ1«о т иослп>ан\е гоаы 
сшей :нс11зп11 и^эели/V^^лъ сос>ран1с нреЗлгсиизигш камепнаю и 
д^^онзошго иеыоса. Л.1ъс1€Олъ1со роизъ, при «кмгзни; ^расра, 
пристнпалн къ состаЬлстю каталога соаран1л, но « 
1и)1ъз3ки, р1гс1«0111^а, н^еныл раооты и истр1>йспш) Истори- 
ческая шпизел ^\^VЫ\^ал\^ о1м)нх/ан110 агьла. оЯогаа о^сс^ ир! 
^роирь, р1Ы11ено было, Злл о5.ге^гениа ионолн^тл сооратл 
ноиыта нрюс)р1ътени1»и11 м %\^\^\шх,м,щ нреЭостатшгь коимсдол1и 
оиъдгкги сииностол^пелънию нилгераи^ио. 

Лр1инпи1иг^1 нынп>, иослп» конгины ерасра, къ состашетю 
настол;1цаго 1сатл»и)^л, раз5п>»глю соорате на 18 сл^\]^щьхь 
(тю\ь.\оЬь: 

I \. (уЪалгеннмй иершЛ^. 

" , 2. с)11Ьйтсиглигес1с1й %\еш)аь. 

/ 8. с)Ъирш»нныл Ьеш^н. 

г ,— / А. 111«0НЫ 0«;11Ш1И1СНЫЛ. 

"^ \ О. ,, тнтыл.. 

„ ргъзныл. 

,, лтныл^. 



п.' 3 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



гп 

//^. с1Ъресп1ы п напзы. <^ И 

\ Ю. и^рко^нол шпоорь и Ьсп\и 11^р1соЬнаго оомхоаа. 

12. 2^)реЬносI1Vи %юдесежья ье^нлго лгорл. 

13. сН51111рс1*1л дсеЬнос^т. 
^Л^ ссЪонеты оосчюорс1й1л. 
15. ,, рисс1«1л. 
^6. (ШУссали . 

1у. а и1€01И1С11. 

48. О^ралиуьпы и акты. 

(У%1шп>ль о(с\1хют1сны/х!ь \^к(унь охреть изсань по гернотолгн 
иатоию^и, сос1иа1иенно.ни ераа)о.иъ; {сапкиюмс же иалхеннаго 
иерюЗа, с^реХтостей моЬе^реон^ьл \.е^^наго •норл, 1сирглнныхъ тщеИ 
и нанзъ Ьхрпть сос^гхашены на осношнт пгридо^ п дат1со1съ 
г|чира. гГье разсVIIты*ал на со^ьш^нныл аихы н с\)п>агьтя 
а.%л оымсатл оста.гъныхъ о%\\а%ь.\бЬь н ^юлн^ъ сознавал 
три^ность нреЭжэнннлю^.ггой радоты, л зарнг^иигсъ политх^хю 
агхйнлигнатшха ьХеонида^ 21)лг. СгС. суЬннчшна, 11. О. *7адп>л1ша, 
Эх. 31. сГЪон^ако^а, о*1?. Оо. 0р»ыини/иоЪа п Оо. О* 
сЗ 1и%глн1у>Ьа, 11р1 гсмь асхплх. ^\.еон^^аь^ (Ур1ынн1мс0^ъ и 



0\д\\\7.е6 Ьу 



Соо§1е 



сТЬонЗсмсото Ьэлли на сеол отюате и^п>лыасъ отапкиюь, первый — 
ри1сот(/се((, шюро^ — оасфарс1сихь люнеть, а третей — радныхъ и 
лишычхъ «мфонъ, 1срестаоъ н 1«11/11рс1с11/Хъ Зрс€ностей. Слъмал^ Ьмпус%ппу 
съ тгьлгъ! сапулать каталсгь достоИнымь хьамяпиь псоитаго, 
желал принести м Н1ъ1«отор1мо иодъзн наи1с1Ъ, и^аю его сь 
р1Ю1|н1салг11/ н 1П1Ъ.т1 ьюлснетллмь и ио1Юлнсн1ЛчШ1, 1соторыл 
илг1ыо \юдъ рикою, но т> т1с)и тр1рнос*11ей, соик^яженныхъ 
сь спу^юлгъ иоаоЬнаго роЗа, рп>1наюсь мэаашть каталогь Ьылш- 
с1салт, то которые аилизио *1слн>гатъ по оаношмп МшШ по 
Н1Ъс1солъ1си отаьь.иуоь^ п^м гелгъ, ^рлтно, не Ьсегаа ох^ап 
т состо^^нт 1шааерм;11шлпьс^ \^з.\>оженнол%^^к 1дыте хитяакп 
отап>лощ гпю Ьпкюх^имь не- должно пошглть на оои^1й 
рактеръ каталога. 



ха- 



С. 11ор1Ьчье, 
26 ноябри 1886 г. 



о; раЗ^нкл йоароол. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



КАМЕННЫЙ НЕРЮДЪ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



каменный перюдъ. 

Подъ каменнымъ перходомъ разувгЬють ту эпоху, когда первобытные 
народы не знали еще употреблешя металловъ и когда ернственнымъ ма- 
терхаломъ для нзготовлешя ихъ изд']^Ш служили камень, кость, рогь и 
дерево. Каменный пер10дъ окончился съ первымъ появлешемь металловъ^ 
хотя изготовлеше каменныхъ орудШ продолжалось еще долго, но камен- 
ный оруд1я этого посл'Ёдующаго времени принадлежать уже металлическому 
вФку и не должны быть см'1шаны съ изд1Ьл1ями каменнаго перхода. 

Каменный першдъ быль уд1^ломъ всего челов'Ьчества, но не у всЬхъ на- 
родовъ онъ былъ оданаково продолжителенъ и не везд^^ закончился около 
одного и того же времени. Одни народы ран'Ье узнали употреблен1е ме- 
талловъ и давно уже выступили на историческое поприще; друпе долго 
оставались на первобытной ступени развит1я, характеризуемой каменнымъ 
перюдомъ. Такъ, капитанъ Кукъ въ прошломъ стол'Ьтш засталъ каменный 
в'Ькъ еще въ полномъ разцв'ЬгЬ па многихъ островахъ Тихаго океана; 
то же встр1&тилъ и Крашенинниковъ въ эпоху Екатерины II въ Камчатк1Ь . 
Кое-гд*, въ Австралш, новой Гвине*, Америк*, островахъ Меланезш — 
еще и теперь живуть дикари, употребляющее почти исключительно камен- 
ныя и костяныя оруд1я и оруж1я. Наоборотъ въ ЕгипгЬ, на берегахъ 
Тигра и Евфрата, въ Кита** — металлы были уже изв'Ьстны за н1Ьсколько 
тысячел*т1й до Р. X. 

Бъ культурныхъ странахъ Азш и южной Европы каменный пер1одъ 
окончился такъ давно, что самая память объ употреблеши каменныхъ ору- 
дШ изгларлась и образцы ихъ, находимые иногда въ земл*!, получили 
характеръ загадочныхъ преретовъ, которымъ приписывалось сверхъесте- 
ственное происхождеше. Каменные топоры, кремневые наконечники копШ 

1 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



II 

и стр1^лъ стали объяснять какъ «громные» топорки и стр1^лки, падающ1б 
на землю съ молн1ей; и такое поверье мы встр1^чаемъ не только въ 
Ёвроп1Ь (у простаго народа и до настоящаго времени), въ Бита'Ь, Японш, 
Инд1и и другихъ культурныхъ странахъ, но и у негровъ Африки, гд1Ь 
жел'Ьзо также вошло въ употреблеше во времена уже весьма отдаленный. 
Бол1^е крупный каменный оруд1я хранили въ храмахъ и жилищахъ; бол'1е 
мелк1я, какъ наконечники стр'Ьлъ, носили въ вид'Ь амулетовъ, иногда об- 
д'Ьлывая ихъ въ золото и пом'1щая въ ожерельяхъ, серьгахъ и т. д. Въ 
Лувр'Ь , въ Британскомъ музе1^ и другихъ собран1яхъ Европы можно ви;^ть 
Н'Ьсколько экземпляровъ простыхъ кремневыхъ наконечниковъ стр'Ьлъ въ 
самыхъ дорогихъ и изящныхъ оправахъ греческой или этрусской работы. 

Въ первые в*ка христханской эры каменный оруд1я нер*дко употребля- 
лись какъ амулеты поклонниками Миоры и посл'Ьдователями гностицизма. 
Въ чудесную силу ихъ в-Ьровали и Визант1йск1е императоры; изв^^стно 
между прочимъ, что въ 1081 г. АлексЬй Комненъ послалъ Генриху IV 
Германскому наперсный крестъ, украшенный золотомъ и жемчугомъ, зо- 
лотой ковчегь съ мощами, чашу сердоликовую, стеклянный сосудъ и 
громный топоръ, оправленный въ золото. 

Аоанасьевъ, въ своихъ «Поэтическихъ воззр'Ьшяхъ Славянъ» , собралъ 
вс! предан1я, сохранивпияся у олавянскихъ и германскихъ племенъ «о 
громн'Ьй и молн1ей стр^^л*!» и показалъ, какнмъ образомъ народная фан- 
таз1я усмотр1^ла въ моли1и то небесное оружхе, съ которымъ св'1тлые боги 
сражались противъ демоновъ тьмы. Выраженгя: спрострФли громъ верхъ 
у церкви и пойде стр'Ьла въ церкви» , или: «во многихъ м1^стахъ исходила 
стр']^ка» , или еще: «быти грому великому, идти дождю стр'Ьлами съ Дону 
великаго» , — выражешя, встр'Ьчаемыя въ л'Ьтописяхъ и въ «Слов-Ь о Полку 
Игоревомъ» , — наглядно уб-Ьждаютъ насъ въ этой связи и сопоставленш. 

Археологичесшя нахори, сд'Ьланныя въ разныхъ м'1стностяхъ Росс1И, 
не осгавляють сомн1Ьн1я, что и у насъ каменнымъ стр1Ьлкамъ придавался 
характеръ амулетовъ, ч'Ьмъ только и можно объяснить нахождеше отд1Ьль- 
ныхъ экземпляровъ ихъ въ могилахъ и курганахъ среди предметовъ го- 
раздо поздн'Ьйшей эпохи и культуры. Прим'Ьры такихъ находокъ мы увидимъ 
ниже, при описанш вещей изъ Мерянскихъ и другихъ кургановъ. 

При сравнеши изд:Ьл1й каменнаго перюда необходимо еще им1^ть въ виду, 
что въ теченш времени его культура и промышленность также порерга- 
лись н-Ькоторому развитш, и что древн1^йп11я каменный изд1Ьл1я отличаются 
бол-Ье грубой, примитивной отд1^лкой, ч1^мъ поздн'Ьйш1я, между которыми 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



III 

много ИЗД1ЫЙ полированныхъ, со сквозными отверст1Ямн, даже съ изобра- 
жен1ями и т. д. Это различ1е въ отд1^л1Гё сопровождается различ1емъ въ 
усдов1яхъ нахождешя предметовъ. Изд:Ьл1я древп1Ьйшаго каменнаго в'Ька 
встр1Ьчаются въ слояхъ бол'1е глубокихъ и заключающнхъ въ себ'Ь кости 
вымершихъ (такъ назыв. сдопотопныхъэ ) животныхъ: мамонта, носорога, 
гигантскаго или ирландскаго оленя, пещернаго медв'Ьдя, сЬвернаго оленя 
(въ южныхъ широтахъ) и др. Изд'Ьл1я поздн'1йшаго перюда находить 
обыкновенно на поверхности земли или не глубоко подъ землею, также въ 
торфяникахъ, древн'Ёйшихъ могилахъ, стоянкахъ и городищахъ, — въ сло- 
яхъ, заключающнхъ въ себ*! исключительно остатки современныхъ живот- 
ныхъ, то есть такихъ, которыя водятся еще и теперь или, по крайней 
м1Ьр*, еще ворлись въ историческую эпоху. Оруд1я первой категорш (на- 
ходимый съ костями вымершихъ животныхъ) относить къ древн'Ёйшей 
ЭПОХ'! каменнаго перюда, такъ называемой палеолитической или 
археолитической; оруд1Я второй— принадлежать поздиМшей эпох*, 
т. наз. неолитической. Полированный оруд1я относятся безъ исклю- 
чешя къ неолитическому пер1оду; оббивныя же, изъ кремня и другихъ 
твердыхъ породъ , встр*чаются въ отложенхяхъ об*ихъ эпохъ и оро раз- 
лич1е формы и качества оббивки еще не можетъ служить достаточнымъ 
критер1емъ для опред*лен1я относительной древности изд'Ьл1й. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



ЛОЕОЛИТИЧЕСУЯ ЭПОИ. 



Находки каменныхъ оруд|'й совм'Ьстно съ остатками мамонта, носорога 
первобытнаго быка и др. вымершихъ животныхъ изъ Владим1рской 
губ., Муромскаго у^>зда, села Карачарова (въ 4-хъ верстахъ отъ гор. 

Мурома). 

Геологическ1Я изсл1&дован1Я доказал, что во Владии1рско& губерн1и встреча- 
ются: въ уу. Ковровскомъ, вост. части Судогодскаго, еЬверной — Меленковскаго и 
нъ Покровскомъ по р. Едязьи1^ — горноизвестковая фориац1я; въ уу. Вязников- 
скомъ, Гороховецкомъ и Муромскомъ — песчаники и гипсы; отъ границъ Твер- 
ской губ. черезъ Вдадин1ръ къОк1& — темный гдины юрской форнащи; въ южной 
части Меденковскаго у. — пдасты известняковъ н'кювой формац1и. 

ВсЬ оруд1Я, добытый въ Карачаровскомъ овраге, быди найдены въ 1877 — 
1879 г. Первыиъ поводомъ къ раскопкамъ посдужида находка намонтовыхъ костей, 
выиытыхъ весенними водами, и снесенныхъ съ кручи въ Карачаровск1Й оврагъ. 

Весь Д1&ВЫЙ ВЫС0К1Й берегь Оки, на которомъ расподоженъ Муромъ, седо 
Карачарово и усадьба графа, состоитъ, какъ видно по геодогической тргЪ акад. 
Гедьмерсена, изъ пермской формац1и. Внизу 8д]Ёсь дежитъ шпатовый жед1^някъ, 
задегающ1Й бод']^е иди 
мен^^е правидьнымъ с 
сдоемъ (Л). Эти задежи 1 
покрыты тодстымъ 
сдоемъ жед1^зистойгди- ^ 
ны темно-красноватаго . 
ПвЪтл (с). Надъ нимъ 
находится еще сдой 

св*тдо-жедтой гдины (Ъ), тодщиною отъ двухъ до трехъ аршинъ и бодЬе, 
прикрытый верхнимъ сдоемъ раститедьной земди (а). 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 5 — 

Еостж 1 каменный оруд1Я (кремневые осколкн) найдены вм^^ст^^, въ одной 
общей куч1^; лежади он*!, видимо, надъ сюемъ красной глины и были покрыты 
бол)^ или мен^^е толстымъ слоемъ св^^тло-желтой глины (Ь). Эта глина не 
только окружала ихъ, но даже пропитала игь насквозь, наполняя всЬ внутрен- 
Н1Я полости костей и бивней. Туть наниись кости и зубы мамонта (Ё1ерЬа8 
ргш11^.'ши8), носорога (КЫпосегоз исЬогЫпш), первобытнаго быка (Воз 
ргШ^епаиз) и наконецъ одного вида оленя (Сегтив врес). Каменныхъ орудШ 
добыто зд1^ь н^^сколько сотъ. 

бнтрнна I. 

№ 1 — Обломки нижней челюсти мамонта съ остатками желтой глины и 

находящимися въ нихъ каменными оруд1ями. 
2 - 3 — Кость мамонта пропитанная глиной. 

4— Бусокъ глины, вьшутой изъ развалившагося бивня мамонта. 
5 - 8 — Обломки мамонтовыхъ зубовъ. 
9-12— Зубы носорога. 
13 — Обломки мамонтовыхъ бивней. 
14-17 — Мамонтовы кости. 

18— Зв'Ьриное ребро со сл-Ьдами полировки. Смотр, табл. 1. 
19-22 — Куски камней неправильной формы, служивпие орудхемъ челов'Ьку. 

Смотр, табл. 1. 
23-24— Куски мамонтовыхъ костей. 
25-28— Ядрища изъ кремня. Смотр, табл. 1. 
29-31— Топоры, ножи и осколки каменныхъ орудШ. Смотр, табл. 1. 
32 — Ножъ кремневый, оббивной, правильной формы; длина 2^/а вер. 
33 — 4 ножа, щильцо, 5 наконечниковъ стр'Ьлъ и обломки изъ кремня 
молочнаго цв'Ьта. Находки И. С. Полякова у с. Костенки, Воро- 
нежской губ. и того же уЬзда, совместно съ частш бивня и ко- 
реннаго зуба мамонта. 

Подъ внтрнной. 

34— Бивень мододаго мамонта изъ Карачаровсваго оврага. 
35-38— Позвонки мамонта — — — 

39-51— Кости — _ _ _ 

52-53— Камни изъ той же местности (вероятно, оруд1я). 



0|д|112ес1 Ьу. 



Соо§1е 



— 6 — 

54 — Черепъ съ рогами Кавказскаго тура (ае^осегоз саисавхса). 
55 — Рогь первобытнаго быка (Воз рггтх^епшз), найденный въ р*к* 

Иноч* (притокъ р. Москвы) поел* весенняго разлива. 
56 — Верхняя часть носорога (КЫпосегоз ИсЬогЫпиз), изъ Меленков- 

скаго оврага близь с. Карачарова. 
57 — Два зуба мамонта съ Кавказа, подарокъ СмЬкалова и Оль- 

шевскаго. 

Древност! Иорав1н. 

Изъ пещеръ близъ станщи Бланско, около г.Брюна, въ Моравш. 

Пещеры эти, недавно изсл-Ьдованвыя докторомъ Ванкелемъ, 
находятся въ девонширскомъ известняк'1, въ долин'Ь р. Пунквы, 
въ им'Ьнш князя Сальма, и изв'1стны въ литератур1Ь съ XVII в. 

Травертиновые пласты, покрывающ1е тремя слоями полъ въ 
пещерахъ, огромное количество зв'Ьриныхъ костей и присут- 
ств1в оббивныхъ оруд1й , черепковъ посуды и обд*ланныхъ ко- 
стей' доказываетъ, что пещеры эти были обитаемы въ весьма 
отдаленный времена палеолитической эпохи. Зд1^сь были най- 
дены кости пещернаго медв'Ьдя (Пгвиз 8ре1аеи$, и агс(01- 
йеив), пещернаго льва (РеИз 1ео 8ре1аеа), пены (Нуепа зре- 
1аеа) и россомахи (ви1о зрекеиз). Самая обширная и бо- 
гатая зв'1риными костями — пещера 81оирег-НдЫе, изъ которой 
Ванкелемъ добыто бод'Ье тысячи скелетовъ пещернаго медв-Ьдя, 
начиная оть м'Ьсячныхъ зародышей до самыхъ старыхъ экзем- 
пляровъ. 

58. бнтрнна на стЪнЪ, подарокъ докт. Ванкеля. 

Планъ пещеры, обд'Ьланныя кости и каменныя оруд1я изъ 
Бычачьей пещеры (В1су-зка1а) , получившей свое назва- 
ше отъ бронзовой статуетки быка, найденнаго въ одномъ со- 
суд1^ при раскопк1^ пещеры. Раскопки, произведенныя Ванкелемъ 
и описанный имъ въ отд1^ьной брошюр*!, доказываютъ, что 
пещера эта была обитаема первобытнымъ челов^^комъ каменнаго 
в'Ька, а впосл'Ёдств1и еще разъ во времена бронзоваго в'Ька, 
къ которому относятся останки воина, погребеннаго въ первой 
зал*! на бронзовой колесннц'Ь, запряженной четырьмя конями, 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 7 — 

и вм'ЬстЬ съ н1^сколышми (очевидно, умерщвленными во время 
погребен1я) женщинами. 

59. бнтрнна на стЪнЪ. 

59-67 — Изъ пещеры Бычачьей: обломки капельника (сталагми- 
товъ), съ приставшими къ нему 8в1&риными костями, черепками 
глиняной посуды и каменными оруд1ями палеолитической эпохи. 
68-74 — Черепки глиняной посуды. 
75-76 « « € съ рисунками. 

77-80— Кремневые ножи. 
81 — Копролить. 
82— Камень для праща. 
83-86 — Обломки кремневыхъ орудШ. 
87-88 — Длинный каменный п1лифованныя шила. 
89-90 — Зв-Ьринын мелк1я кости. 
91-92 € € € заостренныя. 

93-95 — Мамонтовыя кости, бывпия въ употреблеши. 
96-104— Обломки камней и кремней. 
105 — Кремневый ножъ. 

106 — Изъ пещеры Выпустекъ (Уури81ек): обломокъ капель- 
ника. 
107-108 — Изъ Еввиной пещеры: Нижняя челюсть пещернагомер'Ьр. 
109-110 — Ребра пещ. мер*дя съ прилипшимъ къ нимъ капельникомъ . 
111-112 — Капельникъ съ зубомъ и обломкомъ камня. 
113 — Зубъ мер*дя. 
114— Обломокъ ножа. 
115-122 — Обломки камня и натуральнаго сланца для указашя м'1стныхъ 
породъ. 
123 — Кусокъ капельника съ приставшими къ нему долотомъ изъ 
мамонтовой кости и каменными оруд1ями. 

НЕОЛИТИЧЕСКАЯ ЭПОХА. 

Какъ разъ напротивъ г. Мурома, въ четырехъ верстахъ отъ 
города, на правомъ, низменномъ берегу р. Оки, близъ деревни 
Волосова, между притоками Тешой и Велетьмою, тянутся пес- 
чаные бугры, едва прикрытые культурнымъ слоемъ, сдува- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 8 — 

емымъ всякинъ порывоиъ в'^тра, и снываемымъ всякимъ силь- 
нымъ л'1тнимъ дождемъ. Пробныя канавы доказали, что бугры 
эти состоять изъ нижняго глиннстаго слоя съ прии'Ьсью песка, 
иногда с1^раго цв-Ьта, иногда жел'Ьзистаго , темно-бураго. Надь 
этимъ слоеиъ лежить слой неслоистаго р-Ьчнаго песка, толщи- 
ною отъ рухъ до радцати арпшнъ, а поверхъ его слой песка 
съ прим1^сью угля почти чернаго цв1Ьта, въ которомъ и нахо- 
дятся всЬ нижеупомянутые остатки каненнаго в-Ька. Ока вес- 
ною не заливаетъ этихъ бугровъ. Интересно посЬщеше ихъ 
поел*! сильнаго в'1тра: весь бугоръ покрыть тогда каменными 
стр'Ьлками, ножами, скребками, самой тончайшей отд1^лки, са- 
мыхь причудливыхь формь и размФровь. Невольно приходить 
на память сказаше, встр1Ьчаемое вь японскихь л'Ьтописяхь 
подъ 839 г. до Р. X., когда посл1^ сильной грозы, вь стран'Ь 
Дева, весь берегь оказался покрытымь острыми наконечниками 
оть стр1^ль и кошй 'б'Ьлаго, чернаго, зеленаго и краснаго 
цв'Ьта, какихь прежде вь этой м'Ьстности не встр1^чалось . Вь 
885 г. ражды повторялся такой же дожр, и японсшй л(то- 
писець обьясняетъ сказанное явлеше тФмь, что каждый годь 
надь этою м'Ьстностью пролетаегь полчище духовь, при силь- 
номь дожд1^ и гроз1^, и тогда падаюгь на землю т( каменные 
наконечники, которые подбираются м*Ьстными жителями посл1& 
грозы на береговомь песк'Ь 

бнтрнна П, вещи нзъ бодосова. 

124 — Красноватый ноздреватый кремень, подобный № 52, изь Кара- 
чаровскаго оврага. 
125-128 — Разные необделанные камни кремневбй породы. 

129— Клинь полированный. 

130 — Кремень круглякь оть пращи. 
131-148 — Обломки ножей, скребковь, нуклеусы. 
149-155 € € € € изь темнаго кремня. 

156 « полированнаго нуклеуса. 

157 с оруд1я изь песчаника, на которомь заметны сл1^ды 
веревки. 

158— Клинь у хорошо полированный изь б&юватаго кремня. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 9 — 

159 — Еартонха С1> оббивными и подправленными ножами и скреб- 
ками — 40 8К8.) смотри табл. II. 
160 — 19 орудШ полированныгь изъ известковаго камня. 
161 — Картонка съ: 

обломкомъ полированнаго кремня ^ 

оббивной стр'Ьлой) 

полированнымъ скребкомъ^ 

3 оббивными стрелками мишатюрныхъ размФровъ, 

кремневымъ оббивнымъ ножемъ, смотри табл. II, 

осколкомъ маленькаго ножа, 

кремнемъ оббивнымъ ,съ намекомъна челов1Бческую фигуру , табл. II , 

9 кремнями оббивными фигурами, смотри табл. II. 

2 шифершлми обломками съ просверленными дырами, 

2 « полированными обломками, 

1с с пи1льцомъ, 

6 « « прив-Ьсками, 

1 « € клиномъ. 

162— Картонка съ: 

32 костяными инструментами, разныхъ формъ и назначешя; 

иные только заострены, друпе отполированы, третьи съ наме- 

комъ на рисунокъ и отд*лку, см. таб. IV. 

28 зубовъ челов'1ческихъ и зв^^риныхъ, частью просверленныхъ, 

служащихъ прив'Ьсками, см. таб. IV. 

163 13 черепковъ глиняной посуды 

164 8 « « € 

165 12 € « € ^> См. табл. Ш. 

166 8 с € € 

167 8 с € € 

Остатковъ глиняной посуды весьма много, и самыхъ разно- 
образныхъ рисунковъ. Посуда изъ очень грубой глины, съ 
прим'Ьсью песка, кварца и обломковъ раковинъ, работана отъруки 
и весьма плохо обожжена, ноздревата и хрупка. Ручекъ или уш- 
ковъ нЬть; заменяются онЪ румя дырочками, по р*! въ со- 
су;^ и въ противолежащихъ бокахъ. 

Бъ узорахъ своихъ поселенцы Окскаго бассейна не подра- 
жали ни растешямъ, ни животнымъ. Они по мягкому сосуду 
отъ руки проводили узоры совершенно произвольно, но съ яс- 

2 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 10 — 

нымъ понимашемъ синметрш. Большею частш узоры состоять 
изъ вдавденныхъ угдубленШ, или ямочекъ, круглыхъ и продол- 
говатыхъ, который и составляютъ основной мотивъ м'Ьстнаго 
орнамента. Узоры эти делались или ногтемъ или костянымъ 
шилонъ, что можно пров'Ьрить, прилагая концы подобныхъ 
шилъ (№ 162) къ узорамъ на описываемыхъ черепкахъ. 
168-169— Два горшечка, сделанные отъ руки, грубой отд1Ьлки, найден- 
ные графомъ въ могилахъ той же эпохи и въ той же м1^ст- 
ности близъ Волосова, по Белетьм'Ь, въ большой поруби, на- 
зываемой Селещенскимъ боромъ. Табл. II. 

Могилъ было найдено пять; расположены он'Ь были (какъ пока- 
зываетъ рисунокъ) подъ большими корнями срубленныхъ сосенъ, 



которыя и защитили ихъ отъ размыва дождей и отъ разруше- 
н1я в'Ётровъ. Вс^ оставы были протянуты по направлешю отъ 
Б.-Ю. Б. къ З.-С. 3, и лежали такъ, что голова была повер- 
нута вл'Ьво, а правая рука порирала ладонью л'Ьвую щеку. 
Могилы были вырыты въ величину остава, им'Ьли въ глубину 
огь 120 до 135 сент. и дно ихъ кончалось тамъ, гд-Ь кон- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 11 — 

чался слой б-благо глинистаго песка. На протяженш всего 
костяка лежалъ слой древеснаго угля, въ 35 сент. толщиною 
и шириною въ 90 сент., во всю ширину вырытой могилы. 
Надъ этинъ слоемъ угля, надъ м'Ьстомъ, гд1& находилась голова, 
поставленъ быль глиняный сосудъ, наполненный до верху сож- 
жеными зв']^риными костями и окруженный такими же сожже- 
ными костями. На сожженыхъ костяхъ въ сосуд]^, на самой сере- 
дин'Ь , положенъ былъ кремневый наконечникъ изяпщой отд'Ьлки . 

170— Глиняный горшечекъ съ золою изъ тЬхъ же могилъ, табл. II. 
Сл1&дуегь обратить внимаше на то, что могильные сосуды поч- 
ти ьск глари и не разукрашены рисунками, какъ черепки 
№№ 163—167. 

171— Раковины съ Волосовскихъ бугровъ. 



А) ТгосЬив сИтагкаШз, 6 экз. ^ 

— Айапзопи Раут. 9 экз 

— йцзсаШз Орг. 3 экз 



Указанные виды найдены въ Сре- 
диземномъ мор*, а родъ ТгосЬпз 
вообще встр*чается во всЬхъ мо- 
/ ряхъ. 

В)Ка11сауие11и8, Раут. 3 экз. | Указанные виды встречаются въ 

— со1;иго1х, — 2 экз. [ Средиземномъ мор*; р. КаЦса во 

^ вс*хъ моряхъ. 
С)Васс1оштрг18шаисит,Зэк. ^ р^^^ Виссшит встр*чается въ 

— ти1аЫ1е, 2 экз. / сЬверныхъ моряхъ. 

(Указанный видъ найденъ въ Сре- 
диземномъ мор*. Родъ Со1итЬе11а 
встр*чается въ теплыхъ моряхъ. 
Е) Ра1е11а 8си1е11ап8— 2 экз. ч Виды: 8си1е11аг18 и уи1ёа1;а 

— У1118а1а ,Ып. 3 экз. / встр*чаются въ Средиземномъ мор* . 

, ... 1 Родъ Ра1е11а вообще въ теплыхъ 

— гиЬгосо81а4а 1 экз. I 

/ моряхъ. 

Р) Сургаеа соссшеИа, 1 экз. I ^^^ ^ургаеа встр*чается въ 

/теплыхъ моряхъ. 

6) Сагс11отги8исшп,1 облом. \ Виды: ги811сит и е(1и1е най- 

— ес1и1е, 2 экз. ч дены въ Средиземномъ мор*; родъ 

— сШаге, 3 экз. ] СагсИиш во вс*хъ моряхъ. 

Н) Ризиз 8р? 3 экз. I ^'^ ^^'"' встр*чается во вс*хъ 

/теплыхъ моряхъ. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 12 — 

I) ТеШоа {га^18, 3 экз. | Въ Срерзеиномъ мор'Ь и во 
— йопаш, 1 экз. /всЬхъ с*верныхъ моряхъ. 

Е) Ппю ркЮгшп-^! экз. | Р' ^"^'^ =^«*=^ «" ^**^* "'■ 

^ стяхъ свЬта. 

172 — Обломки оруд1й и нуклеусы оббивныхъ кремневыхъ орудЮ изъ 

Д*в1мьяго-Бора, близь села Карачарова. 

Внтрнна Ш. 

173-175 — Черепа изъ вьппеописанныхъ могилъ Селещинскаго бора. 
Обломки череповъ оттуда же. 

176-177 — Челов'Ьчесюя кости. 

178-179 — Глиняные сосуды въ форм* чаши, съ кругловатымъ ромъ 
и пшрокимъ отверст1емъ, почти равнаго объема. Оба сосуда 
весьма крупныхъ разм^ровъ . Одинъ изъ нихъ , лучше сохранив- 
шШся, им*еть у самаго края рядъ выпуклыхъ точекъ, выда- 
вленныхъ снутри; на мЪстЬ двухъ такихъ точекъ сделаны 
сквозныя отверст1я той же самой величины, какъ и выпуклыя 
точки; дыры эти, вероятно, служили для пор*шиван1я сосуда. 
Весь сосудъ покрыть полосками, оставшимися оть сглаживанья 
какимъ нибудь особымъ оруд1емъ въ род* лопаточки. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 13 — 



184 



180 — Топоръ изъ дшрита, шлифованный, со сверлиною, вороний и 
ровный во всЬхъ частяхъ. Пзъ торфднаго болота въ Карача- 
ровскомъ л']^су, близь с. Окулова, по дорогЬ въ с. Новошино. 
181-182 — Топоры изъ даорита со сверлиною , оттуда жв;передокъ удлиненъ, 
съ бородкою, подобно № 221. 
183 — » » бол*е легкой формы; задокъ удлиненъ и 

заостренъ. Найденъ близъ с. Липни, въ той же м']^стности. 
На с^^веръ отъ г. Мурома, за Дмитргевскою сло- 
бодою, тянутся так1е же песчаные бугры, какъ Волосовсше; 
на одномъ изъ нихъ, подъ назвашемъ Золотой бугоръ, 
собраны: 

30 оббивныхъ ножей и стр&гь изъ красноватаго кремня, 
зам1^чательно малыхъ разм1^ровъ. 

Стр'Ьлка изъ чернаго кремня, зам1^чательно тонкой отдЬлки. 
Черепокъ плотно обожженой б'Ьлой глины. 
Косгь животнаго, заостренная какъ шило. 

5 черепковъ съ рисунками. 

Съ береговъ р. Оки, напротивъ с. Ельни. 

24 отбивныхъ ножей изъ кремня. 

23 « < € маленькихъ разм1^ровъ. 

185 ^ 64 € € < совершенно маленьше. 
Скребокъ мишатюрный. 

6 наконечниковъ стр'Ьлъ такихъ же малыхъ. 

7 наконечниковъ стр1№» и скребковъ кремневыхъ. 

186 ^ 15 ножей оббивныхъ. 
29 < € меньше прежнихъ. 
Доставлены изъ Мурома, в1^роятно, съ т']^хъ же 
Слободскихъ бугровъ, какъ и № 184, ибо черепки обож- 
женной посуды отличаются тЪжь же цв'Ьтомъ, той же глиной и 
пзяществомъ отдЬлки, какъ обломокъ, найденный на Золотомъ 
бугр*. 

Невольно рождается вопросъ: принадлежали ли эти глиня- 
ные черепки къ эпохЪ бол1^е позрей, или доброкачественность 
ихъ слфдуетъ приписать особенности местной глины? 
Бусокъ кварца. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 14 



187 



188 



2 кремневыхъ обломка. 
2 « скребка. 

10 « ножей Ц'Ьдьныхъ и обломковъ. 

1 « стрела. 

2 черепка изъ б'Ьлой глины. 

3 « « с'1&рой, одинъ украшенный волннстымъ ри- 
сункомъ . 

Витрина на сгён'ё, съ ножами, стр'Ьлами, скребками неолити- 
тической эпохи и изд'Ьл1ями изъ кости: гарпунами, шилами, 
шильцами и иглами, добытыми на Окскихъ буграхъ около Во- 
лосова; табл. IV. 

Вмтрмна 1У,— верхъ. 

Изъ Плеханова бора, въ им'Ьши князя Льва Голицына, 
находящемся въ Муромскомъ у*зд* , между пристанями Сапуномъ 
и Варежею и составляющаго продолжеше Окскихъ песчаныхъ 
бугровъ. Плехановъ, или ИсподнШ борокъ, тянется вдоль берега 



Оки продолговатою возвьппенностью, по м1^стному выраженш, 
«гривою» . Л*тъ 25 тому назадъ, онъ быль покрыть крупнымъ 
сосновымъ л^^сомъ , остатки котораго выд'ёляются тамъ и сямъ . 
Для точнаго опред*лешя слоевъ была проведена глубокая ка- 
нава, которая позволила сл^дующимъ образомъ опред-Ьлить 
наслоеше почвы: А и В— сыпучШ песокъ; Б— слой раститель- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



189 



190 



— 15 — 

ной земли; Г — слой растительной земли, см1Ьшанной съ углемъ 
и пепломъ, в*роятно, отъ сгор-Ьншаго л-Ьса; Д — темно-желтый 
слойаллюв1альный;Е — слой угла и б']^лаго р-Ьчнаго песка, срер 
котораго и находятъ кучи раковинъ, вм*стЬ съ углемъ, крем- 
невыми оруд1ями и черепками разбитыхъ сосудовъ К, Л, ^.; 
Ж — слой подобный Д; 3 — желтая глина съ р*чнымъ пескомъ . 

Черепки глиняныхъ сосудовъ, находимые зд1&сь, зам'Ьчательны 
богатствомъ и ра8нообраз1емъ рисунковъ, которые совершенно 
тождественны съ Волосовскими. Только одно и то же племя, 
и въ ору и ту же эпоху, могли производить гончарныя из- 
д1Шя съ такимъ оророднымъ характеромъ. Табл. VI и УН. 

Въ Плехановомъ бору найдено гораздо бол-Ье полированныхъ 
шиферныхъ прив^^сокъ, подобныхъ № 161, Ч'1мъ въ Волосов'Ь. 

Подобный привески находятъ близъ устьевъ Амура, въ Фин- 
ляндш, равно какъ и въ крытыхъ аллеяхъ Францш (А11ёе$ 
сооуег(е8 с1е 1а ^а8(^се, сап(оп (]е Ргё81е8) 01$е). См. ОкИоопагге 
а^сЬ6оIо2^^ие йе 1а 6аи1е, риЬИё раг 1а сотт18810П йе 1а ^оро^га- 
рЫе (1в 1а 6аи1е. 

Зд']&сь зам'Ьтно то же явлеше, что и въ Волосов-Ь: когда дождь 
или в'Ьтеръ пройдутъ надъ бугромъ, то на поверхности обна- 
живаются массами каменный оруд1я и черепки отъ сосудовъ. 

19 кремневыхъ скребковъ. 

19 « наконечниковъ стр*лъ, табл. V. 

1 « скребокъ съ удлиненнымъ сгержнемъ , табл . VI 
11 « ножей. 

10 шиферныхъ зеленыхъ шлифованныхъ прив'Ьсокъ, закруг- 
ленныхъ книзу. 

5 « « « маленькихъ, табл. V. 

5 « « « съ плоскимъ низомъ. 

2 сверлины въ прив'Ьскахъ, воронкообразной формы; он1&, 
в']^роятно, выдолблены кремневымъ орудхемъ. 
2 « « « кольца, табл. VI. 

2 клина шлифованныхъ изъ б^аго известняка, табл. VI. 
1 обломокъ кости. 
1 косточка просверленная. 

3 шильца изъ птичьихъ костей. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



190 { 



- 16 - 
2 раковины изъ породы Сагс1шт, съ просверденвымъ верхомъ, 



вероятно, для ношешя на ше*; табл. VI. 
191 — Наконечникъ стр'Ьды бол']^е отд1&ланный и ббльшихъ развгЬровъ, 

ч*мъ предыдущ1е, табл. VI. 
192 — Клинъ шлифованный изъ б&1аго известняка, табл. VI. 
193 — Кость со следами отд*лки. 
194 — Раковина вгурЬаеа агсиа4а (этотъ видь часто попадается на Пле- 

хановомъ бугр'Ь и раковина его могла по своей форм1^ служить 

черпалоиъ или ложкою). 
195 — Топоръ изъ дюрита, шлифованный, безъ сверлины, табл. VI. 

196 « « заостренный къ концу , сломанъ пополамъ , табл. VI . 

Подобный оруд1Я весьма р'Ьри въ этой м']^стности. Отличи- 
тельная же черта Плехановской стоянки, это — кучи раковинъ, 
видимо служившихъ пищею м1^стнымъ насельникамъ; между 
раковинами преобладаютъ двустворчатый, Аоа(1оп(а или Пп1о. 
Подобные кухонные остатки, состоящхе преимущественно изъ 
раковинъ, найдены были Барботомъ де Морни на остров-Ь 
Березани и графомъ, на склон*)^ Митридатовой горы, въ Керчи. 

Вмтрмна 1Т,— Н18ъ. 

Изъ Плеханова бугра. 

6 наконечниковъ стр'Ьлъ тонко отд1^ланныхъ кремневыхъ 

большихъ; табл. V. 

4 « € обломка. 

197 ^4 ножа оббивныхъ. 
62 наконечника щЬлъ разныхъ формъ и размЬровъ, отъ 
большихъ до самыхъ малыхъ. 
2 скребка неотдЪланныхъ. 

198 — Половина глинянаго краснаго горшечка, покрытаго горохо- 
видными ямочками, разм1^щенными правильными рядами, табл. VI. 

199 — 7 черепковъ отъ огромнаго глинянаго сосуда, украшенныхъ 
крупными горошинами; кругомъ отверст1я поясокъ продольныхъ 
ямочекъ. Табл. VII. 

200 — 6 черепковъ съ такими же круглыми ямочками, но поясокъ 
украшенъ углублешями въ вид% полужЬсяца, — украшеше, кото- 
рое могло быть надавлено ногтемъ рабочаго, табл. Vи. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 17 — 

201 — 4 черепка съ мелкими рябинками. 

202 — Черепокъ плетушкой, табл. VII, или сЬтью. Если бы линш не 
прерывались, то можно было бы подумать, что рисунокъ этоть 
воспроизведенъ веревкою или сухожил1емъ, но скор'Ье надо 
преролагать, что этоть с*тчатый рисунокъ сд*ланъ костя- 
нымъ оруд1емъ. 
Еще множество другихъ черепковъ, съ различными рисунками. 

Вмтрмна V,— верхъ. 

Изъ Даниловскаго у. у деревни Фатьяновой, близъ станц1и 
Утйино по Ярославско-Вологодской железной дорогЬ , — въ слою 
р^^чнаго б']^аго песка, подъ слоемъ суглинка.* Первыя находки 
сд1^аны случайно въ 1873 г., при добыванш песка для по- 
стройки жел'Ёзной дороги. Вещи нашего собран1я добыты въ 
1875 г. при раскопкахъ произведенныхъ графомъ, В. Б. Ан- 
тоновичемъ, Л. Б. Ивановскимъ и И. С. Поляковымъ. Деревня 
Фатьяново находится въ 27 вер. отъ Ярославля, въ 5 отъ 
станцш Уткино; расположена она на холму, который въ нео- 
литическую эпоху былъ возвышеннымъ и сухимъ м'1стомъ , въ 
видЪ длиннаго мыса, между румя водяными бассейнами или 
озерами, отъ которыхъ остались 8ам']^тныа низины, бол'Ье или 
мен1^е болотистый. На Фатьяновомъ холму найдено очень много 
костяковъ, такъ что надо предполагать, что тамъ, кром* сто- 
янки каменнаго нергода, былъ и обширный могильникъ того 
времени. Покойниковъ хоронили на слою угля и, по видимому, 
кладя въ направлеши съ юго-запада къ сЬверо-востоку; въ 
головахъ и ногахъ ставились сосуды въ опрокинутомъ поло- 
жеши, и часто даже по маленькому сосуду, вставленному въ 
другой, бол'Ёе обширныхъ разм']^ровъ. Глина, употреблявшаяся 
Фатьяновскими гончарами, не отличается особой плотностью и 
характернымъ составомъ. Большею частью сосуды чернагоцв']^та, 
хотя встречаются и красные. Форма преобладаетъ круглая, 
съ бойЪь или мен1^е высокимъ ободкомъ вокругъ отверст1я. На 
очень многихъ сосудахъ встречаются на р( клейма, вдавленный 
огь руки. Узоры совершенно иные, чЪмъ тЬ, которые ветре- 
чаемъ въ Волосове пли Плеханове; отличаются они мелкостью 

3 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



203 



^ 18 — 

и состоять изъ полосокъ, мелкихъ точекъ, гороровъ, трехъ- 
угольниковъ и ёлочекъ. Отсутствхе ручекъ сл^дуеть отм*тить 
и зд1&сь. Изъ каменныхъ орудШ, находимъ кремневые ножи, 
ловко оббитые въ два и три ската. Бостяныя изд'Ьлк состо- 
ять изъ зв'Ьриныхъ костей, ср'1^занныхъ по рину и сглажен- 
ныхъ на одномъ конц1^, и изъ зв']^риныхъ зубовъ просверле- 
ныхъ дляношеи1я. Найдены зубы: кабана (8и8 зсгоГа^егиз), рыси 
(Ре118 1упх), медв*дя (Пгзиз агс1о8), лисицы (Сап18 уи1ре8), и 
собаки (Сап18 Гат1иаг18). Въ одной могил-Ь было зан'Ьчено при- 
сутств1е бронзы, и потому Фатьяновскую стоянку графъ счи- 
таеть крайнимъ пред']^ломъ въ исторш каменнаго перюда въ 
Россш. 

5 обломковъ беленнитовъ. 

Клинъ изъ пластинки зеленаго шифера; длина 278 » ™Ф- 78 > 
толщ. 78 вер. 

4 клина кремневыхъ пхлифованныхъ. 
Блинъ шлифованный изъ лиловатаго кремня. 
Бость животнаго, въ род1& долотца. 
Ножъ кремневый. 

10 черепковъ отъ сосудовъ изъ черной глины. 
204—3 черепка оть глинянаго чернаго сосуда, большихъ разм*ровъ, 

съ очень мелкимъ рисункомъ. 
205 — 5 донышекъ отъ сосудовъ черн. глины. 
206 — Половина глинянаго горшечка съ мелкимъ узоромъ; табл. III. 
207 — Верхшй ободокъ такого же горшечка. 
208 — Клеймо (кругъ гвоздеобразными полосками) отъ чернаго гор- 

• шечка, табл. III. 
209—4 черепка красной глины. 
210 — Обломокъ глинянаго топорика. 
211 — Молотокъ круглый, шаровирый къ обЪимъ концамъ, или пестъ 

изъ песчаника. 
212 — Топорикъ изъ Д10рита; сверлина съ одной стороны гораздо 

шире, ч-Ьмъ съ другой. 
213 — Топоръ изъ чернаго Д10рита, шлифованный, съ лезв1емъ, заги- 
бающимся внизъ; сверлина гладкая. Длина 374 ? толщина у 
лезв1я 1, толщина у сверла 78 вер. Формою напоминаегь 
№ 221. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 19 — 
Внтрнна VI,— верхъ. 

Вещи изъ дер. Фатьдново, Ярославской губ. 

214—12 черепковъ красной глины съ мелкими разнообразными ри- 
сунками. 

{29 черепковъ такихъ же. 
2 куска толстаго зеленаго стекла, найденнаго въ траншеяхъ, 
на глубин'Ь 1 ар. 8 вер. 
216 Глыба глины съ обломками горшковъ, какъ нахорли ихъ при 

раскопкахъ. 
217 — Горшечекъ глиняный съ клеймомъ, подобнымъ № 208 и съ 

мелкимъ рисункомъ. 
218 — Горшечекъ такой же съ остатками угля. 

219 — « с « очень маленькШ. 

220 — « « « побольше. 

Тутъ же при раскопкахъ найдена одна маленькая глиняная 
бусина. 

ВмтрМНа У,— Н18Ъ. 

221 — Топоръ изъ д1орита шлифованный, со сверлиною; лезв1е закруг- 
ляется книзу, выдающимся полукругомъ въ род* бородки. 
Длина 378 вер., шир. у сверлины 174 вер., толщ, у лезв1я 
11/2 вер. Найденъ въ 1871 г. въ Можайскомъ у*зд*, близъ 
села Поречье, на высокомъ берегу р. Иночи (притокъ р*ки 
Москвы), у самаго господскаго сада, въ ело* песка, подъ верх- 
нимъ слоемъ глины, при рыт1и фундамента для кирпичнаго сарая. 



222— Клинъ изъ б*ловатаго кремня, шлифованный. Длина 27^ вер. , 
шир. въ нижней части 178 вер., въ верхней около 7а вер. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 20 — 

Найденъвъ 1875 г. въ четверти версты отъ предыдущаго , 

у самой господской оранжереи, при рытш фундамента для 

погреба. 
223 — Ножъ кремневый оббивной, безъ особой полировки; найденъ въ 

л1^су Макаровщин'Ь, на высокомъ противоположномъ берегу 

р. Иночи. Длина ЗУа вер. 
224— Наконечникъ стр']^лы кремневый, оббивной, заостренный къ 

концамъ, съ выпуклостью къ серернЪ. Длина 5 вер. Найденъ 

въ той же м1^стности, на одномъ изъ песчаныхъ холмовъ с. 

Пор'Ьчья, прозываемомъ Аламова-сЬчь. 
225 — Обломокъ оббивнаго ножа изъ желтаго кремня; найденъ тамъ 

же, на Кирпичной гор'Ё. 
226 — Топоръ изъ Д1орита, со сверлиною, съ расп1ирен1емъ въ лезвш. 

Длина 3 вер. Найденъ въ м. Шумово, Можайскаго у']^да, при 

рыть* фундамента. 
227 — Клинъ изъ св^тлаго песчаника, шлифованный. Длина 274 вер. 

пшр. 1 вер. Отгуда же. 
228 — Топоръ изъ с*роватаго даорита шлифованный, со свер липой; 

длина 2^4 вер. изъ Звенигородскаго у*зда, близъ г. Воскре- 

сенска, подобный № 221. 
229 — Топоръ изъ дшрита шлиф. , съ боророй какъ № 221 , но тоньше 

его; задняя часть утолщается, какъ у молотковъ; длина З72 

вер. Изъ с. Лукина, Подольскаго у*зда. 
230 — Наконечникъ стрелы, кремневый, оббивной, заостренный на 

оба конца, съ утолщешемъ къ середин*; длина 2 вер. Изъ 

дер. Коробцово, въ 26 вер. отъ г. Б*лаго, Смоленской губ. 

по Дорогобужскому тракту. 

Стр'Ьлка изъ б*лаго кремня, оббивная со стержнемъ, очень 
мишатюрная. 
231 < Каменный шлифованный кружочекъ, найденный съ преды- 
дущей стрелкой въ Колпинскомъ овраг*, близъ с. Карача- 
рова, Мур. у*зда, Влад. губ. 
232— Наконечникъ стр*лы, кремневый, оббивной, заостренный на 

оба конца, съ утолщешемъ къ серерн*; длина 27а вер. Изъ 

л*сной дачи села Карачарова, въ м*стности называемой Сметище. 
233 — Наконечникъ стр*лы изъ желтаго шифера, оббивной, съ утол- 
щешемъ къ середин*. Длина 174 вер. Изъ Олонецкой губ. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 21 — 

234 — Наконечникъ стрелы изъ краснаго шп^ 

изящно оббитый, узкой формы, съ уддинешемъ на одной сто- 
рон*; задше концы загибаются и заостриваются, — какъ бы на- 
мекъ на перья стр*лъ. Длина 1^4 вер. Изъ Олонецкой губ. 

235 — Кирка изъ даорита, шлиф.; обломана. Изъ Олонецкой губ. 

^.„ I Клинья изъ шифера, шлиф.; одинъ изъ нихъ обломанъ. 

238— Топоръ изъ дшрита со сверлиной; длина 278, ™Ч>- 178 Найденъ 
на наши* с. Онуфр1ева, въ Кологривскомъ у. Костром- 
ской губ . 

Изъ Витебской губ. Лепельскаго у*зда. 

239 — Клинъ изъ даорита, плоскШ, шлифов., оббить. 

240— Обломокъ топора изъ даорита, со сверлиной; совершенно плосмй 

сверху. 
241-245- Рубило или топоры, безъ сверлины, изъ дюрита. Длина 17^ 

вер., съуживается отъ середины къ тыдью. 
246-249— € « € « Длина 27* вер. 

250-252 — « « « съ раздутымъ концомъ; длина 2 вер. 

253 — Стр-Ьлка изъ б*лаго кварца, мелко оббитая, съ зубчатыми 

краями и съ стержнемъ. Изъ Самарской губ., Никольскаго 

округа, колонш Сузаненталь. 
254 — Молотъ изъ зеленоватаго дшрита, изъ соляныхъ копей близъ 

Кульпы, въ Эриванской губ., изъ древнихъ слоевъ. Такихъ же 

формъ, изъ того же матерхала употреблялись при соляныхъ 

ломкахъ молоты до нов^йшаго времени, что и заставляло мно- 

гихъ ученыхъ сомневаться въ древности ихъ. Молоты эти до- 

ходять до огромныхъ разм*ровъ и в*су. 
255 — Наконечникъ стрелы, кремневый черный, оббивной, съ утолще- 

шемъ къ серерн'Ь; низъ отбить. Изъ Подольскаго у. Моск. г. 

Изъ Варшавской губ., въ окрестностяхъ города. 

Найдены Д. Я. Самоквасовымъ на песчаныхъ буграхъ у 
хутора Дортжимы, у дер. Ваверъ, у хут. Антоновки и дер. 
Марки. Нахождеше каменныхъ орудШ въ этой м'1&стности со- 
вершенно схоже съ Окскими буграми, но находимый оруд1я 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 22 — 

изящн1^е и зам'Ьчательны своею мин1атюрностью. У пр. Само- 
квасова въ Варшаве находится богатая волдекц1я изъ этой 
м*стности. 
256 — Наконечникъ стр*лы, оббивной, изъ желтоватаго кремня; углы 
заострены, стержень удлиненъ для насари. Длина 7в ^^Р- 

257— « € изъ б-Ьлаго кремня, тонкой, изящной от- 
д1^и, весьма мишатюренъ; оба конца заострены, съ выемкой 
къ середин*. Длина Уа в^Р- 

258 — « « бол*е заостренной формы къ верху; длина '/е- 

259 — « € « боковыя заострешя сломаны. 

260 — Наконечникъ изъ желтоватаго кремня, фигурной формы, неве- 
роятно мишатюрный; длина 74 Рер. 

261 — « « оббивной, изъ темнаго кремня; одинъ конецъ 

удлиненъ, какъ у Скифскихъ бронзовыхъ стр^локъ. Длина 
7* вер. 





257 
256 

25% г59 260 

Сколько вЪковъ требовалось для развит1я культуры въ цар- 
ств* Польскомъ, чтобы изъ грубыхъ палеолитическихъ оруд1й 
К*лецкой губ., изображенныхъ на табл. III, выработались 
мало по малу прелестный стрелки, только что описанный? 

262 — Наконечникъ стр*лы изъ краснаго кремня съ б*лыми жидами, 
со стрежнемъ и утолщешемъ къ низу, тонко оббитый; выш. 
РД вер. Изъ Зугдидъ, въ Мингрелш, подарокъ Стоянова. 

263— Сл*покъ съ недоконченнаго молота изъ дюрита, принадлежа- 
щаго Обществу любителей естествознашя, антропологш и этно- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 23 - 

графш; длиною 7 7а верш., украшенного зв']^риной (мер']^жьей?) 
головой. Орш^налъ найденъ въ Мезенскомъ у., въ Запечер- 
скомъ кра'Ь, Мохченской волости, въ Пяшебовскомъ селенш; 
быль вынуть неводомъ изъ Пяшебовскаго небольшаго озера, 
во время улова рыбы. 

264 — Наконечникъ копья изъ желтоватаго кремня, грубо оббитый, съ 
закругленнымъ концомъ. Изъ Смоленской губ. Найденъ на пол*)^ 
дер. Арефьина. Длина ХУв вер. шир. 178 вер. 

265 — Ножъ оббивной изъ чернаго кремня. Оттуда же. Длина 174 вер., 
шир. 7* верш. 

266 — Наконечникъ копья изъ желтоватаго кремня, съ закругленнымъ 
концомъ и разширешемъ къ низу; тонко оббитый. Изъ Смо- 
ленской губ. Найденъ на иолЪ дер. Селибки, на бер. р. Ту- 
шинки, прав. приток'Ь р. Десны. Длина 278 вер., шир. вни- 
зу 78 верш. 

267 — Наконечникъ копья или стр'Ьлы изъ прозрачнаго красноватаго 
кремня, очень тонкой отделки; съ разширеньемъ къ середин*. 
Изъ Смол. губ. Найденъ на пол* дер. Казариновки около р*- 
ки Десны. Длина 174 верш.; шир. 72 в^Р™- 

Вмтрмна У1 

Вещи изъ свайныхъ построекъ Цюрихскаго озера 

въ Швейцар1и. 

268-269 — Рубило или топоры изъ дшрита, отшлифованные къ одному 
концу и сохранивпие съ другой части рукоятки изъ оленьяго 
рога. 
270 — Шило изъ оленьяго рога, заостренное къ орому концу. 

271 — « « « « отполированное. 

272 — « изъ кости, сильно заостренное. 

273 — Влыкъ кабана, отшлифованный и сильно потертый въ упо- 
треблеши. ♦ 

274-275 — Пряслицы изъ известковаго камня. 
276-277 — Ножи оббивные изъ кремня. 

278 — Скребокъ изъ кремня. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 24 — 

279— Наконечннвъ стр']&лы тонко оббитый, маденьвШ, изъящной 

формы. 
280— Рубило изъ рорита, отшлифованное къ орому концу. Длины 

572 вер., ширины 17^ вер. 
281— Рубило изъ дюрита, съ отшлифованнымъ и правильно закру- 

гленнымъ концомъ. Длина 37^ вер., ширина 17^ вер. 
282 — « « « Длина 274 верш., ширина 1 верш. 

Вещи изъ Итал1и. 

283 — Наконечникъ стр']^лы изъ б'Ьлаго кремня, оббнвной, найденъ 
близъ Калкаты, неподалеку отъ горы Соракта. 

284 — Наконечникъ стр'1лы изъ кварца со стержнемъ, правильной 
формы, съ заострешемъ, найденъ у Отабш. 

285 — Наконечннкъ стр-Ьлы со стержнемъ изъ темно-краснаго кремня, 
тонкой, изящной оббивки, съ утолщешемъ къ серединЬ. Дли- 
ны 2 вер. ширины 7з вер. Найденъ на откосЬ г. Соракта. 

Изъ С']^веро-Американски1ъ Штатовъ (Опо иНьюджерси). 

286 — Наконечникъ стр1Ьлы изъ темнаго кремня, заостренный кверху, 
со стрежнемъ, тонко оббитый. Длина 178 вер.; ширина у 
перьевъ 7з верш. 

287 — « жьЕ%ь тонко оббитый. Длина 1 верш. 

288 — € гораздо меньшихъ разм-Ьровъ, съ началомъ стерж- 
ня. Длина 74 верш.; ширина 78 верш. 

289 — Перья отъ наконечника стр1^лы св'Ьтло-желтаго цвЪта, довольно 
тонко оббитой. Ширина у концовъ перьевъ 74 верш., въ узкой 
части 78 верш. 

290 — Наконечникъ стр-Ьлы изъ темно-желтаго кремня, бол*е грубой 
оббивки, нежели № 286. Длина 78 верш.; ширина 7$ верш. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



1. 



КАМЕННЫЙ В1ЪКЪ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



7/. 



КАМЕННЫЙ В[ЪКЪ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 




Каменный Вгъкъ 



щщщш 







1^ 




?1ШШ 







01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



^ 



Каменный в[ъкъ 



IV. 



0\д\\\ге6 Ь)^УЬОО^^С 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



каменный вгъкъ 



V 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



каменный вгъкъ 



VI. 






0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Каменный вгъкъ 



VII. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



МЕТАЛЛИЧЕСКИ ПЕРЮДЪ 

п. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



МЕТАЛЛИЧЕСК1Й ПЕРЮДЪ 

п. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



МЕТИЛЛИЕСКШ ОЕРЮЛ 

Бронзовый и начальный жел-Ьзный в^къ. (до IX в. по Р. Хр.) 

Типичный бронзовый в'Ькъ, повидимому, если и существовалъ въ Россш, 
то не везд1Ь и не долго, и скоро сменился жел'Ьзнымъ. Т1Ьмъ не мен1^е и въ 
Россш быль першдъ, когда большая часть оружШ и орудШ и множество 
украшешй делались изъ м-Ьр и бронзы. Сл-Ьды этой эпохи мы находимъ 
всего чаще въ Сибири и на Кавказ1Ь. Такъ называемый Чудск1я древности 
и вещи изъ Еобаньскаго и другихъ Бавказскихъ могильниковъ могутъ дать 
наиболее полное понят1е о культур1Ь этой эпохи. На Кавказе, культура 
эта продолжалась довольно долго; испытала, какъи везд1^, вл1яше культуръ, 
занесенныхъ разными пришельцами , и перешла мало по малу въ позднейшую , 
которую мы встр'Ьчаемъ въ Самтаврскомъ могильник']^ и въ еще бол'Ье 
позднюю, которую мы находимъ въ могилахъ Камунты (судя по монетамъ 
до IX в. по Р. Хр.). 

Вообще, пер1одъ обнимаемый настоящимъ отд'Ьломъ можетъ быть опре- 
д*ленъ временемъ съ 2000 л. до Р. Хр. по IX в. по Р. Хр. 

Вжтрна VII. 

Вещи отъ ^^ 1 до ^^ 87 куплены у Г. И. Спасскаго, прослужившаго боль- 
шую часть своей жизни на Алтайскихъ заводахъ. Сд']Уаны ов1& либо 
изъ чистой мЪди (^^ 2, 4, 6 на карт. 17 и ^^ 22), либо изъ бронзы (сплава 
м1Ьди сь оловомъ, съ незначительною прнм1&сью желЬза). Вм1&ст1& съ ними нахо- 
дятся также изд']У1Я изъ камня и кости, образцы которыхъ им1&ются и въ опи- 
сываемой К01лекц1и. Н'Ькоторые предметы — очевидно южно-аз1атскаго происхожден1Я 
(кнтайскаго), и ежЪвугь связь съ будд1Йскою релипей (Л2Л2 86, 87). 

4 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 26 — 

Изъ данныхъ приведенныхъ Еастреномъ и Радювымъ видно, что бровзовыя 
вещи добываются преимущественно въ степныхъ иогидахъ Сибири, воторыхъ 
называютъ Чудскими. Моги1Ы эти — иныя безъ насыпи, иногда представляютъ 
легкую впадину посредин'Ь, иногда, наконецъ, возвышаются въ вид1& кургановъ 
до полутора и трехъ аршинъ высотою. Окружены он^ менхирами И1И высокими 
шиферными плитами, на которыхъ иногда зам']&тны грубый очертан1Я фигуръ 
и письменъ. Иногда могилы обнесены каменной сг]&ной. Почти вс1& опЪ пред- 
ставляютъ одинаковое устройство: подъ растительнымъ слоемъ навалены камни, 
подъ ними остатки сгнившаго дерева, костяки лошадей, овецъ и собакъ; ниже — 
гробница изъ каменныхъ плитъ или дерева и въ ней большею част1ю по два 
костяка, которые лежать на спин']^ или на боку, лицомъ въ востоку, при чемъ 
лежащихъ на боку Кастренъ считаегь самыми древними. Помимо могилъ, камен- 
ный и бронзовый оруд1я, формы для литья и пр. попадаются въ древнихъ 
м']&дныхъ алтайскихъ копяхъ въ Саянскихъ горахъ, въ Киргизскигь степяхъ, на 
западныхъ склонахъ Уральскихъ горъ до береговъ Волги и Камы. Предан1е 
приписываетъ эти изд-Ьлья Чудскому племени; достов-Ьрно изв-Ьстно только то, 
что Алтайск1Я копи были заброшены за долго до покорен1Я Сибири русскими. 

1 — Топоръ-молотъ, каменный, шлифованный, черный (изъ базальта), съ 
просверденнымъ отверст1емъ около 3 верш, длины; лезв1е частью отбито. 
Вышина (толщина) у отверст1я 1 вер. Тылье тупое, округленно-четверо- 
угольное. 

2 — Топоръ-молотъ изъ такого же чернаго камня и той же формы; 1^4 
вер. длиною и 1 вер. шириною; лезв1в притуплено, оббито; въ задней ча- 
сти, у отверст1я, отбить кусокъ. 

3 — Топоръ-молотъ изъ темнаго дшрита, подобный предыдущему, но съ болйе 
округленнымъ тыльемъ. Длина 1 верш, толщина у отверст1я почти вершокъ. 

4 — П ередняя половина подобнаго же топора-молота , изъ зеленоватаго 
дшрита; лезвхе острое. 

5 — Топоръ-молотъ изъ д1орита, съ совершенно отбитымъ переднимъ кон- 
цомъ, который съуживался; форма приплюснутая (сверху внизъ); вы- 
шина (толщина) у отверст1я 7* ^^V•^ пшрина 178 вер.; длина (сохра- 
нившейся части) 272 вер. 

6 — П Л0СК1Й топорикъ изъ с'1&розеленоватаго камня ; шлифованъ на боль- 
шей части своей поверхности. Длина почти 27* вер.; пшрина у лезв1я 
бол*е 1^Д вер., у закругленнаго конца мекЬе 7* вер. Найденъ въ курган'Ь 
близъ впадешя р. Бирсоны въ р. Чарышъ. 

7 — Топорикъ шлифованный, изъ дшрита, длиною почти 172 вер. и 
въ 74 вер. шириною у лезв1я. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 27 — 

8 — Топорикъ шлифованный, оббитый, изъ щорита; длиною въ 2 вер. и 

шириною въ 1 вер. 
9 — Т о п о р ъ-д о л о т о изъ даорита . Лезвхе какъ у топора , а противоположный 
конецъ (несколько поврежденный) съуженъ и на одной сторон* оточенъ 
въ желобчатое долото. Длиною 37* вер., шириною по срерн* 1 вер., 
толщиною ^/в вер. 
10 — Пряслина изъ краснаго шифера, съ отверсйемъ на средин*, по сто- 
ронамъ котораго есть еще р* дырочки, не проходяпця насквозь. Д1ам. не- 
много бол*е 7^ вер. 

Бронзовыя вещи изъ Алтайскихъ кургановъ. 

11 — Большая плоская, круглая бронзовая бляха, даам. 4 вер., съ тройнымъ 
рядомъ мелкихъ выпуклыхъ возвышешй по краю, съ 11 бол*е значитель- 
ными круглыми выпуклинами и съ 6-ю прор*зными трехъугольниками бли- 
же къ центру. Самая середина бляхи выр*зана и представляетъ отверспе 
(д1ам. 174 в.), окаймленное выпуклымъ ободкомъ и закрывающееся по- 
рижною круглою крышечкою съ 5-ю выпуклинами и острымъ носикомъ, 
противоположнымъ петл*. Бляха переломлена въ одномъ м*ст* у края и 
зачинена въ древности, при чемъ получилось сокращеше круга отъ наведешя 
другъ на друга сломанныхъ сторонъ, заклепанныхъ сверху бронзовымъ 
гвоздемъ. На нижней сторон* зам*тна еще наложенная бронзовая заплат- 
ка, прибитая 4 гвоздиками, которые не пробиваютъ тонкой пластинки. 
См. табл. 

Прим. Ибнъ — Фоцланъ говоритъ, что русск1я женщины носили на груди 
мета1лическ1Я коробки. Графъ преролагалъ, что коробки эти могли походить 
на описанный бляхи^ подобный коимъ встр*чаются до сигь поръ въ Псковской 
губ. у такъ называемыхъ полув*рокъ, въ которыхъ н*которы& ученые думаютъ 
вид*ть потомковъ Чуди. 

12 — Зеркальцо бронзовое, совершенно гларое, съ ушкомъ на середин*; 

фам. 2 вер. Изъ кургана близъ Петровскаго рудника. 
13 — Бронзовая пила, длиною 7 вер., шир. 1^4 в., съ короткою, узкою 

ручкою. Зубры пилы довольно неправильные, нар*заны на обоихъ краяхъ. 

По средин* орой изъ сторонъ вр*зано маленькое изображен1е челов*ка 

между румя зм*ями, въ кружк*. Найдена, въ 1821 г. въ курган* близъ 

Лактеевскаго завода. 
14— Плоская пластинка изъ с*раго песчаника, длиною 4 вер., шир. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 28 — 

17* вер., покрытая письменами, въ числ* коихъ 8ам*чается подоб1в 
свастики. См. табл. 

Прим. 81га1епЬег5 (Ваз погй — ипс1 озйсЬе ТЬеН топ Еигора ипй 
Азха), ЮаргоШ (8иг диеЦиез ап^^^ш^ё8 1гоитёе8 еп 81Ьёг1е) и Спасск1Й 
(Ве апНдшв дшЬизйаш 8си1р1иг18 еЬ ш8СГ1р110шЬи8 1П ЗхЬепа герегйз) 
сравниваютъ подобный письмена съ руническими. 

15 — Бронзовый кельтъ безъ ушковъ, украшенъ выпуклыми геометрическими 
рисунками — трехъугольниками и полосками. Длиною 27аВер. , шириною 
на лезвш 1 вер., толщиною въ серерн* 72 вер. Отверстхе для насадки 
овальное; узк1я стороны съ продольнымъ небольшимъ ребромъ, широшя — 
несколько вдавлены съ выступающими боковыми гранями. 

16 — Топоръ бронзовый, съ овальнымъ отверсйемъ и нЬсколько заострен- 
ной молоточной частью. Длиною 4 вер., шириною на лезвш 1 вер., при 
начал* молоточной части 7$ вер . 

17 — Мелк1я вещи: 1) кинжалъ бронзовый, весьма маленькихъ разм-Ьровъ (дли- 
ною 372 вер .) ; 2) м-Ьдный ножъ , длиною въ 3^ ^ вер . , шириною въ ^Д вер . — 
оролезвейный , съ обломленнымъ концомъ, ручка короткая (въ ^/^ вер.), 
украшенная съ орой стороны двумя продольными желобками; 3) задняя 
половина м^днаго оролезвейнаго ножа, съ кольцомъ на заднемъ конц* 
рукоятки; на об*ихъ сторонахъ ножа и рукоятки орнаменть изъ ряда 
поперечно вытянутыхъ ромбовъ; 4) мЪрый плосшй и широкШ наконеч- 
никъ стрелы, неправильно ромбоидальной формы съ черенкомъ для на- 
садки, 5) бронзовый ромбоидальный узк1й наконечникъ стр*лы со стерж- 
немъ, длиною 17* вер.; 6) бронзовый наконечникъ стр*лы обратно-тре- 
угольной формы, съ лезв1емъ вместо острхя и съ удлиненнымъ стержнемъ 
для насари; 7) бронзовый удила длиною около З72 вер.; 8) бронзовая 
узкая кирка съ овальнымъ сквознымъ отверстхемъ и вытянутымъ пе- 
реднимъ и тыльнымъ концами, длиною въ З^Д вер.; 9) медная пряж- 
ка съ гвоздеобразною плоскою оконечностш; 10) бронзовая пряжка; 11) 
родъ м'Ьрой пряжки, длиною 17* вер., плоская, четырехъ угольной фор- 
мы, съ такимъ же отверспемъ въ середин*, въ вид* двухъ, слившихся 
между собою тупыми концами, сердецъ, съ нас*чкою изъ зубчатыхъ поло- 
сокъ; 12) прив*ска бронзовая пирамидообразная. 

19— Бронзовый наконечникъ копья съ серединою выпуклою, р*зко обо- 
значенной снаружи и украшенною перистою нас*чкою. Отчасти обломанъ. 

20 — Наконечникъ копья (?) жел*зный, кованный, длиною 278 верш., съ 
бронзовою прор*зною отд*лкою по средин* (на об*ихъ сторонахъ), при- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 29 — 

кр']^плвнною къ железу гвоздями и представляющею вакъ-будго звери- 
ный орнаментъ. Смот. табл. 

Прим. Подобный орнаментъ представляетъ н'1^ЕОторое сходство сь т1&мъ, 
который встречается на позднМшихъ прорезныгь бдяхахъ и СЕор1упообраз- 
ныгь фибудахъ въ мерянскигь мопиагь, а еще позднее — на резныхъ рерягь, 
сундукагь и пр. 

21 — Бронзовая круглая бляха, въродЬумбо, вероятно отъ пояса, съ 
шишкою на передней и ушкомъ на зарей сторон*; 174 верш, въ щаметр*. 

22 — Бляха вы'пуклая, гладкая, изъ красной меди, съ поперечиной на 
вогнутой стороне. 

23 — медная, выпуклая, округло-удлиненная бляха, представля- 
ющая на выпуклой стороне подобхе египетскаго скарабея, но съ че- 
ловеческимъ лицомъ, на переднемъ, разширенномъ конце. Длиною 178 
вер.; наибольшая ширина 178 в^Р- Смотр, табл. 

24— Маленьк1й медный кельтъ, длиною 78 вер.; немного обломанъ. 

25 — Бронзовое зеркальцо, въ дааметре 178 вер., съ ручкою образо- 
ванною соединешемъ рухъ звериныхъ головокъ и представляющей кольцо 
съ поперечною перекладиной. 

26 — Бронзовый коловольчикъ, длиною почти въ вершокъ, совершенно 
гладшй. Остатки ржавчины внутри указываютъ на то, что язычекъ былъ 
железный. 

27 — Бронзовый наконечникъ копья, длиною около 8 вер., съ срединной 
втулкой и румя боковыми перьями. Разбить на три куска; верхн1й кончить 
отломанъ. 

28 — Бронзовый витой прутъ, съ гвоздеобразпою головкой на одномъ 
конце; вероятно безменъ. Длиною 77^ вер. 

29— Брон зовый ножичекъ, однолезвейный, съ отломанною ручкою, дли- 
ною 17* вер. 

Вмтржна УШ. 

18— Мелк1я бронзовый вещи: 1) бляха, въ форме листа или серра, съ 
обломаннымъ концомъ, шириною 174 вер., посреди изображенхе человече- 
скаго лица съ прорезнымъ ртомъ, вокругъ орнаментъ изъ разводовъ; 2) та- 
кой же формы бляха цельная, длиною почти въ 17] вер., съ изображешемъ 
бубенчика на лицевой стороне; на обратной стороне видны остатки брон- 
зовыхъ проволочныхъ петелекъ и кожа, къ которой прикреплялась бля- 
ха; 3) кольцеобразная пряжка или привеска, въ дааметре 7* вер., съ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 30 — 

четырьмя выступами на противоположныхъ сторонахъ (крестообразно), нзъ 
которыхъ верхшй больше, въ внд1^ шишки, а проч1в меньше и площе, 
въ род1& ушковъ, изъ нихъ ра съ отверстьями; 4) украшеше въ вид1Ь 
цветка съ выпуклыми завитками, по бокамъ маленьк1я дырочки для укр^- 
плен1я; видны слЪды позолоты; 5) бляшка поперечно -ромбоидальная, 
прор'Ьзная,, изъ композицш иной, ч'^жь въ предыдущихъ предметахъ; 6) 
круглая прор-Ьзная бляшка, — посреди пятилепестковый цв*токъ, по обору 
круглый выпуклины; виры сл']^ды позолоты; 7) серревирая бляшка съ 
выпуклою челов'1&ческою головою (монгольскаго типа); на обратной сто- 
рон* тупой выступъ и слйды железа; 8 — 15) бляшки, служивпия убо- 
ромъ для поясовъ или сбруи, разной формы и величины; на оборот* 
сл*ды кожи; на № 10-мъ явные сл*ды позолоты; 16) уховертка (длиною 
1^/4 вер., съ прор*знымъ изображешемъ человеческой фигуры на ру- 
чк*; 17) ситочка съ ручкою, длиною 278 ^^Рм 18) булавйа длиною 2^8 
вер., съ изображешемъ п-Ьтуха; 19) гларая четырехгранная булавка; 20) 
булавка, длиною 274 вер., съ головкою въ вид* поперечнаго моло- 
точка; 21) булавка, длиною 378 вер., веслобразной формы, въ маломъ 
вид* напоминающая Бобаньск1я булавки № 151. См. табл. 

30 — Оселокъ съ сквознымъ отверспемъ у верхняго конца. 

31 — Бронзовый ПЛ0СК1Й и широк1й наконечникъ стр*лы непра- 
вильно-ромбоидальной формы, съ черенкомъ. 

32 — Бронзовая маленькая кирка, длиною 27* вер. 

33 — Жел*зное шило съ четырехграннымъ концомъ для насадки. 

34 — Бронзовый колокольчикъ съ ушкомъ, 72 вер. въ раметр*. 
35-50— Бронзовый (поясныя?) украшенхя, разныхъ формъ и величинъ, 
иныя съ богатой нас*чкой, украшены листообразнымъ орнаментомъ, со 
сл*дами позолоты. На оборотной сторон* крючки и гвозр для набивки на 
кожу. 

51— Маленькая сердцеобразная прив*ска съ ушкомъ. 

52 — Четырехугольная прив*ска изъ ройной пластины, съ отвер- 
ст1емъ. 

53 — Бляшка ромбоидальная, р*зная, съ орнаментомъ изъ перевитыхъ 
цв*товъ и листьевъ. 

54 — Бляшка крестообразная, съ прор*зами я орнаментомъ. 

55 — Бляшка въ род* сердца или листа, съ тремя круглыми выпукли- 
нами, снабженными поперечными прор*замИ) изъ той же массы какъ 
№ 5, на картонк* 18. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 31 — 

56 — Оловянная овальная бляшка съ изображешемъ челов'Ьческаго лица. 
См. табл. 
57 - 60 — Б ронзовыя прив-Ьски или украшешя въ вид* листа ; снизу бронзовая 
тонкая порладка, подъ которой видны остатки кожи № 57, — округленно- 
ромбоидальной формы съ трехлопастнымъ выступомъ на верху. Средина 
бляшки вьшуклая и представляетъ форму, несколько напоминающую тЬло 
египетскаго скарабея. 
61-67 — Бронзовый прив*ски вазочками, съ ушками вверху. 
68-71 — Бронзовый пряжки, изъ кольца съ языкомъ, въ которомъ иногда 

также отверспе. 
72-75 — « мелк1Я бляшки, съ остатками кожи на обратной сторон*. 

76 — Серьга изъ изогнутой проволоки, съ шишечкой, изъ той же массы какъ 
№ 5, на картонк* 18. 

77 — 2 бронзовыхъ крюка, съ ушкомъ и бляшкой на одномъ конц*, 

78 — Поясное украшенхе сердечкомъ, съ трехлопастнымъ отросткомъ 
на верху. 

79 — Украшен1е выпуклое бронзовое, съ такой же порладкой; между 
об*ими пластинками остатки кожи. 

80 — Мелк1я костяныя вещи изъ Чудскихъ могилъ: 1,3 и 4) крюки 
съ сверлиной къ одному концу (какъ бы подражаше когтямъ); 5) р*зное 
украшеше, в*роятно пряжка; 6) пряжка круглая, съ крючкомъ; 7—11 
и 15 — 31) костяныя пластинки; 9 и 10) украшешя изъ костяныхъ пла- 
стинокъ, большею частью удлиненной, лентообразной формы, в*роятно, 
съ пояса или сбруи, съ орнаментомъ изъ кружковъ съ ямочками; 12) 
наконечникъ стр*лы, трехгранный, съ втулкою для насадки; 13) наконе- 
чникъ стр*лы четырехгранный, съ черенкомъ и съ румя зубцами (одинъ 
обломанъ); 14) булавка изъ кости (йЬи1а) съ головкою изъ суставнаго конца 
кости; 32) буса изъ кости; 33) обломокъ оселка; 34) игла изъ слоновой 
кости. 

81— Выпуклая, удлиненная пластина, какъ-бы сегментъ костянаго 
обруча, но ц*льная, съ редьефнымъ изображешемъ какого-то рогатаго жи- 
вотнаго, получившаго форму извитаго орнамента. Длиною Ь^1^ вер. См. табл. 

82 — Пластинки костяныя бол*е широюя, но съ такимъ же орнаментомъ, 
какъ описанный подъ № 80. 

83— Набалдашпикъ или рукоятка отъ чего-то (посоха?), формы цилиндри- 
ческой выгнутой, длиною 5 вер., съ румя отверсйями въ средин* и съ 
изображешемъ на концахъ: оромъ— головы (дракона?), другомъ — какой-то 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 32 — 

длиннокдювой птицы, въ род1^ тукана; отд^^анъ только съ дицевой сто- 
роны. См. табл. 

84 — Сердцеобразная пластинка съ 8 сквозными дырами по верхнему 
краю и съ сквознымъ поперечнымъ отверспемъ въ срернЬ и со следами 
красной краски на обратной стороне. 

85 — Литой идолъ — челов-Ьческая фигура съ заостренной сверху головой и 
румя лицами; уши и черты лица сд1^аны грубо; руки неодинаковыхъ раз- 
м-Ьровъ, одна согнута, другая оторинута; ноги въ вид* обрубковъ. Одна 
нога и часть туловища отбиты. Выш. 474 ^^Р* ^^' ^^^^- 

86 — Идолъ изъ б*лаго песчаника (в*роятно, богь Б'Ьсъ) весьма уродливый, 
съ хвостомъ; голова и черты лица не соразмерны съ остальной фигурой, 
шея очень короткая, языкъ виденъ въ разинутомъ рт*. Одежды н*тъ, но 
на т*л* заметенъ клинообразный орнаментъ, подобный ножу № 3 па 
картонк* 17. Правая рука, шапка, ноги, хвостъ ипререть, бывпай въ 
л*вой рук*, обломаны. Вышиной 374 вер. См. табл. 

87 — Че лов* ческа я фигура, въ сидячемъ скорченномъ положешн, изъ 
слоновой кости, съ прив*сками изъ бусъ въ ушахъ (очевиро, вложенными 
позже), съ шапочкой на голов*. Вьшшна 274 вер. См. табл. 

Вжтрнна П. 

Бронзовыя изд*л1я изъ Европейской Р0СС1И. 

88 — Кельтъ бронзовый литой, о рухъ ушкахъ. Длина 27а вер. Най- 
денъ въ 1876 г. въ Саратовской губерши, въ Вольскомъ у*зд*, въ 
с. Знаменскомъ, им*ньи гр. Уварова, при проведенш канавы глубиною 
въ 2 арш. 

89 — Н аконечникъ копья, съ лезвхемъ оточеннымъ на подоб1е топора , най- 
денъ вм*ст* съ предыдущимъ нумеромъ. Длина 378 вер. 

90 — С *кира бронзовая, изъ Елабужскаго у*зда , очень тщательной работы , 
съ украшен1ями изъ орлиной головы наверху и головой дракона или вепря на 
тыль*. Длина 774 вер. См. табл. 

91— С*кира, подобная предыдущей по отдЬлк*, матерхалу украшешямъ и 
разм*рамъ; зам*тна только незначительная разница въ обд*лк* орлиной 
и зв*риной головы. Найдена въ Пинежскомъ у*здЬ, Архангельской губ., 
въ берегу р. Пинеги. 

Прим. Аспелинъ, въ своей стать*: «О потребности изучен1я формъ преретовъ 
и постепенномъ развит1и этихь формъ въ доисгорнчесшя времена» , читанной 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 33 — 

на Еазансконъ съ^^д1^, доказываетъ развит1е этой формы <^киръ изъ ураю- 
адтайской кирки. 

Вжтржна X,— верхъ. 

Вещи изъ могилъ Брымсваго полуострова. 

Огь № 92 до №95 — изъ дольменовъ, находящихся на земл* гр. Мор- 
' ринова; отъ № 96 до Л& 104 — изъ каменныхъ ящиковъ близъ Гаспры. 

До1ьмены гр. Мордвинова находятся въ полуверст^^ отъ Ялты, въ н']&ско1ькихъ 
шагахъ отъ почтовой Симферопольской дороги, на одномъ изъ отроговъ Яйды, 
спускающейся къ морю. Вс]^хъ дольменовъ три, одинъ изъ нихъ безъ верхней 
плиты; можно предположить, что вс1^ они были ограблены въ былое время. 
Сложены они изъ громадныхъ плитъ (3 ар 12 вер) юрскаго известняка и 
шифера, который добываются въ м1^стиыхъ горахъ; твпЪ плиты не об/ф- 
ланы, но (^ внутренней стороны зам^&тна отд^^ка, именно выдолблены желобки 
въ боковыхъ С11^нкахъ для скр']&пы С11^нъ и внутренность всей камеры (въ 
2-хъ дольмевахъ) выб']Уена м']Уомъ. Тутъ же, около дольменовъ, найденъ камен- 
ный ящикъ, подобный Гаспринскимъ и куча кухонныхъ остатковъ, изъ которыхъ 
добыты раковины, пом']&чеиныя ]& 93 — 95, отъ слизняковъ, живущихъ въ 
Черномъ мор1^. Графъ причислялъ вещи изъ зтихъ дольменовъ къ концу брон- 
зоваго в']^ка или началу жел1^наго. 

Въ третьеиъ додьмен'Ь добыты: 
92 — Обгор'Ьлыя кости и черепа челов*ческ1я; 2 бронзовыя булав- 
ки съ широкою , почти плоскою головкою ; длинный вонецъ орой изъ нихъ 
совершенно загнуть, у другой отломанъ; бронзовыя спиральныя украшен1я 
изъ бронзовой проволоки; 5 бронзовыхъ колечекъ изъ широкой плоской 
проволоки; костяной челночокъ, совершенно почерн^впий оть огня; 2 
птичьи косточки; бронзовый наконечникъ стр1Ьлы, трехгранный съ желоб- 
ками; морской голышъ, выб'Ьленный м1^ломъ съ одной стороны. 

Прим. Подобными камнями былъ покрытъ весь шиферный помосгь доль- 
мена и вс^ они лежали выбел']&нной стороной къ верху. 

93 — Раковины МуШиз ейиНз Ип. 3 экз. 

94 — « 081геа сг181а1а Нп. 3 экз. 

€ € $1ПвП818 ОШ. 5 экз. 

95 — « Рес1вп 8и1са1и8. 3 экз. 

Каменные ящики, изъ которыхъ добыты вещи отъ ^& 96 до 104 находятся 
на восьмой верст]^ отъ Ялты, по дорог1^ въ Гаспру. Расположены они на ска 

5 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 34 — 

дистомъ мысу плотнаго известняка, къ форнащи котораго принарежатъ и вс^ 
остадьныя С0С1&ДН1Я горы. Сдожены они въ земл1& изъ четырехъ плить; пятая 
или крыша приходится на саиой поверхности земли или въ уровень съ нею; 
такимъ образомъ ящики 9ти р1^ко отличаются отъ дольменовъ, возвышающих- 
ся всегда надъ поверхностью земли. Ящики расположены весьма близко одинъ 
отъ другаго; общая глубина ихъ отъ 1 ар. 5 верш, до 1 ар. 10 верш., ширина и 
длина приблизительно 1 ар. 4 верш., или 1 ар. 7 вер. Толщина плитъ до 
6^/2 верш.; всЬ он1& обтесаны, но гораздо груб1&е, ч']&мъ въ дольменахъ Мордви- 
нова. Почти кубичесв1й разм1^ръ этихъ ящиковъ указываегъ на то, что покой- 
никъ могъ пои1^щаться въ нихъ только въ скорченномъ положеши. 

Не смотря на то, что въ этихъ ящикахъ, также какъ и въ дольменахъ Мор- 
двинова, попадаются изр']&дка вещи изъ жел*]^, Графъ отличалъ ихъ отъ доль- 
меновъ и вид']Уъ въ нихъ погребальные остатки иной народности. Лучш1я вещи, 
пр1обрЬтенныя изъ этихъ могилъ и частш воспроизведенный у насъ въ фотогра- 
ф1яхъ, вм1Ьст* съ единственнымъ добытымъ въ цЬлости черепомъ, составляютъ 
собственность Великихъ Князей Георг1Я и Михаила Михайловичей, присутство- 
вавшихъ при раскопк^^, произведенной въ 1875 г. 

96 — Челов*ческ1я кости и глиняные черепки, добытые въ каменныхъ 
ящикахъ . 

97 — Вещи изъ ящика № 7: 1) Шейный обручъ изъ витой бронзы съ 
плоскими краями, покрыть блестящею патиной; 2) верхн1й конецъ брон- 
зовой булавки въ вид% весла съ загибомъ на верху (напоминаетъ въ 
• маломъ вид* типъ Кобанскихъ булавокъ Л» 151); 3) браслетъ изъ брон- 
зовой проволоки; 4 — 7) кольца ташя же; 8 и 9) куски глины; 10) чело- 
в*ческ1е зубы; 11) обломокъ человеческой кости. См. табл. 

98 — Вещи изъ ящика № 6: 1) раковины Сургеа топе1а съ отр-Ьзаннымь 
дномъ; раковины эти, родомъ изъ Инд*йскаго океана, употреблялись въ 
вид* украшешй и въ торговл*, какъ деньги; 2) клыкъ кабана; 3 — 5) 
украшешя, числомъ 13, изъ вьгауклой бронзовой пластинки, перехвачен- 
ной посреди, такъ что образуются дв* одинаковыя выпуклины, безъ вся- 
кихъ сл-Ьдовъ петель или дырокъ для пришивки; украшешя эти находи- 
лись въ большомъ количеств* во вс*хъ ящикахъ, величиною отъ 7^ ДО 
ц*лаго вершка; 7) челов*ческ1е зубы; 8 и 9) бронзовый булавки съ го- 
ловкой въ форм* весла; 10 и 11) бронзовые удильные крючья; 12) брон- 
зовое плоское кольцо; 13 — 15, 17 — 19) кольца изъ тонкой, круглой и 
плоской, бронзовой проволоки; 16) малвнк1й бронзовый браслетъ; 20) 
бронзовое плоское кольцо; 21) браслетъ изъ толстой бронзовой проволо- 
ки въ четыре оборота; 22) браслетъ бронзовый плоскШ; 32) кусокъ обож- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 35 — 

женой глины; 24) жел^^ный дротикъ; 25) жел1^иый ножъ; 26 н 27) го- 
лыши б'Ьлые кварцовые; 28) глазокъ раковый (жерновъ изъ равоваго 
желудка). См. табл. 
99— Вещи изъ ящика № 3: 1) челов*ческ1й зубъ , позелен'ЬвшШ отъ брон- 
зы ; 2) часть овечьяго ребра; 3) фотографхя съ бропзоваго кольца; 4 и 

5) челюсти овцы. 

100 — Вещи изъ ящика № 4: а) 27 раковинъ сургеа топе(а; б) фотограф1я 
съ бронзоваго браслета; в) толстое бронзовое кольцо; г) фотограф1я съ 
подобнаго же кольца; д) бронзовая пластинка съ загнутымъ концомъ; е) 
бронзовая пластинка; ж) то же, съ дырой на конц'Ь; 1) куски глины; 
к) зубы; л) обугленный кости. 
101-102 — Челов*ческ1я бедровыя кости изъ могилъ № 4. 

103 — Вещи изъ ящика Д11 5: а) бронзовый пластинки, подобныя тЬмъ, кото- 
рый описаны подъ Хи 98, четыре изъ нихъ въ величину вершка — см. табл. 

6) гнутыя бронзовый пластинки; в) голыши б-Ьлаго кварца; г) кусокъ дуба, 
найденнаго подъ головой покойника. 

104 — Вещи изъ ящика № 1: а) раковины сургеа топе1а,- б) бронзовый пла- 
стинки, какъ въ могилахъ № 5 и 6; в) железный крючокъ изъ ящика Л!г 2. 

105 — Для сравнен! я: современное ожерелье изъ сургеа юоое1а и стеклянныхъ 
бусъ, носимое Черемисами въ Казани. 
106-108 — Пряслицы изъ кости, камня и дерева, употребляемый и понын'Ь 
инородцами Казанской губерши. 

Вжтржна XI. 

Оруд1я и осколки изъ обсид1ана, добытые на Кавваз1& въ долин'!^ р. Цал- 
ки, Мщет*]^ и на холм*!^ Блуръ, въ Арнен]и; они пом']&щены меж- 
ду вещами бронзоваго в^^ка на томъ основан1и, что совм']&сгно съ ними были 
иногда находимы бронзовый и даже шел']^ныя пщЪлхя, 

№ 109 — 113 — вещи, пр1обр*тенныя учителемъ 1оакимовымъ въ долин* 
рЪки Цалки, въ Борчалинскомъ уЬзд^^, Тифлисской губ. 

109 — Отбивные ножи и осколки изъ обсид1ана. 

110— Скребки и осколки изъ обсидхана бол'Ье крупныхъ разм'Ьровъ и гру- 
бой оббивки. 

111— Кувшинъ изъ красной обожженой глнны, сд'Ьланъ съ круга, раздутой 
формы и съ узкимъ горломъ, какъ вообще у восточной посуды. Кверху 
украшенъ вьшуклыми полосками; маленькая, кольцеобразная ручка обло- 
мана. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



^ 36 - 

112— к у вши нъ изъ черной обожженной глины, сд*ланъ съ круга, бол*е гру- 
бой отд1^лви, Ч'Ьмъ Л2 111; горло шире, кругомъ него вьшуклая полоска. 

113 — Горшечекъ красной глины, грубой отд*лкн, сд*ланъ отъ руки; ручка 
маленькая, съ двумя выпуклинами на верху; вокругь всего горшечка рядъ 
вдавленныхъ кружечковъ. 

125 — Бувшинчикъ изъ тонкой б1^лой обоженной глины съ шарообразными 
выпуклостями по средней линш вокругь сосуда, съ маленькой ручкою. 
Стоялъ въ Мцхет*, въ могил* № 125, въ ногахъ у покойника. 

114— Нуклеусы, ножи, скребки и осколки обсидхана, найденные на холм* 
Блуръ. 

Прим. Холмъ Б1уръ находится въ Армен1и, въ 25-й вер. отъ Эчм1адзина; 
онъ принадлежитъ къ т*мъ отд*дьнымъ известковымъ холиамъ, которые обра- 
щаютъ на себя вниман1е путешественниковъ среди плодородной долины р. Арак- 
са. На этомъ холму думали найти остатки первой доисторической столицы Арме- 
Н1и, Армавиръ, но раскопки, веденныя систематически трафомъ въ 1880 т., въ 
продолжеи1и ц*лато месяца, не дали желаемыхъ результатовъ. На саиомъ 
холму найдены вышеупомянутый оруд1я изъ обсид1ана; у подошвы горы къ 
востоку — значительное погребальное поле, земля съ которато недавно употребля- 
лась туземцами для удобрешя полей, почему оно и не представляло бол*е воз- 
можности къ изсл*дован1ю; къ западу^ въ сырой лощин* — остатки грубыхъ 
безстильныхъ колоннъ и капителей, выс*ченныхъ изъ м*стнаго известняка. 

115 — Костяныя бусины, такой же бисеръ и незначительные бронзовые облом- 
ки, добытые въ селеши Сенашеръ, на берегу р. Цалки. Бусины эти разно - 
родныхъ формъ: плосшя, съ ройными сверлинами, четвероугольныя; нас*- 
ченныя со вс*хъ сторонъ, продольный, коленообразныя — съ продоль- 
ными и поперечными сверлинами; овальный, винтообразныя и крестообра- 
зный; мнопя съ орнаментомъ изъ такихъ же вдавленныхъ дырочекъ, какъ 
горшечекъ № 113; 4 бусины изъ голубой композицш. 

№ 116 по 129 добыты графомъ въ 1880 г. въ могилахъ селешя 
Мцхета, при любезномъ сод*йствш Байерна. 

Прим Мцхетъ расноложенъ при впаденш р. Арагвы въ р. Куру, въ 20-й 
вер. отъ Тифлиса, и служилъ сь начала 1У до конца У стол*т1я, резиденц1ей 
грузинскнгь царей. Проведен1е Военно-Грузинской дороги привело къ открыпю 
огромнаго погребальнаго поля, расположеннаго на правомъ берегу Арагвы, на 
равнин* гд* находится женск1й монастырь Самтавро. Дальн*йш1Я раскопки 
были произведены Байерномъ, который открылъ до 300 могилъ и обогатнлъ 
КавказскШ музей множествомъ вещей, добытыхъ въ зтихъ могилахъ. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 37 — 

Могилы Самтаврекаго кладбица д1^ятся на: а) каиенныя гробницы разныхъ 
велчинъ, сложенныхъ взъ тодстыхъ песчаныхъ плнтъ; б) Енрпичныя гроб- 
ницы взъ обожженыхъ кврпичей и в) черепичный, сложенный изъ продолго- 
ватыхъ, загнутыхъ по бокамъ черепицъ^ длиною въ 2 и шириною въ ^/^ 
фута. Древн1^йшнми могилами Байернъ считаетъ каменный гробницы и ув1&- 
ряетъ, что въ нихъ добыты только бронзовый вещи, черепки грубой глиня- 
ной посуды и обсид1ановыя оруд1я (есть, впрочемъ, сл']&ды жел1&за). Въосталь- 
ныхъ гробницахъ находить много предметовъ роскоши: булавки, ожерелья, пер- 
стни, зеркала, и пр.; также монеты, который указываютъ на первые ьЪке^ нашей 
9ры. Близъ Ицхета была также найдена каменная плита съ греческою надписью, 
которую покойный Бартоломей отнесъ къ 75 г. по Р. X. Вообще же, по мн']&Н1Ю, 
Байерна, Самтаврское кладбище служило для погребен1Я въ течете весьма про- 
должительнаго времени, приблизительно отъ У1 в']&ка до Р. X. по шестой в'Ькъ 
по Р. X. Нижн1Й же слой могилъ съ бронзовыми кинжалами и т. д. отно- 
сится, повидимому, Еъ бол1^е древней 9пох% и по мн']^Н1ю Вирхова указы ваетъ 
на культуру родственную Бобаньской, каторая пр1урочивается имъ къ эпох1^ 
за 2000 л. до нашей эры. 

116 — Горшечикъ глиняный изъ могилъ древн1^йшаго типа. 

117 — 3 черепка глинянаго горшка, грубой работы; на середин* и око- 
до горла орнаментъ сделанный ногтемъ; изъ могилъ дрввн'Ьйшаго типа. 

118 — 4 черепка глинянаго горшка меньшихъ разм-Ьровь, ч'Ьмъ предыду- 
щШ, съ плоскимъ дномъ; украшенъ однимъ рядомъ ногтеобразныхъ поло- 
сокъ. Изъ могилъ древн*йшаго типа. 

119 — 7 черепковъ горшка кубышкой, съ узкимъ горломъ , также грубой 
работы и изъ могилъ древн^йшаго типа. 

120 — 5 черепковъ глиняной плошки небольшихъразм'Ьровъ. Изъ могилъ 
древн^йшаго типа. 

121 — Обломки обсид1ановыхъ оруд1й, находимыхъ въ могилахъ древ- 
нЪйшаго тина. 

122 — Большая круглая буса изъ гишира или каменнаго угля. 

123 — Бусы сердоликовый, стеклянныя, одна глиняная продолговатая, изъ 
гЬхъ же могилъ . 

124 — Мелк1й б*лый бисеръ изъ кости, голубой бисеръ изъ стекляной 
массы и мелк1я сердоликовый бусы, изъ д'Ьтскрй могилы втораго типа. 

125— Гробница изъ черепичныхъплитъ, перенесенная изъ Самтаврскаго кладби- 
ща со всЬми принадлежащими къ ней предметами. Оставъ лежалъ распростер- 
тымъ на дн* могилы; кругомъ него находились вещи, обозначенный лите- 
рами ниже: 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 38 - 

а) Монисто изъ сердоликовыхъ бусъ, мелкого костянаго бисера, н*сколь- 
кихъ бусъ изъ синей массы и четырехъ бусъ гнутыхъ изъ плоской брон- 
зовой пластинки. 4 изъ голубыхъ бусъ покрыты мелко вр'Ьзаннымн 
черточками. 

б) Мелк1я бусы изъ гишира; между ними дв1^ плоск1я сердоликовый. 

в) Серебряная монета римскаго императора Августа, найденная во рту у 
покойника. 

г) Кольцо серебряное, украшенное сердоликовымъ интальо, съ фигу- 
рой Минервы въ шлем'Ь и съ победой въ рукахъ. 

д) Игральная кость (а81га2а1и8) барана, просверленная, вероятно, для 
ношешя. 

126-127— Слезницы стеклянный, изъ могидъ 3-го типа. Выш. 1 вер. Пода- 

рокъ Байерна. 
128 — Слезница такого же происхождешя. Выш. ЗУз- 
129 — 2 половинныхъ амфоры съ отсЬченнымъ низомъ и верхомъ (?), 

вьпп. 107*^ глуб. 2 вер., шир. 5 вер.; съ незначительною выпуклостш 

или шишечкою, изъ тонкой светлой греческой глины и такаго-же обжига. 

На одной амфор'Ь видны сл'Ьды окраски въ ярко-красный цв'Ьтъ. По- 

дарокъ Байерна, изъ его раскопокъ въ Мцхет1^. 

Витрина ХП. 

Вещи отъ № 130 до 494 — добыты изъ Кобаеьскигь могилъ. Аулъ Кобань 
находится на Кавказ1& въ Тогаурскомъ (Дергавскомъ) ущельи на Р'Ьб1& Гезидь- 
Донъ (иначе Кобань -Донъ); это собственно два аула, въ 1^/2 вершка одинъ 
отъ другаго, и носятъ назван1е верхней и нижней Кобани. М']^сто могильника 
находится въ ^/4 вер. отъ верхней Кобани. Могилы разм1^щены на усту- 
нахъ горы, называемой Хардзатъ вр1^зывающейся клиномъ между р1&ками Ги- 
зель-Донъ и Шуара-Донъ, который сливаются у Ы оконечности. Гора, посте- 
пенно возвышаясь въ верхней Кобани, образуетъ 4 террасы, псрер']^нныя 
извивающеюся по ней дорогой. Снаружи гробницы не могли быть зам'Ьчены, 
потому что поверхность горы нредставляетъ совершенно ровное поле, безъ 
всякихъ признаковъ могилъ. Указанхемъ послужило то обстоятельство, что въ 
нЪсколькихъ и']^стахъ берегь отвалился и изъ него стали выступать кости и 
бронзовые предметы. Слой земли, въ которымъ находятъ кости, нредставляетъ 
черноземъ съ большимъ числомъ булыжниковъ разной величины; ШЪе крупные 
изъ нихъ, налегая на коеги, раздавили ихъ совершенно. Подпочва состоитъ изъ 
желтой глины; на разр1^з1& обрыва видно, что въ м']^сгахъ, гд1& были усгро- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 39 — 

ены гробницы, С10Й чернозема значительно угощается; почти везд1& у костей 
въ немъ встр^^чается еще уголь въ небольпшхъ комкахъ. Скелеты лежать на 
боку; руки согнуты въ локтяхъ подъ острымъ угломъ, такъ что кисти при- 
ходятся на уровн*]^ головы, въ н']&которомъ отъ нея разстоянш; ноги согнуты 
въ тазовомъ сочлененхи и въ кол-Ьн* Кругомъ покойника разложены вещи, опи- 
сываемый ниже. См. табл. 

Изъ вещей преобладаютъ бронзовый, также сердоликовый монисты и бра- 
слеты, равно какъ и довольно грубая глиняная посуда; но въ иныхъ могилахъ 
встр1^чались также фрагменты жел1&зныхъ ножей, мечей и даже былъ найденъ 
маленьшй топорикъ (раскопки пр. Антоновича), при чемъ зам']^чено, что моги- 
лы расположены въ н']^сколько ярусовъ и что вещи древн1&йшаго типа пршб- 
Р']&тены изъ низшихъ слоевъ. Кобаньск1Й могильникъ былъ впервые изсл'^до- 
ванъ В. Д. Филимоновымъ, посланнымъ для раскопокъ обществомъ любителей 
естество-знан1Я, антрополопи и 9тнограф1и. Собранная имъ коллекщя находит- 
ся въ Историческомъ Ыузе]^. Позже зд^сь производили раскопки гр. Уваровъ, 
Антоновичъ, Вирховъ и Шантръ. Посл1^дн1е два издали спещальные мемуары 
объ этомъ могильник1& со многими таблицами. 

130 — Бронзе вы я булавки — 11 штукъ, расширяющхяся кверху въ больпия 
плосшя, почти 4-хъ угольныя бляхи, которыя на самомъ верху загиба- 
ются и образуютъ сквозную трубочку. Поверхность этихъ бляхъ обык- 
новенно плоская, безъ орнамента и только въ р-Ьдкихъ случаяхъ укра- 
шены вдавленными точками въ одинъ или ра ряда вдоль краевъ; иногда 
еще стержень булавки представляется извитымъ. См. табл. 

Изъ описываемыхъ 11 булавокъ, л:вЪ им1&ютъ бляхи, украшенный однимъ 
рядомъ точекъ, р* — двумя; дв-Ь — съ извитымъ стержнемъ; остальныя гладк1Я. 
Булавки эти попадаются въ могилахъ обыкновенно (какъ, впрочемъ, и булавки 
другихъ типовъ) попарно и постоянно около или подъ черепомъ, такъ что ихъ 
сл-Ьдуеть считать принадлежностью головнаго убора. Длина ихъ достигаегь до 
б^/а вер., величина бляхъ— въ длину до 4-хъ вер., въ ширину до 3 вер. 

Прим. Подобный булавки встр]&чаються весьма р1^дко въ древнихъ могилахъ 
Европы; но украшен1я подобнаго рода (только серебряный) употребляются еще и 
теперь женщинами н'&которыхъ южно-американскихъ племенъ. 

131 — Значокъ для насадки на древко, длиною 17*1 пшриной (вверху) 
17* в^Р-^ с^ втулкой и румя круглыми дырочками для закр-Ьпы. См. табл. 

132 — Верхушка головной булавки, несколько напоминающая рукоятку 
меча съ перекладиной и большимъ набалдашникомъ въ вщ^ полум']&сяца 
съ тремя дырочками. 

133 — Зеркальцо изъ электрона, 174 вер. въ дхаметр'Ь, съ шишечкой 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 40 — 

и вьшуклымъ оборомъ на обратной стороне; ручка въ видЪ четырехъ- 
угольнаго выступа съ отверсйемъ. 

134 — Щ и и ч и в и , украшенные изображешемъ какого-то фантастическаго живот- 
наго; длиною 27* вер. 

1 35 — Т о ж е съ нас*чкою зубцами . 

136 — Булавки круглыя, въ верхней половин* четырехгранныя, къ самому 
верху незначительно приплюснутыя и загнутыя въ трубочки — 4 шт. 
отъ 3 до 5 вер. 



Прим. Подобный бу1авки найдены Байерномъ также въ Ищет*, въ гробни- 
цахъ древнМшаго типа; равно игь встр^чаютъ въ н^которыхъ могильникахъ 
западной Европы, въ Итальянскихъ террамарахъ и въ свайныхъ постройкахъ 
Швейцарш. Шлиманъ встр^тихъ ихъ въ Гиссарлик*, въ древн^йшихъ слояхъ. 

137 — Булавка такая же со сл*дами позолоты. 

138 — « круглая, съ сквознымъ отверст1емъ и съ притуплённою вер- 
хушкою, украшенною поперечными нарезками. См. табл. 

139— Подобная же булавка съ головкой въ вид* молоточка. См. табл, 

140 — Иглы съ продолговатыми ушками — 7 шт. Большая длиною въ 4 вер., 
меньшая въ 2^/* вер. 

141— Булавки изъ тонкой проволоки; верхъ также загнуть. Длина 37а вер. 

142-147 — Булавки круглый въ верхней половин*, витыя, съ расплющеннымъ 

концомъ, завернутымъ въ трубочку. Длиною оть 3-хъ до 6 вер. См. табл. 

148 — Пряжка четвереугольная, продолговатая, изъ толстой проволоки, 
украшенной девятью литыми шариками; поперегъ припаяна косая, бол*е 
тонкая полоска съ десятымъ шарикомъ; у пряжки прямой носикъ. См. табл. 

149 — Пряжка (?) изъ литой проволоки, образующей три кольца. 

150— Проволочное кольцо съ ручкою изъ спирально извитой проволоки. 

151 — Булавки — 14 штукъ, разныхъ размЬровъ, расплющенный на подобхе 
весла и на конц* загнутыя въ трубочку, какъ описанный выше. Форма эта 
неизв*стна въ Европ* и можетъ считаться характеристичною для Кобан- 
скаго могильника. Зам*чательно, что булавки этого типа, въ отличхе 
отъ прочихъ, находятся обыкновенно у пояса покойниковъ и служили, 
в*роятно, для укр*плешя верхняго платья. Нижняя, собственно булавочная 
часть, сравнительно съ верхнею, очень коротка. Въ длину эти булавки 
им*ють огь 5*/^ до 9 вер., расплющенная часть огь ЗУз ДО б^д вер., 
при ширин* около вершка. См. табл. 

152 — Заклепки изъ бронзовыхъ плоскихъ, довольно толстыхъ, литыхъ плас- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 41 — 

тинокъ, съ выемкою на обороте; въ каждой по три сквозныхъ отверст1я, 
въ который входятъ три гвоздя, съ высокими круглыми головками. 

Витрина ХШ. 

153-156 — Булавки подобный № 130, но меньшихъ разм-Ьровь (оть до 3^/4 до 
4^/2 вер.); бляхи ихъ, въ вид'Ь продолговатаго листа, р-Ьзче отделяются 
оть собственно булавочной части. 

157-158 — Булавки так1я же, только на плоскихъ верхушкахъ заметны три продол- 
говатыя выпуклости. 

159460 — Булавки съ бляхами большей величины, округленно-сердцевидной формы, 
съ тремя круглыми выпуклостями, которымъ на противоположной сторонЬ 
соотв^тствують так1я же вогнутости, представляющ1я рядъ концентриче- 
скихъ вдавлешй. Бляхи еще р*зче отделены оть булавокъ, который въ 
верхней части только утолщены и им^ють четырехгранную форму (со 
сквознымъ зд*сь отверст1емъ) . Длиною до 5^ 2 вер . ; поперечникъ бляхи 
2^ 2 вер. См. табл. 

161-162 — Булавки похож1я на вышеописанный: бляха только вуЛьть мен^е изо- 
гнутый край, вдоль котораго расположены пять небольшихъ круглыхъ 
выпуклинъ. Сама булавка тоже утолщена кверху, четырехгранная и снаб- 
жена сквознымъ отверст1емъ. 

163-164 — Булавки, верхушки которыхъ напоминаютъ въ известной степени рукоят- 
ки мечей; именно представляютъ перекладину , короткую рукоять и набад- 
дашникъ въ вид* большаго поперечнаго полум-Ьсяца, съ загнутыми къ 
рукояткЬ рогами. Перекладина ограничена сверху и снизу выступающими 
ребрами, а на боковыхъ концахъ им^егь ройные шарики, подобные 
которымъ идуть также по всей выпуклости полумесяца, въ числ* 9 
или 10. Къ нижней части перекладины приделаны два крючка, которые въ 
связи съ нижними шишечками представляютъ видъ рогатой звериной 
головки. Собственно булавка представляетъ также раздутость къ верху, 
съ овальнымъ въ ней отверстгемъ. Длина всей булавки 5^ /г вер.; длина 
полумесяца 1^/^ вер. См. табл. 
165 — Булавка круглая, съ головкой изъ плоской поперечной пластинки, на 
которой помещены три круторогихъ барана; булавка кверху украшена 
н1&сколькими поперечными полосками, а ниже им*етъ сквозную дыру. 
Вышина 4^Д вер. См. табл. 

Поясныя пряжки въ вид* продолговатыхъ бронзовыхъ бляхъ съ 
крюкомъ. Эти хараЕтерисгичныя пряжки съ крючкомъ для заиыканья пояса 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 42 — 

им^^ютъ отъ Р/^ до 5 вер. въ вышину, при ширинЪ въ ^/^ и до 1 вершка; 
прикреплялись он*]^, в1^роятно, къ метахлическимъ поясамъ, подобнымъ ^& 212 
и 213, а иожетъ быть, и къ кожанымъ. Ълять съ петлей для принят]я 
крючка не встр1&чается, поэтому надо думать, что крючекъ вдавался непо- 
средственно въ самомъ П0ЯС1&. Прикр1^плялись бляхи къ поясу, в^^роятно, 
посредствомъ ремешковъ или бичевокъ, для которыхъ, вдоль длиннаго края, 
противоположнаго той, гд1& посредин'6 укр^^пленъ крючекъ, просверленъ рядъ 
сквозныгь отверст1й, обыкновенно въ глубокой ложбинк^^ или желобк1&, числомъ 
4, 5, б—до 12 и даже до 25. У большой части экземпляровъ край, вдоль 
котораго просверлены дыры, параллеленъ тому, по средин1^ коего укр^пленъ 
крючокъ, и оба они прямые, а сама бляха представляетъ обыкновенно удли- 
ненный, прямоугольный чегырехугольникъ, иногда съ округленными ушами. 
№которые экземпляры однако дугообразно выгнуты или даже представляются 
двояко изогнутыми. Крючокъ составляетъ одно ц11ое съ пряжкою и выходить 
изъ ея нижней, широкой стороны, образуя въ то же время высгупъ по 
средив1^ однаго изъ длинныхъ краевъ; онъ сильно загнутъ, заостренъ и 
довольно длиненъ. Передняя сторона пряжки (противоположная крючку) покрыта 
большею част1Ю вр1&заннымъ орнаментомъ или вр^^нными изображешями жи- 
вотныхъ. 

166 — Пряжка длинная четвероугольная съ закругленными углами, безъ орна- 
мента . 
167-174 — Т а к 1 я ж е , украшенныя геометрическимъ орнаментомъ , состоящимъ изъ 
кружечковъ (№ 167), перекрещенныхъ лишйиточекъ(№169), прямоуголь- 
ныхъ треугольниковъ (№ 170) и т. д. 

175 — Пряжка такая же; орнаментъ изъ закругленныхъ меандровъ, 
слабо выраженный. Рисунокъ какъ бы нам*чвнъ, приготовленъ къ насЬчк*. 

176 — Т а к а я ж е ; орнаментъ изъ стоячихъ , соприкасающихся между собою ромбовъ . 

177 — Такая же; передшй край несколько выгнуть; углы заострены; орна- 
ментъ — отчетливо сделанные меандры. 

178 — Такая-же; орнаментъ насЬчкою изъ связанныхъ между собою крестовъ 
или свастикъ, ломаннымъ меандромъ по Вирхову, но который можно скорМ 
назвать сассанидскимъ . 

179 — Такая-же; орнаментъ въ вид* змееобразной стрелы или зм*и съ стр4ль- 
чатою головкою. 

180 — Такая же, съ выгнутымъ переднимъ краемъ, совершенно гларая. 
181-183 — Съ двояко-выгнутымъ переднимъ краемъ и съ острыми углами; орнаментъ 
перистый. См. табл. 

184 — П р я ж к а гладкая , прямая и довольно тонкая , безъ орнамента и единственная 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



~ 43 - 

изъ коллекцш— бевъ желобка у дырочекъ; эти посл*р1я также мельче и 
число ихъ доходить до 25. Длиной 278 вер. 

185 — Пряжка, украшенная пасечными меандрами и тремя правильно расположен- 
ными ромбоидальными впадинами, глубоко вр'Ьзанными въ бляху и очертан1я 
коихъ ясно видны, какъ выпуклины на противоположной сторон*. Вдав- 
ленные ромбы были наполнены какою-то блестящею, сильновяжущею, 
голубоватою, стекловидною массою. См. табл. 

186 — Пряжка ббльшихъ разм-Ьронъ, ч-Ьмъ прежшя, длиною 4^/4 вер., 
шириною въ средин* ^д, на краю 1 вер.; украшена на передней, широкой 
сторон*, тремя вр*занными изображешями благородныхъ оленей съ в*т- 
вистыми рогами, а вдоль узкихъ краевъ тремя маленькими треугольниками; 
подобный же треугольникъ вр*занъ на срединномъ выступ*, продолжающемся 
внизъ въ крючокъ. Какъ олени, такъ и треугольники были наполнены 
какою-то массою, отличающейся отъ вышеописанной какъ желтоватымъ 
цв*томъ, такъ и большею мягкостью. Туловище оленей покрыто выпуклыми 
точками, в*роятно, для большей кр*пости массы, наводимой въ эти углуб- 
лешя въ вид* эмали. См. табл. 

187 — Пряжка такихъ же разм*ровъ, съ параллельными краями и закруг- 
ленными углами. Украшен1е состоитъ изъ ромба и рухъ треугольниковъ 
въ средин*, съ городчатымъ въ нихъ орнаментомъ, а по обоимъ сторонамъ 
ихъ вр*заны по даалежащихъ барса, на туловищ* которыхъ видны ташя- 
же выпуклый точки, какъ и на оленяхъ. На выступ*, соотв*тствующемъ 
крючку, вр*занъ еще треугольникъ. См, табл. 

188 — Пряжки такихъ же разм*ровъ; украшен1я нас*чкой въ вид* 
сложныхъ меандровъ. Есть еще какой-то рисунокъ, какъ бы подражаше 
зм*и, которое трудно разобрать. 

189 — Пряжка самыхъ крупныхъ ра8м*ровъ (5 вер. длины, при 1 вер. ширины). 
Орнаменть изъ меандровъ, между которыми, вдоль всей бляхи, глубоко вр*зана 
ломаная полоса и пять треугольниковъ, окаймленныхъ (равно какъ и края бля- 
хи) веревчатымъ орнаментомъ. По оставшимся сл*дамъ ржавчины можно пред- 
полагать, что эти углублешя были наполнены жел*зною массою. См. табл. 

190 — Пряжка меньшихъ разм*ровъ (длина 4^/4, ширина ^Д вершковъ), съ по- 
чти параллельными краями и съ такими же меандрами. 

191 — Пряжка 5 вер. въ длину, ^Д въ ширину; украшена тремя изображешями 
благородныхъ оленей, сд*ланныхъ выпукло изъ какой-то темной массы, 
которая въ св*жемъ излом* представляется красновато-коричневою. Въ 
другихъ м*стахъ орнаменть изъ меандров!» . 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 44 — 

192— Такихъ же разм*ровъ и техники; украшена сильно выпуклыми изобра- 
хешями благорорыхъ оленей и ломаной полосой по срерн'Ь. См. табл. 

193 — Поменьше, съ подобными же, в'броятно, украшен1ями, но ржавчина покрыла 
всю поверхность такою сплошною массою, что рисунки нельзя разобрать. 
Крючокъ починены на остатокъ сломаннаго насаженъ колпачкомъ новый. 

194 — Пряжка 5 вершковъ въ длину, но очень узенькая (^Д вер.), съ почти 
параллельными краями и острыми углами; орнаментъ — связанными кре- 
стами, то есть сассанидскШ^ какъ на'№ 178. См. табл. 

195 — Пряжка меньшей величины, съ пасЬчкою кружками и зубцами. См. табл. 

196— Пряжка совершенно гладкая, съ округленными углами. 

197 — Пряжка изъ плоской бронзовой полукруглой пластины, съ шестью дырами 
вдоль прямаго края, безъ орнамента. Разм-Ьръ 1^2 и 2 вер. 

198 — Пряжка подобной же формы, но украшенная награвированнымъ и прор*з- 
нымъ орнаментомъ изъ зигзаговъ или клиньев'Г, зам'Ьченныхъ на Сибир- 
скомъ нож* Х2 17 — 3. Дыръ для пришивки н*тъ, но он* зам*няются тре- 
мя петлями на оборот*; крюкъ весьма значительныхъ разм*ровъ. См. табл. 

199— Поясная пряжка съ прор*знымъ орнаментомъ изъ треугольниковъ, 
кружковъ и съ награвированнымъ — изъ клиньевъ и прямыхъ линШ. Вверху, 
на обоихъ углахъ, сд*лано по кружку, между которыми выр*зка. Подъ 
выр*зкой, на противоположной сторон*, длинный крючокъ, а ближе къ дру- 
гому краю дв* петли, для пришивки. Разм*ры: поперегъ 2^/2 и V /^ вер. 
См . табл . 

200 — Поясная пряжка плоская, удлиненно-прямоугольная, длиною 2^/^, 
шириною немного больше ^/, вер., съ четырьмя правильно, но не по одной 
лпши, расположенными дырами для припгавки; украшена по средин* длиннаго 
края выдающеюся бараньей головой, съ круто изогнутыми рогами, выпук- 
лыми глазами и удлиненной мордой. Шея этой головы переходить непо- 
средственно въ крючокъ. См. табл. 

201 — Поясной крючекъ изъ четырехгранной проволоки, которая сначала 
образуетъ два завитка, украшенныхъ нас*чкою. Длина крючка 272» шири- 
на двухъ завитковъ 2^/* вер. См. табл. 

202— Поясная пряжка, образованная изъ рухъ, стоящихъ одинъ противъ 
другаго на заднихъ лапахъ, съ разинутыми пастями барсовъ, т*ло 
которыхъ, въ подражаше пятнамъ барсоваго м*ха, покрыто кружко- 
образною нас*чкою. Ноги барсовъ оканчиваются, впрочемъ, копытами. 
Хвосты опущены внизъ и соединены между собою поперечною перекладиной, 
которая ^служить подставкой для ногъ барсовъ. На оборотной сторон* 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 45 — 

одного барса десять петелевъ, для пришивки, а подъ другимъ — врючекъ. 
Вышина З^/з вер., ширина 2*/^ вер. См. табл. 

203 — Пряжечки вруглыя, украшенныя каждая тремя шишечками; врючокъ 
почти прямой — 2 штуки. 

204 — Пряжечка нзъ круглой проволоки, съ своборо прикр'Ьпленнымъ 
языкомъ. 

205 — Пряжка колесомъ (Х^Д вер. въ Д1аметр*),въпятьспицъ,съ сквознымъ 
отверст1емъ въ центр1^ оси и съ румя петлями для пришивки, укр'Ёплен- 
ными при основаши трехъ спицъ, на ободк* и крючкомъ. Въ западныхъ 
коллекц1яхъ (смотр. СЬап(гв, А§е йе Вгоохе) встр'Ьчаемъ предметы, похож1е 
на эти пряжки, но ни на одномъ не зам1^тно ни петель для пришивки, 
ни крючка для застежки. См. табл. 

206 — Пряжка колесомъ, почти того же размера, въ шесть спицъ; отличается 
отъ предыдущей гЬмъ, что вместо выдающихся петель, къ тремъ спицамъ 
прид1&ланы маленьтя перекладины, отгораживающ1я углы, который и слу- 
жили петлями для пришивки; осевое отверст1е зад'Ьлано шишечкой. См. 
табл. 

207 — С пиральное украшенхевъ вид* продолговатаго овала или кокона , 
изъ плоской проволоки съ одной серединной гранью — 3 шт. (длиною 
приблизительно въ вершокъ). 

208— Трубочки изъ листовой бронзы— 2. Проф. Антоновичъ находилъ ихъ 
постоянно около головы. 

209 — Спиральный трубки изъ плоской, немного выгнутой къ центру, брон- 
зовой проволоки, — большая им*етъ бол*е 7» ^^Р- въд1аметр'Ь; всЬхъ 11 
штукъ. Антоновичъ находилъ ихъ у затылка, такъ что он*, в*роятно, 
служили головнымъ украшешемъ. 

Прим. Н. М. Турбинъ нашелъ въ Могилевской губ. ц*лую женскую голов- 
ную повязку изъ подобныхъ спиральныхъ трубокъ. 

210 — Подобный же трубочки изъ бол*е узкой проволоки, 16 шт. 

Прим. Так1Я спирали были находимы пр. Антоновичемъ въ вид* монистъ 
и браслетъд совм*стно съ сердоликовыми бусами и птичками, о которыхъ бу- 
деть сказано ниже. 

211— Непонятное украшеше, напоминающее птичШ клювъ, съ ложбинкою по 
средней линш снизу, но съ плоской овальной площадкой на верху и съ 
заднимъ концомъ, им*ющимъ блоковидную форму, въ род* суставныхъ кон- 
цовъ фалангъ пальцевъ. Длиною 74 вер. См. табл. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 46 - 
Вжтрша ИГ. 

212-213 — Пояса изъ листовой бронзы, длиною почти въаршинъ, шириною 
въ 2У4 вершковъ; изъ нихъ первый хорошей сохранности; поверхность 
совершенно гладкая, только у втораго пояса мелк1я точки украшають борта. 
Одинъ конецъ съ 5 дырами, вероятно, для прикр*плешя пряжки; на дру- 
гомъ, закругленномъ конц* н'Ьтъ, однако, отверст1я для крючка пряжки, 
Невольно рождается вопросъ: какимъ образомъ могъ застегиваться этоть 
поясъ? 

Топоры, найденные въ Вобанскигь иогилагь, представляютъ весьма харак- 
терный типъ. Подобные имъ находили еще только на берегахъ Чурукъ-су, въ 
Гур1И. Отличительные признаки этихъ топоровъ: узкая, удлиненная изящно 
изогнутая форма (длиною около 4 вершковъ), овальное или даже овально-за- 
остренное отверстхе, ближе къ молоточной части, которая довольно коротка и на 
конц'Ь округлена, приплющена или, чаще, снабжена продольною гранью, про- 
должающеюся вдоль узкой верхней и нижней поверхности топора почти до са- 
мого лезв1я; постепенно расширяющаяся передняя часть (собственно топоръ), 
которая снизу (въ профиль) почти всегда ограничена р1&зко вогнутою линхей, 
а сверху — бол1&в прямою или слабо вогнутою. Лезв1е выпуклое и иногда пред- 
сгавляетъ даже сегментъ круга. Большая часть экземпляровъ украшена нас1&чкою — 
геометрическимъ орнаментомъ и изображенхями, покрывающими особенно широшя 
боковыя стороны передней части (собственно топора), также узшя (верхнюю 
и нижнюю) ея стороны и бол1&е тонкую срединную часть, соединяющую топоръ 
сь задней, молоточпою частью. Посл^^дняя обыкновенно украшена только про- 
дольными боковыми гранями или ребрами, разд1Уенными ложбинами — большею 
частью тремя, рбже пятью. Повидимому, топоры эти служили преимущественно 
для парада и только у немногихъ лезвхе представляетъ сл1^ды употреблен1Я. 

214— Топоръ прост*йшей формы, длиною ЗУв вер., передняя часть 
мало расширенная, лезв1е почти прямое, весьма слабо выпуклое, длиною 
только въ вершокъ. На узкихъ сторонахъ по продольной грани, на пшро- 
кихъ— никакого орнамента. Отверстхе очень вытянутое (вершокъ длиною 
на 7$ и^ириною). На боковыхъ сторонахъ молоточной части по три ребра. 
ЗаднШ конецъ овальный, приплюснутый, 74 вер. вышиною. Лезвхе поза- 
зубрено, что указываетъ на употреблеше. См. табл. 

215— Топоръ, отличающШся лопатообразнымъ расширешемъ перерой части и 
весьма выпукльшъ лезв!емъ, представляющимъ почти полкруга. Молоточ- 
ная часть весьма простаго устройства, сплющенная съ боковъ и оканчи- 
вающаяся назади простымъ , нЬсколько косо ср'Ьзаннымъ, притупленнымъ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 47 — 

краемъ. Длина 3^4 вер., длина лезв1я 2^8 вер. На шейк1^ видны р( 
грани, который начинаются отъ враевъ лезвхя и продолжаются въ молоточ- 
ную часть, гд*]^ къ нимъ присоединяется третья грань, окаймляющая нижнее 
отверст1в; украшенШ нЬтъ. 

216— Топоръ такихъ же разм*ровъ и формы; орнаменть изъ меан- 
дровъ и широкой извитой ленты. См. табл. 

217 — Т о п о р ъ съ умеренно выпуклымъ лезвхемъ и съ значительно выгнутой снизу 
перерей частью , тогда какъ сверху ее ограничиваетъ бол'Ье слабо выгнутая 
лишя. Длина З^Д вер., длина лезв1я 2 верш. Задшй вонецъ молоточной 
части овальный, съ продольною гранью. На молоточной части перистый 
(елочный) орнаменть; на топоре — изображен1я какого-то зв^ря съ длинной 
шеей и румя рогами или ушами. См. табл. 

218— Топоръ отчетливой работы, длиною 4 вер., лезвге 1V4 вер., 
задшй конецъ молоточной части овальный, безъ резкой грани, украшенъ 
румя ройными зигзагами. Вокругъ отверст1я, на верхней сторон'^, изоб- 
ражешя рыбъ и так1е же зигзаги; на нижней — ближе къзарему концу — 
р*]^ рыбы, а впереди ихъ, на протяжеши Х^и вер., р'Ь извитыя зм'Ьи съ 
головами въ форм* стр*локъ. Шейка топора почти круглая, отделена оть 
перерей и задней (молоточной) части румя насЬченными полосками, идущи- 
ми кругомъ и заключающими между собой ройной рядъ весьма правиль- 
ныхъ меандровъ. На широкихъ сторонахъ топора— изображено по геральр- 
ческому барсу съ копытами, стоящему съ разинутою пастью и туловище 
котораго покрыто мелкими насечками. ТретШ барсъ изображенъ на верхней, 
узкой сторон*, и меньшихъ разм*ровъ. См. табл. 

219— Топоръ такой же формы и почти такого размера. Молоточная часть безъ 
орнаментовъ; на шейк* меандры, а на верхней сторон* — труро распо- 
знаваемый рисунокъ. На широкихъ сторонахъ топора— по барсу, съ мел- 
кою точечною нас*чкою. 

220— Топоръ длиною 47* вер., лезв1е 17$ вер. ЗаднШ конецъ шестиугольный, 
съ гранью, по сторонамъ ея изображешя рухъ рыбъ, вокругъ отверст1я 
по верхней сторон*, до самаго заряго конца — восемь рыбъ; по нижней — 
четыре зм*и, съ стр*ловидною головкой. На боковыхъ сторонахъ молоточ- 
ной части, у задняго конца, по изображенш солнца (кружокъ съ вр*зан- 
. ными въ немъ шестью треугольниками, остр1ями къ окружности). Въ шей- 
ной части кругомъ идетъ поясъ, ограниченный сперер и сзар двойной 
ливаей и заключающШ въ себ* три рода кружковъ съ точечной нас*чкой. На 
широкихъ сторонахъ топора, съ каждой стороны, по барсу, ногами къ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 48 — 

лезв1Ю. На нижней сторонЁ перерей части изображены дв1^ рыбы, на 
верхней — розетка въ лист*. 

221— Топоръ почти гЬхъ же развгЬровъ; въ отверсгш сл*ды жел-Ьзной ржавчи- 
ны. Рисунокъ на передней части представляеть фантастическаго барса или 
тигра, который пом-Ьщенъ такимъ образомъ, что голова и шея его приходят- 
ся на л-Ьвой боковой плоской сторон* , туловище и хвостъ на верхней , ноги 
на правой боковой, а концы заднихъ ногъ доходить до нижней стороны. 
Барсъ представленъ съ разинутымъ ртомъ, больншмъ глазомъ, двумя ушами 
и загнутымъ кверху хвостомъ; ноги его оканчиваются в*нчикомъ лучей 
(какъ бы плавникомъ); тЬло покрыто точками, а на туловищ* зам*тны 
еще перистыя полоски. Выше барса представлена рыба, а надъ его ртомъ — 
какой-то непонятный предметъ. 

222— Топоръ длиною 3^4^ п^ лезвш 1^/^ верш. Три грани молоточной части 
орнаментированы бичевочнымъ орнаментомъ . На шейк* — съ боковыхъ сто- 
ронъ поясъ (вверху и внизу — прерванный) . На верхней сторон* — изображе- 
н1я даухъ рыбъ; на боковыхъ сторонахъ топора каше-то фантастичесше 
стояЩ1е зв*ри съ длинной шеей и согнутыми ногами; зв*ри эти соернены 
между собою спинами. 

223 — Топоръ длиною 4, лезвее 17* вер. Орнаментированъ богато, начиная 
съ задняго тупаго конца, гд* вр*заны зигзаги. Въ молоточной части ввер- 
ху зигзаги и стр*лы, внизу — рыбы и зм*и. Вокругъ шейки поясъ изъ двой- 
наго ряда меандровъ. На широкихъ сторонахъ топора, на одной — барсъ 
(ногами въ лезв1е), на другой— зм*я, съ головой въ вид* стр*лы. См. 
* табл. 

224— Топоръ того же типа и почти т*хъ же разм*ровъ. Въ молоточной части 
изображены рыбы и зм*и. Въ передней части вс* стороны заняты румя 
длинными зм*ями, который д*лаютъ много извивовъ и головы которыхъ 
пом*щены около сквознаго отверстхя, именно у передняго конца его, ора 
на верхней, другая на нижней сторон*. См. табл. 

225 — Топоръ почти такихъ же разм*ровъ. На шейк* перистый орнаментъ, на 
боковыхъ сторонахъ топора по удлиненному взадъ треугольнику съ н*сколько 
выгнутыми сторонами и точечнымъ орнаментомъ; самая же передняя часть, 
ближе къ лезвш, отд*лена поперечною лишей и зд*сь изображено по 
извитой зм** съ стр*лообразной головой. На верхней и нижней сторон* — 
по р* рыбы съ широко-округленными головами. См. табл. 
226-227 — Топоры съ подобнымъ же треугольникомъ на широкой боковой сторон*, 
вперер коего изображено по 5 стр*лъ, остр1ями къ лезвш. См. табл. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 49 — 

228 — Топоръ, молоточная часть орнаментирована кружками съ точками; у 
передняго края отверст1я вверху и внизу полоекн съ перистымъ орнамен- 
томъ; дал*е, по верхней и нижней сторон*, идуть даа ряда ромбовъ, а 
на широкихъ сторонахъ по репью, окруженному перистымъ орнаментомъ, 
вперер коего, ближе къ выпуклому лезвш, четыре пшрокихъ развода. 
См. табл. 

229-230 — Топоры съ пятью гранями въ молоточной части (вм-Ьсто трехъ). 

231-232 — Топоры того же типа, но бол*в массивные, въ особенности въ молоточной 
части, имеющей въ вышину *^/з, а въ ширину У* вершка (на другихъ 
топорахъ обыкновенно не бол*в ^/а и ^/^), Задшй конецъ вышиною въ 7* 
верш. На топорахъ н'Ьтъ никакого орнамента, но за то на молоточной 
части, на дн* бороздъ (между тремя гранями) — по ройному зигзагу, а на 
верхней и нижней сторонахъ, вокругъ отверст1я, тянутся разной величины 
меандры. 
233 — Топоръ того же типа, безъ орнамента, большихъ разм-Ьровъ и бол'Ье 
грубой отделки, ч*мъ ВС* вышеописанные. Избитая молоточная часть дока- 
зываетъ, что оруд1в было въ употреблеши. Длина 4^^ вер., лезв1е 2^/^ 
вер. Вьшшна молоточной части, противъ отверст1я — У^^ назади 1 вер. 
Задшй конецъ съ площарой на ребр*. 
234 — Топорикъ того же типа, дЬтскШ, съ плоскою молоточною частью. Длина 
2 вер. См. табл. 

235-238 — Оселки съ просверленными къ краю дырами, изъ краснаго, темнаго и с*- 
раго песчаника. 
239 — Булава (?), съ продольной сверлиной и четырьмя расположенными 
кругомъ, орнъ противъ другаго, крестообразно, выступами. Вышина 1^9 
верш. 
240 — Кинжалъ бронзовый съ такою же рукояткою, оканчивающеюся полулун- 
нообразной поперечиной, рогами внизъ, къ клинку. Вся рукоять украшена 
на лицевой сторон* шляпками гвоздей (не проходящихъ насквозь) . Вдоль 
клинка, по его серерн*, пять, сходящихся книзу, выпуклыхъ полосокъ. 
Вышина 87^ вер., рукоять 3 вершка. См. табл. 

Вмтрша XV. 

241 — Еинжалъ длиною въ 8 вер., съ бронзовою рукояткою длиною въ 5^8 
вер., оканчивающейся поперечиной изъ рухъ, соерненныхъ между со- 
бою шеями, волчьихъ головъ, изъ коихъ каждая держитъ въ пасти по 
ра круторогихъ барана или, точн*е, по р*, соединенныхъ между собою, 

7 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 50 — 

передшя половины барановъ (съ перерими ногами). Длина поперечи- 
ны 2^1^ вер. Бдоль клинка, по средине, тянется продольная вьшуклость. 
См. табл. 

242-] Кинжалы съ короткимъ стержнемъ, въ которомъ пробиты дв1Ь или четы- 

243- ие дыры для прикр1^плешя къ нему, посредствомъ гвоздей, костяной или 

246- 1 деревянной рукоятки. Длина кинжаловъ отъ 57» ДО 574 ^^Р-^ длина 
стержня отъ 78 ДО 74 вершка, при ишрин* отъ верпюа до 174вер.,въ 
основанш. Вдоль клинка тянется выпуклость. № 246 сохранилъ еще свои 
гвозди съ круглыми шляпками. См. табл. 

244 — Еинжалъ длиною въ 6^2 ^^Р-^ стержень попорченъ; продольная выпук- 
лость р-Ьзко отдЁлена. См. табл. 

245 — Кинжалъ, длиною въ 57* вер., но узкШ (ширина — вверху 7в^ въ сре- 
щпЪ 78 вер.). Стержень съ румя дырами. Бдоль клинка широкая (до 
^1% вер.) выпуклость, по которой идуть три возвышенныхъ полоски. 
См. табл. 

247— Еинжалъ, длиною въ 5 вер., безъ стержня, съ закругленнымъ заднимъ 
концомъ, въ которомъ два отверспя; въ оромъ изъ нихъ сохранился 
еще гвоздь со шляпкой. Бдоль клинка легкое возвышеше. См. табл. 

248 — Еинжалъ, такой же длины, съ расширеннымъ заднимъ концомъ; вдоль 
клинка легкая выпуклость. На разстояши 2 вер. оть острхя поперечная 
лишя, указывающая на припайку отломаннаго кончика. См. табл. 

252 — Еинжалъ такой же длины, съ округленнымъ заднимъ концомъ, въ 
которомъ р'Ь дыры (одна попорчена). 
253-254-256 — Еинжалы, длиною въ 472> ЬУг и 574 ^^Рм съ плоскимъ стержнемъ 
и съ румя отверст1ями для гвоздей. См. табл. 

259 — Еинжалъ приблизительно той же длины, съ округленнымъ заднимъ кон- 
цомъ (съ 2 дырами), очень широшй (до 1^1^ вер., вверху) и совершенно 
гладк1й (безъ продольной выпуклости); одинъ проволочный гвозр безъ 
шляпки еще на м1стЁ. См. табл. 
255-257-260 — Еинжалы оть 574 Д^ 57в вер. длиною, съ слабо округленнымъ 
заднимъ концомъ, въ которомъ по р* дыры для гвоздей, отчасти сохра- 
нившихся. Продольное возвышеше вдоль клинка ера зам']^тно. 
249-251— Еинжалы приблизительно той же мЬры— съ бол*е съуженнымъ (заост- 
реннымъ) стержнемъ , длиною около 78 вер . , и съ румя дырами въ ям- 
кахъ. Бдоль клинка, вместо продольнаго возвышешя — р*зков узкое ребро, 
идущее до самаго остр1я. Еинжалы этого типа заострены бол*е предыду- 
щихъ. См. табл. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 51 — 

258 — Еинжалъ длиною въ 474 ^^Рм ^ округленно-заостреннымъ заримъ 
концомъ, въ которымъ три дыры для гвоздей. См. табл. 

268 — Длинный (67* вер.) узмй кинжалъ (наибольшая ширина ^/^)^ съужи- 
вающШся бол1^е постепенно , съ узкииъ стержнемъ длиною въ ^в вер. По 
клинку тянутся четыре лиши, соединяющкся книзу въ два утла. См. 
табл. 

261 — Небольшой кинжалъ (4 вер.) съ округленнымъ заднимъ концонъ, 
безъ всякаго продольнаго возвышешя по клинку. Острый кончикъ обломанъ. 

262 — Небольшой кинжалъ, длиною 37з вер., съ короткой рукояткой 
въ У^ вер. , оканчивающейся стержнемъ для насадки деревянной или костя- 
ной части. Влинокъ очень тоншй, безъ всякой выпуклости. Какъ ручка, 
такъ отчасти и клинокъ покрыты синимъ налетомъ. См. табл. 

265 — Кинжалъ длиною въ 67» вер., съ бронзового рукояткой, изящно 
орнаментированный. Клинокъ плостй и широк1й (до 172 вер. у рукоятки) 
съ двумя ройными полосками, сходящимися книзу въ два угла. Руко- 
ятка (2^/^ вер.) узкая, украшенная на-кресть положеннымъ сканнымъ 
жгутикомъ; къ верху она расширяется въ полушарообразную шишку съ 
прор*знымъ орнаментомъ, образующимъ на самомъ верху крестъ, а кру- 
гомъ треугольники. См. табл. 

263 — Кинжалъ длиною 7 вер., съ бронзовой рукояткой (27а вер.), которая 
была покрыта сверху еще бронзовой окладкой (судя по остаткамъ ея 
на верхнемъ конц'Ь), а, можеть быть, также костью или деревомъ. 
См. табл. 

264— Кинжалъ длиною 77* вер., съ бронзовою рукояткою (3 вер.), который 
им'Ьеть продольный прорЪзъ, а наверху оканчивается полукруглой сплю- 
щенной выпуклостью (съ желобкомъ по выпуклому краю). Вдоль клинка 
продольное возвышен1е, срединный прор'Ьзъ сохранилъ до сихъ поръ сл'Ьды 
исгл'Ьвшаго дерева. См. табл. 

266— Кинжалъ такой же длины, но бол1^е широкШ (178 вер.), съ подобной 
же рукояткой съ прор1^омъ, но изъ тонкой бронзовой пластинки, обхваты- 
вавшей какую-то массу (сл1^ды коей еще сохранились), которая была 
пробита внизу еще сохранившимся бронзовымъ гвоздемъ. На клиш^Ь — ввер- 
ху — три поперечныхъ жгутика, а дал1^е внизъ шесть продольныхъ поло- 
сокъ, сходящихся въ три угла. См. табл. 

267— Кинжалъ длиною 6 вершковъ, съ бронзовою рукояткою (27* вер.), 
совершенно гларой и оканчивающейся наверху полулунной перекладиной , 
рогами вверхъ; посреди его сквозное отве^отхе. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 52 — 

269 — Рукоятка отъ кинжала подобной же формы, съ полулунной пере- 
кларной и отверспемъ, длинной 2^^ вер. 

270-279 — Браслеты литые изъ бронзы, съ спиральными оборотами на концахъ 
и съ тремя р'Ьзко выраженными гранями вдоль передней стороны браслета. 
Подобные браслеты * были находимы профессоромъ Антоновичемъ у кистей 
костяковъ. См. табл. 

280-287 — Спиральные наручники изъ бронзовыхъ лентъ, съ гранью на середин*; 
концы ленть завиваются также спиралью . Одни изъ нйхъ бол*е конусообраз- 
ной, друпе— цилиндрической формы. Первые им-Ьють до 3 вер. въ дааметр* 
и образованы семью оборотами; вторые — до 2^/^ вер. и образованы 9 
оборотами. Т* же наручники находили у предплечья костяковъ. См. табл. 

Прим. Подобные спиральные браслеты встречаются въ большомъ количеств* 
въ Венгрхи и также попадаются въ Гермаши. 

288-289 — Чаши изъ совершенно гладкой листовой бронзы, въ дааметр* отъ 2^4 

до ЗУввер., вышиною отъ У* ДО ^/з вер. Проф. Антоновичъ находилъ 

подобные сосуды около покойниковъ, наполненными разными вещами: 

браслетами, монистами и пр. 
290 — Дно маленькаго бронзоваго литаго сосуда, въ дхаметр* 

17звер. 
291 — Обломокъ бронзоваго сосуда съ ручкой, нЬсколько разъ чиненной 

и украшенной головою барса. 
292 — Сплавъ бронзовыхъ трубочекъ, который (по отзыву проф. 

Антоновича) составляли, вм*ст* съ сердоликовыми бусами, мониста древ- 

нихъ Кобаньскихъ обитательницъ. 
293-295 — Так1я же трубочки очищенныя. 

Витрина ХП. 

29 6— Б ронзовыя удил а — изъ рухъ довольно толстыхъ бронзовыхъ , цилин- 
дрическихъ частей, соединенныхъ между собою кольцами и оканчивающихся 
также кольцами на противоположныхъ концахъ. 

297 — Удила подобной формы, но съ добавочными боковыми перекладинами. 

298 — Мундштучный части удилъ, съ тремя круглыми петлями. 

299 — Удила съ боковыми перекладинами, оканчивающимися на концахъ кон- 
скими головками и имеющими по три петли для ремней. Л*вая пере- 
кладина, вероятно отломанная, приделана заново грубою петлею. См. табл. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 53 — 

300-304 — Круглыя бляхи въ род* умбо, 1V4 въ даам., съ ваостреннымъ вы- 
ступомъ въ серерн* и съ петлей (перекладиной) на обратной сторон*. 
Могли служить пуговицами. 

305-306 — Пуговицы литы я, одаа совершенно гларая, другая съ плосвимъ 
оборомъ; на обратной сторон* петля. 

При и. Проф. Антоновичъ находилъ на груди косгябовъ до девяти пуговицъ. 

307-308 — Пуговицы литыя меньшихъ разм*ровъ, въ вид* раскрывающагося цв*т- 

ка — 3 шт. 
309-311 — Ручки съ крючкомъ на ладони, что допускаеть предположеше , что он* 

также служили застежками, т*мъ бол*е, что къ кисти руки прид*лана 

петля, при посредств* которой возможно было прикр*пить ее къ поясу 

или одежд*. См. табл. 
310— Ручка меньшихъ размЬровъ, съ петлей, но безъ крючка; в*роятно 

прив*ска. См. табл. 
312 — Челов*ческая фигурка, литая весьма грубо, нагая, но какъ бы 

въ ермолк*, съ бородой и короткими руками и ногами; на спин* петля 

для прив*ски. Выш. 172 в^Р- См. табл. 

Прим. Бронзовыя че10в*ческ1я фигурки, находить почти по всему Кавказу: 
въ Кабард*, близъ Казбека, у Хевсуровъ, въ Чечн*, Дагестан* и т. д. 

313-316 — Бронзовыя изображен1я медв*дей (?), длиною приблизительно 
въ 1 вер., вышиною около Уа в^Рм голова большая, уши стояч1я, туловище 
съ румя жировыми выпуклостями, хвостъ очень коротшй и ноги въ вид* 
короткихъ обрубковъ; надъ передними лопатками сквозное отверспе, 
круглое или овальное, для прив*ски или для над*вашя на браслеть. 
№314 и 316 очень легки, ибо полы внутри; остальные ра — тяжелые ли- 
тые. См. табл. 

Прим. Описанные медв*ди, равно какъ и остальныя Кобаньск1Я прив*ски 
въ форм* животныхъ (за весьма малыми исключен1ями), представлены съ 
нижними недоделанными оконечностями. Рисунки съ Сибирскигь надписей или 
изображен1Й на скалахъ, воспроизведенный Радловымъ, Потанинымъ и пр. 
представляютъ ту же особенность. 

317 — И зображен1е овцы (?) безъ рогъ , голова короткая , глаза нам*чены 
выдающимися точками, уши надвинуты напередъ, хвостъ и ноги коротк1я; 
надъ перерей лопаткой круглое отверстхе. 

318 — Лошадь литая, длиною 2^/^ вер., служившая поясной пряжкою, на 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 54 — 

что указБюаютъ 5 дыръ вдоль хвоста и крючокъ на обратной сторон1^. 
См. табл. 

319 — Лошадь изъ электрона, длиною 2 ъ&р.^ полая внутри; видимо 
согнута изъ толстой пластины, при чемъ голова и грива долеплены позже. 
На загривк1Ь и подъ хвостомъ отверст1я для прив')Ьски. 

Прим. Подобный изображен1Я животныхъ (оленей) изъ перегнутыхъ пластивъ 
были добыты Филимоновымъ изъ раскопокъ близъ станц1и Еазбевъ и находятся 
теперь въ Мосеовскоиъ Историчесвомъ Музе1&. Одинъ изъ нихъ воспроизведенъ 
на нашихъ таблицахъ безъ нумера . 

320 — Собака, въ лежачемъ (спящемъ) положенш: голова съ широкимъ лбомъ, 
съуживающеюся мордою, съ большими ушами, опущена къ земл1^', тЬло 
длинное; хвость довольно длинный, загнуть на конц1^. ДвЪ петли и крючекъ 
на оборот* доказывають, что собака эта служила пряжкой. По грубому 
наплыву бронзы у крючка видно, что вещь порергалась починк*. 

321 — Барсъ, маленькихъ разм^ровъ, литой, съ открытою пастью; петля у хвоста 
и крючокъ на оборот* указывають на употреблеше его въ качеств* 
пряжки. См. табл. 
322-328 — Благородные олени, съ рогами о 4—6 концахъ. Оконечности ногъ 
не выд*ланны. № 322, 324 и 327 им*н)ть на холк* петлю и служили, 
в*роятно, прив*сками. Остальные им*ютъ круглый отверспя надъ ло- 
паткой. См. табл. 

329 — Олень маленькихъ р азм*р о въ, подобный предыдущимъ; въ оваль- 
номъ отверстш падь лопаткой 8ам*тны сл*ды известковой массы. 

330— Тур ъ (ае§осего8 саисазкиз), литой: грудь, шея и перерхя ноги (впрочемъ 
недод*ланныя) развиты значительно сильн*е задней части т*ла, рога 
толстые при основанш и загнутые назадъ; отверстге надъ лопаткой 
овальное. См. табл. 

331— Корова (?), съ рогами загнутыми напередь; ноги обрубками; небольшое 
отверстхе надъ лопаткой. См. табл. 

332— Бара нъ, съ крутыми рогами (0\18 Гега? ЗЛшса); голова горбатая, 
туловище удлиненное, хвосгькоротк1й; волнистая шерсть представлена ко- 
сыми выпуклостями; подъ шеей кольцо для прив*ски. Оконечности ногъ 
дод*ланы. См. табл. 
333-348 — Головы барановъ т*хъже, съ длинными, завитыми спирально и 
обращенными напередъ рогами; лобъ выпуклый, глаза выдаются; на рогахъ 
поперечный нар*зки. У н*которыхъ морда очень удлинена. Между рогами 
у вс*хъ кольцо для прив*шиванья, изящно нас*ченное у № 333, 340, 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 55 — 

342, истертое оть употреблешя у № 347 и зачиненное у № 345. Ширина 
съ рогами у большаго экземпляра 3 вер., у меньшаго 1 вер. См. табл. 

349 — Голова такая же маленькая, петля составлена изъ двухъ частей. 

350 — Голова такая же, изъ электрона. 

351 — Голова горнаго козла. Рога круто загнуты кверху и потомъ заво- 
рачиваются книзу и въ стороны. Уши длинный и острый; глаза ближе 
орнъ къ другому. Назади ушко для привлеки. См. табл. 

352 — Маленькая, грубо литая, головка овцы (Оухз Гега 81Ьшса) съ 
ушкомъ назар. См. табл. 

Прим. Для болЪе нагляднаго сравнен1Я типовъ животныхъ, всгр^^чающихся 
въ БобаньсЕОмъ иоп1Льш1к1&, присоединяю къ катаюгу таблицу породъ Еав- 
казскихъ и Сибирскихъ козловъ и барановъ. 
353-364 — Птицы — безъ ногъ, съ широко распущеннымъ хвостомъ, но съ голо- 
вой скорее звериной и съ большими стоячими ушами; въ туловищ1Ь кру- 
глая дыра для привески. Вирховъ принимаегь ихъ за голубей, и объясняеть 
уши развившимися (у неум'Ьлыхъ мастеровъ) изъ выпуклостей глазъ, съ 
ч1Ьмъ впрочемъ врядъ ли возможно согласиться. Шантръ считаетъ ихъ 
глухарями. См. табл. 

Прим. Антоновичъ находилъ ихъ въ Кобан1^ и ЗивгисЬ у кистей рукъ или 
предплечья, попарно, тавимъ образомъ, что хвосты были обращены другь къ 
другу, отверст1я же соединялись прод1&тымъ въ нихъ шнуркомъ, обхватываю- 
щииъ руку и обвитымъ спиральною, тонкою проволокоЮг 

365— Пр ив* ска — туловище птицы, безъ головы. 

366— Уточка дутая, съ поперечною внутреннею петлею. 

367 — П ривЪски разный, 10 шт.: четыре свиныя головки , р*— звЪриныя съ 
ушками, ора — изъ связанныхъ вм1ЬстЬ длинношеихъ головокъ съ рожками. 
См. табл. 

368 — Звонковъ и бубенчиковъ бронзовыхъ 7 шт.: одинъ совершенно глу- 
хой, съ маленькимъ отверст1емъ, въ которомъ замЪтенъ остатокъ жел']^знаго 
языка; друпе— прор*зные, треугольникомъ или лисгомъ. 

369 — Привески: 3 бронзовыхъ цилиндра; игральная кость; 8 рого-или клы- 
ко-образныхъ; 1 зубъ челов'ЬческШ (р']^зецъ, окрашенный м']^дной окисью); 
1 клыкъ ЛИС1Й; сургеа топе1а; 4 раковины пр'Ёсноводныхъ. 

Прим. Вирховъ видитъ въ рогообразпыхъ украшен1яхъ изображен1е луны, 
но ошибочность этого МН1&Н1Я доказывается расширен1емъ въ средин-Ь, причемъ 
на оромъ экземпляр]^ между рогами показана даже шерстистая поверхность зв1^- 
рннаго лба. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 56 — 

370 — Прив'Ёски дитыя изъ бронзы, съ отвершемъ по срерн^^^въ внд1^ пряс- 
лицъ , съ крестообразно насаженными по ободку |круглыми или удлиненны- 
ми выступами. На н'Ькоторыхъ выступы больпие, немногимъ меньше 
средняго кружка, на другихъ — маленьше, въ вид* небольшихъ пшшечекъ 
на большомъ среремъ кругЬ, — вс*хъ 23 шт. Пр. Антоповичъ находилъ 
ихъ у кистей рукъ, — видимо, они могли составлять таше же браслеты, 
какъ тЬ, о которыхъ упоминалось при № 353 — 364. См. табл. 

371 — Пряжка изъ удлиненной пластинки съ 4 загнутыми подъ прямымъ угломъ 
гвоздями, оканчивающимися круглыми, плоскими шляпками. На обратной 
сторон*]^ пластинки дв1Ь петли, для пришивки. См. табл. 

372 — Височный кольца, или украшешя изъ витой плоской бронзовой ши- 
рокой проволоки (три оборота), съ концами завитыми спирально, 3 шт., дли- 
ною оть 17$ до 172 верш. 
373-379— Так! я же кольца большихъ разм*ровъ, въ ра, три и четыре оборо- 
та. См. табл. 

Прим. Антоновичъ находидъ ихъ у задней части теиянныгь костей. 

380 — Так! я же височный кольца, но по сререму завитку перевита тон- 
кая плоская проволочка, назначеше которой трудно определить. 2 шт. 

381 — В исочныя кольца изъ бронзовой круглой проволоки , 4 шт . ; похожи на 
т*, который встречаются часто въ Мерянскихъ могилахъ. 

382 — С ерьгабронзовая, пирамирой изъ шариковъ разной величины , про- 
тотипъ позднейшихъ серегь, встрЪчаемыхъ въ КамунтЬ, Визант1я и Россш. 
См. табл. 

383 — Ц'Ьпи, служивппя, в'Ьроятно, для ношешя прив'Ёсокъ, изъ толстой круглой 
проволоки; кольца продолговатый, чисто спаянный. 

384 — Ц-Ьпи тоньше первыхъ. 

385— Фибула (длиною 2 вер.), изъ простой круглой бронзовой проволоки 
въ три изгиба; петля для иглы изъ загнутой пластинки; къ фибул* при- 
кр'Ьплены тремя кольцами 6 ц1^почекъ (одна обломлена) изъ плоской брон- 
зовой проволоки, довольно грубой работы. Цепочки эти (длин. 4 верш.), 
по всей в'Ьроятности, служили для ношешя разнаго рода украшешй; на 
копц1^ орой изъ нихъ виденъ остатокъ какого-то жел'^наго пререта. 
См. табл. 

Вмтрмна ХТК 

386 — Фибулы дугообра.зныя, изъ простой круглой проволоки; булавка 
загнута простымъ изгибомъ и заострена, петля же или прхемникъ для ея 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 57 — 

заклари образованъ изъ слегка расплюснутой оконечности проволоки — 
3 шт. См. табл. 
387 — Фибулы ташяже, но дуги несколько круче, — 3 шт. 

Прим. ТаЕ1Я дугообразныя фибуды представ1яютъ самый древн1й типъ этого 
вида украшен1й. Въ такомъ бодьшомъ чисхЁ экземпляровъ какъ въ Еобани, 
ихъ находятъ только въ с^^верной Итал1и, но не въ террамарахъ, гд*]^ он1^ еще 
отсутствуютъ. Шлиманъ также не встрЬчалъ ихъ въ Гиссарлик^Ь, ни въ Мике- 
нахъ, что, по мн1^н1ю Вирхова, указываетъ на большую древность вс]^хъ этихъ 
отложен1й, сравнительно сь Кобаньскимъ могильнивомъ. 

388 — Фибулы так1я же, но прхемникъ для иглы несколько расширенъ и удли- 

ненъ, — 2 шт. 
389 — Фибулы д*тск1я, съ легкою насЬчкою — 2 шт. Длиною 78, поперегъ 

72 верш. См. табл. 

390 — « « овальныя, изъ плоской бронзовой пластинки, — 2 шт. См. табл. 

391 — « « « « « дуга круче — 1 шт. 

392 — Фибула — сломанная булавка подверглась починк* и была прикре- 
плена снова посредствомъ вновь сделанной петли. См. табл. 
393 — Фибулы дугообразныя, принимающ1я бол*е изящную форму — 9 шт. 
394 — Фибула съ тонкою перистою насЬчкою. 

395 — « насЬчена продольными и поперечными полосками къ краямъ. 

396— « съ перистою редкою насЬчкою. 

397 — « съ глубокими поперечными полосками. 

398 — « съ болЬе толстой дугой — 3 шт. 

399 — Фибулы массивныя, съ перистою насЬчкою, — 9 шт. См. табл. 

400 — « испорченный и потертый — 3 шт. 

401 — < очень тонкШ, изящный экземпляръ, съ поперечцыми и косыми 
нар'Ьзками. 

402 — « съ зам-Ьчательно-тонко выделанною перистою насЬчкою — 5 шт. 
См. табл. 

403 — « большихъ разм-Ьровъ и такой же отделки, какъ предыдупця — 
2 шт. На одной, на расширенной часги, изображеше зм-Ьи (?). 

404 — « наибольшая изъ всего собран1я, съ подобнымъ же орнаментомъ 
изъ нар-Ьзокъ. Шир. 3 вер., поперегъ 272 вер. 

405 — « такая же д-Ьтская. 

406 — « съ нар'Ьзками вдоль дуги — 2 шт. 

У одной, на расширенной части, изображеше рыбы. 

8 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 58 — 

407 — « съ такими же полосками, но и съ орнаментомъ между ними — 
4 шт. См. табл. 

408 — « съ значительно утолщенною въ средин* дугою, которая, кром* 
того, къ концамъ им-Ьегь поперечныя кольцовыя утолщешя. См. табл. 

409 — Фибула плоская четырехгранная, на верхней и передней сто- 
ронахъ орнаментъ изъ треугольниковъ съ точками. См. табл. 

410 — « четырехгранная, съ резкими гранями и насЬчкою ромбами. См. табл . 

411 — « съ бичевочнымъ орнаментомъ — 2 шт. 

412 — « съ почти ровною дугою, которая только къ концамъ им*еть 
кольцеобразный утолщешя, — 3 шт. См. табл. 

413 — « кольцеобразный утолщешя состоять изъ трехъ рядомъ пом*щен- 
ныхъ колецъ. См. табл. 

414 — « сломанный и вновь спаянныя въ древности. См. табл. 

Вмтрмна ХГШ. 

415-427— Браслеты или ножныя кольца (?), въ дааметр* огь 2^/^ до 
3 вер., тяжелый, толстыя, литыя изъ бронзы; почти вс* круглыя, безъвся- 
кихъ украшешй, покрыты блестящей патиной; № 420 плосшй внутри, № 
419 даже съвнутреннимъ желобкомъ; концы у вс*хъ тупо обрублены, что 
заставляетъ предполагать, что они гнулись и отрубались изъ заготовлен- 
ной круглой пластинки; у н-Ькоторыхъ концы наведены другъ на друга. 

428-432 — Шейныя обручи (гривны), изъ круглой проволоки; слегка приплюс- 
нутые концы загнуты въ трубочку. Въ Д1аметр* ЗV2 верш. 
433 — Шейный обручъ изъ круглой проволоки, съ утолщешями къ концамъ. 
Проволока образу еть по два извива. 

434-440 — Браслеты литые, съ насЬчкою и гладкхе; на иныхъ концы сре- 
занные, на другихъ заостренные или приплюснутые, № 337 съ темною 
блестящею патиною. 

441-444 — Браслеты так1еже, но бол-Ье тонкхе. 

445-449— Браслеты плоск1е, гладше, съ легкою насЬчкою. 

450 — Браслетъ круглый, съ приплюснутыми кончиками, съ блестящей 

патиной . 
451 — Браслеты тоненьше и узеньме, расширенные къ заходящимъ одинъза 
другой концамъ,— 2 шт. 

452-454 — « изъ круглой, довольно толстой проволоки. 

455 — « толстый, литой, несколько приплюснутый извнутри, съ попе- 

речною насЬчкою на выпуклой сторон*; съ темноблестящею патиною. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 59 - 

456-459 — Бляхи круглыя изъ листовой бронзы, выбитой кощентрическими кругами; 
на об1Ьихъ противоположныхъ сторонахъ пробиты по орой дырочк'Ь, веро- 
ятно, для пришивки. Д1аметръ 1^/^ вер. См. табл. 

Прим. Проф. Антоновичъ находилъ подобный бдяхи на кол1^ня1ъ. 

460-461 — Бляхи так! я же, но совершенно гладк1я. 

462 — « так1яже, но бол*е чашкообразныя, ч*мъ вс* предыдущ1я; отъ 
^/в — ДО вер* въ Д1ам., видимо накладывавпиеся на пререты меньшей вели- 
чины, ибо собраны складками по краямъ — 7 шт. 

463 — Бляхи поменьше № 460, — но также чашкообразныя, 19 шт. до Vа 
вер. въ Д1ам. 

464 — € еще меньше — 6 шт., до 7$ верш, въ рам. 

465 — « двойныя и безъ дыръ для пришивки, съ узкою пластинкою соер- 
няющею об* чашки — 5 шт. разной величины. См. табл. 



Прим. Пр. Антоновичъ находидъ ихъ постоянно у юбной и темянныхъ 
костей, и надъ бровными дугами, перемежающимися съ другими бо1*е крупны- 
ми бронзовыми чашечками. Подобный же двойныя бляшки (съ бол[*е незначи- 
те1ьнымъ пространствомъ посреди между выпуклостями) находились во мно- 
жеств* въ Гаспринскихъ каменныхъ ящикахъ въ Ерыму. См. Л1{ 98, 103, 
104 и къ нимъ табл. 

466 — Бляшка или пуговица съ отверспемъ наперер и петлей сзади. 

467 — Четвероугольная бронзовая, темная пластинка, съ мелкими 

гвоздеобразными выпуклостями по краямъ, согнутая вдоль угломъ, на 

которомъ посредин* пробита дырочка. 
468 — Конусъ изъ бронзовой пластинки; на гларомъ дн* прорезаны дв* че- 

твероугольныя дыры. 
469 — Бронзовый маленьк1я пластинки, съ крестообразно загнутыми 

кончиками и съ дырой посредин* — 2 шт. 

Прим. Пр. Антоновичъ въ журнал* Кобаньскихъ раскопокъ указываетъ глухо, 
что находились он* у ногь, но въ аул* Зивгисъ (Дигор1я) ему пришлось 
вскрыть одну могилу, въ которой сохранились весьма ясно С1*ды одежды: въ 
могил* этой было видно, что подобный бляшки украшали острый носокъ вос- 
точнаго сапога. 

470— Бронзовый бляшки, выгнутый глубокой чашечкой; въ орой изъ нихъ 
внутри сл*ды ржавчины — 2 шт. 

471— Кубикъ, правильно очерченный, съ одной глухой стороной и остальны- 
ми—сквозными, шириною ^Д вер. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 60 — 

472-473 — Литыя жуковины, круглыя и остроконетаыя, съ ушкомъ внутри. 

474 — Пуговица бронзовая съ прелестною, св*тло-зеленою патиною, круглая, 
съ конусообразною выпуклостш къ середин* ; украшена полосками и кружка- 
ми, какъ костяныя изд*л1я Сибири. См. № 80 и 82. 

475 — Петелька маленькая, съ колечкомъ. 

476 — Кольцо литое маленькое, подобное Гаспринскому, № 100. 

477 — « изъ бронзовой пластинки — 2 шт. 

478 — ^ изъ круглой проволоки — 2 шт. 

479 — « изъ очень тонкой проволоки, завитой въ три оборота, — 6 шт. 
480 — Ситочко, очень маленькое, съ витою ручкою, загнутой кверху (около 

21/4 вер- длиною). 

481 — Бронзовыя бусы, который можно разд*лить: а) на совершенно 
круглыя; б) боченкообразныя; в) съ выпуклостью и ребромъ на сере- 
дин*; г) так1я-же ройныя и д) плоскк продолговатый, съ выступающими 
краями. 

482 — Сердоликовый бусы, круглыя, безъ грани, въ большомъ количеств*. 

Прим. По отзывамъ Пр. Антоновича, бусы, какъ сердоликовый, такъ и 
бронзовыя, сдужи1и не тодько шейными украшен1ями, но и браслетами и го- 
ловнымъ уборомъ. 

483 — Обломокъ янгарной бусины, — р*рое явлеше въ Кобаньскомъ могильник*. 

Прим. Вс* вышеописанный вещи изъ Бобани бронзовыя. Изсл*довате1И 
9Т0Г0 могильника говорить о р*дки1ъ находкахъ же1*зныхъ вещей, но въ 
нашемъ собран1и игь н*тъ, ес1И не считать того же1*знаго сплава, о которомъ 
упоминалось при пряжкахъ ^& 19Ы93, и незначительнаго обломка жел*зной 
проволоки въ одной изъ ц*пей фибулы Л2 385. ^& 484-494 тоже изъЕобани. 

484 — Горшечекъ изъ черной глины, грубой работы; горло широкое, 
борт^ загнуты извн* почти подъ уровень средней, выпуклой части сосу- 
да. Украшешя, вр*занныя внутрь, образуюгь (изъ черточекъ) два ряда 
трехугольниковъ, совпадающихъ вершинами и образующихъ, такимъ обра- 
зомъ, въ промежуткахъ стояпце ромбы; нар*зки эти затерты сверху б*- 
дой краской или глиной. Д1ам. отверст1я 2 вер., вышина сосуда 1V2 вер. 

485 — Горшечекъ такой же, но меньшихъ разм*ровъ,' орнаментъ косыми 
полосками, симметрично расположенными и спускающимися въ вид* при- 
в*сокъ отъ кольцеваго обора вокругь горлышка. Дхаметръ отверст1я 1^/,, 
вышина горшечка 172 вер. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 61 - 

486 — Ш ирокая плошка (плоская чашка) изъ черной глины съ орою ручкою ; 
вышина 1^4 вер. въ Д1аметр1^, украшена орнаментомъ изъ мелкихъ точекъ, 
съ продольными огь нихъ къ низу косыми полосками. 

487 — Г оршечек ъ съ ручкой, почтя съ такимъ же рисункомъ изъ красноватой 
глины. 

488 — Кувшинчикъ съ ручкой, совершенно гларШ, изъ такой же глины. Высо- 
тою 1741 Д1аметръ 1''/^^ вдоль ручки вдавленъ желобокъ. 

489 — Горшечекъ плошкою, низйй, съ широкимъ отверспемъ, ободокъ лег- 
ко загнуть внутрь; украшенъ снаружи выступающимъ шнуромъ, изъ 
красноватой глины, съ поперечными на немъ полосками. Д1аметръ отверст1я 
31/2 вер. 

490 — Плошка овальная (длиною 3^4 въ ширину 274 верш.) съ четвероуголь- 
ною ручкою, оканчивающеюся рожками; внешнюю сторону украшають 
вр'Ёзанныя косыя полоски. См. табл. 

Прим. Подобный формы жжЪюия только въ Ераковскомъ музе]^. 

491 — Кружка съ ручкою, изъ черной глины; орнаментъ — трехъугольники, 

образуюпцеся изъ поперечныхъ подосокъ. Высота и Д1ам. — Р/^ верш. 
492 — Б ружкабольше первой; рисунокъ подобный № 484 , изъ красноватой 

глины. 
493 — Кубокъ (патера) широкШ и плоскШ, съ округленнымъ дномъ; па кото- 

ромъ вр-Ьзанъ кресть изъ ромбовъ, а въ промежуткахъ треугольники въ 

щаметр* 2^2 вер., вышиною 78 вершк. См. табл. 
494— Кубокъ меньшихъ размЬровъ, грубой работы, безъ рисунковъ; глина 

красновата; въ щаметр* 2 вер. 
495— К у б о к ъ золотой , скифской работы . 

Найденъ случайно въ 1864 г. въ 7 вер. отъ р. Дона, въ юрт1^ станицы 
Мигулинской, Усть-Медв']&дицкаго округа, близъ хутора Батальщикова, на л^^вомъ 
берегу р%чБи Тихой, напротивъ древнего городища, въ оврагЬ, размытомъ ве- 
сенними водами, вм']&ст']& съ браслегомъ, кованнымъ изъ золота, и головнымъ 
женсБимъ уборомъ или в'Ьнцомъ и обломками серебряной посуды. (Эти посл1^д- 
Н1Я вещи пр1обр1&тены Ермитажемъ). Кубокъ круглый, съ одною ручкою, по 
форм'Ь П0Д10ДЯЩ1Й къ гречсскимъ вазамъ, именуемымъ куаИв. Ручку образуетъ 
четвероногое животное въ вщЪ барана; волнистая шерсть его изображена глу- 
бокими овальными нардами вглубь золота, со вставленными въ нихъ кораллами 
и бирюзою; уши, глаза и лобовая кость украшены также. Кубокъ съуживается къ 
верху, края его немного отогнуты; вдоль всего кубка идетъ поясокъ, вр-Ьзанный 
втлубь самаго сосуда, состоящ1Й изъ четвероугольниковъ и треугольниковъ, сое- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 62 — 

диненныгь между собой тонкими сторонками, оставленыхъ въ зоют^Ь сосуда. Уг- 
1убден1я эти частью сохранили древнее свое украшен1е изъ голубоватой массы, 
легко обращающейся въ ме1К1Я пылинки. У самаго края — надпись пунктиромъ 
греческими буквами, который по очертан1Ямъ пр1урочиван>тся къ 1 в. по Рож- 
деству Христову: 



«Ксиванъ Кутарулясъ д-Ьдаль. Золота 48 > . 

Выш. 2^/2 вер., Д1ам. отверст1я 2^4 вер. См табл. 

Прим. Бубокъ изданъ и описанъ Арх. Амфилох1емъ: Древности 1, стр. 197, 
и СЬаНев йе Ыпав— Ьез Опрпезйе ГогрЬёугепе с1о180ппёе. Т. 11, р. 152. 

Древности изъ разныхъ м1Ьстностей Кавказа. 

496 — Кувшинъ съ ручкою и удлиненною шейкой, изъ черной блестящей глины 
(вероятно, съ окраскою графитомъ); неправильно наведенный и не глубо- 
ко начерченный продольный полоски окружаютъ всю вьшуклую его часть. 
Подарокъ Уру8б1ева, изъ аула близъ Эльбруса. Въ Д1аметр* почти 274 
вер., вьшшною 274 вер. 

497 — Быкъ литой изъ бронзы, въ лежачемъ положенш; на немъ, безъ сЪдла и 
стремянъ, сидитъ (или скор*е, стоить) человеческая фигура съ бородой, въ 
узкой, тяжелой одежд*, украшенной четвероугольными дробницами. Ниж- 
няя часть одежды и воротъ окаймлены бахрамою. Формы быка хорошо очер- 
чены, но шерсть, хвосгь и грива представлены условно, какъ на асси- 
р1йскихъ фигурахъ; недостаегь морды, которая, видимо, была вставлена 
изъ иного матер1ала. Человеческая фигура оканчивается наверху также 
отверст1емъ. Фигура очень пострадала огь ржавчины, гЬмъ не мен*е въ 
несколькихъ м^стахъ заметна обкладка листовымъ золотомъ. Высота 5 вер. 
См. табл. 

498 — Крылатая фигура быка (копыта раздвоенный). Шея прямая, высо- 
кая, увенчана персидскою царскою шапкою (?) и покрыта перьями. Лицо, 
вероятно, человеческое, вставленное изъ другаго матерхала, отсутствуетъ. 
На шее, шапке и переднемъ крыле также исчезли существовавния здесь 
вставки изъ кости или другаго вещества. Въ многихъ местахъ следы об- 
кладки золотомъ. См. табл. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 63 — 

Прим, Оба предмета, Л1№ 497 и 498, носятъ явно ассирШшй характеръ, 
какъ по типу, такъ и по вн1^шней отд*]^!^. Найдены опЪ въ зем!*]^ при- 
(мучайной раскопк'6 въ г. Ван1&. Пр. Эминъ по1агаетъ, что ассиро-персидше 
цари доходили въ своихъ походахъ до озера Вана, составлявшаго часть древней 
области сУрарти», жители которой долго отстаивали свою независимость отъ 
ассир1Йскихъ завоевателей, о чемъ упоминаютъ клинообразный надписи, на- 
ходимый въ окрестностяхъ гор. Вана, Гокчайскаго озера и Армавира. 

499 — Р огъ дляпитья, бронзовый, весь покрыть сассанидскимъ рисункомъ 
(орнаментомъ изъ ломанныхъ меандровъ), тонко и отчетливо выд*ланнымъ; 
кончается головкою съ длинною мордочкою и рогами направленными впе- 
редъ; подъ бородкой колечко. Ошейникомъ къ головк* и украшешемъ отвер- 
СТ1Я служить кайма изъ зигзаговъ или клиньевъ . Типъ фигуры чисто вос- 
точный; покрыть св*тло зеленой блестящей патиной. Изъ осетинскаго свя- 
тилища Рекомъ. Длин, съ головкой 5^2 вер. См. табл. 

Прим. Святилище Рекомъ расположено на с1^верномъ скюн']^ Еавказ- 
скихъ горъ, вправо отъ военно-осетинской дороги, по Цей-дону, высоко въ горахъ, 
неподалеку отъ ледника св. Николая. Посвященъ онъ св. Георгхю, который, по 
сювамъ проводниковъ Осетинъ, самъ привезъ л'Ьсъ и срубилъ это святилище; 
представляется оно въ вид1& очень маленькой, вросшей въ землю избушки, окружен- 
ной ст]&ной изъ двкаго камня, ограду которой никто изъ поселянъ не см1&етъ 
переступить. Извн1& избушка убрана турьими рогами, которые массою приносить 
сюда охотники, въ даръ божеству, а вдоль ст1^нъ святилища устроены полочки 
и набиты гвозди. Святилище осв'1^щается маленькимъ окошечкомъ; въ него же ве- 
деть дверь, деревянная, обитая жел-Ьзными украшен1ями. Осетины, желающхе умо- 
лить божество, приходить сюда съ разными приношен1ями, который и бросаются 
внутрь храма черезъ окошко, или кладутся на вн']^шнюю полочку, в'1^шаются 
на гвоздь вдоль ст1^нъ. Когда построено святилище и к1&мъ — неизв1&стно, но судя 
по находимымъ въ немъ вещамъ, можно предполагать, что они собирались тамъ 
ц']^ыми в']^ками. Желая оказать внимаше нашимъ любезнымъ проводникамъ, поз- 
волившимъ намъ не только взойти въ ограду, но даже въ самое святилище, 
мы выразили желан1б принести нашу лепту въ храмъ, за что въ благодарность 
получили дозволеше взять с^Ъ еЪсколько вещей на память. 

Виржна XIX I XX. 

Вещи отъ Л& 500 до 518 найдены на ставши Казбекъ (по военно-грузинской 
дорог]^) Графомъ, осенью 1879 г., во время по1^дки, предпринятой съВ. Б. Анто- 
новичемъ для подготовительныхъ работь къ Тифлисскому съ']^ду. Раскопка была 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 64 — 

предпринята на двор1& влад']^ьца А. М. Казбекъ, окою ограды, отд^^яющей 
этотъ дворъ отъ шоссейной дороги, рядомъ съ ямой оставшейся отъ раскопокъ, 
произведенныхъ гг. Байеромъ и Фидимоновымъ. Свдонъ горы, на которой проис- 
ходили раскопки, обращенъ къ западу, къ Тереку, и представляетъ часть обшир- 
ной долины, расположенной между подошвой горы Еазбекъ и ц^пью горъ, 
называеиыхъ Еуро, на склоне которой построены аулъ Еазбекъ, господск1Й 
домъ и церковь Стефанъ Тцнинда. Хотя Филиноновъ и предполагалъ, что вещи 
имъ найденныя былъ кладъ, но гр. Уварову и Антоновичу удалось найти три 
костяка съ явными сл1Ьдами погр€бен1я, такъ что можно допустить существо- 
ваше зд']^сь и могильника. 

500 — Литая четверогранная бронзовая проволока, свитая нар* 
полосы спирально и законченная 4-мя крестообразными оборотами (изъ 3-й 
могилы). 

501 — Фибулы литыя бронзовыя, съ поперечными вьшуклинами, 2 шт. (изъ 1-й 
могилы.) См. табл. 

502 — « бронзовая, съ р*зко очерченными поперечными выпуклинами и круж- 
ками, во 2-й могил* у бедра. См. табл. 

Прим. Подобный р*зк1Я поперечный выпуклины встр*чаются во Франщи 
въ департаментахъ 8е1пе еЬ Охве ек Ьегё, на булавкахъ, которыхъ французы 
прозвали ёр1пд1е8 аппе1ёез, (Иксе ё. соИегекЬез. 

503 — Б раслетъд*тск1й (около вершка въ поперечник*) , изъ тонкой проволоки 
съ утолщешями на концахъ; въ самой середин* браслета, противоположной 
концамъ, зам*чается выгибъ, непонятный для браслета, но слишкомъ пра- 
вильный, чтобы считаться случайнымъ (изъ 2-й могилы). 

504 — Браслетъ литой, н*сколько толще предыдущаго, съ шишечками на 
концахъ и даже на всемъ протяженш браслета; по средин* также съ вы- 
гибомъ (изъ 2-й могилы). См. табл. 

Прим. Въ трудахъ МогШёН (Мивёе р^ёЬ^81о^^^ие, стр. ЫХХ1Х) и СЬа111ге 
(ГА^е йе Ьгопге, стр. 175) видимъ браслеты, найденные въ Пьемонт* и свай- 
ныхъ постройкахъ Невшательскаго озера, также съ выгибомъ, но т* браслеты 
бол*е крупныхъ разм*ровъ и литыя. 

505— М*дный кружечекъ съ серебряною окисью на немъ; (изъ 2-й 

могилы). 
506 — Кольцо для пальца, витое спиралью (4 оборота) , изъ тонкой плоской 

бронзовой проволоки; оба конца заострены (изъ 1-й могилы). 
507 — Кольцо изъ толстой бронзовой пластинки, (изъ 1-й могилы). 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 65 — 

508 — Перстень изъ бронзовой пластинки съ расширешемъ въ вид'Ь печати, на 
которой выбита внутрь птица (нЬтухъ?) съ распущеннымъ хвостомъ, и 
съ цв'Ьтущею в'Ьткою впереди; падь головой непонятная фигура въ вид^^ 
зн'Ья (изъ 2-й могилы). 
509-510 — Цепочки бронзовый съ прив1^шенными къ нинъ такими же колокольчи- 
ками, очень мелкихъ разм1Ьровъ; язычки ихъ жел'Ьзные; изъ 1-й могилы, 
у плечевой кости. 

Прим. Форма коюкольчиковъ тоже разнится отъ Кобаньскигь, которые 
предсгавляются совершенно круглыми; колокольчики же Еазбексюе им^^ютъ узень- 

К1Й ПрОр^^ЗЪ почти въ длину всей С11&НБИ. 

511 — 2 Жел')Ьзныхъ крючка для ловли рыбъ. 
512-513 — Маленьк1е золотые голубки, дутые, безъ ногь, съ упшомъ на 
голов*, и съ дырочкой въ хвост*. Работа грубая, не греческая (изъ 3-й 
гробницы). 

514 — Височное золотое колечко завиткомъ, съ удлиненно-овальнымъ 
отверсйемъ; найдено во второй могил* , около черепа. 

515 — Браслетъ (?) дЬтсшй или серьга изъ золотой проволоки, ^1 ^ вер. въ даам. 

516 — Бляха круглая, ^4 ^^Р-^ украшена 10 выпуклинами и тремя кон- 
центрическими рядами бол*е мелкихъ точекъ, выбитая изъ плоской зо- 
лотой пластинки, напоминаетъ гречесшя дробницы, употребляемый для 
украшен1я одеждъ, но типа варварскаго (изъ 3-й гробницы). 

517— Бляшки круглый, подобный предыдущей, но очень мелшя (10—5 
милим.), выбитыя изъ тонкой золотой пластинки; по об*имъ сторонамъ 
выбиты дырочки для пришивки; были разсыпаны на поверхности могилъ, 
между плитами. 
518— Бусы: сердоликовая, кругло отполированная; три стеклянный дутыя; 
ора изъ горнаго хрусталя; плоская, неправильной формы, янтарная; ора 
глиняная; три ярко-сишя, съ глазками, весьма типичный и спещально 
встр*чаюпцяся на станцш Казбекъ, гд* доходить до весьма значитель- 
ныхъ разм*ровъ. 

Прим. Бусы эти ярко-синяго цв*та; по нимъ располагаются въ орнъ 
Е1К два ряда очень тонко выведенные, ярко-б*лаго цв*та, кружки, въ 
которыгь СИН1Я точки иногда д*лаются выпуклыми. 

Вещи отъ ^& 519 — 564 пр1обр*тены въ Владикавказ* изъ раскопокъ, произ- 
веденныхъ въ Еамунт*. 

ОсетинскШ аулъБамунта или Еаминта лежитъ въ Владикавказскомъ окру- 
ге, въ горной Дигор1и, на берегу р. Баминдонъ, приток* Сонгута; аулъ распо- 

9 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 66 — 

юяенъ на высот]^ 6000 ф. вадъ уровнеиъ моря, на сион^^ горы, разд1^дя- 
ющей об'б р]&чки. Гора спускается въ р1&к1& очень круто; погребальное поле 
занимаетъ нижнюю часть склона, который прозывается туземпамн Дзауры — 
куль, то есть склонъ духовъ. Надъ могилами, какъ и въ Еобанм, никакихъ 
насыпей не зам1&чается; первый могилы открыты и тутъ случайно: весенняя 
вода размыла поднож1е горы и обнаружила кости и золотые предметы, посл1& 
чего м']№ные жители стали усердно разрывать могильнивъ, ища по преиму- 
ществу золота. 

Раскопки, произведенный въ 1879 г. Пр. Антоновичемъ, позволяютъ заклю- 
чить, что могилы Бамунты состояли изъ пещеръ, направляющихся горизонталь- 
но въ глубь горы и закрытыхъ съ с']^веро - востока н']^сколькими рядами 
плитъ изъ известняка или шиффера, уставленныхъ перпендикулярно одна на 
другую. Покойникъ располагался на дн1& гробницы на правомъ боку, сь согну- 
тыми руками, такъ что кисть правой руки находилась у лица. Въ сло1^ зем- 
ли, находящемся надъ пещерою, находить остатки животныхъ, заколанныхъ 
надъ могилою, глиняная посуда, &усы и амулеты; въ н']^которыхъ могилахъ 
находилось вм']&сг1^ до 7 костяковъ. Могилы эти въ особенности богаты золоты- 
ми вещами и самыми разнообразными бусами; жел1^о встр1&чаегся, но въ р1&д- 
кихъ эвземплярахъ. Золотыя монеты Иракл]я, Юстин1ана, Анастас1Я, Фоки и 
др., находимый въ могилахъ, пр1урочиваютъ Еамунтспй могильникъ между 
V и IX в*комъ по Р. Хр. 

519 — В исочныя кольца разныхъ ведичинъ ^ изъ тонкой бронзовой проволоки; 
4 шт. 
520-528 — Пряжки бронзовый разныхъ формъ и величинъ: замокъ пряжки, или 
задняя часть ея, им*етъ на оборотной сторон* три гвоздя, для прикр'Ьплешя 
ихъ къ ткани или кож*; передняя часть или самая петля— четвероугольная. 
В*роятно, составляли часть сбруи. 
529-530— Обломки бронзовые. 

531 — Бронзовая подковка очень маленькая, съ орнаментомъ на ли- 
цевой сторон*. 

532 — Кольцо бронзовое литое, со сгержнемъ въ одномъ м*ст*. 

533 — « « безъ спайки, 2 шт. 

534-537 — « « одного образца С/^ въ дааметр*), довольно плосшя, 

сь 9 выдающимися шишечками. См. табл. 
538 — Бронзовая литая круглая палочка или стержень, съ выем- 
кой на средин* и шарообразньши утолщешями боковыхъ концовъ, длин. 
1 вер. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 67 — 

Прим. Надо думать, что эта поперечная переиаднна отъ образной фжбуды. Въ 
срединной выем]г]& укр1&П1ядась верхняя дугообразная пластинка фибулл, которая 
прикр1&пля1ась еще къ этому стержню бронзовою И1и жед1^ною проволокою, 
одинъ конецъ которой образовывалъ за т1^мъ ипу. 

539 — Верхняя (или передняя) дугообразная пластинка литой бронзо- 
вой фибулы, малыхъ разм1^ровъ; явственно виденъ способъ привязки 
бронзовой проволокой къ перекладин'Ь и образовашя булавки изъ этой же 
проволоки. См. табл. 

540 — Такая же верхняя часть фибулы, но привязка образована по- 
средствомъ железной проволоки; игла обломана. Дуга оканчивается плос- 
кимъ распшрешемъ, къ которому в1^роятно была припаяна петля, для иглы. 
См. табл. 

541 — Фибула почти цельная, очень маленькая, того же типа. 

542 — Фибула такая же ц1Ьльная; на кончшгЬ булавки сохранился прь 
емникъ. 
543-544 — Верхн1я дугообразный пластинки фибулъ. 

545 — Игла и перекладина очень маленькой такой же фибулы. 

546 — Бронзовая булавка, в1^роятно, головная, съ обломаннымъ завитымъ 
стержнемъ съ плоскою головкою, разд'Ёленною на ра завитка, заверну- 
тыхъ въ противуположныя стороны и украшенныхъ мелкими вдавлен- 
ными точками. См. табл. 
547-548 — Зеркала изъ электрона, съ выпуклыми украшешями въ вид* круговъ, 
радаусовъ, хордъ и пр. , по срерн* небольшая петля съ дырочкой. 

549 — Зеркало такое же, сломаное пополамъ. См. табл. 

550 — « медное очень маленькое. 

551 — « покрытое совершенно ржавчиной. 

552 — Прив-Ьска бронзовая круглая, съ прор*8нымъ украшете»гь пере- 
плетеннымъ между собой. См. табл. 

553 — Обломокъ бронзовой пряжки. 

554 — « « пряжки, круглой прор*зной, съ трилистикомъ 

въ вид* украшешя. См. табл. 
555-556 — Кольца, одно какъ бы литое (попорчено ржавчиной), другое какъ бы 
выр*занное изъ м*рой пластинки. На вн*шней сторон* колецъ выдающ1я- 
ся птичьи головки (8), глазъ и шейка которыхъ украшены т*мъ же ри- 
сункомъ какъ сибирскхя древности №№ 80 и 82. См. табл. 

557 — Верхушечка бронзовая, которая могла служить пуговицей, ибо на 
оборот* вира поперечная петля; украшена внизу плетушкой и шишечками. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 68 - 

558 — 4 бубенчика бронзовые. 

559— Верхняя дугообразная пластинка бронзовой фибулы, 
ббльшихъ разм'Ьровъ, ч'Ьмъ вышеописанныя; пластинка плоская, съ вы- 
дающимся ребромъ (съ бороздной) на срединЬ; съузивппйся кончикъ за- 
гнуть въ иишатюрную трубочку; подъ нимъ припаяна плоская и пшрокая 
петля для закладки булавки, которая прикр-Ьплялась къ верхней части 
шарпьеромъ. См. табл. 

560 — Приписка — бронзовая — голова круторогаго барана грубой работы. 
561-563— Пр ив '1^ с к и— бронзовый головы козловъ: длинный острый упш и длинные 
рога загнуты вверхъ, морда удлиненная. 

564 — Прив-Ьска — бронзовая головка барана, еще груб*е ч*мъ № 560. 

565 — Шейная гривна изъ бронзовой проволоки съ концами, загнутыми 
въ простую петлю. 

566 — Фибула бронзовая совершенно иного типа: такъ наз. 1а Твое, вер- 
хняя передняя овальная пластинка въ начале согнутая дугообразно выр1^- 
зана изъ тонкой бронзы и украшена мелкими точками; она загнута 
внизу въ продолговатый носикъ, который и служить пр1емникомъ для бу- 
лавки. Для большей прочности, носикъ прикр'Ьпленъ къ верхней плас- 
тшЕкк тонкой проволокой, выр-Ьзанной изъ того же куска бронзы. См. 
табл: 

567 — Пряжка кольцомъ, бронзовая, четырехгранная, съ подвижнымъ 
языкомъ. 

568 — П рив-Ьскабронзова я — грубое изображеше оленя , съ петелькой на спи- 
н'Ь; ноги очень коротк1я. См. табл. 

569 — Обломокъ фибулы бронзовой: булавка съ поперечнымъ ея стерж- 
немъ и проволокою ее обвивающею. 

570 — 4 бронзовыхъ обломковъ; одинъ изъ нихъ съ очень мелкою 
насЬчкою. 
571-572 — Железные ножи — клинокъ, который насаживался на деревянную или 
костяную ручку. 

573 — Игральная кость (баранья), съ сверлиной для прив1^ски. 

574 — 3 бусины: р'6 изъ композищи, одна сердоликовая. 

575— Бронзовая пряжка подобная № 567. 

576— Кольцо бронзовое подобное № 534 — 537, съ 9 выдающимися ши- 
шечками. 

577 — « такое же съ 9 шишечками. 

578 — Круглая пряжка съ загнутыми концами и порижной булавкой; шей- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 69 — 

ная гривна (въ дгам. 1^/, вер)., изъ круглой толстой бронзовой проволови 
съ загнутьпш концами; булавка изъ тонкой проволоки загнута на вер- 
шине. См. табл. 

579 — Обломокъ клинка оть жбЛ'Ьзнаго ножа. 

580 — Маленьк1Я бронзовый колечки. 

581 — Фибула очень маленькая: верхняя бронзовая плоская пластинка составляя 
въ основаши дугу, съуживается книзу, образуя удлиненную лапочку для 
вложен1я иглы, и окончивается шишечкой. 

582 — Болечко изъ бронзовой проволоки. 

Прим. Вещи, описанный подъ .^ 565 — 582, добыты изъ могихьника 
Бамунты гр. Сер. Ал, Уваровымъ, посланнымъ отцемъ въ 1882 г. изъ Ки- 
словодска, для проверки и осмотра могилъ, разрываемыхъ туземцами съ един- 
ственною ЦЕЛЬЮ добыть золото. Вещи, описанный выше, найдены имъ въ раз- 
грабленныхъ могилахъ, при чемъ ]& 565 — 574 найдены въ одной могил1&; ^6 
575 во второй; № 576 въ третьей; Ла 577 — 580 въ четвертой; № 581 и 
582 въ пятой. 

583 — Серьги золотыя: кольцо, къ которому прикр']^плена пирамидка изъ 
шариковъ разной величины, при чемъ больппй приходится снизу; очень 
мелк1е золотые шарики, величиной въ мелкШ бисеръ, окружають больпие. 
См. табл. 

584 — Серьги так1я же, за исключешемъ отдЬлки изъ мелкаго бисера. 
585-586— Три серьги ташя же, но гораздо меньшихъ разм-Ьронъ. 
587-588 — Дв* серьги ташя же, но не парный. 

589 — Серьга такая же бол*е крупная. 

590 — « « < верхше шарики достигають размера бисера. 

591 — Серьги ташя же очень мишатюрныя. 

592 — « маленьшя, но съ такимъ же бисернымъ украшешемъ кругомъ 
большихъ шариковъ, какъ № 583. 

Прим. Бронзовая серьга изъ Еобани — }& 382, в1^роятно, сяужила прототипомъ 
этнмъ серьгамъ. Осыпь изъ мелкихъ золотыхъ шариковъ встр^^чаются часто 
на золотыхъ вещахъ яаходимыхъ въ пермскихъ могильникахъ. См. вещи въ 
Лазаревскомъ институте, въ Москв1^. 

593 — Серьги золотыя: колечко изъ тонкой проволоки, къ которому при- 
вешено листообразное украшеше (удлиненное сердечко), съ ямкой, въ 
которую вкладывалась стекловирая масса, зам1^нявшая въ древности 
финифть. См. табл. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 70 



594- 
595-596- 



597- 
598- 

599- 

600- 

601- 
602- 

603- 



604- 

605- 
606- 
607- 
608- 

609- 
610- 
611- 
612- 
613- 
614- 
615- 
616- 



Бвадратное золотое украшенге той же техники, какъ серьги 

предыдущаго нумера. См. табл. 

Монеты золотыя визант1йскаго императора Фоки (602-616) съ 

надписью: В. N. РОСАЗ. РЕКР АУв и пояснымъ изображешемъ императора. 

На оборотной сторон* надпись: У1СТ0К1А АУбСЗ СОКОВ и изображеше 

победы. 

Брактеатъ золотой съ той же монеты(?). 

Кольцо изъ св^тлаго камня (?), на немъ грубое интальо съ изображешемъ 

рыбы. 

« стеклянное желтое, съ спиральньпш полосками; украшено маска- 
рономъ. 

Амулет ъ — е гипетскхй скарабей изъ голубой пасты ; на оборот* вр*- 
зано непонятное украшеше среди круга и затерто б*лою массою. 
Амулетъ — левъ въ лежачемъ положенш, изъ такой же пасты. 
-Буса продолговатая, узкая, стеклянная съ позолотою, съ изобра- 
жешемъ головы крокодила или длинноклювой птицы (?). 
Буса плоская изъ голубоватой массы, съ маскарономъ (?)на об*ихъ сгоро- 
нахъ. 

Прим. Бусы въ Комунт* находятся въ такомъ огромномъ количеств* и 
сголь разнообразны по матер1алу, форм* и рисунку, какъ врядъ ли въ какомъ 
другомъ досел* изв*стноиъ могильник*. 

-Бусы изъ темнаго янтаря, бол*е или мен*е плосшя, продол- 
говатый. 

изъ гишира круглый. 

« « ПЛ0СК1Я граненый. 

€ « въ вид* вазообразныхъ прив*сокъ. 

« € р*занная неправильной четыреугольной фигурой изъ 

01СТИНКИ. 

изъ гагата. 

изъ известковой массы, ребровидныя. 
изъ меловато камня, 
сердоликовый круглый. 

€ маленьшя. 

€ плоская овальная. 

< боченкообразная въ 4 грани. 

« съ изящньогь рисункомъ, выведеннымъ б*лою краскою. 



пла1 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 71 — 

617 — « « съ прелестно-тонкою нас*чкою вглубь. 

618 — « изъ простой глины. 

619 — « изъ горнаго хрусталя. 

620 — « изъ дымчатаго топаза. 

621 — « гладюя изъ голубой египетской массы. 

622 — « « « « « « съ глазками. 

623 — « голубыясъ глазками, стеклянное подражаше египетской массы. 

624 — « стеклянный гладшя, прозрачныя, разныхъ цв-Ьтонъ и формъ. 

625 — « € съ внутреннею позолотою, больпия, круглыя. 

626 — « « « « мелшя самыхъ разнообразныхъ 
формъ. 

627 — € « самыхъ разнообразныхъ формъ, цв-Ьтобъ и рисунковъ. 

628 — « « . съ выпуклыми глазками. 

629 — « изъ стекловидной массы съ рисунками въ род']^ мозаики. 

630 — « « « « сишя съ б'^лыми кружками; напо- 
минаютъ бусы Казбека, но какъ плохое подражаше ихъ. 

631 — € стеклярусъ голубой и съ позолотой. 

632 — € изъ гишира, съ вр-Ьзанными полосками, въ который вставлена 
желтоватая масса. 

633 — « изъ стекловидной массы, съ рисунками, подражающими предыду- 
щему нумеру. 

634 — Бувшинъ изъ чернодатой глины, съ ручкою и возвышеннымъ 
пшрокимъ горломъ, съ удлинешемъ въ вид1& носика. Украшенъ внизу и 
около горла вдавленными полосками. 
635-636 — Горшечки съ ручками изъ черной глины. Выш. 2^/^ вер. 

637 — Горшечекъ такой же, со сломанною ручкою, изъ красноватой глины. 

638 — Глиняный шарикъ, съ одной стороны плоскШ. 

Прим. Вещи отъ ^& 583 до 638 пр]о6р']^тены въ Владикавказ^^ у Вобанскихъ 
жителей. 

. Вещи отъ ^& 639 — 658 добыты въ могилагь аула Гал]атъ и Комунты, 
въ Дигор1И, гр. Сер. Ал. Уваровымъ, въ по1>здну его въ 1882 г. 

Похоронное поле Гал1атъ лежитъ на верхнихъ уступахъ горы, у подошвы 
которой расположенъ аулъ и носить назван1е Валькайте-тиргь (то есть, кол'1&но 
Кальвайта). Въ конц']^ семидесятыхъ .годовъ одинъ житель аула выпахалъ на 
этомъ м1&сг]^ золотую вещь; съ т1&хъ поръ туземцы перерыли все поле; иного 
труда стоило впосл'1&дств1и, чтобы разыскать во время подготовительныхъ работь 
къ Тифлискому съ1^ду нетронутыя могилы, который хотя и не дали богатой 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 72 — 

добычи, но П03В01Н1Н констатировять способъ погребея1Я въ этой м1^стности« 
Ноги1ы Гад1ата представлял видъ каменныхъ ящнковъ, сюженныхъ изъ об- 
тесанныхъ известковыгь шить, длиной въ 2 метра я шириной въ 1, 37 — сеят., 
при чемъ Пр. Антоновичъ заи'1^ти1Ъ въ одной изъ мопиъ какъ бы признаки 
вторыгь внутреннихъ стЬнокъ и верхней покрышки, сюжеяной въ вид1& обрушив- 
шагося свода. Внутреннхя стЬнки плпъ и дно гробницы были вымазаны сюемъ 
жехгой пины въ ^/з дюйма толщины; подъ нею на лиЪ находилась подстилка 
изъ мелкихъ круглыхъ камней. Скелегь показался Д. Б. Антоновичу въ сидячемъ 
положен1и, съ подогнутыми ногами. Изъ трехъ могилъ, открытыхъ молодымъ 
графомъ, одна оказалась пустою; изъ второй вынуты безд^^шки, зяачующ1яся 
подъ Дё 639; третья (^& 640-653) оказалась бол1^е богатой. 

639 — Бронзовая петелька; бусина стеклянная и три изъ голубоватой 
массы; глиняный шарикъ, подобный № 638, и н'Ьчто въ род1^ рожка изъ 
камня или глиняной массы. 

640 — Бронзовый литой д']^тск1й ПЛ0СК1Й браслетъ. 

641 — Бронзовое маленькое шил^цо съ четырехграннымъ утолщешемъ 
къ верхней части. 

642 — Бронзовая фибула маленькихъ разм1Ьровъ Кобаньскаго типа съ 
кольцеобразнымъ расширешемъ около лапочки. 

643— Круглая буса изъ гишира. 

644 — Прив']^ска плоская въ вид1Ь трехъугольника изъ гишира. 

645 — € « « заостреннаго трехъугольника изъ зеленоватаго 

камня. 

646— Брозовыя маленьк1я височный кольца, сцЪпленныя между собой 
въ вид1Ь ц^пи. 

647 — Обломокъ жел'Ьзнаго ножнаго клинка. 
648-650— Жел^^зные наконечники стр'Ьлъ. 

651-652— Черепки глиняной посуды съ довольно тонкой орнаментикой, на- 
поминающей насЬчку бронзовыхъ оруд1й. 

653 — Бронзовая головная булавка, подобная по рисунку № 546 изъ 
Камунты; оконечность ея обломана, но и то, что найдено, им1^етъ длины 
7*/4 вер. 

Прим. Въ осегинскомъ святилищ1^ Рекомъ (о которомъ говорилось выше) 
на внутреннихъ даеряхъ видимъ гЬ же булавки, скрещенный на крестъ вверху 
и внизу визант1Йскаго равнобедреннаго креста. 

654— Раковины сургеа шопе(а, съ дырочкой для привески. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 73 — 

655 — Прив*ска изъ морской раковины, круглая, съ хорошо выделан- 
ною сверлиною на срерн'6. 

656 — Рожокъ или ноготь (?) мишатюрный изъ кости, съ сверлиной для 
ношешя, и большая круглая буса изъ гешира. 

657 — Булава или перначъ изъ б-Ьловатаго зм*евика, украшенный накресть 
четырьмя шишками. Найдень въ могильншгЬ аула Комунта. См. табл. 

658 — Наконечникъ копья бронзовый, приплюснутой, овальной формы, 
съ втулкой для насадки, съ румя нер']^ко выдающимися ребрами сверху. 
Выш. 174 вер. 

Прим. Смотри описаше № 639 — 658 въ сгать1^ графа: «Булава или пер- 
начъ», въ «Древностягь» , т. X, сгр. 1—7. 

Стеклянный СИН1Й браслетъ со спайкой, изъ аула Дони- 

фасъ, въ Осетш. 
659 '^Гривна изъ бронзовой круглой проволоки, съ петлей на одной сторонЬ, 

изъ Осет1и. 

Браслетъ бронзовый дЬтсйй , съ довольно грубой нас*чкой , изъ О с е т 1 и . 
660 — € « литой круглый, съзаострешемъ къ концамъ, съ преле- 

стною зеленою патиною. Изъ колоши Баррасъ, близъ Пятигорска. 
661 — Зм*я бронзовая литая, съ темною патиною; голова такъ же условно 

заострена, какъ па Еобаньскихъ молоткахъ; глаза были вставлены. Длина 

378 ^^Р' Найдена при рыт1и фундамента въ селеши Килюли, Базикумык- 

скаго округа, близъ Дербента. 
662— Пряжечка бронзовая круглая, съ толстой иглой, прикрепленной 

тонкою петелькой. 
663 — Привеска бронзовая, очень маленькая, съ двойной фигуркой п1Ьтуп1ка и 

зв-Ьря съ рожками и удлиненной мордою; между головками петля для 

прив'Ьски. 

Прим. Оба предаете найдены въ е. Бостала въ Салатав1и, близъ Да- 
гестана. 

664 — Браслетъ бронзовый д1^тск1й, изъ плоской пластинки, съ расширешемъ 
и заострешемъ къ обоимъ концамъ; прекрасная патина. Изъ Артви- 
на, въ Батумской области. 
665-666 — Болокольчики бронзовые, съ перпендикулярнымъ прор^зонъ по се- 
реднн'Ь и отверспемъ сверху, между дугами петли; поверхность рубчатая. Въ 
оромъ языкъ, видимо, былъ железный, но на бронзовой петл%. Изъ 

Дагестана. 

10 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 74 — 

Внтрна XXI. 

Вещи отъ № 667-680 куплены въ Осет1и. 

667— Бусы различныхъ формъ и разм*ровъ, изъ 'каменнаго угля, стекла, 

горнаго хрусталя, стекловидной росписной массы и дымчатаго топаза. 
668 — Р а к о в и н ы сургеа юопе1а съ отр*заннымъ дномъ , какъ въ каменныхъ ящи- 

кахъ Крымскаго полуострова. 
669 — Приписка круглая изъ морской раковины, со сверлиной по серер- 

н*; подобная № 655. 
670 — Балцедонъ овальной формы, хорошо отполированный. 
671 — Стеклянный шарикъ приплюснутый съ одной стороны, подобный 

встр'Ьчающимся въ могилахъ Ольвш, Пантикапеи и др. 
672 — Обломокъ бронзоваго браслета, литой съ нар1^ными рубцами; 

окончивается зм*иной головой. 
673— Браслетъ бронзовый плосшй съ перистою нас*чкою. 
674 — 4 серьги, сосгоящихъ изъ бронзовой проволоки, на которую наведенъ 

продолговатый овалъ въ вид1^ кокона, изъ тонкой листовой бронзы, 

заклепанный по середин1& и къ краямъ сканнымъ жгутикомъ. См. табл. 
675 — 5 серегъ, состоящихъ изъ бронзовой проволоки, обвитой во всю длину 

другой, бол1^е тонкой и украп1енной тремя шариками изъ листовой бронзы, 

дутыхъ и разд1^енныхъ на дв'Ь половины, какъ коконы предыдущаго 

нумера. См. табл. 
676— Серьга изъ бронзовой проволоки съ завиткомъ. 
677 — 2 серьги изъ серебра съ шишечками, посаженными пирамирами. 
678 — Кольцо изъ тонкой перевитой проволоки. 
679 — Пуговка изъ дутой бронзовой пластинки. 
680 — Дв* выпуклый маленьк1я чашечки съ отверстхемъ, изъ 

бронзы, — можетъ быть, часть пуговицъ; въ орой остатки матерш. 
681 — 3 прив']^ски маленьшя бронзовыя, въ вид'Ь поровокъ съ шариками на 

концахъ, со сканными украшешями; тончайшей отд&ши. Изъ могилы въ 

с. Лизгуръ, на р. Урух* въ Дигор1и. 
682 — Кусокъ парчи съ бархатными разводами оттуда же. 

Вещи отъ 683-703 добыты графомъ въ 1880 г. въ трехъ могилахъ Р*д- 
к и н а-Л а г е р я. Эта инженерная станщя находится на Бавказ1& въ Дилижанскомъ 
ущель-Ь, на берегу р. Акстафы. Могилы расположены по откосамъ горъ и состоять 
изъ ящиковъ, сложепныхъ частью изъ р'1^чныхъ крумяковъ и частью изъ и']&сгныхъ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 75 — 

известковыхъ шить; большой камень закрываетъ входъ; громадный шиты 
прикрываютъ всю могилу и находятся почти на поверхности земхи. По отзыву 
Байерна, производившего въ 1879 г. продолжительный раскопки на этомъ м']&ст1^, 
могилы предетавляютъ большею частью четвероугольную камеру, шириною и 
длиною приблизительно въ метръ; покойникъ обыкновенно находится въ сидячемъ 
положен1И, въ одномъ изъ угловъ камеры, окруженный множествомъ горшковъ 
и плошекъ съ остатками разныхъ яствъ ж зв'1^риныхъ костей; тутъ же, въ 
горшкахъ и между ними, находятся вещи, который составляли принадлежность 
и украшен1е покойника: обсид1ановыя оруд1я, разный украшен1я изъ бронзы, 
серебра и олова и даже иногда арабскхя монеты. 

683 — 2 браслета и ножныя кольца^ тяжелыя, тодстыя, мтыя изъ 

бронзы, подобныя Кобаньскимъ. 
684 — 2 кольца и браслеты изъ круглой бронзовой проволоки. 
685 — Колечко такое же. 
686 — « изъ плоской бронзовой пластинки. 

687 — Б раслетъ изъ бронзовой круглой проволоки съ петлей и застежкой на кон1^ . 
688 — Обломки обсидхановыхъ оруд1й. 
689 — Игла бронзовая короткая и тонкая. 

690 — Бусы изъ голубой массы, мелк1я какъбисеръ;р1^ сердоликовый. 
691 — « также мелки, р*занныя изъ б*лой кости. 
692 — Кувшинъ изъ черноватой глины, безъ ручки, съ узкимъ восточнымъ 

горломъ и раздутымъ низомъ; поясокъ изъ пересекающихся, легко обо- 

значенныхъ лиши. Выш. 5 вер. 

693 — « такой же формы; поясокъ изъ рухъ параллельно расположен- 
ныхъ лиши. 

694 — « такой же, но ббльшаго размЬра, съ отломаннымъ горломъ. 

695 — € такой же маленьий, бол*е высокхй, ч^мъ широкШ. Вьш. ЗV4 вер. 
696 — Горшокъ изъ такой же глины большихъ разм-Ьронъ, съ завернутыми 

краями; украшенъ правильно наведенными вдавленными полосками. Выш. 

4 вер.; Д1ам. 4 вер. 

697 — « такой же меньшихъ разм*ровъ. 

698 — € такой же, но работы бол*е грубой; борта прямые, съ вдавленною 
полоскою внутрь на самомъ верху я вдоль горла. 

699 — € очень маленьшй, неправильно лепленный. 

700 — € съ вдавленной полоской кругомъ борта. 

701 — с съ бортомъ вогнутьшъ внутрь, формы и глины болЪе изящной. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 76 — 

702 — Плошка изъ черной глины, покрытой, вероятно, графнтоиъ; ро 
узкое, съ высокими прямыми бортами; бол-Ье тонкой отд'1лки. Дхам. З^аВер. 

703 — Горшечекъ съ ручкой. 

704 — Бувшинъ съ ручкою и очень маленькимъ ромъ и узкимъ горломъ вос- 
точной формы, изъ красной глянцовитой глины; изъ пещеры Зомъ-Земе- 
Магаре, близъ озера Вана. Выш. 472 ^^Р- 

• 

Вмтрмна ХХП. 

Вещи изъ долменовъ Кавказа, — оть № 705—716. 

Долмены Кубанской области, въ гористой части Майкопскаго и Баталпа- 
шинскаго уЬздовъ, были обсл'^дованы Е. Д. Фелицынымъ въ 1884 и 
1885 гг., сперва по просьб*]^ покойнаго графа, а впосл'Ьдствш по пору- 
чешю Моск. Арх. Общества. 

705 — Глиняный горшечекъ, св'Ьтло-желтоватаго цв*та, съ румя руч- 
ками; кругомъ шейки поясокъ изъ неправильно вдавленнаго точко-образнаго 
рисунка, къ которому прибавлены еще бол^^е неправильные треугольники, 
вдавленные, в-Ьроятно, шиломъ. Выш. 1^^ вер., дгам. 172 вер. 

706— Кружечка бол-Ье черноватой глины, съ одной ручкой. Выш. 17» верш., 
щам. 174 верш. 

707 — Маленькая глиняная плошка изъ красноватой массы, прикрытая 
сверху грубо выл']^пленной, также глиняной, совершенно плоской, крышечкой; 
загнутые борты плошки украшены продолговатыми полосками, вдавленными 
вглубь, и четырьмя выпуклыми шишечками, расположенными симметрично. 
Выш. 7^ верш., Д1ам. 172 верш. 

708 — Обломокъ такой же плошки, украшенный рисункомъ, подобнымъ 
№ 705. 

Прим. Плошки 9ти были наполнены какимъ-то веществомъ со сл1Мами 
органическихъ остатковъ. 

709 — Черепки глиняные бол*е грубые и толстые, ч*мъ предыдущая по- 
суда, 2 шт. 

710 — Кремневый ножъ, скребокъ и обломокъ. 

711 — Бусы: одна — круглая сердоликовая, р* — изъ голубой пасты, дв* — съ 
голубыми выпуклыми глазками. 

712 — Бронзовые тонк1е маленькхе браслеты, у одного концы заост- 
рены въ вид'Ь зв'Ьриныхъ головокъ, 2 шт. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 77 — 

713 — Верхушка бронзовой веслообразной булавки, подобная тЬмъ, который 
попадались въ Брымскихъ долменахъ. 

714— Бронзовый иглы, 2 шт. 

715 — Бронзовыя маленьк1я кольца. 

716 — Обломокъ бронзоваго колокольчика, напоминающаго по форнФ т^ при- 
в1^ски-колокольчики, который встр'Ьчаемъ во множестве въ могилахъ Му- 
рома (см. Отд. III, № 189). 

Вещи иноземный. 

ИЗЪСВАЙНЫХЪПОСТРОЕКЪЦЮРИХСКАГО ОЗЕРА ВЪШВЕЙЦАПИ. 

717— Головная бронзовая булавка съ сферическою головкою, украшенною тонкими 
полосками, награвированными кругами и полукругами,- на тейкЪ булавки 
ройная насЬчка елочкою. Д1ам. 472 вер. 

718 — « такая же гораздо меньшихъ разм'^ровъ, съ утолщешемъ булавки 
кверху тонкою на ней насЬчкой. 

719— Булавка бронзовая съ маленькою гвоздеобразною головкою. 

720— « « головка остроконечная съ конусообразною насЬчкою. 

721— « € головка ройнымъ гвоздемъ, со спиральною около ней 
насЬчкою. 

722 — « такая же съ гларою булавкою. 
723— Блыкъ кабана, гларо отшлифованный. 

Прим. Подобные клыки употребляются и нын1^ на Еавказ^^ для приглажи- 
ванья шелковаго угона во время тканья галуновъ. 

724— Кольцо бронзовое литое, безъ спайки; изъ могилы, находящейся на берегу 
Цюрихскаго озера. 

Вещи изъ гробпицъ Итал1и. 

725 — Винжалъ съ береговъ р. Сешо, притока р. По, бронзовый, съ гларою 
плоскою рукояткою, съ овальною, также плоскою головкою,* рукоятка 
насажена на лезв1е полулушемъ; лезв1е гладкое, безъ утолщешя къ середин*, 
безъ выгибовъ, сокращаясь и правильно съуживаясь къ тупо-закругленному 
концу. Форма совершенно иная отъ Кобанскихъ. Покрыть синей патиной. 
Длина бУв вер. 

726— Фибула витая дугообразно изъ бронзовой круглой проволоки; булавка 
загнута въ ра изгиба; петля или пр1емникъ для ея закладки образованъ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 78 — 

изъ жел1^зной удлиненной пластинки, наведенной на одну изъ оконечностей 
проволоки. Найдена въ могил-Ь близь Палестрины. 

727 — Фибула изъ бронзовой проволоки въ вид* полумесяца; верхняя вогнутая 
часть изъ четверогранной проволоки, съ первымъ изгибомъ по середииЬ 
и простынь на оконечности; булавка круглая, выгнута дугой, параллельно 
верхней стороны; ея пр1емникъ югЬеть форму удлиненную; къ булавк^Ь 
прив']&швна литая бронзовая фигурка въ видЬ вазочки. Длина 37$ в^Р- 

728 — Фибула дугообразная литая, съ тремя загибами булавки; пр1емникъ ея 
образовался изъ расплюснутой части одного конца дуги. Бъ фибул'Ь 
прив-Ьшено кольцо изъ много разъ перевитой тонкой проволоки. На фибул1Ь 
кольцеобразная неправильная насечка. Фибула и кольцо покрыты блестящей 
патиной. Изъ Этрурш, близъ Тосканелла. 

729 — Фибула Т-образная, литая изъ бронзы, съ щитообразною пластинкою, 
поставленною на ребро около булавочнаго пр1емника удлиненной формы 
и образованнаго изъ замкнутаго продолжешя дуги; булавка движется свободно 
на внутренней петл* и н*тъ сл*довъ проволоки, соединяющей об* части, 
какъ въ КамунтЬ въ № 539—541. Изъ Рима, близъ Цел1о. 

730 — Фибула Т-образная, литая изъ бронзы, некрупныхъ разм*ровъ, но тяжелой 
формы, съ гвоздеобразными украшен1ями на верхней перекладин* и удли- 
неннымъ тяжелымъ пр1емникомъ. Булавка такъ приделана, что не можетъ 
быть вынута изъ прхемника, гд* ее задерживаетъ тонкая перекларна; въ 
вершин* же зам*тны отверст1я со сл*дами нитокъ, которыми прикр*плялось, 
в*роятно, это фибулообразное украшеше къ одежд*. Найдена близъ Рима. 

731 — Фибула жел*зная; верхупша въ вид* дутой лодочки съ удлиненнымъ 
пр1емникомъ; къ ней прив*шено кольцо витое изъ тонкой бронзовой 
проволоки. Изъ Палестрины. 

732 — Фибула бронзовая, съ верхушкой въ вид* лодки, съ тонкой нас*чкой изъ 
перес*кающихся лиши и сильно удлиненнымъ пр1емникомъ , съ шарообраз- 
нымъ носикомъ, какъ на фибул* изъ Бамунты № 581. Внутри верхушки 
зам*тно начало или обломокъ петли. 

733 — Фибула серебряная съ сильно выгнутой дугой, украшенной сканными 
жгутиками и косами, съ широкимъ пр1емникомъ, верхняя пластинка 
котораго украшена мелкою нас*чкою изъ перес*кающихся крестообразныхъ 
полосокъ. Съ береговъ Сешо. 

734 — Фибула бронзовая весьма замысловатой формы и рисунка: верхняя часть 
(обыкновенно дугообразная) почти прямая, перевита около прхемника и 
украшена на всемъ своемъ продолженш остро -поставленными ребровидными 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 79 — 

пластинками. Булавка, съ тяжелой гвоздеобразной головкой съ пластинками, 
нанизанными другь на друга, насаженная на эту верхнюю часть, какъ на 
ось, загнута дугообразно. Пр1емникъ ея образуется изъ загнутаго конца 
верхней части и украшенъ круглымъ щитообразнымъ листомъ съ нас&чкою 
полосокъ и точекъ. Найдено блнзъ 11ерудж1о. 

735 — Фибула — выродившееся подражаше Т-образной, большая, тяжелая, литая 
изъ бронзы; гвоздеобразное украшеше, образующее Т, перенесено на сжатую, 
но сильно выгнутую дугу; прхемникъ , длинный и тяжелый, украшенъ тяжелой 
гвоздеобразной оконечностью. Изъ окрестностей Орв1ето. 

736 — Браслетъ литой изъ бронзы, украшенъ вдавленными кружками, подобно 
Сибирскимъ костянымъ изд1&л1ямъ № 80 и 83. Изъ Рима. 

737 — Горшокъ съ высокими гладкими, едва выпуклыми бортами, украшенъ у края 
жгутообразнымъ кантикомъ; изъ красноватой грубо л1^пленной глины. 
Вышина 2^4 вер.; щам. 3 вер. 

738 — Горшечекъ изъ черноватой глины съ узкимъ дномъ и такимъ же отверст1емъ, 
съ ребровидною выпуклостью на середин'Ь, украшенной тремя приплюснуты- 
ми шишечками. Ручка, сильно развитая, состоитъ изъ двухъ накрестъ 
перевитыхъ конныхъ головокъ. 

739 — Горшечекъ кубыпшообразный, маленьюй, съ сильно развитой и выступающей 
лунообразной на двухъ колонкахъ ручкой; поясокъ кругомъ отверст1я и 
луница ручки украшены зубцеобразнымъ украшешемъ изъ вр'Ьзанныхъ 
внутрь полосокъ. Дно съ вдавленнымъ кружкомъ. 

740 — Плошка круглая изъ черной глины, съ такою же ручкою; на дн* три 
вдавленныхъ кружка, расположенныхъ два по выше и одинъ по серединЬ. 
Д1ам. 372 вер. 

741— Горшечекъ изъ черноватой глины, съ двумя ручками, овальной формы, съ 
круглымъ ромъ, на которомъ зам'Ьтны углублешя по середине и около 
ручекъ. 

742— « такой же; на р* одно углублеше. 

743— « кубышкой, изъ тонкой черной глины, съ круглою ручкою, 
возвьшающеюся съ одной стороны надъ отверстхемъ. 

744— « кубышкой, изъ грубой красной глины. 

745 — € съ румя ручками по сторонамъ, изъ грубо л*пленной и 
обожженной красной глины. 

746 — Кувшннчикъ съ узкимъ горлышкомъ и маленькою плоскою ручкою, съ пло- 
скимъ и пшрокимъ оборомъ кругомъ отверст1я, съ круглымъ дномъ, изъ 
тонкой б'Ьдой глины , съ черною разрисовкою кругами и продольными полосками . 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 80 - 

747-748 — Тавъ называемые цилиндры изъ красной г^пIны. Назначеше и цЬль ихъ 
неопред1^лены еще запарыши учеными, не смотря на то, что ихъ находягь 
въ большомъ количестве въ могилахъ древн']^йшаго типа Италш. Наискосокъ 
проделанное отверспе, въ более узкой ихъ части, дозволяетъ преролагать, 
что они служили привесками или грузилами. Выш. 17* вер. 
749 — « такой же; верхняя площадка насечена крестообразными полоска- 

ми; въ вышеупомянутомъ наискось проделанномъ отаерстш заметенъ 
известковый осадокъ. 

Прим. Глиняная посуда № 737—749 добыта въ средней Итал1М въ такъ 
называемыгь Этрусскихъ могилахъ древняго типа. 

Изъ ТЕРРАМАРЪ въ МОНТАЛЕ БЛИЗЪ МОДВНЫ. 

750 — Ручка большаго глинянаго сосуда изъ черной глины, покрытой, вероятно, 
графитомъ, украшенная рогами или луницей съ продольными и поперечными 
полосками и съ закругленными концами. 

751 — Рогъ молодаго оленя. 

752 — € дикой козы. 

753 — Зубы лошади, обломки костей, раковина. 

754 — Обломокъ глинянаго сосуда изъ беловатой глины, съ ручкой въ виде 
удлиненнаго круглаго 01верст1я. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Бронзовый въкъ. 



81 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1б 



БРОНЗОВЫЙ вгькъ 



11 




10 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Бронзовый вгъкъ. 



85. 



14. 



Фс:: Грээю;? Ш«:рерг Н1'^.'чльТ'11Л'вгМос!ай 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



:к 



§. 

а 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Бронзовый вгъкъ 



130 



130 



139 



1Ч< 
\Н1 



I 



т 




шя 




01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Бронзовый вп>къ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



1Р0Н30ВЫИ вгъкъ. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



ь 



РОНЗОВЫЙ вгъкъ 



241 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



бронзовый В1ЪКЪ 



188 



\1Ь 



194 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



^я- 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



с^пиоп^^Iи оп^1/<1_ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Бронзовый вгъкъ. 



2Ш 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



бронзовый В1ЪКЪ. 

248 



9Лд 9вЗ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соодк 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



БРОНЗОВЫЙ вгькъ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



БРОНЗОВЫЙ вп>къ 



^^и. 




0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



1#гипииро|П вюпо. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



.-^^м... 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0\д\\\7.е6 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соодк 



Бронзовый вгъкъ. 



*^- /- 'г>^; соозк 



0|д|112ес1 Ьу ' 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



бронзовый вгъкъ 



I 



0\д\\\7.е6 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



^ 



бронзовый вгъкъ 






Щ 389 ^к 




Г 6 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



211 



бронзовый вгъкъ. 

871 



46 Б 



490 



870 



456 



УМЕньш. въ ^5 ^ О'фгебЬу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



^РОНЗОВЫЙ В1ЪКЪ. 



ФотоТрилр! Шер«]гь.Ка5галыгьи1С*п Москва. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



^РОНЗОВЫЙ В1ЪКЪ. 



ФотоГриврт Шереръ.На5пшы1Ъ|К*пМос8В[ь. 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



БРОНЗОВЫЙ В(ЪКЪ 






5дЗ. 



588. 



566. 



559. 



502. 






501. 



655. 



657. 




01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



бронзовый В1ЪКЪ. 



540. 




01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Бронзовый вгькъ- 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



<Ь1в /вг» 8|Ь|йс 



*«х 81Ь1п; 



|сив« 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Сооз1|.. 



ч 






0\д\\\7.е6 Ьу 



Соо§1е 



./п 



1^ 



■'' ''>2 4 3 7 1 



^/^-л^^хз>^ 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Лд|112ес1 



эй ьу.Соо^к 



0|д|112ес1 Ьу 



Соо§1е 



