Соод1е 



ТЫк 1к а с!]§]1а] сору оГа Ьоок (Ьа[ «ак ргсксп-си Гог ^спсгаПопк он НЬгагу кЬскск ЬсГогс II лак сагсГиИу ксаппЫ Ьу Скюук ак рай оГа рп>|сс( 

[о такс [Ьс »огкГк Ьоокк (.ЬксоусгаЫс опкпс. 

Ь Ьак китус и" 1оп"1 спои':!'! Гог 1Ьс соруп^и Ю схр]гс апс! [Ьс Ьоок [о стсг [Ьс риЬЬс Йота! п. А риЬЬс скотат Ьоок !К опс [Ьа[ »ак псусг киЬ|сс( 

Ю соруп^и ог»Ьокс 1с^а1 соруп^и (спи Ьак схркси. \УЬс(Ьсг а Ьоок !К т (Ьс риЬНс с1отат гпау уагу соитгу Ю соитгу. РиЬЬсаотат Ьоокк 

агс оиг ца(с»аук (о (Ьс рак(. гсргскспПп'! а»са1(Ь оГЫкЮгу. сикигс аш.1 кгю»]сицс (Ьа('к оГ(сп иНИсиК (о иЪсоусг. 

Магкк. шЛаиопк аш.1 о(Ьсг гпаг^таИа ргсксги т (Ьс оперла] \ ; о1итс IV Ш аррсаг т [Ык Шс - а гсттисг оГ [Ык Ьоок'к 1оп"1 кшгпсу Ггот [Ьс 

риЬНкЬсг (о а НЬгагу агк! 1та11у (о уои. 

1_1за§е ^иМеПпез 

Сгооц]с !К ргоии (о раПпсг »НЬ НЬгапск Ю ЛуШ/с риЬИс иошат ша[спа1к агк! такс 1Ьсш «к1с1у ассскк1Ыс. РиЬИс иотат Ьоокк Ьс1от> [о [Ьс 
риЬИс апи №С агс тсгск [Ьсп- сикиккапк. ГЧсуспЬск-кк. [Ык логк 1К схрспкп-с ко т огисг (о ксср ргоук)т'! [Ык гскоигсс. »с Ьа\'с (аксп к(срк (о 
ргсуст аЬикс Ьу сопппспла! рагИс. тсккЦиу ркк'кш к-скшса! гскШсПопк оп аиюта[сс1 ^ис^у^т>. 
\\< г с а1коакк(Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегсЫ ихе о/ 11м рк' х \\ ; с иск^пси Скюук Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу ккк\'к1иа1к. агк! »с гсииск! (Ьа[ уои икс [Ьскс Шск Гог 
рсгкопа1, поп -сот тега а] ригрокск. 

+ Кф-тпрот аШопшкч! //исгу/ци Оопо( кепи 1 аи[огпа[си ииспск оГапу ког( (о (Поо^с'к кук(сгп: П'уои агс сопиисПп^ гсксагсЬ оп тасЫпс 
[гапк]аиоп. ор(ша1 сЬагас(сг гссо^шиоп ог о(Ьсг агсак »Ьсгс ассскк (о а 1аг^с апюигК оГ (с.\( 1к Ьс1рГи1. р1сакс соп(ас( ик. %'с спсоига§с [Ьс 
иксоГриЬЬс аота!П та(спа1к Гог (Ьскс ригрокск агк:1 тау Ьс аЫс [о Ьс]р. 

+ МшШшп аПпЪш'юп ТЬс Сооц]с "»а(сппагк" уои ксс оп сасЬ Шс 1к сккспПа! Гог шТоппш^ рсор1с аЬои( (Ык рго|сс( агк! Ьс]р]П§ [Ьст Гти 
аиикюпа] та(спа1к кн-ои^Ь Скнмк Воок $сагсЬ. Р1сакс ио гю[ гсто\с к. 

+ Кеер (V !е%а! У/Ъ-тсхсг уоиг икс. гстстЬсг [Ьа[ уои агс гскрогшЫс Гог спкиппц (Ьа( »Ьа( уои агс ио]п^ 1к 1сца]. Оо по( аккитс [Ьа[ ]ик[ 
Ьссаикс \ус Ьс]1с\'с а Ыюк 1К т (Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П [Ьс ип][сс1 5(а[ск. [Ьа[ [Ьс »огк 1К а!ко т [Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П о[Ьсг 

соигПпск. \\ ; Ьс11|сг а Ьоок 1К кпМ ш соруг1!;1|1 \аг1ск Ггош соигПгу 1о соигПгу. агк! вс сап'1 оГГсг ^и^апсс он и-1|с[1|сг апу крссШс икс оГ 
апу крсс1Г]С Ь1юк 1К а]]о»си. Р1сакс ио по( аккитс (Ьа( а Ь(юк'к аррсагапсс 1п (Поо^с Воок ЗсагсЬ тсапк ][ сап Ьс икЫ 1П апу таппсг 
апу^Ьсгс 1П [Ьс »огк1. Со|^уг1уЬ[ I и Гп постен! ЬаЬШ[у сап Ьс ^и^[с ксусгс. 

ЛЬои( Ооо§1е Воок 8еагсЬ 

С1оо;11с'к П11КК10Г1 ]К Ю ог§атдс [Ьс №Ог1и'к 1пГогта[]ОП апи [о такс к итусгкаИу ассскк1Ыс аги! иксГи]. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс]рк гсаисгк 
ЛксоуспЬс №огк!'к Ьоокк и-Ы1с ||с1рш^ ат1шге апи риЬЬкЬсгк гсасЬ пси- аиЛспсск. Уои сан ксагсЬ [Ьгои^Ь 1кс ГиМ 1с\1 оГ[1ик Ьоок оп 1кс лсЬ 
а[ |_\:. ■■.-. : //::;-;- -;.,.<.з . доод!е . сот/| 



Соод1е 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для йотом кон на библиотечных пачках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо{;1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными черед Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок .т.епетвпя авторских прав на чту кишу истек, и она перешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ I? разных странах осуществляется ио-ра:шому. Книги, перешедшие I! свободный доступ. 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

И этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 

том долгом нуги, который книга иротпла От издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания СтОО|г1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перенести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
-кот ресурс, мы предприняли некоторые действии, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы также ироеим Пае о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Соо&1е для всех пользователей, поэтому исиользуйто эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Ооо&те автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целой мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 

достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо#1о. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительны!; материалы при помощи программы Поиск книг Ооо<гДе. Не удаляйте его. 

• Делайте что законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы песете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США. то ее па этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
поэтому нет единых иравил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо^то, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание да нарушение; авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо^те состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 

Программа. Поиск книг 0оо^1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а автора:. зла гелям - новых питателей. 

Пол нетекстовый поиск по этой книге можно выполнить па странице |ггьт;р : //Ъоокз . §оо§1е . сот/| 



$1*^X5-1 '.277-^ 



$М%г. 



— чО 

' ^1 



йагЬагЬ Со11евс КЬгагр 



Г 



том тив спт ор 
ЕОЧ7А1Ш МАШЫСКК.01ЭТ, ^ 

ОР ВТ. ЬОШ а 




» 



КАТАЛОГЪ 



СЛАВЯНО-РУССКИХЪ РУКОПИСЕЙ, 



ПРЮБРЪТЕННЫХЪ МОСКОВСКИМЪ ПУБЛИЧНЫМЪ И РУМЯНЦЕВ- 
СКИМЪ МУЗЕЯМИ, ВЪ 1868 Г., ПОСДЪ Д. В. ПИСКАРЕВА. 

т 

Составленъ А. Е. Викторовымъ. 



ИЗД АН1В 



■0СК0ВСКАГ0 ПУБЛИЧНОГО И РУ НЯНЦЕВСНАГО МУЗЕЕВЪ, 



НА ИЖДИВЕН1Е 



Директора Музеевъ, Двора К. И. В. Гофмейстера, В. А. Дашкова. 



МОСКВА. 

Тшюграф1& В. Готье, на Кузн. и., домъ Торлецкаго. 

1871. 



6/«ыгЪгГ.177-Г 







Напечатано съ разрЪшешя Директора Московсхаго Публнчнаго и Румшщевсааго Музеевъ. 

Мая 1-го дня, 1871 года. 



РтыпНм Ьм §М1 (о/ЧЬ 



Приложеше къ Отчету Московскаго Пубдичнаго и Румящевскаго 

Музеевъ за 1867—1869 годъ. 



КАТАЛОГЪ 



* 



СЛАВЯН 0-РУ ССКИХЪ РУКОПИСЕЙ, 



ПРЮБРЪТЕННЫХЪ МОСКОВСКИМЪ ПУБДИЧНЫМЪ И РУМЯНДЕВСКИМЪ 

музеями, въ,1868 г., поел Д. В. Пискарева. 



1. Четвероевангелге, писанное полууст. XV— XVI в., на 300 

л., въ 4-ку, съ раскрашенными заставками и заглавными литерами. 

2. Четвероевангеле, полууст., въ л., на 70 л. Писано въ 
1531 г., Тавр. Ив. Денисьевымъ, для храма Успешя и св. Геория 
«въ Рутино», съ грубыми раскраш. изображешями 4-хъ евангели- 
стовъ, Бреста, св. 1оанна Предтечи и св. Николая Чудотворца, и 
такими же заставками. Рукопись ветхая, разбитая. 

3. Четвероевангедге, красив, полууст., XVI в., на 364 л., 
въ 4-ку, съ изящными, выложенными золотомъ и красками, застав- 
ками и иншцалами. Отлично сохранившШся экземпляръ, въ современ- 
номъ переплет* съ медными наугольниками. На переплетномъ лист* 
современная подпись: «Евангел1е игумена ИльинскагО, Деонисья.» 

4. Четвероевангелие, уставнаго Молдавскаго письма XVI в., 

въ л., на 296 л., съ раскрашенными заставками. Правописаше средне. 

Болгарское, съ неправильнымъ употреблешемъ юсовъ. 

г 



— 4 — 

5. Апостодъ, Молдавскаго уставнаго письма XV — XVI в., 
въ д., на 349 л., съ раскраш. заставками. Правописаше одинаково 
съ предыдущею рукописью. 

в. Псалтирь, мелк. красив, полууст. 1-й половины XVII в. 
въ 8-ку, на 171 л., съ раскрашеннымъ изображешемъ ц. Давида и 
съ изящными заглавными литерами, такъ же раскрашенными. 

7. Псалтирь, скороп. XVII в., въ 24-ю д., на 404 л., безъ 
первыхъ 5-ти псадмовъ. 

8. Церковный уставъ, писанный красивымъ Молдавскимъ 
уставомъ XVI в. (1594 г?), на лощеной бумаг*, въ л., на 155 л., 
съ раскрашенными заставками и загл. буквами. Бъ конц* Молдавская 
подпись владельца книги, игумена Иларюна, 1678 г. 

9. Церковный уставъ, полууст. конца XVI в., въ 4-ку, 
1054 л., съ пасхальными таблицами въ конце. По. листамъ под- 
пись: «Мта 7112 (1604), февр. въ 8 д., ш книга домовая» цер- 
ковная соборнаго храму БдаговЪщенш пречистей Владыч. нашей 
Богородицы и приснод*вы Марш и предЪловъ ея, у Соли Вычегод- 
сюе на посади, положенье Никиты Григорьева, сына Строганова, 
для своего поминашя заздравнаго и для своихъ родителей за упо- 
кой» . Перепл. соврем., тисненый, съ железными наугольниками. 

10. Церковный уставъ, писанный полууст. XVII в., въ 4-ку, 
на 460 л. По листамъ (съ л. 65) подпись: «7152 (1644) г., кни- 
га, глаголемая Уставъ, въ Каргополь церкви Николы Чудотворца, 
казенная» . Въ соврем, переплете, съ медными наугольниками. 

11. Церковный уставъ, писанный близкимъ къ скороп. 
полууст. XVI в., въ 4-ку, 552 л., безъ начала. 

12. Святцы съ тропарями и кондаками, полууст. — скороп. 
XVI в., въ 8-ку, 329 л. Въ начал* (до л. 123) слова и поучешя: 
Паддад1я Мниха (о 2-мъ приш.), I. Златоуста, Ефрема Сирина, До- 
рооея и др. 



— 5 — 

13. Сборникъ выписокъ изъ церк. Устава, преимущественно 
относящихся къ монастырскому быту, скорой. XVII в., въ 8-ку, 
345л. 

14. Псалтирь следованная, полууст. XV— XVI в., 336 л., 

въ 4-ку, въ современномъ переплет*. 

15. Псалтирь слфдов. съ пасхал1ей, полууст. XVI в., 716 л., 
въ 4-ку. Украшена (почти въ начал* каждой главы, коихъ 86) 
великолепными, выложенными золотомъ и красками, заставками и 
фигурными заглавными буквами. Посл*дн1я составлены большею 
частш изъ птицъ, зв*рей, чудовищъ, челов*ческихъ фигуръ и т. п. 
Въ начал* искусно сделанное изображеше царя Давида, такъ же 
раскрашенное красками и золотомъ. Почеркъ рукописи Новгородски, 
можетъ быть МосковскШ, вообще с*верной Россш. По листамъ (съ 
л. 42) порись XVI — XVII в.: «(книга), глаголемая Псалтирь съ ка- 
нуны, Никиты Степанова сына Чирикова» . Въ конц* между прочимъ 
статья объ отреченных^ книгахъ. 

16. Псалтирь слфдов., полууст. XVI в., въ 16 д., 641 л. 

17. Октоихъ, гласы 3 и 4-й, полууст. начала XVI в., на 
240 л., въ 4-ку, въ современномъ переплет*. 

18. Трюдь постная, уст. XV в., въ л., 122 л., въ два 

столбца, на бомбицин* (?), въ современномъ переплет*. Правопи- 
саше Русское. 

19. Тр10дь постная, писанная полууст. XV в., въ 4-ку, 307 
л., въ соврем, переплет*. 

20. Тр10дь цветная, полууст. XV— XVI в., 315 л., въ 4-ку, 
въ соврем, переплет*. 

21. Минея служебная, м*сяцы: сентябр. — ноябр. (службы 
избраннымъ Свв.), полууст. XV в., 232 л„ въ 4-ку, въ соврем, 
переплет*. 



— 6 — 

22. Минея служебная, м*с. сентябрь, полууст. XV вика, на 
397 д., въ 4-ку, въ соврем, переплет*. На об. перерей переплет- 
ной доски современная порись: «Положилъ сию книгу Минею въ д. 
пророку Илье игуменъ Якимъ Илышьской, а подписалъ внукъ ево 
Пудъ». По листамъ: «Ильинской игуменъ Ефремъ, по своихъ роди- 
телехъ и по своей душе». 

23. Минея служебная, м*с. ноябрь, полууст. нач. XVI в., 
на 368 л., въ 4-ку. По листамъ порись: «Далъ сш книгу Минею 
въ ц. 12-ти Апп. рабъ БожШ, Семеонъ Васильевъ сынъ Жулевъ». 

24. Минея служебная, м*с. декабрь, мелшй полууст. XV в., 
въ 4-ку, 365 л., безъ начала, въ соврем, переплет*. 

25. Минея служебная, вгЬс. декабрь, полууст. разныхъ по- 
черковъ XV в., въ 4-ку, 228 л., въ соврем, переплет*. 

26. Минея служебная, генварь, полууст. XVI в., въ 4-ку, 
250 л. По листамъ подпись: «7125 (г.), мая въ 25 д., книгу сш... 
положилъ.... Иванъ бедоровъ, сынъ Мартьяновъ».... 

27. Минея служебная, май, полууст. конца XV в., въ 4-ку, 
174 л., въ соврем, переплет*, съ медными наугольниками. На об. по- 
сл*дняго листа соврем, подпись: «Сш Минею писалъ Семейка на попа 
на Бондратья, подписалъ Семейка». 

28. Минея служебная, шнь, полууст. — скороп. XV в., въ 
4-ку, 133 л., безъ начала. 

29. Минея служебная, шнь, полууст. XV— XVI в., въ 4-ку, 
275 л., въ соврем, переплет*. На об. переплетной доски подпись 
XVI в.: «Книга Савина» (монастыря?). 

30. Требникъ, красив, полууст. XV в., въ 8-ку, 355 л., въ 
соврем, переплет*, 



г 



— 7 — 

31. Синодикъ съ канономъ за единоумершаго въ начале, по- 
лууст. XVII в., въ 8-ку, 128 л. 

32. «Охтаики, сир*чь осмогласники», на крюковыхъ нотахъ безъ 
пом*тъ; полууст. XVI в., въ 4-ку, 99 л. Въ конц* «Пов*сть объ 
избавлены Москвы отъ Темиръ- Аксака» . Передъ этимъ подпись: 
«Л*та 7000...... Въ соврем, перепл. Въ текст* церковныхъ п*сней 

полугласныя: зиь, большею частно, заменены гласными: о и е. 

* 

33. Ирмологъ, на крюк, нотахъ съ пометами, красив, полууст. 
конца XVII в., въ 8-ку, 284 л. 

34. Ирмологъ, Октай, Стихирарь и Праздники, на 

крюковой нот* безъ пом*тъ; полууст. XVI в., въ 4-ку, 518 л., 
въ соврем, тисненомъ переплет*. Въ конц* «Указъ знаменью», — 
названы нотъ. Въ текст* вм. ъ и ъ — гласный: о и е. 

35. Обиходь, Ирмолой, Октай и Праздники, на крю- 
ковыхъ нотахъ безъ пом*тъ, XVI— XVII в., въ 4-ку, 754 л. На об. 
перепл. доски соврем, подпись: «Положилъ сш книгу, глаголемую Сти- 
хираль, Ондреянъ Матв*евъ въ ц. Ивана Предотечи».... Въ соврем, 
переплет*. 

36. Ирмологъ, Стихирарь и Праздники, на крюковыхъ 
нотахъ съ пом*тами и отчасти безъ пом*тъ, XVI — XVII в., 597 л., 
въ 4-ку, въ соврем, тисненомъ переплет*. Рукопись украшена за- 
ставками и заглавными, такъ называемыми фряжскими литерами. 
Для заглав1я сд*ланы очень красивый рамки. 

37. Ирмологъ и Овтоихъ, на крюковыхъ нотахъ съ по- 
метами, XVII в., въ 4-ку, 184 л. 

38. Празднюшыя службы, преимущественно русскимъ свя- 
тымъ, на двухстрочныхъ крюковыхъ нотахъ, XVII в., въ 4-ку, 
465 л. 



— 8 - 

39. Кормчая съ расположешемъ церковныхъ правилъ по гра- 
нямъ и главамъ Фсшева Номоканона. Очень редко встречающаяся, 
Русская редакщя Кормчей, приписываемая А. Хр. Бостоковымъ Вас- 
юану, епископу Тверскому (Оп. Рум. Муз. 313), а другими, съ го- 
раздо бблыпею точностно, иноку князю Васшну Патрикееву (Правосл. 
Собес. 1867 .г.). Рукопись писана красивымъ полууставомъ XVI в., 
въ л., на 435 л., въ современномъ переплет*. Бъ общемъ составе, 
а равно и по языку перевода, сходна съ Румянцевской Еормчей той 
же редакщи № 236; но отличается отъ нея некоторыми мелкими 
вставками и пропусками. Въ конце несколько дополнительныхъ ста- 
тей, которыхъ нетъ въ рукописи Румянцевской, наприм. 

Л. 411. «Поставлеше Сербскаго митрополита.» 

Л. 416. Кирилла Туровскаго о черноризстЪмъ чину. 

Л. 424. Изъ Номоканона 1оанна Постника, и проч. 

Передъ заглав1емъ второй статьи (л. 316), одинаковымъ съ ру- 
кописью, почеркомъ написано: «Изъ СоеМскихъ правилъ, изъхара- 
тейныхъ Беликаго Новагорода.» Бъ начале рукописи оглавлеше, по- 
сле котораго замечено: «Зри въ вторую книгу после сей...» И 
такъ наша рукопись составляетъ только 1*ю часть. 

40. Кормчая, скороп. XVII в., въ 4-ку, 698 л. Списокъ съ 
москов. печатнаго издашя Кормчей 1653 г. 

41. Стогдавъ, скороп. XVII в., въ 4-ку, 335 л., 101 глава. 
Последняя о вотчинахъ. ЗагЬмъ въ конце разныя поучешд и духов* 
ныя повести. Изъ нихъ последняя (л. 333) о видешяхъ старца Антошя 
Галичанина. 

42. Стогдавъ, скороп. XVII в., въ 4-ку, 274 л. Первая, меньшая 
половина рукописи (лл, 1 — 96) писана другимъ почеркомъ, — поло- 
вины XVIII в. 

43. Д10нис1я Ареопагита творешя съ толков. Максима Ис- 
поведника, въ перев. монаха Исаш; полууст. XVII в., въл., 416 л. 



— 9 — 

По составу и переводу, рукопись сходна съ Румянцевской № 93; 
по по м*стамъ есть разности въ расположены отд*льныхъ статей, 
на которыя разбито толковаше. Въ послИднемъ отношеши ближе къ 
греческому подлиннику (по изд. Кордерш) рукопись Румянцевская. 
Бъ начале рукописи, передъ жийемъ св. Дюннсш, заставка съ его 
изображешемъ, а передъ самымъ текстомъ другая, гравированная за- 
ставка, съ изображешемъ Знамешя. 

44. Творешя Д10НЙС1Я Ареопагита съ толков. Максима 
Исповедника, въ перев. мон. Исаш, скороп. XVII в., въл., 327 л. 
Рукопись схора съ Румянц. ЛЬ 93. 

45. Творешя Д10НИС1Я Ареопагита съ толков. Максима 
Исповедника, въ перевод* мон. Исаш; скороп. разныхъ почерковъ 
XVII в., въ л., 469 л. Рукопись правленная въ XVII в., въ текст* 
и на поляхъ, чернилами и киноварью, притомъ Ъъ разное время и 
разными лицами. Кром* того, на поляхъ же и внизу подъ строка- 
ми, почти на каждой страниц*, разный заметки и объяснёюя, — исто- 
рически, филологичесш, богословсш и т. д., очевидно принадлежа- 
пця исправителямъ. По крайней м*р* въ Кордер1евомъ изданш тво- 
решй Дюнисш съ толк. Максима и Пахимера (Ап<;тегр. 1633 г. 
Т. 1 — 2) этихъ объяснешй не оказывается. Въ начал* рукописи 
(л. 1 — 14) до 12-ти вступительныхъ статей, изъ коихъ большей части 
по другимъ спискамъ вовсе неизвестно, а равно и въ греч. Бордер1е- 
вомъ изданш н*тъ. Въ конц* этихъ статей раскрашенное во весь 
листъ изображеше св. Щонисш. Наконецъ въ промежуткахъ между 
упомянутыми статьями много любопытныхъ зам*токъ, какъ о самой 
рукописи, такъ и о перевод* творешй св. Дшнисш на славянами 
языкъ, наприм. л. 6. «СИя книга, на пять книгъ разделена, Дюни- 
С1я Ареопагита Любомудр1е, соборнаго старца 1оасафа Соловецкаго, 
куплена на Колмогорахъ у Богдана Кокорина, 7171 (1663) г., 
ученика Александра Булатникова, чтд быль келаремъ у Троицы 
(1622—1631), пршмалъ царскихъ д*тей отъ св. купели.» Л. 11. 
«О толковникахъ книги сея. Священный муч. ДшнисШ, епископъ Алек- 
сандрами,. .. съ Вшцйаножъ мучени быша за Христа. И Максимъ 



— 10 — 

Исповедникъ, и Георпй некто, Пахенеръ по рекло, являются въ Рим- 
стей книгохранительнице, а не у насъ въ Руси. А сей преводникъ 
много смялъ въ разум* книгу сш, (далее кинов.) что преводилъ въ 
Болгарехъ; греч. имя ему: Радостотворъ (было написано прежде: Иса1я) 
отъ св. горы Аеонсюя, въ лето 6897, (прибавл. друг, поч.), въ 
лето Волкана, Болгарскаго князя, побежденпаго въ Антюхш отъ 
Турокъ, яко до 60 тысящъ Болгаръ паде, и тогда Болгарская сила 
изнеможе. (Далее прежнимъ гюч.) А есть и другая книга обретается 
въ Руси, въ другой преведена; только тотъ преворикъ последовалъ 
во всемъ Болгарской книги разумомъ, составы жъ рознималъ сво- 
имъ образцомъ; а л-Ьтъ не описано, где и како преведена и чьимъ 
повелейемъ.» Далее опять новымъ почеркомъ: «Свидетельствована 
С1Я книга со Арсешемъ Сухановымъ досконало, мужемъ искуснымъ 
Греческаго языка и Русска, бывшаго у печатнаго дела, ходившаго 
въ л^та благоверн. ц. Алексш Михайловича во 1ерусалимъ съ ми- 
лостынею. А Дшнисья Ареопагита книгъ не добылъ, да книгъ Бого- 
слова толкового Григор1я, да Никоновскихъ книгъ, во св. горе жъ 
техъ нетъ книгъ. Во одномъ хронографе написано, что Латыня 
прежъ Турка владели (Константинополемъ, конечно) 54 года..., 
много вещей и книгъ къ себе увезли.» Л. 13. «Понеже правлена 
С1Я книга со Островскаго переводу въ Соловецкомъ мон., ино пере- 
воды промежъ собою не сходятся, и йе не вЪмы, чего ради.» На 
поле: «Островской переводъ не правленъ, а сей писецъ молодъ 
былъ, много разума и речей ростерялъ въ точкахъ и запятыхъ.» 
Л. 12 об., друг, поч., очевидно, прежде предыдущихъ приписокъ: «Намъ 
мнится, что не единою преведена ш св. книга съ еллино-греческаго 
языка на словенскШ, потому что переводъ переводу изящнее и пол- 
нее. А еже недописи въ переводахъ, и то бываетъ отъ неискус- 
ныхъ калиграфовъ: написавъ книгу, да не потщится справити ея, 
и отъ того многими леты растлеваются и добрые переводы.... (на 
поле друг, поч.) Но и составы, сиречь стихи не единымъ образомъ 
розняты: въ той книге тако, въ друзей же инако разменены. Раз- 
умъ же въ обоихъ переводехъ единъ, якожъ бы рещи, во дву те- 
лесехъ едина душа.» 



— 11 - 

46. Псалтирь съ толковашемъ св. Аеанаш АлександрШ- 
скаго, полууст нач. XV в., въ 4-ку, на бомбицин*, 273 л. въ со- 
временномъ переплет*. Начинается 85-мъ псалмомъ. Принадлежала 
Толгскому монастырю. Бъ конц* (л. 268) порись писца: «Початы 
внигы сия писати Авг. 20, а кончаны генваря 23.» 

47. Псалтирь съ толковашемъ Аеан. Алекс, скорой, нач. 
XVII в., въ 4-ку, 212 л. По листамъ вкладная: «Далъ въ доиъ 
Спасу (и) Преч. Богородицы, чудотворные иконы Казансше, въ сел* 
Данил овскомъ.... Преображенской монастырь, съ Резани Спасской ар- 
химаритъ (Ге)расимъ Чуркинъ, при строителе Пимен* Желтухин*, 
а дана въ 147 (1639) году, Февраля въ 28 д.» 

48. Псалтирь съ толков. Аеанаш Алекс, скорой. XVII в., 
въ 4-ку, 727 л. 

49. Псалтирь съ толков. Аеан. Алекс, скороп. XVII в., на 
279 л., въ 4-ку. Начинается 77-мъ псалмомъ. Впереди (л. 1—46): 
изображеше креста съ символическими буквами кругомъ и съ толкова- 
шемъ ихъ; загЬмъ оглавлеше и разныя .сказашя о Псалтири, о ц. 
Давид*, и проч. 

56. Псалтирь съ толков. Аеанаш Алекс, новый поморск. 
полууст., XVIII в., въ л., 370 л., съ изображешемъ ц. Давида. 
Списокъ съ рукописи, писанной въ 1562 г., съ полл*слов1емъ ори* 
гинала (см. л. 367). 

51. Е«рема Сирина Паренесисъ. Бъ начал* оглавлеше 
и два слова о житш св. Ефрема Сирина (ел. Царек. № 75). Оканчи- 
вается словомъ 109-мъ (по сп. Царек. 110-мъ). Рукопись писана 
полууставомъ XV в., въ л., на 299 л., съ красивыми заставками. 
На перепл. л. подпись XVI в.: «Государю игумену Еввимш. 

52. Григорш Богослова 16-ть словъ съ толков. Никиты Ирак- 
лШскаго, въ л., 510 л. Рукопись писана полууст. въ 1767 г. «съ ста- 
рописьмендыя книги, писанный цовел*шемъ господина веш мужа,.., 



— 12 — 

князя Васишя Васильевича Шуйскаго, тогда же ему предержащу ски- 
петръ Новаграда великаго; таже книга списана тогда рукою св. 
мужа Клиши Серпевскаго (?).» 

53. «Св. Седивестра и преп. Антошя (Кесар1я, брата 
Григ. Богосл.) истолковаше о св. Троиц*...» Вопросы и ответы о 
разныхъ богословскихъ предметахъ, скороп. XVII в., въ 4-ку, 272 л. 
Сл. Опис. Син. Библ. № 129 и 130. Какъ и въ Синод, спискахъ, 
рукопись начинается вопросомъ 37-мъ. Памятникъ чрезвычайно важ- 
ный по упоминашямъ въ немъ о славянахъ, служивши источ- 
никомъ этнографы Георпя Амартола. 

54. «Августина учителя книга о вид-Ьнш Христа, или о слав* 
Бога....»,въ 36-ти главахъ; скороп. Петровскаго времени, въ 4-ку, 
189 л. Сл. Цар. № 429, л. 161. ЛатинскШ подлиннику изд. подъ 
назвашемъ: «Маппа1е» , см. въ Париж, изд. соч. Августина, Т. VI, р. 
135 — 146. Руссюй позр*йшШ переводъ изд. въ Спб., 1795 г., 
подъ назвашемъ: «Августина таинств. Богословш кн. 1.» Подлинникъ 
вполн* ' не принадлежите Августину, а приписывается ему только 
потому, что для названнаго сочиневая Августинъ служилъ однимъ 
изъ главныхъ источниковъ. Поел* оглавлешя, въ рукописи сл*дуютъ 
вирши, по заглавш служивппя надписями къ бывшимъ въ оригина- 
ле, съ котораго сд*ланъ переводъ, изображен1ямъ. Вторую поло- 
вину рукописи составляютъ: 

Л. 56. Люсидар1усъ, въ 2-хъ частяхъ. 

Л. 129. Кратшй Номоканонъ, оканчивающШся 222-й главой. 

55. Псалтирь съ тодвовашемъ беодорита Бирскаго, полу- 
уст. XVII — XVIII в., въ л., 383 л. Рукопись сходная съ Ру- 
мянцевской, № 334; но въ полномъ виде, съ предислов1емъ къ чи- 
тателю, «сказашемъ беодорита о псалм*хъ» и раскрашеннымъ изоб- 
ражешемъ царя Давида. 

56. 1оанна Л/Вствичнива Дйютвица, полууст. XV в., въ 
4-ку, 389 л. С л. Царек. № 182. Въ начал* изображеше Л*ствицы. 
Рукопись въ старинномъ переплет*. 



- 13 - 

57. 1оанна Лъствичника Л&ствица, подууст. конца 
XVI в., въ 4-ку, 292 д. Въ начал* раскрашенное изображеше 
1оанна ЛЪствичника, въ конц* (д. 286): «Стефана бивейскаго о бд*- 
ншхъ» и ра словаря неудобь познаваемымъ р*чамъ. 

58. 1оанна Лэдтвэтнива Лвдтвица съ толковашемъ (въ 
перемежку съ текстомъ); подууст., въ д., 381 л. Писана «въ л*то 
7143 (1635), во обители Рождества Пречистые Богородицы, въ 
ПальЪ Остров*, иже на ведикомъ ОнегЬ озер*, во области великаго 
Новаграда. Паписавый убоий Рафаило.» По дистамъ вкладная: «Л*- 
та 7157, Февраля въ 19 д., сш книгу Л-Ьствицу дадъвъд. Всеми- 
лостивому Спасу и препод. Чудотворцу Варлааму въ Оутынь мон. 
бывшей того жъ бутыня мон. архимаритъ Еуфимей Псковитинъ, 
по рекду Барашко. А кто сш книгу возьметъ... и ему судитъ св. 
Спасъ»... Рукопись въ соврем, тисненомъ переплет*. 

59. Исаака Сиршнина слова постничесшя (ел. Оп. Синод. 
Библшт. № 131), числомъ 91; подууст. 1472 г., въ большую 
8-ку, 525 д., въ соврем, перепд. На об. 449 д. послесловие писца: 
«Въ л*то 6980-е (1472) списана бысть книга ш, св. ИсакШ Си- 
р1анинъ рукою многогр*шнаго Игната инока, поведЪшемъ господи- 
на старца Ефросина, по благословенно игумена Харламша обители 
свв. святителей, Вас. вел., и Григ. Богосл., и I. Злат. и препод, отца 
0нуфр1а, иже надъ Тодвою рекою, въ области св. живонач. Трои- 
ца въ Псковьской...» ДадЬе запись о современныхъ Новгород, со- 
бышхъ и модеше объ исправлены описокъ. За тЬмъ, т*мъ же пб- 
черкомъ: 

Л. 350. Слово Иларюна пустынника о пустынномъ житш. 

Поел* этого сдЬдуетъ несколько тетрадей, писанныхъ полууст. 
и скороп. разныхъ почерковъ, не поздние начала и половины 
XVI в., гд* помещены: 

Л. 453. Слово постническое Максима Исповедника. 

Л. 487. Ипполита Римскаго объ антихристе. 

Л. 517. 1оанна Злат. послаще къ Еирьяку епископу. 

На дистахъ 453 и 487 глаголическш подписи. 



— 14 — 

во. Исаака Сиршнина слова, чисдомъ 91, полууст. на- 
чала XVI в., въ 4-ку, 433 л. Въ конц*: 

Л. 432. Похвала творешямъ Исаака Сирина. 

Л. — Плачъ о сует* м1рской, который оканчивается сл4д. 
наставлешемъ: «Аще небеса, о челов*че, и облаки достигнеши; аще 
и еленскаа борзости претечеши и всея земля до конца преидеши; — 
камень гроба трилакатнаго не изб*Ьжилш» (ел. Опис. Синод. Библ. 
Я§ 131, л. 364). 

61. Слова Жсаава Сиршнина, писанный полууст. въ 1756 
г., въ л., 266 л. Въ приложены къ нимъ: 

Л. 196. 19-ть словъ Симеона новаго Богослова, о еже како по- 
добаетъ пребывати инокомъ. 
Л. 251. Главизны Григор1я Синаита о безмолвш и молитв*. 

62. 1оанна Дамаскина Богослов1е, въ перевод* 1оанна Ек- 
зарха; красивый полууст. XVII в., въ 12-ю д., 233 л. Сходна съ 
Син. рукописью, по Опис. № 155. Въ конц*: 

Л. 217. I. Дамаскина книга философская о осьми частяхъ слова. 

63. Апокалипсисъ съ толковашемъ Андрея КесарЙскаго,- 
полууст. XVI в., въ 4-ку, 104 л. 

64. Аловалипсисъ толковый, мелк. полууст. 1708 г., въ 
4-ку, на 192. Списокъ съ печат. юевскаго издашя 1625., съ 77-ю 
раскрашенными изображешями. 2-я половина рукописи, равно какъ 
и бблыпая часть изображенШ, — позднЬйшаго времени. 

65. Аловалипсисъ толковый съ изображешями, скороп. 
ХУШ в., въ 4-ку, 227 л. Рукопись, особенно въ начал*, сильно по- 
вреждена отъ гнилости. 

вв. Симеона новаго Богослова слова съ другими аскети- 
ческими сочинешями (ел. Оп. Син. Библ. № 164); полууст. 1535 г., 
въ 8-ку, 406 л. Въ конц* рукописи, между прочимъ: 



— 15 — 

Л. 297. Жит1е Варлаама Хутынскаго и похвальное ему слово. 
Л. 338. Житие Димитрш Прилуцкаго, также съ похвальнымъ ему 
словомъ. 
На об. 411 л. порись: «Въ л*то 7043 (1535), Герасимъ.» 

67. беоФилакта, аршеп. Болгарсваго, толкование на еван- 
гел1е Матвея и Марка, полууст. XV — XVI *., въ л., 310 л., съ 
двумя изящными заставками, выложенными золотомъ и красками, въ 
старинномъ тисненомъ переплет*. 

68. беофидакта, аршеп. Болгарсваго, толковаше на еван- 
гел1е Матвея и Марка, полууст. 'XVI в., въ л., на 354 л., въ 
соврем, тисненомъ переплет*. 

69. Никона черногорца Тактиконъ, скорой. 1-й полов. 
XVIII в., въ 4-ку, 552 л. Во 2-й половин* рукописи (писанной въ 
2 столбца) между прочимъ: 

Л. 1. Выписки изъ Тропника. 
Л. 39. Жит1е Саввапя Соловецкаго. 
Л. 66. Извлечетя изъ жиля Серия Радонежскаго. 
Л. 72. Слово о мальчики гусаре. 

Л. 91. ЛЪствица Исаш Еопинскаго. Остальное — выписки изъ 
патериковъ, Потребника и разныя слова ипоучешя. 

70. Дюптра Филиппа Философа, писанная красивымъ мед- 
кимъ полууст. XV — XVI в., въ 4-ку, 221 л., въ соврем, переплет*. 

71. Дюптра Филиппа философе, скороп. XVI в., въ 4-ку, 
на 204 л. Въ посл*словш, при объяснены слова: Диоптра, вм. словъ: 
Русскою р4чью, читается: «Ростовскою р*чью.» Сл. Толст. I, ЛЬ 7. 

72. Дюптра Филиппа Философа, полууст. XVII в., въ л., 
255 л. Въ конц*: 

Л. 184. Сказаше объ отлучеши Латинъ. 
Л. 216. Васшпя ц. главизны наказательны. 



— 16 — 

Л. 235. Увазъ о антиминс*, съ его изображешемъ. 

Л. 236. Правила церковныя ад. Павла. 

Л. 238. Слово о женахъ, изъ Пчелы. 

Л. 242. Слово противу тщащихся звЪздозрЪшемъ предрицати б у- 
дущихъ. 

По листамъ современная подпись: «Ск книга, глаголемая бого- 
словное зерцало... кн. Оедора Семеновича Шаховскова, а подписалъ 
своею рукою.» 

73. Евангеше учительное, полууст. XVI в., въ л., на 497 
л. Списокъ съ печатнаго изданы, Заблудово, 1569 г. 

74. Иннокентия, папы Римскаго, Тропникъ, въ перев. 6. 
Гозвинскаго, скороп. XVII в., 125 л., въ 4-ку. 

75. Датпила паломника путешеств1е въ 1ерусалимъ, ско- 
роп. XVII в., въ 8-ку, 70 л. Прерывается разсказомъ о схожденш 
огня на гробъ Господень. 

76. Нила Сорскаго Уставъ о жительстве скитскомъ, по- 
лууст. XVIII в., въ 4-ку, на 93 л. 

Л. 73. «Надслов1е на книгу блаж. Пила Сорскаго, сочиненное 
ученикомъ его, инокомъ Иннокенпемъ» . 

77. 1оси«а Волоколамскаго Просветитель, полууст. конца 
XVIII в., на 358 л., въ д. Оканчивается 11 -мъ сдовомъ. ДалЪе 
слова и поучешя разныхъ отцовъ и отдельный главы изъ устава 
1ос. Волоколамскаго. 

78. Лаврентия Зизашя Катихизисъ и преше его съ игу- 
меномъ Ил1ей; скороп. и полууст. XVII и нач. XVIII в., въ л., 199 л. 
Списокъ неполный, въ разбитыхъ тетрадяхъ. 

79. Лаврентш Зизашя Катихизисъ, полууст. XVIII в., 
въ л., 394 л. Въ начали преше Зизашя съ игум. Ил1ей. Рукопись 
писана въ Твери, Герасимомъ Елеазаровымъ, въ 1768 г. 



— 17 — 

80. Изложеше известно на окаянные и злоименитые Лю- 
теры и на мноия ихъ ереси, въ 47 главахъ; скорой. XVII в., въ 
4-ку, 269 л. По составу, рукопись сходна съ Синод. № 274. 
Начало утрачено. 

81. Сынъ церковный, скорой. XVII в., въ 8-ку, 109 л. 
Безъ разделены на главы. 

82. Димитр1Я Ростовскаго толковаше на кн. Бьтя. Рус- 
сшй переводъ, бывшаго доселе неизв*стнымъ, сочинешя, писаннаго 
Дим. Ростовскимъ на латинскомъ язык*; полууст., въ 4-ку, 278 л. 
На посл*дн. л. подпись писца: «... а гд* погр*шилося, простити желаю, 
для того вашей вельможности и главу кланяю. Написася сш св. 

кЁига, глаголемая Бьтя, 1712 году, м*с. генв. въ 23 д., на Углеч*, 

• 

въ Покровскомъ мон. Трудивыйся грешный монахъ ТарасШ». Въ 
начал* предислов1е переводчика, въ которомъ, обращаясь къ какому- 
то «вельможн*йшему господину», онъ говоритъ: «Кая кому польза 
бываетъ съ Божественнаго писашя, на иностранномъ д1алект* поло- 
женная? Во правду, аще и бываетъ, н*которымъ точно, а не вс*мъ. 
Сего ради азъ, Вашего благород1я велшмъ побужденъ благод*яшемъ, 
потщахся помопцю Божхею, елико могохъ, толковаше кн. Бьтя, 
труды во блаженномъ У спеши преосв. Димитр1я, митр, ростовскаго 
и ярославскаго, латинскимъ языкомъ положенный, претворити на 
славеншй, еже Вашей Вельможности да будетъ во управлеше и 
пользу душевную». 

83. Догматическое Богосдовге, въ 3-хъ частяхъ,— 1-я о 
Бог*, 2-я о челов*к*, 3-я объ оправдании; скороп. конца XVIII в., 
въ л., 613 л. На бумаг* виденъ 1786 г. Въ заглавш гл. 7-й (л. 96) 
упоминается о Богословш беофановой (Прокоповича?), какъ объ одномъ 
изъ цсточниковъ. 

84. «Модотокъ на старообрадцевъ, или дополненное об- 
личеше отв*товъ раскольническихъ.... 1еромонаху Неофиту.... пред- 
ложенныхъ, составленное бдагословешемъ свят. Синода въ нын*ш- 

ПРЕДОК. ВЪ ОТЧЕТУ НОС*. ПУБД. МУЗЕЯ. 2 



— 18 — 

немъ 1745 году.» Современ. скорой., въ л., 191 л. Это — 
дополнеше къ «Обличешю» Оеофилакта Лопатйнскаго, писанное 
Арсешемъ Мащевичемъ (см. Опис. Арх. св. Синода, т. I, № 403). 
Первую, ббльшую часть книги занимаешь опровержеше предислов1я 
къ «Поморскимъ Отв*тамъ», которое разсматривается по пунктамъ; 
во 2-й находится разборъ н*которыхъ отд*льныхъ отв*товъ, имен- 
но: 1, 5, 9 и т. д. Начало 1-й части (л. 1—19) сохранилось въ 
д*лахъ Синода и напечат. при Опис. Синод. Архива. См. Прилож. 37. 
Другихъ списковъ этого памятника не известно. 

85. Сборникъ, составл. изъ отд*льныхъ рукописей, писан- 
ныхъ разными почерками XVI и нач. XVII в., 117 л., въ 4-ку. Содер- 
житъ въ себ*: 

. Л. 1. Изъ Пчелы главы 46— 51. 
Л. 14. Путешеств1е Трифона Еоробейникова. 
Л. 51. Тропникъ Иннокенпя папы, въ пер. Гозвинскаго. 

86. Сборникъ, скороп. Петровскаго времени, 345 л., въ 4-ку. 
Въ немъ содержится: 

Л. 1. Папы Иняокентш Тропникъ. 

Л. 66. Жит1е Александра Свирскаго. 

Л. 129. Сказаше о Тихв. икон* Богородицы. 

Л. 144. Сказаше Аеанаш Алекс, о Мелхиседек*. 

Л. # 152. Пасхалхя съ чертежами. 

Л. 222. Геория Писиды Похвала къ Богу. 

Л. 288. Цчела, отличная какъ отъ общеизв*стнаго съ этимъ 
именемъ сборника, такъ и отъ Румянц. рукоп. ЛЬ 663, л. 130. 

Л. 326. Духовные стихи: а) Похвала пустын*; б) о страпшомъ 
суд*; в) на Рожд. Хр.; г) Разсказъ объ 1осиф*; д) Сонь Пресв. Бо- 
городицы и Ея плачъ о распятш Христов*; е) Плачъ Адама. 

87. Сборникъ, скороп. и полууст. Петровскаго времени, въ 
4-ку, 64 л. Въ немъ: 

Л. 1. Чинъ священнод*йств1я въ Успенскомъ собор*, съ пропу- 
сками и изм*невоями противъ печатнаго издашя (Спб. 1796 г.). 



- 19 - 

Л. 38. Дим. Ростов, поучеше о свв. тайнахъ, произнес, отъ соб- 
ственна™ лица, Богол*помъ, арх1еп. Устюж. и Тотемскимъ, въ 
Устюг*, въ 1722 г. 

Л. 58. Отрывки изъ слав, грамматики. 

88. Люсидар1усъ, скорой. Петровскаго времени, 69 л., въ 
4-ку, Редакщя поздн*йшая. Разд*ленъ на 2 части: въ 1-й 67, во 
2-й 39 главъ. Начало рукописи новаго письма. 

89. Пчела, «си есть избраше душеполезныхъ вещей» ... съ раз- 
д*лешемъ на 44 гл.; красив, скорой, конца XVII в., съ печатной 
виньеткой, 135 л., въ 4-ку. Одинаковаго состава съ помещенной 
въ Румянцевскомъ сборник* № 368, л. 130. Какъ и въ Пчел*, 
приписываемой Максиму и Антошю, въ этомъ памятник*, на ряду съ 
извлечешями изъ священныхъ и отеческихъ книгъ, читаются вы- 
писки изъ языческихъ писателей; но составъ его другой. 

90. Бесвды духовно-нравственнаго содержашя, числомъ 50. 
1-я бес*да безъ начала. 2-я озагл. «О царствш тьмы, сир*чь гр*- 
с*».... 50-я: «Богъ есть, иже святыми своими чудодействуя». По- 
лууст. Петровскаго времени, въ 4-ку, 168 л. 

91. Поморсгае ответы на вопросы 1еромонаха Неофита, 
полууст. полов. XVIII в., въ 4-ку, 353 л. 

92. Продогъ на избранные дни за целый годъ, со вставкой, 
въ средин* и въ конц*, словъ Греческихъ и Русскихъ пропов*дни- 
ковъ. Писанъ на плотной грубо-выд*ланной бумаг*, 1 неправильнымъ 
полууставомъ XV в., въ 4-ку, на 411 л. На 410 лист* читается 
сл*дующая. приписка: «Въ л*то 6862 (такъ поправлено поел*. 
Прежде было, кажется, написано: 6992), писаны быша книги сия 
въ общемъ манастыри — Положение пояса св. Богородици, въ Аврамь- 
ев* пустыни, при благов*рн*мъ велиц* княз* Иван* Иванович*, 
[очевидно ошибкою вм. Иван* Васильевич* III, или, насл*дник* его, 
1оанн* младомъ (•[• 1490)], при арх. Геронтш (1473 — 1489 г.) всея 
Руси, м*сяца февраля... (сл*дуютъ ув*щан1я и наставлешя свящённи- 



— 20 — 

камъ и причетпикамъ, — потомъ:); а рукою многогрЬшнаго Григорья 
дьяка» (сл*Ьдуетъ .просьба объ исправленш ошибокъ). Передъ этимъ 
подпись XVI в. «блора и Лавра, святыхъ мучениковъ». Изъ житШ 
Русскихъ свлтыхъ зд^сь читаются: 

Л. 228 и 270. Бориса и Гл*ба. 

Л. 230. беодош Печерскаго. 

Л. 245. Леонш Ростовскаго. 

Въ концЬ и отчасти въ средин* помещены слова на разные 
праздники: Ефрема Сирина, I. Златоустаго и другихъ; такъ же Кли- 
мента славянскаго (л. 328) и Кирилла Туровскаго (лл. 179, 184, 
189, 207, 296—315, всего до 10-ти словъ). 

93. Продогъ, на сентябрь, окт. и ноябрь, полууст. XVI в., 
въ 4-ку, 420 л., въ соврем, переплет*. Въ конц* подписи XVII в. 
«Сия книга, глагол. Прологъ, черноризца Василья Семюнова Разили- 
ныхъ». Ниже, другимъ почеркомъ: «... Холмогорца Посацкого че- 
ловека, Ивана Поспелова». 

94. Продогъ, съ марта по августа', полууст. разныхъ почер- 
ковъ XVI в., 661 л., въ 4-ку. Порись по листамъ: «Книга князя 
Юрья Петровича Трубецкаго, глагол. Прологъ съ марта.» Другая 
подпись конца XVII в. «По разделу досталась кн. Ивану Юрье- 
вичу.» 

95. Продогъ за ц*лый годъ, сначала почти на каждый день, 
а потомъ на избранные дни и месяцы, въ конц* слитый съ Зла- 
тоустникомъ отъ нед. мыт. и фар. до 7-й нед. по пасх*; полууст. 
XVII в., въ 4-ку, 346 л. Подъ 24-мъ мая читается жийе Бориса 
и Гл*ба. По листамъ соврем, подпись: «книга церковная, глаголемая 
Соборникъ, Николы Чудотворца Боровскаго и преп. отецъ, Зосимы 
и Савваш Соловецкихъ». 



96. Патеривъ Скитсгай, скороп. XVII в., 635 л., въ 4-ку. 
Безъ нач. и конца: начинается 3-ю и конч. 364-ю главой. Ближе 
всего подходитъ къ Патерику Царскаго № 293. 



— 21 — 

97. Патерикъ скитски, полууст.— скорой. XVII в., въ 4-ку, 
134 л. Начинается 40-мъл. Счета главъ н*тъ. Сл. Царек. ЛЬ 294. 

98. Патерикъ скитски, красивая скорой, половины XVIII 
стол*т1Я, въ 4-ку, 326 л. • Начинается жийемъ Паиш Великаго. 
137 статей. 

99. Патерикъ скитешй — азбучный и за т*мъ Сборникъ 
повестей и поучешй, выбранныхъ изъ патериковъ, нрологовъ, жи- 
тШ Свв., творешй аскетическихъ и проч.; скороп. XVIII в., въ л., 
336 л. Сл. Румянц. № 307. 

100. Книга притчи и сказашя свв. отецъ отъ Стар- 
чества, и отъ Лимониса и Патерика; скороп. XVII в., въ 4-ку, 
262 л. Содержитъ въ себ* духовныя повести, слова и поучеюя, 
расположенныя по днямъ и мЪсяцамъ, какъ въ Прологе, на ц*лый 
годъ. Разделена на главы, изъ коихъ посл*ряя 205-я. По листамъ 
современная, въ начале вычищенная, подпись: «.... Живете сь един- 
ственным^ и буки пишутся», для будущаго, и осьмое числится, и 
пять десятое со азомъ (Жабина)». Дал*е, черезъ листъ, чернилами 
(предыд. написано коноварью): «Двусотное съ десятымъ и къ тому 
присовокупляется я, двадесятое и пятьдесятное съ осмымъ и тре- 
тье съ первымъ....» (ш книга Григор1я Степановича Жабина). 

101. Звздда пресвФтлая въ 15-ти главахъ, скороп. XVII в., 
въ 4-ку, 219 л. Бъ конц* 2 слова Ефр. Сирина: о прекрасномъ 
1осиф*Ь и объ антихристе. 

102. Звезда пресвягдая, полууст.— скороп. Петровскаго вре- 
мени, въ 4-Ау, 96 л. 

103. Сказаше о явдеши и чудесахъ Тихвинской 
иконы Бож1ей Матери; красивый полууст. конца XVII в., въ 4-ку, 
68 л,, въ щелковомъ переплет*. Въ начал* служба; въ донц* крат- 
кое исчислеше исц*лешй отъ иконы, числомъ 41, 



— 22 — 

104. Жит1е Андрея Юродиваго, небрежн. скорой. XVIII в., 
въ 4-ку, 134 л. 

105. Жит1е Вардаама и 1оасаФа царевича, полууст. XVI 
в., 268 л., въ 4-ку. Въ конц* вкладная подпись: «Л*та 7124 (1616) 
далъ сш Богоглаголемую книгу, Варлаама и 1оасафа жийе, Григорей 
Ильинъ, сынъ Б*лозеръ, за племянника своего Порфир1я, въ казну 
Пречистыя Богородици за сорокоуСтъ.» 

106. ЗКитае Григор1Я Омиритсваго и его преше съ Ер- 
ваномъ, скороп. Петровскаго времени, въ 4-ку, 219 л. Сл. Рум. 87. 
Жит1я Аревы н*тъ. Въ конц* латинская подпись, изъ которой 
видно, что влад*лецъ книги былъ: «Тегепйиз паке, Виз1аеу тосакв.» 
Рукопись въ старинной кожаной обертк*. 

107. Жит1в Александра Свирскаго со сказашемъ объ об- 
р*тенш мощей его; полууст. XVII — XVIII в., въ 4-ку, 93 л. Сл. 
Унд. 227. 

108. ЗКитае Антошя Римлянина со службою впереди, 
полууст. XVI- XVII в., въ 4-ку, 89 л. 

109. ЗКитае Антошя СЯйскаго, соч. 1оны, съ однимъ чудомъ; 
полууст. 1658 г.,въ 4-ку, 144 л. Въ начал* служба (приписанная 
въ заглавш Ивану Русину — царевичу 1оанну, сыну I. Грознаго), Пет- 
ровскаго времени. Напосл*дн. (144) лист* приписка писца: «7174году, 
положилъ сш книгу въ казну игуменъ беодосей, а писадъ онъ С1е 
жийе своею рукою, будучи въ Кожеозерскомъ монастыри, въ 7166 
(1658) г., исправилъ онъ жесъ своимъ послушникомъ, со старцомъ 
Иларшномъ, въ СШскомъ, въ 7173 (1664) году, въ Филипповъ постъ, 
и держать сге жийе въ казн* и въ монастыр*,' а въ вонные (во 
иныя руки?) службы не отдавать (прибавлено поел*:), для пере- 
воду.» 

110. ЗКитае Антошя Сгйскаго со службою, безъ начала; 
полууст. XVII в., въ 4-ку, 182 л. Сочин. священноинока 1оны. Чу- 
десъ 14-ть. Посл*рее о сл*помъ. 



->- 23 — 

111. Жит1е Антошя СЯйсваго, соч. 1оны, въ перед*лк* 
царевича 1оанна 1оанновича; полууст. XVII в., въ 4-ку, 135 л. Чу- 
десъ 14-ть. Рукопись въ щегольскомъ переплет*, съ медными на- 
угольпивами и застежками. По подписи XVII в., принадлежала Анто- 
шеву-СШскому монастырю. Сл. Унд. ЛЬ 285. 

112. ЗКхте Антошя (Лйсваго, сочин. 1оны, со службою; 
плоууст. XVII в., въ 4-ку, 218 л. Въ конц* (поел* похв. сл.) при- 
бавлено 11-ть чудесъ, 1639— 1663 г. 



113. ЗКитае Варлаама Хутынскаго, скорой. Петровскаго 
времени, въ 4-ку, 128 л. Въ конц*— слово Меоод1Я Патарскаго о 
посл*днихъ днахъ. 

114. Жи-пе Васшйя и Константина Яросдавсвихъ, 

соч. Пахом1я, уст. XVII в., въ 4-ку, 63 л." Чудесъ 17-ть. Въ конц*, 
поздн*йшаго почерка, Похвальное слово. 

115. Жите Ефрема Новоторжскаго со службою, полууст. 
XVII в., въ 4-ку, 188 л. Чудеса доведены до 1681 г. Въ начал* 
службы: Тихвинской Богоматери и Александру Свирскому. 

116. Житая Зосимы и Савватгя Содовецвнхъ, полууст. 
XVI в., въ 4-ку, 245 л. Въ сл*дъ за последнею (48-ю) главою 
жит1я Зосимы и Савваш (л. 157), помещены, въ вид* продолжешя 
(гл. 49 — 66), поучешя Ефрема Сирина, Васил1Я Великаго, Исаш 
пророка о посл*днихъ дняхъ, Даншла Столпника о Дул* чернец*, 
чудеса Арханг. Михаила, I. Злат. о злыхъ женахъ, отрывокъ изъ 
жит1я Павла Обнорскаго (л. 199) и служба св. Савватю. Въ начал*, 
другаго поздн*йшаго почерка, слово I. беолрга на Успеше Богородицы. 
На об. 3-го листа (огл. къ жит. 3. и С.) соврем, подпись: «Сш книгу, 
жит1я препод, отецъ Зосимы и Савватш, къ благоверному ц. Кон- 
стянтину положидъ на престолъ по себ* и по своему роду и по 
своихъ родителехъ, бедоръ Никитинъ, сынъ Медв*девъ, ноября зъ 



— 24 — 

20 д., въ л*то 7096 (1587). На посл*дн. л. подпись XVIII в .: 
«Сш книга, глаголемая Соборникъ, церкви ц. Константина и матери 
его Елены и преп. отца нашего Макарш Желтоводскаго.» 

117. Жит1в свв. Зосимы и Савват1я Соловецкихъ со 

службами, красив, полууст. 1-й полов. XVII в., въ 4-ку, 305 л. 
Чудеса доведены до 1632 г. Передъ службою Зосим* раскрашенное 
его изображеше. По лл. подпись: «Сш книга, жийе соловецкихъ чу- 
дотворцевъ, Зосимы и Савваш, Сибирского приказу подъячего Ми- 
хаила Нееедьева, сына Исакова; а писалъ своею рукою, л*та 7157 
(1649), авг. въ 20 д.» Подпись (XVII в.), на 1-мъ л.: «Сш книга 
Степана Чирикова, купленая.» Рукопись въ соврем, тисненомъ пе- 
реплет*. 

118. ЗВитае Кирилла Новоезерскаго со службою, полууст. 
Петровскаго времени въ 4-ку, 159 л. Чудеса доведены до 1620 г. 
Сл. Царек. № 682. 

119. ЗКитае Маваргя Желтоводскаго со службою, скороп. 
XVII в., въ 4-ку, 116 л. Чудесъ 17-ть. Дал*е: 

Л. 96. Похвальное слово Макарш Желтоводскому. 
Л. 106. «Сказаше по сокращешю о зачатш на Желтыхъ водахъ 
обители св. отца нашего Макар1я, игумена Желтоводскаго.» 

120. Жиле Макар1я Кодязинскаго со службою (безъ 
нач.), полууст. XVII в., въ 4-ку, 133 л. Чудесъ 90. 

121. Минея четья на сентябрь, октябрь и ноябрь; полууст. 
XVI— XVII в,, въ л., на 409 л. Помещены жи-пя Русскихъ свя- 
тыхъ: 

Л. 34. 1оанна Повгородскаго. 

Л. 107. беодора Смоленска™ и Ярославскаго и сыновей его, Да- 
вида и Константина; соч. инока Антошя. 
Л. 135. Михаила и Оеодора Черниговскихъ. 
Л. 149. Серия Радонежскаго. 



- 25 - 

Л. 224. 1оанна Рыльскаго. 

Л. 282. Авраам1я Ростовскаго. 

Л. 326. Варлаама Хутынскаго, соч. Паховая. 

Л. 357. Стефана Сербскаго. 

Рукопись разделена на 48 главъ. По лл. подпись: «Л*та 7142 
(1634) марта въ 31 д., продалъ сно книгу Соборникъ въ велийй 
Новгородъ.... (дал*е зачеркнуто, зат*мъ другимъ почеркомъ:).... 
Никифоръ Борисовичъ Страховъ, а подписать вел*лъ.... л*Ьта 7143 
году, Апр. въ 9 д.» 

122. Минея четья съ 23 ноября по 29-е декабря и на из- 
бранные ри генв п февр., марта, мая и т. д., полууст. XVI — XVII в., 
432 л., въ л. Составляетъ продолжеше предыдущей рукописи 
(гл. 49 — 93) и одного съ нею почерка. Изъ Русскихъ статей зд*сь 
помещены: 

Л. 1. Похвальное слово Александру Невскому. 

Л. 29, Слово о знамеши пресв. Богородицы Новгородсюя. 

Л. 46. Житхе Саввы Звенигородскаго. 

Л. 167. Жит1е Петра, митроп. московскаго, соч. Кипр1ана. 

Л. 335. Два слова на пренесеше мощей Бориса и Гл*ба. 

Л. 342. Жит1е Никиты Переяславскаго. 

Л. 395. Похв. слово 1он*, митр, московскому. 

Л. 404. Мучеше Теория Болгарскаго. 

Л. 415. Мучеше 1оанна Б*лградскаго, соч. Григор1я Цамблака. 

Об* рукописи, особенно последняя, составляютъ н*что среднее 
между Четь-минеями и Торжественниками. 

123. Минея четья на дек., генв. и февр., полууст. 1641 г., 
въ л., 1034 л. Разделена на 49 главъ. Читаются жит1я Русскихъ 
святыхъ: 

Л. 348. Петра, митр, московскаго., соч. Кипр 1а на. 

Л. 486. Павла Обнорскаго. 

Л. 565. Саввы Сербскаго, соч. Домешна. 

Л. 883г Никиты Новгородскаго, соч. игум. 1оасафа. 



— 26 — • 

Л. 1001. Авраамш Чухломскаго 

Л. 145. Слово о знаменш пресв. Богородоцы Новгородсюя. 

Въ конце порись писца: «Написана ш бысть книга, глагол. 
Соборникъ, на Двине, на Колмогорахъ, у Спаса на городке, въ лито 
7149, по повеленш Вологжанина, Игнаш Паньфил1ева, сына Бела- 
винскаго, а писалъ многогрешный Андрей Безсоновъ.» 

Расположеше статей по днямъ и месяцамъ выдержано не точно. 
БромЪ того въ начале помещено несколько статей изъ Четь-ми- 
неи ноябрьской и одна — изъ октябрьской, а въ средине и въ кон- 
це изъ месяцевъ: ноня и шля. Вообще, по составу, эта рукопись, 
какъ и предыдущая, более походитъ на Торжественникъ. 

124. Торжественникъ, — слова, поучен1я и жиш на избран- 
ные дни целаго года, полууст. XVI в., въ л., 582 л. Разделенъ 
на 144 гл. Съ 96-й главы (л. 498) идутъ слова и поучешя на 
воскресные дни, съ нед. мыт. и фарисея до 50-цы, изъ Златоуст- 
ника (?). Изъ Русскихъ статей помещены: 

Л. 432. Жит1е князя Владюпра. 

Л. 455. Жит1в Бориса и Глеба. 

Л. 491. Сказаше о Владтйрской цконе Бож1ей Матери. 

Л. 523 и 553. Слова Кирилла Туровскаго. 

Отметимъ такъ же: 

Л. 9. Протоевангел1е 1акова (апокр.). 

Л. 79. Деяше св. ап. вомы (ел. ИвсЬепД. ас!а арр. аросг.) 

Л. 95. Мучейе и чудеса св. Димитр1я Селунскаго. 

Л. 114 и 239. Слова Климента Славянскаго. 

Л. 165. Жит1е Николая МирдикШскаго. 

125. Торжественникъ, полууст. нач. XVI в., въл., 481 л. 
На об. носледн. л. следуюпця подписи: 1. «Продалъ сш книгу, Со- 
борникъ, Кручинка Симеоновъ, сывъ Кузовъ, священном оку Деонисш 
Кенсково монастыря, а на книги подписалъ самъ своею рукою, лета 
7109 (1601), марта въ 21 д.» 2. «Лета 7110, месяца сент. 25-й 
д., на память великомуч. Никиты, положили сш книгу, Соборникъ 



— 27 — 

въ десть, двенадцать праздниковъ (и) иныхъ нарочитыхъ святыхъ 
четья книга, Соборникъ новой въ десть, священноинокъ Деонисей, 

да старедъ Арсешй, да старецъ 1евъ руку приложилъ; каз. 

начей Прохоръ руку приложилъ.» Рукопись въ старинномъ тис- 
неномъ переплете. Заглав1е: «Соборникъ, еже наричется сказаше 
жита св. пророкъ, и апостолъ, и св. мученикъ и св. преп. отецъ, 
Богу угождьшихъ, мужШ и женъ, трыгЁше и страсти, исправлеше 
отъ обоюнадесять месяцу.» ЖитШ Русскихъ святыхъ н*тъ. 

Л. 32. Протоевангел1е 1акова. 

Л. 78. Мучеше Димитр1я Селунскаго. 

Л. 228 и 289. Слова Григ. Цамблака. 

Л. 263. Мучеше Теория (апокр.). 

Л.. 469. Слово Кирилла Туровскаго. 

126. Торжественнихъ, въ разбитыхъ тетрадяхъ, безъ нач. 
и конца, гл. 9—33; полууст. XVII в., въ 4-ку, 228 л. 

Л. 193. Климента Славянскаго слово на Успеше Богородицы. 

127. Торавественникъ неполный, нач. 13-ю главой, оканч. 
51-ю; скороп. разныхъ почерковъ XVII в., въ 4-ку, 323 л. Въ немъ 
между прочимъ читается: 

Л. 6. Похв. слово Климента Славянскаго арх. Михаилу. 
Л. 138. Жит1е Димитрш Вологодскаго. 
Л. 222 и 261. Слова Кирилла Туровскаго. 

128. Здатоустнивь, полууст. XVI в., на 174 л., въ л., въ 
соврем, тисненомъ переплете, съ мЪдными наугольниками. Всёхъ 
статей 87. Въ конц* подпись XVII в*ка: «С1я книга, глагол. Зла- 
тоустъ церковной, великом. Христова Димитр1я Селунскаго, да Аео- 
нас1я и Бирилы АлександрЭДскихъ, зъ Дослан* (?) улицы и Че- 
дельсюя улицы; а подписывалъ я самъ своею рукою Кирилка 
Яковлевъ, той же церкви пономарь.» , 

129. Златоустникъ, полууст. XVII в., въ л., на 903 л., 91-на 
глава. Рукопись одного почерка, формата, браги, даже переплета 
съ № 123-мъ. Оканчивается цедЪлей всЪхъ святыхъ. 



— 28 — 

> 

130. Златоустникъ, съ первой нед. по 50-ц* до нед. 42-й, и 
загЬмъ (л. 196—365): Измарагдъ,— первая половина, въ 73-хъ 
главахъ (ел. Оп. Син. Библ. ЛЬ 230). Рукопись писана полууст. 
разныхъ почерковъ XVII в., въ 4-ку, на 404 л. Въ конц*: 

Л. 366. Жит1е Кирилла Новоезерскаго. 
Л. 377. «О преставленш временныя жизни сея св. праведнаго 
отца Авраама (апокр.).» 

131. Сборнивъ ЖИТ1Й святыхъ. 

Л. 1. Барлаама и 1оасафа ИндШскихъ (безъ начала). 
Л. 264. Серия Радонежскаго. 
Л. 339. беодош Великаго. 
Л. 403. Барлаама Хутынскаго. 
Л. 441. Мих. и беод. Черниговскихъ. 

Бъ конц* (л. 455): Сказаше и слово о Новгор. инок* Знамешя. 
Рукопись писана полууст. XV — XVI в., на 469 л., въ 4-ку. 
Сильно повреждена отъ сырости, съ обгнившими внутри полями. 

132. Сборнивъ яситгй и службъ преимущественно Русскимъ 
святымъ; полууст. разныхъ почерковъ XVII в., 454 л., въ 4-ку. 
Между прочимъ содержитъ въ себ*: 

Л. 21. Жит1е ап. 1акова. 

Л. 60. Службы Евеимш Новгородскому и Александру Свирскому. 
Л. 91. Службу, похв. слово и чудеса Никиты Новгор. (ел. Рум. 
№ 154). 

Дал*е жит1я со службами: 
Л. 201. 1оанна Новгородскаго. 
Л. 245. Зосимы Соловецкаго. 
Л. 321. Антошя Римлянина. 

Въ конц* рукописи (л. 359): толковаше слова Григ. Богосл. въ д. 
50-цы и отрывокъ изъ Толковаго Апостола. 

133. Сборнивъ ЖИТ1Й Русскихъ святыхъ. 
Л. 4. Авраам1я Богоявленскаго. 



— 29 - 

Л. 12. В. кн. беодора и чадъ его, Давида и Константина, смо- 
ленскихъ и ярославскихъ чудотворцевъ. 
Л. 54. Исидора, юродиваго ростовскаго. 
Л. 69. Макарш Желтоводскаго. 
Л. 109. 1оанна Устюжскаго. 
Л. 142 Прокошя Устюжскаго. 

Л. 251. Похвала Варлааму Хутынскому и Прокошю Устюжскому. 
Рукопись писана полууст. XVII в., въ 4-ку, на 266 л. 

134. Сборникъ эвитШ святыхъ, скороп. Петровскаго вре- 
мени, въ 4-ку, 298 л. ИзъРусскихъ статей зд*сь находятся: 

Л. 1. Жипе Петра, митрополит* московскаго. 
Л. 22. Похвальное слово Варлааму Хутынскому. 
Л. 142. Мучеше Михаила и беодора Черниговскихъ. 
Л. 212. Повесть объ икон* Бояаей Матери Казанской. 
Л, 233. Жиле Гур1я и Варсоноф1я Казанскихъ. 

Подпись на об. 178 л. «1710 году, октября въ 31 д., хл*бенна 
рорца подключникъ, Андрей Ивановъ сынъ Харминъ, продалъ ш 
книгу зачисто». 

135. Сборникъ житаЙ Русскихъ святыхъ, полууст. XVII и 
скороп. (въ средин*) XVIII в., въ 4-ку, 307 л. Въ немъ между 
прочимъ содержатся: 

Л. 1. Служба и жиле Зосимы и Савваш Соловецкихъ. 

Л. 150. Служба и жийе Александра Свирскаго. 

Л. 263. Похвальное слово ему. 

По подписи (XVII в.) по листамъ, 1-я часть рукописи принад- 
лежала «Богдану Юрьеву сыну Нелединскому» , который «далъ ее 
Покровскому своему попу, боки Григорьеву, на поминокъ по себ* и 
по своихъ родителехъ; (другимъ поч., тоже XVII в.) а священникъ 
бока далъ на поминокъ по своей души и по своихъ родителехъ 
сш книгу священнику Гаврилу бедорову». Въ конц* жния Зое. и 
Савв, подпись Петровскаго времени: «С1е жит... Ладожскаго купца 



- 30 - 

ч 

Петра Аммосова; рукою своею порисалъ Ефимъ Аммосовъ». Въ 

конц* службы Ал. Свирскому подпись 1763 г. о принадлежности 

рукописи Ивану Аммосову, а въ конц* рукописи поч. XVII в. о 

принадлежности ея Егорьевскому Теребужскому попу, Гаврил* 
бедорову. 

136. Сборнивъ житгй святыхъ и духовныхъ повестей, скороп. 
XVII в., въ 8-ку, 332 л. 

Изъ Русскихъ статей, л. 295 — 329, читается жийе Петра и 
бевроши Муромскихъ. 

137. Сборникъ житгй: святыхъ, полууст. конца XVII в., въ 
4-ку, да 198 л. Въ немъ между прочимъ: 

Л. 1. Отрывки изъ жит1я Паис1я Великаго. 
Л. 21. Беседа и видите Серия и Германа Валаамскихъ. 
Л. 47. Жит1е Антоны Великаго. 

Л. 147. «Послаше ц. Ивана Васильевича въ Кирилл овъ мона- 
стырь игумену Козьм* съ брайею.» 

138. Сборникъ 2ВИТ1Й святыхъ: 

Л. 1. Зосимы и Савватш Соловецкихъ. 

Л. 237. Серш и (л. 490) Пикона Радонежскихъ, со службами. 

Въ конц*, л. 521, слово въ д. препод. Серш, изъ Вечери ду- 
шевной. 

Рукопись писана полууст. и скороп. XVII— XVIII в., въ 4-ку, 319 
л., съ раскрашенными изображешями св. Савва™, Серш и Пи- 
кона. 

139. Сборникъ житгй Греческихъ святыхъ съ изображеньями. 
Л. 2. Василш Поваго. 

Л. 105. 1оанна Дамаскина. 

Л. 125. 1оанна Богослова. 

Л. 149. Преподобнаго Мартишана. 

Л. 168. Варлаама и 1оасафа ИндШскихъ. 



- 31 — 

Л. 212. Евстаеш Планиды. 

Л. 236. Саввы Сторожевскаго (отрывокъ). 

Л. 237. Серия Радонежскаго (отр.). 

Л. 240. Ипполита Римскаго объ антихристе. 

Л. 269. Паллад1я мниха о 2-мъ пришествш. 

Зд*сь же, л. 102. Имена препод, отцевъ Печерскихъ. 

Раскрашенныд изображешя: Басилш Новаго и Григ, ученика его 
(2 из обр.), Евстаеш и беопистш, Андрея Первозваннаго, Саввы Сто- 
рожевскаго, препод. Серш и явлены ему Богоматери, Ипполита Рим- 
скаго, Палладш мниха, I. Златоустаго и 1оанна Предтечи. 

Рукопись полууст. XVIII в., въ 4-ку, на 534 л. 

140. Сборникъ ЖИТ1Й святыхъ и словъ на праздники, полуст. 
XVIII в., въ 4-ку, на 380 л. 

Изъ Русскихъ статей на л. 270 — 302 читается пов4сть о пере- 
несение мощей Димитр1я Царевича. 



141. Сборникъ эвитш Греч, святыхъ, полууст. и скороп. нач. 
XVIII в., въ 4-ку, на 66 л. 

142. Сборникъ-торжественникъ, сплетенный изъ нЬсколь- 
кихъ рукописей, разныхъ полууст. почерковъ конца XV и нач. XVI в., 
въ 4-ку, на 470 л. Содержитъ въ себ* жихш святыхъ, похваль- 
ный слова на празрики и повести, — между прочимъ: 

Л. 1. Чудеса св. Димитр1я Селунскаго. 

Л. 90 и 331. Слова Кирилла Туровскаго. 

Л. 123. Мучеше вмч. Теория. 

Л. 231. Епифашя о житш Пресв. Богородицы. 

Л. 365 и 393. Жиле св. Бориса и Гл*ба, въ двухъ спискахъ ря- 
домъ, XV и нач. XVI в. 

Л. 406. Память благовЪрнаго кн. Владшира. 

Л. 441. Жийе и похвальное слово Димитрш Прилуцкому, — по 
слЪрее въ списке едва ли не древнМшемъ изъ числа изв4стныхъ. 



— 32 - 

Сборпикъ начинается 23-ей главой. До 83-го листа идутъ статьи 
Проложныя. 

143. Сборникъ, полууст. нач. XVI в. (ран*е 1548 г. см. 
д. 223.), въ 4-ку, на 466 л. Въ немъ между прочимъ содержится: 

Л. 8. Жит1е Зоснмы и Савват. 

Л. 136. Похвальное слово имъ, Филолога черноризца. 

Л. 159. О перстосложеши. 

Л. 164. «Отъ тайныхъ книгъ Еноховыхъ сказаше о ерей Мель- 
хиседеки.» 

Л. 173. Объ изображеши сошеств1я Св. Духа. 

Л. 175. Изъ бес*ды 3-хъ Святителей. 

Л. 189. Сказаше о Софш премудрости. 

Л. 201. Нисколько словъ изъ Устава 1осифа Волоколамскаго. 

Л. 224. Пространный выписки изъ Палеи, оканчивающаяся 
сказками о ц. Соломоне, Китоврас*, царице Савской и судахъ Со- 
ломон овыхъ. 

Л. 378. Бес*да трехъ Святителей. 

Л. 392. Испыташе в*ръ и крещеше Владим1ра. 

Л. 400. О чудесныхъ птицахъ и рыбахъ. 

Л. 407. Григор1я Богослова откровеше о св. служб*. 

Л. 414. Прете живота съ смертно. 

Л. 419. Толковаше буквъ вокругъ креста. 

Л. 423. Изъ толковаго Апокалипсиса. 

Л. 428. Службы Зосим* и Савватш. 

Рукопись въ соврем, переплет*. 

144. Сборншсъ отеческихъ поучешй, пов*стей (изъ патери : 
ковъ) и житШ святыхъ; скороп. нач. XVII в., въ 4-ку, на 475 л. 

Зд*сь между прочимъ читаются: 

Л. 112. Жит1е Павла Обнорскаго. 

Л. 294. Климента Величскаго поучеше въ д. св. Марка. 

Л. 299. Чудо св. 1оанна Богослова о гусар*. 

Л. 321. Кирилла Философа о исход* души. 



- 33 — 

Л. 448. Жийе Гурщ и Варсоноф1я Казанскихъ. 

На об. посл-Ьдняго листа подпись: «Л*та 7141 (1632), ноября 
въ 11 д., С1Ю книгу продалъ Пареенью Ольферьеву сьшу Василей 
Марковъ Москвитинъ и подписалъ своею рукою; а писалъ ш кни- 
гу язъ же Василей, а взялъ сорокъ алтынъ дв* гривны». Поздней- 
шая подпись: «Вывезена изъ Сибири 1745 г.» 

145. Сборникъ лиши святыхъ (пространныхъ и краткихъ — 
проложныхъ), словъ и поучешй; скорой, разныхъ почерковъ XVII в., 
въ 4-ку, 185 л. Изъ русскихъ Святыхъ помещены жига: 

Л. 19. Серия Радонежскаго. 

Л. 96. Кирилла Новоезерскаго. 

Въ копц* (л. 148): Путешеств1е Трифона Коробейникова. 

14в. Сборникъ житгй Греческихъ святыхъ, скоропись (1-я 
статья полууст.) XVII в., въ 8-ку, 162 л. Между жишми читаются: 
Л. 15. Сказаше о гусар*. 

Л. 85. Сказаше о Владишрской икон* Бож1ей Матери. 
Л. 154. О злыхъ женахъ. 

На обор. посл*дн. листа порись^писца, 1675 г. 

147. Сборникъ словъ и поучешй, преимущественно аске- 
тическаго характера, наприм. главы беодора Едесскаго, поучеше къ 
новоначальнымъ инокамъ и т. п.; полууст. XVII в., въ 8-ку, 328 л. 
Въ конц* иолитвы на разные случаи и несколько церковныхъ песней 
на греч. языке (русскими буквами) съ слав, переводомъ. 

148. Сборникъ житгй святыхъ, повестей и поучешй, въ 
65-ти главахъ; скороп. половины XVIII в., въ 4-ку, 152 л. Изъ 
Русскихъ Святыхъ читаются жит1я: 

Л. 57. Геннащя Костромскаго. 

Л. 74. Теория Болгарскаго (отрывокъ). 

Л. 106. Коршшя Вологодскаго (отр.). 

ПРИЛОЖ. КЪ ОТЧЕТУ МОСК. ПУБЛ. МУЗЕЯ. 3 



- 34 — 

« 

149. Сборничекъ догматическаго и литургистическаго 
содержашя: 

Л. 1. О Святомъ Дух*. 

Л. 4. Никифора Панапота преше съ Латынью. 

Л. 11. О поклоненш дконамъ. 

Л. 20. Истолковаше священнич. чина и т. под. 

Рукопись, красив, скорой. XVII в., въ 8-ку, на 69 л. 

150. Сборникъ аскетически скорой. XVII в., въ 4-ку, 
155 л. Въ конц*: 

Л. 125. Храбра о письменахъ. 

Л. 133. О Пермской земли и изобретены Пермской грамоты. 

Л. 142. О начал* азбуки Греческой. 

По листамъ дв* пориси XVIII в. 

151. Сборникъ духовныхъ повестей, поучешй и отрыв- 
ковъ: Макс. Грека, Симеона новаго Богослова, Вас. Велик., I. Злат., 
изъ Зерцала, Старчества и т. п.; скороп. XVII в., въ 8-ку, на 306 л. 
Въ конц*: 

Л. 284. «Сказаше вкратцЪ о прелестник* и лживомъ пророк* 
МахомегЬ.» 

Рукопись въ 1734 г. принадлежала Троицкаго мон. подъячему, 
Петру Туленину. 

152. Сборникъ, полууст. разныхъ почерковъ XVII в., въ 4-ку, 
282 л. Въ немъ между прочимъ : 

Л. 100. Отрывки изъ хронограф овъ. 

Л. 135. О поставлены на царство Русс. Великихъ князей. 

Л. 163. Слова разныхъ отцовъ. 

Л. 221. Краткая симфошя къ Новому Зав*ту, подъ заглав1емъ: 
«Собрате вещей нужнЬйшихъ скораго рар обр*тешя въ книз* сей 
Новаго Завита по словесемъ азбуки», составленная въ 1581 г., 
Тимоо. Михайловичемъ (ел. Рум. Аз 372, л. 98). 



— 35 - 

153. Сборнюсъ, скороп. конца XVII в., въ 8-ку, 348 д. Зд*сь 
между прочимъ: 

Л. 1. Выписки изъ Страстей Христовыхъ, Люсидар1уса, хроно- 
графовъ и пр. 

Л. 89. Слово о 12-ти пятницахъ. 

Л. 92. Повесть о ц. Аге*. 

Л. 98. Изъ летописца о идол*хъ Владим1ра (Перун*, Волосе, 
Ладо, Лел*, Коляде и т. д. , съ замЪчашдми о праздновании имъ). 
. Л. 104. Сказаше о ИндШскомъ царстве. 

Л. 112. Беседа отца съ сыномъ о женахъ. 

Л. 140. О взятш Царя града. 

Л. 207. Слово святыя недЪли, епистолш Господа нашего 1исуса 
Христа (ел. г. Тихонравова Паи. Отреч. Лит. II, 314). 

Л. 317. Сказаше о преп. Агаши. 

Остальное, большею частно, повести изъ Патериковъ, Зерц. Ве- 
ликаго, Пролога и т. п. 

154. Сборнивъ,, скороп. XVII в., въ 4-ку, на 167 л. Въ немъ 
между прочимъ содержится: 

Л. 1. Безъ начала, церковный правила дисциплинарная харак- 
тера (о входи въ церковь, о домашней молитве, о трапез* и т. д.). 
Л. 25. Слово о второмъ пришествш. 
Л. 62. Сказаше объ узкомъ пути съ толковавши» (притча). 
Л. 79. Изъ Пчелы, и потомъ разный притчи, изречешя, загари. 
Л. 110 и 151. Сказки о ц. Соломон*. 
Л. 127. Беседа отца съ сыномъ о женахъ. 
Л. 145. Сказаше о создаши твари. 
Л. 153. О Вавилонскомъ царстве. 
Л. 162. О ц. Алеву*, во св. крещеши ВасилгЬ. 

155. Сборнивъ, полууст. и скороп. Петровскаго времени, въ 

4-ку, на 142 л. Содержитъ въ себ*: 

з» 



— 36 — 

Л. 19. Указъ вкратц* ведикаго образа. 

Л. 25. ИсповЪдаше инокомъ. 

Л. 60. Житш прор. Моисея и Климента Римскаго. 

Л. 85. Вступдеше къ посдашю Симона къ Поликарпу. 

Л. 111. Кирилла Туровскаго о образ* иноческомъ. 

Л. 121. Чинъ благовесту въ болыпомъ Усненскомъ собор* во 
весь годъ. 

Л. 124. О Оеодоровской икон* Богоматери. 

Л. 134. «О хожденш солнечномъ и прехожденш, Енохъ». 

Л. 141. Жиш свв. мучч. Литовскихъ: Антовая, 1оанна и Евста- 
е1я (оро начало). 

156. Сборникъ разныхъ статей догматическаго и полемиче- 
скаго содержашя, выписанныхъ преимущественно изъ сдав, старо- 
печати, книгъ (между прочимъ изъ редкой старопечатной книги: «О 
образ*хъ и кресгЬ» и изъ «Болыпаго Катихизиса»), такъ же словъ 
и поучешй; скорой. Петровскаго времени, въ 4-ку, на 356 л. 

Л. 130. Повесть инока Симеона Суздальца о Флорент. собор*. 

Л. 226. «Выписано изъ книги Катихизиса, а русскимъ языкомъ 
назвать: книга Бес*дослов1е, д. 46, слово 19. А печатныхъ не 
много ихъ, а печать московская». 

Л. 272. «С1я притча, изъ книги Митреи выписана, и повесть Бо- 
лота Волотовича» (стихъ о голубиной книг*). 

Л. 283. «Слово о Акир* премудромъ, вся чтена и въ толкъ 
взята». 

Л. 330. Гадательная Псалтирь подъ загдашемъ: «Псалтирь 
толковая.» Нач. «Псал. 41 (1-й). Бдаженъ мужъ, иже не иде на 
сов*тъ нечестивыхъ и на пути гр*шныхъ не ста. Сказаше че- 
лов*че. Спасъ Вседержитель вниде и всяде и б* день и нощь; та- 
ковъ твое, челов*че, орудае. О чемъ ты, челов'Ьче, мыслиши, и то 
все твое помышлеше скоро сбудется». Въ этомъ род* тодковаше 
на друпе псалмы (собственно на первые стихи). Оканчивается 
псадмомъ 136. 

Рукопись раскольничья. 



— 37 — 

* 

157. Сборнивъ раскодьшгай, XVIII в., полууст., въ 8-ку, 
на 325 л. Содержитъ въ себе большею частно выписки изъ пе- 
чатныхъ, особенно уважаемыхъ раскольниками, книгъ. 

Л. 6. Послаше протопопа Аввакума «ко всЗшъ правовернымъ 
христ1яномъ, иже на лицы всея земли». 

Л. 99. Меводад Патарскаго, о царствш языкъ. 
Л. 220. Изъ Бонст. Арменопула. 

158. Сборникъ раскольничий, полууст. XVIII в., въ 8-ку, 
211 л. Въ немъ между прочимъ: 

Л. 10. Изъ жит1я Антошя Римлянина. 
Л. 14. Несколько словъ о злыхъ женахъ. 
Л. 30. I. Златоуста о лжепророкахъ. 
Л. 62. Ипполита объ антихристе. 
Л. 102. Пророчество Исаш о последнихъ дняхъ. 
Л. 120. О крестномъ знамеши. 

Л. 133. Изъ Кирилловой книги, — между прочимъ Послаше Кон- 
стантина Острожскаго. 
Л. 174. Путешеств1е Трифона Коробейникова (безъ нач. и конца). 

159. Сборникъ раскольнишй, скороп. 1-й полов. XVIII в., 
въ 4-ку, на 116 л. Выписки изъ разныхъ книгъ, о просфорахъ, 
о брадобритш, о перстосложеши ек. Въ конце (съ л. 81), полууст., 
на особой тетради, разные чины присоединения прихорщихъ отъ 
ересей и отъ РоссШской церкви. 

1вО. Сборникъ раскодьнишй, полууст. XVIII в., въ 4-ку, 
на 195 л. Содержитъ въ себе статьи: о перстосложеши, о брадо- 
бритш, объ антихристе (между прочимъ [д. 170] изъ семитолк. апо- 
калипсиса, будто бы (по загл.) напечатанная при ц. Ив. Васильевиче) 
и проч. Въ начале сказаше о Максиме Греке, съ его изображешемъ. 

161. Сборникъ раскольники, полууст. новаго времени, въ 
8-ку, на 111 л. 



— 38 — 

Въ конц* между прочимъ: сравнеше старопечатныхъ и новопечат- 
ныхъ требниковъ и (л. 88) полемическая статья противъ право- 
славнаго крещешя. 

162. ХронограФЪ отъ С. М. до смерти импер. Романа Лака- 
пена (948 г.). Писанъ на плотной лощеной бумаг*, въ л., мелкимъ 
красивымъ полууставомъ, на 420-ти листахъ, въ Москв*, въ 1485 г., 
что видно изъ сл*дующаго посл*слов1я: «Написана бысть сш книгы 
въ пни благочестиваго великаго князя Ивана Васшаевича Владимер- 
скаго, и Новгородцкого, и Московскаго и всея Рош, и въ ри 
сына его, вели кого князя Ивана Ивановича всея Роюа, и при архи- 
епископ* Геронтш, митрополит* всея Рош, въ преименитомъ иве- 
лиц*мъ град* Москв*, л*ту сущу 6993 (1485), м*сяца 1ул1а 22, 
Индиктша втораго.... 1о. чръны звашемъ и д*анми.» Въ старинномъ 
тисненомъ переплет*. 

Ером* своей древности, правильности и красоты письма, а такъ 
же и м*ста написашя, названная рукопись, по изсл*доваши ея, ока- 
залась въ высшей степени интересною въ томъ отношеши, что пред- 
ставляетъ въ себ* старппй и въ полномъ состав* пока единственно- 
изв*стный списокъ одной изъ древн*йшихъ Русскихъ переработокъ 
Визант1йскихъ переворыхъ хроникъ, которыя издавна у насъ начали 
перед* лывать и дополнять, соотв*тствеййо м*стнымъ потребностямъ. 
Нашъ хронографъ распадается на три, хоть и не вполн* равныя, 
части: изъ нихъ первую составляетъ часть хронографа Теория 
Амартола (въ Болгарскомъ перевод*), который, съ удержашемъ 
своего подлинна™ заглав1я, идетъ непрерывно и безъ всякихъ ин- 
терполяцШ съ самаго начала до Вавйлонскаго пл*на. Вторая часть, 
продолжающаяся до царствовашя Юсттана Великаго, составлена 
изъ хроникъ Амартола и Малалы, интерполированныхъ: книгой Да- 
шила пророка (отчасти съ толкован1емъ), Александр1ей (по тексту 
псевдо-Калисеена), сказашемъ о взятш 1еру салима Титомъ и другими 
бол*е мелкими разсказами и извлечешями: изъ Книги царствъ, тво- 
решй Мееощя Патарскаго, Епифашя Кипрскаго и т. под. Въ основу 
третьей части положенъ одинъ хронографъ Амартола съ его продол- 
жателемъ, такъ же ' дополненный бол*е или мен*е обширными встав- 



— 39 — 

нами, изъ Еоторыхъ важн*йпия сл*дующ1я: сказаше о церкви св. 
Софш, слова о прощенш ими. беофида, повесть объ отлученш Ла- 
тинъ и наконецъ разсказы о нападенш Русскихъ на Царьградъ при 
Олег* и Игор*. 

Какъ выше замечено было, пов*ствоваше Хронографа прерывается 
на смерти импер. Романа. Зат*мъ (л. 405 — 419) читаются сл*дующ1я 
дополнительныя статьи: а) извлечете изъ летописца патр. Никифора; 
б) «О взятьи богохранимаго Константиня града отъ Фрягъ,»; в) «О 
Казарин* и жен* его,» (по оглавлешю это последняя глава,— 148); 
г) «О Александров* т*леси»; д) н*сколько статей о пл*неши Герусалима; 

е) «Цар1е царствующей въ Конст. град*, православии же и еретици»; 

ж) 1оанна Дамаскина о Рождеств* Христов*, и несколько мелкихъ 
отрывковъ. Вообще, за искдючешемъ 1-й части, въ главномъ своемъ 
состав* наша рукопись оказывается сходной съ однимъ изъ видовъ 
древне-Русскихъ хронографовъ, который въ изв*стномъ изсл*доваши 
о хронографахъ А. Н. Попова (Обзоръ хронографовъ Русской редак- 
цш, 'Вып. I, Москва, 1866 г., 72 — 95) описанъ подъимепемъ 2-й 
редакцш Еллинскаго л*тописца, и, какъ им*ющая точное указаше 
года своего написашя, ясно доказываетъ собой, что упомянутая 
редакщя появилась въ нашей письменности не въ XVI в., какъ это 
говорится въ упомянутомъ изсл*доваши (стр. II), а очевиро не 
позже 1485 г. Есть даже причины думать, что эта редакщя по- 
явилась ран*е такъ-называемаго Еллинскаго л*тописца (то-есть 1-й 
его редакцш) и сл*довательно представляетъ, можетъ-быть, первую 
самостоятельную на славянскомъ язык* попытку составить выборку 
всем1рно-историческихъ разсказовъ изъ бывпшхъ доступными соби- 
рателю ИСТОЧНИКОВ!». 

Въ начал* рукописи читается предисловхе къ Хронографу (л. 1. 
нач. «многими н*кыми ч неизр*ченными судбами») и зат*мъ обшир- 
ное оглавлеше, въ основу котораго положено оглавлеше къ Времен- 
нику Амартола (Криница), но которое переделано и дополнено со- 
образно съ составрмъ памятника. На поляхъ рукописи встре- 
чаются разныя современный дополнешя и зам*тки, а въ конц* та- 
тя же зам*тки, писанный пермскими буквами, которыми въодномъ 
м*ст* означенъ и годъ написашя рукописи. 



- 40 — 

163. ХронограФЪ отъ С. М. до взятш Константинополя Тур- 
ками, Русской редакщи 1512 г.; скороп. XVII в., въ 4-ку, на 620 
листахъ. Составленъ изъ хроникъ Манассш, Амартола, Зонары и дру- 
гихъ; также на основаши Библейскихъ книгъ, I. Флавш, житШ святыхъ, 
отд*льныхъ сказа шй, южно-славянскихъ и Русскихъ летописей и 
проч., съ разд*лешемъ на 208 главъ. Обстоятельный разборъ этого 
разряда Русскихъ хронографовъ см. въ вышеупомянутомъ изсл*дованш 
разсматриваемаго отдела памятниковъ древне-Русской литературы, 
А. Н. Попова: «Обз. хроногр. Русск. ред. Вып. 1, 1866, стр. 95 — 
215 и Вып. 2-й, 1869, стр. 1—66. Сл. Лазаревскаго о Русскихъ 
хронографахъ въ Изв. 2-го Отд. Ак. Н. Т. IX, Вып. 2. и Вост. 
)|о 454. Въ конц* рукописи, въ вид* особыхъ главъ (209 и 210), 
какъ продолжете Хронографа, присоединены: 

Л. 610. «Повесть о приход* пресв. Богородицы во Аеонскую 
гору, въ данный ей жребШ.» 

Л. 614. Дивна пов*сть мужественна о храбрости и мудрости 
ц*ломудреныя д*вица, Динары царицы, дщере Иверскаго царя Алек- 
сандра.» 

На обор. посл*дняго л. рукописи, одного съ нею почерка, при- 
писка: «Книга глаголемая Хронографъ, а писали ее Иванъ да Сте- 
нанъ Ловчиковы.» 

164. ХронограФЪ Русской редакщи, относимой къ 1617 г., 
полууст. XVII в., въ л., на 528-ми листахъ. Разд*ленъ на 169 
главъ; посл*ряя о восшествш на престолъ ц. Михаила беодоровича. 
Составленъ на основаши т*хъ же матер1аловъ, какъ и предыдущШ, 
съ некоторыми сокращешями и дополнешями, между прочимъ изъ 
хроникъ Б*лъскаго и Ликостена. Разсказъ о Русскихъ собышхъ, 
начиная съ царствовашя ц. Ивана Васильевича до конца, составляетъ 
самостоятельное сочинеше, принадлежащее самому компилятору. По 
листамъ рукописи вкладная порись: «(Въ)л*то 7186 (1677) году, 
ноября въ 20 д., далъ сдо книгу Гранографъ вкладу Емельянъ Ро- 
мановичъ Сатинъ на Тулу, къ Успешю Пресв. Богородицы и ко 
Ьанну Предтечи въ монастырь.» Подробный разборъ этой редакщи 



— 41 — 

Русскихъ хронографовъ см. въ изсл*дованш А. Н. Попова. Выпускъ 
2-й стр. 67 — 141. Сл. Лазаревскаго о хроногр. въ Изв*ст. 2-го 
Отд. Ак. Н. т. IX. 

165. ХронограФЪ Русской редакцш 1617 г., скороп. XVII в., 
въ л., на 596 л. По составу и числу главъ совершенно сходенъ 
съ предыдущимъ. На поляхъ рукописи и на особыхъ, приклеенныхъ 
листкахъ встречаются приписки и дополнешя, которыя въ другихъ 
спискахъ читаются въ текст*. 

166. ХронограФЪ Русской редакцш 1617 г., писанный кра- 
сивою скорописью, въ л., на 445 листахъ. Разд4ленъ на 172 гла- 
вы. По составу сходенъ съ Ш! 164 и 165; но продолженъ не- 
сколько дал*е, именно: после заключительныхъ словъ предыдущихъ 
списковъ: «расти и мужествовати», сл*дуетъ (л. 438) разсказъ Ав- 
раа«цл Палицына о короноваши ц. М. беодоровича, о пашествш 
Владислава, Деулинскомъ перемирш и о поставленш (въ 1619 г.) 
и освященш въ Деулин* храма въ память этого перемир1я (сл. Авр. 
Палиц, гл. 82 — 86). Въ начал* рукописи, на поляхъ, по м*стамъ 
встречаются объяснешя и дополнешя, которыя въ другихъ спискахъ 
читаются въ текст*; въ конц* противъ другихъ списковъ той же 
редакцш попадаются вставки. По листамъ подпись: «Лета 7177 
(1668)го году, м*сяца септевр1я во 2 д., сш глаголемую книгу 
Гранографъ далъ мн*, 1еромонаху Лазарю, Чудова монастыря келарь 
Савва, за долгъ, за 5 рублевъ, и въ воспоминаше души своея; а от- 
шеств1е души его къ Богу того жъ дня 9-го часа, въ конецъ тре- 
тш четверти. А подписалъ сш книгу Гранографъ я, 1еромонахъ Ла- 
зарь, своей рукою, того жъ месяца въ 9 д.» 

167. ХронограФЪ той же редакцш съ дополнешями, въ пов*- 
ствоваши о собышхъ до Рождества Христова, изъ Хронографа 
1512 г. и съ распространешемъ разсказа о русскихъ собышхъ, 
начиная съ царствовашя ц. беодора Ивановича обширными извлече- 
шями изъ Авраам1я Палицына и «Иного сказашя о самозванцахъ» 
(Времени, Общ. Ист. кн. 16). Въ начал* прибавлено нисколько до- 



— 42 — 

полнительныхъ статей преимущественно такъ же изъ Хронографа 
1512 г. (ел. Вост. стр. 761). Разд*ленъ на 169 главъ и оканчи- 
вается Деулинскимъ перемир1емъ. Рукоп. писана скорописью XVII в., 
въ л., на 612 л., съ киноварными объяснены™ и заметками на 
поляхъ. По изсл'Ьдовашямъ А. И. Попова, это 3-й видъ 3-й редак- 
щи Русскаго хронографа, относимой имъ къ 1620 — 1646 г. См. 06- 
зоръ Хроногр. Вып. 2, стр. 198—214. Такъ же стр. 122—125. 

168. ХронограФЪ той же редакщи, буквально сходный съ 
предыдущимъ (АЬ 167), даже писанный гЬмъ же писцомъ; скорой. 
XVII в., въ л., на 642 л. На обратной сторон* зарей переплетной 
доски порись: «202 (1694) году, марта 1 д., куплена сш книга 
Л*тописецъ у песацкого человека Новгороцюе сотни, Якима Оили- 
пова сына Крылова; а дана четыре рубли, и росписка взята за его 
рукою.» 

169. ХронограФЪ, приписываемый Сергъю Кубасову, 
скороп. XVII в., на 694-хъ листахъ, въ л. Разделяется на р* 
части: первую (гл. 1—244, лл. 1 — 477) составляетъ разсказъ о 
всем1рныхъ собышхъ отъ С. М. до взяш Константинополя Тур- 
ками, который (разсказъ) сл*дуетъ почти буквально Русской редак- 
щи Хронографа 1512 г., съ пропускомъ лишь русскихъ событШ, и 
съ незначительными сокращешями и дополнешями. Оканчивается эта 
часть, какъ и названная редакщя, посл , Ьслов1емъ, съ присоернешемъ 
въ конц* извлечешй изъ предислов1я той же редакщи. Вторая часть 
(гл. 246—311, лл. 478 — 691), подъ заглав1емъ: «Л*тописецъ, си- 
р*чь памятникъ словенскаго языка», содержитъ въ себ*, заимство- 
ванный изъ Русскихъ л*тописей, обзоръ событШ Русской исторш съ 
самаго начала до избрашя на престолъ ц. Михаила беодоровича. На: 
чиная съ царствовашя Ивана Васильевича, этотъ обзоръ составленъ 
самостоятельно самимъ Бубасовымъ. Въ конц* Хронографа чи- 
таются: сначала (л. 692)^36*011106 «Написаше вкратц* о цар*хъ 
московскихъ»; затЬмъ (л. 693) вирши, гд* авторъ свид*тельствуетъ о 
себ*, что посл*дюя собыш онъ описывалъ, какъ очевидецъ. При- 
писки Кубасова о принадлежности ему разематриваемаго Хронографа 



— 43 — 

въ нашемъ списке н*тъ. Подробности о Хронограф* Кубасова см. 
въ Обз. Хроногр. А. Н. Попова, Вып. 2, стр. 231 — 233. Сл. Русск. 
Достопам. 1/стр. 171 — 175. Списки Хронографа Кубасова чрезвычайно 
рЪдки. 

170. ХронограФЪ Дороеея Монемвасгйскаго, отъ С. М. 

до ФлорентШскаго собора (включит.), переведенный на РусскШ языкъ 
Арсешемъ Грекомъ и Святогорцемъ Дшнийемъ, въ 1665 г. Писанъ 
красивою скор о п., въ два столбца, въ л., въ Москв*, въ 1702 г. 
(см. стр. 1024), на 1034-хъ страницахъ. 

171. М. О. Стр1Йковскаго Хроника Польская, Литовская 
и Русская, съ древн*йшихъ временъ до 1582 г. Рукопись скоро- 
писная, разныхъ почерковъ XVII в., въ л., на 1132-хъ листахъ. 
Начало (книга 1-я и главы 1-я и 2-я 2-й книги) и конецъ (3-я и 
4-я глава 25-й, — последней книги) рукописи утрачены. Передъ первой 
главой 4-й книги (л. 76) читается следующее заглав1е: «Кроника, 
или лЪтописашя царствъ, княжествъ и славныхъ м*стъ земли Мос- 
ковской, РоссШской, Шевской и протчшхъ, къ нимъ прележащихъ 
земель (въ подлиннике, по изд. 1582 г.: «Кгошка Ро1зка, Кивка, 
Куомгзка Мо8ко\У8ка ек.), съ великимъ прилежашемъ сыскано и 
пространно отъ старыхъ л*тописцевъ Еллинскихъ, Греческихъ, Ла- 
тинскихъ, Польскихъ и РоссШскихъ и н*мецкихъ историковъ из- 
брано и написано л*та отъ Р. Хр. 1668.» Последняя зам*тка, 
которой въ подлинник*, разумеется, н*тъ, всего вероятнее отно- 
сится, не ко времени написашя рукописи, а ко времени перевода 
хроники, по крайней м*р* 4-й книги ея, на РусскШ языкъ. 

172. Исторически сборнивъ, въ 4-ку, скороп. разнаго 
времени и разныхъ почерковъ XVII и XVIII в., на 629-ти листахъ. 
Въ немъ содержится: 

Л. 2. Александре (скороп. XVII в.). 

Л. 79. Хронографъ Русской редакщи 1512 г., начиная съ раз- 
сказа объ Алекс. Македонскомъ (гл. 96), въ конце дополненный 
Русскими собьтями и доведенный до Стоглавнаго собора. 



— 44 — 

Л. 403. Обширныя извлечены изъ Стоглава, безъ разд*леюя на 
главы и съ сокращешями въ текст*. 

Л. 459. Жит1е 1оанна Кущника,— списокъ съ печатнаго Шевскаго 
изд., 1636 г. 

Л. 476. Объ Иверской икон* Богоматери. 

Л. 480. Выписки изъ житШ святыхъ/ патериковъ и Великаго 
Зерцала (гл. 2 — 90). 

Л. 613. «Сказаше о ц. Давыд* и о сын* ево премудромъ царевич* 
Соломон*, о ево рожденш и о похожденш.» 

Л. 617. «Пов*сть о Валтасар* кралевич*, како служи никоему 
царю.» 



173. Переводы и сочинешя кн. М. Кропоткина, подъ 
назвашемъ: «Книга выписана изъ кроникъ Польскихъ, во ув*д*ше 
истины правов*рующимъ православнымъ хришаномъ потребная;» 
скороп. Петровскаго времени, въ 4-ку, на 133 листахъ. Оригиналъ 
переводчика и автора. Содержитъ въ себ*:, 

1. Л. 3 — 6. Посвящеше (въ проз* и отчасти въ стихахъ) кни- 
ги сыну вице-губернатора Ст. П. Колычева, П. Ст. Колычеву, пи- 
санное уже поел* построешя Петербурга, гд* переводчикъ между 
прочимъ приписываетъ себ* переводъ известной книги: «Апоетег- 
мата», такъ же посвященный имъ Колычеву, и въ вид* мотива на- 
стоящая своего труда представляетъ «ограждеше православныхъ 
хриейанскихъ д*тей отъ прелести Люторской ереси, — понеже, го- 
воритъ онъ, мнопе учители Лютораны въ учен1яхъ хрштанскимъ 
д*тямъ чинятъ душевныя раны.» 

2. Л. 9. Отрывки изъ Польскихъ хронпкъ Яна Ботера и А. 
Гваныши (по издашямъ 1611 и 1613 г.), о М. Лютер* и Каль- 
вин*, переведенные Кропоткинымъ на славянски языкъ въБ*лгра- 
д*, въ 1691 г. Въ начал* перевода обширная предмова до читате- 
лей, въ виршахъ, очень любопытная для характеристики взгляда, 
современной и сочувственной автору, Русской партш на приливъ въ 
Росспо иностранцевъ въ царствоваше Петра Великаго, и на вл1яше 
ихъ на воспиташе Русскаго юношества. Въ промежуткахъ между. 



— 45 — 

сказанными отрывками и поел* нихъ такъ же несколько виршей 
собственнаго сочинешя Кропоткина, оканчивающихся «примовою къ 
Зоилю.» 

3. Л. 32. Выписки «о Лютеранской ереси», изъ печатнаго Фи- 
ларетовскаго требника и изъ книги Кирилла 1ерусалимскаго. 

4. Л. 35. «О Цар*град* и двор* цезаря турецкаго.» Новый переводъ 
съ Польскаго Браковскаго изданы 1689 г., сделанный Кропотки- 
нымъ такъ же въ Б*лград*, въ 1690 г. 

Имя кн. Кропоткина, какъ переводчика и автора, д*лается изв*ст- 
нымъ, благодаря настоящей рукописи, въ первый разъ. Чтобы можно 
было судить о тон* полемической части труда Кропоткина, приво- 
дить нисколько отрывковъ изъ его посл*слов1я (л. 27): «О лютрахъ 
же азъ убопй, пишетъ онъ, такъ разсуждаю: лутчи въ кухн* куха- 
ремъ слуговати, очи свои огнемъ и дымомъ повреждати, нежели съ 
лютераны во общественной дружб* пребывати.» Дал*е, поел* извле- 
чены изъ Гваньини (л. 28): «Втг скончаши жъ т*хъ виршей про него 
Лютора такъ написано: Господь Богъ того скареднаго гадину, пар- 
шивую козу, Мартина Лютора, министра дхявольскаго, за заразу 
люда своего, послалъ въ подземную пропасть до самого дшвола.» 

174. Гер. Меркатора Космогравш въ сокращены, во 
102 главахъ; скороп. XVII в., въ 4-ку, 223 л. Въ конц* (л. 164) 
«Книга, глаголемая о устроены царства и о всякой добродетели.... 
сложена мудрыми въ разум*ши и слагатели высокихъ факультетовъ..., 
переведено съ различныхъ книгъ Латинского языка на РусскШ.» 
Извлечете изъ Босмографш Меркатора сд*лано по известному Рус- 
скому переводу ея (Румянц. рук. ]& 272). Русской статьи о Мос- 
ковскомъ государств*, вошедшей въ составъ упомянутаго полнаго 
перевода Меркатора, зд*сь н*тъ. Подлинное заглав1е рукописи сл*- 
дующее: «Выписано изъ Босмографш, сложена мудрецомъ Меркато- 
ромъ... во град* Дуйбускгур*.» 

175. Русстй Лътописецъ по Нестору, оканчивающШся раз- 
сказомъ о уб1енш Бориса и Гл*ба; скороп. Цетровскаго времени, въ 
4-ку, на 90 л. Изъ напечат. текстовъ Нестора бол*е подходитъ къ 



— 46 - 

летописи Воскресенской, но сокращенней ея. Въ начале исчислете 
Русскихъ Великихъ князей. 

17в. Руссшй Лътописецъ отъ начала Русской земли до вос- 
шеств1я на престолъ царя Алексея Михайловича; скорой. 1-й поло- 
вины XVII в., въ 4-ку, на 722 листахъ. Писанъ скоро по восше- 
ствие на престолъ ц. Михаила веодоровича; потому что сл*дуюпцй 
дал*е, краткШ перечень событШ царствовашя ц. Алексия Михайло- 
вича (на 2-хъ л.) очевидно приписанъ после, на оставленный», на- 
рочно для продолжешя летописца, б*лыхъ листахъ. Зат*мъ сл*- 
дуютъ: 

Л. 682. Чинъ поставлетя на царшй престолъ (ц. Ивана Ва- 
сильевича). 

Л. 700. «Родослов1е Московскихъ вельможъ, которые отъ Мос- 
ковскихъ великихъ князей и отъ Литовскихъ государствъ и при*з- 
жихъ изъ иныхъ изъ разныхъ земель.» 

Л. 714. Списокъ Русскихъ митрополитовъ и патр1арховъ. Оканч. 
патр. Гермогеномъ. Сл*дующ1Я дал*е имена патр1арховъ: Филарета, 
1оасафа и 1осифа приписаны поел*. 

Л. 715. Родослов1е Литовскаго княжешя. 

Л. 717. «Отъ книгъ бытей Татарскихъ, о разум* челов*ческомъ,» — 
сказка о Татарскомъ цар* Сламгире* и ближнемъ его челов*к*, по 
имени: Алтынъ Золотой. 

Въ начал* Л*тописца (л. 1—3) писанное киноварью, предишше, 
которое начинается словами: «Отсел* разумей сказаше въ сей кни- 
ги, глаголем*й Криниц* на сказаше и на мудрость челов*комъ.» 
Въ средин* рукописи, по неполнот* оригинала, съ котораго она 
списана, два пропуска. Пропущены: 1) въ царствованш Димитрхя Дон- 
скаго «р* тетради о Мамаевомъ побоищ*», для написанш которыхъ 
тутъ же оставлены б*лые листы, о чемъ на оромъ изъ нихъ и 
сд*лана зам*тка. 2) Собьшя съ начала царствовашя Васил1я Ва- 
сильевича (съ 1431 г.) до кончины ц. Василгя Ивановича, потому, 
какъ замечено такъ же на одномъ изъ вплетенныхъ въ рукопись 
для ея пополнены, б'Ьлыхъ листовъ, что «списать было не съ чево, 



— 47 — 

по великой нужд* книги подлинной не было», вследствие чего «по- 
чето ужь писать напреди съ царства ц. и в. кн. Ив. Васильевича, 
а тетрадемъ ужь тамъ пошли новые числа.» (л. 481). Весь Л*тописецъ, 
подобно Степенной книг*, разд*ленъ по царствовашямъ, который съ 
царствованш в. кн. Владимгра начинаются съ новыхъ страницъ, 
большею частш украшенныхъ заставками. Передъ царствовашемъ 
Владюйра (л. 57), кроме того, довольно искусно сделанное живо- 
писное его изображеше, раскрашенное красками и золотомъ. 

177. Степенная книга старой редакщи, писанная четкою 
красивою скорописью конца XVI в., въ 4-ку, на 1127 листахъ. За 
исключешемъ мелочныхъ вар1антовъ, по составу и тексту сходна 
съ печатнымъ издашемъ Миллера, съ т*мъ различ1емъ, что окончи- 
те Степенной книги, котораго не могъ отыскать ея издатель, 
въ нашей рукописи читается вполн* (ел. Русск. Дост. I, 166). 
Въ начал* рукописи, противъ печатнаго издашя, помещены т* же 
самыя прибавочный статьи, какъ и въ Румянц. списки XVII в., 
№ 214, и кром* того на особой тетрар, писанной скороп. 
XVII в. (л. 1 — 10), сказаше «о начал* словенороссШскаго народа 
и первоначальныхъ князЪхъ.» 

На оборот* посл*дняго листа, другимъ, но современными рукопи- 
си почеркомъ написаны заметки о Русскихъ собышхъ съ 1554 по 
1587 г. (о при*зд* къ Архангельску англШскихъ и голландскихъ 
кораблей и о присылк* изъ Москвы на Двину воеводъ и загЬмъ 
(л. 1126) выписка изъ Хронографа о мощахъ ц. Константина 
Велик аго. 

Списокъ превосхорый, который по своей древности и правиль- 
ности, при новомъ ожидаемомъ изданш Степенной книги, между дру- 
гими известными списками, безъ сомнЪшя, займетъ одно изъ са- 
мыхъ почетныхъ м*стъ. 

178. Степенная книга, скороп. полов. XVIII в.,въ ра столбца, 
въ л., на 355 л. Оканчивается 14-ою степенью (л. 244. Такъ и по 
оглавлешю.) Дал*е (съ 246) разсказъ о избавленш Москвы отъ Мах- 
метъ-Гирея приВасилг* Иванович* (Ст. кн., степ. 16., гл. 16), за- 



- 48 — 

тЬмъ выписки изъ Хронографа (редакцш 1617 г.), преимуществен- 
но о русскихъ собьтяхъ, начиная съ царствовашя Васшия Василье- 
вича до Деулинскаго перемирхя. Въ промежуткахъ между разсказами 
вставлены отдельный сказашя: 

Л. 255. Послаше Димитр1Я Толмача къ новг. архгепископу, Ген- 
надш (о б*ломъ клобук*). 

Л. 273. Повесть о Базанскомъ взятш. 

Л. 279. Жийе Филиппа митрополита. 

Л. 293. Гермогена патр. повесть о явлеши иконы Бож1ей Ма- 
тери Казансюя. 

Л. 300. Повесть о Динар* цариц*. 

Въ начал* выписки изъ Шевскаго Синопсиса, а передъ этимъ 
пять, р*занныхъ на м*ди и приклеенныхъ на переплетныхъ ли- 
стахъ, гравюръ (въ л.) съ аллегорическими изображешями старче- 
скаго возраста челов*ческой жизни въ 60, 70, 80, 90 и 100 л*тъ. 
Внизу подъ гравюрами Руссшя подписи (въ стихахъ) Петровской 
эпохи. Последняя порись начинается словами: «Кто же имать въ 
100 л*тъ в*къ, глубоко старости дотекъ.» 

179. Руссшй Летописецъ съ древнМшаго времени до еди- 
нодержав1Я Петра великаго, полууст. нач. XVIII в., въ л., на 505-ти 
листахъ. Царствование ц. беод. Алексеевича и начало царствовашя 
Петра Великаго разсказаны кратко (на 2-хъ лл.).'3ат*мъ другими 
почерками поздн*йшаго времени приписаны кратшя зам*тки о собы- 
ттяхъ посл*дующихъ. Въ конц* (л. 500 — 504): о числ* церквей 
въ Московской и другихъ эпарх1яхъ; «В*д*ше о разстоянш отъ 
царств, града Москвы до иныхъ государствъ» ; разстояше отъ Москвы 
Русскихъ городовъ и «Путь къ Стекольн* (Стокгольму).» Въ на- 
чал* (л. 1 — 2) предишше къ Л*тописцу въ виршахъ, съ крат- 
кимъ изложешемъ его содержашя. Самый Л*тописецъ, подобно Сте- 
пенной книг*, расположенъ по царствовашямъ или степенямъ, ко- 
торыхъ до Петра насчитывается 23. Передъ каждою степенью оглав- 
леше съ подробнымъ изложешемъ содержашя по главамъ. Внутрен- 
не составъ Л*тописца сл*дующШ: До уд*льнаго перюда онъ сл*- 
дуетъ буквально Шевскому Синопсису съ дополнешями изъ Степенной 



— 49 — 

книги, Печерскаго Патерика и житШ Русскихъ Святыхъ. Дал*е, въ 
кругу другихъ источниковъ беретъ перев*съ Степенная книга и 
Русскш л*тописи. Второразрядные источники: хронографы, разряд- 
ный книги, отд*льныя сказаюя и жиш Русскихъ Святыхъ. Извле- 
чешя изъ посл*днихъ памятниковъ приводятся впрочемъ, — въ подлип- 

ч 

ник*, только за древнейшую эпоху. Дал*е же, какъ въ оглавде- 
шяхъ, такъ и въ текст*, они только поименованы по заглав1ямъ, 
съ указашемъ м*сяцевъ и чиселъ, подъ которыми читаются въ 
Четь-минеяхъ и Прологахъ. Разсказъ о собьтяхъ царствовашя Ми- 
хаила беодоровича и особенно Алексея Михайловича и дал*е пред- 
став ляетъ трудъ, повидимому, самостоятельный. По современной по- 
листовой подписи, рукопись принадлежала Макарьеву Желтовод- 
скому монастырю. Въ упомянутой подписи, равно какъ и въ об- 
щемъ оглавленш, рукопись названа Степенной книгой; но это, оче- 
видно, не в*рно. 

180. Записки о Петр* Великомъ, скороп. 1-й половины 
XVIII стол*т., въ 4-ку, 71 л., безъ начала. Начинаются (л. 1—6) 
отрывкомъ изъ записокъ Крекшина о 1-мъ Стр*лецкомъ бунт*;, да- 
л*е, до конца рукописи, идутъ записки о 2-мъ и 3-мъ Стр*лецкомъ 
бунт*, А. А. Матвеева (по изд. Сахар, съ стр. 48 до конца). Но 
въ средин* ихъ (л. 25—60) вставленъ журналъ 1-го путешеств1я, 
по Европ*, Петра Великаго, съ большею рЪроятностш приписывае- 
мый Б. 0. Шереметеву (напеч. въОт. Зап. 1846 г., т. ХШ1, II, 
130 — 151). Посл*дше два памятника, сравнительно съ печатными 
ихъ издашями, представляютъ много важныхъ аар1антовъ и допол- 
нешй. 

181. Машйева Ядро Российской исторш, съ разд*лешемъ 
на 7-мь книгъ, скороп. XVIII в., въ 4-ку, на 274 л. 

Въ конц*, л. 269 — 274. «О гербахъ державы Рошйской и у*з- 
довъ, въ ней содержимыхъ.» Рукопись современная автору. Въ 1770 
г. принадлежала города Балахны купцу, Андр. Яковл. Еелейникову. 

182. Родословнивъ Русскихъ великихъ и уд*льныхъ князей 
и бояръ, скороп. XVII в., въ 4-ку, 179 л. Разд*ленъ на 70 главъ, 

ПРИЛОЖ. КЪ ОТЧЕТУ МОСК. ПУБЛ. МУЗЕЯ. 4 



- 50 — 

изъ коихъ последней недостаетъ, потому что, какъ замечено въ кон- 
ц* рукописи, эта глава была «вырвана» въ оригинале, съ котораго 
сд*ланъ настоящШ списовъ. Сравнительно съ родословниками, напеч. 
въ 10 кн. Врем. Общ. Ист., представляетъ много лишняго. На об. 
посл*дняго л., современная, написанная польскими литерами, под- 
пись писца: «Р1ва1 81а кш§и 1Уа8Пе1 Ьисшсомг.» 

188. Исторически Сборннвъ, скороп. нач. XVII в., въ 
4-ку, на 407 л. Писанъ при патр1арх* Гермоген*. Въ немъ содер- 
жится: 

Л. 1. Родословникъ (безъ нач.) Русскихъ великихъ и уд*льныхъ 
князей и бояръ до смерти 1-го самозванца, въ общемъ составе 
сходный съ Синодальнымъ, напеч. въ 10-й кн. Временн. Общ. Истор. 
(стр. 1 — 130), но съ важными противъ посл*дняго вар1антами и 
дополнешями. Раздал енъ на 48 главъ, изъ коихъ дв* посл*дшя 
заняты выписками изъ разрядныхъ книгъ и Летописца патр. Пики- 
фора и (л. 211) иредисловхемъ къ Родословнику. 

Л. 215. «Знамеше въ соборной церкви Преч. Богородица на 
Москв*» , — сказаше о чудесномъ избавлеши Москвы отъ нашеств1я 
Махметъ-Гирея (при ц. Вас. Ив. Сл. Степ. кн. II, 193). 

Л. 223. Грамота ц. беодора Ивановича объ учреждеши въ Россш 
натр1аршества, 1589 г. 

Л. 235. Геория Писиды Похвала къ Богу о сотвореши всея тва- 
ри, и зат*мъ (съ л. 271) мелш выписки (изъ Космографш, кн. 1ова, 
хронографовъ и проч.): о земномъ устроеши, о четырехъ стих1яхъ, 
моряхъ, облакахъ, в*трахъ, гром* и молнш (тутъ же, л. 288, мо- 
литва, егда громъ гремитъ) и т. под. 

Л. 296. «Слово о бытш всего ьпра и о создаши Адамл*» (изъ 
Хронографа). Тутъ же (л. 319) объ изобр*теши греч. и славянскаго 
письма. 

Л. 322. «О кончин* и о антихрист*» (изъ Дюптры). 

Л. 334. «Л*ствица соборнымъ властемъ царствующаго града 
Москвы, какъ имъ ходити во святей Божш церкви на литорпяхъ», — 
списокъ, современныхъ патр. Гермогену, Русскихъ митрополит овъ, 



- 51 — 

епископовъ, архимандритовъ и игуменовъ, участвовавшихъ въ со- 
борномъ служенш. 

Л. 336. «Взяйе 1еросалима отъ Тита»; л. 356. «О зачатш и 
создаши Царьграда»; л. 362. «О взятш Царя града (изъ Хроногр.). 

Л. 394 «О взятш великого Новаграда» (1471 г.) и «Взят1е 
Псковское» (изъ Летописей). 

184. Сборншсъ историчесшй, полууст. разныхъ почерковъ 
XVII в., въ 4-ку, 509 л. Содержитъ въ себ*: 

1. Путешеств1е въ 1ерусалимъ, Трифона Коробейникова, оканчи- 
вающееся статьею: «Епифашя Мниха о путномъ шествш ко св. гра- 
ду 1ерусалиму». 

2. Новый лЪтописецъ, оканчивающШся восшесшемъ на престолъ 
ц. Михаила беодоровича, противъ напеч. въ Никон. л'Ьтоп. съ не- 
которыми сокрашетями; въ конц* четверостшше. 

Г 3. Сказаше вкратце о начал* царства Казанскаго, по составу 
сходное съ напеч. въ Спб. въ 1791 г., но кром* отличШ въ тек- 
ст*, съ некоторыми, противъ печ. издавая, дополнешями. Въ концЬ 
послЬдняго памятника подпись писца: «Писалъ Крироской дьячекъ, 
Васька Ивановъ Бова, л*та 7200 (1692 г.)» 

185. Исторический сборнтасъ, скороп. разныхъ почерковъ 
1-й четверти XVIII столЪйя, въ 4-ку, 363 л. Между прочимъ со- 
держитъ въ себЪ: 

Л. 1. Руссюй лЪтописецъ, сначала подробный (особенно о 
СловецЪ, РуссЬ, Гостомысл* и проч.), а потомъ, за исключешемъ 
нЪсколькихъ эпизодовъ (наприм. о бармахъ Мономаха, о Новгород, 
еретикахъ), кратки, им-ЬющШ видъ хронологическаго перечня собы- 
тШ. Оканчивается 1659 годомъ. 

Л. 107. О Московскомъ государств*, — дв* статьи изъ Космо- 
графш Меркатора, — одна переводная, другая Русская. См. Румянц. 
% 272. 

Л. 128. Объ учреждены въ Россш патр!аршества. 

4* 



— 52 — 

Л. 133. Списокъ Русскихъ епархШ съ означетемъ числа церк- 
вей въ каждой изъ нихъ, и потомъ списокъ Русскихъ городовъ по 
губершямъ (губершя Московская, Ингенмарландская и т. д.). 

Л. 137. Договоръ о бракосочеташи великой княжны Анны1оан- 
новны съ Лифляндскимъ герцогомъ, Фр. Вильгельмомъ. 

Л. 276. О казанскихъ воеводахъ иарх1еп. съ 1552 по 1721 г. 

Л. 316. Симеона Полоцкаго комедш о блудномъ сын*. 

Л. 337. Списокъ съ письма Турецкаго султана къ казакамъ 
въ Чигиринъ, 1678 г., и бранный отв*тъ казаковъ Султану. 

Л. 346. Списокъ съ письма Нектар1я (+1665), арх1епископа 
Сйбирскаго и Тобольскаго (1636—1640), къ Ивану Михайловичу (?), 
съ просьбой о ходатайстве передъ ц. Михаиломъ беодоровичемъ о 
перемещены его на покой въ Еилову пустынь, и съ любопытнымъ 
описашемъ прежней его жизни въ названной пустыни. 

Л. 349. Списокъ съ духовной ц. Алексея Михайловича. 

Л. 355. Запись объ обр*тенш и перенесеши мощей Гур1я, арх1е- 
пископа Базанскаго 

186. Писцовыя «книги Курмышского уведу госуда- 
ревымъ царевымъ и великого князя Михаила беодоровича всея Ру- 
ст дворцовымъ селамъ: Мурашкину да Лыскову съ приселки, и съ 
деревнями и съ пустошми, письма и миры Семена Ивановича Же- 
ребцова да подьячаго Якова Гнйвашева, л*та 7132, 7133 и 7134 
(1624—1626) году». По листамъ скреплены дьякомъ Григорьемъ 
Михайловымъ. Писаны соврем, скорой., въ 4-ку, на 467-ми листахъ. 

187. Переписная книга Вологодскаго Спасо-Прилуц- 
каго монастыря (подлинная), по указу патр. Никона и по при- 
казу Вологодскаго и Великопермскаго арх1епископа Маркелла, состав- 
ленная арх1епископскимъ дьякомъ, Артем1емъ Озеровымъ, октября 
1653 г. Писана соврем, скорописью, въ 4-ку, на 189 л., въ кож. 
обертке. По листамъ скреплена дьякомъ Арт. Озеровымъ и мона- 
стырскими властями. Кром* монастырскихъ здашй, церквей, обра- 
зовъ, ризницъ, селъ, порорьевъ, вообще монастырскаго имущества, 
содержитъ въ себ* (л. 69—79) подробное описате монастырской 



- 53 - 

библиотеки, въ которой въ то время было бол*е 300 книгъ и ру- 
кописей, и въ числ* посл*днихъ иного харатейныхъ. 

188. Приходорасходныя книги Вологодскаго Спасо- 
Придуцкаго монастыря, — мельничныя, соляныя, житныя, 
денежныя и друг., 1602—1701 (111—115, 132, 149, 157, 160, 
192, Д 99 и 1701) гг. 12-ть тетрадей, писанныхъ современною имъ 
скорописью, большею частш, за скрепою монастырскихъ властей, 
на 290 л., въ 4-ку. 

189. 1оанна Дамаскина Дгадектика, или Логика, въ пе- 
реводе на южнорусское нар*ч1е; Малоросс, скоропись XVII в., въ л., 
на 34 л. Писана на орихъ лицевыхъ страницахъ, оборотный остав- 
лены белыми. Рукопись, по видимому, подлинная переводчика. Пере- 
водъ буквально сходенъ съ пом*щеннымъ въ Румянц. рукописи 
№ 193. Несколько листовъ утрачено. 

190. Великая и предивная наука кабалистичная Рай- 
мунда Люлл1я, полууст. Петровскаго времени, въ л., на 396 л., 
съ раскрашенными чертежами и рисунками. 

191. Книга, глаголемая Тайная тайныхъ , сложенная премуд- 
рымъ Аристотелемъ (наставлешя отъ имени Аристотеля Александру 
Македонскому); скороп. полов. XVIII стол*т., въ л., 88 л. Въ кон- 
цЬ (съ л. 52) разные отрывки и выписки: изъ хронографовъ, Па- 
леи, толкованШ на книги Св. Писашя и церковный п*сни, Беседа 
трехъ святителей, Указъ книжнымъ числамъ (старинная нумера- 
щя) и т. под. 

192. «Домостроеше Аристотелева, или паче учете домоваго 
строешя.... книги двои, съ которыхъ учится всякъ домостроитель, 
какъ имать управляти жену, чадъ, рабовъ и имЪнш. Бъ конц* 
книгъ сихъ суть придашя, въ которыхъ ширйй и удобней придает- 
ся, чтб до той же вещи принадлежитъ. Преложено есть ае съ языка 



— 54 — 

латинскаго и польскаго на славя ншй въ царству ющемъ град* Мо- 
скве, л*та 7184 (1676) году, м*с. февраля въ 26 день, трудами 
стольника беодора Григорьева сына Богданова.» Скорописный сни- 
сокъ половины прошлаго стол*™, въ л., на 187 л. По содержа- 
щие названная рукопись составляетъ что-то въ род* нашего До- 
мостроя. Разделена на дв* книги, изъ коихъ въ 1-8 6-ть, во 2-й 
4 главы. Дал*е (л. 66) сл*дуетъ «Придаше до двоить книгъ эко- 
номики Аристотелевой», въ которомъ особенно большое м*сто дано 
разсуждешямъ объ отношен1яхъ мужа къ жен* и о воспитанш 
д*тей. 

193. Лэтебнивъ, известный подъ назвашемъ: Прохладный 
Вертоградъ, въ 334-хъ главахъ; скороп. XVII в., въ 4-ку, на 
270 л. Сходенъ съ Румянцевскимъ №,,262. Последняя глава утра- 
чена. 

Въ начал*, на другой ' бумаг* и другимъ, поздн*йшимъ почер- 
комъ, на 3-хъ листахъ, статья гипеническаго содержашя (о душев- 
номъ спокойствш, о сн*, о яденш и т. д.), въ виршахъ, подъ за- 
глав1емъ: «Управлеше здрав!Я.» Въ начал* ея сказано: «С1е управ- 
леюе латынскимъ языкомъ перв*е типомъ издадеся въ Парижу, 
потомъ року 1565 въ Краков*, ' нын* же въ року 1698-го на сло- 
венсшй языкъ переведено.» 

194. ЛФчебникъ— прохладный вертоградъ, въ 4-ку, 
скороп. нач. XVIII в., 381 л. За исключешемъ 1-й, прибавочной 
статьи (изъ Никон, книги) почти буквально сходенъ съ предыдущимъ. 

195. Лэтебнивь-травникъ, скороп. XVII в., въ 4-ку, на 
148 л. Разд*ленъ на 81 главу и потомъ каждая глава— на мелшя 
статьи. 1-я глава объ анис*, 2-я о миндальныхъ ядрахъ, яосл*д- 
няя статья посл*дней главы «о олейкахъ, сир*чь о маслехъ.» Въ 
начал* подробное оглавлешс рукописи подъ заглав1емъ: «Описаше 
главъ книги сея Л*чебника, которое л*карство отъ какихъ бол*з- 
ней и окормовъ и отъ иныхъ многихъ различныхъ статей пользуетъ.» 



— 55 — 

На 142 л., въ стать* «о безаар*», сделана заметка: «Безааръ сиротка, 
переведено съ Польскаго травника.» 

196. Лэдюбникъ, скороп., въ л., на 288 л. Бъ конце при- 
писка: «Списана ш книга, глаголемая Лечебникъ, въ лето отъ соз- 
дала видимаго шра 7174 (1665) г., месяца ноемвр1я 18 дня, на 
Колмогорахъ.» Общаго заглавш не имеетъ. Разделенъ на книги, 
съ подразделешемъ каждой изъ нихъ на главы. 1-я книга о рож- 
дение младенческомъ въ 14-ти главахъ; 2-я «о различныхъ болез- 
няхъ дитячьихъ,» въ 32-хъ главахъ; 3-я «о елейкахъ, сир*чь о 
масл*хъ и о каменехъ дорогихъ», въ 88-ми главахъ; 4-я «о зв4- 
рехъ дикихъ и домовныхъ... о птицахъ всякихъ и о рыбахъ речныхъ, 
и морскихъ, въ 87-ми главахъ; 5-я книга, — самая обширная, за- 
нимающая половину рукописи, — «о различныхъ бол*зн , Ъхъ челове- 
ческихъ» въ 46-ти главахъ; 6-я книга, не имеющая общаго загла- 
В1Я, о лекарствахъ отъ разныхъ болезней, во 109-ти главахъ. Да, 
лее (л. 263—288) прибавлено еще несколько статей: о возра- 
стахъ человеческихъ, объ уринахъ, о кровопускаши (съ раскраш. 
чертежами) и проч., а въ начал* (л. 1 — 2) две главы: «о зачатш 
человЪческомъ», и «разсуждеше о познашю зачаш женскаго, сы- 
номъ или дщердо беременна». Лечебникъ очень замечательный, во 
1-хъ по своей полнот*, во вторыхъ потому, что онъ, повидимому- 
Русской редакцш: въ немъ встречается много отдЪльныхъ статей, 
даже целыя главы, по составу и языку буквально сходныя съ соответ- 
ствующими главами «Прохладнаго Вертограда», травниковъ, и другихъ 
переворыхъ л*чебниковъ, изъ которыхъ онъ, очевидно, и былъ 
составленъ. 

197. Азбуковникъ старой редакцш, полууст. XVII в., въ 4-ку, 
184 л. По составу въ общемъ сходенъ съ азбуковникомъ, изданнымъ 
Сахаровымъ, но представляетъ сравнительно съ нимъ значительный 
разности. Въ размещенш словъ съ Румянцевскими экземплярами, 
описанными Востоковымъ, не сходится. Въ начал* предисловие; въ 
конце (съ л. 156) «книга глаголемая Буквы отъ грамматики о 
просощхъ» , въ общемъ состав* сходная съ помещенной въ Румян- 



- 56 — 

цевскомъ Азбуковник* № 1, но съ значительными противъ нея до- 
бавлешями въ конц* и съ пропускомъ средины ея (этимолопи). 
Названная статья оканчивается загадочны мъ изображешемъ (въ чис- 
лахъ) имени писца и времени (1610 г.) написашя рукописи (л. 
177—178). Дал*с: 

Л.. 178. О церкви Софт Премудрости. 
Л. 179. Л*тописецъ патр. Никифора. 
Л. 184. Вопросъ: что есть вертоградъ. 

Въ текст* Азбуковника н*которыхъ литеръ н*тъ совс*мъ, и для 
написашя ихъ оставлены б*лые листы. Рукопись оканчивается настав- 
лешемъ: «Всякому человеку добро быти храбру, аки льву, а бояз- 
ливу яко зайцу; робливу, аки овц*; збойливу, аки лисиц*; щедру, 
аки куру; скупу, аки псу; промыпщену, аки соколу; глупу, аки 
сов*; говорливу, аки соловью,» и т. д. 

198. Азбуковникь, скорой, конца XVII в., въ 4-ку, 167 л. 
Позрей редакщи. Разд*ленъ на 1067 главъ; оканчивается буквою 
я. Вообще подходитъ къ Румянцевскому Азбуковнику (исключенному 
изъ Катал, въ 1845 г.) № 3. 

199. Грекоруссвгй словарь, скорой, половины прошлаго 
стол*т1я, на 300 л., въ 8-ку. двтографъ составителя, съпоздн*й- 
шими дополнешями. 

200. Адевсаадрш, въ списк* XVII в., писанномъ красивою 
скороп., на 226 л., въ 4-ку. Редакщя пространная, бол*е подходя- 
щая къ Сербской. Разделена на мелшя главы, съ заглав1ями на 
поляхъ. Рукопись разбитая, безъ нач. и конца. 

201. Адександргя, скоро п., въ 4-ку, 149 л. Писана «по по- 
вел*шю Троицкого Сериева монастыря слуги, Вареоломея Васильева 
сына Терновского, племянникомъ ево, Петромъ Карповымъ, въ 1709 
году, въ разныхъ м*сяцахъ и числ*хъ». Подпись по листамъ: «Сья 
книга главной дворцовой канцелярш копеиста Андрея Петрова». 



— 57 — 

202. «Гистор1я о аглинскомъ милордф Гереон-ь и о 

Брандебургской марграфин* Фридерик*Ь Люиз*, ч. Ь; скорой, по- 
лов. XVIII столйт., въ 4-ку, 255 л. 

203. Симеона Полоцкаго Псалтирь риемотворная и м*ся- 
цесловъ въ стихахъ, на линейныхъ нотахъ. Въ конц* (съ л. 194), 
такъ же на линейныхъ нотахъ, вирши, большею ластш, духовнаго 
содержашя, между прочимъ, — Симеона Полоцкаго, изъ его Риемо- 
лопона. Въ числ* виршей одна шэса на Б'Ьлорусск. нар*чш. Ру- 
копись нач. XVIII в., зъ продолговатую 4-ку, на 219 л. 

204. Ант. Кантешра Р*чь къ императриц* Анн* 1оанновн* 
и первый пять сатиръ (съ примЪчашями), въ первоначальной ре- 
дакцш; соврем, скороп. въ э-ку, на 103-хъ л. Списокъ очень ис- 
правный, представляющШ сравнительно съ послЪднимъ печатнымъ 
издашемъ сочинешй Кантем1ра (г. Ефремова) нисколько важныхъ 
вар1антовъ и поправокъ. 



< 



1 



1 



АЛФАВИТНЫЙ УАКЗАТЕЛЬ 



ИМЕНЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 



(цифры означаютъ нумера рукописей). 



А. 

Аввакума протопопа послаше157. 

Августина книга о видъчнш Христа 54. 

Авраама прав, преставлеше (апокриф.) 130. 

Авраашя Палицына сказаше объ осади 
Троицкой Лавры. Извлечения изъ него 166 
и 167. 

Агапгй препод. Сказаше о нсмъ 153. 

Агей царь. Повесть о нсмъ 153. 

Азбука греческая. ея начал* 150. 

Азбука Пермская. О ея изобрЪтсшя 150. 

Азбука Славянская 150 и 184. 

Азбуковники: 497—198. 

Акиръ премудрый. Повесть о немъ 156. 

Адевуй царь. Повесть о немъ 154. 

Александры 172, 200, 201 ивъ хроно- 
графе 162. 

Александров* . (о) гвлеси 162. 

Александръ Булатниковъ, Троицк] й келарь, 
45. 

Алексий Михайловичу царь. Его Духов- 
ней 185. 

Алтьшъ золотой. Повесть о немъ 176. 

Амартолъ. См. Георий. 

Андрея КесарШскаго толковаше на Апока- 
липсисъ 63. 

Анна Ивановна, великая княгиня. Договоръ 
о бракосочетанш ея 185. 

Антйминсъ. Указъ о немъ 72. 

Антихристъ 160. Сл. ИалладШ Мнихъ 

И ИППОЛИТЬ РиМСШЙ. 

Антоши Галичанинъ. Повесть о его ви- 
дЪшяхъ 41. 

Апокадипсисъ лицевой 64 — 65. 

Апокадипсисъ толковый 63 — 65. Извле- 
чения изъ него 143. Упоминаю е о напечата- 
вши его, будто бы, при ц. Иван% Васильевичи 
160. 



Апокрифы: 124, 125, 130, 143, 153, 

156, 172. 
Апостолъ 5. 

Апостолъ толковый (отрывокъ) 132. 
Апоетегмата. перевод* этой книги кн. 

Кропоткинымъ 173. 
Аристотеля : книга Тайная тайныхъ 191; 

Домостроеюе 192. 
Арменопула Конст. (изъ) отрывокъ 157. 
Арсешй Сухановъ 45. 
Арсешя Мащевича Молотокъ на старо- 

обрядцевъ 84. 
Архангельск гор. пр^зд* туда ко- 
раблей 177. 
Архивъ Святвйшаго синода 84. 
Аскетическля твореюя. Извлечешя изъ 

нихъ 99. 
Аеанас1Я АлевсандрШскаго : Толковаше на 

Псалтирь 46 — 50; о Мельхиседек* 86. 
Аеонская гора. Повесть о пришествш 

туда Бож1ей Матери 163. У помин, о бывшихъ 

тамъ книгахъ 45. 

Б. 

Вадахна; городъ, 181. 

Бармы Мономаха. Разсказъ о нихъ въ 

ЛЪтописцЪ 185. 
Безааръ 195. 
Беовда и видЪше Серп'я и Германа Вала- 

амскихъ 137. 
Беовда отца съ еыномъ ояенахъ 153, 154. 
Беседа трехъ святителей 143, 191. 
Бесвды духовно-нравственныя 90. 
Бибдютека Спасо-прилуцваго мон. Опись 

ея 187. 
Богдановъ, Оедоръ Григоръевъ, переводчикъ, 

Боголйпъ, архдеп. Устюж. и ТотемскШ, 87. 



- 60 - 



Богослов!е догматическое 83. 

Богосдовхе 1оанна Даиасшгаа 62. 

Болгары 45. 

Вомбицина 18, 45. 

Ботера Яна хронива. Извлечете изъ нея 173. 

Брадобритхе 159, 160. 

Буквы символическая вокругь креста и тол- 
кование ихъ 49, 143. 

Б4лградъ 173. 

Б&лый кдобукъ. Послаюе о немъ Димитр]я 
Толмача 178. 

БФльекаго Хроника. Извлечения изъ нея 164. 

в. 

Вавилонское царство. Повйсть онемъ 154. 
Валтасаръ царевичь. Пов-всть о немъ 172. 
Василия Великаго слова 116, 151. 
Василия, царя, главизны 72. 
Ваеспанъ, еп. Тверской, 39. 
Васшанъ Патрихйевъ, ннокъ-князь, 39. 
Вертоградъ прохладный. См. Прохладный 

Вертоградъ. 
Вечеря душевная. Извлеч. изъ нея 138. 
Вирши: 54, 169, 173, 179, 193, 203. 
Вкладчики и владельцы рукописей : 

Аммосовы: Петръ, Ефимъ иИванъ 135. 

Арсвшй, старецъ Еенскаго мои., 125. 

В1Т8ьае\у Тегепйиз 106. 

Бълозеръ, Григорий Ильинъ, 105. 

Гаврила ОедорОвъ, Егорьевонй Теребужшй 
попъ, 135. 

Герасимъ Чуркинъ, архим., 47. 

Дюннс1Й, ИлышскШ игуменъ, 3. 

Дгошнай, священноинокъ Кен. мои., "" 125. 

Евеишй Барашко, Хутынодй архим., 58. 

Ефремъ, ИльинскШ игуменъ, 22. 

Жабинъ, ГриторШ Сеиеновъ, 100. 

Жулевъ, Семенъ Васильевъ, 23. 

Иларюнъ, игуменъ, 8. 

Исаковъ, Михаиль Неведьевъ, подъячй, 117. 

Ьасафъ, СоловецкШ старецъ, 45. 

1овъ, старецъ Кенскаго мон., 125. 

Квлвйниковъ, Андрей Яковлевъ, купецъ, 181. 

Кокоринъ Богданъ 45. 

Крыловъ, Якимъ Филипповъ, 168. 

Кузовъ, Кру чинка Семеновъ, 125. 

Лазарь, йеромон. Чуд. мон., 166. 

Матвъевъ Андреям» 35. 

Мартьяновъ, Иванъ Оедоровъ, 26. 

Медвъдевъ, Оедоръ Никитинъ, 116. 

Нелединсюй, Богданъ Юрьевъ, 135. 

Ольферьевъ Пареешй 144. 

Памфильевъ ИгнатШ, Волоксанинъ, 123. 

Петровъ Андрей, кошистъ, 201 . 

Поспъловъ Иванъ, Холмогорецъ, 93. 



Разилинъ, ВасилШ Семеновъ, 93. 

Савва, келарь Чуд. мон., 166. 

Сатинъ, Емельянъ Романовичъ, 164. 

Страховъ, Никифоръ Борисовъ, 121. 

Строгановъ, Никита Григорьевъ, 9. 

Терновсюй, Варфоломей Васильевъ, 201. 

Туленинъ Петръ, подъячШ, 151. 

Трубецтяе князья: ЮрШ Петровичъ и Иванъ 
Юрьевичъ 94. 

Харминъ, Анрей Ивановъ, подключникъ хлЪ- 
беннаго дворца, 134. 

Чириковъ, Никита Степановъ, 15. 

Шаховской, вед. Сем., князь, 72. 

Якимъ, игуменъ ИльинскШ, 22. 

Оока Григорьевъ, попъ, 135. 
Вдадишръ, князь. О его хрещенш и ис- 

пытанш в'връ 143. 
Водотъ Волотовичъ. Повесть о немъ 156. 
Водканъ, Болгарски? князь, 45. 
Вопросъ: что есть вертоградъ, 187. 
ВоспитавЗе при Петр* Великомъ 173. 
Востоковъ, А. Хр., 39, 163, 167, 197. 
Временникъ Общ. Истор. и древн. 167, 

182, 183. 
В&дФше о разстоянш Москвы отъ другихъ 

государствъ и отъ Русс, городовъ 179. 

г. 

Гадательная Псалтирь 156. 
Гваньини А. Хроника. Извлечете изъ нея 173. 
Георгля Амартола Хронографъ. Извлечете 

изъ него 162, 163. Источнихъ этнограф1я 

Амартола 53. 
Георпя Писиды Похвала къ Богу 86, 183. 
Гербы РоссШской державы. 181. 
Гереонъ, милордъ. Истор1я о немъ 202. 
Гермогена патр. Повесть о Казанской 

икон* Боямей Матери 178. 
Геронт1й, московски митроп., 92, 162. 
Гдавизны: Васопя ц. 72; Григор1я Синаита 

61; Оеодора Едесскаго 147. 
Глаголическая подписи 59. 
Гнйвашовъ Яковъ, подъячгё, 186. 
Гозвинсвий Оедоръ, переводч., 74, 85, 86. 
Голубиная книга 156. 
Города Руссме. Списокъ ихъ 185. 
Гравированныя изображешя: 43, 178. 
Грамматика I. Дамаскина 62. 
Грамматика Слав. Отрывки изъ нея: 87, 

197. 
Грамота ц. Оед. Ив. объ учреясдонш патр!- 

аршества 183. 
Григор1Я Богослова книги. Упомин. объ 

нихъ 45. 
Григор1Я Богослова: 16-ть словъ съ тол- 



61 — 



кован. 52; откровеше о святой служб* 143; 

толковаше на его слово въ д. 50-цы 132. 
Григор1я Омиритскаго преше съ Ерва- 

номъ 105. 
Григории Синаита Главизны о безмолвш 

и молитвъ 61. 
Григории Цамблака : Мучеше Ьанна Б*л- 

градскаго 122; слова 125. 
Гуе&рь мальчикъ. Сназаше о немъ 69, 

144, 145. 

Д. 

Давидъ царь. Сказаше о немъ 49, 172 

(апокр.). 
Даниловское село 47. 
ДатНтяпга, игумена, путеш. въ 1ерус. 75. 
Дашида прор. Книга въ хроногр. 162. 
Дашида столпника о Дуль* чернец* 116. 
Двина ръка 123. О пришить на Двину 

воеводъ 177. 
Димитр1я Ростовсваго: Поучете освятыхъ 

тайнахъ 87; толковашв на кн. Бьгия, 

писанное на лат. яз., 82. 
Димитрш толмача иослаше о б'вломъ 

клобук* 178. 
Динара царица. Повесть /)бъ ней 163, 178. 
Дисциплина церковная 154. 
Диалектика I. Дамаскина 189. 
Д1ониС1Я Ареопагита творешя 43 — 45. 
Дюптра Филиппа философа 70—72. 

Выписки нзъ нея 183. 
Договоръ о бракосочетанш вел. княгини 

Анны Ивановны съ Лифляндскимъ герцогомъ 

Фр. Вильгельмонъ 185. 
Домет1ана япгпе Саввы Сербскаго 123. 
Домостроеше Аристотелеса 191. 
Домострой Сильвестра (упон.) 192. 
Дороеея инока поучешя 12. 
Дороеея Монемвасгёскаго хронографъ 170. 
Дослана улица 128. 
Доотопамятности Руссмя, кн. 1, 169, 

177. 
Дуйбускгуръ, городъ, 174. 
Дулъ чернецъ. Сказаше о немъ 116. 
Духовные стихи 86. 
Двян19 ап. бомы 124. 

Е. 

Евангел19. См. четвероевангел1е. 
Евангеше учительное 73. 
Евангел1я апокриф. 144, 125. 
Евфроеинъ Псковшй 59. 
Евеим1й, игуменъ, 51. 



Еллинск1й лвтописецъ 162. 

Еноховы книги. Извлечете нзъ нихъ о 

Мельхиседеке 143. 
Енохъ 155. 
Епархш Руссв1я. Списокъ ихъ я число 

въ нихъ церквей 179, 185. 
ЕпиотодЬх Господа нашего, 1исуса Христа, 

153. 
Епифашя Кипрскаго (изъ) извлечения 162. 
Епифашя мниха путное шеств1в въ 1еру- 

салимъ 184. 
Епифашя оянзнн пресв. Богородицы 184. 
Ефрема Сирина: Паренесисъ 51; слова: 

12, 92, 101, 116. 
Ефремова издаме сочинешй Кантем1ра 204. 

Жеребцовъ, Семенъ Ивановъ, 186. 
Жит1Й святыхъ сборники. См. сборники 

шитШсвятыхь. Извлечешя изъпитШ святыхъ: 

99, 163, 172, 179. 
Жит1Я святыхъ: 

Авраама праотца (апокр.) 130. 

Андрея юродиваго 104. 

Антоша Великаго 137. 

Богородицы 142. 

Варлаама и Ьасафа ИндШскнхъ 105, 131, 
139. 

Василш новаго 139. 

Гворпя великому ч. 125 (апокр.), 142. 

Грнторш Омиритскаго 106. 

Димятрш Селунсхаго 124, 125, 142. 

Евстаош Плакиды 139. 

Ефрема Сирина 51. 

1акова апостола 132. 

Ьанна Богослова 139. 

1оанна Дамаскина 139. 

1оанна Кущника 172. 

Климента Римскаго 155. 

Мартишана преп. 139. 

Михаила арханг. (чудеса) 116: 

Моисея пророка 155. 

Николая Мирлимйскаго 124. 

Паисш Великаго 98, 137 (отр.). 

бводосш Великаго 131. 

боны ап. 124. 
Жит1Я Русскихъ и Славянскихъ святыхъ и 

похвальный шгь слова: 

Авраамш Ростовскаго 121, 133. 

Авраам1Я Чухломскаго 123. 

Александра Свирскаго 86, 107, 135. 

Александру Невскому похв. слово 122. 

Аитошя Римлянина 188, 131, 158 (отр.). 

Антошя СШскаго 109—112. 

Бориса и Глвба 92, 95,' 122, 124, 142. 



— 62 — 



Василш ■ Константина ярославсжнхъ 114. 
Варлаама Хутынснаго 66, ИЗ, 121, 131, 

133 (похв. ел.), 134 (топе). 
Владимгра жнязя 124, 142 (пал.), 143 (изъ 

л*топ.), 153 (тоже). 
Гвннадш Костромсжаго 148. 
Гвоигш Болгарсжаго 122, 148 (отрыв.). 
Гурш и Варсоноф1я Казансжихъ 134, 144,185 

(обрът. мощей). 
Дишггрм Прилуцнаго 66, 127, 142. 
Дямнтрш царевича 140 (перенес, мощей). 
Ефрвма новоторжсжаго 115. 
Зоснмы Соловецжаго 132. 
Зосимы и Саввапя Соловецжнхъ 116, 117, 

135, 138, 143. 
Исидора, юродиваго ростовскаго, 133. 
Ьанна Бълградсжаго 122. 
Ьанна Новгородсжаго 121, 132. 
Ьанна Рыльскаго 121. 
Ьанна, юродиваго устюжсжаго, 133. 
Ьи» митроп. похвальное слово 122. 
Кирилла Новоезерсжаго 118, 145. 
Корнилш Вологодсваго 148 (отр.). 
Леонид Ростовскаго 92. 
Маварш Желтоводсваго 119, 133. 
Мажаия Колязинскаго 120. 
Мавсима Грежа 160. 

Михаила и Беодора Черниговсжихъ 121, 131, 
134. ' 

Никиты Новгородсжаго 123, 132. 

Никиты Переяславсжаго 122. 

Нижоиа Радовежсжаго 138. 

Павла Обнорсжаго 116 (отр.), 123, 144. 

Пвтра и Оевроти Муромсжихъ 136. 

Пжтра, митроп. мосжовсжаго, 122, 123, 134. 

Прожошя Устюжсжаго 133. 

Савватш Соловецжаго 69. 

Саввы Звенигородсжаго 122, 139. (отр.). 

Свргш Радонежсжаго 69 (извлеч.), 121, 131, 

138, 139 (отр.), 145. 
Стефана Сербсжаго 121. 
Филиппа, митроп. мосжовсжаго, 178. 
бводоРА Смоленска™ и Ярославсжаго и сыновей 

его, Давида и Константина, 121, 133. 
Оводосш Печерсваго 92. 
Журналъ путешеств1'я Петра Веливаго за 
границей 180. 

з. 

Загадки 154. 

Записки о Петр* Велижомъ и стрЪ лецжихъ 

бунтахъ 180. 
Заставки и фигурный заглавный литеры 

въ рувописяхъ: 1—6, 8, 15, 36, 43, 51, 

67, 68, 89. . 



ЗвФада пресвътлая 101—102. 
Зв4здозр4ше Слово противъ него 72. 
Зерцало великое. Выписжя я извлечения 

изъ него 151, 153, 172. 
Златсустники: 95, 128—130. Извлечешя 

изъ нихъ 124. 
Знамеше въ соборной церкви Пресвятыя 

Богородицы на Мосжвъ 183. 
Знамеше крестное 158. 
Зонары хроника. Извлечешя изъ нея 163. 

и. 

Ивана Васильевича IV, царя, послаше въ 

Кирилле въ мои. 137. 
Иванъ Васильевичъ III 92, 162. Чинъ 

поставлена его на царсжШ престо ль 176. 
Иванъ Ивановичъ, вел. кн., сынъ Ивана 

Ш (Ьаннъ младой), 92, 162. 
Иванъ Русинъ, царевичъ, сынъ Ивана IV. 

Приписываемый ему служба н жиле Анто- 
ны СШсжаго 109, 111. 
Игорь. нападенш его на Царьградъ въ 

Хроногр. 162. 
Идолы Владишра: Перунъ, Волосъ, Ладо, 

Леля, Коляда, 153. 
Изв*ст1я 2-го Отд. Импер. Ав. наужъ 163, 

164. 
Ивложете известно на окаянные Лютеры 

80. 
Измарагдъ 130. 
Изображены въ ружопиояхъ. 2, 6, 15, 

43, 49, 50, 55-57, 64, 65, 72, 117, 

138, 139, 160, 176, 178, 190, 196. 

Изображены : 
Андрея Первозваннаго 139. 
Антиминса 72. 

Василш новаго и Григор1я, ученика его, 139. 
Владимира жнязя 176. 
Давида царя 6, 15, 50, 55. 
Дюнисш Ареопагита 43. 

ЁВАНГВЛИСТОВЪ 2. 

Евстаош и беопистш 139. 

Знамешя Бояпей Матери 43. 

Зосимы Соловецжаго 117. 

Ипполита Римсваго 139. 

Ьанна Златоуста 139. 

Ьанна Лъствичнижа и лвствицы 56, 57. 

Ьанна Предтечи 2, 138. 

Креста 2, 49. 

Максима Грежа 160. 

Николая Чудотворца 2. 

Нижона Радонежсжаго 138. 

Палладш мниха 139. 

Савватш Соловецжаго 138. 

Саввы Сторожевсжаго 139. 



63 — 



Серия Радонежсваго 138 и 139. 

ИвобрФтете греч. и славянскихъ письмснъ 

183. 
Изречен1я 154. 
Иконажъ поклонеше 149. 
Иконописный заметки 143. 
Иконы Бояпей Матери (сказашя о нихъ): 

Владнирская 124, 126. 

Знаменш, Новгор., 122, 123, 131. 

Ивкрская 172. 

Казанская 134, 178. 

Тихвинская 86, 103 (со службою). 

Оводоровская 155. 
Идарюна, пустынника, слово 59. 
Ил1Я, игуиенъ. Преше его съ Лавренпемъ 

Зизашемъ 78 — 79. 
Инддяское царство. Свазаше о немъ 153. 
Иннокентия папы Тропникъ. Си. Тропникъ. 
Иннокентия, ученика Нила Сорскаго, над- 

слов1е къ его уставу 76. 
Иностранцы въ Россш при Петр* Вели- 

комъ. Протестъ противъ вл^яшя ихъ на 

воспиташе юношества 173. 
Ипполита Риискаго объ антихрист* 59, 

139, 185. 
Ирмологъ нотный 33, 34, 36, 37. 
Исаака Сир1янина слова 59 — 61. 
Исаш Бопинскаго л*ствнца 69. 
Исаш монаха переводъ творетй Дшниыя 

Ареопагита 43—45. 
Исаш пророка о посл*днихъ дняхъ 116, 

158. 
Иепов&даше инокоиъ 155. 
Истодкован1е о св. Троиц* 53. 
Истодковаше священническаго чина 149. 
Исторы Казанская 184. 
Исторш о Аглинскомъ милорд*, Гереон Ь, 202 . 

I. 

1акова ап. Протоевангел1б 124, 125. 
1еруоадимъ. О пл*ненш его въ хдоногр. 

162 и 183. 
1оанна Дамаскина: Богослов1в 62; Д1а- 

лектика 189; книга философская о 8-ми 

частяхъ слова 62; о Рождеств* Христов* 

162. 
1оанна, екзарха Болгарскаго, переводы: 62, 

189. 
1оанна Златоустаго : Послаше къ Бирьяку 

59; разный слова: 12, 29, 116, 151, 158Г. 
1оанна Л*ствичника Л*ствица 56—57. 

Тожо съ толновашемъ 58. 
1оанна беолога слово на Успеше 116. 
1оаннъ Васильевичь. См. Иванъ Василь- 

евичъ. 

Постникъ. Отрывокъ изъ его но- 



моканона 39. 
1оасафаигум. жиле Никиты Новгородсхаго 

123. 
1оны священно-инока жипе Антошя СШснаго 

109—112. 
1осифа Волоколамскаго: 11росв*титель 77. 

Извлечешя изъ его Устава 77, 143. 
1ооифъ прекрасный. Пов*сть о немъ 86. 
1ооифъ ФлавШ. Извлечешя изъ него въ 

Хроногр. 163. 

К. 

Казаки. Бранный отв*тъ ихъ Султану 185. 

Казансвде воеводы и арх1епископы 185. 

Казанокш. Лътописецъ 184. 

Казанское взятие 178. 

Казаринъ. Пов*сть о немъ въ Хрон. 162. 

Кадьвинъ 173. 

Канонъ за единоумершаго 31. 

Кантетра сочинешя 204. 

Каргополь 10. 

Катихизисъ Лавренш Зизашя 78, 79. 
Выписки изъ него и зам*тка о р*дкостн 
вкземпляровъ его печ издашя 156. 

Киприша, мнтроп. московскаго, жкпе Петра 
митроп. 122, 123, 134. 

Кирилла 1ерус. книга. Выписки изъ нея173. 

Кирилла Туфовскаго разный слова: 92, 
124, 125, 127, 142. Его-же о чернориз- 
ст*мъ чину 39, 155. 

Кирилла философа о исход* души 144. 

Кириллова книга. Выписки изъ нея 158. 

Китоврасъ. Сказка о немъ 143/ 

Климента Славянскаго слова: 92, 124, 
126, 127, 144. 

Книга бытей Татарскихъ 176. 

Книга, выписана изъ хроникъ Польскихъ,173. 

Книга/ глаголемая Буквы, 197. 

Книга, глаголемая о устроенш цаоства, 174. 

Книга 1ова. Выписки изъ нея 183. 

Книга Кириллова. См. выше, Кириллова кн. 

Книга о вид*нш Христа 54. 

Книга Притчи и сказашя 100. 

Книга степенная. См. Степей, кн. 

Книги писцовыя. См. Пнсцовыя кн. 

Книги разрядный. Си. Разрядный кн. 

Книги старопеч. См. Старопеч. кн. 

Книги царствъ. Извлечешя изъ нихъ въ 
Хроногр. 162. 

Князья велшме руссме. Чинъ поставлена 
ихъ на царство 152. С л. 176. 

КомедДя о блудномъ сын* 185. 

Кондрате попъ 27. 

Кордерхево издаше Творешй Дшннш Арео- 
пагита 43, 45. 



— 64 - 



Коротая 39, 40. 

Космография Меркатора, въ сокращенш, 

174. Выписки изъ нея 185. 
Кревшина Записки о Петр* Великомъ. 

Выписки изъ нихъ 180. 
Крестное знаиеше 158. 
Крещеше правосл. Полемическая статья 

противъ него 161. 
Криница, — оглавление къ Хронографу Амар- 

тола 162. 
Криница,— оглавлеше Русскаго Летописца, 

176. 

Криптографш 100, 197. 

Кгохика Ро1зка ек. М. СтрШковскаго 171. 

Кропоткина М., князя, сочиненш и пере- 
воды 173. 

Крюковыя ноты. Назвашя ихъ 34. 

Кубасова Сергея Хронографъ 169. 

л. 

Лазаревскаго А. М. Записка о русскомъ 
хронограф*, въ Изв. 2-го Отд. Имп. Ак. Н. 
Т. VIII и IX, 163-164. 

Лавренпя Зизашя Катихизисъ й преше съ 
игум. Ил1ей 78—79. Сл. 156. 

Латинъ (противъ) полемическ1Я статьи 72, 
149, 162. 

Ликостена хроника. Извлечешя изъ нея 
въ Хроногр. 164. 

Лимонисъ. Выписки изъ него 100. 

Литовскаго княжешя родослов1е 176. 

Лыскову селу писцовая книга 186. 

Л&ствица: I. Лествичника 56—58; Исаш 
Бопинскаго 69. 

Л&ствица Соборнынъ властемъ 183. 

Л&тописецъ ЕллинскШ 162. 

ЛФтописецъ, сир'Бчъ памятникъ славянскаго 
языка, С. Кубасова, 169. 

Л&тописныя соврем, записи 59, 177. 

Л&топиоцы Руссте: 175 — 179, 184, 185. 
Выписки и извлечен1Я изъ Русскихъ Лето- 
писей: 143, 153, 163, 179, 183. 

Лвчебники: 193—196. 

Люцидаргуоъ 54, 88. Извлечешя изъ него 
153. 

Лютеранъ (противъ) полехячесш сочинешя 
80, 173. 

Лютеръ 173. 

м. 

Магометъ. Сказаше о неиъ 151. 
Максима Грека слова и отрывки 151. Ска- 
заше о немъ 160. 
Максима исповедника : слово постниче- 



ское 59; толковаше на Дюнисш Ареопагита 
43—45. 
Малады хронографъ. Извлечешя изъ него 

163. 
Манкдева Ядро Росс, исторш 181. 
Маркелдъ, архдеп. ВологодсвШ, 187. 
Матвеева Записки о стрел ецкомъ бунт* 180. 
Махметъ-гирей. чудесномъ избавлены 

отъ него Москвы 178, 183. 
Медьхиседекъ, царь. Сказашя о немъ 

86, 143. 
Меркатора Гер. Косиограф1я 174. Ивле- 

чешя изъ нея 185. 
Мееоддя Патарскаго: слово о послъднихъ 

дняхъ 113; о царствш языкъ 157. Сл. хро- 
ногр. 162. 
Миллера издаше Степенной книги 177, 183. 
Минеи м*сячныя, служебный, 21 — 29. 
Минеи-четьи. См. Четь-минеи. 
Мпшатюры въ рукописяхъ. См. изобра- 
жения. 
Митрея, книга, 156. 
Митроподитовъ и патр1арховъ Русскихъ 

списки 176, 183. 
Михавдовичъ Тимоеей. См. Тимоеей. 
Михайдовъ ГригорШ, дьякъ, 186. 
Молитва, егда громъ гремитъ, 183. 
Молитвы разный 147. 
Молотокъ на старообрядцевъ 84. 
Монастыри: 

Авраамшва пустынь 92. 

Антошвво-адйсюй м. 109, 111. 

Евфросина. Псковскаго 59. 

Желтоводсмй 119, 179. 

КенскШ 125. 

кожеозерсмй 109. 

Нилова пустынь 185. 

Покровсюй въ Угличе 82. 

Положешя Пояса Пресв. Богородицы 92. 

Преображеншй 47. 

ПрилуцкШ 187, 188. 

Рождественски въ Палье острове 58. 

Саввинъ 29. 

Соловвцшй 45. 
* Толгсмй 46. 

Троицюй 45, 151. 

У спеши пресв. Богород. и 1. Предтечи, въ 
Туле, 164. 

Хутынсшй 58. 

Чудовъ 166. 
Монастырской быть 13. 
Москва 162. Разстояше ея отъ иныхъ госу- 

дарствъ и русскихъ городовъ 179. Чудесное 

избавлеше ея отъ Махметъ-гирея 183. 
Московское государство. Две статьи о 

немъ изъ Космографш Меркатора 185. 
Мурашкину селу писцовая книга 186. 



— 65 — 



н. 

Написаше вкратц*в о царЪхъ московскихъ 
169. 

Наука (великая и предивная) Райиунда Люл- 
Л1Я 190. 

Нектаргя, архьнископа Сибирского, письмо 
къ неизвестному 185. 

Несторъ, лЪтописецъ, 175. 

Никиты Иракл1Йскаго толковаше на слова 
Григор1я Богослова 52. 

Никифора патр. лъ'тониоецъ 149. Извлече- 
ния изъ него 162, 183. 

Никона Черногорца Тактикою, 69. Извлече- 
шя изъ него 194. 

Никонъ, патр1архъ, 187. 

Нила Сорскаго у ставь 76. 

Новгородъ 121. взятш его 183. 

Номоканонъ краткШ 54. 

Номоканонъ Фот1евъ 39. 

Нотная рукопись на линейныхъ нотахъ 203. 

Нотныя крюковыя рукописи 32 — 38. 

Нумерацш старинная 191. 

О. 

Обличеше неправды расколышчесм. До- 
полнеше къ нему 84. 

Озеровъ АртемШ, дьякъ, 187. 

Октоихъ 17. 

Октоихъ нотный 32, 34, 35, 37. 

Олегъ. О нападенш его на Царьградъ въ 
Хроногр. 162. 

Онего озеро 58. 

О обра&вхъ и крест* книга. Выписки изъ 
нея 156. 

Ответы поморше 91. Разборъ я опровер- 
жение ихъ 84. 

Отреченныя книги 15. 

п. 

Павла еп. Правила церковный 72. 
Палеостровъ 58. 
Палея. Выписки изъ нея 143, 191. 
ПаядадДя мниха слово о 2-мъ пришестми 

12, 139. 
Панагютъ. См. 11икифоръ Панагютъ. 
Паренесисъ Ефр. Сирина 51. 
Пасхал1я 15, 86. 
Пасхальныя таблицы 9. 
Патерикъ печерскШ. Извлечен1я изъ него 

179, 155. 
Патерикъ скитскШ 96—99. Извлечения 

и выписки изъ него 99, 100, 144, 153, 172. 



Патрхаршество въ Россш. Объ учреж- 
дены его 183, 185. 
Пахимера Георш толвоваше Дюниод Арео- 

пагита 45. 
Пахошя Серба жи-пя: Варл. Хутынскаго 

121; Васил1я и Конст. Ярое лавскихъ, 114. 
Переводчики неискусные 45. 
Переплеты старинные: 3, 9, 10, 14, 17— 

22, 24, 25, 27, 29, 30, 32, 34-36, 39, 

46, 51, 56, 58, 59, 67, 68, 70, 93, Ш, 

123, 128, 129, 143, 162. 
Пермская земля и грамота 150. 
Пермскш буквы 162. 
Перстосдоавеше 143, 159, 160. 
Перунъ, Волосъ, Ладо и проч. 153. 
Петербургъ 173. 
Петръ Велимй 173, 180. 
Пименъ Желтухинъ, строитель, 47. 
Писцовыя книги 186—187. 
Писцы неискусные 45. 
Писцы рукописей: 

Безсоновъ Андрей 123. 

Бова, Васька Ивановъ, Крироссжй дьячекъ, 
184. 

Герасимъ 66. 

Григоий дьякъ 92. 

Денисьевъ, Гаврила Ивановъ, 2. 

Елеазаровъ Герасимъ 79. 

Игнапй инокъ 59. 

Иларюнь старецъ 109. 

Карповъ Петръ 201. 

Ловчиковы: Иванъ и Степанъ 163. 

Ьисшсо^ ^УазИе! 182. 

Марковъ ВаеилШ, Москвнтинъ, 144. 

Рафаило 58. 

Свмвйка 27. 

Серпевскгй Клиша 12. 

ТАРАС1Й 82. 

Оеодоой, игуменъ СШппй, 109. 
Письмена Славянская: 150, 183. 
Письмо Нектари, арх. Снбирскаго и Тоболь- 

скаго, съ описашемь жизни еговъНкловой 

пустыни, 185. 
Письмо Турецкаго Султана къКазахамъ 185. 
Пдачъ Адама 86. 
Плачъ о суегБ м!рской 60. 
Повести духовный: 41, 100, 136, 144, 

148, 151, 153. 
Пов&сти: 

О ц. Аге* 153. 

Объ Антоши Галичанине 41. 

О Вавилонскомъ царств* 154. 

Волотъ Волотович-в 156. 

О Динар* цариц* 163, 178. 

Объ избавленш Москвы отьнашествк Темиръ 
Авсака 32. 

Объ 1осифъ 86. 



— 66 - 



О Клзлнскомъ ВЗЯТ1И 178. 

О перенесеши мощей царевича Димитрия 140. 

О приход* иресв. Богородицы на Аеонскую 
гору 163. 

О царьградъ 153, 183. 
Подписи криптографически! 100, 197. 
Покдонеше нконаиъ 149. 
Подугдасныя ь и ь 32, 34. 
Номорск1е ответы 91. Опровержоше ихъ 84. 
Попова А. Н. Обзоръ Хронографовъ Русской 

редакщи 162—164, 167—169. 
Посдашя: 

Аввакума 157. 

Димития толмача 178. 

Ивана Васильевича IV 137. 

Симона къ Полинарпу 155. 
Ноодгвсловш изъ старыхъ рукописей 50, 52. 
Ноставлете Сербскаго митрополита 39. 
Ноучевде къ новоначалън. инонамъ 147. 
Поучешя разный: 41, 87, 144, 146. 
Похвала къ Богу, Георпя Писиды, 86. 
Похвала пустын* 86. 
Похвала творетямъ Исаака Сирина 60. 
Правила церковный 72, 154. 
Праздники нотные 34 — 36, 38. 
Праздничны* службы русскимъ Святынь, 

на крюк, нотахъ, 38. 
Прете Григор]я Омиритскаго съ Ерваномъ1 05. 
Прете живота со смеряю 143. 
ПревЗе Лавр. Зизашя съ игуиеномъ Ил1ей 

78-79. 
ПревЗе Никиф. Панапота съ Латынью 149. 
Притчи 154, 156. 
Притчи и сказатя (книга) 100. 
Придуцкаго мои. переписныя книги 188. 
Прилуцкаго моя. приходорасходныя книги 

188. - 
Продолжатель Георпя Аиартола 162. 
Пролога: 92 — 95. Извлечешя изъ нихъ 99, 

142, 145, 153. Ссылки на нихъ 179. 
Пропуски въ лъ'тописц'в, по иеполнотЬ ори- 
гинала, 176. 
Просветитель 1ос. Волоколамскаго 77. 
Просфоры 159. 
Протоевангелзе 1акова 124, 125. 
Прохладный Вертоградъ 193—194. Извле- 
чешя изъ него 196. 
Прохоръ, казначей Кенскаго мон., 125. 
Псалтирь 6, 7. 
Псалтирь гадательная 156. 
Псалтирь следованная 14—16. 
Псалтирь съ толковашемъ : Аеан. Алекс. 

46—50; беодорита 55. 
Псалтирь риемотворная, Симеона Полоцкаго, 

203. 
Псковская область 58. 
Псковское взятие 183. 



Путешествие: Даншла паломника 75; Три- 
фона Боробейникова 85, 145, 158, 184. 

Путь къ Стеколыгв (къ Стокгольму) 179. 

Пчела. Извлечешя изъ нея 72, 85, 154. 

Пчела особой редакщи 86. 

Пчела, сходная съ Румянц. № 368, 89. 

НЬсни церковный, на греч. и слав, языках ъ, 
147. 

Пятницъ 12-ть. Слово о нихъ 153. 

р. 

Радостотворъ (Иса1я) 45. 

Разрядный книги. Извлечешя изъ нихъ 
179, 183. 

Раймунда Люлл1я наука 190. 

Римская книтохранительница 45. 

Риемодог!онъ Сим. Полоцкаго 203. 

Родослов1е Литовскаго княжен1я 176, 

Родоодов1е московскихъ вельможъ 176. 

Родосдовники Русскихъ князей я бояръ: 
182-183. 

Рукописи, югбкищ'я означеше года написа- 
шяихъ: 2, 8, 9, 10, 32, 46, 58, 59,66, 
79, 82, 92, 109, 123, 143, 146, 162, 
170, 171, 184, 186, 187, 188, 196. 

Рукописи XV в*ка: 18, 19, 21, 22, 24, 
25, 27, 28, 30, 46, 51, 56, 59,92,162. 

Рукописи XV -XVI въка: 1, 5, 14, 20, 
29, 67, 70, 131, 142. 

Рукописи XVI в*ка: 2, 3, 4, 8, 9, 11, 
12, 15, 16, 17, 23, 26, 32, 34, 39, 57, 
60, 63, 66, 68, 71, 73, 85, 93, 94, 105, 
116, 124, 125, 128, 143, 177. 

Рукописи XVI— XVII в*на: 35, 36, 108, 
121 122. 

Рукописи XVII в*ва: 6, 7, 10, 13, 31, 
33, 37, 38, 40-45, 47-49, 53, 58, 62, 
72, 74, 75, 78, 80, 81, 89, 95-97, 100, 
101, 103, 109-112, 114,115,117,119, 
120, 123, 126, 127, 129, 130.132,133, 
135-137, 144-147, 149-154, 163— 

172, 174, 176, 182-184, 186—189, 193, 
195-198, 200. 

Рукописи XVII -XVIII в*на: 55, 86—88, 
90, 102, 106, 107, 113, 118. 134, 138, 
155, 156, 175. 

Рукописи XVIII въка: 50, 52, 54, 61, 64, 
65, 69, 76, 77, 79, 82-84, 91, 98, 99, 
104, 139-141, 148, 157-161, 172, 

173, 178-181, 185, 191, 192,194,199, 
201—204. 

Рукописи правленный: 45, 165, 166. 

Рукописи Румянцевсюя (ссылки на нихъ 
по катал. Востокова): 39, 55, 86, 89, 99, 
152, 163, 167, 174, 185, 189,197,198. 



— 67 - 



Рукописи Синодальной библштеки (ссылки 

на нихъ по Описашю этой библ. А. В. 

Горскаго и К. И. Невоструева): 53, 60, 62, 

66, 80. 
Рукописи, списанный съ старопечатныхъ 

книгъ. См. старопеч. книги. 
Рукописи, списанный съ старыхъ оригина- 

ловъ: 50, 52. 
Рукописи Ундольскаго. Ссылки на нихъ 107, 

111. 
Рукописи Царскаго (по каталогу П. Т. 

Строева): 51, 96, 97, 118. 
Рукопись ТолстАо 71. 
Русск1б велите князья. Списокъ ихъ 175. 
Ругино 2. 
Рязань 47. 

с. 

Оавская царица. 143. 

Самозванцы. Сказаме (иное) о нихъ 167, 
168. 

Сатиры Каитевира 204. 

Сахарова издашя: Азбуковникъ 197; За- 
писки Русскихъ людей 180. 

Сборники: 13, 85—87, 121—127, 131— 
161, 172, 183-185. 

Сборники жит1Й святыхъ 121—127, 131 — 
142, 145-146, 148. 

Сборники житШ Гречесхихъ святыхъ: 139 — 
141, 145, 146. 

Сборники шипи Русскихъ святыхъ: 132 — 
135. 

Сборники историчесюе: 172, 183—185. 

Сборники раскольничьи: 157—161. 

Сборникъ Аскетически 150. 

Сборникъ догматичеокМ и литургистичесый 
149. 

Сборникъ догматически и полемически 156. 

Сборникъ духовныхъ повестей и ноу чеши 
99, 151. 

Сборникъ словъ и поучен 1Й 147. Сл. Злато- 
устникъ и Измарагдъ. 

Сборникъ— торжественникъ 142. 

Святцы 12. 

Оеливестра и Антошя истолковаше о св. 
Троиц* 53. 

Серия и Германа Валаамскихъ Бесьда и 
вндъте 137. 

Сибирь 144. 

Симеона; новаго Богослова, слова и отрывки 
61, 66, 151. 

Симеона Полоцкаго: Коиед1Я о блудномъ 
сын* 185 ; Псалтирь риеиотворная и 
извлечешя изъ его Риемолопона 203. 

Симеона Суздальскаго о Флоренийскомъ со- 
бор* 156. 



Симона еп. послаше къ Поликарпу (одно 

вступление) 155. 
Симфошя краткая къ Новому Завъту 152. 
Синодальной библютеки рукописи. См. руко- 
писи. 
Синодикъ 31. 
Синопсисъ ШевскШ. Выписки изъ него 

178, 179. 
Скавашя: 

првпод. Агапш 153. 

взятга 1ерусалииа 162, 183. 

взяли Константинополя отъ Фрягъ 162. 

ц. Давид» и о сын* его, премудр, царе- 
вич* Соломон*, 172. Сл. 49. 

зачатш на Желтыхъ водахъ обители св. 
Макар1я 119. 

Объ Инд1Йскомъ царств* 153. 

О Магомет* прор. 151. 

О Максим* Грек* 160. 

Мельхиседек* отъ тайныхъ книгъ Еноховыхъ 
143. Сл. 86. 

О начали Славяно-россШскаго народа 177. 

О начал* Царства Казанскаго(Казанеый Л*то- 
писецъ) 184. 

О псалмахъ (беодорита) 55. 

О псалтири и ц. Давид* 49. 

О самозваяцахъ 167, 168. 

О создАШИ твари 154. 

О ц. Соломон* 143, 154, 172. 

О церкви Софш Премудрости 143, 162. 

Объ узкомъ пути 154. 
Сламгирей царь. Пов*сть о немъ 176. 
Слова и поучсшя аскестичесмя 147. 
Слова и поучешя разныя: 69, 77, 92, 100, 

124, 145, 152, 156. 
Слова на праздники 140. 
Слова о злыхъ женахъ 146, 158. Сл. 72. 
Слова похвальный Русс, святымъ. См. шитш 

Русс. св. 
Словари неудобь познаваемымъ р*чамъ57. 

Словарь Греко-русскШ 198. 
Словенъ, Руссъ, Гостомыслъ.... 185. 
Слово объ Акир* нремудромъ 156. 
Слово о бытш всего м1ра 183. 
Слово о второмъ пришествш 154. Сл. Ип- 

политъ и Палладдй мнихъ. 
Слово о 12-ти пятницахъ 153. 
Слово о мальчик* гусар* 69, 144, 146. 
Слово о прощенш Импер. беофила 162. 
Слово противъ зв*здозр*шя 72. 
Слово Святыя нед*ли 153. 
Служба Тихвинской Богоматери 115. 
Службы праздничный, преимущ. Русскимъ 

святымъ, на крюковыхъ (двухстрочныхъ) 

нотахъ, 38. 
Службы Русскимъ святымъ : 
, Александру Свирскому 115, 132, 135. 



ш I 



— 68 — 



Антонло Римлянину 108, 132. 

Аитошю СШскому 109, 110, 112. 

Евбшшо Новгородскому 132. 

Ефрему Новоторжскоиу 115. 

Зосммъ Соловецкому 132. 

Зоснм* и Савватш Соловецкнмъ 116, 117, 
135, 143. 

1оаинг Новгородскому 132. 

Ма1ар1Ю Желтоводскому 119. 

Маклрш Колязинскону 120. 

Никит* Новгородскому 132. 

Никону Радонежскому 138. 

Скрпю Радонежскому 138. 
Собрате нужнвйшихъ вещей въ книзъ По- 

вагог завАта 152. 
Содомонъ царь. Сказан1я о немъ (апокр.) 

143, 154, 172. 
Соль Вычегодская 9. 
Сонь ■ плачь Пресв. Богородицы 86. 
Ооф!я премудрость. Сказмне о ней 143. 
Соф1йок1Я правила, харатейныя, 39. 
Списокъ Русскихъ епархШ и город овъ 185. 
Списокъ Русскнхъ митрополитовъ, еписво- 

повъ, архимандритовъ иигуиековъ, времени 

патр. Гермогена, 183. 
Старопечатный книги. Слиски съ кихъ 

и выписки изъ ннхъ: 40, 64, 156—158, 

172, 173. 
Старчество Извлечешя изъ него 100, 151. 
Степенная книга 177, 178. Извлечешя изъ 

нея179. 
Стефана бивейскаго о бдЪншхъ 57. 
Стихи духовные, о страшномъ суд* и на 

Рождество Христово 86. 
Стихирарь нотный 34. 
Стихотворешя. См. вирши. 
Стихъ о Голубиной книг* 156. 
Стогдавъ 41, 42. Обширный извлечешя изъ 

него въ хроногр. 172. 
Отокгодьмъ. Путь къ нему 179. 
Страсти Христовы. Выписки изъ нихъ 153. 
Отр1йковокаго хроника 171. 
СтрЪлецше бунты. 180. 
Султана Турецкаго письмо къ Казакамъ 

185. 
Сынъ церковный 81. 

т. 

Тайная тайныхъ 191. 
Тайнопись. См. криптография. 
Тактиконъ Никона Черногорца 69. 
Тверь 79. 
Темиръ— Аксакъ 32. 
Тимоеея Михайловича Симфошя къ Новому 
Завъту 152. 



Тихонравова, Н. С, Памятники отрвч. 

Литер. 153. 
ТшспепйогГ АЫа арр. аросг. 124. 
Толва р*ка. 58. 
Тодвоваше символичесжихъ буквъ вокругъ 

креста 49, 143. 
Тояковаше на еваигеле Матвея и Марка 

67, 68. 
ТодковавЗе на кн. Бьгпя, соч. Дииитрш 

Ростовскаго, 82. 
Тодкован1е на псалмы (апокр.) 156. 
Тояковаше слова Григория Богослова въ 

д. 50-цы 132. 
Тодстаго рукопись. См. рукописи. 
Торжественники: 124—127, 142. Сл. 

121—123. 
Травникъ 195. 
Требники старопечатные и новопечатные. 

Сравнеше ихъ 161. 
Требникъ 30. Выписки изъ Потребника 69. 
Трифона Коробейникова путешеств1в 85, 

145, 158, 184. 
Трюдь постная 18, 19. 
Трюдь цветная 20. 
Тропникъ Иннокенш папы 74, 85, 86. 

Выписки изъ Тропинка 69. 

У. 

Угдичь 82. 

У8К1Й путь. Сказаше о немъ 154. 

Укааъ вкратце великаго образа 155. 

Укаэъ знаменью, — назвашя крюковыхъ нотъ, 
34. 

Указъ внижнымъ чнсламъ (старинная нуме- 
рация) 191. 

Укаэъ о антииинсБ 72. 

Уидояьскаго рукописи. См. рукописи. 

Управление здрав1я 193. . 

Уопенсклй соборъ 155. Чинъ свящснно-слу- 
жешя въ немъ 87. Чинъ благовесту 155. 

Уставъ Ьсифа Волоколамскаго. Извлечешя 
изъ него 77, 143. 

Уставъ Скитшй Нила Сорскаго 76. 

Уставъ церковный 8—11, 13. 

Ф. 

Филиппа философа Дшптра 70—72. Вы- 
писки изъ нея 183. 

Фидодога черноризца похв. слово Зосимъ 
и Савватш 143. 

Фдорент1йск!й соборъ. Повесть о немъ 
156. 

Фот1ввъ номоканонъ 39. 



— 69 — 



х. 

Харлампй, игуменъ обители Евфросина 
Нсковскаго, 59. 

Хождете солнечное и прехоядеше 155. 

Холмогоры 45, 123, 196. 

Храбра черноризца о письменахъ 150. 

Хроника М. СтрШковскаго 176. 

Хроники Б-вльскаго и Лнкостена. Извлече- 
ния изъ нихъ 164. 

Хроники Яна Ботера и А. Гваныши. Извле- 
чен]^ изъ нихъ 173. 

Хронографъ Доровея Монемвасйскаго 170. 

Хронографъ — ЕллинскШ ЛЪтоаисецъ 162. 

Хронографъ Русской редакцш 1512 г. 
163, 172. Извлечешя изъ него 167—169. 

Хронографъ Русской редакцш 1617 г. 
164—168. 

Хронографъ Сергея Кубасова 169. 

Хррнографы. Извлечеюя и выписки изъ 
нихъ: 152, 153, 177, 178,179,183, 191. 



Ц. 

Цар1е, царствующш въ Конст. град-в, 162. 
Царскаго рукописи. См. рукописи. 
Царьградъ. Нападете на него Русскихъ 

князей 162. Повести о началв и взятш его 

153, 162, 183. 
Царьградъ и дворъ цезаря Турецкаго, 

перев. кн. Кропоткина, 173. 
Церкви: 

Благовъщешя въ Соли Вычегод. 9. 

Димитрш Селунскаго 128. 

Или пророка 22. 

Ьанна пр'едтечн 35. 

Конст. и Елены и Макар1я Желтовод. 116. 

Николы, чудотв. Боровскаго, 95. 

Николы чудотв. въ Каргополе 10. 

Спаса и Варлааиа въ Хут. мои. 58. 

Спаса и Казаншя Богородицы въ сел* 



Даниловскомъ 47. 
Спаса на городки, въ Холмогорахъ, 123. 
Флора и Лавра 92. 
Успенш и св. Георпя въ Рутин* 2. 

Ч. 

Чедеяьекая улица 128. 

Четвероевангеле. 1—4. 

Четь-минеи 121—123. Ссылки на Четь- 
минеи въ Лътописцъ- 179. 

Чина священническаго истолковаше 149. 

Чинъ благовесту въ большоиъ Успенскоиъ 
собор* 155. 

Чинъ поставленш на царский престолъ 
Русскихъ великихъ Князей 158, 176. 

священнодействия въ Успенскоиъ 
собор* 87. 

(раскольничьи) присоединена отъ ере- 
сей и отъ Росс, церкви 159. 

Чудесный птицы и рыбы 143. 

Чудо I. Богослова о гусар*. См. слово. 

ш. я. е. 

Шереметева Бориса путешеств]е по Европй 
180. 

Шуйсвий, ВасилШ Васильввичъ, 52. 

Ядро РоссШской исторш 181. 

Яковдевъ Кирилка, пономарь, 128. 

Оеодора Едесскаго Главы 147. 

веодора Ивановича грамота 183. 

веодорита Кирскаго толковаше на Псал- 
тирь 55. 

Оеофана Прохоновича Богослов1е 83. 

Эеофидакта Болгарсхаго толковаше на 
Евангел1е Матвея и Марка 67, 68. 

веофихакта Лопатинсмго Обтеше не- 
правды раскольнически о*. 

Эеофидъ импер. Слова о прощенш его 162. 

боны апостола дЪяше 124. 



I 



1 



< 



1 



■ > 



■<• . • * 



I 




