Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



и» - 3». А, 




е^/7о/3 



^. 



// 



^ 



Издан1е товарищества „ЗНАН1Е" (Спб., Невск1й. 92). 



. 4 



ИСТ0Р1Я ЖИВОПИСИ 



ВЪ XIX В-ЬК-Ь. 



РУССКАЯ живопись. 



Д лексан дръ рен у а. 



Кастоящхй выпускъ еоставянетъ первую часть Исторгц Русской Жгшупасщ 

вторая часть выйдешь въ Мать 1901 ^. 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Тяпо^)вф^я Спб. акп. общ. печвтнаго д1;ла въ 1*(к:о1И Е. Ендокимовъ. Троищсая, 18. 

1901. 









у Издан1е товарищества ,ЗНАН1Е* (Спб., Невск1й, 92). 







ИСТ0Р1Я ЖИВОПИСИ 



ВЪ XIX В-ЬК-Ь. 



РУССКАЯ живопись. 



Длександръ ^енуа. 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Тяпогрвф1Я Спб. акц. общ. печвтнвго д-йла въ 1'осс1и Е. Евдокимовъ. Троицкая, 18. 

1901. 




л/ г -^...- 



1(мми«>!ю з«*Я4Т|ою. О.иеггпФчргь. > «тбм .1Н.Х? "дя. 



}1отор1я руссь^ой м^ивописи 

въ Т^Р^ в'Ьк'Ь. 



I. 

Судьба русскаго искусства вообще, и въ частности живописи, престранная. 
Литература уже съ половины прошлаго в'^ка начинаетъ отражать въ себ*^ об- 
щественный настроен1я, быстро зат'Ьмъ кр-^пнегь, ростетъ и, наконецъ, раз- 
цв-^таетъ необычайно пышнымъ цв-^томъ въ произведен1яхъ великихъ св'^тилъ 
русской мысли и слова: Пушкина, Гоголя, Достоевскаго, Толстого; въ ихъ твор- 
честв*^ воплощается весь смыслъ русской жизни, все разнообраз{е, вся глубина ея 
стремлен1й. Развитее музыки слаб'^е, сбивчив'^е, но все же достигаетъ удиви- 
тельной высоты; она входитъ въ русскую жизнь и становится отражен1емъ 
этой жизни, будить въ нашихъ сердцахъ сокровенныя, необъяснимыя, но 
дорог1я ощущен1я. Однако друНя искусства, искусства образа, пластической 
формы, тЬмъ временемъ какъ-то маются, перебиваются, всегда оставаясь далеко 
позади литературы и музыки, какимъ-то слабымъ ихъ отголоскомъ. Въ чемъ 
же д-Ьло? 

Не виновата-ли въ томъ природная неспособность русскаго челов'^ка въ 
этой области, находящаяся, какъ думаютъ н'^которые, въ зависимости отъ 
географическаго положен1я, отъ скудости и однообраз1я впечатл'Ьн{й, а также 
и отъ различныхъ историческихъ причинъ, каковы, напр. в'^ковое рабство низ- 
шихъ С0СЛ0В1Й, безтолковое воспитан1е высшихъ, или застылость релиНозныхъ 
воззр'Ьн{й? Все это, можетъ быть, и д'^йствовало на развитге способностей, но 
относительно существа вопроса придется сразу отв-Ьтить отрицательно, ибо са- 

Русская живой ись. 1 



2 • РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

мая способность русскихъ людей ужъ во всякомъ случа-Ь не можетъ подвер- 
гаться сомн'Ьн1ю. Стоить только вспомнить, до какого мастерства живописи 
доходили н'^которые наши художники: Левицк!й, Воровиковск1й, Щедринъ, 
Кипренск1й, Р-Ьпинъ, С^Ьровь, чтобы сейчасъ-же р-Ьшить и безусловно, что чисто 
живописной способности въ русскомъ народ'^ всегда было немало. 

Итакъ, мастерство могло быть — и было. Но тогда, можетъ быть, не 
было, такъ-сказать, внутренняго матер1ала: руссюе художники, въ силу раз- 
ныхъ услов1й, были на такой низкой ступени развит1я, что угнаться за своими 
товарищами писателями имъ нечего было и думать? Но и это предположение 
нев'^рно. Правда, ббльшая часть художниковъ прозябала въ нев'^жеств'^, 
но в^Ьдь въ другихъ странахъ это не м'Ьшало появлен1Ю прекрасныхъ художе- 
ственныхъ произведен1й; съ другой же стороны, въ сред-Ь русскихъ художни- 
ковъ немало встр'^чалось за посл'^дн1й в-Ькъ высокообразованныхъ и очень 
выдающихся личностей, равныхъ которымъ и на Запад*^ нашлось бы немного. 
Стоитъ лишь вникнуть въ то, что представлялъ собой одинъ нашъ Ивановъ, 
какъ глубокомудрый мыслитель-художникъ, чтобы сейчасъ-же отказаться отъ 
мысли, что наша живопись не могла именно за недостаткомъ значительныхъ лицъ 
дать все столь-же глубокое, прекрасное и мощное, какъ далъ любой народъ 
на Запад'^, или наши-же литература и музыка. Да и кром'^ Иванова не было 
недостатка въ сильныхъ и одухотворенныхъ индивидуальностяхъ среди рус- 
скихъ художниковъ. Венешановъ — такое явлен1е, которому равнымъ въ то время 
на Запад'^ былъ только одинъ Рунге; бедотовъ, пробивш1Йся изъ николаевской 
военщины до положен1я вождя русской живописи; Верещагинъ, такъ горячо, такъ 
стойко пропагандировавш!й свои (быть можетъ, и не очень глубок!е, но искрен- 
н!е и когда-то св'Ьж1е) идеалы; Р-Ьпинъ и Васнецовъ, вырвавш1еся изъ провин- 
ц!альнаго болота и сд'^лавш!еся прославленными представителями школы; Ге, съ 
упорствомъ и не безъ дерзости принявш1йся въ своихъ картинахъ пропов'^ды- 
вать так1я философсю'я воззр'^н1я, которыя наимен'Ье были возможны у насъ; вс^ 
они и во глав'Ь ихъ, повторяю, Ивановъ, — так1я явлен1я, которыя ясно доказываютъ, 
что недостатка въ значительныхъ личностяхъ среди нашихъ художниковъ отнюдь 
не было. Напротивъ того, врядъ-ли за все XIX стол'Ьт1е въ истор1и живописи 
сыщется гд'Ь-либо такое собран1е отчаянныхъ борцовъ и преобразователей. 

Отчего же эти силачи и храбрецы, въ общемъ, не дали ничего яркаго, 
р-^шительнаго, окончательнаго и ц'Ьльнаго, а вся ихъ д'^ятельность свелась къ 
чему-то въ конц-^ концовъ недосказанному, серому и вялому, представляющему 
громадный интересъ для насъ, такъ какъ мы способны подъ непривлекатель- 
ной корой отрыть драгоц-Ьниое для насъ, затерянное, поломанное и загрязненное, 
но являющемуся для западныхъ изсл-Ьдователей и ц-Ьнителей ч-^мъ-то столь не- 
ут'^шительнымъ, что и до сихъ поръ русская школа не добилась тамъ, подобно 
русской литератур-Ь, заслуженнаго почета и любви? Откуда же та кора, кото- 
рая сковывала и душила у насъ даже самыхъ сильныхъ? Откуда такое 
блуждан!е самыхъ см'^лыхъ, такой хаосъ нам'^рен1й, желан1й, такое коверкан1е 
часто недоразвитыхъ способностей? Откуда, словомъ, все то, что является при- 
чиной неут-^шительнаго положен1я нашего искусства, на поприщ-^ кото- 
раго за всЬ 200 л^Ьтъ, что существуетъ у насъ общеевропейснос искусство, 
трудилось столько почтенныхъ и превосходныхъ русскихъ людей? 

Не оттуда-ли, откуда вообще идетъ вся наша сумятица, а за ней, какъ 
сл'^дств1е ея, л-Ьнь и апат1я „Обломовки": отъ нашей — боюсь сказать столь 
избитое, но все же в-^рное слово — оторванности отъ почвы, отъ незаполнимой 
пропасти, существующей между коренной народной жизнью и той наносной 
культурой, которую мы еще и теперь такъ мучительно сознаемъ, не ужившись 



ВВЕДЕН1Е. 3 

въ течен1е двухъ стоп'Ьт1й съ ней? Мы, в-Ьдь, все еще чувствуемъ себя чужими среди 
нашихъ учрежден1й, нашего общества, всей нашей обстановки, и отдыхаемъ отъ 
этой в'^чной и мучительной натяжки, отъ этого мундира, только въ безконечныхъ, 
чисто-русскихъ бес*Ьдахъ, въ чтен1и т'Ьхъ-же бесЬдъ, такъ дивно, полно и глу- 
боко переданныхъ нашими писателями, или въ слушанш т'^хъ п'^сенъ, которыя 
являются отдаленнымъ, но в-^рнымъ отражен1емъ того, что слушаетъ народъ 
испоконъ В'^КОВЪ. 

Что же касается нашей живописи, скульптуры, архитектуры, художественной 
промышленности, то он-Ь остаются для насъ такими-же чужими и ненавистны- 
ми, какъ наши гимназ1и, департаменты или мертвыя улицы Петербурга. Кто же 
виноватъ въ томъ? Художества-ли въ томъ виноваты — или мы сами, общество, 
для котораго они существуютъ? 

Не художества, не силы, ушедш1Я на нихъ, да и не мы сами по себ-Ь, а 
всЬ наши взаимныя отношен1я, отношен1я не выдуманныя, не случайныя, но 
коренящ1ЯСЯ въ самой истор1и. Между русскимъ обществомъ и русскимъ искус- 
ствомъ царить то-же недоразум'Ьн1е, какъ 200 л-Ьтъ тому назадъ, когда вм-Ьст^Ь 
съ кафтанами и париками къ намъ завезли голландсюя и н'Ьмецк1я картины, 
итальянская статуи. Какъ могли люди вдругъ полюбить всяк1я аллегор1и, чу- 
жихъ боговъ, святыхъ и ангеловъ, когда только-что они все это должны 
были Н€Н{1вид)ьть, а любили по-своему, но кр-^пко, отъ всего сердца, н-Ьчто 
совершенно другое?! Самъ Петръ не понималъ живописи: онъ любилъ забав- 
ляться въ картинкахъ воспоминан1Ями т'^хъ сценокъ, которыя онъ вид'^лъ въ 
своей милой Голланд{и, онъ еще больше любилъ наслаждаться „портретами* 
столь нужныхъ ему кораблей, но европейское искусство не вошло къ нему 
въ домъ, не ужилось съ нимъ. Петръ охотн'^е всего прожилъ бы весь в'^къ 
въ своихъ убогихъ домишкахъ (только чтобъ не оставаться въ пугавшихъ 
его старинныхъ покояхъ), и если къ концу жизни и зам'^тно въ немъ большее 
стремлен1е къ роскоши и блеску, то это не въ силу внутренней потребности 
изящнаго, но изъ политическихъ соображений, такихъ-же, которыя руководили 
имъ, когда онъ въ торжественныхъ случаяхъ над'^валъ, противъ же- 
лан1я, роскошные кафтаны и новые, дорог1е парики. Елисавета, прожившая 
полъ-жизни въ подмосковныхъ царскихъ теремахъ, ходившая на частыя бого- 
молья въ древн1я РУССК1Я церкви, съ древними русскими иконами, не могла 
любить того французскаго и итальянскаго шумливаго искусства, среди кото- 
раго она проживала и даже молилась, ставъ императрицей: все это ей служило 
лишь блестящей рамкой для ея красоты, подобно т%мъ золототканнымъ робро- 
намъ и милл1оннымъ уборамъ, въ которыхъ она выходила на куртагъ. Дворъ, 
аристократ{я, кое-кто изъ именитаго купечества, сл'Ьпо, но такъ-же поверхностно 
перенимали иностранную роскошь, входившую въ показную жизнь государей: 
пониман1я не было никакого, зато много чванства золотомъ и дорогими 
произведениями иностранныхъ мастеровъ. Люди того времени, за р-^дкими 
исключен{ями, оставались т'^ми-же древними русскими, съ т-^ми-же древними 
привычками; они обзаводились изящными нарядами, строили великол'Ьпныя 
палаты, накупали для нихъ картинныя галлереи, но приэтомъ ихъ внутренн1е 
покои нер'^дко походили на хл'^въ, а сами они ходили у себя дома въ 
отрепьяхъ. 

Другое д-^ло — печатное и писанное слово: оно и въ до-петровской Руси жило 
своей жизнью, даже неособенно стесненное, и переходъ зд'^сь отъ стараго къ 
новому, сл!ян1е своего съ чужеземнымъ незам'^тно прошло въ самой жизни, 
основательно и безповоротно, искусство же было какъ-то выслано въ перед- 
нюю, гд-Ь и стало томиться на-показъ другимъ, никому собственно ненужное. 

1* 



4 Р7СС8А5^ЖВВ0ЕIНСЬ^ 

Эъ течете эсега 1Э-га ткиа, и зъ особенности къ когаху его, западная культура 
уш^ сжтыг^ пронинала русскую жизнь, но оп5ГПг-таки больше во аскхъ другихъ ея 
обласг^огь. (фовг^ хузожественной; изм'Ышлось, и коре^я^иъ образонъ* все, что ка- 
салось г^равстненнаго склада, внутренней жизни и образованности* но осталась 
по^гш незатронутаю ю^'^пан^тка жизни. Грязь, и беэобраэ1е, царсгвовавипя въ жизни 
Беэбссслчс, Потемкина и многихъ высо80поставле1Шыжъ и богатыхъ русскихъ 
людей гтсзян'зитага эремени. среди ихь лалать, тонко и со зкусомъ атдклан- 
ныхъ инсстранными мастерами превосходно докаэьгаакггъ, что мало имъ было 
жЬла 20 зсего этого, что аъ сущности и они, подобно Петру, предпочли-бы 
неэатзйливсе. но зато родное удобство всему тому чуж^юокдау и потому сгЬ- 
снитеяьному. 

Наше современное русское общество уже ни въ какоиъ случа:^ не но- 
жетъ считаться азхатскимъ и варварскивгь; душа его воспитана »гкиъ, что 
только есть св'кжаго и свгктлаго: оно само создало немало дивнаго и ^ако- 
■зго. изумившаго весь М1ръ и поучившаго его; однако, въ наружныхъ прц5 шле ~ 
в15аъ жизнь его не много ч'кмъ отличается отъ жизни его предшзаъ. Загграшщеи, 
попрежнему, русскаго челов'кка узнаютъ по безобразной, ^кзгда даже не сшря т- 
ной одежде; наши города, напгь знаменитый Невскш — каше-то музея вопшща- 
го безвкусхя, пам5ггники равнодуш1я къ прекрасному, къ наяо-мадызш изящжжу: 
обстановки квартиръ, часто даже (кзгатыхъ людей, анпшчанкну или агКицу по- 
казались бы достойными жилищъ разв^ только черворабочвжъ^ Намъ асе это 
иноетранное до сихь поръ претить до отвращентя Г^ротиять своей вахт навязы- 
вали себ^ чзпквземную роскошь наош дЬды, да и то ве дкхбовшшсь е1В, погляды- 
вали на нее, кахъ на чужой схарбъ, вторгнувшШся въ вхъ помг^шешя: картины 
для галлерей— на^показъ, мебель для эалъ — в»чюввзгъ1 А въ ваше врем51, 
вкр1г1^— незадолго до нашего времени, на все это орвно швягшо нвхвуям ру- 
кой^ со вс^къ зтимъ развязались, все это продадв. -«(^лгв. оэоаьзуясъ сяуна:^ 
е9гь, что оно было заклеймено политическими н агппесяямв уче1В51мв 50-^гь — 
бО-ть годовъ. 

До чего мало вошло искусство къ намъ вгь жвзвь дршие всего доказы- 
вають возэр-Ыля на него умнкйпшхъ и обраэовашгкйшвхъ ваохвжъ людей. Начи- 
ная съ Пушкина, валявшагося въ ногахъ передъ •гев1е1гъ'^ Брюллова» кончая 
Львоиъ Толстыкъ, написавшимъ печальный, по основному вепонкмашю, 
трактатъ объ искусств^ вЛ безъ исключетя, даже Гоголь в Д ост о евск ие ик%лм 
самыя темныя, сбивчивыя поияпя о живописи, сжупыгтурК аржиггектургк 

Да что писатели — сами жудожники напш мало дюбя г ь нсвусс тво, 
око не вошло и къ нимъ въ жизнь, и они сами не чувствуютъ духовной 
потребности въ немъ. Что можеть быть безотраднее обстаноаокъ^ среди ко- 
торыхъ живуть величайппе налга мастера, что возиуштедьа^е гкгь р%че^й, 
которыя приходится слышать отъ нихъ, и на первомъ м%сгк — той аксюмы, въ 
которую они, кагь это ни странно, непоколебимо в%руютъ, что живопись в. 
вообще, пластическое искусство по самому существу неизмеримо ниже лите- 
ратуры? 

Изм^нивь нашу жизнь, намъ не привили новаго западнаго искусства, 
точнее — потребности въ немъ: оно намъ вовсе еще не нужно... Разумеется. 
ведотовъ, Р^пинъ стали для насъ ближе, занятнее, пон5Ггн%е, нежели Его- 
ровъ и Лосенко. но все же и они остались какими-то лишними: мы и ихъ не 
впустили въ свою внутреннюю жизнь, мы для нихъ не подумали бы сами изме- 
ниться, мы и на нихъ смотрели, какъ на мимолетную забаву, какъ на какую- 
то иллюстрац1ю. едва-ли нужную, къ гЬмъ книписъ въ шкафу, которыми 
зачитываемся, которыя совершенно заполнили всю нашу умственную жизнь. 



ВВЕДЕН1В. 5 

а не какъ на главное, нужное, необходимое украшен1е нашего существован1я и 
поучение нашего духа. 

Р^сск1й челов*Ькъ, какъ и всяк1й другой, нуждается въ образахъ и фор- 
махъ, и древн1й русск1й челов'Ькъ находилъ удовлетворен1е этой потребности 
въ своихъ расписанныхъ палатахъ, въ своихъ чудесныхъ церквахъ, въ литур- 
г1и, отчасти даже въ иконахъ, несмотря на всю ихъ застылость; но когда вза- 
М'^нъ этого родного, взлел-Ьяннаго изъ самаго сердца, принесли и навя- 
зали ему быть можетъ и бол-Ье совершенное по форм-Ь, но чужое, то онъ отъ 
своего-то по принужден1ю отсталъ, но къ новому такъ и не присталъ. В-Ьдь 
странно: въ какой-нибудь простой изб-Ь съ ея р-^зьбой и полотенцами, въ 
какомъ-нибудь д-^вичьемъ наряд-Ь есть искусство, хоть и б-Ьдиое, но вполн-Ь 
подходящее, милое и даже необходимое; простой, б'^дный мужикъ прямо ну- 
ждается въ искусств-^, онъ раскрашиваетъ свои недолгов-^чныя барки, свою 
дугу (и какъ красиво!), свою посуду, — и все это такъ характерно, сочно, 
своеобразно, и даже прекрасно, хоть и неум-^ло; а въ богатомъ дом-Ь кром-Ь 
вздорнаго, ребяческаго, подчасъ испошленнаго копирован1я западнаго искусства 
ничего не встр-Ьтишь. 

Общество не принимало участ1я въ развит1и искусства, или принимало 
въ крайне слабой степени, а между т'^мъ взам'^нъ этого нашлось ц'^лое всемо- 
гущее учрежден1б, которое, не встр-Ьчая никакого противод'Ьйств1Я со стороны 
безучастнаго къ искусству общества, взяло на себя вершен1е судебъ русскаго 
искусства, на основан1и самыхъ правильныхъ и патентованныхъ данныхъ, за- 
имствованныхъ изъ такихъ-же учреждений на Запад*^. Получилось н'^что по- 
истин*^ ужасное: настоящ1й источникъ одухотворен1Я искусства — взаимод-^й- 
ств1е художествъ и общества — отсутствовалъ, а нам*Ьсто его явился какой-то 
насосъ, принявш1йся накачивать б-^дное русское искусство всякой схоластикой, 
ужъ окончательно отчуждавшей его отъ общества. 

Но старан1я нашихъ великихъ мучениковъ и страдальцевъ — художниковъ — 
не пропали даромъ: главный врагъ, главная поддержка чужого, лживаго и 
ненужнаго, въ наше время уже сражена и бол'^е не опасна. Старая академ1я 
умерла, — на ея м-Ьст-Ь выросла другая, но ужъ нестрашная, безъ всякой опре- 
деленной эстетической программы, академ1я, попирающая академизмъ, — суще- 
ство компромиссное, об-^щающее когда-нибудь выясниться въ н-^что опред'Ь- 
ленное и вполн'Ь ц-^лесообразное. Съ другой стороны, и насъ, позже вс^хъ 
положимъ, но наконецъ коснулось великое нашоналистическое движен1е Запада. 
Сначала, какъ и тамъ, явились предтечи-археологи, зат-Ьмъ кое-кто изъ худож- 
никовъ попробовалъ стать русскимъ, а теперь ужъ почти всЬ художники и все 
общество чувствуютъ великую радость оттого, что могутъ им^^ть свое русское 
искусство, по-своему творить, и даже по-своему красиво жить, по-своему на- 
слаждаться своими красотами. Но это еще такъ ново для насъ, для общества 
и художниковъ, что лишь робко и съ тревогой мы идемъ точно по новому, а 
въ сущности по старому пути. 

Безчисленны ошибки, безчисленны кружен1я, многое душа наша позабыла, 
мы ощупью бродимъ въ св'^тл'^ющихъ сумеркахъ. Но какъ-будто всходить 
заря, и, можетъ-быть, не такъ далеко время, когда мы поймемъ другъ друга, 
общество и художники, наконецъ влюбимся другъ въ друга, сольемся и создадимъ 
тогда н'Ьчто органически коренящееся въ насъ, какъ въ частяхъ великаго народ- 
наго ц%лаго, нужное, полное и животворящее, потому что— свое, родное. 



РУССКАЯ ЖИВОПИСЬ. 



II. 

Принято считать, что Петръ Велиюй познакомилъ Росс1ю съ западнымъ 
искусствомъ, что при немъ были посеяны первыя семена художественнаго по- 
ниман1я въ обще-европейскомъ смысле и что уже въ его время являются первые 
всходы новой русской школы живописи, действительно, Петръ съ 10-хъ годовъ 
XVIII в., когда существеннейшее въ государственномъ устроен1и имъ было уже 
сделано, сталъ вместо прежнихъ своихъ блокгаузовъ строить дворцы на н-Ьмец- 
к1й ладъ, украшать ихъ плафонами, стенной живописью, картинами; самъ онъ не 
дичился больше художниковъ, позволялъ имъ списывать свою „персону" и, такимъ 
образомъ, способствовалъ тому, что и у насъ укоренился обычай оставлять 
потомкамъ свои изображен1я; наконецъ, послалъ несколькихъ молодыхъ 
людей, проявившихъ кое-как1я способности, за-границу для обучения живопис- 
нымъ и другимъ мастерствамъ, и даже приблизилъ одного изъ нихъ къ себе, 
по возвращен1и его въ Россию, назначивъ его гофмалеромъ; вероятно также, онъ 
привелъ бы въ исполнен1е свое намерение, вернее-^проектъ перваго ревнителя 
художествъ Аврамова, основать Академию Художествъ, если бы смерть не прер- 
вала его плановъ. 

Но спрашивается: означаютъ-ли всЬ эти факты, что Петръ любилъ и по- 
нималъ искусство такъ, какъ въ то время понимали его въ Европе, и является-ли, 
въ самомъ деле, онъ первымъ сеятелемъ самостоятельной русской школы? Вер- 
нее, что нетъ. 

Отъ Петра ускользнуло то, что въ данное время являлось въ Европе 
истиннымъ, живымъ искусствомъ. Если мы взглянемъ на художественныя 
школы въ Европе въ начале XVIII в., то увидимъ странную картину какого- 
то душевнаго безплод1я и унын1я. Въ Англ1и и Фландр1и уже умерли по- 
следн1е преемники ванъ-Дейковъ и Тен1еровъ, на месте ихъ укрепилось, 
подъ покровительствомъ чужеземныхъ государей, самое тупоумное и ходульное 
подражан1е болонцамъ; въ Голланд1и доживала кое-какъ голландская школа, 
лишь слабо, робко, съ какимъ-то ненужнымъ педантизмомъ повторявшая за- 
веты стариковъ, и то не лучшихъ, теснимая сама новейшимъ классическимъ 
движен1емъ, которое было порождено злополучнымъ ванъ-деръ-Верфомъ; въ Испа- 
н1и-— совершенная пустыня; въ Итал1и — бездушные ловкачи, удивительное мастер- 
ство и полное отсутств1е искусства; въ Германии — слабыя и смешныя потуги 
угнаться за версальской помпой, или жиденькое подражан1е голландцамъ. Въ 
одной лишь Франц1и, после того, что толпа Лебрёновскихъ птенцовъ вконецъ 
уморила французское общество тоской своихъ драпировочныхъ, жестикулирую- 
щихъ и пестрыхъ картинъ, снова ожили и выглянули на светъ Бож1й полуза- 
мерзш1я Музы, стыдливо переодетыя въ маскарадный нарядъ, и пошли робко, 
почти пугливо, следомъ за своимъ очаровательнымъ запеваломъ — Ватто. 

Этого-то явлен1я Петръ и не заметилъ; но если бы заметилъ, то врядъ-ли 
былъ бы способенъ оценить его какъ следуетъ, а попробуй онъ перенести 
что-либо подобное къ себе, наверное ничего хорошаго изъ этого бы не вышло. 
То, что такъ чудно пришлось по вкусу утонченнымъ, усталымъ французамъ, 
съ яко-бы детской безпечностью сбросившимъ железныя фижмы и выбежав- 
шимъ въ широкихъ и мягкихъ халатахъ изъ прямолинейныхъ, граненыхъ са- 
довъ на нежную травку, подъ тень шуршащихъ рощицъ, то милое, но чуточку 
старческое ребячество — не могло пр1йтись по вкусу полуаз1атамъ, мечтав- 
шимъ о грубыхъ наслажден1яхъ, о выпивке, о блеске, а вовсе не о такихъ 
«невинныхъ* удовольств1яхъ. Только-что съ громаднымъ трудомъ ихъ выдрес- 




сировали строить огромныя па- 
латы, ездить восьмеркой цугомъ 
въ каретахъ, носить тяжелые па- 
рики. уэк1е башмаки и неудобные 
кафтаны, только-что они уверо- 
вали, что въ этомъ-то и заклю- 
чается прелесть европейской куль- 
туры, а тутъ вдругъ имъ объ- 
явили бы, что все это старо и 
что можно пойти запросто по- 
гулять въ п'Ьсъ, въ халат%, и по- 
лежать на лужайке. Они бы не 
пов-Ьрили: Ватто для нихъ ничего 
не ознзчзлъ. Вся русская жизнь 
до Екатерины И и во многихъ 
отношен1яхъ и поел* нея пред- 
ставляетъ намъ испуганное же- 
лайте угодить европейскимъ тре- 
богак1ямъ, не ударить лицомъ въ 
грязь передъ иностранцами. ВсЬ, 
сакыя даже блестящ1Я фантазии 
изрей и царедворцевъ ие поды- 
мались выше грубо понйтаго лри- 

ЛИЧ1Я. желаН1Я пустить пыль въ и1.чч1и».. :>рюр/-11Ч, шизФЪстии.и „.м.члми 

глаза, перещеголять роскошью 

любой дворъ. Никто, разумеется, 

не понималъ, ослепленный за-границей мишурой оффнц1альнаго блесна, что 

тамъ, въ этомъ недосягаемомъ Париже, с'е*С (гёз ге^ч — ходить такими растег- 

нутыми и развязными, какъ имъ самимъ отъ души хотелось. 

Если бы Петръ дожилъ до того, чтобъ познакомиться въ Голланд1и съ 
Троостомъ или въ Англ1и съ Гогартомъ. то, наверное, его практическ1й. бога- 
тый жизненной мудростью умъ оценилъ бы эти пил-.^н'-т явления, онъ. можетъ 
быть, постарался бы ввести нечто подобное въ русскую жизнь, и у насъ сотней 
летъ раньше явился бы ведотоаъ. Но Петръ не дожилъ, а. разумеется, чопор- 
ной Анне и элегантной Елисавете не могли понравиться как1я-то п росте народныя 
сиенки. начикенныя нравственной проповедью ипи самымъ грубымъ. мужиц- 
кимъ юморомъ. 

Впрочемъ. о русскомъ искусстве Петроаскаго времени невозможно ничего 
сказать кроне такихъ общихъ соображен1й, такъ какъ те сведен1я. ноторыя 
имеются у насъ о первыхъ русскихъ художникахъ, до крайности безсодержа- 
тельны и сбивчивы, достоверныхъ же произведений ихъ почти - что нетъ. 
Можно только для кур1озз отметить, что судьба, сыгравшая вообше черезчурт, 
жестокую роль во всемъ последующемъ русскомъ художестве, уже и къ пер- 
вымъ этимъ мастерамъ отнеслась очень сурово. Обоихъ пенс1онеровъ Петра 
постигла грустная участь; Матвеевъ умеръ. не дожиаъ до сорокалетняго 
возраста. Никитинъ въ лучшую пору своей жизни былъ (при Анне) заса- 
женъ въ тюрьму, впоследствии битъ кнутомъ и сосланъ. Если портретъ не- 
известнаго гетмана и портретъ Петра ! на смертномъ одре (приписываемый 
также Дангауеру), въ музее Академ(н, действительно кисти Никитина, то можно 
только крайне пожалеть о такой печальной участи его, потому что онъ не 
уступаетъ аъ мастерстве ихъ живописи, сочномъ и густомъ колорит* западнымъ 




I ны м ъ жи вописцакъ; 



но приписываше ему этихъ 
портретовъ нич^мъ досто- 
вЪрнымъ не подтверждено. 
Портрегь Матв'^ева съ же- 
ной несокнЪнно работы 
этого художника (онъ завЬ- 
щанъ въ Академ!ю Худо- 
жествъ его сыномъ) — сви- 
д-Ьтельствуетъ о живомъ его 
отношении къ д^лу; это — 
характерная вещь, врЪзы- 
еающаяся въ память, слабо 
нарисованная, но недурная 
по зеленоватому колориту. 
Однако этого портрета мало 
для того, чтобъ судить о 
талантЬ и значен!» МатвЬе- 
аа. картины же его въ 
Строгановской коллекШи и 
въ МузеЪ Александра III не 
подымаются выше самой заурядной академической рутины. 

Намъ изв-Ьстно еще н-^сколько именъ русскигь художниковъ послЬдую- 
щаго времени: Аргуновъ. Антропоэъ. Адольск!й. но иэъ нихъ никто, вплоть до 
Рокотова, не является для насъ яснымъ; почти все, что приписывается имъ. 
на самомъ Д'Ьл'Ь едва-ли ихъ работы, а что достоверно ихъ, то невысокаго до- 
стоинства. Аргуновъ былъ зараженъ немецкой манерой живописи, писалъ въ б-Ьле- 
соватыхъ тонахъ.съ металпическимъ глянцемъ. гладко и сухо, но портреты его не 
лишены исторической прелести. Достов-Ьрные портреты Антропова въ Синоде 
и его образа (совершенно испорченные) въ Андреевскомъ собора въ К1ев'Ь 
указываютъ на то, что онъ действительно могъ выучить перваго нашего боль- 
шого мастера Левицкаго пр1емакъ. какъ справляться ст. тканями, мебелью и 
отчасти даже пицомъ. но въ то-же время эти вещи обнаруживаюгь чисто российскую 
наклонность къ черногЬ, къ желтому, оливковому тону, вполне объяснимую въ 
художник-Ь, обучавшемся у ихоиописнаго мастера. Преемственность старой 
иконописной школы, такимъ образомъ, нашла себе выражение въ его творчестве 
(а череэъ него и во всемъ последуюшемъ развит1и русской живописи) далеко не 
въ благополучномъ отношен1и. Кое-что отъ этой преемственности замечается 
даже у Левицкаго, а пагубное вл[ян1е ея на нашихъ столбонъ Академ1н: Лосемхо. 
Угрюмова. Шебуеаа, было темъ более могущественно, что они мало изучАяи 
светлую природу, будучи слишкомъ заняты полражан1емъ чернявымъ Болонцамъ 
.и Римлянамъ, 

Роль этихъ первыхъ начинателей, иэвестныхъ и неизвестныхъ поименно. 
вероятно, сводилась къ тому, чтобъ кое-какъ, въ скромной степени, помогать 
иностранцаиъ (также не очень значительны мъ, преимущественно театраль- 
нымъ декорзторамъ. бравшимся за всякую всячину) исполнять заказы по рас- 
пнсыван!» стенъ явориовъ, по иэготовлен1Ю девиэовъ и транспарантовъ для 
иллюиинаШй и тр1умфальныяъ арокъ. по производству сотнями царскихъ 
нзображен]й. а въ лучшихъ случаяхъ имъ удавалось писать портреты съ вель- 
ножъ и богатыхъ купиовъ. которые къ художннкамъ относились не лучше, а 
скорее въ сто разъ хуже, нежели къ повтамъ. 



I 



ПЕРВЫЕШАГИ. 9 

Отъ ЖИВОПИСИ ЭТОГО времени осталось въ церквахъ много иконъ, но 
большинство изъ нихъ сплошь покрыты драгоценными ризами, а о другихъ 
судить весьма трудно» всл'^дств1е варварскаго обычая подновлять живопись 
сплошной перепиской поверхъ старой. Впрочемъ, то, что лучше сохранилось 
(наприм'^ръ, въ церкви Зимняго Дворца — работы Б-Ьльскихъ, въ Никольскомъ 
собор*^, въ Петербурге, — неизвестнаго автора), мало представляетъ утешитель- 
наго. Разумеется, все эти святые, чуть-ли не пудренные, расфранченные, кокетли- 
вые ангелы очень подходятъ къ общему впечатлен1ю отъ всего здан1Я, къ игривымъ 
изгибамъ золоченыхъ иконостасовъ, ко всему трескучему и фезричному блеску во- 
кругъ, и было бы ужасно, если бы как1е-нибудь вандалы захотели всю эту очарова- 
тельную сказочность заменить воп1ющей тоской, согласно академическому рецепту, 
вроде того, что вышло изъ-подъ кисти В. П. Верещагина на стенахъ Юево- 
печерской лавры. Однако все же нужно сознаться, что религ1озному настрое- 
Н1Ю эта феэр1я не отвечаетъ даже самымъ отдаленнымъ образомъ, совершенно 
впрочемъ такъ-же, какъ не отвечаютъ ему и те украшенныя ею бальныя залы, 
которыя построены волшебникомъ Растрелли. 

Не много точныхъ сведений сохранилось и о Рокотове, но художественная 
оценка его, по имеющимся достовернымъ произведен1ямъ, более возможна. Ро- 
котовъ открываетъ собою рядъ отличныхъ русскихъ портретистовъ XVIII в. и 
начала XIX, которыми мы вправе гордиться. Ученикъ Ротари. онъ послушно 
шелъ за своимъ учителемъ, очень добросовестно, очень точно, почти сухо 
изображая одинаково безстрастно лица и костюмы своихъ моделей. 

Ротари оставилъ кроме подобныхъ портретовъ безчисленное количество 
минодирующихъ головокъ, идеальныхъ пастушковъ, пейзановъ всякихъ странъ, 
часть которыхъ безъ меры украшаетъ „Кабинетъ Модъ и Грац1й" въ Большомъ 
Петергофскомъ Дворце. Въ этихъ головкахъ онъ типичный представитель 
своего времени, холоднаго, бездушнаго, съ наклонностью къ слащавой и плоско- 
ватой чувственности, времени, равно далеко отстоящаго какъ отъ великолепной 
вакханал!и эпохи Регентства, такъ и отъ позднейшаго нравственнаго просвет- 
лен1я на почве сентиментализма. Мы не знаемъ наверное, пошелъ-ли Рокотовъ 
и тутъ по стопамъ своего учителя, но существуетъ указан1е, весьма для 
насъ ценное, что очень многое изъ техъ безчисленныхъ произведен1й, ко- 
торыя приписываются знаменитому итальянскому художнику,^ — въ сущности 
произведен!я полузабытаго русскаго мастера. 

Во всякомъ случае, то, что съ полной достоверностью можно приписать 
Рокотову, рисуетъ его намъ, какъ превосходнаго портретиста, но притомъ 
портретиста скорее среднихъ, ординарныхъ людей. Ни въ одномъ портрете 
ему не удалось выразить что-либо более высокаго порядка, и все его кавалеры 
и дамы списаны съ точностью и безличностью фотографическаго аппарата. 

Особенно знаменитъ его профильный портретъ Екатерины, въ Гатчинскомъ 
Дворце, по уверен1ю современниковъ — наиболее схожей, и действительно вещь 
эта превосходно исполнена. Чудесный рисунокъ и живопись въ драпировке и 
теле доказываютъ, что Рокотовъ не только былъ равенъ по совершенству 
техники своему учителю, но всматривался съ большимъ вниман1емъ и успе- 
хомъ въ волшебное мастерство превосходнаго итальянскаго живописца Торелли, 
переселившагося въ конце 50-хъ годовъ въ Росс1ю и оказавшаго также и на жи- 
вопись Левицкаго большое вл1ян1е. Однако этотъ портретъ не даетъ никакой 
разгадки личности Екатерины и остается далеко позади величественнаго коро- 
наШоннаго ея портрета того-же Торелли, где она такъ значительна, почти 
страшна, или даже помпезной, льстивой и манерной Фелицы Левицкаго. 

Какъ въ этомъ произведен1и, такъ и во всехъ другихъ своихъ вещахъ 



10 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

(портретахъ Петра III, Куракиныхъ, Павла Петровича) Рокотовъ является вполн-Ь 
добропорядочныиъ родоначальникомъ такъ-называемой истинно-русской школы 
живописи. Онъ уже носить какъ бы ливрею того самаго, здороваго реализма, кото- 
рый впоследствии, и еще очень недавно, считался за главную, неотъемлемую и по- 
хвальную принадлежность русскихъ картинъ, но ни единая тайна русскаго духа 
ему не была известна. 

Во всякомъ случае, весьма знаменателенъ тотъ фактъ, что Рокотовъ 
вообще могъ тогда въ Росс1и дойти до такого техническаго совершенства и, 
что удивительно, им^ть родъ славы въ обществ'Ь и поддержку, настолько 
сильную, чтобы быть допущеннымъ до писан1я портрета государыни. Видно, 
кое-что во взглядахъ, въ культуре общества перем'Ьнилось, *) еще бол^е 
переменилось кое-что и въ художественномъ образовании русскихъ мастеровъ 
(вне всякой академии), вероятно, благодаря великому наплыву при Елисавете 
хорошихъ иностранныхъ мастеровъ, въ роде Гроота, Ротари, Торелли, Токе, 
Эриксена и другихъ. 



П1. 

Безъ указанныхъ выше фактовъ, т. е. безъ некотораго подъема въ рус- 
скомъ обществе интереса къ искусству и, съ другой стороны, безъ соот- 
ветствующаго подъема уровня самого искусства, трудно себе объяснить появле- 
н1е въ то время такого изумительнаго художника, какъ нашъ славный Левицк!й. 

Однако на-ряду съ этимъ нечто въ жизни самого Левицкаго способствовало 
развит!ю его таланта.- -такъ. происхожден1е его изъ местности и среды безко- 
нечно более культурной, нежели тогдашн1й Петербургъ и даже высш!е слои 
петербургскаго общества. Левицк1й быль родомъ изъ Малоросс1И и сынъ весьма 
обраэованнаго священника, большого любителя искусствъ, не безъ некотораго 
успеха эанимавшагося живописью и гравирован1емъ. Съ раннихъ летъ онъ 
росъ среди той полузападной цивилизац1и, которая проникла еще во времена 
польскаго владычества въ Юевъ и тамъ пустила крепте корни. Воспитывался 
онъ въ Юевской Духовной Академ1и. этой русской Сорбонне, которая блестяще 
раэдвела въ борьбе съ католичествомъ, такъ остроумно пользуясь при этомъ 
опаснейшими оруд!ями противниковъ: наукой и образованностью. Юевъ былъ 
призванъ служить оплотомъ православия и русскаго народнаго духа, и въ борьбе 
за нихъ. хотя и заразившись многимъ чужимъ. поднялся на такую высоту 
цнвилизаши. до которой далеко было Москве и Петербургу, несмотря на весь 
нхъ внешн1й блескъ и скрытыя внутренняя силы. Образование, а также дворян- 
ское происхождение Левицкаго впоследств1и открыли ему свободный доступъ 
въ высшее общество, что дало ему возможность лучше понимать его и по- 
тому вернее отражать въ своихъ произведен1яхъ. Получивъ первыя све- 
дения въ живописи отъ отца, онъ попалъ, еще юношей, въ ученики къ Антро- 
пову, приехавшему въ Кяевъ для расписыван1я Андреевскаго собора, и этотъ 
художникъ нашелъ въ немъ настолько выдающ1яся способности къ живописи, 
что не задумался взять его, по окончан1и работъ. въ Петербургъ. Антроповъ 
былъ незначительный художникъ. но интересный человекъ, съ необычными для 



•) И это лучше всего видно изъ того, что Шувалову удалось въ 1757 г. осуществить свой 
ороектъ основан1я въ Петербурге Академ 1И Художествъ. 



исты Х71П 




того вренеки взглядами, в-ь- 
роятно вызванными чисто 
инстинктивными ощущен1я- 
ми. Онъ сразу возненааи- 
д-Ьлъ основанную тогда Ака- 
дем1ю Художествъ и на- 
отр'Ьзъ воспротивился от- 
дать своего ученика въ это 
заведение Мы должны бол^Ье 
всего быть благодарны этому 
обстоятельству, что нмЬемъ 
драгоц'Ьннаго нашего Левии- 
каго, танъ какъ иначе, весь- 
ма вероятно, въ Академ1и 
изъ него вышло бы то-же, 
что изъ несчастнаго. вовсе 
не беэдарнаго. Лосенки.т. е, 
бездушнЪйш1Й, ординарный 
академикъ. 

Впрочемъ. быстро развив- 
шись аъ мастерской Антро- 
пова. Левицк1й вскор-Ьвсталъ 
на ноги, началъ вести само- 
стоятельную жизнь и тогда 
посп-Ьшилъ дополнить не- 
достающ1я ему техническ1я 
св-Ьд*н1н, пользуясь приват- 
ными уроками у Лагренё и 
ученаго перспективиста Ва- 

лер1яни, Всл-Ьдств1е знакомства съ живописью еще въ раннемъ дЬтствЬ, 
охран ительнаго попечен1я Антропова и д'Ьльныхъ. чисто практичеснихъ совЪ- 
товъ отличныхъ иностранныхъ техкиковъ талантъ Левицкаго развился такъ 
свободно, въ томъ самомъ направлен1и. которое ему было наибол'Ье свой- 
ственно, до изумительной высоты. 

Великъ уже скачокъ между туповатой и ремесленной живописью Антропо- 
выхъ и Аргуновыхъ и гибкой и ум'Ьлой работой Рокотова, между почти-что 
иконописной, черной манерой первыхъ и совершенно итальянскимъ впад*н1емъ 
красками второго, вероятно, и между положен1емъ первыхъ, эатертыхъ въ 
толп-Ь иностранцевъ и этого придворнаго живописца, къ которому былъ такой 
наилывъ эаказовъ, что онъ былъ принужденъ. по примеру ванъ-Дейка. съ 
натуры лишь набрасывать лицо, оканчивая остальное на-память или съ нанекеновъ. 
Но еще больше скачокъ отъ сухого и холоднаго Рокотова къ одному изъ самыхъ 
превосходныхъ живописцевъ всего ^У\и в - -къ Левиикому. 

Если мы йзучимъ вс% музеи и дворцы Европы, пересмотримъ все, что было 
сд'Ьлано за вторую половину XVIII столЬт1я, и затЬмъ взглянемъ напроизведен1я 
Левицкаго, то принуждены будемъ сознаться, что въ нихъ лучшимъ. в*р- 
н-Ьйшимъ образомъ отразилось это слегка усталое, помешанное на утонченности 
и въ то-же время жаждущее простоты время. Если сопоставить его портреты 
съ любымъ произведен1емъ Вгекз. Рослена, госпожи Лебр&нъ, даже съ лроиз- 
веден1Ями ангяичанъ, то ,насъ сразу пораэитъ одно чрезвычайно эначи- 
! обстоятельство: равныя гЬмъ по техническимъ достоинствамъ. они 



ЛевнцкиЧ. Шртрсть Л. К1>ко11чн'1я 



тшшк 



12 РУССКАЯЖИВОППСЬ. 

отличается еще {сакой-то особенной серьезностью, в-ксхостью, добросовестной 
и внимательной правдивостью. 

Совершенно безподобны въ этомъ отношен1и портреты смал5шо1€ъ въ 
Большомъ Петергофсхомъ Дворц'к и среди нихъ сцена изъ какой-то, веро51Тно, 
приторн-^йшей пасторали, гд^ ученицы Хованская и Хрущова иэображо1Ы въ 
вяд^ 1лве сС Со1тп. Это истинный ХУТП в. во всемъ «^о жеманстве и кокет- 
лквой простоте и, положительно, этотъ портреть способоть произвести 
такое-же сильное, неизгладимое впечатлен1е, какъ прогулка по Тр1анону или 
Павловску. Очаровательная ложь, очаровательная по совер11Ю{ству и вы- 
держанности своей системы, а можетъ быть и по отча5шной жажд^ правды, 
природы, которая, д-^йствительно, лежала въ основан1и всего этого ломанья и кое- 
гд^ проглядывала! Въ Шёнбрунн-Ь, въ Тр1анон% и въ Гагчин% встр^чаоиь не 
мало картинъ-гтортретовъ съ аналогичными сюжетами: каюе-то д^тсюе спектакли, 
среди театральныгь садовъ. вельможи и дамы, не то въ маскарадныхъ не то въ 
церемонныхъ нарядахъ, пасторали, турниры, карусели, въ которыхъ учасгву- 
ютъ эрцгерцоги, графы и князья. Обыкновенно эти портреты, исполненные не- 
известными художниками, полуремесленниками, производ51Тъ очень сильное впе- 
чатление, не смотря на все убожество игь техники, по той непосредственности, 
которая сквозить изъ нихъ, по необычайно верному отражо!1Ю вкусовъ и са- 
кыхь слабостей того времени, чего не встретишь въ хорошихъ ^шхахъ, «устроен- 
ныть* по всемъ правиламъ искусства. То-же и въ портретахъ Левиц- 
каго. Они въ высшей степени интересны и эан5ггны« но для любован1я ими 
совсемъ не нужно непременно становиться на такую историческую точку эре- 
п19Г, они действуютъ прямо и просто, сами по себе, всемъ своимъ высоко- 
аристократическимъ изяществомъ, великолеп1емъ живописи, красочной прелестью 
(какой аккордъ, напримеръ, розоваго съ белымъ платья и сераго кафтана 
Сга^евСх въ вышеупомянутомъ портрете!), а та нотка исторической пикантности, 
не тахъ уже невольно вложенная Левицкимъ въ эти вещи, какъ теми 
наивными ремесленниками-художниками, лишь обостряетъ очарован1е, очень 
тонко проглядывая въ лукавыхъ и простодушныхъ улыбочкгигь, въ остроумномъ 
по11ьзован1и костюмомъ, въ ужимкахъ, поэахъ, поворотахъ. Отъ пальчика до 
башмачка — все исполнено жеманной граШи, какого-то яда съ епе-замет- 
иой, тончайшей и уместной подчеркнутостью. вполне понятной въ здо- 
ровомъ и веселомъ малороссе, порядочно-таки издевавшемся въ душе надъ 
всей этой комедией, но способномъ въ то-же время оценить художествен- 
ную ея прелесть. 

Среди современныхъ Левицкому иностранныхъ живописцевъ Антонъ Графъ и 
Генсборо только и могутъ поспорить съ нимъ, и если Графъ не переспорить, то 
Генсборо уже наверное воэьмегъ верхъ, такъ какъ въ немъ все есть, что и у 
Левицквго, плюсъ явная и несомненная сознательность, постоянное превосходство 
художника надъ моделью, взглядъ на натуру сверху внизъ, не въ силу какой- 
либо ход5!чей эстетики, но прямо по гешальной природе, тогда какъ въ 
Левицкомъ взглядъ хоть и не робк!й, не подобострастный, каигъ у Рокотова, 
слегка даже насмешливый, но и не съ высоты превосходства худож- 
ника надъ своимъ предметомъ, а , дружественный*, простодушно хитро- 
ватый. Въ Левицкомъ отразился современный ему стиль, но не стиль 
вообще: онъ стоялъ вполне на высоте своего времени и общества*, но не 
выше его, и нигде не видно, чтобы онъ подозревалъ о возможности такихъ 
высотъ. Генсборо сознательно, съ явнымъ оттенкомъ грусти, почти гнетущей 
тоски передалъ свое болезненное время во всей его болезненности; Левиц- 
многое, почти все это передалъ съ некоторой инстинктивной иронией. 



I с ь. 










не им^я собственно душевна го 

отношен1Я къ изображаемому. До- 
стоинство Левицкаго -объектив- 
ность по отношен1ю къ предмету, 
какъ показатель отсутств1Я ма- 
нерности, - въ то-же время, въ 
высшемъ смысл-Ь, и недостатокъ 
его. такъ какъ почти граничитъ 
съ поверхностностью, съ безучаст- 
ностью. Омъ былъ простодуш- 
нымъ. съ легкимъ оттЬнкомъ без- 
вредной хитрости. челов'Ькомъ, но 
не быпъ глубокимъ человЬкомъ; 
изображая Дидро, онъ постарался 
подчеркнуть въ немъ .брехуна', 
но его мало занимапъ громадный 

Къ сожзл-Ьн]ю, нельзя эдЪсь 
не отметить очень печальнаго 
факта, ВОЗНИКШЕГО, в'ЬройТно, по 
милости художественнаго недо- 
мысл1я въ обществ^Ь и неопреде- 
ленности взгпядовъ на свое дЬло 
самогохудожника.Въ начал ■Ь90-къ 
годовъ пр1*халъ въ Росс!» вЬн- 
ск1Й итальянецъ Лампи, славивш1йся мягкостью своей кисти и палевымъ ко- 
лоритомъ своихъ портретовъ, очень пришедшимися по вкусу напудрекнымъ и 
нЪжкыиъ господамъ конца XVIII вЪка; въ Петербург! онъ им^лъ колоссаль- 
ный успЬхъ и переписапъ р-Ьшительно весь Екатерининск1й цворъ шаблонно, 
ношено, но не беэъ свободнаго совершенства. Левицкий, по высот-Ь дарования 
и даже въ чисто техническомъ отношен1и стонвш1й гораздо выше его. т-Ьмъ не 
менЬе поддался мод-Ь, заразился его лощеностью и бп^днымъ, холоднымъ ко- 
лоритомъ, и позднЬйш1е его портреты если по зат*! и рисунку не уступаютъ 
прежнимъ, то нзъ-эа своей скучной красочной гаммы остаются далеко позади нихъ. 
Боровиковск1й. подобно Левникоиу, происходипъ иэъ дворянской семьи, ро- 
дился и жипъ въ Малоросс!» и получипъ порядочное образован1е. Хотя съ 
раннихъ л^тъ онъ и выкаэывалъ большую склонность къ живописи, но, в^ 
роятно, согласно предразсудкамъ своего общества, не решался посвятить себя 
искусству, а поступилъ въ войско, гаЬ и дослужился до чина поручика. Во 
нремя путешеств1я Екатерины на югъ Росс1И Миргородское дворянство поднесло 
двЪ его аллегорическ1я, совершенно въ надутомъ стил^Ь того времени, картины 
императриц* и ей удалось убедить его бросить военную службу и вполн* 
отдаться живописи. Въ Петербург-Ь онъ, къ счастью, не попаль въ Академ1Ю, 
гдй его выучили бы безъ конца повторять т-Ь-же надутыя аллегорш. — должно 
быть, всл*дств]с того, что онъ былъ уже слишкомъ великовозрастенъ; впро- 
чеиъ, его спасло отъакадемическаго рабства и всеобщее тогда увлечен1етолько- 
что пр1!хавшимъ Лампи, что побудило и Воровиковскаго заняться на периыхъ 
порахъ исключительно портретной живописью, Къ Лампи-то онъ и поступилъ въ 
I недолго у него пробылъ. такъ что могъ еще застать Левицкаго 
Шотающммъ въ первой своей манерЬ и подъ »тнмъ драгоЫ'Ьинымъ руко- 
иствоиъ выработать въ себе свободно и въ полной свЪжестн свой талантъ. 



I о Р Т Р Е ■ 




Г' 



Много есть общаго между 
этими двумя нашими перво- 
классными художниками, но 
въ сущности и глубочай- 
шая разница. Вся [трелесть 
' Левицкаго хорошей эпохи - 
въ отсутств1И предвзятой 
манеры. Не заразившись 
еще отъ Лампи, онъ щего- 
ляпъ гЬмъ, что для каждой 
картины, сообразно съ ха- 
рактеромъ предмета, м^нялъ 
и самую свою живопись, и 
гамму красокъ. Оттого такъ 
непохожи другъ на друга 
лучш1е его портреты: Сеза- 
нова и Кокориноаз, смоля- 
нокъ и п'Ьвицы Даэ1и. отиа 
его и Саши Ланского. Бо- 
ровиковский, напротивъ того, 
создавъ разъ на-всегда свою 
манеру, отъ нея ужъ никогда 
не отклонялся. 

Весьма сомнительно, 
чтобъ портреты Боровиков- 
скаго были очень похожи: 

они ВС-Ь слишкомъ похожи /;-/". м<.о«<-н.". 11^,ртргтъ М. Л Л.ж;,^„«-,". 

между собой, чтобъ похо- 
дить на Т'Ьхъ. кого они 

должны изображать ВсЪэти господа, дамы, дЬвицы. дЪти им'Ьютъ что-то общее, 
фамильное: т%-же мешковатые глаза, острый взоръ, у вс*хъ — и даже у саиыхъ 
очарователь ныхъ красавицъ — слегка одутловатое лицо, болезненная бл-Ьдность 
кожи съ голубыми т-Ьнямн, точно онЪ не спали несколько ночей, у всЪхъ 
тотъ-же мясистый ротъ и тяжелая нижняя челюсть, то-же полу-томное, полу- 
хитрое выражение, почти тотъ-же костюмъ. 

Лишь изр-Ьдка Боровиковск1й отказывался отъ этихъ шаблоновъ, имъ самимъ 
выработанныхъ, и балЪе внимательно вглядывался въ натуру. Тогда ему уда- 
валось создавать вещи, которыя, положительно, должны быть отнесены къ луч- 
шимъ вообще въ истор1И искусства портретамъ. Таковъ изумительный пор- 
третъ неизвестной придворной дамы, въ собраны Щветкова, довольно перезрелой 
особы въ прическе а ^'ап1I^ие. въ платье злександровскаго времени, изъ сере- 
брянаго глазета, съчрезвычайнымъ оголен1емъ великолепной груди и красивыхъ 
еще рукъ: восточное, смуглое лицо ея дышетъ страстью и она съ какимъ - то 
взжнымъ и смелымъ вызовомъ. полуулыбаясь, устремила свой взоръ въ сто- 
рону. Таковъ еще портретъ (въ Румянцевскомъ музее) тоже какого-то полувосточ- 
наго господина вь зеленомъ мундире, у котораго такая коварная улыбка въ 
кнтрыхъ, темныхъ и глубокихъ глазахъ и на толстыхъ губахъ. Трудно также 
найти что-либо трогательнее той очаровательной бледненькой и болезненной 
дЪвочки (въ томъ-же музее), которая своими тоненькими ручками обхватила 
какъ будто въ испуге, съ чемъ-то страдальчески мъ во взоре, свою жирную и 
гордую мамашу. 



: с ь 



Так!я исключен1яЛ 
Р^лки. но зато у Борови- 
ковскаго. въ сушности. нЬть 
ни одного плохого въ чисто 
жиаописномъ смыспЪ пор- 
трета (за исключен1емъ са- 
мыхъ поздникъ). Его рутина 
была чудная рутина и любое 
его произведен(е способно 
доставлять громадное на- 
слаждение прелестной, имъ 
изобретенной гаммой сЬро- 
зеленыхъ. б-Ьлыхъ. тускло- 
желтыхъ красокъ, среди ко- 
торыхъ он^ь съ такииъ не- 
подражаемымъ а и у с о и ъ 
у«-Ьлъ положить грязно- 
желтый тонъ турецкой шали 
или к^жно-голубой шелко- 
ваго пояса. 

Лучше всякаго англича- 
нина раэрЬшалъ онъ саиыя 
замы ело ваты я, самыя не- 
возможныя задачи сопостав- 
лен! я красокъ. Шутя вы- 
путывался онъ изъ такой 
красочной какофон1н. какою, 
вероятно, являлись въ на- 
тура красный нундиръ м 
черезъ него голубая лента 
(на портретЬ графа Васильева): для этого ему достаточно было подчеркнуть 
серебряный блескъ оряеновъ. отвлекаю[и!к глазъ отъ монотоннаго краснаго 
сукна, въ фонЪ дать дополнительные зеленые - и кахъ разъ въ нужныхъ 
оттЬнкахъ цв^та. чтобы уб1йстаенная для всякаго другого тема дала ену 
случай сд-Ьлать превосходную, именно по краскакъ. вещь. 

Самая живопись Боровиковскаго, его кисть, его система накладывать 
краски, если и не обладали той неуловимой тонкостью и эмапеватостью. 
которыми въ лучш1й свой перюдъ отличался Левицюй. все же были сами 
по себЬ великолепны: гд* нужно, онъ вткраяъ краску, - и тамъ невозможно 
уповкгь его работу, и-Ьстами щеголяль разнашнстыкъ и гибкимъ письиомъ. 
а то сдержнвалъ себя, со вмимашемъ оттЬнялъ нужные отливы иатер1И, съ 
фокуснической ловкостью отчеканнвалъ (налрикЪръ. въ эвездахъ. 6рилл1ант«хъ( 
каждый мазокъ. 

Если сравнивать живопись Боровиковскаго съ современной ему иностран- 
ной, то можно найти лишь у акгличанъ что-либо равное ей по грелести; 
мало того: придется отдать предпочтение русскому мастеру, что касается чисто 
теяякческаго совершенства, переаъ такими художниками, какъ Рессель и даже 
Генсборо. Но онъ, подобно Левицкому, уступалъ последнему именно въ разгая- 
к%. въ одухотворен!» иэображенныхълниъ или всей своей эпохи. Въ этонъ отао- 
шеши Боровиковск1Й уступалъ и Левицкому. У того хоть к р**ко, I 
от)«ошен1е его къ гЬкъ, кого окъ иэображаетъ, а когда это не сквозить, то, ^ 





I 



крайней нЪр'Ь, отражается, какъ 
въ хорошемъ эеркал'Ь. то душев- 
ное, что явно отпечатл^,лось на 
пицахъ т^хъ. кого онъ писалъ; 
Боровиковск1й же прекебрегалъ 
внимательнымъ иэучен1еиъ и этой 
поверхности, а накладыеапъ на 
все самимъ нмь изготовленную 
маску. Вся масса его портретовъ 
представляется какой-то семьей 
сладострастниковъ и сладостраст- 
мииъ, обжоръ, л^Ьнивцевь, что. 
правда, до н-Ькоторой степени. 
но сь очень грубымъ и плоскимъ 
понимзн1емъ, рисуетъ его эпоху. 

Бороаиковск1й очень ценится 
любителями какъ релнг)озный 
живописецъ, и, быть можетъ. его 
хлыстовск1е образа представля- 
ютъ кое-какой мистический ин- 
тересъ, но это весьма сомнитель- 
но, если судить о нихъ по тЬмъ 
ординарнымъ и слащзвымъ ико- 
намъ, которыми гордятся неко- 
торые наши соборы. 

Вокругъ Левицкаго, Рокотова и 
Боровиковскаго группировалась 

иЪлая школа портретистовъ, но о ней мы почти ничего не знаемъ и лишь кое- 
кто извЪстенъ по имени и по двунъ-тремъ проиэвеаен1ямъ. Однако во многихъ 
домахъ встречаешь хорош1е портреты того времени, которые нельзя приписать 
ни одному изъ этихъ трехъ кастеровъ и которые все-же носятъ несомненные 
слЪды ихъ вл1ян!я. 

Изъ иэвестныхъ по имени и по произведен1ямъ следуетъ отметить Ло- 
сенко. Дрожжина, Шебанова, Щукина, Титова, Ивана Аргунова, Саблунова, 
Михаила Б^пьскаго, Яненко. и мин1атюристовъ Евреинова и Головачевскаго. 
Щукинъ, ученикъ Левицкаго, по т^мъ крайне немногочисленнымъ произведен1янъ, 
которыя достов-Ьрно его работы, представляется стоящимъ совершенно въ сто- 
роне. Это былт> живописецъ. для котораго краски значили все. РазумЬетсн, и Ле- 
вицк<й, и Боровиковск1й, позднее Венец1аковъ. были также колористами, ихъ 
глаэъ ловилъ н-Ьжи^йш^е оттенки, они тоже любили изв-Ьстныя сочетан|я и ум-Ьпи 
заставить другихъ полюбить ихъ въ своихъ нещахъ; но все же для нихъ главнымъ 
были люди, предметы, которые они писали, а не общее красочное пятно. У Щу- 
кина, наоборотъ, рисунокъ небрежный, сходство, вероятно, самое суммарное, даже 
живопись, мазокъ менЬе отчетливый и красивый, нежели у т-Ьхъ мастеровъ. за- 
то каждая его картина очаровательна по красочному эффекту, н притомъ эффекту 
совсЪмъ не въ общемъ характере того времени. — не белесоватому, сЬро^зеленоиу 
но, напротивъ того, желтоватому, огненному, напоминающему старинныхъ масте- 
ровъ или Рейнольдса, котораго онъ могъ видеть вовремя своего путешеств1я за 
гранииу. Чего-либо подобнаго этому- если не считать двухъ работъ рано 
схончавшагося В, Соколова— въ исторической живописи, рабски глядЪвшей из 
строгую указку Академ1и. не проявлялось. Въ портретахъ Щукина сказалась 




несомненная наклонность къ 

.фламандскому", какъ аъ рых- 
лой манере, писать, такъ и въ 
горячихъ, .вкусныхъ". какъ бы 
подпеченныхъ краскахъ. В'Ь- 
роятно. это былъ челов^Ькъ 
крайне неровный и невыдер- 
жанный, натура, безмерно увле- 
кающаяся, и вероятно благо- 
даря этому онъ былъ спосо- 
бенъ писать рядомъ съ такими 
шедеврами, какъ портретъ 
Павла I, так1я ,кривыя" (но 
все же красивыя по краскамъ) 
вещи, какъ свой собственный 
портретъ. 

Известны только два пор- 
трета Лосенки (если не счи- 
тать повторений ихъ и малень- 
каго эскизика къ мужскому 
портрету въ Румянцеаскомъ 
музе-Ь), и оба обнаруживаютъ 
большое сходство съ Ротари 
и Рокотоаымъ: та-же стро- 
гость, доведенная до сухости, 
и такъ сказать поверхностная 
жизненность, краски безраз- 
личны, а живопись порядочная, но скучная. 

Немного осталось отъ Дрожжина, ученика Левицкаго. но то. что есть. 
очень интересно. Таковы портретъ барона Мапьтица. въ Академт Художествъ, 
очень пр1ятный по колориту портретъ въ Третьяковской гаплерсЬ, и. нако- 
нецъ, чудесный семейный портретъ, въ Академ1и, изображающей Антропова съ 
женой и сыномъ. гр-Ьшащ^й въ рисунк-Ь, но удивительно живой и вырази- 
тельный. Его темный, съ преобладан^емъ зеленаго, колоритъ и несколько ту- 
гое, но сосредоточенное письмо, даже, пожалуй, типы и костюмы, чрезвычайно 
напоминзютъ ту дивную и загадочную картину въ Третьяковской галлере^Ь, 
подъ которой стоить, должно быть, ложная подпись .Лосенко 1757", и къ ко- 
торой мы вернемся впосл'Ьдствеи. Не Дрожжинъ-ли авторъ этой въ высшей 
степени зам-Ьчательной вещи? 

Шебановъ былъ кр'Ьпостнымъ чеяоа-Ькомъ кн. Потемкина, и не этому- 
ли грустному обстоятельству обязаны мы т^Ьмъ. что только двЪ вещи его 
работы дошли до насъ; но этихъ двухъ вещей достаточно, чтобы пожалЪть о 
другихъ. Его портретъ Екатерины, въ дорожномъ костюм-!^, одинъ изъ самыхъ 
схожихъ, прекрасно написанъ: еще лучше тонкж, обворожительный портретъ 
красавца Дмитр1ева-Мамонова. изв'кстный по гравюр'Ь Уокера. Достоэйрныя 
произведен1я Титова, Аргунова. М, Б-ельскаго и Яненки рисуютъ ихъ намъ, 
какъ скромныхъ и вполн% порядочныхъ мастеровъ. 

Евреиноаъ и Головачеаскш славились на-ряду съ лучшими иностранными иин1а- 1 
тюристами. Как1я изъ очаровательныхъ мин1атюръ, вътакомъ изобилии доставшнх«| 
ся отъ XVIII в.. можно приписать безъ сомн'кн1Я первому изъ кихъ — намъ неизв^ | 
стно; единственный портретикъ Гоповачевскаго, въ Академ1и Художествъ, —удиви- 



ПОРТРЕТИСТЫ XV^[I 



19 




', А. ЛГкнргмсл 



тельно тонкая, н'Ьжно сработзкная 
вещь, способная одна оправдать его 
теперь совершенно забытую славу. 
Какъ характеризуетъ отношем1е 
русскаго общества къ родному искус- 
ству такая отчаянная скудость св'Ь- 
л4н1й о всЬхъ этихъ мастерахъ! По- 
видимому, любили портреты, такъ 
накъ заказывали и берегли ихъ, но 
любили ихъ только какъ иэображе- 
Н1Я близкихъ людей; рЬдко кому 
приходило въ голову, что эти про- 
изведен1я драгоценны сами по себЪ 
и что следовало бы хранить память 
о творцахъ ихъ, наравн'Ь съ памятью 
о другихъ замечательныхъ д-Ья- 
теляхъ. 

Характерно и то, что лучшее нэъ 
сд'Ьланнаго за все первое сто- 
лЬт^е существован1я русской жи- 
вописи — иС1'Лючнпи'льно портре- 
ты. Раэйит1е даже самых-ь луч- 
шихъ художниковъ препятствовало 
нмъ браться за другое, а отсутств1е 
серьеэнаго 8ниман1я и интереса ' 

къ искусству въ обществе позво- 
ляло посл'Ьднеиу вполн* удовлетворяться пустыми аллегориями эа^зжихъ ико- 
страниевъ и тЪмъ случайнынъ доморощеннымъ, что давала Ака11ем1я. Жизнь 
могла проникнуть въ искусство лишь тамъ. гд-Ь къ ней приглядывались прямо по 
необходимости. Иконы и плафонные олимпы можно было писать иэъ головы, при 
помощи реминисценцШ другихъ картинъ. будучи академически выдрессирован- 
нымъ. но портретъ иначе не напишешь, какъ глядя на натуру. Существуетъ мнЪ- 
н1е, что русск1е обладаютъ особеннымъ дарован1емъ къ портрету. Это, ко- 
нечно, не такъ, но что тогда русск1е художники только въ портрете могли 
учиться у жизни и въ портретахъ выражать что-либо жизненное-- это совершенно 
понятно, когда подумаешь, въ какомь духоаномъ рабств^Ь отъ акалем1й, въ ка- 
кой приниженности передъ всЬмт. общестаоиъ они находились. Все имъ навя- 
зывалось свысока, авторитетно, аъ вид*, патентован ныхъ за-границей аксюмъ, 
и не давалось нигл%, кромЪ какъ въ портретной живописи, поработать санинъ, 
уйти въ себя, поискать собственнаго художествен наго руководительства въ 
себЪ и въ природ'Ь. 

Но созр'Ьаало уже, хотя и медленно, самосознан1е и среди 9тихъ забитыхъ 
существъ: являлись уже как1е-то протестанты-Антроповы; кто-то написалъ ту 
чулную. искреннюю сценку въ Третьяковской галлереЬ: самъ профессоръ Академ1и 
Угрюмоаъ, повидимому. живой человЬкъ. не даромъ по-Ьздивш1й по чужимъ кра- 
ямъ, не гнушался писать портреты (и очень недурные), робко отворялъ отду- 
шину въ препорученной ему тюрьм-Ь, долускалъ свободу и собственную ини- 
ц!ативу въ молодомъ поколЬнж. Много среди этого молодого покол'Ьн1я было 
такихъ, какъ Шебуевъ, Егоровъ, Андрей Ивановъ, которымъ д'Ьла не было до 
сйЪжаго воздуха, и которые не пожелали выйти изъ темныкъ, низкихъ каэема- 
товъ, къ которымъ ОКИ такъ привыкли, что даже вообразили, что полюбили 



20 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

ихъ; но нашелся и такой, котораго увлекла его н-Ьжная и страстная натура, 
который выб'кжалъ изъ смрадной темницы, пожелалъ взглянуть на иное, нежехш 
эстампы съ утвержденныхъ классиковъ, вдохнулъ въ себя кр'кпк1й ароматъ 
нарождающагося романтизма, и вм'ксто гипсоваго класса пошелъ въ Эрмитажъ 
поучиться жизни и красочной прелести у великихъ стариковъ. То быль 
Орестъ Кипренсюй. 



1Г. 

Д-кйствительно, Кипренскаго можно считать порожден!емъ того прото- 
романтизма, который въ конц-к царствован1я Екатерины, при Павл-к и въ начал'Ь 
царствован1я Александра изъ Англ1и и Герман1и заглянулъ и къ намъ. 

Во всей Европ-к одна лишь Франц1я, почивая на лаврахъ, добытыхъ Воль- 
теромъ и всей ложно- классической помпой, ничего не желала знать о новомъ 
и многозначительномъ движен1и, которое возникло какъ-то сразу въ разныхъ 
м'кстахъ, и, наоборотъ, благодаря увлечен1ю республиканскими взглядами, тогда 
бол'ке ч-кмъ когда-либо въ ней царило исключительное и рабол-кпное поклонен!е 
античному М1ру. 

Совскмъ другое представляла Англ1я. Первый сигналъ новаго течен!я былъ 
поданъ ею задолго до другихъ, и теперь она уже почти вся была охвачена горя- 
чимъ пламенемъ романтизма. Не говоря уже о литератур'^, вся англ1йская школа 
живописи XVIII в. вид-кла м1ръ въ какой-то необычайной, темной и таинственной 
окраск-к. Положимъ, Рейнольдсъ въ своихъ книгахъ явился, по классичности 
взглядовъ, вторымъ, лишь бол'Ьё оживленнымъ, Менгсомъ, но въ картинахъ его 
ничего подобнаго не проскользнуло. Принимаясь писать, онъ забывалъ век свои 
академическ!я тезы и лишь старался угнаться за страстностью итальянцевъ, 
глубиной Рембрандта и чувственностью Рубенса, — тремя моментами чисто-роман- 
тическаго характера. О другихъ и говорить нечего: они век, съ Генсборо во 
глав-к, разум-кется, несравненно больше им-Ьютъ общаго съ ткми художниками, 
которые въ первыя три десятил'кт1я XIX в-кка сознательно подняли знамя роман- 
тизма, нежели съ гкми своими современниками на материке, которые еще 
роб-Ьли предъ указкой Винкельмана. Герман1я вся стояла 1т Ваппе ёег Ко- 
тапик; «Гёцъ" и „Разбойники" сд-клали свое д'кло, и одновременно съ ткмъ, 
какъ у насъ росъ и развивался Кипренск1й, тамъ росли и развивались Корне- 
л1усъ и Овербекъ. 

Къ намъ вм'кстк съ модой на руины, готическ!я капеллы, Мальт1йск1й 
орденъ и франмасонск1я таинства перебралась изъ странъ, зараженныхъ ро- 
мантизмомъ, и мода на все остальное: на пов'ксти съ рыцарями и пажами, на 
романсы и даже въ живописи на что-то бол'ке страстное и сумрачное. Руссюе 
бары любили заказывать свои портреты англ1йскимъ художникамъ. 

Тогда какъ-разъ Европа и мы съ ужасомъ отвернулись отъ „взб-ксив- 
шейся" и окровавленной Франц1и, и даже почувствовали отвращен!е къ тому 
возрожден1ю античнаго м1ра. которое теперь разцв-кло въ ненавистномъ Париж-Ь. 
Но съ этого момента, съ первыхъ годовъ новаго в-Ька, во вкусахъ и увлечен1яхъ 
общества, какъ повсюду, такъ и у насъ, получилась какая-то невозможная сумя- 
тица, представляющаяся страннымъ и знаменательнымъ контрастомъ гЬмъ 



КИПРЕНСК1Й. 21 

общимъ» дружнымъ и ровнымъ увлечен!ямъ, которыя до того времени владели 
ц'кликомъ всей образованной Европой, а именно: съ одной стороны» все еще ца« 
рила классическая, тяжелая рутина, не признававшая никакихъ отступлен1й отъ 
своего канона (крайне ребячески понимаемаго), рутина, поддержанная авторитет- 
ными стариками, ' воспитанными на поклоненж Буало и Винкельману, и той 
передовой молодежью, которая увлекалась античностью, какъ запрещенной и т-Ьмъ 
бол%е прельстительной модой изъ Парижа; съ другой стороны, явились как1е- 
то (у насъ очень смутные, почти безотчетные) порывы къ чему-то бол-Ье свобод- 
ному, самостоятельному, къ выражен1ю своихъ чувствъ — все это и въ вид-Ь глупой 
моды, и въ вид-Ь естественнаго пробужден1я самосознан1я. Этимъ путемъ 
мы, мало-по-малу стали возвращаться къ себ'Ь, къ почв-Ь, къ собственному 
сознан1ю, наносная скорлупа спадала, и стоило только Наполеону вступить 
за русскую границу, какъ эта скорлупа вся треснула и разлет-Ьлась, затаенное 
пламя прорвалось и засв-ктилось *). 

Орестъ Адамовичъ Швальбе родился въ 1783 году, въ семь-Ь кр-Ьпостного 
челов'Ька бригадира Дьяконова, крещенъ въ сел'Ь Копорь-^ (Петергофскаго 
у^да) и отъ этого села получилъ фамил1ю, подъ которой сталъ изв-Ьстенъ: Ка- 
порск1й — Кипренск1й. Будучи отпущенъ на волю, онъ пяти пЬтъ былъ опред^ленъ 
въ Академ1Ю Художествъ, не случайно (какъ то бывало въ большинств'Ь слу- 
чаевъ), а потому, что усп'клъ проявить кое-как1е задатки къ рисованью. Однако 
въ Академ1и онъ учился плохо, л'Ьниво, нехотя, но къ счастью могъ пользо- 
ваться сов-Ьтами такого мастера, какъ Левицк1й, и хотя состоя лъ одно время 
ученикомъ Угрюмова, но это не повредило развит1Ю его, такъ какъ въ автор-Ь 
двухъ самыхъ скучн^йшихъ и бездарн-Ьйшихъ картинъ старой русской школы **) 
было гораздо больше жизни и теплаго отношен1я къ искусству, нежели во 
всЬхъ его товарищахъ и особенно зам^стителяхъ. 

Од-Ьтый еще въ гЬсный, академическ1й мундиръ, онъ уже им%лъ 
случай проявить себя, какъ истинное дитя своего времени. Онъ влюбился 
въ одну д'квушку, но не встр^тивъ взаимности, съ отчаян!я р-Ьшился на по- 
ступокъ, по крайней м^р'Ь столь-же сумасшедш1й и отважный, какъ разбойни- 
чество Карла Моора. Среди какого-то чопорн'кйшаго парада, когда весь воз- 
духъ, земля и люди кочен-^и отъ безумнаго трепета передъ страшнымъ мо- 
нархомъ - военачальникомъ, онъ бросился къ Павлу и сталъ умолять взять его 
въ солдаты. Къ счастью, къ 16-ти-л'Ьтнему юнош% отнеслись милостиво и 
только отдали назадъ въ Академ1ю, гд% ему весьма прозаично, передъ вс%ми 
учениками, былъ прочитанъ выговоръ. 

Въ 1803 году онъ кончилъ курсъ, какъ самый ординарный академистъ, 
безъ блеска, в-Ьроятно, все еще объятый л-Ьнью и чисто-художественной без- 
печностью. Но два года спустя онъ все же собрался съ духомъ и представилъ 
программу, за которую и удостоился большой золотой медали, дававшей право 
на казенную по'Ьздку за-границу. 

Въ этой программе уже чувствуется н%что совершенно иное, нежели до вс^ъ 
другихъ программахъ, какъ до, такъ и посл^него сд-Ьланныхъ.Сюжетътрактованъ 
съ явнымъ нам'Ьрен1емъ растрогать зрителя, есть что-то слезливое, Карамзин- 



♦) Кипренск1й по всему своему характеру, какъ дитя своего времени, весьма близко стоить 
къ Карамзину, но если онъ и является крайне интереснымъ явлен1емъ въ живописи, то, разу- 
меется, не можетъ быть и р-кчи о сравнен1и ихъ значен1й, особенно для современнаго имъ общества. 

^) Въ Музе-Ь Ими. Александра III: .Взят1е Казани- и ,Венчан1е Михаила ведоровича на 
царство*. 



КИПРЕНСК1Й. 23 

ское, въ позахъ, жестахъ и лицахъ Дмитр!я (на Куликовомъ пол'^) и его 
окружающихъ, а въ краскахъ сказывается несомн-^нное вл1ян!е итальянцевъ и 
фламандцевъ (отчасти, можетъ быть, и Щукина). 

Но Кипренскаго за-границу сейчасъ-же не послали, такъ какъ вся Европа 
въ то время готовилась къ гранд10зной, всеобщей войн'Ь, и онъ до 33-хъ л'^т- 
няго возраста оставался въ Росс1и, что ему, какъ оно ни покажется стран- 
нымъ, послужило скор'^е на пользу. Положимъ, онъ не былъ заваленъ заказами, 
но и не голодалъ, писалъ какъ ему вздумается и захочется, никто не л-Ьзъ къ 
нему съ назойливыми сов-Ьтами, такъ какъ вообще въ воздух-Ь былъ какой-то 
духъ вольности, молодцеватости и бодрости. Онъ продолжалъ копировать ста- 
рыхъ мастеровъ въ Эрмитаж-Ь и у Строганова, опять-таки безъ непрем-Ьиной 
указки на Болонцевъ, все бопЬе и бол'Ье развивался, освобождаясь отъ акаде- 
мическихъ пр1емовъ, отъ изв-Ьстной робости и „жидкости" письма, и кисть его 
становилась все свободн-Ье, краски гуще, тонъ в-^рн-Ье и тепл-Ье. 

Въ эти, петер6ургск1е годы онъ совершенно созр'Ьлъ, и тогда-же создалъ 
лучш!я свои вещи, все исключительно портреты, такъ какъ и для него, какъ и 
для большихъ его предшественниковъ, друг!я области оставались еще закрытыми. 

На выставк'Ь 1813 года появились заразъ: портретъ отца, въ которомъ 
онъ такъ близко подошелъ къ огненному колориту и свободному письму 
Рубенса, что впосл'Ьдств1и серьезные знатоки въ Итал1и не могли допустить, 
что передъ ними не произведен1е великаго фламандца, портретъ Дениса Давы- 
дова, портретъ принца Гольштейнъ-Ольденбургскаго, князя Гагарина, коммер- 
ц!и-сов'ктника Кусова и друг1е. 

Между этими портретами наибол'Ье хорошъ Денисъ Давыдовъ, являющ1йся 
теперь во всемъ Музе*^ Императора Александра III наибол'Ье совершенною 
по живописи и краскамъ вещью. Въ черно-синемъ неб'Ь, въ оливковой листв-^ 
есть что-то сумрачное и жгучее, врод'Ь того, что такъ чаруетъ въ генуэз- 
скихъ портретахъ ванъ-Дейка и что было такъ удачно у нихъ заимствовано Рей- 
нольдсомъ и Ребёрномъ. Съ безподобнымъ въ XIX в'^к'Ь мастерствомъ приведены 
вообще вс% краски въ этой картин'Ь въ соотв'^тств1е между собою, начиная съ 
этого колорита неба и листвы, продолжая желтоватымъ тономъ лица, краснымъ — 
мундира, б-Ьлымъ — лосинъ (по которымъ удивительно кстати св-Ьшивается сере- 
бряный шнуръ портупеи), кончая загрязненными перчатками и пестрыми перьями 
на шакб. Горделиво и очаровательно торчитъ изъ-за м'^ховаго воротника не- 
большая и курчавая голова героя, осанка полна мужественной прелести, а въ 
элегантной поз-Ь есть что-то слегка балетное, но все же бравое до дерзости. 

Однако тутъ-же необходимо сейчасъ-же отм-Ьтить и слабую сторону какъ 
этой вещи, такъ и вообще всего творчества Кипренскаго: для психологги дан- 
наго лица сказано не много. 

Кипренск1й вообще былъ натурой сентиментальной, склонной къ романти- 
ческимъ порывамъ, къ сердечнымъ увлечен1ямъ, но въ то - же время скор'^е 
поверхностной и легкомысленной. скор-Ье влюбленной во вн^Ьшнюю прелесть, не- 
жели вникающей въ глубь явлений. Впосл'Ьдств1и мы встр'Ьтимся съ другимъ рус- 
скимъ художникомъ, который явился прямымъ контрастомъ ему, — съ Перовымъ, 
прелесть портретовъ котораго заключалась именно въ томъ, что сквозь отвра- 
тительную оболочку отчаянной живописи и грустныхъ красокъ св-Ьтится вну- 
тренн!й огонь, внутренн1й смыслъ, способный настолько заинтересовать, что за- 
бываешь подумать о томъ, какова эта ихъ живопись. 

Денисъ Давыдовъ у Кипренскаго — кокетливый танцоръ, отважный воинъ, 
но нигд^Ь и ничто не намекаетъ на то, что это поэтъ. Все пожертвовано для 
вн'Ьшняго эффекта, для какой-то чисто-гусарской нарядности, но нужно отдать 




справедливость, что этотъ внЪш> 
Н1Й эффектъ. эта нарядность на- 
столько хороши, что, глядя на 
этотъ портретъ. забываешь, на- 
оборотъ, подумать о томъ, выра- 
жена-ли въ немъ душа. 

Такъ и во вс'Ьхъ другихь пор- 
третахъ его. Моподыя дамы ко- 
кетливо милы, старушки благо- 
образны, сановники напыщенно 
сановиты, дворяне благородны.- - 
но среди всего этого празднич- 
наго общества нигд'Ь не видишь 
ни умныхъ людей, ни тонкихъ 
людей, ни одна изъ этихъ головъ 
не врезывается въ память, ни 
съ однимъ этимъ челов^комъ не 
желалъ-бы познакомиться. Лишь 
кое-гд%, особенно въ дамскихъ 
портретахъ, проглядываетъ та-же 
поверхностная, но все-же чувстви- 
тельная нотка, что-то умильное 
и н-Ьжное, что жило въ Кипрен- 
скомъ. 

Очень часто Кипренск1й писалъ 
самого себя, и во вс^хъ этихъ пор- 
третахъ, скор-Ье различныхъ между собой, встречается и н%что общее: живой и при- 
ветливый взоръ, что-то мягкое и чувственное въ губахъ, чуть-чуть аффектиро- 
ванный и элегантный безпорядокъ въ костюме, роэовыя (подрумяненныя?) пух- 
лыя щеки, поэтично взбитые волосы; но опять-таки ни въ одномъ изъ этихъ 
портретовъ н^тъ чего-либо хотя бы отдаленно лодходящаго къ мрачной сосре- 
доточенности Рембрандта или къ гордой отъ самосоэнан1я мин-Ь Рубенса и 
Рейнольдса, даже н^тъ того измученнаго тщеслав1емъ и собственной пустотой 
взгляда, который пугаетъ въ портрете Брюллова. Кипренск1й, нужный, нарядный, 
влюбленный въ себя, безпечный и всЬмъ довольный Кнлренсн1й мало думалъ, и 
врядъ-ли разговоръ съ нимъ представилъ бы большой интересъ. 

Несчастнымъ переломомъ въ его жизни является поездка на 33-мъ году въ 
Итал1ю- Тамъ недавно еще торжествовали Винкельманъ, Баттони и Менгсъ. 
только-что еще великий Пиранези основалъ на ц-Ьпыя 100 лЪтъ школу, при- 
званную возродить древнее зодчество во всей его строгости (изъ нея вышли 
наши Гваренги и Росси); тамъ теперь гремела слава гладкаго Кановы, тоскли- 
ваго Кзммучики и морознаго Торвальдсена: тамъ въ строгую, стройную, умную 
(вконецъ погубившую итальянское искусство) теор1ю было облечено то самое, 
что у касъ мямлили академическ1е профессора, как1е-то, никому ненужные Н'Ь- 
ме1]к1е ученые и 11онахватавш1еся всякой всячины русские любители. 

Гл'Ь тутъ было развернуться и поучиться Кипренскому? Глядеть въ рим* 
скнхъ музеяхъ стэриковъ для колориста было опасно: въ нихъ немнопе Ру- 
бенсы к Тнц1аны утопали въ сотняхъ и тысячахъ Гвидовъ, Альбановь, Доме- 
никмновъ и Мараттовъ, а Рафаэль и Буаноротти ничего не могли дать рус- 
скому Веласкеэу. 

Какъ человека слабаго и впечатлительнзго, пр;-Ьхавшаго. безъ всякаго 



I П Р Е Н с I 



I 
I 




Ь 



внутренняго руля, осв-Ь. 
жиЧься, его сейчасъ-же за- 
вербовали всевоэможныя ху- 
дожествекныя кучки раз- 
ныхъ толковъ, сходившихся, 
впрочемъ, на олномъ пункте 
— что живопись аъ живо- 
писи пустое и второстепен- 
ное д'йло. И подъ ихъ вл1я- 
Н1емъ Кипренск1Й, нашъ див- 
ный, прекрасный мастеръ 
живописи, принесъ свой бо- 
жественный ларъ въ жертву 
всепожирающему истукану 
ложно-классической скуки и 
академической порядочности, 
принялся вылизывать всяк]и 
.Анакреоновы гробницы", 
разныя хорошеньк1я головки 
нтальянскихъ пастушковъ и 
цыганокъ, умышленно свя- 
залъ себЬ руки, отрекся отъ 
своего мазка, отъ прелести 
своихъ красокъ, и погнался 
за общей нылошенностью, 
безца-Ьтностью и тос кп и - 
вестью. 

Погибъ Кипренсюй во цвЬт'Ь пЬтъ и въ полной сил% таланта, и его 
итальянск1я вещи: ,Читальщиковъ гаэетъ", въ Румянцевскомъ музе%, массу 
яругихъ портретовъ, знаменитую .Сивиллу съ тремя освЬщен1ями", съ трудомъ 
можно отличить отъ дюжинныхъ, добросов-Ьстныхъ, но жиденькихъ француэовъ. 
н1ьмиевъ и итальянцевъ, и отъ нашего Варнека, который также учился у Ле- 
внцкаго и Щукина и котораго вконецъ испортила заграничная по^Ьзяка •). 

Какъ разъ тогда, въ ИталЕи, съ Кипренскимъ произошла снова самая 
романическая история. Онъ увлекся малол-Ьтией очаровательной я'Ьвочкой- 
натурщицей, увлекся такъ сильно, что решился выкупить ее отъ разврат- 
ныхъ родителей, отдалъ на воспитан1е въ монастырь, пр1%хавъ въ Росс1ю 
аатосховалъ по ней. не выдержалъ, вернулся, съ трудомъ отыскалъ и. наконецъ, 



■) Впрочемъ, среди нмогочнсленныхъ портретовъ Варнека есть и так1е. которые инте- 
ресно эвоуманы, — напримЬръ, всЬ его собственные.— вь к отер ыхъ. кесио'Гря на жесткую живо- 
пись и 6'Ьдкый колоритъ, бьется жизнь, сквозить луша Некоторые нэъ нихъ въ этонъ отмо- 
шен'и даже преаосхойягь портреты Кнпрснскаго. въ которыхь .жизнь' и .душа" были слвбынъ 
иЪстокъ. Почти то-жо самое можно сказать н о лругомъ портретистЬ— Яковпев%. ученик* Левиц- 
каго. съ тою только разницей, что его живопись и колоритъ лучше. чЬмъ у Варнека. но зато его 
портреты ол!П'ь-твки меи'Ье пртх.щте.кнм. Вообще среди покол'Ьжя Кипренскаго и во всю 
первую поповину XIX в^ка было немало очень порядочных* поргретнстовъ. съ точностью и 
иногпа бопьшимь иэнщсствомъ еписывавшихъ натуру. Образоваться могпи вти хуиожники поаъ 
В111ян1енъ нашихъ великнхъ нзстеровъ портретной живописи, а также отлнчиыкъ иностранкыхъ 
хуаожников-ь, которыхь очень много проживало тогда въ Рссс1и {Мадамъ Виже-ЛебрКиь, Вуапя. обо- 
Лампи, Куртейпя, Дау, акварепистовъ Рокштуля, Гау н ми. др.). Лучи]^е среди русскихь пср- 
третистовъ первой половины XIX в-*ка были: Миропольск1й. Волковь, позже — уже Брюг 



26 



Р у с с к А 



ЖИВОПИСЬ. 



женился на своей Мар1ул'^. Все это онъ прод'клалъ несмотря на безчислен- 
ныя препятствия, приб'кгая къ похищен1Ямъ, впутываясь въ неистовые скандалы, 
возясь съ цыганами, монахами, кардиналами, преданными друзьями и коварными 
врагами, точь въ точь, какъ добрый герой изъ пов-^сти мадамъ Радклиффъ. И 
все же 9та романтическая безшабашность въ жизни не встряхнула его, какъ 
художника; нигд% въ посл'кднихъ картинахъ его, во вскхъ этихъ выглаженныхъ 
мальчикахъ-садовникахъ, дрянно писанныхъ Торвальдсенахъ и масс^ очень стро- 
гихъ и 6ал%»е. ч'^мъ прел(н^е, похожихъ портретовъ ничего не отразилось отъ всей 
этой жгучей страстности и безумныхъ увлечений: все въ нихъ было ровно, 
мертво и холодно, какъ у любого профессора или академика. 

Р^*сскач академ1Ч не задавила Кипренскаго: какимъ-то чудомъ, а в'^рн'Ье — 
по милости Угрюмова и Левицкаго, онъ изъ нея вышелъ ц^ымъ и невреди- 
мымъ; но 0ДИН0К1Й, безсознательно отдающ1йся общимъ влечешямъ, безъ вну- 
тре>*ней зр^остн, онъ, попавъ въ громадную, всемирную академ1ю, — въ Римъ, 
сразу тамъ отравился. Никто не постарался его вылечить, такъ какъ никому 
не было д^а до его страстнаго искусства: въ немъ вид^и только очень хо- 
рсииаго портр>етиста, который въ Итал1и могъ уго^ртенст^о&атнся благодаря 
д]>агоц^ному вл1чн1ю «единственной* во всемъ М1р% художествошой среды. 

Умеръ Кнпренск1й 5 17 октября 1836 г., спустя три месяца послк своей 
хемюъбы, какъ будто и въ этомъ оставаясь в^ньпгь своей неугомсжной н 
ст^лгти неудачнической натура 

Что для Петербурга значмлъ Кипрский, то для Москвы — Тропининъ. Впро- 
^ммъч его энач»т для Москвы было даже бблыиимъ. нежели Кипренскаго для 
Петербтргаи такъ какъ до Тропннмна въ Москве не было сс»с^мъ художннковъ, 
еслш не гчаггать эа^зжавшихъ на-время инострани^гъ, а потому моск(»схая школа 
эшкмшгя 9аодн% ссн^мтельно можетъ считать его за 



ТрСVIшн1INЪ ^^шъ тткже. какъ Кипр^юой, кр^постныт» челсш^кокъ (графа 
Маркс«аХ но быль о т п т шш ъ на<асшю уже вэрссдымъ (24-хъ л%тъХ ж. будучш 

жмгтъ т ^диснкъ свсжгь госзюхъ. не жмйа 

ХОЭЯАСТЯОйПж. Ляшь КПССЛ%ЛГТ93а ояъ 




хзсбразЕветъ его уже 



лт>лгг за %'гсси1»?!*ъл:5г 



тшпапквя— Золароа^ г«*мь 1;г«:ивм1 тег «тисчая^ >г!^1а1«?*^ ♦«?.»'чс1ти«е г«тгл<. «г 
хяое^ •т««насг* ?Ч»»гтоктк 1. пеки.*? «зарелтнс-^: тр«вссл?аж*^* чисм!^ ^ет^ 

-цпггинягт пдаятпмик»} титтгтшуъ "ег-хияьлпк 



т р о п и I 



[Обно фран- 




цузскому мастеру, любилъ 
изображать, сколько за гу- 
стой, см-Ьлый мазок-ь. кра 
сивый тонъ, нм%ющ1й что- 
то общее съ жирными слив. 
каки. какую-то пр!ятную ^ 
теплую бЪпесоватость. < 
вершенно непохожую ни 
болЬэненную гамму Боро! 
ковскаго, ни на горяч1й. тем- 
ный копоритъ Кипренскаго. 
Но впосл-Ьдств]И онъ сбился. 
какъ и этотъ послЬлн1й. съ 
толку, въ угоду требован(ямъ 
безвкусныхъ поощрителей 
принялся выписывать што- 
фы, кружева, все второсте- 
пенное въ картине, и головы 
его утратили значен)е, стали 
какнми-то гладкими, фарфо- 
ровыми, шаблонно-миловид- 



На рубежи между обеими 
манерами стоитъ его знаме- 
нитая „Кружевница" (аъРу- Тропн»,,»,.. 11и,.,>,рсш. гына хуш^ж-^ико. 
мянцевскомъ иузе-^. 1823 
г.?), которая написана гладко, 

довольно жидко, и хотя чрезвычайно закончена, однако не замучена и спо- 
собна до сих-ь поръ производить впечатление чрезвычайной жизненностью лица, 
отлично вылепленными руками и серебрчстымъ, нежнымъ колоритомъ. 

Что даетъ Тропинину особенно почетное м^сто въ исторЫ русской живо- 
писи, это --сродство его въ нЪкоторыхъ задачахъ съ Венец1ановымъ, вернее его 
зависимость, столь почетная, отъ посл-Ьдняго; а для Москвы это им^ло громад- 
ное значение, тзкъ какъ онъ первый (а за нимъ. гораздо позже, прямой уче- 
никъ Венец1анова Зарянко) пос^ялъ семена того реализма, на которомъ вы- 
росъ и окр^пъ впосл-Ьдста1И чисто московскгй протестъ протнвъ чужого и хо- 
лоднаго. акалемическаго, петербургскаго искусства. Но только вс* вти .дЬвушкя 
садовницы", .кружевницы", ,швеи". .молочницы", „гитаристы* и проч. скорее 
прелвЬщали своими „жанровыми" ужимками, почти анекдотическимъ эаигры- 
еан1емъ. посл-Ьдуюшее блуждание москвичей (съ Перовымъ и Вл. Маковскимъ во 
глав-Ь) въ .типахъ" и „разсказикахъ". нежели являлись прямой параллелью той 
непосредственности взгляда на природу, которая была драгоценнейшей чертой 
въ Венеи1ановскомъ творчестве. 

Какъ гортретистъ, вътесномъ смысле, Тропининъстоялъ неизмеримо ниже 
не только Кипренскаго. обоихъ Брюлловыхъ и П. в. Соколова, но и более второсте- 
пенныхъ живописцевъ. вроде Варнека и Яковлева. Очень непр1ятна круглота 
его оваловъ, какая-то таб.и'ниая .жш.1М1-нног>иь во взгляде, мятость въ рисунке, 
унаследованная отъ Щукина. Знаменитый же его портретъ Брюллова, писан- 
ный уже въ старости, но почему-то беэъ меры прославленный, -ординарная. 
слащавая вещь, безъ всякаго тона, робко и лизано писанная, съ более чемъ 



Л^ЫЛ 



живопись. 






проблематическииъ сход- 
ствомъ этого юношескаго, 
добродушнаго личика съ по- 
жиашимъ. старающимся ка- 
заться ген1апькымъ, лицомъ 
выспренкяго творца „Пом- 
пеи". 

Рядомъ съ Кипренс! 
можно, съ грЬхомъ 
ламъ, назвать представите^ 
лемъ въ русской живописи 
начала романтизма поляка 
Александра Орловскаго, а 
жизнь его уже наверное не 
менЬе богата романтически- 
ми похожден1Ями. нежели 
жизнь Кипренскаго. 

Сынъ б-Ьднаго содержа- 
теля корчмы, онъ попалъ 
старан1ями княгини Чарто- 
рижской, проЬэдомъ заме- 
тившей въ немъ задатки къ 
живописи, въ ученики къ 
славному французскому ма- 
стеру, жившему въ конц'Ь 
ХУ\\] в-Ькз въ Варшаве, 
Норблену де - ла - Гурдень. 
Будучи еще юношей, онъ 
впутался въ какую - то 
скешдальную исторт. бЬжалъ въ солдаты, участвовалъ въ битвахъ. ране- 
ный попалъ въ таборъ странствующихъ фокусниковъ, таскался некоторое время 
съ ними, принимая участ1е въ ихъ представлен 1яхъ. Въ такомъ вид-Ь его уэналъ 
его учитель, который еразумилъ его, спасъ, вэялъ къ себ-Ь, и у котораго онъ 
и окончилъ свое художественное образован1е. Онъ вошелъ зат%мъ въ моду 
среди варшавской аристократ1и, но почему-то бросилъ Польшу и переселился 
{въ 1802 г.) въ Петербургъ. Зд^Ьсь онъ н-Ькоторое время боролся съ нуждой, 
пока его не зам'Ьтилъ велик1й кннэь Константинъ Павловичъ, большой охотникъ 
до всякихъ чудаковъ. и не вэялъ его къ себЪ во дворецъ, посл-Ь чего онъ, ра- 
зумеется, сталъ пользоваться такимъ успехомъ, что не посп^валъ справляться 
съ заказами. Особенно способствовали этому его карикатуры. Было принято 
возить его на балы, на ужины, на об^Ьды, въ интимные кружки и на парадные 
фестивалы, и всюду онъ долженъ быпъ показывать свои штуки, до беэконечности 
разнообразныя. Въ часъ времени создавалъ онъ громадныя композиции, разли- 
валъ по стопамъ чернильныя кляксы въ вид^ всякихъ кикиморъ и животныхъ. 
съ престидижитаторской ловкостью рнсовалъ карандашомъ, маэалъ пальцами, спич- 
ками, носомъ, всякую всячину: то принимался дЪлать шаржи на прнсутству- 
ющихъ. аллегор1и на злобы дня, то рисовалъ костюмы для маскарадовъ или на- 
родкыя сценки въ юмористическомъ дух*. Тутъ-же принималъ онъ участ1е въ 
крупной карточной игр-Ь, какъ ни въ чемъ не бывало проигрыаалъ полъ своего 
состоян!я, или вдругъ выигрывапъ невероятный суммы, которыя на слйдующШ 
же день растрачивались до последней копейки на покупку всякаго историче- 




7/>|>Л11нинг>, Иортрапъ графу 




ь 



скаго старья (какъ характерно для времени!) на толкучке; патъ. пикъ, шлемовъ, 
паниырей, старинныхъ костюмовъ. Домъ его мало-по-мапу отъ всего этого при- 
няяъ видъ какого-то средневекового, мрачнаго арсенала, куяа, впрочемъ, съ 
охотой приходили похохотать и поспорить русск1е бары и польск1е паны. 

Въ результат^Ь отъ такой д-Ьятельности получилось несметное количество 
рисункоеъ, набросковъ пастелью, кистью, перомъ. углемъ. карандашомъ, спич- 
ками, часто до чрезвычайности живыхъ, типичныхъ, чаще же нелЪпыхъ. гру- 
быхъ и даже пошлыхъ. 

Впрочемъ. Орповск1й усп'Ьлъ написать и несколько десятконъ картинъ ма- 
сляной краской, но онЪ нзимен'Ье отрадны во всемъ его обширномъ творен1н. 
видно, сд-кланы съ натугой, нехотя. в-Ьроятно въ минуты угрыэен[й сов'Ьсти, 
при воспоминанЫхъ о наставлен]яхъ учителя или подъ вп1ян1емъ ув'Ьщеван1й вся- 
ческихъ доброжелателен. На этихъ вымученныхъ н хополныхъ вещахъ, пейза- 
жахь и батап1яхъ, не стоить останавливаться, такъ какъ он'Ь гораздо ближе 
стоять къ методическому Жозефу Берне или мелковатому Демарну, нежели къ 
произведен1ямъ Калло, Роза, на жизнь и характерь которыхь такъ походили 
жизнь и характеръ Орловснаго, гораздо ярче отразившагося во всЪхъ т-Ьхъ. бы- 
стрыхъ и непрнтязательныхъ. нмпровиэаи1яхъ. которыми онъ щеголялъ въ го- 
егинмыхъ. 

Если разобраться въ невероятной массЪ сохранившихся посл-Ь него кари- 
катурь, портретовь, рисунковь, литографий, то можно выискать въ ней н^Ь- 
сколько — не много, сравнительно съ общимь количествомъ перловъ, которые 
рисуютъ и самого Орловскаго. во всемъ брЮ его пламенной, открытой къ пони- 
нак!ю жкани, истинно-художнической натуры, и его тревожное, полное героизма. 
увлеченШ и страстей время. 



Сюда попалутъ к'Ьсколько его народныхъ и уличныхъ сценъ, типовъ мужи- 
ковъ и продавцовъ *), всякихъ аз1ато9Ъ, татаръ. жидовъ, калмыковъ. каэаковъ; 
сюда попадутъ очень живыя сцены со страстно любимыми имъ лошадьми: то 
породистыми, запряженными въ четверку и везущими въ карет% богатаго 
сановника, то деревенскими сивками, жалостно плетущимися обоэомъ по без- 
конечнымъ дорогамъ; сюда попадутъ также быстро набросанные, но очень ти- 
пичные, пылк1е генералы, славные поручики, юнкера и ма1оры, иногда из- 
ображенные въ карикатурахъ. незпобныхъ. но чрезвычайно м-Ьткихъ, вродЪ 
того инженернаго генерала, который пугаетъ куръ. или Баграт1она съ пре- 
длиннымъ носомъ, или Брызгалова въ неа-Ьроятныкъ ботфортищахъ (въ Музб'Ь 
Александра (И). Дал%е, можно набрать несколько батал1Й, на которыхъ рЬ- 
жутся и колются, стр^Ьняются и рубятся съ чисто -звериной яростью всевоз- 
можные, старинные и современные воины, и даже, наконецъ, десятокъ иллюстрацШ 
къ наибоп-Ье романтическимъ сценамъ Шекспира (!) или къ современнымъ рыцар- 
скимъ романамъ. а также, 8ъ лух-Ь времени, не мало всякнхъ страшилищъ, схва- 
ченныхъ и перенесенныхъ изъ д-Ьйствительности или созданныхъ ц%ликомъ 
пылкой фантазией художника. 

Въ сторон% будутъ лежать скромные этюды русскаго пейзажа, очень 
близкие къ правд-Ь и взятые съ той широтой взгляда, которою въ старину отли- 
чались голландцы, и, наконецъ, его этюды домашняго скота, прекрасные 



•) Беть N 



1 Венец1знова. 



матег^^^^ 



ВЕНЕЦ1АН0ВЪ. 31 

р1алы къ т'кмъ скучнымъ маслянымъ картинамъ, опять-таки исполненные съ 
гроиаднымъ пониман1емъ д%ла, съ любовью и даже странной въ Орловскомъ 
выдержкой. 

Нельзя сказать, чтобъ Орловск1й оставилъ посл'Ь себя школу. Разв*^ 
только глухонемого Гампельна можно считать работавшимъ подъ вл1ян1емъ 
его, когда онъ создалъ свою много-аршинную гравюру-ленту, изображающую 
всЬ сложныя перипет1и Екатерингофскаго гулянья, изображающую это съ уди- 
вительнымъ искусствомъ и даже н-^которой поэзхей (таковы сцена подъ дере- 
вьями или полныя вечерняго майскаго св-^та сцены на мосту и у заставы). Но 
если непосредственныхъ посл-Ьдователей у него и не было, то, несомн-Ьнно, его 
вл!ян!е выразилось впосл'^дств!и въ работахъ П. П. Соколова, Сверчкова и дру- 
гихъ и такимъ образомъ можно просл'Ьдить его вплоть до нашего времени. 

Не было же у него школы потому, что на него гляд-Ьли какъ на чудака, 
фокусника, нал-Ьпили ему неособенно важную въ то время кличку русскаго 
Вувермана, и сейчасъ-же посл% смерти забыли, даже т-Ь, у кого были богат-^й- 
ш1я собран1Я его рисунковъ и набросковъ, сваленныхъ въ одну кучу, въ одни 
альбомы со всякими силуэтами, любительскими карикатурами и помарками за- 
-^жихъ шарлатановъ. 



V. 

Орловск1й считался русскимъ Вуверманомъ, — прозвищемъ Тен1ера со- 
временники удостоили одного изъ удивительн-^йшихъ людей въ истор1и нашей 
живописи. 

Въ своемъ м-Ьст-Ь Мутеръ восклицаетъ: „откуда появился Милле?" — мы съ 
такимъ-же недоум'^н!емъ можемъ искать, откуда появился нашъ Милле — Вене- 
Шановъ, ЖИВШ1Й на 50 л-^тъ раньше великаго французскаго художника: ничто въ 
русской живописи, какъ будто, не предв-^щало его появлен1я. 

И до него были въ Росс1и художники, которые писали картины съ на- 
роднымъ содержан1емъ. Таковъ Танковъ, отъ котораго мы им'^емъ малень- 
к{я жанровыя сцены въ дух-к Лепрэнса и три больш!я сложныя композиц1и, 
на одной изъ которыхъ изображенъ русск1й народный праздникъ, в'^рн'Ье — 
фламандск!й кермессъ въ русскихъ костюмахъ, а на прочихъ двухъ дере- 
венск1е пожары: театральныя декорац1и, съ условнымъ пейзажемъ, должен- 
ствующимъ изображать русск1я деревья, русск1Я избы, и осв-Ьщенныя ^^бен- 
гальскимъ заревомъ. *) Таковы жанры и жанровыя сценки въ пейзажахъ 
М. Иванова, — робк1я подражан1Я французскимъ и староголландскимъ образ- 
цамъ. Таковы картины, самаго начала XIX в-Ька, скучныхъ академиче- 
скихъ живописцевъ: Тупылева, случайно взявшагося за бытовыя сцены и 
изобразившаго очень бездарно и вовсе не типично крестины и игру въ карты, 
Сазонова и Акимова. Таковы казенныя батальныя картины Серебрякова и этюды 
нищихъ Ерменьева, сд-кланные акварелью очень искусно, но совершенно условно, 
точно иностранцемъ, никогда не видавшимъ Росс1и. Таковы -и это еще, пожалуй. 



*) Единственный моментъ. обнаруживающ1й знан!е русской жизни, это — на большомъ по- 
жаре попъ, неподвижно ставшей на паперти церкви съ образомъ въ рукахъ, пожалуй— равно 
какъ и пьяные въ кермессЬ- не лишенный обличительнаго характера, въ дух'Ь Екатеринин- 
скихъ сатиръ. 




важн'Ье всего — этнографически и топографическ1я. съ многочисленными фигурами, 
съемки разныхъ иностранцевъ: Лепрэнса. Аткинсона, Демартрэ, Патерсона, 
Гейслнра и другихъ. Наконецъ, таковы асЬ работы, производившаяся въ Академ1и 
Художествъ въ основанномъ (въ конц-Ь ХУ'1!1 в-Ька, но не надолго), для □6разован]я 
русскихъ Тен1ероБЪ и Схалкеновъ. классЬ живописи .домашнихъ упражнен1й" 
(быпъ и такой), на темы врод* сл-Ьлующей: .представить мещанина, который, 
чувствуя небольшой припадокъ, готовится принять л-Ькарство". 

Однако, всЬ эти подражательныя и ремесленныя работы не им'Ьютъ 
ничего общаго съ творчествомъ ВенеЩанова и, пожалуй, могли лишь въ са- 
момъ начал* его д^Ьятельности, въ обшихъ чертахъ, обратить вниман1е на на- 
родную жизнь; говорить же о зависимости его отъ нихъ невозможно. 

Какъ на еполн'Ь достойнаго предшественника Венец1анова можно было- 
бы указать лишь на перваго директора Академии - Лосенко, если-бы только 



ВЕНЕЦ1АН0ВЪ. 33 

оказалось, что та необычайная картина въ Третьяковской галлере-Ь, подъ кото- 
рой значится его подпись съ годомъ 1757, д-Ьйствительно его работы; но 
можно сильно въ томъ сомн-Ьваться, такъ какъ ничто ровно — ни колоритъ, ни 
письмо, ни отношен1е къ жизни — не указываетъ на то, что она писана 
гЬмъ-же гладкимъ и холоднымъ художникомъ, который написалъ портреты 
Волкова и Сумарокова, который, въ назидание своимъ ученикамъ, издалъ 
атласъ академической анатом1и и, къ великому удовлетворен1ю господъ люби- 
телей, создалъ так1я вполн-Ь условныя и скучныя вещи, какъ „Уловъ рыбы", 
.Авраама", „Тов1я", „Рогн-Ьду" и др. *). 

Возможно, что картина эта писана Дрожжинымъ: она сильно напоминаетъ, 
и даже типами, костюмами, его портретъ Антропова съ семьей, какъ чер- 
новато - зеленымъ тономъ, такъ и н'^сколько жесткой, но сильной и вовсе 
не лизаной, серьезной, простой живописью. К'^мъ бы эта картина ни была 
написана, она остается одной изъ самыхъ зам-^чательныхъ и прекрасныхъ кар- 
тинъ всей русской школы и даже — странно сказать — всЬхъ картинъ подобнаго- 
же характера того времени и въ Европ-Ь, разум'Ьется, оставляя въ сторон-Ь со- 
вершенно безподобнаго Шардэна *). 

Какая умная, тонкая, поэтичная это вещь, полная живописной прелести, 
какъ удивительно см-Ьла по рисунку (по совершенно „Вермееровской" перспек- 
тив^) и какъ характерна! Мальчишка-живописецъ, неуклюже ус^вш^йся на та- 
буретъ, въ узкой курточк-Ь, и съ см-Ьшной дьячковской косичкой, со внима- 
и\енъ всматривается въ свою модель -очень милую д-Ьвчонку въ курьезномъ 
длинномъ плать'к, прислушивающуюся къ ув'Ьщан1ямъ доброй мамаши смирно 
сид'кть, — общ1й тонъ, н-Ьсколько темный (опять-таки не безъ иконописной 
черноты), и все настроен1е картины свид'Ьтельствуютъ о строгомъ, любовномъ 
и внимательномъ изучен1и д-кйствительности. 

Одиноко стоить загадкой эта скромная картинка, загадкой, такъ какъ не- 
известно, ни кто написалъ ее, ни ч-^мъ онъ былъ движимъ, ни какое вл1ян1е этотъ 
крупный мастеръ им'Ьлъ на посл'кдующихъ художниковъ. Во всякомъ случа*^, 
если она и писана въ 70-хъ годахъ, то на Венешанова она или ея авторъ 
(Дрожжинъ? Антроповъ? Лосенко?) врядъ-ли могли им'Ьть вл1ян!е. Впрочемъ, 
все это покрыто, какъ многое другое въ истор!и русской живописи, непроницае- 
мымъ мракомъ неизв'1^стности, и весьма можетъ быть еще, что забытый вс^ми 
Антроповъ, ненавистникъ Академ1и, и есть авторъ этой картины, что онъ, какъ 
учитель Левицкаго, и есть источникъ всей русской школы, а что Левицк1й могъ 
передать кое-как!е подобные взгляды, въ свою очередь, Боровиковскому, Боро- 
ковск1й-же опять-таки своему ученику Венешанову; но эта догадка покам'^стъ 
остается однимъ фантазерствомъ. 

Во всякомъ случа-Ь, мы вправ-Ь съ т-Ьмъ-же недоум'Ьн1емъ спросить: откуда 
явился Венешановъ? и отв-Ьтить на этотъ вопросъ такъ: причины его по- 
явлен1я намъ кажутся настолько глубокими, что нельзя вид-^ть ихъ исключи- 
тельно въ чисто-живописной преемственности, — он-Ь лежать скор-Ье въ томъ 
настроен1и всего общества, которое помогло развиться Крылову, а позже Гри- 
бо'^дову, которое уже промелькнуло въ Новиков-к, Щербатов'Ь, Шишков*^ и 
болЪе всего, но уже позже, въ Карамзин-Ь, которое такъ чутко поняла и 
которымъ воспользовалась остроумная Екатерина, отлично знавшая, 
хотя бы глядя на Петра III и его судьбу, что лучше не противиться 



*) Ближе всего она подходить къ очаровательнымъ сочинен1ямъ Ходовецкаго и къ тЬмъ 
н'ксколькимъ к^ртинамъ маркиза Коста-де-Борегаръ. который такъ изумили Парижъ на .Вы- 
ставке любителей* въ 1899 г. 



34 



г у с с к л я 



г! в о П и с Ь. 




ЙММЦЙММ», СМето^пыЛ нг>рт;>гп1х. 



этому кастроен1ю, проснувшемуся ев1е 
при ЕлисаветЬ, въ чекъ ее сильно под- 
держивали чисто-русск1е люди: Орловъ. 
Потемкинъ и Суворовъ. Екатерина. какъ 
иэв'Ьстно, даже изобр'Ьлзспособъ приел е- 
чен1я къ себ'Ь всеобщей синпатт очень 
тонкимъ подд'Ьлыван1еи-ь подъ общ1Й 
лухъ и поощрен1емъ русскаго, что. поло- 
жимъ, сразу нЬсколько исказило все 
направлен^, такъ какъ вызвало первые 
признаки оффи1д1альнаго народниче- 
ства, пейзаннэго жеманства, всякой 
наносной слащавости и нелепости, 
однако, въ то-же время не мешало 
идти внутреннему брожен|ю въ вы- 
работкЬ кароднаго самосознан1я впе- 
редъ и дойти, къ концу XVIII и началу 
XIX вЪка. до полкой теориэац1и и до 
объявлек1я задолго до славянофиль- 
ства, что нЪтъ спасен1я внЪ русскаго. 
Это нвстроен1е достигло высшей точ- 
ки своего паеоса. когда началось тор- 
жественнее шеств1е Наполеона къ святыне русской, къ МосквЪ. Пожаръ Москвы 
04~орчнпъ, но н согр^лъ н освЪтнлъ русское общество, м зд^ь во время все- 
) «бшаго умпл«н1й. въ веселом-ъ лн|ге»«н{и по случаю освобождены всей Росс1м 
побЪд^. всеЛ РоссМй одержанныхъ. произошло первое првмнрете высшигь 
фупэнъ с« няровонъ: вместо скота омн увмдали людей, у хоторыгь во мно- 
' Г4мъ кмъ слЪдуегь поучиться. Не сразу въ втокъ тогда у6%дияйсь. »а какое-то 
п).«ячувств<е того, что придется убедиться, ыговорнпо ужъ тогда, особенно въ 
Х>-ху >-о«ах^ въ соианкяхъ молодежн. выросшей среди этого предчуаствЫ *). 

Бла1Х1Д«р« мяпсммостн огъ такого гя]г1$01Пго. 
нуи и его пячную д]гшу мастросн1я. ВмеоИммь могь 
•мдN)|^^й гкумошм, создать цЪлую теор^!!, воспит а ть цЪя^ амшу, оогЬпъ пер- 
I с^ема р)-сск«й мроююЙ «иаомк». 

Алек<^.й Веимммовъ радняся въ МоаяЪ, аъ 1780 г^ отъ тбо- 
Ятмаъ рлдягепеД. л<р ««Ш1 1ив 1й я тум въ ссфедкиЪ *Ьва |юь НЪжвяв. Его 
г* ногу и1щи>И11чД1.1>|111У въ то>ке 
I пргавыъ «артяпамря. ». »1родт«^ втооВимпмшмм мвцичт млпаоге 
1 м хукаятчмим* П]гти М1 «атарый аяк. и—п. яе сфвэ} шмшгъ. 



1 



*^ Кп«т* п.мк*х 



^••Ъ «Ъ у||ЯЗЖВ«Ъ — |1- 




Э5 ггаЕгзАвов 



2 ГЪ 

гШ{з.«^.. п=г^ гъихлгг ге5г вгг^гълг Г1эгггтгт» жгвэгггзс: бгдьовэЕ тшпэд&ю 




- « « ^ * — <■ 



Г2^»г:>: гхГ'ГЪ* .-^гг ггхгхг на. "'*с»2схът; 




ХЖТ2 г.Г'Згыъ Тлгъг-л:* 2рас^сэс зажсг^енны 



5а.то? п-тогь.. ^тг тг2гъ ггрсхслжать ггсльзя. что 



^гпгкнс ^кссхтъ не 2С7Ъ гобсазвс^ лр ' 1:жяж 6лД1\-2 ! 





^ ^9С7 2вС7тзтаСЯ жарткна 

Х.ТЯ <5асъ кепсбгзггно. во ж дгст 

Енгйогь слсгсвгь: 

КЗГГ.2 й 

«я. лс тсгс в^етлиж не яэлязгитсся. 

д^йсе 2Л2 генное тсгадс. а живее, «зе пасанье съ ваттрё». а 
сахтх^ й*:/?-/. Уэялг^лн тс, т^къ иасъ очарсаыэатъ въ лаЕсоа:гяхъ 
хсхнигъ Гсиэагс*... ^Говсрилх. ттс фсж]гсъ освкэвй ггрочггасегс 
тг-з Ао.'мы.ио ггуттомъ *} шаагъ н ев озмо жно прск^аестг оегс 
аж2сэствср<Ж5Е ггреххетавъ. Я рввши^и^я т)9у»уыт^ мг1яи1магм1мгя1*: т^жалъ въ 
десек^с X ::ркн5^'xя работать, ^^^я ^гвя^^в 4^ .нм^мгъ .»м» М4й>лГмо Т^.лг; о г я ш 
«^ти. ^{п« пра^ш^га и манеуы, дв'1над1;ати1гЬтнимъ касзсрозангемъ въ ЭртсжтажЪ 
::;:1С<?^тенныя. И средства Гранета стхрылнгь л ^«гй^ии; 1г» н/)»д*тц11г» 'П*1.*як Д^^^э 
ссстсягс въ тс5гь. -тгсбь ничего не изображать ина^ге. хахъ тодыга вь ватур^. 
что лзлзктся. и Л'>жи1>й1т^-я «?<4 о«.^/;м, '5«г^* л/^и.жлс^ .мам^г/^ы «озкг/е'; «Хм ■№ 

^*?г<.-. «с пзсстс, тажъ бы сказать а 1а наттпа!* Это бг^ло неглмпгайыагъ по 
д*с-зссти хъг2жъ: стказаться стъ ^манеоы* и искать^ точно 50 Лтъ сптстя. 
т. *. .-г-: чти въ на:::е время. разр%шен1я «учителькыхъ задачгь прямо, просто въ 

Иг^б^азъ т12то хсссгт. онъ зыте-тъ зъ стстзззпг. аг<т:н.ть им^^.ьхце ^Са- 
гс-гх-гЕс^ г-ь Т=е-с:<гй г-^^еск:и. тха-тился туда съ семьей и зъ течек:е 3 д%тъ 
.-'с.«>'г-ь г.'-ггА ':г'^^':ъ'А'АК'2Угь, дсбизаясь газс%:^ен:я нхм^ченксА захвнм. 



^.^л■ 



гс^гугвгу.^ая^ъ ни ггеседъ какими жегтзами. Сн-ь г%:::и.тся даже вьшо- 



Э-- 2Н/ -х- ъ тялгя. гсал-ь -7^- -'•'ь знать уж« формулу Мхчз 4 Эола 5 рЫв аог^'к 




Мйть и^пую ст-Ьну аъ гумн-Ь. для того только, чтобъ им-Ьть возможность лучше 
написать его внутренность и осветить (это-то больше всего его и интересо- 
вало -перешеголять Гранета) первый планъ. и. накоиецъ. въ 1824 г. действи- 
тельно св-Ътлая и правдивая картина .Гумно" была готова и поднесена Государю. 

РазумЬется, во всемъ этомъ старан1и не мало было наивности, и даже въ чисто 
художестве ни омъ отношен1и много никуда негоднаго: добиваться какого-то 
(готре Гпе11 - мы теперь сказали бы: фотографичности -и мелко, и не нужно. 
Но. КЪ счаст1ю, Венеч^ановъ былъ въ самомъ д^л^ слншкомъ настонщимъхудож- 
нихомъ, чтобъ въ себ%-же самомъ, быть можетъ инстинктивно, не найти проти- 
вовеса нехудожественному стренленш и впасть въ скуку и мертвечину, въ 
которую вдались Делабержъ и поэдн-Ье учекикъ Венешанова Зарянко. 

Кое-что дурное отъ этого преследования иллюз1и. однако, пробралось въ его 
картины; такъ, — вероятно изъ-за того, что онъ боялся на шагъ отступать 
отъ природы, онъ не обрашался. хотя и могъ *), свободно и просто съ рисун- 
хоиъ. особенно человеческихъ фигуръ, но какъ-то пригвождалъ свои модели, 
преврашалъ ихъ въ безжизненные манекены, съ ноторыхъ зат^мъ списыэалъсъ 
раболЪпнымъ вннман!екъ все нужное и ненужное до мельчайшихъ деталей. 

Но, какъ ни странно сказать, несмотря на то. что фигуры занимаютъ зна- 



тепь .Группа крестья! 
^|у*Ш1иг| художммкам-ъ п| 



тому, что оиъ яоЧ; аоиазываетъ его совершение кэуиитепьная 
г. (нъ МуэеЬ Александра 111). которая могла бы пЛпать честь 
и начала нынЬшпяго вЬкв на ЗапвлЪ и паже в-ь АкглЫ. 



ГССКАЯ ЖКВОПНС!: 



1 


Г 1^ 
> ■ 


) 

/Ш 


1 






« 


^^ 





ВЕНЕЦ1АН0ВЪ. 39 

единственную прелесть, которую могла представить такая сцена, — красочныя 
отношен1я т'Ьлесъ къ зелени, — онъ какъ-то обошелъ даже, заставивъ, повидимо- 
му, позировать этихъ .женщинъ не на открытомъ воздухе, а въ темной комнатЬ, 
и затЬмъ уже приписавъ къ нимъ пейзажъ. Но по новизне и дерзости для того 
времени замысла эта картинка всегда останется единственной и весьма заме- 
чательной. 

Естественно, что Венецианову должны были удаваться портреты, но онъ 
ихъ написалъ немного, если не считать большое количество очень внимательныхъ 
его этюдовъ съ бабъ и мужиковъ. Къ числу прекрасн-Ьйшихъ его произведенш этого 
рода принадлежитъ его собственный портретъ (Музей Александра 111), написанный 
сочно и жирно, въ пр1ятныхъ, густыхъ сЬро-желтыхъ и желто-черныхъ тонахъ, 
никого изъ современниковъ его не напоминающихъ, но им'^ющихъ что-то общее, 
общую даже прелесть, съ вещами Вистлера первой эпохи, а также портретъ, 
писанный имъ со старичка-живописца Головачевскаго (Имп. Академ1я Художествъ), 
окруженнаго несколько по-„Грёзовски" слащавыми воспитанниками. Прекрасна 
въ краскахъ картина „Проводы рекрута" (у г. Бобылева, въ Москв'^), в'^рн'Ье — 
тоже портреты молодой бабенки и солдата. 

Часто произносились упреки Венец1анову въ приторности — и, д-Ьйствительно, 
н^которыя картины его отличаются этимъ недостаткомъ: онъ въ нихъ отдалъ 
дань своему времени, въ угоду доброжелателямъ, указывавшимъ на прим'Ьръ 
англ1йскихъ картинокъ Морланда и уже славившагося тогда Вильке, но непо- 
нятно, что та именно вещь, въ которой всего больше имъ сд-Ьлано такихъ 
уступокъ, ,Причащен1е умирающей", по;)ьзовалась во всЬ времена наибольшей 
симпат1ей, даже у т^хъ, которые съ презр^н^емъ, но, вероятно, не вполне разобрав- 
шись въ вопросе, толковали объ этой его приторности. Вещь эта фальшива 
не только по фигурк*^ вполн-Ь здоровой „умирающей" и по н^которымъ довольно- 
таки „пейзанистымъ" типамъ мужиковъ, но бол^е всего по слишкомъ пр1ят- 
ному общему тону, по какой-то вкусненькой, совершенно неподходящей пестроте 
и больно тщательному письму. 

Впрочемъ, эти р'^дк1я уступки времени отнюдь не должны извинять общепри- 
нятаго, полуснисходительнаго отношен1я къ Венец1анову, какъ-будто изъ милости 
прозваннаго „отцомъ русскаго жанра". Венец1ановъ не былъ только скромнымъ 
начинателемъ, — вещи, въ которыхъ онъ просто и ц-кльно выразился, рисуютъ 
его намъ какъ первокласснаго мастера и необычайнаго человека, которымъ 
вполн-Ь должна гордиться Росс1я, ничуть не меньше, ч^мъ Герман1я — Рунге. 

Самъ Венец1ановъ сознавалъ свое значение, да иначе оно и не могло 
быть, такъ какъ безъ внутренняго самосознан1я онъ не решился бы „поб-Ьдить 
невозможность", т^мъ мен-Ье принять на себя такой кресты удовлетворяться 
скромнымъ положен1емъ русскаго Теньера или Доу, когда таланта и силъ въ 
немъ было больше, ч-Ьмъ во всЬхъ росс1йскихъ Пуссэнахъ и Рафаэляхъ вм-Ьст-Ь 
взятыхъ. Это лучше всего видно изъ того, съ какимъ фанатизмомъ, съ какимъ апо- 
стольскимъ рвен1емъ онъ поддерживгшъ свою идею, какъ выбивался изъ силъ, 
чтобъ изменить царившее тогда академическое течен!е, изм-Ьнить самое русло 
его, противопоставляя казенной школ*^, пользовавшейся грандиозными сред- 
ствами и драгоц'^нными правами, свою собственную, частную, учрежденную на 
жалк!я свои средства, лишь со слабой, далеко не уб'Ьжденной поддержкой со 
стороны членовъ-патр1отовъ Общества Поощрен1я Художниковъ. Съ неусыпнымъ 
рвен1емъ отыскивалъ онъ молодые тгшанты прямо изъ народа, преимуще- 
ственно среди маляровъ, привлекалъ ихъ къ себ^, любовно сл'^дилъ за каждымъ 
ихъ шагомъ, даже давалъ т-Ьмъ, кто побЬцн^е, кровъ и одежду, только бы они 
не уходили отъ него. 




Тырамовь. //ртятсм! 



кихъ Венеи1ановъ содержалъ 
на свои средства, а для дру- 
гихъ изъ кожи выбивался 
въ хлопоталъ о поощренш 
и вспомоществовак1И, 
же кое-какъ приэтомъ су- 
ществовалъ частными уро- 
ками и дохоломъ огъ своей 
деревушки. ПослЪ его смерти 
никакого С0СТ0ЯН1Я не оста- 
лось, и, къ стыду русскаго 
художества, дочь его умерла 
несколько л'Ьтъ тому назадъ 
эъ крайней бЪдности, почти 
нищей. 

Отъ работъ этихъ учени- 
ковъ не много сохранилось, 
но что сохранилось, то не- 
обычайно трогательно и 

ПР1ЯТН0. 

Достаточно взглянуть на уютную, скромненькую комнатку Тыранова 
(■■ь Музе'Ь Александра III), съ такимъ искусствомъ написанную, въ кото- 
рой такъ мило, просто ус-Ьлись пр1ятепи: одинъ бряцаетъ на неразлучной 
гитарЬ, другой проиикковенно слушаетъ, а въ открытое окно льется лЬтн1й 
петербургски са'Ьгь и воэдухъ; достаточно взглянуть, въ томъ-же МузеЪ, на 
првяосходний его собственный портретъ, и увидать ряяомъ съ двумя этими 
пбрпямн т^ два невообразимые по своему уродству, совершенно въ Брюллов- 
скокъ стнлЬ, втюда, сделанные тЪмъ-же Тырановымъ. ко уже виЬ вл1як1я Вене- 
ц1анона. въ .благодатной стран* художества*, чтобъ сразу убедиться, какой это 
быпъ прЛтный и хорош1й талаитъ, какой славный русск1й художннкъ готовился 
нзъ него выйти, н квкимъ невозможнымъ маэуиомъ, розовынъ и вылощеннынъ 
онъ сп'Клался. поел* того какъ нэкЪннлъ своему учителю н поплелся за Брюл- 
лоаымъ. Б^ний Тыранояъ умерь сумасшедшнмъ. помешавшись, говорятъ. отъ 
Л1&бк11 къ натуршнцЪ: можно было-бы это поникать символически, подразук^ 
вал подъ натурщицей лживую, раэодЪтую, нарумяненную красавицу — Ака- 
*ем1ю... 

МихаАпояъ, который №»4стенъ, какъ весьма плохой коШисть ст^ихъ 
настсровъ и авторъ дрянкенькмхъ. баняльныгь икокъ, быль тшгъ дюбикъ Вене- 
Шановымъ. что поспЪдк1Й проснлъ р1ир^ен1Я прибавить ■гъ фдмкп<м Михайлова 
саою собстаемную. Можно судить о томъ. какккъ лЪйствктельно хорошнкъ уче- 
нмшич *г« мгъ бшгь и Шкнмъ д^пышнъ хухожннкомъ могь бы стать. есла-Фы 
I «тгЪншгь ему. по одной картам* (аъ Акалем!!! Хуюапствъ) .Перспектива 
гаАлереи*. вепи сухой, на пераый •э^Iи^[V скучмой. кшсъ жаэен- 




. Портр) 



урпАой.. 



иая сьенха, но сделанной съ трога- 
тельнымъ усерд1емъ и съ отличнымъ 
умЪн1емъ. 

Портретъ Ступина и его учениковъ, 
работы Николая Алекс ^ева-Сыромян- 
скаго. посторонняго последователя Ве- 
нец1зковз. почему-то хранящ1йся въ 
кладовой Акацем1И Художествъ,- вещь 
прямо первоклассная, не уступающая 
лучшинъ портретами самого Венец1анова, 
и весьма вероятно, что сильны и хороши 
были ВС* т* бытовыя сценки, который 
были писаны зтимъ-же АлексЬевымъ въ 
20-хъ и 30-хъ годахъ. Но и его захватила 
волка Брюлловскаго академизма, и онъ 
поступипъ въ чиновники высонаго искус- 
ства, принявшись писать дюжинные 
образа и никому ненужкыхъ .вэкха- 
нокъ", такъ что лпя насъ этотъ ма- 
стеръ теперь представляется скорее 
типомъужаснаго Брюлловца, нежели хо- 
рошимъ посп-Ьдователемъ Венецианова. 

Изм-Ьнниками-же являются и оба брата Чернецовы, особенно Григор1й. 
звторъ прекрасной по своей интимной прелести, известной по литограф1и, 
картинки .Утро" (собрание пр[ятепей въ небольшой комнатке). Были-ли Чер- 
нецовы учениками Венец1анова, достов-Ьрно. кажется, неизв'Ьстно, но что 
они. въ молодыхъ годахъ, прямо по своему участш въ издан1яхъ Общества 
Поошрен]Я Художниковъ. въ которыхъ сотрудничалъ такъ дЬятельно и Вене- 
шановъ. могли быть съ нимъ въ общен1и и находиться подъ его вЛ1Ян)емъ. 
лучше всего докаэываютъ ихъ первый перспективы всякихъ дворцовыхъ эалъ 
и комнатъ. исполненныя тихо и добросовестно, съ любовью и большой 
тонкостью въ рисунк-Ь и „откошен[яхъ" *). Впоследств!» Чернецовы лопали 
въ кругъ вл1ян1я Максима Воробьева и принялись блуждать по всему б%лу 
свету, писать беэдушныя ведуты всевоэможныхъ. совс^мъ не понятыхъ ими. 
Амальфи и Босфоровъ. Также изкенкикомъ былъ еще Плаховъ. начавшей съ 
мил-Ьйшихъ народныхъ сценокъ и кончившие невозможной Дюссельдорфщиной. 

Остались верными Венец1ановиами немнопе. Самый известный среди нихъ 
— Зарянко. который хотя и перешелъ въ Академ1ю, но не полпалъ подъ ея йл1ян1е. 
Однако лизанные его портреты последняго пер1ода, наломинающ1е. до обмана, 
увеличекныя и раскрашенныя фотограф1и, явно свидетельствуютъ (особенно 
при сопоставлен1и ихъ рядомъ съ его-же великолепной, чисто-Венец!ановской 
внутренностью Никольскаго собора и теми редкими портретами перваго периода, 
которые еще писаны широкой и бодрой, въ роде Тыраноеа. кистью) о томъ. 
что и онъ не устоялъ, одинокий, всеми оставленный, вдобавокъ сухой и 
ограниченный чеповекъ, отъ вл1ян1я всеобшаго безвкус1я. Все ззвещан1е Венец1а- 
новау него свелось къ какому-то, действительно, ,фотографирован1ю" безразлично 



*) вероятно, въ такомъ-же род^ быпн ихъ виды Волги, не полненные, впрочемъ. гораздо 
повже,— <еэконечная. въ нЬсхолько еажемь панорама, которую они срисовывали, кевленно пере- 
йзжая съ нЪста на Н'Ьсто. и живя въ имгтровиэнрованномъ на бэркЪ ломикЪ. Кь сожапЪн)ю. 
атоть драгоиЪпный топографический докунентъ затерялся. 




^1г.1гмчовь. М11стг[>ская Б<и 



чего. бе9> вкутронней теплоты, зря. съ совершенно излишними подробностями, 
съ грубынъ битьемъ нж иллюз1ю. на .выпиран!е'. Каждый волосокъ. каждую 
■ лдру. ВСЯК1Й отт^нок-ь въ брилп1антахъ. какъ будто даже нити въ кружевахъ, 
Ьонъ копироввлъ съ неумолимой тщательностью, правда точно, но нел-Ьпо, 
ВтЪмъ бол^. что фотограф1я примялась при неиъ уже это дЪлать гораздо бы- 
К-сгрЪ« и сь большинъ совершенствомъ. 

Зарянко представляется типом* т-Ыгь исквэнтелей. которые встречаются 
Гко всЬхъ вЪроучен1яхъ. Благодаря своему тупоум1ю так1е леди удержнваютъ 
лишь самое слабое, простое н доступное гь словохъ саонхъ наставкиковъ. съ 
невозмутммоЛ прямолинейностью прутъ по предначертанной дорогЪ. убежденные, 
что продолжаютъ живое дЪло своего учителя, но въ сущности только уродуя и 
вконеиъ губя его. Пользуйся онъ до конца совЪтамн Венецианова, быть можетъ 
онъ и яомержЛлся бы отъ этнхъ иэлншествъ. а то мнъ руководили лишь 
остатки »оспонииам1й объ учктелЪ м гЪ варвары-закащикм. преимущественно 
ср«дн иненнтаго носховсхаго купечества, которые больше всего требовали, чтобъ 
можно было понять иэъ картины, какъ яорого платье, на нихъ ная^тое. и чмстой-ли 
воды перстень на пальцЪ. 

КронЪ Зарямкн очень нениог1е остались вполнЪ вЪрны своему учителю. 
Таковы Крекдовсюй, Крыловъ. Ше1ровск1Й. Зеленцовъ и Адександръ АлексЪевъ. но 
объ мжъ д-Ьятельности мы имЬемъ самыя сбивчмвыя свЪдЪкЫ. К^ткнъ Крыповл не 
сохранилось, что очень странно, такъ кагъ онЪ кнЪлм нЪхоторый успЪхъ въ 
20-къ гоавхъ. м на то. какъ интересны онЪ должны были быть, укааываетъ 
уже сщно дошедшее до н«съ описан1е мгь. Одна изображала нЪчго «отопЪ въ 
русской жямюкм небимцтое - шмК1й пеймжъ въ деревиК м была н*.>и«д11п мт- 
нш'ынт п тиц/рн, иэъ нарочно, среди поля, вистровмшго каюигь-то меает 




I 




томъ-купцомъ балагана, другая портретъ брата етого купца, въ охотничьемъ 
костюм-Ь, съ собакой. Главная картина Александра АлексЬева, изображавшая съ 
интересн-Ьйшиик подробностями, и, кзкъ кажется, очень трогательно, мастерскую 
Венешанова. также пропала 6езсл%дно, но если она равнялась по достоинству 
премилой картин-Ь другого (крайне неплоловитаго) Венешановца, Зеленцова, — 
.Мастерской Басина". то объ этой потерЬ нельзя достаточно пожалеть. 
Отъ Крендовскаго имеется въ музеЬ Цв^Ьткова интересная вещь 1837 г.- — 
.Сборы на охоту", гд-Ь съ величайшимъ усерд!емъ. несколько сухо и уже больно 
безразлично, нарисованы и выписаны л1Бди, собаки, комната, бездна оруж[я. 
всевозможныя друг1н детали '). 

Отъ Щеаровскаго осталось еще больше, ч*нъ отъ другихъ (но зато вовсе 
нЪгьсв'кд'Ьн1й онемъ самомъ): 30 рисунковъ тушью. въМуэе-Ь Алексанпра И!, и. эа- 
тЬмъ, изи-Ьстныя. почти вполн-Ь съ ними схож1я — фигуры только перетасованы — 
литограф1н. изданный съ текстомъ въ 40-хъ годахъ Обществомъ Поощрен1я Ху- 
дожникоеъ. и въ об*ихъ этихъ сер^яхъ Щедровск1й съ чреэвычайнымъ вниман!- 
емъ и точностью, прямо съ натуры, но безъ всякаго личнаго отношен1я къ Д'Ь- 
лу, точно въ камеръ-обскуру, срисовалъ нравы и типы простыхъ классовъ Гого- 



*) Говорягь, онъ жилъ впоспЪдствЫ въ КрвненчугЬ 
вещица въ Рунякиенсхонъ муэеЪ .МалороссЫн 
онъ лучше и серьезнЪе понималъ Мзлор[>сс!ю, нежели розовые Штернберг 
Соколовы, 



[1агюры: его 
Трутавск1е и Ив. 




Гртр!. О. Тчл 



.[ушгнька перед л Венерой 



лвккяго кременн *), что сообщаетъ этимъ рнсункамъ, въ историческомъ, по край- 
ней м^р*^, отношен1и, чрезвычайную драгоц'Ьнность. 

Какъ то ни странно, но самаго классическаго изъ нашихъ живописцевъ, графа 
в, П. Толстого, можно также считать отчасти Венец1ановцемъ; но оно и не такъ 
покажется страннымъ, если вспомнить, что графъ Толстой не былъ ,нр-Ьпостнымъ' 
Акалвм1н. а былъ живыми и горячинъ человЪкомъ, жизнь котораго (его участ1е въ 
фрвниасонствЪ и проч.) была полка самыкъ романтическихъ и пылкихъ увле- 
чвн1П, который свободно и съ глубокимъ. истиннымъ пониман1емъ увлекайся т-Ьмъ, 
ч4м* эастаяляли увлекаться, аъ апкупореиной темнице, Егоровыхъ и Шебуе- 
выхъ. в* его медаляхъ, разумеется, много скучнаго и ходупьно-алпегорическаго, 
МО некоторые ИЗ! его восковыхъ барельефовъ и вся его .Душенька" полны 
такой граи1и н ритма, такъ тонко задуманы, исполнены такой прекрасной 
АНТИЧНОЙ страстности, съ изредка встречающимися мотивами Лафонтенов- 
ской шаловливости, что »ти произведен!» могугь быть причислены къ истинно- 
алпмискимъ соэдан1нмъ новаго времени, врод* работъ Прюдона и н-Ькото- 
рыхъ Флакснана. Какъ Прюлонъ не сторонился жизни - и живой, сердечный . 
Прюдона не ногъ ея сторониться, тзкъ точно живой и сердечный Толстой] 
■полк\ понимклъ ея прелесть и любнпъ передавать ее. Впоследствш. уже ( 
ршюкгь. онъ иного сдЪлаль смешного, нехорошо вкикнувъ въ чуждый ему! 
ронш<тнэмъ. н вее-же бегь меры увлекаясь инъ, но въ т1 самые годы, когда со- 
. Душенька*, нсполнены ><мъ и тЪ совсЪнъ Венеи1ановск1е. по своей 



я аальим остаиамцкм »• ■с^хъ ВенеЫаноаивл'ь — квснотрч нл 
I, д! ■ пронм«внкя ктъ »ск Н1-П«р«Ч«ГЪ. -- похону. 

к аимШ аь исю^ р)юиго моцгсстм. • загЫъ. гшха^ 
, чтв •»■ с(ро<см 
о а «еть •« 

к «вь«Ик~ 








И 


^^^ж..^^л^^^^^^^Ш 


а 



интимной прелести, виды комнатъ его квартиры, гд'Ь за стопомъ сидятъ онъ и 
его домашн1е, гд* въ безконечной эалЬ отдыхаетъ на диванЪ другъ дома, 
или гдЪ у скрокнаго окошечка, вероятно подъ чердакомъ, занимается шнтьекъ 
д-Ьвииа *). 

Нельзя Венещанову ставить въ упрекъ слабое распространен 1е и не- 
долгов'Ьчное суще!:твован1е его школы, и вид^^ть причину тому вь дтОногтп 
г<.'^сржанЫ картинъ вс*Ьхъ этихъ художниковъ. Начать съ того, что о бедности 
живописнаго содержания аъ такомъ прекрасномъ художник-Ь, какъ Венец1ановъ, 
не можетъ быть и р-Ьчи. такъ какъ пучш1я его картины способны доставить 
беэконечное удовольств1е для глаза; не можетъ быть р^Ьчи и о бедности содер- 
жания аъ такихъ перлахъ, какъ комната Тыранова или Алекс-6е8ск1й портреть 
Ступина; но, д-Ьйстаительно. друг1е въ этой школ-Ь не отличались ни поэзией 
живописнаго замысла, ни особенной тонкостью, поэз1вй испопненгя. Однако въ 
томъ вина не Венец1анова и не учениковъ его, а всего современнаго имъ об- 
щества. Лучш1я силы и не шли къ нему, ихъ тянуло къ усп-Ьсу, ихъ притягивали 
лавры, расточаемые .высокимъ искусствомъ", говорить же о томъ, что нЬтъ 
никакого высокаго и низкаго искусства, а есть одно единое искусство, и что 
во всякомъ случа-Ь не академическое и не Брюлловское искусство должно 



*) 8ъ токъ-же рояЪ были нЬкоторые очень милые и чрезвычайно усердно и 
портреты срсон донашней обстановки нпи ц'Ьлыя сценки — лругого барина, то: 
1уд01кествомъ,^РеЙтррна. Эти два примера и то обстоятепьстяо, что сохранилось айволыю много 
таких-ь-же картино1ГЬ. ис полно нных-ь по заказу 1.н'|[оЛкр11П0СТМымн художниками, докязываютъ, что 
у людей именно хорошаго общества, получившихъ серьезное и разностороннее вослитан1е. могь 
быть въ то время боп'Ьо живой и привольный взгпядъ на задачи искусства, нежели у всЬгь 
тЪкъ несчастных-ь, которыхъ залабаляпн въ Лкадем1ю н пичкали Винкельмановской ересью. 



46 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

считаться высокнмъ, — никому въ то время въ голову не приходило и не могло, 
при общемъ равнодушии. ^) пр1йти. Наибол'^ чупоя. жаждзпшя св^та души фа- 
тально уходили туда, куда ихъ толкали р'^шительно век и гд% имъ об'Ыцали 
преподать сколько ихъ пламеннымъ сердцамъ было-бы угодно самаго .высокаго* 
искусства. У Венецианова же оставались лишь скромный, забитыя, вероятно грубыя 
существа, безобидныя при ограниченности ихъ таланта, а сл^овательно н1|кого 
не интерессБав::::я. Напрасно Венешановъ возлагалъ надежды на тапантли- 
в%^!1::^^xъ, гриручаг.ъ ихъ къ себ%. кормилъ ихъ на свои скромныя средства, 
причислчг.ъ къ сзсеку семейству. Весь посл^днш пер1одъ его жизни прошелъ 
однсй сг.г.сшнси лрамой: любимое его д^о разваливалось, з^ничтожалось, нена- 
вистный врать кр%пъ. и взлел^нные имъ птенцы, самые лучшзе, самые надеж- 
ные. с::инъ за ::ругимъ перелетали во вражески станъ. попадали въ общую тем- 
ницу. г::%. пребывая зъ постоянной галлсцинаи1и передъ лсжныхъ блескомъ (таиъ 
выстаз^'.яемыкъ какъ само солнце), гибли стъ леден511даго возхуха Брюллов- 
скагс чзан.-.ивагг творчества, отъ соприхосновешя съ мертвечиной гнпсоваго 
класса. 

Не хсжи.ть Зенец1ансвъ до того момента, когда снова руссжая живопись 
выглянуг.а .ча св%тъ 5ож:й. такъ ка]гь онъ умерь въ 1847 г.. за годъ до столь 
тс::%:;^«агг г.сяа.":ен1я первыхъ картинъ велотова. 

Тру::нс сказать, жиг.и-ли традии:и Венец^ансва пссг% его смерти. Надо 
думать, чт? н%гъ, есг.и мы взглянемъ на непссрехствеянс ооагЪ него явив- 
^хихся ^жанрхстсвъ'^ ^Штернбергъ. Черны::жвъ. Тиммъ. Изанъ Соколовъ и даже 
С^рчксвъ^ Петръ Сскс-сзъ. Зичи кичегс сб::заго съ Зе^9е::^ансзьа^ъ не им^ли), 
и е:ие мен%е. е'сли ззг.":кнемъ на т^гь^ кстсрые зз^тись за бытовую живопись 
впсс.т%хстз;и. Нг срехи пскс.т%к1я 60-хъ ггхгзъ всего схмнъ хтасжншгъ и то третье- 
степенныЯ язх.':ся хахъ-бы за:!сзха.тымъ и сдмнскхмъ Ве«е1:^анса:х9гь. сжромно, 
просто списывавгммъ съ натуры. ссвс%>хъ тазгъ^ какъ го п 
впЕСтЬ 20-гь гедсзъ, -это Моссэсзъ. 



Л"1. 

Прежде ч1ьмъ перейти стъ Зенец:ансза къ Зрслловт. камъ нужмо 
нугъ еще ь^а сдкт с^ласть жизсггиси. хгтсссй мы до смхъ серь ссвершесгао ве 
касались. — ка гтесвые щ^ги ■•а::1егс гтейзажз. 

Ксе-чтс свежее было сд:%лалс зъ угсй с<?ласти даже хс Зейе1»«сва* еоае 
въ ХУТП з-^а-^. И этс зесьма естестзекмс: хакъ тольа-с стали зсгасдитъся 
нгся^сные дэссцы. разбиваться рссхс^илые сады и зырс с т а т ь зз^гь ::с 
сгвт новые гсссдд. явилась гстсебнссгь зсе этс тзъд-свъчитъ^ гтъ всего зтого. 
какъ стъ гама.-^ лест^агс хтя самслзсбя г/ссааго челсв^аа. <4м-^ть зссшжшв- 
тя^ ^лсстреты". Именкс :::с тсй-эе ггричинъ. -о хстсосй съ паимъ усердгеяъ 
зыписыззлись а:чссгга.ч.чые :тс^^^:^гтисты -чтс н :тсвелс хъ :?а?цз^г» ссбстэешкА 



•■ Г?смки.тъ асалъ ю адрес:' 4схусстза, зъ "гсдражзп1в 4сгчьг*е(*:' .)»^V.«Iаану ф ранц уз 
эа«ъ л -смцезъ п» чему ^ьлс гнхзан-? -*е чале, чо чалъ зс^ ^г»^ лчсг-л дол^ тг?. чт» г 
лось эеяичал^иинш нашими лиса гелями: 



ПВРВЫВПВЙЗАЖИСТЫ. 47 

школы портретистовъ), выписывались сънеменьшимъусерд1емъ иностранные „пор- 
третисты местностей* — перспективисты и видописцы, подъ вл1ян1емъ которыхъ 
и среди доморощеннаго малерства стали проявляться вскор*^ первые проблески 
пейзажной живописи, но относящ1яся сюда произведен!я сперва представляютъ со- 
бою не что иное, какъ просто архитектурныя и топографическ1я съемки, а за- 
тЬмъ только они, по м'Ьр'Ь того, какъ иностранныя наставлен1я глубже привива- 
лись,^ пр1обр'Ьтаютъ все большее техническое совершенство и все бол-Ье художе- 
ственный характеръ. 

При Петре уже появляются первые виды Петербурга, сделанные русскими 
художниками — Земцовымъ и Зубовымъ, свидетельствующ1е по крайней м^р^ объ 
известной выучке. При Елисавете выходитъ въ св^тъ целый, отличный атласъ 
гравюръ, изображающихъ виды Петербурга и окрестностей по рисункамъ Махаева, 
въ которыхъ замечается большой шагъ впередъ въ художественно - научномъ 
отношен1И, прекрасное знан1е перспективы и умен1е выбрать удачную точку. 
А при Екатерине появляется несколько художниковъ, совершенно сформи- 
рованныхъ, отъ которыхъ и идетъ вся та скромная школа пейзажистовъ начала 
XIX века, которая оставила по себе немало милыхъ памятниковъ, не столько 
въ картинахъ, сколько въ аквареляхъ, гравюрахъ, позже въ литограф1яхъ. 

Семенъ Щедринъ обучался уже въ новоучрежденной Академ1и, состоя 
ученикомъ театральнаго декоратора Перезинотти, и былъ затемъ посланъ пен- 
сюнеромъ заграницу, къ знаменитому Казанове. Почерпнулъ-ли Щедринъ что- 
либо отъ этого ловкаго итальянца — ^мы не знаемъ, такъ какъ не имеемъ работъ 
перваго пер10да его деятельности, но скорее можно сказать, что нетъ, если 
судить по тому, что имъ было сделано при Павле (многочисленные виды з21го- 
родныхъ дворцовъ и ,англ1йскихъ* парковъ), въ которыхъ видно только кое- 
какое ремесленное уменье, слабое подражание иностраннымъ пейзажамъ и 
лишь изредка робкое доискиван!е сентиментальнаго настроен1я. Но произведе- 
н1я его въ слишкомъ большомъ количестве встречаются во всехъ дворцахъ, 
чтобъ можно было умолчать о немъ; съ другой стороны, онъ для насъ интере- 
сенъ уже какъ преподаватель Мартынова и своего племянника Сильвестра Ще- 
дрина, двухъ наилучшихъ художниковъ последующей эпохи. 

Более свежимъ, нежели Семенъ Щедринъ, является Михаилъ Ивановъ, 
вернувш1йся въ Петербургъ изъ пенс10нерства (учился у Лепрэнса и Гаккерта) 
еще въ 1779 г., но посту пивш1й въ Академ1Ю преподавателемъ гораздо позже, 
впрочемъ, въ лучшую пору своей деятельности, въ 1800 г. Положимъ, несмет- 
ное количество его акварелей, которое хранится въ Эрмитаже, показываетъ въ 
немъ лишь порядочнаго перспективиста, славно, чисто по-англ1йски „мывшаго" 
бумагу, недурно, хотя и шаблонно выбиравшаго местности, но мы имеемъ сви- 
детельства о томъ, что это былъ ПЫЛК1Й, горяч1й человекъ, вносившей большое 
воодушевле'н1е въ свое преподавание; сильно оживлявш1й все русское художе- 
ственное общество, а его участ1е въ Теребеневскихъ карикатурахъ, некоторыя 
батальныя картины и те прекрасныя акварели позднейшаго времени, вовсе не 
уступаю Щ1Я лучшимъ вещамъ Роландсона, которыя хранятся у И. Е. Цветкова 
въ Москве, отлично это подтверждаютъ. 

бедоръ Алексеевъ— -на ряду съ нашими большими портретистами XVIII века 
одинъ изъ наиболее интересныхъ художниковъ перваго пер!ода русской живописи. 
Большинство того, что отъ него осталось, какъ, напримеръ, акварельные виды Мо- 
сквы въ Эрмитаже и всяк1е его Кремли и Петербурга последнихъ двадцати летъ 
его жизни, относятся собственно ко времени полнаго упадка его творчества. 
Спутанный вл1ян1емъ вошедшаго въ моду Гюбера Робера, онъ принялся шика- 




9. Ал'-исгъгвъ НаСсрелсмс 



рить, щеголять,— и соасЬмъ неуклюже. -вмЪсто того, чтобы попрежнему жирной | 
к сочной кистью серьезно передавать натуру, а рисунокъ его стзлъ лряблыкъ и 
небрежнымъ. копорить превратился въ какую-то жесточайшую какофон1и. состоя- 
щую исключительно нзъ трекъ тоновт.: желтаго. чернаго и синяго. Но то, что 
имъ было сделано въ первую половину его д-Ьятельности, подъ св'Ьжимъ 
впечатл'^н1емъ сильной и правдивой венешансной школы, такъ хорошо, что вполн'Ь . 
можно согласиться съ прозвищемъ русскаго КаналетТо, даннымъ ему современ- 
никами. 

Никто изъ западныхъ художниковъ такъ не подходилъ къ Бернардо Бе- 
лотто, какъ нащт. АпексЬевъ; его коп1и съ картинъ знаменитаго венецианца въ 
Румянцевскомъмузе-Ь — Дрезденск]й Цвингеръ и какая-то перспектива -не будь 
его подписи, можно было-бы принять за оригиналы, а его .Набережная', въ 
Музе^ Александра III, — вещь прямо изумительная, стоющая. по живописному 
своему мастерству, портрета Дениса Давыдова. Какого-либо настроен1я искать 
въ ней нечего: Петербургъ написанъ въ т^Ьхъ самыхъ, горнчнхъ тонахъ съ чер- 
новатыми тенями, которые были найдены Белотто и въ которыхъ этотъ настеръ 
писалъ решительно все,- -и площадь Св. Марка, и Варшавск1е дворцы; но эта 
самая сочность, горячность красокъ. ихъ полное вкуса сопоставлен1е и .жирная* 
техника сообщаютъ этой картинк^Ь такое живописное очарование, что не прихо- 
дится сожалеть объ отсутств1и въ ней чего-либо бол'Ье правдиваго. 

Такъ-же хороши виды столицъ и провинц1альныхъ городовъ, хранящгеся 
въ Академии Художестаъ и въ нЬкоторыхъ даорцзхъ и писанные имъ въ 80-хъ 
и 90-хъ годахъ XVIII в-Ька, въ которыхъ еще не видно того неудачнаго подража- 
Роберу, ко, наоборотъ. замечается бйльшая самостоятельность въ сравнен1н 
> прежними вещами. АлексЬевъ видимо добивался въ нихъ освободиться оть I 



г АЛ А КТ 1 он 



■ 


щ 




;У".^, 



I 



Белоттовской черноты, видимо жепалъ передать сЬрын, туманный возлухъ 
Петербурга, ближе подойти къ правде, выразить скромно и отр'Ьшившись отъ 
чужеземнаго блеска тоскливую прелесть сЬверной столицы. Эти картины сред- 
НЯГО пер(ода, вероятно, посЬйствовалн боп^е всего на формац1ю новыхъталан- 
товъ: Галакт1онова, Максима Воробьева и Мартынова, которыхъ всЬхъ. вм^Ьст-Ь 
съ Алекс-Ьевымъ, можно справедливо назвать поэтами Петербурга. 

Въ 1799 г. былъ учрежденъ въ АкадемЫ Художествъ гравировальный 
нлассъ, нарочно созданный дпя изготовления виловъ царскнхъ саяовъ и 
дворцовъ, нъ отвЬтъ на ту-же потребность, которая вызвала въ свое 
время появлен1е Мэхаевскихъ гравюръ. Но работы художниковъ. занимавшихся 
въ этомъ кпассЬ. получили совс-Ьмъ другой характеръ. нежели тотъ без- 
душно-топографическ1й. который былъ въ Махаевскихъ .проспектахъ", и это 
благодаря, съ одной стороны, участ1Ю аъ преподзванш такихъ св^жихъ 
или почтенныхъ художниковъ, какъ М. Ивановъ, старш1й Щедринъ и Але- 
ксЬевъ, а съ другой стороны и потому, что въ обществе изменился взгпядъ 
на самую природу. Сады при Екатерине 11 перестали быть расширенными до 
колоссальности гостиными съ зелеными стенами и съ зеркально укатанными 
дорожками; теперь появилась изъ Англ1и и въ зависимости отъ пропов-Ьди Руссо 
новая «ода — любить все простое, естественное, даже милую, хоть и жалкую, 
родную природу, и эта мода находила слишкомъ живой отголосокъ въ пуш% 
всякаго. чтобъ изъ моды не превратиться въ д-Ьйствительное чувство. Уже 
работы Щедрина Павловскихъ временъ отражали это в'Ьян1е, въ НвановЪ оно 
сказалось еще бол^е. наконецъ лучш1й ученикъ гравировал ьнаго класса Га- 
лвкт1оновъ создалъ и^лое налравлен1е. отличающееся именно этииъ просто- 
душнымъ и эалушевнымъ характеромъ, 



кивопись. 




М, Вп^XI^ьгя^. Иа}-П'!Ь 



Санъ Галакттоноаъ былъ хуложникъ робкж и аккуратный, но его заслуга 
и состояла какъ-разъ въ тонъ. что онъ былъ робкш и аккуратный, не мудр- 
ствовалъ лукаво, не .шикарилъ*, а внимательно присматривался къ природ'Ь. 
переносипъ все. что вид^ъ, на бумагу: и приэтомь сл^Ьдуеть заметить, 
что онъ вил^лъ очень тонко, не упуская ничего характернаго. Милы, и совер- 
шенно по Жанъ-Жаковски. уже всЪ его первые вилы: Марли и Монплезира, 
Павловска и Гатчины. гдЪ гуляютъ во фракахъ и чулкахъ чувствительные кава- 
леры и въ дпинныхъ, ампирныкъ шлейфахъ мечтательныя даны; но вполне онъ 
высказался впосл^ств1н. когда сталъ пользоваться лнтограф1ей, которая при- 
вилась у насъ тотчасъ-же вслЪдъэа ея нэобрЪтен1ек'ь и которая допускала 66л ь- 
шую вольность въ технике, и проше св1жЪе относиться къ жЪлу. Въ литогра- 
ф1яхъ инъ изданы гЬ очаровательные виды Петербурга, которые такъ вЪрно, 
жию и поэтично передаюгь всю странную прелесть этого крачнаго города. 
тогда еще не искаженную тЪмъ безвкус^емъ. которынъ надЪлнлъ его эклек- 
Т11ческ1й XIX вЬгь: ниэх1я, широк1я улицы, по которыиъ двнжатся р^к1е про- 
кояЦе. гроючутъ дрожки фельдъ-егеря или раздается топотъ курьера: среди 
зткхъ пустынь велмколЬпные соборы и двориы; тоскливый парадъ на беэконеч- 
ной площади Царицына луга: видь въ тнх1й лЪтн1й вечеръ съ моста на рЪку 
II жиженьк>е дачные сады Острововъ. 

На картннахъ Щедрина и М. Иванова фигуры служили только .стаффажеиъ* 
для оживлен1я: этонебылн настоящ1е люди, а вЬчно повторяющаяся куклы среди 
шаблоннъиъ декорац1Й. У Алексеева онЪ пр1обр'Ьлм больше значек1я. ко у Га- 
лактЕонова онЬ играютъ чуть-лн не главную роль въ общемъ настроении. По- 
жалуй, въ его петербургскнхъ вкдахъ самое интересное — обыватели, скромно 
•цмаодяЩе передъ зрмтелемъ, видимо мнятые своимъ хЬломъ, не позируя, 
точно смгтые посредствомъ идеальной фотографи*. которая могла бы выбирать 
исжху сушественнынъ н иесушественнынъ. 

Ояного направлен» съ ГялакПоновыкъ впрочемъ. старше его годами 
другой поугь прежкяго Петербурга, еще болЪе скромный, даже неумЪлый, 



I 



I 



^нн^ ^ 






шУтти 1 


^у 


■М 


Нш^^ЗУ! 


1^4 


^н 


П|А* ^ ** 


1 ^ 


янц 


"л » 




^и 


^ц 


ц 


Щ 



Мартыновъ. который въ саоихъ ребячески марисованныхъ, но очень хорошо рас- 
крашенныхъ питограф[яхъ и чрезвычайно тонкихъ аквареляхъ является, пожа- 
луй, еще бол%е сердечнымъ и непосредствен нынъ художникомъ, нежели Га- 
лакт10новъ. Очаровательно-правдиво перевалъ онъ длинные ряды скучныхъ, хо- 
лодныхъ домовъ. однообразно вымазанкыхъ охрой. тощ1е. но милые сады нзшихъ 
окрестностей (площадка Монплеэира, съ заходящимъ солнцемъ. нграющимъ на 
легкихъ всплескахъ залива), полные суровой поэз1и берега Невы, съ ихъ 
громадами лворцовъ или съ далекимъ Смольнымъ. тающимъ въ л-Ьт- 
немъ вечернемъ воздухе. Мартыновъ. скромный, неум-^лый Мартыновъ, какъ 
никто, передалъ всю своеобразную красоту Петербурга, красоту его гранд1озной 
казенщины, его охряныхъ фасадовъ. беэконечныхъ, вытянутыхъ въ лин1ю улицъ, 
его чахлыхъ окрестностей, гд% среди полузаброшениыхъ. жалкихъ парковъ 
красуются вычурные дворцы; а лучше всего онъ передалъ всевозможные эффекты 
осв^щен1я и того особеннаго морского воздуха, которыми Петербургъ можеть 
похвастать даже передъ Голланд1ей. 

М. Н. Воробьевъ, почему-то бол-Ье всего прославившейся своими видзми 
Палестины и всякой заморской „живописности", ничего ровно не выражающими 
и очень неважно испопненныкн, въ первую половину своей д'Ьятельности. до 
1820-хъ гояовъ. также преимущественно былъ занять Петербургоиъ. но онъ уже 



52 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

не инстинктивно, какъ его учитель Алекс^въ и товарищъ Гала1гпонов1ь а пр5то 
наи'^ренно задавался изв'Ыггными поэтичными темами, въ котор1э1хъ сказывалась его 
мягкая, восприимчивая къ музыке душа и быть можетъ вл1ян1е нарождавшагося 
тогда романтизма, отъ котораго все вдругъ какъ-то ожило, пр1о6р'кло смыслъ и зна- 
чен1е. Его петер6ургск1е *) закаты, восходы, лунные эффекты полны мечтательности, 
но для усилен1я настро€Н1я, вероятно также въ угоду тре6ован1ямъ преподанной 
въ Академ1и красоты, многое прикрашено, приглажено, прифантазировано. Скром- 
ная прелесть Петербурга не удовлетворяла Воробьева, и онъ искалъ придать ей 
заимствованную съ англ1йскихъ акватинтъ эффектность. Въ этомъ онъ удал51лся 
отъ старшихъ, правдивыхъ и искреннихъ художниковъ и скор'Ье уже Т5П~отк1ГЪ 
къ поздн-Ьйшему покол%н1ю чисто-академическихъ пейзажистовъ, что и подтвер- 
дилось его посл-Ьдующей деятельностью, когда онъ, одинъ изъ первыхъ, 
презр'Ьвъ родную и знакомую природу, принялся разъезжать по всему свету, 
наскоро, какъ пустой туристъ, зачерчивая патентованную, но чужую и мало, 
второпяхъ, прочувствованную красоту. Къ сожален1Ю, прим^ръ Воробьева, 
чрезвычайно всеми одобренный, оказался заразительнымъ и ему последовали 
вскоре его ученики: братья Чернецовы, о которыхъ мы говорили уже выше, 
москвичъ Рабусъ (не за-границу, но въ столь-же чуждую страну — въ 
Крымъ), позднее сынъ Воробьева Сократъ, Фрикке и безчисленная масса 
другихъ. 

Моложе Галакт1онова и Мартынова, но вполне близкимъ имъ по духу 
•Зылъ еще одинъ художникъ — Александръ Брюлловъ, брать Карла, впоследств1И 
чГовсемъ П0СВЯТИВШ1Й себя архитектуре, въ молодые же свои годы, не только 
писавш1й отличные портреты, но исполнивш1й еще целый рядъ превосходныхъ 
литографическихъ и акварельныхъ пейзажей, по большей части видовъ петер- 
бургскихъ окрестностей. Въ мастерстве рисунка и техники онъ значительно 
даже превосходилъ обоихъ техъ мастеровъ, но съумелъ приэтомъ сохра- 
нить всю непосредственность своихъ наблюден1й, не вдался ни въ сла- 
щавость, ни въ прикрашиван1е. Одинъ изъ лучшихъ его листовъ изобра- 
жаетъ гулянье на Елагиномъ острове въ тих1й майсюй вечеръ; на немъ осо- 
бенно прелестны крошечныя фигурки разряженной толпы, монотонно про- 
гуливающейся среди жиденькаго пейзажика, подъ звуки военнаго оркестра. 

Къ этой-же школе „петербургскихъ" пейзажистовъ можно еще отнести 
архитектора Воронихина, старшаго Беггрова, Шифляра, вышеназваннаго Гам- 
пельна, Кабата. Тутъ-же придется еще разъ упомянуть объ Угрюмове, оставив- 
шемъ немало бойко исполненныхъ видовъ Петербурга, и фактъ этотъ, что онъ 
не гнушался такимъ деломъ и даже какъ-будто увлекался имъ, опять под- 
тверждаетъ, на-ряду съ его портретами, что это былъ душевный человекъ, 
обладавш1й живой художественной натурой. 

Совершенно въ другомъ роде, нежели все эти художники, былъ самый 
талантливый изъ пейзажистовъ перваго перюда русской живописи и, на-ряду 
съ Кипренскимъ, вообще одинъ изъ самыхъ чудесныхъ мастеровъ, которыхъ 



*) Замечательно, что ему, какъ и Алексееву, Москва обыкновенно не удавалась: она для 
нихъ была чужая Передать Москву въ ея нароОнои прелести удалось лишь художникамъ нашего 
времени, съ Суриковымъ во глав^. Нужно было сначала совершенно найти себя и полюбить свое, 
чгобъ сьум^ть передать красоту, созданную до- петровской, истинной Россией. Воспитаннымъ 
въ пегероургской Академии художникамъ XVIII и начала XIX в^ка Москва своей несуразной, 
дикой красотой, своей древностью должна была казаться отвратительной, грязной и нелепой. 
Они старались придать ей иноземнаго шика, .питтореска", старались смягчить ея с»гклыя 
краски, сгладить шероховатость ея формъ. 



г 



Си.1Ы!вС'11ръ Щгдримъ. (1оррвнто. 



дала Росс1я, -Сильеестръ Щедринъ, такъ и не вернувшзйся иэъ пенс1онерской 
поЪздки, безнадежно ээ6ол'Ьвш!й въ Сорренто и тамъ-же скокчавшшся въ пол- 
номъ цв-ЬтЪ л%ть и таланта. 

Щедринъ не быль поэтомъ вътомъ смыслЪ, въ какоиъ были Галакт10новъ 
и Мартыноаъ. Его вещи, сл%ланныя имъ до поездки за-границу. докаэываютъ. 
что онъ н зд%сь, еще у себя дома, бол4е увлекался , живописными" эффектами, 
нежели внуреннимъ смысломъ родной природы, но приэтомъ нужно эам-Ьтить. 
что его задачи все-же не им'Ьли ничего обшаго сь задачами, поставленными 
себ% Воробьевской школой, и отнюдь не носили того питторескно-лавочнаго 
характера, которымъ отличались вс^ ен представители. 

Если про кого можно сказать, что онъ быпъ въ душЬ эллинъ. то это 
про Щедрина, и потому не сл%дуетъ сожалеть о томъ, что ему ничего другого 
не пришлось написать, кромЬ беэчисленно поаторенныхъ ииъ видовъ Тиволи 
и Сорренто. такъ какъ лишь въ этихъ к.пагсччгеки-прркритыхъ м4стностяхъ 
могъ онъ найти настоящую для себя пищу. Гд4 друпе, являясь съ пред- 
взятой мыслью найти какое-то причесанное изящество и не находя его въ 
гордой и чужой природе, вылизывали, согласно изготовленному въ Дрезден-Ь 
и Париж-Ь рецепту, свои пошлыя подносиыя ведуты. тамъ Щедринъ взглянулъ 
прямо въ глаза всей этой родственной почему-то его духу красотЪ и влюбил- 
ся въ нее, подобно тЬмъ голландцамъ. которые 200 лЪтъ тому назадъ жили 
приблизительно въ тЬхъ-же мЬстахъ. 

И влюбился онъ не во что-либо скрытое въ этой нрасотЪ, не въ тайное. 
.настроительное", а прямо во нею ея интшпость: въ н*жиыя лин!и скалъ, въ 
ритмичный плескъ зеленаго моря, въ серебристое журчанье каскадовъ. а глав- 
ное — въ солнце, божественное солнце, которое торжественно царить надъвсЬмъ 
и во всекъ, прихотливо играетъ въ зелени, по дорог-Ь и на старыхъ, облупив- 



54 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

шихся сткнахъ доиовъ. Влюбился Шедринъ, взялъ широкую, точно Пейнаке- 
ромъ или Ботоиъ оставленную таиъ палитру, схватилъ ихъ сочныя краски 
и гибк1я кисти — и пошелъ списывать одинъ этюдъ за другииъ, бодро и см'Ьло. 
наслаждаясь, какъ они. безконечной прелестью этой чувственной и прекрасной, 
но вовсе не чувствительной и не бол-^ненно-загадочной страны. 

Уиираюшаго его выносили все на одно и то-же м%сто. къ поднож1Ю при- 
иорскихъ скалъ Сорренто, и онъ вдругъ забывалъ зд%сь свое состоян1е, вос- 
пламенялся при вил% такъ ему полюбившейся местности и принимался въ ко- 
торый разъ писать все тотъ-же мотивъ. но не дописывалъ его, а бросалъ на 
полъ-дорог%. сознавая, что не ему. да и никому не передать всей мягкости и 
яркости тоновъ. всей прелести и граши линж. Изредка къ нему за'Ьзжалъ 
какой-нибудь русск!й туристъ — и тогда для Щедрина начиналась пытка, такъ 
какъ патр1отическ!й баринъ считалъ долгомъ поддержать русскаго художника 
и заказывалъ ему .окончить* одинъ изъ такихъ горячихъ. страстныхъ и не- 
посредственныхъ этюдовъ съ натуры. Скрепя сердце. привыкш1й, по воспитанЁю. 
повиноваться, принимался несчастный Щедринъ .зад-клывать'. .успокаивать* 
ихъ, и при этой скучной, не по сердцу работе нередко доводилъ ихъ, по тре- 
бован{ю закащика. почти до зализанности произведенЁй модныхъ видописцевъ. 

Счастье Щедрина, что онъ не вернулся домой. Зд'ксь, въ булыжникахъ 
Финскаго залива, въ скрой, мелкой водицк его, въ тощихъ деревцахъ и жал- 
кихъ дачахъ побережья, онъ не съумклъ бы найти тайной ихъ прелести: для 
него, наслаждавшагося вскмъ своимъ существомъ Неаполемъ и Сорренто, она 
осталась бы сокрытой. Счастье, что онъ умеръ до-того, не сбитый еще съ пути: 
благодаря своей безвременной смерти, онъ избкгъ несчетныхъ терзан1й, кото- 
рыхъ, къ сожалкн{ю. не удалось избежать другому русскому художнику, какъ 
и онъ пламенно влюбленному въ истинную красоту — Иванову. 

Щедринъ, впрочемъ,не былъ ,русскимъ' художникомъ, совершенно такъ-же, 
какъ Пейнакеръ, Лааръ, Берхемъ и Ботъ не были «голландскими*, но это не 
мкшало ему, подобно имъ, быть превосходнымъ художникомъ, потому что не 
какой-либо мкщанскШ вкусъ къ хорошенькому и не потворство такимъ вку- 
самъ въ публикк говорили въ немъ, но глубокая и жгучая страсть северя- 
нина къ югу. 



ПЕРВЫЙ АКАДЕМИЧЕСК1Й ПЕРЮДЪ. 55 



т 



До сихъ поръ мы не следовали общепринятой систем-^ и лишь стороной 
касались основанной при Елисавет'Ь, въ 1757 г. Академ1и Художествъ, — 
и это совершенно естественно. ВЬдъ н'Ьтъ смысла говорить въ исто- 
Р1И литературы о томъ, чтд, положимъ, им-Ьеть для нея значен1е, однако че- 
резчуръ крошечное и случайное, — о гимназ1яхъ, университетахъ и академ1яхъ. 
Никто никогда въ истор1и литературы и не говорилъ о нихъ. Такъ точно из- 
сл-Ьдователямъ западной живописи обыкновенно не приходило въ голову 
подробно изсл-Ьдовать исторш художественныхъ училищъ, которыя, какъ это 
давно признано, никакого, кром-Ь иногда пагубнаго, вл1ян1я на ходъ искусства 
не им'Ьли, да и это-то пагубное вл1ЯН1е пр1обр'Ьтали только посл^Ь того, 
какъ уже на-лицо былъ внутреппгй упадокъ въ самомъ искусств-^, посл^ того, 
какъ искусство, сбитое всевозможными обстоятельствами съ истиннаго пути, 
въ потемкахъ искало поддержки и выхода. 

Но что въ ИСТ0Р1И западнаго искусства вполне естественно, то 
могло быть въ истор1и русскаго искусства лишь неосновательнымъ по- 
дражан1емъ, приложен1емъ некстати чужого и невозможнаго способа? Суще- 
ствуетъ-же мн'Ьн1е, что внгь Академги до появлен1я Перова и московской школы 
у насъ не было искусства. Однако въ томъ-то и д-Ьло, что это мн'Ьн1е оши- 
бочно: Академ!я сыграла, правда, очень важную роль въ русской живописи, но 
лишь посл^ того, какъ завлад-^ла по милости Брюллова и Бруни всеобщимъ 
сочувств1емъ. 

Разум-Ьется, если считать Лосенко за его уморительныхъ „Владим1ровъ** 
и „Гекторовъ**, Угрюмова за «Казань**, нашего Пуссэна— Шебуева, нашего Ра- 
фаэля — Егорова, за хорошихъ художниковъ, тогда бы пришлось говорить и объ 
Академ1и, какъ питомице ихъ, какъ насадительниц^ у насъ ихъ „истиннаго* 
и .высокаго" искусства. Но весь вопросъ въ томъ: возможно-ли считать ихъ 
за все то, что они дали, хорошими художниками? Разъ по-настоящему, 
всЬмъ сердцемъ и всей душой любишь живое искусство, живыхъ ма- 
стеровъ, начиная съ Джотто, Сандро и настоящаго Рафаэля, кончая Ваттб, 
Миллэ и Менцелемъ, то какъ же можно любить прямую противоположность див- 
наго искусства этихъ мастеровъ, то, въ чемъ н^тъ ни жизни, ни чувства, ни 
темперамента! Разв-Ь интересны въ литературе, разв-Ь играютъ какую-нибудь 
роль въ ней гимназическ1Я сочинен1Я, хотя бы о Пушкине и на пятерку, и 
университетсюя диссертац^и, хотя бы о Платоне и на золотую медаль, даже 
д-Ьльныхъ и способныхъ гимназистовъ и студентовъ? Разв^Ь допустима мысль, 
чтобъ въ душной и спертой атмосфере „класса**, подъ розгой учителя или 
подъ давлен1емъ получиновничьихъ соображен!й, могло жить и действовать 
истинное чувство, истинная мысль? Если даже въ милл1онахъ мертвыхъ дис- 



56 РУССКАЯ живопись. 

сертац1Й и вздорныхъ сочинен!й и проглянула гд-Ь-нибудь одна строчка живого 
слова, то неужели-же для того, чтобы найти и отм-Ьтить ее, намъ, изучая ли- 
тературу или философию, сл-Ьдовало-бы пересмотр'Ьть весь этотъ океанъ учени- 
ческихъ упражнен1Й? 

Положимъ, программъ, исполненныхъ для получен1Я золотыхъ медалей и 
зван!й, на заданныя Академ!ей Художествъ темы, а также всевозможныхъ заказовъ 
академическимъ художникамъ, гораздо меньше, нежели т^хъ литературныхъ упраж- 
нен1й, — но потому только, что ихъ меньше, неужели полезно было бы ихъ из- 
сл-Ьдовать? И для чего же? Для того, чтобы въ конц-Ь-концовь отм-Ьтить, что 
у Лосенки славно вылеплена грудь и рука „Авеля**, что Угрюмовъ очень 
энергично поставилъ своего Усмаря, что старикъ Ивановъ опрятно ум-Ьлъ пи- 
сать, и что въ „Купц'ЬИголкин'Ь'* Шебуева *) характерна для времени (1812 г.) 
патр10тическая тема, не безъ см-Ьлости сохранены желтые обшлага на синихъ 
мундирахъ шведскихъ солдатъ и удачно лепится силуэтъ офицера на фон'Ь 
мрачнаго заката? Неужели изъ-за такихъ крохъ стоить говорить обо всемъ 
этомъ мор-Ь, меньшемъ нежели океанъ гимназическихъ и университетскихъ 
сочиненж, но такомъ-же, какъ онъ, уб1йственномъ по скук'Ь и мертвенности, и 
неужели по-поводу этого говорить подробно о томъ парник'Ь, въ которомъ 
выросли столь чахлые цв-Ьты? 

Когда думаешь о русскомъ искусств-Ь, то совсЬмъ не нужно, чтобъ приходили 
на умъ великолепное здан1е на Васильевскомъ остров'Ь и век бывш!я въ немъ 
премудрыя зас'кдан1Я, в'Ьчная и фатальная ихъ безтолочь, чтобъ рисовались 
воображен1ю схороненный въ немъ некрополь гипсовъ, мерцавш!е когда-то кин- 
кеты „натурнаго класса** и треуголки, шпаги и мундиры профессоровъ и уче- 
никовъ, такъ часто м'Ьнявш1е свой видъ. Все это такъ-же мало им-^еть значен1я 
для русской живописи, какъ конференц1и, распри, дрязги и мундиры Росс1й- 
ской де-С1ансъ Академ1и для того искусства, которое дало намъ Крылова, Пуш- 
кина и Гоголя. Надо-же разъ навсегда р'кшиться считать все, что происходило 
съ основан!я Академ1и до появлен1я Брюллова въ ея ст-^нахъ, простымъ исто- 
рическимъ курьбзомъ и помнить, что русская живопись XVIII и начала XIX в%ка 
есть живопись Левицкаго, Боровиковскаго, Венец!анова, Орловскаго и Тропи- 
нина, вовсе не обучавшихся въ Академ!и Художествъ, живопись Щукина, 
Кипренскаго, Галакт1онова, Иванова, Мартынова и Алексеева, бывшихъ въ Ака- 
дем1и, но не им^вшихъ съ ея основнымъ значен1емъ ничего общаго, — а вовсе не 
Козлова, Пучинова, Лосенки, Акимова, Угрюмова, Егорова, Шебуева и массы 
другихъ профессоровъ, академиковъ и «назначенныхъ*, къ счастью, теперь 
навсегда, забытыхъ. Хотя мног1е изъ этихъ патентованныхъ мастеровъ и носили 



*) Изъ всЬхъ этихъ нашихъ первыхъ, ложноклассическихъ академиковъ Шебуевъ еще 
самый пр1ятный и можетъ выдержать сравнен1е съ некоторыми поздними болонцами, римляна- 
ми и французами. Онъ удачно и иногда умно подражалъ величавой простотЬ Пуссэна (раэу- 
м-Ьется, не ген!альнымъ произведен1ямъ этого мастера, не чуднымъ его пейзажамъ и романтично- 
миеологическимъ сценамъ, а его скучноватой строго-исторической, въ дух^ Рафаэлевски хъ 
эпигоновъ. живописи) и обнаружилъ особенно тамъ. гд-Ь не сгЬснялъ себя требован1емъ окон- 
ченности, пр1ятную по своей , солидности* манеру писать. Не безъинтересенъ также своими 
красочными задачами — въ красноватой ^Лемуановской" гамм'Ь — рано скончавш1йся В. Соко- 
ловъ, остальные же, и среди нихъ два „знамениткйшихъ рисовальщика", тверже всЬхъ выэу- 
бривш1е академическ1е каноны: Егоровъ и Андрей Ивановъ, превосходятъ по скук^ и мерт- 
вечине все, что д-Ьлалось въ этомъ род^ на Западе. Странно, что Лосенко, оставивши весьма 
порядочные портреты, авторъ, быть можетъ, того прекраснаго .Живописца", отлично, сочно и 
живо писавш!й этюды съ натуры, въ картинахъ является до посл'Ьдней степени фальшивымъ и 
ходульнымъ. 



въ свое время данныя имъ слиш- 
комъ старательными патр10тами 
громк1я прозвища русскихъ Ра- 
фаэлей, Пуссэновъ и Гвидовъ 
и своимъ авторитетомъ «"Ьша- 
лн обществу обратить должное 
вккман1е на то истинно-художе- 
ственное, что творилось тогла-же 
бол'Ье скромными мастерами, ли- 
шенными поддержки оффиц1аль- 
ной эстетики, но, сами-по-се- 
б*. они были настолько скучны, 
вялы и мертвы, что можно было 
предвидеть, какъ ложь ихъ ис- 
кусства, эта парод1я на искусство. 
скоро уничтожится, просто отъ 
кудосоч1Я, — и, пожалуй, Венец1а- 
новъ втайн'Ь на это и расчиты- 




. Собственный портретъ. 



Однако судьба готовила иное. А'- Брюлл 

и когда академическая скука до- 
стигла высшихъ пред-Ьловъ. когда 

и молодое поколЬн;е художниковъ, вродЬ Сухнхъ и Васина, сулило на многие 
годы столь-же безысходную тоску, тогда-то какъ-раэъ оказалось, что -.живъ 
курилка"; эачахнувшая Академ1я выпустила, одного за другимъ, двухъ действи- 
тельно гвоихъ птениовъ, и столь великолепныхъ, что все начинан1я Венециа- 
нова, завоевавш1я себе въ 20-хъ годахъ некоторую общественную симпатию, 
въ одинъ мигъ были забыты, и все наперерывъ бросились кадить скончав- 
шейся-было старушке, которую теперь вынесли на своихъ плечахъ два дюжихъ 
и преданныхъ ей силача; попунемецъ Брюлловъ и полуитальянеиъ Бруни. 

Но н^тъ-ли противореч1я въ томъ. что зачахнуичая-бипо Академия могла 
выпустить такихъ силачей? Не эначитъ-ли этотъ фактъ, что она аовсе не эа- 
1 что въ ней была мощь, пожалуй даже огромная, но только скрытая 
до сей поры? 

Противореч1я, однако, въ зтомъ нетъ, и утвердительно на последней 
вопросъ отвЬтить невозможно: Акздем1я н мощь два слишкомъ несовместимыя 
понят1я; но не подпежитъ спору, что самая идея академ1и, въ силу разныхъ успов1Й. 
пр!обрела въ начал'Ь XIX вена такихъ фанатиковъ, которые, если сами, по 
отсутств!ю въ себе творческаго дара, ничего решнтельнаго и яркаго для 
возвеличения представляемаго ими принципа не были 8Ъ состоян1И создать, то. 
по крайней мере, могли при крепости сйонхъ убежденж, при основательной своей 
выучке, лучше втиснуть въ это направлен1е поступаашихъ къ нииъ въ обучение 
юношей и утвердить ихъ въ немъ. чемъ то делали ихъ предшественники. 

На смену прежнимъ. благодушнымъ и вялымъ профессорамъ, вроде Аки- 
мова и Угрюмоаа, позволяв1Йимъ своимъ ученикамъ делать въ сущности все. 
что имъ было угодно, доведшимъ подведомственное имъ заведен1е до крайнихъ, 
но, въ известноиъ смысле, благотворныхъ для исти1гнаго искусства преде- 
ловъ распущенности, явились теперь Шебуевъ. Егоровъ и Андрей Ивановъ *). 



•) В11 скупьптурк — Марюсь, позже Гальбергь. въ ар11<тект)|рЬ — Томоьъ, 



58 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

изъ которыхъ оба первые, побывавъ за-границей, трет1й же по наслышк'Ь, кргьпко 
уегьровали въ суровое классическое учен1е Давида, достигшее въ ихъ молодости 
высшей точки своего 8нтуз1азма, и, ув'Ьровавъ въ него, признали всю академическую 
систему за лучшую и единственную, такъ какъ, д'Ьйствительно, она лишь была въ 
С0СТ0ЯН1И душить, сковывать въ людяхъ, съ младенческихъ еще л'Ьтъ, вс% ихъ 
„безпорядочные" порывы, всякое самостоятельное движен1е души. 

Но этого было еще мало. Ученикамъ, вышедшимъ во всякое другое 
время изъ-подъ такой черствой и жестокой ферулы, представлялось-бы, со- 
образно ихъ дарован!ямъ, два пути: или продолжать безнадежно тупое Д'^о сво- 
ихъ учителей, или, благодаря Божьему дару (имевшемуся и у Брюллова и у 
Бруни), постепенно разорвать эти оковы и вырваться на просторъ и свободу. 
Къ сожал'Ьн1Ю; въ то время и самые талантливые ученики Академ]и не могли 
этого сд'Ьлать, такъ какъ вполне отдаться своимъ интимнымъ влечен1ямъ имъ 
не позволило-бы все современное имъ русское общество. 

Въ русскомъ обществе нервное патр10тическое возбужден1е, зародив- 
шееся еще какъ отголосокъ революшоннаго движен1Я на Запад'Ь и развившееся 
зат^мъ въ борьбе съ Наполеономъ, достигло теперь своего крайняго 
напряжен1я. Общество было тогда въ какомъ-то приподнятомъ настро€Н1И, оно 
проснулось отъ летарг1и и какъ-то лихорадочно хотело во всемъ увидать 
чрезвычайное и высшее. Въ литературе, бол^е близко связанной съ жизнью 
всего народа, сразу явились силы, которыя непосредственно, глубоко и все- 
сторонне удовлетворили эти ожидания, но въ живописи Венец1ановъ и 
вся его школа, разумеется, не отвечали этой русской „буре и натиску", а 
проходили — слишкомъ скромные и такъ-сказать смирные — почти незаме- 
ченными. Между темъ ощущалась необходимость участ1Я въ общемъ лихорадоч- 
номъ порыве решительно всехъ сферъ духовной жизни, следовательно, и плас- 
тическихъ искусствъ, и тутъ-то, по глубокому недоразумен1Ю, этого участ1я 
стали ожидать всецело отъ Академ1и Художествъ, хотя до той поры ни въ 
чемъ особенномъ не проявившей свою жизнеспособность, безъ сомнен1я потому, 
что и на Западе въ то время „академия", въ силу реакшоннаго движен1я, 
достигла высшей точки своего значен1я, а положен1е академии на Западе, по 
самой космополитической природе всего академическаго строя, не могло не 
отозваться на состоян1и нашей русской Академ1и, не взирая даже на то, что 
последняя являлась, въ сравнен1и съ теми „метропол1ями** въ Риме, Париже 
и Берлине, какой-то дальней и глухой провиншей. 

Брюлловъ и Бруни, будучи еще въ школе, чувствовали это напряжен- 
ное ожидан1е въ обществе и привыкли думать, что они призваны на какое-то 
сверхъестественное и чрезвычайное дело, въ чемъ ихъ поддерживали все, 
начиная съ ихъ учителей, кончая поощрителями и публикой; и по милости такого 
въ некоторомъ роде всеобщаго внушенгя они, несмотря на всю силу ихъ та- 
ланта, вышли изъ школы настолько готовыми академиками, что яркая, живая 
жизнь уже не могла заставить ихъ опомниться, отрезвиться и поискать прав- 
ды. Все сразу имъ такъ обрадовались, принявъ по недоразумен1Ю, а скорее 
по равнодуш1ю къ вопросамъ искусства, блестки ихъ академическихъ мундировъ 
за чистое золото божественныхъ облачен1й, что нь дали имъ осмотреться, а 
посадивъ на квадригу, при трубныхъ звукахъ и восторженныхъ кпикахъ, повезли 
прямо ко Храму Безсмерт1я. 

Главной характерной чертой вступившаго въ то время на престолъ импе- 
ратора Николая была та-же жажда великолеп!я и велич1я, выразившаяся въ 
томъ, что онъ пожелалъ сейчасъ-же, какъ по волшебству, вызвать къ поразитель- 
ной и ослепляющей деятельности решительно все силы своего государства. 



КАРЛЪВРЮЛЛОВЪ. 59 

Тогда-то оказалось, что пластическ1Я искусства всего мен-^е могли сохранить 
свою самостоятельность, такъ какъ представители ихъ, не исключая и Брюллова 
и Бруни, вскмъ воспитан1емъ своимъ и положен1емъ были пр1учены безусловно 
подчиняться постороннимъ требован1ямъ, особенно царя, т. е. исполнять заказы. 
<с^аказы-то и полились на русскихъхудожниковъ.и, разумеется, не на независимыхъ 
и скромныхъ, но на подданныхъ Академ1И, этого д'^тища государственности, 
полились они даже въ такой степени, что буквально затопили ихъ. Сплош- 
нымъ „заказыван1емъ" представляется все отношен1е Николая I къ искусству. 
Онъ взялъ на себя обязанности не только найти художественныя силы, но и напра- 
вить ихъ; приэтомъ, согласно своей прирожденной наклонности къ параду 
и дисциплине, онъ неминуемо долженъ былъ еще бопЬе затянуть мундиры 
«казенныхъ" художниковъ, еще бол^е покрыть эти мундиры золотомъ и поче- 
томъ, но, разумеется, не могъ внушить имъ что-либо иное, нежели то, чему 
они были обучены въ своемъ „государственномъ питомнике". Брюлловъ, создавш1й 
свою ,. Помпею" согласно назревшему внутри его, и еще со школьной скамьи, 
горячему честолюб!ю, сделавшись оффиц1альнымъ художникомъ уже ничего рав- 
наго этой Помпее, все-же хоть похожей на жизнь, больше не сделалъ, больше 
не могъ ничего сделать. 



УШ. 



Воспитание Брюллова имело много общаго съ воспитан1'емъ Менгса, и 
таково-же ихъ значен1е: оба они влили новую кровь въ умирающ!й академизмъ, 
силой своихъ талантовъ гальванизировали его и на долгое время спасли отъ поги- 
бели. Несмотря на чрезвычайную болезненность маленькаго Брюллова, отецъ не 
щадилъ его, морилъ голодомъ, наказывалъ розгой, когда онъ неудачно или не- 
охотно рисовалъ, въ свободные же часы кормилъ его необходимымъ для ака- 
демическаго художника чтен1емъ и растолковывалъ ему красоты старыхъ мастеровъ 
по гравюрамъ. Мальчикъ оказался способнымъ, такъ-же, какъ и вся семья его, но 
более, чемъ друг!е, самолюбивымъ и честолюбивымъ, и вскоре унаследован- 
ная отъ отца талантливость его окрепла, а похвалы окружающихъ вы- 
теснили изъ головы всякое другое желан1е, кроме одного — стать „великимъ 
художникомъ", и именно великимъ надъ всеми, какимъ-то художественнымъ 
Наполеономъ. 

9-ти летъ онъ изъ отцовской »академ1И" посту пилъ въ казенную, и тамъ 
сразу поразилъ своихъ учителей необычайной подготовкой. Еще 14-ти летнимъ 
мальчикомъ удостоился онъ серебряной медали. Руководителемъ его явился 
самый академическ1й изъ академическихъ профессоровъ, перешеголявш!й „ обду- 
манностью" Шебуева и засушенностью Егорова а именно — убежденный и 
строг1й схоластъ, Андрей Ивановъ, отецъ несчастнаго творца „Явлен!я Спаси- 
теля" и учитель такъ полюбилъ своего ученика, что задался целью сделать 
изъ Брюллова то, къ чему онъ самъ стремился всю жизнь, но что исполнять 
помешали ему, бедняку, всяк1е скучные заказы. 



58 РУССКАЯЖИВОГТИСЬ. 

изъ которыхъ оба первые, побывавъ за-границей, трет]й же по наслышк'Ь, кргьпко 
увгьровали въ суровое классическое учен1е Давида, достигшее въ ихъ молодости 
высшей точки своего 8нтуз!азма, и, ув'кровавъ въ него, признали всю академическую 
систему за лучшую и единственную, такъ какъ, д'Ьйствительно, она лишь была въ 
состоян1и душить, сковывать въ людяхъ, съ младенческихъ еще л^тъ, всЬ ихъ 
«безпорядочные^ порывы, всякое самостоятельное движен1е души. 

Но этого было еще мало. Ученикамъ, вышедшимъ во всякое другое 
время изъ-подъ такой черствой и жестокой ферулы, представлялось-бы, со- 
образно ихъ дарован1ямъ, два пути: или продолжать безнадежно тупое д^ло сво> 
ихъ учителей, или, благодаря Божьему дару (им-Ьвшемуся и у Брюллова и у 
Бруни), постепенно разорвать эти оковы и вырваться на просторъ и свободу. 
Къ сожал'^н1ю, въ то время и самые талантливые ученики Академ]и не могли 
этого сд'Ьлать, такъ какъ вполн-Ь отдаться своимъ интимнымъ влечен1ямъ имъ 
не позволило-бы все современное имъ русское общество. 

Въ русскомъ обществе нервное патр1отическое возбужден1е, зародив- 
шееся еще какъ отголосокъ революш'оннаго движен1я на Запад'к и развившееся 
зат^мъ въ борьбе съ Наполеономъ, достигло теперь своего крайняго 
напряжен1я. Общество было тогда въ какомъ-то приподнятомъ настроен!и, оно 
проснулось отъ летарг1и и какъ-то лихорадочно хотело во всемъ увидать 
чрезвычайное и высшее. Въ литератур-^, бол-Ье близко связанной съ жизнью 
всего народа, сразу явились силы, которыя непосредственно, глубоко и все- 
сторонне удовлетворили эти ожидан1я, но въ живописи Венец!ановъ и 
вся его школа, разумеется, не отвечали этой русской „бур-Ь и натиску", а 
проходили — слишкомъ скромные и такъ-сказать смирные — почти незаме- 
ченными. Между т%мъ ощущалась необходимость участ1Я въ общемъ лихорадоч- 
номъ порыв'к решительно всЬхъ сферъ духовной жизни, следовательно, и плас- 
тическихъ искусствъ, и тутъ-то, по глубокому недоразумен1ю, этого участ1я 
стали ожидать всецело отъ Академ1и Художествъ, хотя до той поры ни въ 
чемъ особенномъ не проявившей свою жизнеспособность, безъ сомнен1я потому, 
что и на Западе въ то время „академ1я'', въ силу реакц1оннаго движен1я, 
достигла высшей точки своего значен1Я, а положение академ!и на Западе, по 
самой космополитической природе всего академическаго строя, не могло не 
отозваться на состоян1и нашей русской Академ1и, не взирая даже на то, что 
последняя являлась, въ сравнен1и съ теми „метропол1ями'* въ Риме, Париже 
и Берлине, какой-то дальней и глухой провиншей. 

Брюлловъ и Бруни, будучи еще въ школе, чувствовали это напряжен- 
ное ожидан1е въ обществе и привыкли думать, что они призваны на какое-то 
сверхъестественное и чрезвычайное дело, въ чемъ ихъ поддерживали все, 
начиная съ ихъ учителей, кончая поощрителями и публикой; и по милости такого 
въ некоторомъ роде всеобщаго внушения они, несмотря на всю силу ихъ та- 
ланта, вышли изъ школы настолько готовыми академиками, что яркая, живая 
жизнь уже не могла заставить ихъ опомниться, отрезвиться и поискать прав- 
ды. Все сразу имъ такъ обрадовались, принявъ по недоразумен1Ю, а скорее 
по равнодуш1ю къ вопросамъ искусства, блестки ихъ академическихъ мундировъ 
за чистое золото божественныхъ облачен1й, что не дали имъ осмотреться, а 
посадивъ на квадригу, при трубныхъ звукахъ и восторженныхъ кпикахъ, повезли 
прямо ко Храму Безсмерт1я. 

Главной характерной чертой вступившаго въ то время на престолъ импе- 
ратора Николая была та-же жажда великолеп]я и велич1Я, выразившаяся въ 
томъ, что онъ пожелалъ сейчасъ-же, какъ по волшебству, вызвать къ поразитель- 
ной и ослепляющей деятельности решительно все силы своего государства. 



КАРЛЪВРЮЛЛОВЪ. 59 

Тогда-то оказалось, что пластическ1я искусства всего мен'Ье могли сохранить 
свою самостоятельность, такъ какъ представители ихъ, не исключая и Брюллова 
и Бруни, всЬмъ воспитан!емъ своимъ и положен1емъ были пр1учены безусловно 
подчиняться постороннимъ требован1ямъ, особенно царя, т. е. исполнять заказы, 
дакозы-то и полились на русскихъхудожниковъ.и, разумеется, не на независимыхъ 
и скромныхъ, но на подданныхъ Академ1И, этого д-Ьтища государственности, 
полились они даже въ такой степени, что буквально затопили ихъ. Сплош- 
нымъ ,,заказыван1емъ" представляется все отношенхе Николая I къ искусству. 
Онъ взялъ на себя обязанности не только найти художественныя силы, но и напра- 
вить ихъ; приэтомъ, согласно своей прирожденной наклонности къ параду 
и ДИСЦИПЛИН'^, онъ неминуемо долженъ былъ еще бол-^е затянуть мундиры 
„казенныхъ" художниковъ, еще боп^е покрыть эти мундиры золотомъ и поче- 
томъ, но, разум-Ьется, не могъ внушить имъ что-либо иное, нежели то, чему 
они были обучены въ своемъ „государственномъ питомник-^**. Брюлловъ, создавш1й 
свою „Помпею* согласно назревшему внутри его, и еще со школьной скамьи, 
горячему честолюб1Ю, сделавшись оффишальнымъ художникомъ уже ничего рав- 
наго этой Помпее, все-же хоть похожего на жизнь, больше не сделалъ, больше 
не могъ ничего сделать. 



УШ. 



Воспитание Брюллова имело много общаго съ воспитан1емъ Менгса, и 
таково-же ихъ значен1е: оба они влили новую кровь въ умирающ1й академизмъ, 
силой своихъ талантовъ гальванизировали его и на долгое время спасли отъ поги- 
бели. Несмотря на чрезвычайную болезненность маленькаго Брюллова, отецъ не 
щадилъ его, морилъ голодомъ, наказывалъ розгой, когда онъ неудачно или не- 
охотно рисовалъ, въ свободные же часы кормилъ его необходимымъ для ака- 
демическаго художника чтен1емъ и растолковывалъ ему красоты старыхъ мастеровъ 
по гравюрамъ. Мальчикъ оказался способнымъ, такъ-же, какъ и вся семья его, но 
более, чемъ другие, самолюбивымъ и честолюбивымъ, и вскоре унаследован- 
ная отъ отца талантливость его окрепла, а похвалы окружающихъ вы- 
теснили изъ головы всякое другое желан1е, кроме одного — стать „великимъ 
художникомъ", и именно великимъ надъ всеми, какимъ-то художественнымъ 
Наполеономъ. 

9-ти летъ онъ изъ отцовской „академ1и'* посту пилъ въ казенную, и тамъ 
сразу поразилъ своихъ учителей необычайной подготовкой. Еще 14-ти летнимъ 
мальчикомъ удостоился онъ серебряной медали. Руководителемъ его явился 
самый академическ1й изъ академическихъ профессоровъ, перешеголявш1й .обду- 
манностью" Шебуева и засушенностью Егорова а именно — убежденный и 
строг1й схоластъ, Андрей Ивановъ. отецъ несчастнаго творца „Явлен1Я Спаси- 
теля" и учитель такъ полюбилъ своего ученика, что задался целью сделать 
изъ Брюллова то, къ чему онъ самъ стремился всю жизнь, но что исполнить 
помешали ему, бедняку, всяк1е скучные заказы. 



Д)М«* н«уноп1<ный 0ТвиV «ъ шкоII^ -суровый учитель, влвоеиъ напирали 
пк яопожоА п^мнТV; но пскорЪ >то стало кенужнынъ: тапантъ окрЪль въ 
пып»жвипй фч>рнЪ. тАпвнгь покяпъ, въ чемъ лЬло. поняхгь. чего отъ него 
мгкпи, и самъ уЙЪжасмж) погналс* м атмггъ. Хоть Карт, подчасъ и зачер- 
чнквпч В1 ай),б«мъ коФ-хак^и сиемкк упичной жизкм. бшъ кохетъ. пожъ спа- 
бынъ втян1«мъ начммдвшаго тогаа ВемеШаяовв. но эти аккк» въ .икэкоиъ 
рмЪ' 11» «олкмм бмпи пугать 1(«у1«о1тмаго к •яюбммнвго яъ гнпсы учктеяя: 
въ »п»ъ ру<^^-мх> муяикахъ м вавкгь руесявго. нужшаш ^ ровно шпего ве 
бымч N ««м нес<см«1«Ькмо ]гж« 1ф«п%пит болЪе бввгорожмыхъ .пиферара* я 
»чучаро«** 

Кккъ «бриовалоеь ярсфммрв. «огаа они згммвлн. что окиА -гаявять яе 
ТМ1Ы№ пс4№рм^к1к. но пошвлъ мь»ст|>1ь<ч7 "з^ мвЪпшмъ жсяахИтъ. Сь 1 
<1»о>«* (к«К.-»п» ^»<1« СУ ктт»«* «га рястпокъ ,Гви1* исщусетвв', 
м** шкАпК «( а^А."гт>мт«>П|.мо. въ »т«м*ъ (мсяпск ивямнвъ юнпся уже гото- 
«мя«> мсаа(>*«мк.^»'«.. л,-'1ч-1ч...- ,т/-.-чрм«»»я м|цщ ^ по «с^т {фмкит^ ^д|м.^■ в. 
<Ч1*1У! ми^ма чнахч-м .мииск «ъ «мОримнк «шк>г&-то др евивги 

«ог«1 я п^1ч%жм*>№и><г ^.-е вси н ыв- цу ю аа|»игвр| и»сл у ю руяяць. Но 



■ ' гпямгтвся кв оба. Копш яастпш 
% аа«» 1Я<(й№№ яярвагъ «и1кПаМ1Виь 



к. БРЮЛЛОВЪ; АКАДЕМИЧЕС 



ЫВАН1Е ВЪ ИТАЛ1И, 




С' 



былъ ув-Ьренъ. — но чтобы 
теперь-же создать вещь со- 
всЬмъ умную, совсЬмъ .пре- 
красную", и ему удалось до- 
стигнуть намеченной ц^- 
ли. Его программа .Яален!е 
трехъ ангеловъ Аврааму", 
положииъ, превосходила по 
скук'к и ходульности век 
предшествующая программы. 
но зато была такъ „обдума- 
на", такъ правильно нари 
сована, такъ гладко напи 
сана, что вполне заслужи- 
вала первой академическо! 
награды. Лишь одно .новое' 
было ВЪ этой картинЬ, и 
это новое современемъ раз- 
вилось и стало страшнымъ оруж1емъ въ рукахъ Брюллова, а следовательно 
и Академ1и; была въ этой картине какая-то не то чтобы прслеспи., но все-же 
порядочность колорита, какой-то намекъ на красочную сочность, заимствованную 
у Кипренскаго, и этотъ-то колорнтъ, развившись впосл-Ьдствзи до театраль- 
ной эффектности .Помпеи", увлекъ болке, чЪмъ что-либо, русскую пу- 
блику, ничего до-того не видавшую. кром-Ь недоступныхъ для ея понимания, слиш- 
комъ утонченно-прекрасныкъ Левицкихъ. Кипренскихъ и Венец1ановыхъ, или же 
тоскливыхъ Егоровскихъ и Шебуевскихъ .заслонокъ". 

Въ 1822 году Брюлловъ былъ вм^ЬсгЬ съ братомъ Александромъ отправ- 
ленъ на счетъ Общества Поошрен1я Художниковъ эа-границу. По дорог'Ь онъ. разу- 
«■Ьется, преклонился въ Дрезден-Ь передъ Сикстинской Мадонной, тутъ-же прлшелъ 
8Ъ неистовый восторгъ отъ Гвидова Христа, сд'Ьлалъ съ него копию и пожелапъ, 
чтобы голова С1я служила ему путеводной зв-^здою на всю жизнь (маковое желан1е 
его и исполнилось), одобрилъ Ванъ-деръ-Верфа. усомнился въ Тиц1ане (еще бы 
послЬ Академии!), ужаснулся передъ старыми нЪмцами и еще бол^Ье передъ по- 
клонниками ихъ, и накокецъ въ МантуЬ нашепъ. что Юл1й Романо обладалъ 
чистымъ стилемъ. Такимъ образомъ, нъсвоихъ .донесен1Яхъ" онъ лишн1й разъ 
доказалъ, что человЪкъ онъ для Академж надежный, вполн'к свой, и разв'Ь 
только въ академическо мъ смысле несколько (но соаершенно въ м'Ьру ) передовой, 
и »то окончательно закрепило за нимъ всеобщее дове>р1е меиенатовъ и профес- 
соровъ. 

Обыкновенно русск1е художники, попадая въ Римъ прямо изъ акаде- 
мической казармы, бывали совершенно спутаны, такъ какъ вместо ожидавшихся 
блеска и пышности они встречали лишь несметную и наглую нищету. 
вместо роскошной природы, зид-^нной на гравюрахъ — понтшск1я болота и 
оголенныя степи Кампаньи, гранд1оэная прелесть которыхъ, понятно, для ихъ, 
опошленнаго воспитан1емъ чувства ничего не говорила. При приближен1и къ В'Ьч- 
ноку городу, разочарование ихъ было полное: они натыкались на ровно такую- 
же арку, таную-же пограничную караулку, так1е-же заборы, какъ у себя, на 
Екатерингофской застав*, а за этой аркой разстилался грязный, развратный, но 
живой и горячЁй Римъ, они же, по французскимъ книжкамъ съ анекдотцами, 
были подготовлены къ чему-то до-нельэя благообразному и порядочному .Большин- 
ство изъ нихъ. пораженное неожиданностью, спивалось, меньшинство же или вовсе 



ни на что не сиотрь 

лома, занимаясь, въ сплошной 
тоск-Ь по родине, всякимъ вздо- 
ромъ. или эастр-Ьвало на первой 
попавшейся залач-Ь, по совету, 
благогов-Ьйно выслушанному отъ 
какого-нибудь рнмскаго .Шебу- 
ева". 

Бргалловъ быль въ исключи- 
тельныхъ услов]Яхъ: онъ получилъ 
порядочное домашнее образован1е 
зналъ кое-что по книгамъ [и дей- 
ствительно зналъ). а главное вла- 
д'Ьпъ языками. Однако и его. при 
всемъ его апломб-Ь, все-же какъ- 
то покачнуло отъ космополитиче- 
ской сутолоки, онъ тоже какъ-то 
ошалЪпъ при вид% той настоящей 
Италш, о которой не думапъ и 
не гадалъ, и хотя сталъ сходиться 
съ другими иностранцами, но это 
ничего ноааго ему, въ сущности, 
не могло дать, ничего не могло 
выяснить, такъ какъ и всЬ 
друг!е пенсионеры, разные .рпх 
с1е Коте", съ'Ьхавш1еся отовсюду 
аъ Римъ, были солдатами того-же 
войска, той-же дисииплины, какъ : 
и онъ самъ, так!е-же кальки, не соэнайавШ1е своей искал'Ьченности. 

Правда, среди этой однообразной толпы проходили иногда как[е-то юношя1 
со вдумчивыми, монашескими лицами, въ средкеэ'Ьковыхъ плащахъ и герман- 
скихъ беретахъ. но на втихъ юношей. ник'Ьмъ еще иэъ сильныхъ м1ра сего не 
поддержакныхъ, никто изъ товарищей Брюллова иначе не гляд%лъ, какъ съ презри- 
тельной усм%шкон. и, раэуМ'Ьется. не ему, уб'Ьжденному въ собственной ген1альт 
ности. могла бы придти мысль посмотреть, что это за люди, чего они хотя! 
и о какой тамъ искренности и святости искусства говорятъ,- -гораздо легче еН] 
было, съ высоты своего величия, осмеять ,дураковъ-пуристовъ"! 

Согласно наставлен1ямъ нашего „великаго думальщика" Шебуева. его с 
р^е влекло къ тЬмъ „репзеи'амъ", которые явились какъ посл-Ьдн)й фазисъ 
Давндовской школы и провозглашали, чтоглэвное въ искусстве — расчетъ, мысль, 
сообразительность; но эти господа доводили свое ученее до невозможной край- 
ности, а крайностей Брюлловъ не любилъ. Ген1альность его хоть и допускала 
обдуманность, но быструю, и не позволяла ему по-допгу останавливаться на одномъ 
и томъ-же вопросе,— громадное большинство вопросовъ было, впрочемъ. для 
него давно решено, и ему-ли было тягаться съ Энгромъ, этимъ скучнымъ пе- 
дантомъ. когда его влекло поспорить съ творцами Станцъ и Сикстинской. 

Самая живопись была не особенно въ мод* тогда въ Рнм%, и это 
такъ печально отразилось уже на Кипренскомъ. Того двнжен1Я. которое во 
Франи1и успЬпо породить , Барку Данте*, еще зд^сь не было и въ по- 
мине: в4ян1е романтизма, пронесшееся, какъ весенняя струя, по всей ЕвропЪ, 
заглянувшее даже въ Росс1ю, въ классической и самодовольной Итал!и еще 



I. Иортрет* Иегтора К1/К0. 



п о въ въ 



I 



с 



не показывалось, Зд-Ьсь. по- 
старому, все аниман1е было 
обращено на древнш мзръ, 
на возрожден1е его, а сл-Ь- 
довательно прежде всего на 
скульптуру (Канова и Тор- 
вальдсенъ стояли въ зените 
своей славы), живопись же 
допускалась лишь такая, ко- 
торая ближе всего походила 
на раскрашенные барельефы. 
Это отозвалось и на Брюп- 
ловЪ. Въ немъ были значи- 
тельные колористическ1е за- 
датки, и дома они у него 
наверное раэвились-бы подъ 
вл1ян1емъ творчества Вене- 
и[анова, Тропинина и др.. 
но тутъ, въ ядовитой атмо- 
сфера Рима, они получили 
сразу ложное напразлен1е и 
въ результат^Ь дали то кра- 
сочное сЬаг1уап, которымъ 
онъ впосл^дств!» блисталъ. 
Года проходили и Брюл- 
лову начинало становить- 
ся неловко передъ са- 
мимъ собой и передъ уве- 
ровавшими въ него, что онъ засид-Ьлся на всякихъ портретахъ (лучшее, что 
было имъ сд*лано въ Итал1И) и пустячкахъ, когда онъ. Брюлловъ, былъ 
призванъ. чуть-ли не предназиаченъ Богомъ. подарить Росс1ю великимъ выра- 
жен1емъ .высшаго" искусства, а слова Каммучинн (им-Ьвшаго. несмотря на 
свою бездарность, громадное эначен1е въ глазахъ аиалемической молодежи), 
что втотъ велйкШ талантъ способенъ только на мелк1Н вещи, не давали ему 
покоя. Его самолюб:е было напряжено до боли, и мало-по-малу онъ весь заря- 
дился нзмЪреи1емъ создать нЬчто до того великолепное и удивительное, чтобы 
ВС* современники, и скалозубъ Каммучини въ томъ числе, признали его 
наконецъ, Богомъ ниспосланнымъ ген1емъ и на коленяхъ просипи у него про- 
щен!я за то. что могли усомниться въ немъ. Съ лихорадочной тревогой 
хватался онъ то за патрютическ1й сюжетъ .Олега", то за грац1ознаго .Ги- 
ласа', то за бурную .Осалу Коринеа", начиналъ г.губ'.'чо-папи-шнчп-кую кар- 
тину .Клеобисъ и Битонъ", принимался за сладострастную, блестящую по крас- 
каиъ .Вирсав!»', но ко всему сейчасъ-же охладевалъ. Ему казалось, что 
все недостойно его вдохновен1я. что это недостаточно значительно, чтобъ 
прорвать плотину, сковывавшую богатство его ген1я, еъ сущности же онъ 
вид^лъ, принимаясь за любую изъ этихъ композиций, что, страннымъ образомъ. 
то. что онъ д-Ьлалъ. чрезвычайно походило на произведен1я лругихъ акэдеми- 
ческихъ .«агистрантовъ,- тогда какъ ему нужно было во что-бы то ни стало 
сделать что-нибудь новое и совершенно замечательное. Онъ думалъ, что вся 
бЪда въ сходстве сюжетовъ. но не могъ заметить того, что вся беда въ немъ 
сомоиъ. въ его обезличенной душе. 




64 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

Наконецъ, находясь какъ-то въ опер^ Паччини «Ь'иШто д!ото й\ Рот- 
ре1а'', имевшей тогда громадный усп-^ъ» онъ такъ быль пораженъ захваты- 
вающимъ ея сюжетомъ» декорац1ями, бенгальскими огнями, хоровыми массами, 
печальной судьбой д^йствующихъ лицъ, что, придя домой изъ театра, не- 
медленно и сразу набросалъ почти ц^ликомъ всю композишю новой картины. И 
такимъ образомъ, въ припадке театральнаго восторга, усиленнаго св-Ьжинъ 
впечатл'Ьн1емъ отъ только-что вид'Ьнныхъ въ действительности развалинъ погиб- 
шаго города, зародилось „св-^тлое воскресен1е живописи" — „ген!альная Помпея*. 

Наэтотъ разъ Брюлловъ почувствовалъ, что выбралъ «верную* тему. Только- 
что набивъ себ'Ь руку на гигантской и удачной (хотя подслащенной) коп!и 
съ „Аеинской школы" Рафаэля, онъ легко справлялся съ колоссальной зада- 
чей. Какъ въ былое время въ Академ1и, такъ и теперь, шутя срисовывалъ онъ 
одного натурщика за другимъ, прямо на холстъ, и превосходно по перспекти- 
в-Ь, придерживаясь двухъ-трехъ горячо написанныхъ этюдовъ съ натуры, выстро- 
илъ точный и эффектный пейзажъ. Трудности ему доставила только группи- 
ровка и онъ долго бился, пока не нашелъ, что вс% характерные эпизоды на 
м^Ьст-Ь, что всЬ отд-Ьльныя части связаны, что все ясно, что есть всего и на 
всЬ вкусы, что переданы всЬ составныя части древней жизни. Ему, настоя- 
щему академику, казалось необходимымъ, чтобъ картина представлялась пол- 
нымъ компенд1умомъ по данной эпох-Ь, какой-то иллюстрац1ей къ учебнику исто- 
р1и; самостоятельно и свободно схватить истор1Ю, пб?рвлсит* ее, перечувствовать 
все событ1е, подобно тому, какъ это было съ Делакруа или впосл'Ьдств1и съ Су- 
риковымъ, разумникъ Брюлловъ не былъ въ состоян!и, такъ-же какъ не былъ онъ 
въ С0СТ0ЯН1И въ краскахъ передать одно цельное и глубокое настроен1е, но 
былъ принужденъ остановиться на чисто-театральной крикливости, напомина- 
ющей гор%н1е бенгальскихъ огней и вспышки магн1я. 

Посл-Ь одиннадцати м'Ьсяцевъ безпрерывнаго труда (не считая двухъ л'Ьтъ 
подготовительныхъ работъ) картина была готова, мастерская открыта для 
публики, и публика повалила валомъ. Среди другихъ пришелъ изсушенный ка- 
валеръ Каммучини, одобрилъ фигуры, классическ1Я позы, какъ истый итальянецъ 
былъ тронуть трескучимъ эффектомъ осв^щен1я, и, несмотря на кип4н1е за- 
висти, воскликнулъ: „Брюлловъ, вы колоссъ!" Пришелъ Вальтеръ-Скоттъ, ста- 
реньк1й, раззоренный, но все еще велик1й во мн^н!и тЬхъ, которые воображали, 
что его герои и оперные теноры въ точности передаютъ среднев-Ько- 
выхъ рыцарей, долго сид'клъ и смотр'клъ на картину, зам-Ьтилъ громадное 
сходство между этимъ зр-Ьлищемъ и захватывающими перипет1ями своихъ ро- 
мановъ — и воскликнулъ: „Это не картина, это ц-клая эпопея!" Так1я слова, въ 
устахъ такихъ людей, какъ Скоттъ и Каммучини, казались высишмъ одобре- 
Н1емъ, и посл-Ь нихъ никто ужъ не см^лъ сомневаться въ таланте Брюллова. 
Все громче и громче разносилась по космополитическому Риму, а затЬмъ по 
всей Итал1и в'Ьсть: явился величайш1й художникъ современности, явилась ве- 
личайшая картина новыхъ временъ, и энтуз1азмъ пр1обр'Ьталъ все бол^е и бол"^ 
характеръ чисто-итальянской горячки. Брюллова чествовали, какъ некогда че- 
ствовали разв-Ь только Тиц1ана и поэтовъ-лауреатовъ, за нимъ ходили толпой 
по улицамъ, его впускали даромъ въ театры, для него не нужно было паспор- 
товъ на щепетильныхъ границахъ крошечныхъ итальянскихъ княжествъ, о немъ 
говорили всЬ газеты, ему посвящались сонеты; дамы итальянск1я и друг1Я бук- 
вально рвали его на части, а онъ все это принималъ какъ должное и только 
об-Ьщалъ сотворить въ будущемъ н^что еще бол^е прекрасное. 

Въ Петербургъ вскоре» донеслась в^сть объ этомъ тр1умф'Ь, в-^сть небывалая 
со временъ поб-Ьдъ Суворова: Итал1я, Богомъ отм-^ченная, какъ единствен- 



П0СЛ'ЬДН1ЙДЕНЬП0МПЕИ. 65 

ная по-истин-Ь художественная страна, склонила голову передъ русскимъ 
ген1емъ, признала его за величайшаго художника. Ушамъ своимъ не в'Ь- 
рили руссюе люди, — и сгорая нетерп'Ьн1емъ стали ждать появлен1Я всЬми 
заглазно признанной картины великаго Брюллова. Положимъ, въ Париж'Ь, 
посл-Ь Итал1и, „Помпея" потерп-Ьла н-Ькоторое ф1аско. Французсюе кри- 
тики, воспитанные на создан!яхъ Жерикб, Делакруа и Декана, критики, 
которымъ м-^стные Брюлловы, съ Деларошемъ во глав-Ь, начинали надо'Ь- 
дать, ничего ген1альнаго въ этой картин-Ь не нашли, и только похвалили 
ее свысока за порядочный рисунокъ, тутъ-же побранивъ за чрезм-Ьрную 
пестроту. Но, всЬ эти „французск1я мн'Ьн1я" сейчасъ-же были припи- 
саны вл1ян1ю политическихъ обстоятельствъ (польскаго вопроса) и вкусу 
французовъ, всЬми признанному за дурной. Лихорадочное ожидан1е „Пом- 
пеи* въ Росс1И посл^» того не только не ослаб'Ьло, но, наоборотъ, если 
возможно, еще возросло. Когда же картина прибыла въ Петербургъ и была вы- 
ставлена въ Зимнемъ Дворц-Ь, а зат-Ьмъ въ Академ1и Художествъ на всеобщее 
любован!е, весь городъ, а за нимъ вся Росс1я безпрекословно ув'Ьровали въ 
ген1альность Брюллова, старъ и младъ, всЬ поголовно, начиная съ Гоголя, кон- 
чая самымъ тупымъ академистомъ. ВсЬ вообразили, что теперь русская живопись 
призвана перевернуть истор1Ю искусства, и Академ1Я, оправдавшая возложен- 
ныя на нее ожидан1я и воспитавшая такую всем1рную знаменитость, вдругъ пр!- 
обр^ла значен1е и силу, которыхъ она раньше никогда не им-^ла. Д-Ьйствительно 
посл'Ь нудныхъ и скучныхъЕгоровскихъ „Бичеван1й'*, посл-^Шебуевскихъ „Возне- 
сен^й'^ (а также посл% скромныхъ, едва зам-^ченныхъ сценокъ Венец!анова) 
такой фейерверкъ, такой трескуч1й оперный финалъ, громадный, превосходно 
исполненный, съ весьма красивыми, славно группированными статистами, дол- 
женъ былъ производить ошеломляющее Д'^йств1е. (До сихъ поръ еще эта кар- 
тина притягиваетъ, несмотря на всю свою ложь, своимъ уб'Ьжденнымъ эффект- 
ничан1емъ, своимъ надутымъ, но выдержаннымъ паеосомъ), и потому ничего 
н-Ьтъ мудренаго, что всЬ, и художники и публика, заболели самымъ б-Ьшенымъ 
энтуз1азмомъ отъ нея. 

Т'Ьмъ временемъ творецъ „Помпеи" совершилъ путешеств1е на Востокъ, 
въ Грешю и Среднюю Аз!ю. Но для Брюллова эта по-^здка не им-Ьла, и не 
могла им'Ьть, того значен1я, которое так1я-же по-Ьздки им-^ли для Декана, Де- 
лакруа, Марильа и Фроментена. Брюлловъ къ Востоку подошелъ, какъ 
и къ Итал1и, съ готовымъ мн'Ьн1емъ, выработаннымъ на чтен1и романовъ и 
лицезр'Ьн1И итальянскихъ пантомимъ. Поэтому-то онъ ничего, кром^» д^Ьйству- 
ющихъ лицъ изъ романовъ и пантомимъ, тамъ не нашелъ, а над-^лалъ 
немало картинъ съ такими-же нев'Ьроятными „(игсо тадпШсо", „зиКапа 
1пс118сге1а" и „еиписо регПёо", какихъ онъ могъ вид-Ьть на итальянскихъ сце- 
нахъ. Сочныя, богатыя краски Востока, открывш1я на многое глаза француз- 
скимъ художникамъ, ничему его не научили. 

Лишь кое-что зачерченное въ путевую тетрадь просто и точно съ натуры, 
доказываетъ, что онъ побывалъ въ этихъ странахъ, и эти легк1е наброски 
остаются, наряду съ н-Ькоторыми портретами, единственными вещами, которыми 
мы теперь способны еще д'^йствительно наслаждаться въ его творчеств». Глядя 
на нихъ становится особенно досадно и грустно, что его громадное и живое 
по своему существу дарован!е почти ц'Ьликомъ ушло на ложь, на ничтожное и 
мертвое. 

Зд^сь будетъ ум'Ьстно упомянуть о художник-Ь, съ которымъ Брюлловъ 
сходился еще въ Итал1и, теперь снова встр-Ьтился во-время своего путешеств1я, 

5 



66 РУССКАЯ ЖИВОПИСЬ. 

к на котораго онъ им%лъ въ то время несомн-Ьниое вл1ян1е, — о княз'Ь Г. Г. Га- 
гарине бол'^е изв^стномъ своими археологическими изыскан1ями, архитектур- 
ными и декоративными опытами, старан!ями возродить нашу древность, наше 
коренное искусство при помощи изучен1я старины *). Однако, князь Гагаринъ 
зам^чдгелен-ъ не только какъ археологъ, но и какъ художникъ, живой и инте- 
ресный, къ сожал%н1ю впоследствии совершенно забросивш1й свободное творче- 
ство и огаавш1йся (сл%дуя своей разсудочной и далеко нев'Ьрной теор1и) возста- 
мс5лен1к: древней византийской иконописи въ ^.усовершенствованномъ** вид'^. Ба- 
гхтьнуч <*го картины. иллюстрирующ1ч всевозможные эпизоды завоеван1я Кавказа! 
преде гделчюгсч чвлен1емъ совершенно аналогичнымъ одновременнымъ создан1ямъ 
Рз1ффе и отличаются т%ми-же достоинствами и недостатками, какъ произведен1Я 
французского мастера. Сразу видно. чтоон% не написаны филистеромъ, присяжнымъ 
багА-гуютомъ. никогда не нюхавшимъ пороха и компановавшимъ ихъ дома, на 
заказъ. по топографическимъ планамъ и оффишальнымъ реляшямъ. Отъ нихъ в-Ьеть 
горячностью и страстностью, которыч могли быть вложены только очевидцемъ 
к участникомь въ д%л%. Но. къ сожал%н1ю. дик1й колоритъ, пестрота и дисгар- 
мсн1я краски— последствие увлечения Брюлловымъ— сильно вредятъ впечатл'Ьшю, 
а слишкомъ о(/;/^/(г/:/сл>'// характеръ н^которыхъ изъ этихъ вещицъ. отсутств1е въ 
миль трагедии войны, указываюгъ на то. что хотя князь Гагаринъ много и острови- 
а^лъ. однако дхпеко не обладалъ истиннымъ проникновенгемъ въ смыслъ вид'Ьнныхъ 
ссбыт1й. Гораздо отраднее и ц4льн%е его эгюды иноземныхъ типовъ и бытовыхъ 
сцен-ъ. видимо написанные подъ св^жимъ. очень сильнымъ впечатл%шемъ, на-па- 
мчть» или просто, непосредственно зарисованные съ натуры. По гибкости карандаша, 
ПС сочносш краски, по м-%ткости характеристики, они не только не уступаютъ 
лучшим-ь однороднымь произведен! ямъ Брюллова, но даже иногда превосход5ггь 
ихъ. гакъ какъ сд^аны съ б<>льшммъ вниман1емъ и безъ преднам'Ьреннаго от- 
кошен1ч къ д^у Не только какъ документы е кародахъ и вгЬстностяхъ Вос- 
тока, но и какъ художествен ныч произведения, обширное твореше князя Гага- 
рина почти такъ-же драгоценно, какъ гвссен*;.я Марильа. Фроментена и Вида, 
и грсмадна.4 коллекция е!Х'' рисунков ь въ Музе^ Александра III способна доста- 
вить Сольшое У1овсльсг»1е. какь этногоафу. гакъ и художнику. 






БР]ОЛЛОВЪ6ЪРОСС1И. 67 



• IX. 

Когда въ Петербург-Ь узнали, что авторъ ,, Помпеи" на пути домой, что 
онъ уже въ Москв-^, то р-^шено было устроить ему небывалыя овац1и. Въ наши 
дни ежедневно бываютъ у Донона так1я чествован1я всякихъ юбиляровъ, какъ 
происшедшее въ Академ1И 11 1юля 1836 г., но тогда, въ то чопорное, ка- 
зенное время, этотъ об'Ьдъ, съ двумя оркестрами, съ картиной Брюллова 
въ фон-Ь залы, съ лавровымъ в-Ьнкомъ, р-Ьчами, пьянствомъ и слезами умиле- 
Н1Я, — показался ч'Ьмъ-то фантастическимъ, какимъ-то неземнымъ раемъ и вко- 
нецъ отравилъ художественную молодежь. Желан!е стать Брюлловымъ, быть 
чествуемымъ на такихъ-же пиршествахъ — вотъ что теперь забродило въ юныхъ 
головахъ. Кому какое д-Ьло было до Венец1анова со всЬми его простова- 
тыми сценками, когда теперь открывался путь Рафаэля и Гвидо, обсаженный 
лаврами, и ведущ1й прямо къ Парнасу, путь, прославленный „милымъ" Гоголемъ 
и „великимъ* Кукольникомъ! Создать вторую Помпею — стало мечтой горячихъ 
и пламенныхъ энтуз1астовъ; старые профессора уб-Ьдились, что имъ нечего боять- 
ся Брюллова, что онъ не изм'Ьнилъ имъ: хоть и дерзкая вещь была его „Пом- 
пея", но все-таки несомненно кровное д-Ьтище Академ1и; ум'Ьренные-же юноши так- 
же были очень довольны, такъ какъ, если оии и отчаивались дойти до самого 
маэстро, то все же не теряли надежду попасть хоть въ свиту его, выучившись 
рисовать, какъ онъ тому выучился, не боясь эффектничан1я, какъ онъ того не 
боялся. 

И такимъ ббразомъ въ ту самую минуту, когда Пушкинъ съ прекрасной 
и какъ будто безпечной улыбкой предлагалъ свои роковые и небывалые воп- 
росы, — ^до сихъ поръ еще не разрешенные, — когда Гоголь разразился гранд103- 
нымъ см^хомъ, но вскоре спохватился и многозначительно запророчествовалъ, 
когда Кольцовъ зап^лъ свои простыя, но полныя таинственнаго смысла песни, 
когда Лермонтовъ пр10ткрылъ безконечную глубину своей трагической души, 
когда у насъ истинно-русское искусство — въ литературе — вдругъ разцвело такимъ 
пышнымъ и чудеснымъ цветомъ, — тогда-то наша бедная живопись, въ чаду 
успеха «Помпеи", въ сумятице всеобщаго непониман1я, толкаемая теми-же 
Пушкинымъ и Гоголемъ, вдругъ отвернулась отъ истины и жизни, и рабски 
поплелась вследъ за итальянизированнымъ академикомъ, любуясь его .высшей 
школой", не замечая, что подъ блестками наряда его страдаетъ и ломается 
искривленное, развращенное существо. 

Правда, темъ временемъ въ казарменныхъ каморкахъ уже скромно спи- 
сывалъ портретики съ товарищей беднякъ - офицеръ Эедотовъ, которому 
выпало на долю впоследств1И бросить самый тяжелый камень въ этого ку- 
мира, но для котораго Брюлловъ тогда былъ такъ недосягаемо высокъ, что 
о приближен1и къ этому колоссу, а темъ паче о борьбе съ нимъ, ему, диле- 
танту-самоучке, и въ голову не приходило; правда, въ разныхъ местахъ 
Росс1и уже жили, росли и развивались те юноши, которые выступили по- 
томъ одни сознательно, друг1е (такъ-же, какъ Эедотовъ) безсознательно, самыми 
опасными врагами всего Брюлловскаго принципа; правда, въ Итал1и, въ томъ 
же Риме, уже жилъ и страдалъ велиюй мученикъ Ивановъ, явивш!йся самой 
печальной жертвой Академ1и и на веки темъ опозоривш1й ее. Однако, въ те дни 

5* 



68 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

неистоваго восторга отъ Брюллова казалось, что навсегда установлялась но- 
вая, божественная система для русской художественной школы. 

Брюлловъ создал ъ ц'Клую релипю. Оно и не могло быть иначе при его 
деспотической, безусловно ув'Ьренной въ себ'Ь натур'Ь. Его манера держать 
себя, его снисходительный и великол'Ьпный тонъ, ,ген1альныя* причуды. — все 
свид-^тельствовало о сознан1И имъ своей огромной силы. Противо[гкч1й онъ не 
терп-Ьлъ вовсе, да ихъ ему почти и не приходилось встр-^чать, — такъ всЬ оказа- 
лись въ Росс1и неподготовленными для того, такъ мало вс^ чувствовали искусство. 
Положимъ. старикъ Венец1ановъ съ разбитымъ сердцемъ гляд'клъ на то, какъ 
его ученики одинъ за другимъ перебегали къ Брюллову, и считалъ ихъ погиб- 
шими, но кто же слушалъ этого старика-чудака, кому какое д%ло было до его 
настоящихъ мужиковъ, до его настоящей Росс1И, когда Брюлловъ об^щаль дать 
въ своей .Осад% Пскова* совс^мъ новую, просветленную Росс1ю, какое-то 
высшее выражен!е русскаго героизма, русскаго религ1ознаго подъема, н^что та- 
кое, что вполн'Ь равнялось бы по возвышенности пятому акту .безсмертныхъ" 
драмъ Кукольника. Вокругъ имени Брюллова сплелся ц%лый в^нецъ сказанш, 
малейшее его слово заносилось въ художественную л'ктопись, которой 
чередующ1яся покол'Ьн1я художниковъ зачитывались съ трепетомъ душевныиъ, 
не подозревая, что отравляютъ себя. Одно, впрочемъ, было действительно хо- 
рошо во всемъ этомъ б^шеномъ увлечен1и, это — именно его бешенство, такъ какъ 
оно сообщило ему столь невероятную силу и распространен1е, что тогда до 
самыхъ глухихъ закоулковъ, где прежде никто ничего не слыхалъ объ искус- 
стве, прогремело имя Брюллова. Это было хорошо въ томъ отношен1И, что 
такимъ образомъ вся Росс1я узнала о еущеетвованёи живописи и люиа, сле- 
довательно, и заинтересоваться ею. 

Все въ Брюллове подкупало, потому, что основная ложь была скрыта отъ 
слепого къ искусству общества. Такъ, напримеръ, казалось, что разносторон- 
ность его воззрен1й, а следовательно и безпристрастпе, безконечны, что онъ обла- 
далъ на все отзывчивымъ и всеобъемлющимъ сердцемъ потому, что для Брюл* 
лова были одинаково дороги Рафаэль и Гвидо, Веласкезъ и ванъ-деръ-Верфъ! 
Начитанность его для русскихъ академистовъ, никогда ничего кроме француз- 
скихъ и русскихъ учебниковъ, да и то въ классе, не читавшихъ, представля- 
лась безграничной и всемъ имъ казалось изумительнымъ, что онъ требовалъ, 
чтобы ему читали вслухъ во время работы — и не то, чтобы романы, вздоръ- 
какой, — а Нибура, Шлоссера. научные трактаты. Особенно поразило то, что, 
будучи уже знаменитымъ художникомъ, онъ сталъ посещать университетъ, са- 
дился среди студентовъ и проникновенно слушалъ лекши. Когда же этотъ 
^скромный" слушатель принимался, въ свою очередь, передъ признанными 
светилами науки импровизировать целыя системы космографии и астроном!и, 
то священный трепетъ пробегалъ у присутствующихъ и даже овладевалъ са- 
мими светилами, совершенно увлеченными его краснобайствомъ. Онъ казался 
идеал ьнымъ художественнымъ преподавателемъ. онъ сразу будто бы угадывалъ 
въ человеке его призван1е и затемъ предоставл5{лъ ему свободно развиваться, 
однако подъ темъ услов1емъ. чтобъ ученикъ чрезмг&рно не пользовался этой сво- 
бодой и не удалялся отъ него. Наконецъ, много содействовало упрочешю влхя- 
н1я Брюллова собственныя старан1Я его привязывать къ себе юношество, для чего 
онъ не прочь былъ входить съ ними въ заговоры противъ другихъ профессоровъ, 
по товарищески участвовать иногда въ ихъ шуткахъ и даже допускать ихъ до своихъ 
гранд1озныхъ кутежей. 

Замечательнее всего, что еще при жизни Брюллова можно было бы опом- 



БРЮППОВЪ въ 



69 



Гй отрезвиться, такъ какъ все. что онъ сд^алъ зд^сь, у себя дома. 
кром-Ь н-Ьсколькихъ хорошихъ портретоаъ, въ сущности никого не должно 
было бы вводить аъ заблужден1е. Его абсолютно-пустые образа, его балаган- 
ная .Осада Пскова", его достаточно-необъятное, но соасЬмъ тоскливое .Небо" 
въ Исаак1е&скокъ соборЬ, его глуп'Ьйш1е анекдотики, врод% .Сна бабушки и 
внучки", его натянутыя до см-Ьшного аллегор1и, врод'Ь .Сатурна, представляю- 
щаго Нептуна другимъ богамъ". должны были бы открыть глаэа, показать, что 
Брюллоаъ не ген1й и даже вовсе не очень умный человЬкъ, а лишь блестящ1й 
салонный собесЬдникъ, подчасъ даже несносный своимъ важничан1емъ и само- 
обопьщен1емъ. Однако глаза русскаго общества были настолько ослЪплены. что 
открылись лишь тогда, когда оно забол^Ьпо лихорадкой политическикъ реформъ. 
когда на все прежнее былъ поставленъ крестъ и оказалось, на-время по крайней 
м1.р%, что и Брюлловъ принадлежитъ хъ старому. Тогда лишь русское искус- 
ство вздохнуло немного свободнее, а блестящ1й, но мучительно-безразсудный 
Брюлловск1Й кошмаръ прошелъ. Но тогда хотя и было сказано не мало словъ. 
искреннзя уб'Ьжден1я ковыхъ пропов-^дниковъ не под'Ьйствоаали глубоко, а были 
приняты какъ необходимая мода, съ другой стороны. насл-Ьдиики Брюлловскихъ 
традиц1й время отъ времени подымали весьма пестрыя и ярк1я знамена, ч%мъ 
переманивали всю слабую, спутанную, въ глубин* души равнодушную къ искус- 
ству, толпу на свою сторону. Появлен1е такихъ „брюлловскихъ- картинъ. какъ 
.Тараканова" Флавицкаго, .Гр%шнииа" Семирадскаго, или .Боярский пиръ' 
К. Маковскаго, каждый разъ смущало общественное мн'Ьн1е. и даже настолько, 
что самые устои реализма и наи1онализма не вполне выдерживали всеобщей на- 
поръ и какъ будто, къ великому соблазну прочихъ, колебались и только изъ 
упрямства не сдавались. 

Все. что сд-Ьлано Брюлловымъ, носить несмываемый отпечатокъ лжи. же- 
лан1я блеснуть и поразить. Нигд-Ь. даже въ самыхъ интимкыхъ по заданию 
сценкахъ. не видно искренняго отиошен)я, проникновеннаго лушевнаго убЬж 
ден1я. того словомъ, что сообщаетъ, при наличности таланта и мастерства, глав- 
ную драгоценность художествен нымъ произвелен1Ямъ. Даже въ простыхъ ри- 
сункахъ и наброскахъ видно его усил1е быть ген1альнымъ и удтитг'^1ьнымъ, 
блеснуть умомъ и смекалкой. Но такъ какъ талантъ у Брюллова былъ исклю' 
чительный. то зачастую въ его вещахъ трудно разобраться. Он* такъ подкупа- 
ютъ Ж1К01-111ЬЮ своего исполнен1я, что часто, любуясь въ нихъ этой легкостью, 
не замечаешь пустоты или напряженности замысла. Къ тому же .эпошистая'пикант' 
ность. которая вкралась въ нихъ, особенно въ нЬкоторыя жанрово-аллегорИ' 
ческ1я сиенки. дотого въ совершенств'Ь отражаетъ слабости своего времени, 
что уже по своей старинной глупости и наивности можетъ показаться въ наши, 
падк1е на все старое, дни забавной и очаровательной. Вс*мъ намъ знакомо без 
конечно-сладкое чувство, которое овлад-Ьваетъ нами, когда мы перелистываемъ 
старые альбомы или раэглядываемъ сборники и месяцесловы того времени, съ 
ихъ .скурильными" виньетками и заставками. Съ известной точки зр*н!я все 
это нелепое становится трогательнымъ: передъ нами раскрываются не высшая 
точки той жизни, но ВСЯК1Й вздоръ. которынъ когда-то увлекались— грешки на- 
шихъдедовъ, Такъ точно. если и должно возмущаться всеми Брюлловскими .Снами". 
.Итальянцами' и „Аллегор\ями", то можно и наслаждаться ими. однако говорить о 
нихъ серьезно съ художественной точки зрен1я тоже нельзя, такъ какъ по мыслямъ, 
по наивному своему умничанью они стоятъ ниже всякой критики, да и по своей 
слишкомъ условной технике и ловкому. но безличному, рисунку зачастую ненногимъ 
возвышаются надъ дюжинными литограф1ями. которыми украшались будуары гри- 
зетокъ во времена Поль-де-Кока. Приходится удивляться, до какой степени 



70 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

умные и развитые люди того времени въ Росс1и могли въ оц'Ьнк'^ проиэведен!й 
Брюллова проявить такой недостатокъ художественной мысли и такую неразви- 
тость вкуса: весь этотъ вздоръ принимать въ серьёзъ, а если что и въ шутку, то 
въ остроумную шутку. Объяснить это можно только Т'Ьмъ, что раньше русск1е 
художники совс^мъ не давали публик-Ь чего-либо мало-мальски занятнаго. 
Венешановцы были слишкомъ скромны и затерты, чтобъ задать любопытство 
и обратить на себя вниман!е, а друг1е пекли в'Ьков'Ьчныя повторен1Я давно на- 
до'Ьвшаго старья. Брюлловъ первый показалъ, что можно что-либо разска- 
зать карандашемъ и красками, первый заставилъ публику читать так1е раз- 
сказы. Естественно, что она. очарованная неожиданностью, увидала въ этомъ 
лишнее доказательство его ген1альности и съ т%хъ поръ уже постоянно требо- 
вала, чтобы художники ей разсказывали, хотя бы так1е-же все пустяки. 

Обыкновенно даже самые энергичные обличители брюлловскихъ недостат- 
ковъ выд'Ьляютъ ц-клую область его творчества — портреты, находя, что они со- 
ставляютъ н'Ьчто особое и вполть прекрасное. Разум-^ется, портретъ, по самой 
своей природе, всегда будетъ фатально бол%е жизненнымъ, ч'^мъ шаблонное 
.идеальное* творчество, и понятно, что въ портретахъ Брюллова бол^е 
ц'Ьльно, бол%е правдиво отразилось его время, нежели въ.Помпе*^* или во «Взя- 
т1и Богоматери на небо**. Однако назвать Брюллова ве^гикимъ портретистомъ не- 
возможно, а сравнивать его съ Ванъ-Дейкомъ, Гальсомъ, Веласкезомъ прямо 
даже см-Ьшно, такъ какъ его нельзя сравнивать даже съ нашими русскими .стари- 
ками**: Левицкимъ, Боровиковскимъ и Кипр^нскимъ. Не говоря уже о такихъ 
курьёзахъ, какъ пот%шныя , Барышни Шишмаревы^, вполн'к равняющихся по 
своей смехотворности его жанровымъ сценкамъ, — почти всЬ его дамсюе 
портреты, по альбомной жеманности и безвкусной претенз!и, весьма близко 
подходятъ — не къ ген1альнымъ портретамъ Энгра и Прюдона, и даже не къ 
пустоватымъ, но дивнымъ по краскамъ портретамъ Лбренса, — а къ блаженной 
памяти Винтергальтеру и къ наряднымъ парижскимъ .сЬгото*. По чисто жи- 
вописному, техническому достоинству они. разумеется, гораздо выше, — гро- 
мадный талантъ Брюллова не могъ не проглянуть въ этихъ произведен1Яхъ. 
Въ нихъ, въ особенности, любилъ онъ блистать бодрой и смелой кистью. Но 
зато какими угощаетъ онъ красками какъ-разъ въ портретахъ, какой представ- 
ляютъ они невероятный калейдоскопъ радужныхъ колеровъ, нигде въ другой 
стране недопустимый, кроме какъ у насъ, прнвыкшихъ и дома, и на улнцахъ 
къ воп!ющему безвкус1ю! Хороши яркость и разнообразие красокъ, но разно- 
образие и яркость, не приведенныя въ гармонию, въ систему, — довольно-таки му- 
чительное для глазъ варварство. 

Прин51то вообще восторгаться колоритомъ Брюллова и считать, что только 
благодаря ему русская школа освободилась отъ прежней робости и черноты 
красокъ, что благодаря ему могли развиться у насъ колористы. Но это не- 
верно Нельзя говорить, что Брюлловъ касадилъ въ Росс1и пониманхе красокЪэ 
когда у насъ именно до него и отчасти одновременно съ нимъ были таше 
истинные колористы, какъ Боровиковсюй. Кипренсюй и Венешановъ Напро- 
тивъ того, если что онъ и привилъ русскому художеству, то это выезжаше на 
трескучихъ эффектахъ, если что и внесъ новаго въ смысле красокъ» то нераэ- 
бссчизсе метан1е ими. разумеется более несерое, нежели корнчневыя полотна 
Шесуеза и Иванова, но все-же ничего общаго съ темъ. что называется коло- 
ритомъ. не име1си;ее. 

Г!счти тс-же придется сказать и объ его рисунке, если вообще следовать 
ахзаемическей системе говорить особо о тсмъ и о другомъ, что въ истинномъ 
худсжы.1к^ ссстазлчетъ одно неразлучное. Всматриваясь въ Врюлловскхя лкнЫ 



72 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

и контуры, изучая его пропорц1И и раккурсы, сейчасъ-же видишь, что все это 
сделано рукой „спортсмена** рисунка, тренировавшагося на срисовыван1И до 
50-ти разъ одного Лаокоона. Карандашъ и кисть его бегали безъ запинки, 
ровно и гладко, все всегда у него оказывалось на своемъ мЬстЬ, стояло прямо, 
не криво и не косо; комнаты, здан!я, сады были нарисованы вполн*^ правильно, 
согласно перспективной премудрости. Однако всегда отсутствовало главное. Души, 
темперамента, проникновен1я, истиннаго знан1Я жизни, и подавно стиля, который 
слагается изъ всего этого, въ рисунк'Ь Брюллова не было нисколько. 
Если можно сказать, что Брюлловъ отлично рисовалъ, то это только съ точки 
зр%н1Я Академ1и. До истинно великихъ рисовальщиковъ, ум-Ьющихъ однимъ ма- 
гическимъ штрихомъ дать ц-^лый характеръ, развернуть безконечные горизонты, 
передать любое настроен1е, ему безнадежно далеко. 

Среди всей массы Брюлловскихъ произведенш встречаются и так1я, въ кото- 
рыхъ громадный талантъ его все-же пробился, несмотря на академическую 
вышколенность и собственное ломанье, до полнаго великол%п1я, но ихъ 
очень не много — единственно только портреты. Ихъ нетрудно всЬ зд-Ьсь 
перечислить. Не будь этихъ произведен1й, можно было бы сдать Брюллова 
совс^мъ въ архивъ, на одну полку съ Пилоти и де-Кейзеромъ, но они должны 
спасти его отъ забвен1я. Чуть-ли не на первомъ м-ЬсгЬ стоитъ акварельный 
портретъ Олениныхъ среди римскихъ развалинъ, небольшая вещица, но изуми- 
тельная по тонкости рисунка и скромному вкусу красокъ, могущая стать ря- 
домъ съ лучшими подобными произведен1ями Энгра *). Зат^мъ сл-Ьдуютъ 
столь-же прекрасный акварельный портретъ П. А. Кикина, блестящая, во ^есь 
ростъ, съ красивымъ пейзажемъ позади, „Всадница", портреты: И. Монигетти, 
Платона Кукольника (въ черномъ плащ-Ь на св^тломъ фон-Ь), Нестора Куколь- 
ника (выдержанный въ спокойной, чернозеленой гамм'Ь} и бол^е горяч1й пор- 
третъ Струговщикова, — всЬ шесть въ Третьяковской галлере-Ь, — ^любопытный, 
очень жизненный портретъ князя Голицына, отдыхающаго на кресле въ своемъ 
кабинет'^, съ полной воздуха и св^та анфиладой комнатъ позади, великолепный 
подмалевокъ къ Крылову, и красивый собственный портретъ, съ знаменитой 
рукой, — три последн1е въ Румянцевскомъ музее, и еще десятокъ, преимуще- 
ственно мужскихъ — въ частной собственности. Среди женскихъ портретовъ сл*- 
дуетъ выделить изъ всей Винтергальтеровщины два, оба графини Ю. П. Самой- 
ловой. Хотя они такъ-же безвкусны по общему замыслу, какъ и все проч1е, 
но въ головахъ ихъ Брюллову удалось, вероятно, благодаря особенному отно- 
шен1Ю его къ изображенному лицу, выразить столько огня и страсти, что, при 
взгляде на нихъ, сразу становится ясной сатанинская прелесть его модели. 



*) Впрочемъ по манере и тонкости рисунка какъ-разъ эта акварель скорее можетъ 
быть приписана, не смотря на современное свид-ктельство, его брату Александру. Александръ 
Брюлловъ, отдавш1йся впоследств1и исключительно архитектуре и математике, въ 20-хъ годахъ 
не только рисовалъ прелестные виды Петербурга, но, какъ уже сказано выше, былъ однимъ изъ луч- 
шихъ портретистовъ своего времени, и въ Неаполе даже имелъ такой успехъ, что переписалъ 
въ аквареляхъ весь королевск1й домъ и всЬхъ придворныхъ. Его акварели, вернее — рисунки, под- 
крашенные водяными красками, такъ изящны, такъ м'Ьтко и тонко передаютъ черты изображен- 
ныхъ людей, такъ превосходно нарисованы, что могутъ не только спорить съ проиэведен1ям 
брата, но даже, именно, съ лучшими Энграми, на которыхъ они всегда очень похожи. 



ПОРТРЕТЫ БРЮП 



I 



Брюлловъ умерь сравнительно рано. 52-хъ л'Ьтъ, но значен1е его"" 
и посл-Ь смерти не скоро ослабело. Его уб'Ьжденный помощникъ въ д-ЬлЬ обнов- 
лен[я и освЪжен1я академизма — Бруни. а также посл'кдовзтели ихъ обойхъ, 
еще долгое время, благодаря своимъ иногда крупнымъ даровак1ямъ, успешно 
боролись противъ враговъ. налвигавшихся на нихъ, въ лиц-Ьреалистовъ и на- 
ц1оналистовъ, 

Бруни по всему своему внутреннему складе не такъ сильно, какъ сразу 
можетъ показаться, отличался отъ Брюллова, хоть и быпъ болЬе затронуть ро- 
мантическимъ в'Ьян1емъ и особенно назарейцамн. Бруни не отрекся, во имя 
ихъ учен1я, отъ стараго — отъ всего того „бопонства", которое впиталъ въсебя 
съ молокомъ матери. Въ глубине души своей и онъ оставался всю жизнь т^мъ- 
же мнимымъ классикомъ, т%мъ-же поклонникомъ такъ-называемаго .аысокаго 
стиля", дрзпироиокъ, мускуповъ и мелодрамы, какимъ представляется Брюлловъ 
и всЪ единомышленники его, выросш]е на боготворен1и Лаокоона, Доминикина 
и Каммучнни. 

Даже жизнь Бруни имЪла н-Ьчто общее съ жизнью Брюллова, но она 
протекла бопЬе ровно,— въ какомъ-то величествен но мъ спокойствии, а не въ 
той орг]и усп^Ьха, въ томъ шум'Ь и гам'Ь восторженныхъ овац!й, среди которыхъ 
безвыходно находился Брюлловъ. Бруни былъ годомъ моложе Брюллова и также 
сынъ иностранца-художника, тапантливаго декоратора, черезъ котораго, вероятно, 
и унасл-Ьдовалъ отъ своихъ итальянскнхъ предковъ изумительную легкость 
работы и свое редкое мастерство. Учился Бруни въ той-же петербургской Ака- 
демш. и хоть не кончилъ ее съ медалью, ноусп'Ьлъ проявить так1я недюжинныя 
способности, что самъ Шебуевъ настоялъ на томъ, чтобы отецъ послалъ его 
за-границу. Въ РимЬ лавры Каммучини, только-что тогда изготовившаго своего 
,Атил1я Регула". не дали и ему покоя, и задолго до .Помпеи" написалъ онъ свою 
.Камиллу", по истине мастерскую, но глубоко-фальшивую. какъ финалъ какой- 
нибудь ложноклассической трагедЫ, вещь. Затронутый зат^Ьмь за живое гран- 
д1оэнымъ усп'Ьхомъ Брюллова, онъ принялся за картину также колоссальныхъ 
разиЪровъ — за своего .М-Ьднаго зм'Ья". который былъ оконченъ въ 1840 г., и 
имЪлъ такой-же усп-^хъ въ РимЬ, какъ Помпея, но нЬсколько меньш1й въ 
Петербург'^. По возвращен1и въ Росс1ю онъ, какъ и Брюлловъ, былъ эанятъ 
Ис<шк1емъ и въ потемкахъ этого собора схоронены наиболее значительныя изъ 
его религ103ныхъ композишй. 

Будучи впосл^ЬдствЫ ректоромъ Акалем1и. Бруни долгое время служилъ 
вЬрнымъ страженъ ея традиц|й. Брюлловъ — и-Ьчный импровизаторъ, легко- 
мысленный челов-Ькъ — какъ а>>а(>е.ии-1сги1Л ^Ььятс.Ч: въ сущности, не былъ опа- 
сенъ и зловреденъ. Онъ былъ опасенъ и эловреденъ, какъ х'/()ожни1,ь. увлек- 
ш1й ц%лый народъ побрякушками своего творчества, но можно предположить, 
что. еслнбы отъ него зависало оффитальное эав'Ьдыван1е художественными 
дЪлами. то онъ не могъ бы такъ душить, такъ гасить все живое, какъ то дЬ- 
лалъ Бруни: въ Брюллов-Ь не было для этого достаточно усидчивости, доста- 
точно выдержки и убЪжден1й. Напротивъ того благодаря Бруни. то, что было безсо- 
энательнымъ перениман1емъ въ начал'Ь вЪка, что завоевало себ^ всеобщ1я и н'Ь- 
сколько безотчетныя сиипатЫ въ творчестве Брюллова, — то самое въ 50-хъ 



74 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

60-хъ гсдахъ лревратилось въ изв-Ьстнуи систему, чуть было не сломившую 
новыя течения, съ такими силачами во глав-^, какъ Перовъ и Крамской. 

Талантъ Вруни быль огромный и. пожалуй, не им%лъ себ% подобныхъ среди 
сднсрслныхъ съ нимъ художниковъ не только у насъ, но и на Запад'Ь. Однако чисто 
худсжестэенная его д-^ятельность им-кло меньшее 1 /^ а 'с^'и/*^ въ современномъ рус- 
сксмъ искусстээ, нежели деятельность Брюллова, такъ какъ Бруни былъ 
еше ла:^.ы11е отъ русской жизни. Если Брюлловъ всей своей безшабашной на- 
турсу. своей я:<о-бы «душой нараспашку* — отлично гармонировалъ съ нравами 
тогда::: н я го художественнаго общества, отлично со всЬми сходился, словами и 
сбра:1;ен1емъ очаровывалъ и привязывалъ къ себ% людей, то Бруни, не- 
смотря на свою чисто итальянскую мягкость и в-^жливость. далеко не поль- 
зовался такой симпат:ей. В-^чно молчаливый, сосредоточенный. насупивш!йся. 
онъ казался неприступнымъ. У него была особенная манера держать себя, 
какъ будто умъ его былъ весь поглощенъ лицезр%н1емъ таинственнаго, какъ 
будто онъ всегда виталъ въ горнихъ сферахъ. Это выходило тЬмъ бол^е уб%г 
дительно. что вовсе не было глупой позой, но только той формой самообмана, 
которая чаще всего встречалась въ живописи XIX в%ка и такъ ясно выразилась 
въ Виртие. Гюставе Моро и Редон%. Бруни внушалъ уважение, доходившее 
до трепета. Онъ необычайно ^в-Ьско* исполнялъ свои ректорск1я обязанности. 
Зато онъ совсЬмъ не ум'Ьлъ увлечь за собой толпу современниковъ своимъ 
творчествомъ. не могъ сд'Ьлатья ихъ идоломъ и не породилъ ни единаго испшн- 
у*шо посл-Ьдователя. Онъ помогъ русскому искусству пойти по академической 
дороге, но не съум^лъ провести въ немъ на м-^сто Брюллово-Деларошевской 
формулы — свою собственную, хотя и вылившуюся полностью въ его произ- 
веден!яхъ. 

Однако, если творчество Бруни не было столь значительнымъ для своего 
времени, то оно пережило скоро отцв'^тшее творен1е Брюллова и теперь все 
еше способно вводить въ обманъ, заставлять ложь принимать за истину, тогда 
какь ^ Осада Пскова** и .Взятте Богородицы на небо" радуютъ, по старой па- 
мяти, лишь сильно состарившихся юношей 40-хъ годовъ. по-прежнему раздав- 
ленныхъ велич1емъ .Карла Великаго въ живописи". Когда видишь прелестныхъ, 
мягкихъ и гибкихъ ангеловъ Бруни, путающихся въ дивныхъ, .съ большимъ 
вкусомъ^ разв-^вающихся складкахъ ихъ облачен1й, когда глядишь на его, 
тонко отъ Овербека и Фейта заимствованнаго. Спасителя, на его апостоловъ, 
такихъ добрыхъ, умныхъ и неумолимо серьезныхъ, то невольно вспоминаешь объ 
очевидной, подчасъ черезчуръ наивной, поверхностности Брюллова, и тогда готовъ 
воскликнуть: вотъ по истине религ10зная живопись, вотъ святость, душа, про- 
никновен1е и откровен1е. 

Брюлловъ, несмотря на все свое сходство съ болонцами. въ сущности, сильно 
уступалъ имъ. Онъ былъ слишкомъ засушенъ суровой и тупой школой Андрея 
Иванова, ^ слишкомъ опошлился зат'^мъ среди варварскаго въ художественномъ 
отношении общества, чтобъ равняться ученому Каррачи, соблазнительному Гвидо, 
мрачному Гверчино и умному Дзампгери. СовсЬмъ другое - Бруни, который былъ 
(китонны.иъ насл-^дникомъ всЬхъ этихъ художниковъ и великол-Ьпно впиталъ 
въ себя ихъ изумительное мастерство, подобно имъ съум^лъ развиться до 
высшей точки школьнаго совершенства. Мало того, ему удалось придать къ уна- 
сл'Ьдованному отъ нихъ эклектическому фонду, состоящему изъ заимствован1й 
у Рафаэля, Леонардо и Буанаротти (заимствован1й такъ остроумно ими пре- 
творенныхъ въ н^что бол^е доступное для толпы, бол'Ье гибкое, растяжи- 
мое и прельстительное) еще одну, новую прелесть: прелесть святости, пикант- 
наго мистицизма, чего-то и сладострастнаго и чистаго. Брюлловъ грубъ. Если 




^^*«. I 



I нииъ еще не совс^мъ порушили, то благодаря только отсутств!» у насъ 
въ обществ-Ь и даже среди художниковъ любовнаго и глубокаго отношен1я къ 
искусству. Бруни напротивъ того, могъ-бы импонировать не только у насъ. По- 
добно нЬкоторымъ эападкымъ художникамъ. онъ представляется какимъ-то за- 
гадочнымъ. какъ будто глубокимъ. какъ будто понявшимъ сверхчувственное и 
таинственное. Вь немъ есть и аскетическая прелесть н^которыxъ прерафаэпи- 
товъ, попавшая къ нему в'Ьраятно отъ назарейцевъ. и рядомъ съ этимъ что-то 
обольстительное, ядовито-сладострастное, что встречается у Альбано и Фрак- 
ческнни. 

Въ н'Ькоторыхъ вещахъ эта чувственная сторона выглянула вполне 
откровенно, безъ всякой прим-Ьси, и эти какъ-разъ вещи даютъ намъ нэстоя- 
щаго Бруни. помимо его воли и сознан1я, раскрываютъ всю глубину языче- 
ской души его. и только эти его произведен1Я, в-Ьроятно, навсегда сохра- 
нять свою прелесть, даже тогда, когда всЬ его попу-Корнел1анск1Я полу- 
Гвндоаск1я гракд10зныя композии1и уже никого не булутъ обманывать. Его 
вакханки, наяды и амуры, действительно, прекрасны. Его боги, если и не 
боги древне-греческаго Олимпа, то того Олимпа, который быпъ открытъ Рафа- 
влемъ. Замечательно, что въ этихъ картннахъ Бруни аиденъ поворогь 
не кь жеманности XVII и XVIII в^ка, а скор-Ье къ самому Рафаэлю, и не такой 
поворогъ. который быпъ и въ Егорове— жалк1й академический плаг!атъ. жалюя 
потуги угнаться за Ген1емъ красоты,— но проявление той-же откровенной, эдо- 

|ровой и мощной чувственности, которыя составляли основу личности вели- 
каго Урбинца. 



76 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

Однако не эти картины, которыхъ самъ «мистикъ" Бруни, вероятно, 
стыдился, составили славу его, не ихъ предлагалъ онъ въ прим'Ьръ молодымъ 
покол^н1ямъ, не въ угоду имъ проклиналъ все новое и св'^ее, что росло во- 
кругъ него. Бруни былъ дитя слишкомъ изолгавшейся эпохи, чтобы верить 
даже той правд-^, которая была въ собственной душ% его, а если ужъ онъ самъ 
не в-^рилъ, то никого и не могъ заставить пов'Ьрить, тЬмъ бол1Ье, что очень мало 
произвелъ такихъ вещей. Славу Бруни, наоборотъ, составило какъ-разъ то, въ 
чемъ ярче всего выразился болонизмъ его: т^, претендующ1я на глубину и мис- 
тику, д-Ьйствительно превосходно исполненныя, но, въ сущности, только веле- 
р-^чивыя и реторическ1я религ!озныя картины, въ которыхъ больше хитроумной 
подд'Ьлки, нежели истиннаго, свободнаго творчества. 



XI. 

Историческое значен1е Брюллова и Бруни для русскаго искусства заклю- 
чается въ томъ-же, въ чемъ заключается историческое значен1е Энгра и 
Делароша для Франц1и, первыхъ Дюссельдорфцевъ и отчасти Назарейцевъ 
для Герман1и. А именно въ томъ, что они влили новую кровь въ истощенный, 
засохш1й-было на классической рутине академизмъ и т%мъ продолжили 
искусственно его существован!е на мног1е годы. Благодаря своимъ исключи- 
тельнымъ талантамъ Брюлловъ и Бруни окружили академизмъ такимъ ореоломъ, 
сообщили ему такой парадный, великолепный блескъ, что масса художниковъ, 
особенно среди начинающихъ, приняла эту подделку за д'Ьйствительно 
истинное и высокое искусство и попала на свою погибель въ широко разстав- 
ленныя с%ти обновленной академической системы. 

Но среди безчисленныхъ посл-^дователей Бруни и Брюллова лишь чело- 
в1къ пять, шесть заслуживаютъ вниман1я истор!и, такъ какъ они, по крайней 
м'Ьр%, приблизились по школьному мастерству техники и по известной значи- 
тельности замысловъ къ двумъ этимъ корифеямъ, большинство же русскихъ 
художниковъ, поступившихъ въ академическ!й станъ, иногда талантливыхъ, но 
сбившихся съ толку, большею же частью бездарныхъ, расчитывавшихъ посред- 
ствомъ одной выучки, пробраться до фортуны и почестей, не представляютъ 
ровно никакого интереса. 

Очень трудно, впрочемъ, одной какой-либо общей чертой опред'клить сущ- 
ность обновленнаго академизма, какъ системы, школы или направлен!я. Отлич1е 
академиковъ XIX в'^ка и въ Европе, и у насъ отъ предшествующихъ — раб- 
скихъ поклонниковъ античности — заключается именно въ томъ^ что въ ихъ 
творчеств'^ не било такой общей черты, не было опред'Ьленной программы, 
чего-либо врод*^ прямолинейной ложно-классической системы Лессинга и Вин- 
кельмана, которая сообщала ея представителямъ — Давидамъ и Шебуевымъ, из- 
в-Ьстную почтенность, всегда присущую людямъ, въ чемъ-либо (хотя-бы вздор- 
номъ) твердо уб-Ьжденнымъ. Такихъ прямолинейныхъ уб'Ьжден1й, — врод% того, 
что древн1е только совершенны и Образцовы — у новой формаши академическихъ 
художниковъ не было, если не считать одного — отрицательнаго, что д'Ьйствитель- 
ность не можетъ быть предметомъ хуцожественнаго вдохновен1я... 

Въ этомъ отсутств!и или, во всякомъ случа*^, шаткости уб'Ьжден1й нельзя 
не вид'Ьть косвеннаго вл!ян1я романтизма, который въ начале в'Ька попунилъ 




I 



Такую силу, что пропиталъ 
всю жизнь европейскаго я 
отчасти русскаго общества 
и просочился даже сквозь 
толстыя ст%ны акапем1й *), 
гд-Ь породилъ двойствен- 
ность, вместо прежней про- 
стоты и цельности. Брюп- 
ловъ и Бруни, воспитанные 
въ шкопЬ на искпючитель- 
номъ поклонен1и тог-Ь и Ан- 
тиною, въ жизни зат-Ьмъ 
встрЬтились съ совс%мъ 
иныкъ — съ восхвален1емъ 
среднеа'Ьковой,,готическо1 
старины, съувлечен1емъ кра 
сотой тамъ, гпЬ раньше имт 
указывали на одно урод- 
ство: они астр-Ьтились 
такими художественным 
строен1ями. о которыхъ въ 
юности ихъ не было и р-Ьчи 
Эти восхвален|я, увлечен1я 
и настроен1я были притомъ 
тогда такъ всеобщи и аарэ' 
зительны, что даже они не 
счастные кр%постные рус- 
ской Академии — наполовину 
заразились ими и эту-то за- 
разу и перенесли затЪмъ (въ 
достаточной м-Ьр-Ь обезвре- 
женной1въАкадем1Ю,^олинъ 

въ вид* .исторической живописи" типа Делароша, другой въ видЬ боло- 
низированнаго Наэарейства. Имъ удалось это т^мъ легче, что старые схо- 
ласты, не могли зам-Ьтить въ этихъ нововведен1яхъ ничего предосудитепьнаго, 
такъ какъ ничего общаго съ ненавистной высотой душевныхъ порывовъ нзстоя- 
щаго романтизма въ обновпенномъ. на романическ1Й ладъ, творчеств* Брюллова 
и Бруни не находили, а сознавали, что зд%сь было, полъ вругимъ соусомъ - 
Овербековскимъ или Кукольниковскимъ — то-же самое, расчетливое, мелодрама- 
тическое и нарядное искусство, которому .незабвенные", въ классическомъ род* 
раэцы дали Угрюмовы. Акимовы, Давиды и Менгсы **). 



'1 Н^что подобное произошло аъ каше время ( 
) Принято у иасъ считать Брюллова и всЪх-ь егс 
неоораэумЪшю. Можно вполнЪ утверждать, что у на 
проявился, если не считать преоеЬс1 



Мбывиюиу. Его гроты Сь и 



*пигона Айв аэй ВС к а го, о кот о рот 
Ломт«вй, грустнаго пропойиу, лал< 

|пойрйжашянн н-Ькоторын-ь фракцу: 
ЧП въ немъ было чувство таинствен наго, кое- 



ъ реапиэномъ, 

поспЪдователей ронаитииами, однако вто 

:ъ въ живописи вообще рскантиэмъ тамъ 

Кигтренскаго. Орла 



бупегь впереди и, пожалуй, е 

большей частью 

ъ поаражан1яхъ. 

е расположение къ сказочному, волшебному к 

рекбрандтовск1е турки въ невЪроягныхъ чалкахъ. си- 



78 РТССКАЯЖИВОПИСЬ. 

Когда Делакруа писалъ свои историчесюя картины — «Крестоносцевъ* 
или ,Уб1ен{е Шежсывго эпископа*, то еиу всего иен-Ье д%ла было ко вер- 
ности кост»ковъ и обстановки, до школьной правильности рисунка и опрят- 
ной живописи. Еиу нужно было выразить лишь психическую, .страстную* 
сторону происшеств1й. Правда, картины его страдаютъ и въ отношети архе- 
ологической точности* и въ отношети анатои1и и перспективы, писаны 
точно въ припадк-^ — «грязно* и неистово, однако именно благодаря такому 
презр1.н)ю къ сухому педантизму и къ м'^щанскому благообраз1ю. его вещамъ 
сообщился тотъ истинный трагизмъ, та судорожная жизненность, та глуби- 
на красокъ и увлекательная нервность техники, которыя ставятъ Дела- 
круа въ живописи на ту-же высоту, которую столпы романтизма Баиронъ, Шил- 
леръ и Гюго занииаютъ въ литератур*^, а Бетховенъ и Шубертъ въ музыке. 
Делакруа былъ истинныиъ роиантикомъ, иначе говоря истиннымъ художникомъ. 

Ссвс^иъ иныиъ были Энгръ и Жераръ, когда они писали историчесюя 
картины, и безконечный рядъ ихъ посл-^дователей: Деларошъ, Флёри, Конье, 
Бельг1йцы, Дюссельдорфцы, позже Кабанель, Пилоти, наконецъ Мункачи и Рош- 
гроссъ. Они брались за иллюстраШю всевозможныхъ историческихъ событ1Й 
отнюдь не съ той-же Ц'клью, какъ Делакруа, но и не для воплощен1я каноновъ 
ложно классической красоты, подобно ихъ предшественникамъ, но попросту для 
иэображен1я эанииательныхъ историческихъ разсказиковъ въ дух-^драмъ Дела- 
винья и роиановъ Александра Дюма-пэра. Они представляются типичными 
оффиц1альныии, (а сл-^довательно академическими) мастерами »Реставрац1и* 
«^ин^е т111еи* и «Второй Импер{и* — но ничего, кром'к сюжетовъ изъ средневе- 
ковой истор1и, не им^ютъ общаго съ романтизмомъ. Эти живописцы валили 
на свои картины ц'Ьлые магазины старинныхъ платьевъ, уборовъ, мебели и 
утвари, точно-скопированныхъ съ документовъ, но притомъ удовлетворялись 
въ краскахъ — вялымъ, стушеванныиъ или, наоборотъ, кричащимъ и пестрымъ 
колоритомъ, а въ типахъ, драматизац1и и историческомъ одухотворены 
т'Ьмъ, что разставляли свои персонажи „сценично", въ приличной группи- 
ровк'Ь, придавали ихъ лицамъ суммарное сходство съ достов'Ьрными портретами 
и шаблонныя выражен1я ужаса, гн'Ьва, весел1я и печали. Получались иногда очень 
нарядныя и эффектныя сцены, сильно напоминающ!я оперные финалы съ пози- 
рующими актерами, но ровно ничего отраднаго и драгоц'кннаго въ смысл-^ оюизни, 
настроены или просто живописи. Эти мастера не были романтиками, но были 
порожден1ями романтизма на академической почв'к. 

У насъ при забитомъ и въ тоже время оффиц1альномъ положен1И искус- 
ства романтгашь совсЬмъ не могъ проявиться, а проявилась только такая 
романтическая м<н)а въ академической редакц1и. Но, если не подлежитъ со- 
мн'Ьн1ю, что мног1е иэъ „историческихъ* художниковъ на Запад'к заслуживаютъ, 
какъ ловк1е «режиссёры^ и, въ особенности, какъ знатоки вн'кшнихъ сторонъ 
прежней жизни, большаго вниман1я и уважен1я, то приходится сознаться, что 
найти такихъ-же у насъ среди „историческихъ* живописцевъ Брюлловскаго 
типа трудно ♦). 



д||ш1е яъ фпнтпстическихъ, эеленыхъ подэемельяхъ, странные пожары и развалины монастырей, 
А также одна его дикая, но насыщенная, довольно красивая краска, им-Ьють что-то общее съ 
пымучснными фантаэ1ями декадента романтизма- Гюстава Морб. 

**) И сонс^мъ невоэножно среди представителей, шедшихъ въ академической иконописи 
ислКдъ за псевдон*1эарейцемъ Бруни. Такихъ. впрочемъ, было немного, да и тЬ, которые были, 
пошоряли лии1ь слабыч стороны мастера и далеко не достигли того размаха и того мастер- 
спш компоэиц1и, которыя и до сихъ, несмотря на скрываемую подъ ними фальшь, сообщаютъ 



эпигоны АКАДЕМИЗМА. 79 

Не им'Ья въ своемъ обиход'Ь ни феодальныхъ замковъ, ни готическихъ со- 
боровъ, ни Нюрнберга, ни Тоуэра, ни Рейна, ни Брокена, наши художники- 
историки, увлекш1еся не романтизмомъ (это у насъ никому не было по силамъ), — 
но той академической, „Деларошевской" перед-Ьлкой романтическаго идеала на 
буржуазный ладъ, должны были довольствоваться плохо понимаемыми чужезем- 
ными матер1алами, добытыми изъ вторыхъ рукъ, сильно уже обветшалыми и 
разбавленными. Поэтому у насъ не могла появиться даже и та историче- 
ская „приличнаго и почтеннаго вида" живопись, которою гордились иностран- 
ныя академ1и, а получилась лишь гшяповатая, см-Ьшная коп1Я съ этого, мало- 
художественнаго творчества. Даже Брюлловъ и всЬ т-Ь изъ его непосредствен- 
ныхъ и дальн-Ьйшихъ посл-Ьдователей, кто пожилъ по н-Ьсколько л-Ьтъ за-границей, 
не написали ни одной порядочной исторической картины — кром-Ь какъ изъ антич- 
ной жизни, бол'Ье знакомой имъ по школьнымъ традиц1ямъ и гипсовымъ богат- 
ствамъ академическихъ классовъ. Невозможно найти хоть одну историческую кар- 
тину во всей русской живописи съ сюжетомъ не античнымъ, которая носила бы по- 
доб1е — не говорю: жизненности и темперамента, совершенно недоступныхъ пред- 
ставителямъ въ художеств'Ь схоластики и м-Ьщанскаго благонрав1я, — но хотя-бы 
исторической достов-Ьрности. Самъ Брюлловъ, пр1ученный съд-Ьтствакъ римскимъ 
драпировкамъ и претор1анскимъ шлемамъ, могъ создать въ своей на поло- 
вину ложно-классической, Давидобской „Помпе-Ь" *) н-Ьчто бол-Ье или мен-Ье 
правдоподобное и похожее на хорошо поставленную оперу, съ античнымъ сюже- 
томъ, но Брюлловъ, бравшшся за совершенно чуждыхъ для него „Инесъ", заго- 
ворщиковъ, рыцарей, пажей и трубадуровъ, былъ только см-Ьшонъ, точь-въ- 
точь какъ см-Ьшны петергофск1Я дачи въ вид-Ь готическихъ замковъ или т-^ 
„страшные", съ приключен1ями, романы изъ среднев'кковой жизни, которые 
печатались тогда и въ русскихъ журналахъ въ подражан1е иностраннымъ 
образцамъ. 

Зам-Ьчательн-Ье всего то, что и русская древность для русскихъ ака- 
демически-историческихъ живописцевъ долгое время — до появлен1'я Шварца — 
оставалась столь чуждой, столь неизв'кданной или, в^рн'ке, невнимательно и 
недобросов'Ьстно изучаемой, что и въ иллюстрац1яхъ къ отечественной истор1и 



произведен1ямъ нашего Корнел1уса известную прелесть и торжественность. Сюда относятся: 
н'Ьмецъ Неффъ и подражатель его итальянецъ Дузи, которые засахарили сладость Брун!евской 
мистики до посл'Ьднихъ пред'Ьловъ и такъ-же, какъ въ своихъ знаменитыхъ «нимфахъ* 
.спящихъ д'Ьвушкахъ" они превратили чувственность Бруни въ какую-то гладкую и ро- 
зовую к 1а К1е(]е1 жеманность; полубрюлловецъ, н'Ьмецъ Моллеръ, о которомъ будетъ 
еще сказано впереди. Марковъ бездарный челов'Ькъ, попытавш!йся было угнаться за Брун1ев- 
скою величественностью композиц!и въ своемъ Тршпостасномъ БогЬ, но справивш1йся съ 
этой задачей только благодаря помощи Крамского (нашимъ Микель-Анжело не подъ-силу 
были многосаженные плафоны), и, наконецъ, Васильевъ, скучный труженикъ,. шедш1й робко 
по пятамъ Фландрена и Бруни, и пожелавш1й, очень неудачно, соединить ихъ назарейскШ 
пошибъ съ визант1йской застылостью. ВсЬ эти л^шге товарищи и пр!емники Бруни 
едва-ли достойны простаго перечислен1я въ истор1и живописи. Остальные-же художники, 
рЪшавш1еся дерзновенной рукой творить украшен1я для Бож1ихъ церквей и писать образа для 
молитвъ, были окончательно безличными иконописцами, идеаломъ которыхъ были болонок! я 
сочинен1Я Карла Павловича. Они несомненно уступали суздальцамъ, простымъ деревен- 
скимъ малярамъ, такъ какъ не обладали даже ихъ традиц10ннымъ стилемъ и не владели 
ихъ декоративными шаблонами. Таковыхъ, съ «академическимъ* Верещагинымъ во глав^, было 
великое множество и много вреда они всЬ нанесли русскому народному вкусу т^мъ, что 
ихъ творениями часто заполнялись ц^лые храмы (напр. Храмъ Спасителя) и, что оконча- 
тельно грустно, иногда зам-княлась древняя живопись въ старинныхъ церквахъ... 

*) Романтическ1й моментъ въ этой картине заключается только въ страшномъ и даже 
торжественномъ паден!и языческихъ кумировъ съ высоты разрушающагося храма. 



V) РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

^*ии были не иен'^ лживы, смешны и уродливы, ч'^иъ тогда, когда пробовали 
тягаться съ учеными Деларошевцаии на почв% европейской старины. Такая не- 
я1пиаа, какъ ^Осада Пскова" Брюллова или „Петръ** полуфранцуза Штейбена, 
какъ серж иллюстрац1й къ русской истор1и Бруни и акадеиическаго Вереща- 
гина, какъ „Богатыри" и „Защита Лавры" посл-Ьдняго, а также вся „малаф-^в- 
шина" гг. Вениговъ, Пл'Ьшановыхъ, С-Ьдовыхъ, Литовченокъ и многихъ дру- 
гихъ, останутся навсегда превосходными примерами того, какъ мало могла дать 
Академ1я даже въ такой доступной для школл сфер-Ь, какъ знангя по истор1и 
своей родины. 

Академизмъ, получивш1й въ Росс1и могущественную „рекламу* въ лиц-Ь 
талантливыхъ Брюллова и Бруни, жилъ долго и дожилъ до самаго нашего вре- 
мени—дойдя впрочемъ теперь уже до полнаго упадка, до лавочнаго производ- 
ства, ежегодно выставляемаго на н-Ькоторыхъ петербургскихъ выставкахъ. Какъ 
на Запад'Ь долгое время спустя посл'Ь блестящихъ, повсем-Ьстныхъ усп-Ьховъ 
Мейербера и Доницетти, Делавинья и Скриба, Делароша и Бельг1йцевъ дер- 
жался, благодаря академ1ямъ и консерватор!ямъ, пользовавшимся правитель- 
ственной поддержкой, „буржуазный романтизмъ" (въ исторической опер'Ь, исто- 
' рическомъ роман'Ь и драм%, и въ особенности въ исторической живописи), такъ 
точно и въ Росс1и всл'Ьдъ за Брюлловымъ и Бруни пошла масса народа, и не только 
среди покол'Ьн!я, явившагося непосредственно всл'кдъ за ними, но и среди такихъ, 
которые выступали на публичную арену 20, 30 и 40 годами позже появлен1Я 
„Помпеи" и „М-Ьднаго Зм1я". Н-Ьсколько уже разъ съ т-Ьхъ поръ казалось, что 
академическая система рушится. Так1е удары, какъ уничтожен1е казеннокошт- 
ныхъ учениковъ въ Академ1и, какъ появлен1е бедотова, какъ разцв'ктъ реализма, 
выходъ иэъ Академ1и 13-ти конкуррентовъ, усп'Ьхи передвижниковъ, разшаты- 
вали всю академическую схоластику, указывая, что и вн'к ея теплицъ можетъ 
произростать художество и что это художество даже бол-Ье чистой пробы, не- 
жели то велер'кчивое и громоздкое, которое изготовлялось подъ ея указан1ями. 
Однако силъ въ академическомъ войске было до самаго послйдняго времени, 
(когда уже стар'кющ1й, но зато ставш1й авторитетнымъ, «передвижническш* реа- 
лиэмъ выг^нилъ его иэъ собственныхъ укр'кплен1й) достаточно, чтобъ упорно 
бороться и зачастую выходить изъ такихъ стычекъ поб'^дителемъ. 

Уже въ 50-хъ годахъ плеяда непосредственныхъ Брюлловскихъ подража- 
телей чрезвычайно быстро изсякла. Вс% уб'кдились, что Раевы и Капковы. 
Петровск1е и Завьяловы невыносимо скучны. Но какъ разъ въ это время по- 
явилась картина Моллера, прославившагося уже раньше своимъ .Поц'клуемъ*, 
картина назарейскаго, но в%рн%е чисто-академическаго стиля .Св. 1оаннъ на 
Патмоск", жестокая по приторности красокъ вещь. Для насъ теперь эта кар- 
тина докаэываетъ лишь сбитость б'^наго Моллера съ толку и, пожалуй, еще 
его почтенный, но чисто- лютеранский, разсудочный П1этизмъ, однако въ свое 
время она чрезвычайно понравилась своей округленной и складной композицией, 
величиной и многосложностью, серьезностью и .значительностью". У Моллера, 
судя по его портретамъ и по оги/^ошк^ его •Поц'клуя*, в'кроятно, быль на- 
стоящШ талантъ, но талантъ этотъ весь ушелъ на вздорные Брюлловск1е жанры. 
Когда-же Моллеръ устремился къ творчеству бол%е высокаго полета, то оказалось, 
что это для него слишкомъ поздно, что онъ уже совс^мъ искал%ченъ. Въ .Пат- 
N00%* такъ мало правды и искусства, что даже картины Овербека должны те- 
перь казаться рядомъ съ нимъ вполн-Ь и11*1#.}к/нмы.1||| произведетями *У 

•> Но Моллера критчс^вжли современники, не за гс» воЕсе. что окъ »^ ж>1> ^>г««ч»Ове|ь 
амто, что онк велики русск;^ хуаожникъ. любимый у ченихъ Карла Павловича, вааумалъ 



ФЛАВИЦК1Й. П0СЛ'ЬДН1Е АКАДЕМИКИ. 81 

Въ 60-хъ годахъ Академ1я выдвинула Флавицкаго — другая надежда ея, талант- 
ливый Чивилевъ, умеръ еще во время пенс!онерства. Флавицюй завоевалъ все- 
общ1я симпат1И и даже Стасова, не столько, впрочемъ, своими пестрыми „Муче- 
никами" (время безумно-жестикулирующихъ картинъ прошло и сама „Помпея" 
въ 60-хъ годахъ не вызвала бы прежняго фурора), сколько знаменитой „Княжной 
Таракановой*, усп-Ьху которой, быть-можетъ, много способствовало и то, что 
эпизодъ былъ представленъ происходящимъ въ интересовавшей всЬхъ тогда Петро- 
павловской кр'Ьпости, и что изображена была жертва деспотическаго неправо- 
суд1Я. Впрочемъ, въ этой хорошо рисованной и очень порядочно написанной 
картине есть н'Ьчто, д'Ьйствительно, трогательное, не смотря на анекдотическую 
тему и мелодраматизмъ положен 1я. 

Наконецъ въ 70-хъ годахъ Академ1я вдругъ снова — на сей разъ р-Ьши- 
тельно — воскресла, (и произошло это опять-таки параллельно воскресен1ю ея на 
Запад'Ь старан1ями Жеромовъ, Пилоти и Тадемъ), в-Ьроятно, всл'Ьдств1е того, что 
никогда еще ей такъ не угрожала гибель со стороны живого искусства, 
какъ именно въ т^ дни. Вл1ян1е отд-Ьльныхъ личностей, какъ Вруни, князь Га- 
гаринъ и друпе, а также общественная реакц1я противъ того, о чемъ 
гражданск1е плакальщики твердили безъ умолку, породили ц'Ьлую фалангу 
новыхъ академическихъ художниковъ. Понимание искусства въ обществ-^ 
и среди самихъ художниковъ тогда еще не дозр'Ьло до того, чтобы вид'Ьть 
художественные пути вн-Ь служен1я гражданскимъ идеямъ на почв-Ь реализма 
или вн'Ь академическихъ каноновъ. Кто не хот-Ьлъ идти за Чернышевскимъ — 
шелъ фатально за Брюлловымъ, кто былъ недоволенъ понукан1емъ Стасова къ 
лаптямъ— ^старался влюбиться въ драпировки и гипсы, наконецъ, кто жаждалъ 
высокаго искусства — воображалъ, что вн-Ь громадныхъ полотенъ съ историче- 
скими сюжетами оно немыслимо. 

Въ творчестве этихъ посл'Ьднихъ своихъ представителей академическое 
искусство сд'клало больш1е усп'Ьхи въ смысл-Ь техники, красокъ, знан1я правды, 
и даже въ научномъ отношен1и. Эти художники не могли не воспользоваться 
ткмъ, что творилось рядомъ въ реалистическомъ и нац1оналистическомъ лагеряхъ 
и, какъ настоящ1е болонцы, они впитали въ себя все это, выработанное даже вра- 
гами и сд'клали изъ всего этого опасное оруд1е въ борьбе съ ними. Брюлловцы 
40-хъ, 50-хъ и 60-хъ годовъ: Моллеръ, Танковъ и Флавицк1Й не далеко ушли отъ 
самого Брюллова в%> смысле красокъ, осв'кщен1я, драмы и археологической стороны 
д'кла; новые Брюлловцы 70-хъ годовъ: Семирадск1й, Пол^новъ, К. Маковскш 
остроумно высмотр-Ьли все, что было сделано на Западе, вплоть до ймпрес- 
С10нистовъ, и у насъ — Ивановымъ и Шварцемъ, претворили это въ себ% въ 
н'кчто бол'Ье пр1ЯТное и ласкающее для толпы и великол'Ьпно всЬмъ этимъ 
воспользовались (точь-въ-точь какъ Деларошъ и русск1й Деларошъ Брюлловъ — 
романтизмомъ и первыми открыт1ями реализма), для своего наряднаго и лживаго 
творчества. 

Изъ этихъ трехъ посл^днихъ и главныхъ эпигоновъ Брюллова Семирад- 
ск1й заслуживаетъ особеннаго вниман1я, какъ художникъ большаго таланта, 
им'квш!й, по чисто-живописнымъ способностямъ, немногихъ равныхъ себ% не 
только среди единомышленниковъ, но и среди людей, отдавшихся бол'Ье заду- 
шевнымъ и искреннимъ задачамъ. Семирадск1й безспорно оказалъ значи- 
тельное вл1ян1е на русское искусство, но не только вредное т-Ьмъ, что онъ 
еще разъ оживилъ раздавленный было начинан1ями 60-хъ годовъ академизмъ, 



погнаться за такимъ ничтожествомъ, какимъ представлялся у насъ всЬмъ глава н^мецкигь 
пуристовъ. 

6 



62 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

но и благотворное каигь блескокъ. ясностью и богатствомъ своихъ красо1гъ, такъ 
и исключительныиъ, даже для Запада, иастерствэкъ техники. 

И^пачоиъ все свое большое дарован!е Сеиирадскому. однажо, удалось 
проявить только въ пейзажахъ. въ которыхъ онъ съук'клъ, ка1гъ никто, 
выразить прелесть южной природы, а также еще — въ удивительно мастерской 
передач^> разныхъ аксессуаровъ: шелковыхъ и шерстяныхъ матерхй, бронзы и 
мрамора, перламутра и терракоты. Къ сожал'&шю Семирадсшй не понялъ круга 
своихъ способностей, и создалъ лишь крайне ограниченное количество пейзажей 
и вовсе не писалъ ^.чистыхъ* па1иге тог1е. но почти все время брался, не об- 
ладая и гк»нью историческаго прозр'к»н1я или стилемъ, а полагаясь на свою (д'Ьй- 
ствительно, порядочную) школьную выучку, за многосложныя .махины*, въ ко- 
торыхъ эти чудные неаполитанск1е пейзажи и слазно-написанные античныя вещи 
заслонялись толпою позирующихъ для живыхъ картинъ а 1а Макартъ ста- 
тистовъ. 

Семирадскш, подобно своему бол-^ знаменитому, но и бол^ скучному 
собрату, Альм'к» Тадем-Ь, им-Ьлъ колоссальный усп'Ьхъ. и это вполн-^ понятно, 
такъ какъ онъ, съум'&лъ, какъ и англ1йск1й художникъ. угодить вс^мъ парт1ямъ, — 
каждому приподнести что-либо по вкусу, даже и ненавистникамъ академий. Кто 
не мечталъ погреться въ лучахъ южнаго солнца, приютиться въ тЬни сереб- 
ристыхъ оливъ, дремать въ душистой трав'Ь, прислушиваясь къ сонливой трес- 
котн'к сицил1йскихъ акридъ? Пейзажи Семирадскаго, теплые и св'^тлые, без- 
спорно въ С0СТ0ЯН1И вызвать эти впечатл'^н1я до иллюз1и. Егб' отлично напи- 
санныя вазы, канделябры, барельефы, статуи, ларчики, Д1адемы и прочие античные 
предметы радовали многочисленныхъ поклонниковъ античности, рвущихся на бо- 
гомолье въ Помпею и Бурбонск1й музей. Наконецъ, своими театральными 
позами, всей яко-бы прекрасной ложью своихъ картинъ, гладкими т^ами и 
миловидными лицами онъ уткшалъ засохшихъ на ложноклассическихъ форму- 
лахъ стариковъ. Несмотря на проблески жизни въ пейзаж'к, краскахъ и живо- 
писи, они сознавали, что имъ нечего было бояться этого Брюлловца, и усма- 
тривали въ немъ достаточную степень зависимости отъ гипсовыхъ истукановъ, 
и достаточную подчиненность .правиламъ* композиц'ж. 

Усп'кхъ Семирадскаго, всЬ первые 20 л'ктъ его д-^ятельности почти без- 
условный и всеобщ1й, естественно долженъ былъ породит^ ц%лую школу ху- 
дожниковъ, шедшихъ т%мъ-же путемъ, но эти эпигоны эпигона не обладали 
и той частичной жизненностью, которая несомн-Ьнно была въ ихъ вожак'к, что, 
однако, вовсе не помешало н'Ькоторымъ изъ нихъ, наприм^ръ Бакаловичу *), 
им'кть чуть-ли не еще 66льш1й усп-Ьхъ. Къ этой групп-Ь принадлежали, кром'к 
Бакаловича, сладеньк1й Лосевъ, сухой Смирновъ, талантливые, но пустые, пре- 
тендующ1е на мощь и трагизмъ Св'Ьдомск1е и, наконецъ, Бронниковъ, котораго. 
правильн-Ье считать родоначальникомъ всего этого „античнаго жанра" въРосс1и, 
нежели выступившаго уже посл-Ь него Семирадскаго. но который въ своихъ порядочно 
нарисованныхъ и вы лощенныхъ сценкахъ представляется гораздо мен-Ье отраднымъ 
художникомъ. нежели авторъ ослепительной „Фрины" и пышныхъ „Св-Ьточей". 
Константинъ Маковск1й въ русской живописи второй половины XIX в-Ька 

*) Единственная прелесть картинъ Бакаловича — это весьма порядочная и инэгда даже 
не лишенная поэз1и т1$е-еп-&сёпе. обнаруживающая большое знан1е помпейскихъ раскопокъ. 
Его дворики, сады, въ которые онъ сажаетъ свои фарфоровыя куколки, иногда очень милы 
по своему провинц!альному уютному и .маленькому* характеру. Бакаловичъ, видимо, всл%дъ за 
Тадемой, понялъ прелесть мелкаго. домашняго искусства древнихъ, и это пониман1е пожалуй, 
до некоторой степени можетъ спасти его произведения отъ забвен1я. 



АВИЦК1Й. ПОСП-ЁДН 




I 
I 



I 



/". Ссмнрадск!'!. У фон 



является т-Ьмъ художниконъ, на котораго можно указать, какъ на типъ ком- 
промисснаго мастера, какъ на истиннаго и неоспоримаго насл'Ьдника Брюлпов- 
скаго академизма. Онъ вЬчно удовлетворяяъ моднымъ потребностямъ и поста- 
рался связать въ одно ц'^лое нац1онализмъ, реалиэмъ, академическ1Й псевдо- 
ндеализмъ и по-просту великосВ'Ьтское изящество, что положимъ, ему и 
удалось, но ц-Ьною его крупнаго дарован1я, загубленнаго въ погон% за этимъ 
мелки мъ идеаломъ. 

Нзчавъ свою художественную карьеру съ того, что онъ написалъ на вторую 
золотую медаль вполн'Ь Брюлловскую вещь^.Уб|йство д-Ьтей Годунова", К. Ма- 
К0ВСК1Й въ сл'Ьдующемъ эат'Ьмъ году покинулъ Академ1ю въ числ^Ь знаменитыхъ 
13-ти, увлекшись асеобщнмъ протестующимъ настроен^емъ и примкнувъ къ 
кружку Крамского. На первыхъ порахъ поел* этого р^шительнаго шага, пока 
реализмъ и нашонализмъ были еще въ полной сил-Ь. онъ и работалъ въ этомъ 
дух-Ь. и тогда создапъ свою .Маспяницу", .Похороны" *) и лруПя бытовыя сценки, 
часто столь-же мелк1я по смыслу, какъ и произведен1Я его младшаго брата 
Владим1рэ, но отпнчающ1яся отъ нихъ въ хорошую сторону, ббльшей соч- 
ностью письма и большимъ пониман1емъ красокъ. Однако долго выдержать въ 
этомъ направлении, требовавшемъ постояннаго изучения народной жизни и пре- 
облалаюшаго интереса, по рецепту школы, къ мрачнымъ сторонамъ ея, онъ. слу- 
чайно заразивш]йся отъ товарищей ходячими взглядами, не могъ, и его 
вдругь повлекло съ грязныхъ улицъ и аонючихъ задворковъ, отъ неудоб- 
наго и иезаманчиваго прозябания б'Ьдныхъ н простыхъ людей, въ рзэдушенныя 
гостиныя, къ пр1ятиымъ и ласкающимъ нравамъ высшаго общества, 

Зд*сь онъ им*лъ огромный усп*хъ, такъ какъ пришелся какъ нельзя бол-Ье по 
вкусу своими изящными и польщеными портретами и въ особенности т'Ьмъ, что 



•) В-ь первоЯ иэ-ь »тих-ь двухъ картим-ь К. Маковск1Й аапъ очень живую нлпюетраи1ю 
петербургской жизни. Несмотря на спаяи1Я. краски и жиденькую, въ цухЬ Кнлусж, смЬхо- 
творность кЪмоторых'ь элизадов'ь, ему упапось выразить вг в«чернеиъ зимнемъ воэпухЬ, въ 
пестрой, разношерстной и пьяной тотгЬ, радостное охм-ЬпЬкк, гупъ, гамъ, безтолиовус, но 
веселую сутолоку нарооныхъ праэднестгь. Во второй картине К. Маковск1й цовопько упвчно 
подражолъ простому трагизму Перова и довольно вЬрио передал'ь типы и обстановку русскоЯ 
дермнн. 



64 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

Гйнъ-же легкомысленно, иакъ всЬ вокругъ.ум-Ьлъ увлекаться всЬми посл-Ы^ними фа- 
соипми моды, какъ въ платьяхъ, такъ и во взглядахъ на искусство. Отъ его реали- 
стичг^скаго г1ер1ода у него сохранились н-Ькотория жизненность и знакомство съ 
типичными Я11лен1ями въ народ-Ь, некоторая бодрость краски и некоторый дра- 
млтиамь, и нс^мъ этимъ онъ теперь щеголялъ, приправляя все сладкимъ си- 
ропом'ь. Въ результат'^ получились вещи, им'Ьвш1я колоссальный усп^хъ 
среди людей, для которыхъ бомондныя представлен1ядрамъ А. Толстого д-Ьйстви- 
телыю иаображали древнерусскую жизнь, и для которыхъ всЬ художественный 
идеи снодилиа. къ чему-то розовенькому и приторному, веселенькому и зани- 
мплгльмому, л главное не слишкомъ серьезному и „скучному". 

Рааум-Ьегся, не т-Ьмъ К. Маковскт былъ Брюлловцемъ, что брался за исте- 
рически! темы за нихь брался и Суриковъ, или за аллегорическ1е и миеоло- 
гическ1е сюжеты въ которыхъ такъ великъ Бёклинъ. не т'Ьмъ. что онъ пере- 
ходил ь огь одного рода живописи къ другому, что доказывало бы только его 
рааноогоронность. и даже не т-Ьмъ, что онъ былъ великосв'ктскимъ, розовымъ 
и приторнымъ живописцемъ (Буше это не помешало быть очень большииъ 
художиикомъ), но т^мь. что онъ за все брался какъ настоящ1й академикъ, съ 
полным ь рлвнодуш1емъ къ главному въ искусстве - къ интимному, теплому, 
сердечному чувству. т%мъ. что для него поза и приличный, заманчивый видъ 
были ВАжн^е всего и что онъ не думалъ выражать себя, давать самое драго- 
ценное въ художественномъ творчестве: убедительность своеобразныхъ формъ 
и взлелеянное въ душе содержание. К. Маковсюй не сделалъ ничего искрен- 
него. Его .Русалки*, претендующая на чувственность и поэз1ю, — очень пустяш- 
нм, ничего кроне банальной пикантности и дешевой эффектности не содер- 
жащая иллюстрашя. Его •Боярск{й пиръ*, «Иванъ Грозный* и т. п. махины съ 
русскннн историческими сюжетами *). несмотря на неисчислимый гардеробъ 
ммек>щихся на нмхъ кафтановъ. охабней, шубъ и сарафановъ. на целые музеи 
кокошникч^въ. (\пюдъ. иноэенныхъ бокаловъ. русскихъ братинъ и ковшей, ларцовъ 
н псч'тавцовъ. на ковры и росписные своды, на густыя бородш бояръ и глаза 
съ П01Ю.10К0А прелестныхъ боярынь. — не что иное, какъ собрания костюмиро- 
мнныхъ пр^лставнк'лей Петербурге каго Ь^.с;Ь-д:1е'а. слав1:;ихся на какухьто 1иЫе 
Л'а«5$ъ? н сс^гласн»и:мхс.я по?мг.>»ать ему соели богатыхъ хекораи:д. Наконецъ. 
^гч^ 31Н31>гекитке пс^ртрет**. въ которыхъ онъ такъ .-гсбнлъ похвастать Макар- 
?ч>1ск«)«у рчАДЧАхонъ И б-7еч*кочъ въ околнчностяхъ. ковракк к букетами. 
стрд>гОч>»кч« г,<»ркями и чружеяау»». хотя >« облаизстъ некоторой жизненностью 
п ^.-^^ч^хоуу. »с^ жт? к? чогутъ сслгакить ?х нченеу.ъ Махозсхаго его славу, такъ 
^4КV Он» ?.о с*ч>ечч о?«Тч^ч\ г»»гунку. ГО с^зоей ':гстоте и гхток^^ой хнловил- 
н>Ч"г>1 оелл\^ч?>^с^ хс'у^дстъ >е тс^-":ь.\о ^рс«5»еа?>::«чъ «гт«кнь:гь кагтеровъ 



•»Ч'* •» •"Л\йЧ^ ?ч^^»0*ачVV ♦• ЛГ"^СТЧЯУЪ \Т1гЛЬ.-^> V1.VV УА1'Ъ «♦ Л, К11*ъ6аХГЪ, Т 

N Мхч\^#^гч '• -^ч^ --^ ^^-.^^ ог-х--^-",">г ^^'* »' '-'? ?^ гтл^жестзекнскъ 



V >ч 



,* • ,\ 1Л V .V -^ ^: *Г- - X V ^ ^ $ч^ Ч * V : -кг -^ ,\^^- V» г » 1!М1ггс 






П0СЛ4ДН1Е АКАДЕМИ 




проиэведен1Й сказалась какъ нельзя ярче въ томъ, чтд К. Маковский долгое 
время былъ всеобщимъ баловнемъ и громадный его усп'Ьхъ только за самое по- 
сл'Ьднее время сталъ спаб'Ьть. Особенно любопытнымъ представляется искрен- 
нш и шумливый восторгъ отъ него въ нашей передовой прессЬ, провозгласившей 
>Боярск1й пиръ" и -Выборъ нев^сты' первоклассн^йшими образцами новЬйшей 
живописи. Богатые любители оценили аполн-Ь пастилу и рахатъ-лукумъ, изго- 
товлявш1еся спец1ально для нихъ К. Маковскимъ. на-расхватъ разбирали его 
гигантская полотна и „очаровательныя" головки, и записывались въ очередь, 
чтобъ позировать для портретовъ. Наконецъ, были и так:е среди нихъ. 
которые поручали ему. какъ единственно монденному артисту, расписывать ст^Ьны 
свонхъ раззолоченныхъ хоромъ всевозможными аллегор[ями. 



области ш\<1.1ь 
французе к и къ I 
яросткынъ с во 
каплиграф1ей. с 



еспибъ вообще 



.прокли зубы" хотя-бы 



рисунка ^ 



1и-бы. пЬйствителько, они ногли равняться 
знгпШскимъ 9 п игон анъ^ Кабане ляиъ, Бугсро и Пойнтерачь, которые даже 
(ь противниками внушаюгь роаъ увзжеИя своею по-исшн-Ь изунительной 
^ею колоссальной выучкой, всегоа уиЬпын'ь звимствовашемъ с 
. Приходится сознаты:». что рядонъ съ э 
1каде«ическ|е рисовальщики, съ К. Маковскимъ и Семирадскикь — плп нагого 
Верещагинынъ^для орапировокъ и .композиит', во главЬ, мало представ- 



XII. 



На Западе въ искусств-^ ничего никогда не делалось наобумъ, случайно 
и между прочимъ. Тамъ художественный секты развиваются въ строгой посл-Ь- 
довательности, въ строгой ц-Ьльности; тамъ художники зачисляются въ изв'Ьстные 
лагери и полки, выходъ изъ которыхъ уже невозможенъ и позоренъ. При- 
чиной тому: кипучая, какъ-бы действительно воинственная художественная 
жизнь, способствующая выработк-Ь строго-опред'Ьленныхъ программъ, способ- 
ствующая такому „зачислен1ю'' для войны и битвъ и заставляющая художни- 
ковъ присягать тому или другому направлен1ю, измена которому клеймится 
даже тЬми, къ которымъ перешли переб'Ьжчики. 

У насъ по временамъ, въ самомъ художественнбмъ м1р%, правда, загора- 
лись вспышки истиннаго увлечен!я какимъ-либо направлен1емъ, завязывалась 
иеждуусобная борьба, возникалъ расколъ, обладавш1й, какъ всяк{й расколъ, 
несомн^ннымъ свойствомъ питать в%ру, двигать людей на деятельность. Та- 
ковы были: Венец1ановск!й протестъ противъ академизма, зат'Ьмъ протестъ 
60-хъ годовъ, выразивш1йся въ особенности въ отказ'к 13-ти конкуррентовъ отъ 
навязанной программы и въ поход'Ь Стасова на Брюллова, и наконецъ современ- 
ный протестъ молодой школы индивидуалистовъ противъ передвижническаго 
направленства. Однако, за исключен1емъ посл^дняго случая, въ которомъ еще 
неизвестно, какъ пойдетъ борьба и ч^мъ она кончится, во вскхъ предше- 
ствующихъ получалось каждый разъ н^что весьма грустное. А именно: или, 
какъ это было съ Венец1ановцами, все движен1е таяло и исчезало, вымирало 
въ какой-то чахотке, или, какъ то произошло съ самыми сильными изъ худож- 
никовъ 60-хъ и 70-хъ годовъ, сами эти протестанты заражались враждебными 
принципами, смешивались съ противниками и даже бросали, къ великому со- 
блазну прочихъ, знамя, которое раньше отстаивали. Последнее происходило по- 
тому, что никогда, при общей вялости и равнодуш!и къ искусству, не были выяс- 
нены догматы художественныхъ вероучен1й, никогда не разделено безусловно, 
что ваше и что наше, что Академ1я: формализмъ и псевдоидеализмъ, и на- 
оборотъ: за что стоять людямъ, принцип1ально любящихъ правду. Это 
вело къ тому, что какъ академики заражались въ свою пользу соседними 
течен1ями, такъ точно и соседн!я течен1я многое, но уже во вредъ себе, пере- 
нимали отъ ихъ офишальнаго академическаго искусства. 

Менее даровитые среди техъ, которые пошли въ 60-хъ годахъ по 
«современнымъ'* путямъ, те, кто менее „чувствовалъ искусство*, кто на- 
ивно и просто веровалъ въ позитивизмъ и гражданское служен1е, те ско- 
рее еще оставались всю свою жизнь обвинителями и плакгшьщиками, реалистами 
и народниками. Наоборотъ, какъ-разъ те, въ которыхъ жилъ священный огонь, 



ВЛ1ЯН1Е АКАДЕМШ НА РЕАЛИСТИЧЕСКУЮ ШКОЛУ. 87 

кому дорого было изв'^дать сладость вдохновеннаго, а не придуманнаго и навя- 
заннаго творчества, въ конц'Ь концовъ бросали — или на время откладывали — 
памфлеты и нравоучен1я, но, при этомъ не зная, при всеобщей спутанности 
художественныхъ идеаловъ за что взяться, прямо переходили въ станъ 
академизма, благо тамъ была хоть кое-какая программа искусства для искус- 
ства и люди говорили о красот-Ь, хотя и не понимали ея. 

Это случилось съ нашимъ главнымъ протестантомъ, нашимъ главнымъ 
поборникомъ искусства, какъ общественнаго фактора, съ нашимъ русскимъ 
Курбэ, когда, въ связи съ общимъ реакц1оннымъ движенхемъ начался къ концу 
60-хъ годовъ, ренессансъ академизма. Думая, что онъ начинаетъ отстаивать свя- 
тость и высоту искусства," Перовъ изм^нилъ самому себ-Ь, жизни и правд^Ь, и 
принялся сначала писать свои пустеньк1я, см'Ьхотворныя сценки, а зат-Ьмъ и 
мертвыя, холодныя, и пустыя, точь-въ-точь какъ Брюлловсюй „Псковъ", 
историческ1Я картины, или даже еще глуп'Ьйш1я аллегор1и, врод^Ь „Весны", 
розоваго, порселяноваго подноса, по своей сахарности не уступающаго панно К. 
Маковскаго. 

Въ Брюлловств'Ь можно обвинить и другой столпъ нашего реализма — 
Р-Ьпина, не только публично, на словахъ и въ печати, признавшаго Брюллова 
за м1рового ген1я и склонившаго передъ нимъ свою, непреклонявшуюся когда-то 
даже передъ Рафаэлемъ, голову, но и раньше того доказавшаго, въ своихъ про- 
иэведен!яхъ какъ мало въ немъ было, при всей его наблюдательности и знан1И 
жизни, несмотря на всю жизненность его таланта, опред-Ьленныхъ и вырабо- 
танныхъ взглядовъ, какъ легко прельщался онъ Деларошевскими, Мейербееров- 
скими и Брюлловскими идеалами, какъ наивно могъ онъ попасться на удочку 
мелодрамы, постановочной пьесы или историческаго анекдота. И эта его сла- 
бость, зависившая опять-таки отъ всеобщаго, окружающаго его равнодуш!я и — 
какъ сл'Ьдств1е того — отъ невыработанности его собственныхъ взглядовъ, отпе- 
чаталась не только въ такихъ прямо неудачныхъ вещахъ, какъ „Св. Николай", 
,Донъ-Жуанъ" или .Дуэль", но и въ лучшихъ его произведен1яхъ: въ „За- 
порожцахъ", такъ досадливо эпизодическихъ и анекдотическихъ, въ „1оанн'Ь 
Грозномъ", сильно напоминающемъ испансюя „кровавыя" и эпатантныя кар- 
тины, въ „Софь-Ь", точно списанной съ какой-нибудь героини „обстановочнаго" 
репертуара Александринки. 

Въ .Брюллова" впадалъ и Ге (.Петръ", .Пушкинъ", .Екатерина II") въ 
ту-же злосчастную эпоху всеобщаго перелома, въ начале 70-хъ годовъ. Тогда 
онъ все бол-Ье и бол-Ье сталъ удаляться отъ непонятаго имъ идеала Иванова, 
но еще не примкнулъ къ учен1ю Толстого и совершенно терялъ подъ ногами 
почву, а главарю и теоретику всего реалистическаго, шестидесятническаго на- 
правления въ живописи: — Крамскому, та-же неустойчивость и неясность идеала 
пом'Ьшала создать хотя бы одну сильную и р'Ьшительную вещь, несмотря на 
то, что онъ былъ очень талантливый челов-Ькъ и обладалъ огромной энерНей. 

Одинъ художникъ такъ прямо погубилъ все свое большое дарован1е и 
почти ничего несд-Ьлалъ за всю жизнь, — настолько былъ спутанъ перекрестными 
толками и не зналъ, къ кому пристать, вероятно всл'Ьдств1е того, что никто 
не говорилъ о себ-Ь ясно и уб'Ьдительно: это Чистяковъ. 

Чистяковъ, одинъ изъ нашихъ лучшихъ техниковъ живописи, единственный 
изъ русскихъ художниковъ, который былъ влюбленъ въ рисунокъ и позналъ 
его тайны, подвергся, судя по его об-Ьимъ академическимъ программамъ, Брюл- 
ловской отраве еще въ юности и зат^мъ такъ и не оправился отъ нея. Сби- 
тый съ толку, несмотря на свой интересный и самобытный умъ, онъ промаялся 
всю жизнь въ какихъ-то полуакадемическихъ, полуреальныхъ замыслахъ,изастрялъ 






88 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

надъ своей . Мессалиной" — огромной исторической картиной. Онъ не кончалъ и 
не бросалъ эту - вещь в^Ьроятно по той-же причин-^, по которой такъ долго не 
кончалъ и не бросалъ своей картины Ивановъ, а именно: всл%дств1е отсутств1я 
внутренняго уб'Ьждею'я въ необходимости ея создан1я и застарелой привычки 
думать, что только так1я громоздк1я, сложныя, съ историческимъ содержан1емъ 
композиции достойны истиннаго художества. 

Между т%мъ Чистяковъ могъ быть, какъ оно ни покажется страннымъ, 
лучшимъ преемникомъ 6енец1ановскаго принципа. Наталкиваетъ на такое 
соображение его вс%мъ известная, страстная любовь къ правде, внимательное 
и проникновенное отношен1е къ жизни, такъ плодотворно проявивш1яся въ те- 
чение его долгой преподавательской д-Ьятельности. Талантъ Чистякова, къ сожа- 
л'Ьн1ю, слагался въ т-Ь времена, когда 'нужно было сд-Ытать выборъ между 
идеалами Брюллова и пропов'Ьдью Чернышевскаго, и онъ, какъ мнопе друг1е, 
покланявшееся !п аЬ$1гас1о красоте, предпочелъ первое только изъ страха, 
весьма основательнаго, передъ вторымъ. 

Еще одной жертвой академизма можно считать теперь почти забытаго, но 
когда-то очень славившагося Якоб1Я, начавшаго очень удачно въ Перовскомъ 
род%. однако посл-Ь заграничной *) поездки вдругъ бросившаго это направлен1е 
и принявшагося создавать свои мелочныя и грубыя иллюстрацш къ Лажечни- 
кову и Дюма - пэру. Съ каждой картиной зависимость его отъ Брюлловской 
театральной напыщенности сказывалась въ немъ все въ бол%е чудовищномъ вид-^, 
какъ въ балаганности композиц1и, такъ и въ ужасномъ разцвечиван|*и, какъ-бы 
прямо предназначенномъ для ходкихъ олеограф1й. 

Любопытно, чтоАкадем1я Художествъ, отпраздновавшая съ удивительныиъве- 
ликол'кп1емъ свою инавгурац1ю въ 1764 г., наконецъ нашла въ Якобш, спустя 100 
слишкомъ л'ктъ, иллюстратора этого торжественнаго событ1Я, сулившаго бле- 
стящую будущность юному еще тогда учрежден 1ю. Надо отдать справедливость, 
что этотъ художникъ оказался вполн-^ на уровн'к того упадка, до котораго Рос- 
с1йская Знатн^йшихъ Художествъ Академ!я дошла (и неминуемо должна была 
дойти) вътечен1е перваго-же в'кка своего существован1я и, вероятно, въ оэнамено- 
ван1е столь печальныхъ результатовъ радужная и очень скверная картина Якоб1я 
попала въ Музей нашего отечественнаго искусства, гд^ и виситъ, на поучён1е 
вс%мъ потомствамъ и въ предостережение имъ на самомъ видномъ м%сгЬ... 



*} Никто изъ нашчхъ художниковъ. кр:)м% Иванова, за-границей не усмот|гквъ того, что 
сл-кдовало видеть въ современномъ искусстве: вс^ и даже лучшее* увлекалась тодысо 
блескомъ и мишурой моднаго. преимущественно оффишальнаго направлешя. Никто юъ нмхъ 
гь свое время не оц^нилъ такихъ истин нэ-великихъ мастеровъ, ка]гь Тёрмеръ^ Депмруа, 
Милле. Коро. Менцель, Б«клинъ. и англ1йся1е прерафаэлиты, а всЬ поголовно, фатадьвз* 
свое:) неподготовленности, увлекались такими «проходящими* явлениями, какъ Деларошъ.^ 
Пилоти. Мункачи. и. въ лучшемъ случае; Мате.^ко, Фортуни и Мейссонье. 



XIII. 



Самъ Брюлловъ надавалъ не мало спесиментовъ академическаго жанра, 
иначе говоря — такихъ иллюстрашй жизни, которыя носили на себ-Ь не- 
сомн'Ьнные сл'Ьды презр'Ьн1я къ жизни. Брюлловъ и въ этихъ вещахъ 
остался т'Ьмъ-же академическимъ, мертвымъ мастеромъ, какъ и въ „Помпе-Ь** 
и въ Исаак1евскомъ соборе, проходившимъ съ полнымъ равнодуш1емъ 
мимо всего того, что должно было-бы его встряхнуть, заронить въ его 
душу восторгъ, раскрыть передъ нимъ как1я-нибудь тайны. Въ своихъ 
итальянскихъ и восточныхъ сценкахъ Брюллову, повидимому, было меньше всего 
д^а до того, похожи -ли эти сценки на ту жизнь, среди которой онъ жилъ, или 
вообще на жизнь. Писалъ онъ ихъ только соображаясь съ м'Ьщанскимъ вку- 
сомъ любителей и дилетантовъ, съ требован1ями съ ихъ стороны миленькаго, 
сладенькаго, хорошенькаго разсказика. Какъ въ „Помпе-Ь" онъ выставилъ 
вместо живыхъ люд€1к с6бран!е восковыхъ фигуръ съ очень, по школьному, 
красивыми, но мертвыми лицами, съ очень, по школьному, красивыми, но лож- 
ными жестами, такъ точно и въ этихъ сценкахъ онъ не воспроизвелъ ни еди- 
наго живого челов'Ька, ни разу не обнаружилъ мал-Ьйшаго пониман1я италь- 
янской или восточной жизни, хотя бы вн'Ьшн1й, но искренн1й восторгъ передъ 
природой. Онъ и въ нихъ повторялъ одинъ лишь шаблонъ, пустой и без- 
душный, миловидный до сахарности, примешивая къ нему дешевое остроум1е, 
въ сущности только острен1е — жеманное и даже пошловатое. 

Въ этой области у него нашлось не меньше посл'Ьдователей. ч-Ьмъ въ 
Огапс! - Аг!*^, и эти последователи (Скотти, Деладвезъ, Орловъ, Эпингеръ, 
Штернбергъ, Чернышевъ, впоследств1и Бронниковъ, академическ1й Верещагинъ, 
Риццони, Реймерсъ и мн. др.) все были въ своемъ роде такъ-же похожи на 
великаго таёз^го, какъ и Петровск1е и Раевы въ своихъ историческихъ и цер- 
ковныхъ картинахъ на „монументальнаго" Брюллова. И они, такъ-же какъ онъ, 
игриво улыбались тамъ, где друг1е были бы тронуты до слезъ, видели сладень- 
кое, розовенькое, изредка и „нарядно-грустное" тамъ, где друг1е, люди съ тем- 
пераментомъ, были бы восхищены или потрясены скорбью. Разумеется, 
ихъ игривое, подчасъ съ умеренно - меланхоличной позой, творчество приходи- 
лось совсемъ по вкусу той многочисленной толпе, которая только это и желала 
видеть въ жизни, которая всякое искреннее слово считала за оскорблен1е, за 
отвратительную грубость. Въ наше время людей такого сорта еще достаточно, 
несмотря на дружный и долг1й натискъ литературы и искусства противъ ме- 
щанства взглядовъ, но тогда, въ эпоху „]из1е М1Иеи'', ихъ было несравненно 
больше и они, естественно, должны были поощрять въ искусстве порожден1е 
той самой лжи, которой они были великолепнейшимъ цветомъ. 



90 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

Созр'Ьван1е народнаго самосознан1я гЬмъ временемъ продолжалось и въ ли- 
тератур-Ь усп-Ьло породить так1я светила, какъ Грибо'Ьдовъ, Пушкинъ, Лер- 
монтовъ, Гоголь. Однако, въ отношен1и къ пластическому искусству, такъ мало 
значившему для русскаго общества, это созр'Ьван1е не выразилось тогда въ по- 
кровительств-Ь Венец1ановской школ-Ь (которая, напротивъ того, въ течен1*е 
30-хъ и 40-хъ годовъ окончательно поблекла и умерла), а въ увлечен1И вся- 
кимъ роэовымъ И миленькимъ вздоромъ, не только съ обыкновенными 
западными сюжетами, но и съ сюжетами изъ яко-бы русской простонародной 
д-Ьйствительности. 

Венешановъ самъ подчинился этому вкусу современниковъ, создавъ „При- 
чащен1е умирающей", картинку, до стрг^нности для него фальшивую и подслащен- 
ную, а Брюлловъ далъ прим-^ръ новой отечественной бытовой живописи въ 
своей „Св'Ьтлан'Ь** — гладкой, чистенько-вымытой и миловидной барышне, наря- 
дившейся въ кокошникъ, сарафанъ и бусы, и усевшейся передъ зеркаломъ 
какъ будто для гадан1я. Посл-Ь того и Моллеръ, создавш1й свой совершенно 
итальянск1й пПоц-^луй", по возвращен1и въ Росс!ю принялся делать очень хо- 
рошенькихъ, но ничуть не русскихъ „Татьянъ" и „Русалокъ*. Михайловъ за- 
ставилъ ту-же Брюлловскую „Св'Ьтлану'*, въ такомъ-же сарафане, ставить съ 
ханжеской ужимкой свечку передъ образомъ, и даже Неффъ вздумалъ испро- 
бовать свои силы въ этой области, приподнеся, на объ%ден!е великосв'ктскихъ 
гурмановъ, двухъ марципанныхъ куколокъ, въ новенькихъ эстонскихъ наряд- 
цахъ, сидящихъ подъ деревьями изъ леденцовъ, среди сахарнаго пейзажа. 

Несколько челов-^къ посвятили себя всец'^о бытовой живописи въ такой 
салонно - академической окраск-^, и долгое время, пока не восторжествовало, 
всвязи съ развит1емъ литературы, истинное знакомство съ народомъ, это 
лживое искусство рядомъ съ живымъ пользовалось почти всеобщимъ одо- 
брен1емъ. 

Самый изв'Ьстный въ свое время изъ этихъ художниковъ, подававшей 
больш1я надежды, былъ Штернбергъ, очень рано скончавш{йся, но усп'Ьвш1й 
доказать, что его крупное дарован1е безповоротно погибло на Брюллов- 
ской дорожке, разм'Ьнявшись на сладеньк1е пустячки, на см'кхотворные анекдо- 
тики, на вздоръ и привиранье. Еслибы отъ всей Гоголевской эпохи только 
и остались его к 1а Ас1ат вкусненьк1е, ловко-зачерченные, но слабые, условные, 
французсже рисуночки, то мы-бы вовсе не знали, какъ выглядела на самомъ 
д-Ьл-Ь жизнь того времени. Какой - нибудь неотесанный, не очень даро- 
витый Щедровск1й для насъ дороже, такъ какъ онъ по крайней м^р'Ь просто, 
' какъ вь зеркал'Ь, отрази л ъ свое время. Акварели, рисунки, литограф1и и масля- 
ныя картинки Штернберга, несмотря на то, что часть ихъ сделана была въ Ка- 
ченовк^Ь, въ драгоц-Ьнномъ обществ-^ такого великаго поэта и истинно-русскаго 
челов^Ька, какъ Глинка, ничего ровно не отражаютъ русскаго, ни вн-Ьшняго, ни 
внутренняго. Эти вещицы не бол-Ье, какъ „росЬаёез" въ французскомъ илибельНй- 
скомъ дух-Ь, ум-Ьренно пр1ятныя для глазъ, но совсЬмъ н-Ьмыя для ума и сердца. 

Штернбергъ, добрый, не глупый, начитанный, но неглубок1й челов'ккъ, 
наивно и сл'Ьпо иовЬрнпъ другимъ, что въ этомъ все искусство, и за- 
стрялъ на выглаженныхъ дорожкахъ суконнаго садика, не подозр'Ьвая, что 
за его оградой рядомъ растилается необъятный Бож1й М1ръ. Попавъ, заткмъ, 
въ Итал1ю, онъ тамъ, естественно, не съум-Ьлъ стряхнуть съ себя академи- 
ческую рутину и взглянуть безъ розоваго стеклышка на окружающее. Въ Ита- 
л1и еще грем'Ьло имя недавно скончавшагося Леопольда Робера, породив- 
шаго ц-Ьлую школу, которая шаблонно, наскоро, сотнями только и д'Ьлала, что 
глупеньк1я и приторныя сценки, да лиловатые видики и въ Итал1и не подозр'Ь- 



АКАДЕМИЧЕСК1Й ЖАНРЪ. 91 

вали въ то время о чемъ-либо подобномъ появлен1ю Менделя въ Герман1и, 
Милле во Франши, или нашего Венешанова. Не въ Итал1и могъ Штернбергъ 
отказаться отъ аппетитнаго росчерка карандаша, презр^^ть подм-Ьчиванье весе- 
лаго вздора, бросить розовую гамму красокъ, взглянуть на живую заманчивую 
жизнь, клокотавшую вокругъ него, — превратиться изъ занимательнаго, но мел- 
каго иллюстратора въ яркаго, сильнаго художника. Онъ умеръ всего 27 л'Ьтъ 
отъ роду на чужбине и по его посл-Ьднимъ словамъ можно предположить, что 
въ немъ происходилъ какой-то поворотъ къ истинному искусству, однако 
врядъ ли ему позволили-бы совершить этотъ поворотъ вполн-Ь, такъ какъ 
всеобщимъ баловнемъ онъ былъ, какъ разъ за свою розовую и слащавую 
манерность. 

Той-же узкой, но благодарной дорожкой пошло немало художниковъ. 
Среди нихъ Чернышевъ и Тиммъ въ 40-хъ и 50-хъ годахъ были ближайшими по 
времени и по направлен1ю насл-Ьдниками Штернберга и оба они такъ-же сла- 
щаво, какъ онъ, изображали ту яко-бы д'Ьйствительность, гд-Ь все улыбалось, 
всЬ шутили, гд-Ь в-Ьчно св-Ьтило розовое солнце, гд-Ь даже грязь и б-Ьдность 
им'Ьли чистеньюй и приличный видъ. Какъ тотъ, такъ и другой д-Ьлали это съ 
одинаково-отм'Ьннымъ каллиграфическимъ ум'Ьн1емъ, опрятненько вырисовывая 
и выписывая свои картинки, предназначенныя для будуаровъ и гостинныхъ, 
гдЬ он-Ь отлично дополняли нарядное безвкус1е приторнаго стиля Луи-Филиппъ, 
вошедшаго тогда въ моду. Впрочемъ Тиммъ былъ все-же жив-Ье. Его военныя и 
массовыя сцены, П0ЯВИВШ1ЯСЯ въ „Художественномъ Листке** (просуществовавшемъ 
съ 1852г. по 1858 годъ), не только прельщаютъ своей ловкостью, но останутся на- 
всегда, если не слишкомъ придираться къ обязательнымъ въ то время парад- 
ности и шовинизму, драгоц'Ьнными документами важн'кйшихъ событ1й т%хъ 
многозначительныхъ въ русской истор!и л%тъ. 

Штернбергъ и Чернышевъ посвятили немало сценокъ Малоросс1И, 
и какъ-разъ благодаря имъ им^ли наибольш1й усп^хъ, вполн'Ь естественный въ 
эпоху всеобщаго увлечен1я Шевченко. Всл'кдъ за ними явилось н'ксколько 
художниковъ, среди которыхъ Трутовск!й и Ив. Соколовъ главные, которые уже 
совскмъ спец1ализировались на этомъ жанр% и всю жизнь не переставали пи- 
сать жеманныя парод!и на нашу „русскую Итал1Ю^, ничего другого не находя 
въ ней, кром'Ь пестрыхъ, нарядныхъ костюмовъ и сахарныхъ хатокъ, сладко 
б'кл'кющихъ подъ тЬнью „Каламовскихъ** деревьевъ. Вм'ксто того, чтобъ изучить 
интересное и прекрасное, совершенно своеобразное малоросс1йское лицо, кото- 
рыиъ другая — бол^е художественная — эпоха воспользовалась-бы для создан1я 
новаго типа красоты, они ничего другого не создавали, кром% все гЬхъ-же 
головокъ идеальныхъ дивчатъ, кокетливо разукрашенныхъ веночками и мо- 
нистами, а вместо того, чтобъ передать прелесть чарующаго, полнаго сонной 
истомы, пейзажа, они в%чно повторяли самый ординарный шаблонъ, отдающ!й 
хромолитограф1ей. 

Впрочемъ Трутовск1й, образованный и умный челов'Ькъ, не могъ удоволь- 
ствоваться этимъ, всегда однимъ и т%мъ*же „пейзаннымъ" родомъ и пробо- 
валъ свои силы и въ изображен1и быта захолустныхъ пом'Ьщиковъ, всевозмож- 
ныхъ сценокъ изъ окружавшей его — пом'Ьщика — жизни. УгЬшительнаго въ 
истинно-художественномъ смысле и эти сценки представляютъ мало, такъ какъ 
он*^ исполнены въ неряшливой яко-бы щегольской, но въ сущности дилетант- 
ской манер'к, и въ нихъ рядомъ съ настоящей наблюдательностью также слиш- 
комъ много „отсебятины". Однако все-таки н'Ькоторыя изъ нихъ, не лишены 



92 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

для насъ по крайней м^р^ йсторическаго интереса, такъ какъ въ нихъ не мало 
курьезныхъ старосв^тскихъ типовъ и характерныхъ эпизодовъ *). 

Особенно эта жанровая живопись фальшиваго, бонбоньерочнаго типа, пре- 
тендовавшая на бытоописан1е, получила распространен!е и поощрен!е посл% 
того, какъ вошелъ у насъ въ моду венгерск1й художникъ Зичи, переселивш1йся 
въ Росс1Ю въ 1848 г. Зичи им-Ьлъ огромный усп^хъ въ петербургскомъ св%т%, 
благодаря той истинно-фокуснической ловкости, съ которой онъ справлялся 
съ разнообразн-^йшими задачами, начиная съ изображен1й парадовъ, спек- 
таклей-гала, раутовъ и охотъ, кончая историческими анекдотцами въ дзнсЬ 
Изабэ, или пикантными сценками во вкус% Барона, Бомона и Шаплэйа. 
Однако эта ловкость его не того калибра, чтобъ сохранить за его именемъ 
прежнюю славу и тотъ ореолъ, которымъ окружилъ его Теофиль Готье, въ 
своей книг-Ь о Росс1и, написанной впрочемъ спустя 30 л%тъ поспЬ романти- 
ческаго воодушевлен1я „]еипе Ргапсе", когда б-Ьдный Тео уже опустился до 
оффиц1альной лести. Если Зичи по своему изумительному и разнообразному 
техническому ум'Ьн1ю и былъ среди русскихъ рисовальщиковъ единственный, то 
т%мъ печальн-Ье, что все его творчество было исключительно направлено на 
забаву людей, стоящихъ вн*^ жизни и въ жизни мало смыслящихъ, все его 
искусство свелось къ балагурству, въ мелочномъ, пошловатомъ дух% Оффенбаха 
и Второй Импер1и. 

Зичи художникъ не самъ по себ'Ь. Онъ явился уже продуктомъ ц-клаго 
движения возникнувшаго на Запад'^, основаннаго на всеобщемъ огруб'Ьн1и и 
на погон-Ь за пустымъ блескомъ. В-Ьдь и во Франц1и рядомъ съ творчествомъ 
Гюго, Берл1оза и Делакруа развилось въ середин*^ XIX в'^ка самое мелкое 
буржуазное искусство. Но для Росс1И главнымъ проводникомъ этого движения 
былъ именно Зичи. Впрочемъ, всевозможные художественные клубы, вечеринки, пи- 
рушки — напр. знаменитыя „Пятницы** въ Академ1и, которыя вошли тогда въ 
моду и на которыхъ какъ разъ поощрялось то легковесное импровизаторство, 
въ которомъ больше вс^хъ отличался нашъ придворный хроникёръ, не мало 
способствовали тому, чтобъ это вздорное направление привилось къ нашему 
художеству. 

Вл1ян1е шикарной и бойкой манеры, главнымъ представителемъ которой 
былъ Зичи, но которой щеголяли и вс^ друг1е жанристы 40-хъ годовъ: Тиммъ, 
Чернышевъ, Ив. Соколовъ, отразилось на всей нашей живописной школ*^. Ихъ 
фокусничан1бмъ, росчеркомъ и „заливан^емъ**, ихъ грубымъ изяществомъ за- 
разились буквально вс^, даже т% художники, которые презирали принцишально 
подобное великосветское жеманство, какъ Перовъ, Крамской, Владим1ръ Маков- 
ск1й, В. Васнецовъ. Съ этой точки зр'^н1я было-бы любопытно и поучительно 
взглянуть и на собран!е рисунковъ русскихъ художниковъ за все XIX стол%т!е, 



*) Усп-Ьхъ 8тихъ нашихъ „Дюссельдорфцевъ Малоросс1и* былъ настолько тогда значи- 
теленъ, что отголоски его слышатся и по сейчасъ, когда появляются картины этого рода по- 
сл-Ьднихъ 8пиг(Тновъ «академическаго жанра" гг. Бодаревскаго, К. Маковскаго, Платонова и 
Пимоненки. Но въ картинахъ этихъ художниковъ уже н1^тъ и того относительнаго мастерства 
техники, заимствованнаго съ иностранныхъ образцовъ, которое въ произведен1Яхъ 40-хъ и 50- хъ 
годовъ хоть отчасти сглаживаетъ непр1ятное и даже тягостное впечатл'Ьн1е, получаемое отъ 
нихъ. Странно, до какой степени Малоросс1я вообще не давалась русскимъ художникамъ: 
самъ Р-Ьпинъ, этотъ сильный реалистъ, малороссъ по происхожден{ю и натур1^, взявшись однажды 
изобразить типичную сценку изъ малорусской жизни, .Вечерныш", сд'Ьлалъ вещь далеко не 
пр1ятную, такъ какъ впалъ въ другую, сравнительно съ Ив. Соколовымъ и Трутовскимъ, край- 
ность, представивъ веселую и прекрасную въ д-Ьйствительности картину въ какомъ-то отврати- 
тельно грубомъ осв'Ьщен1и. 



*' 



АКАДЕМИЧЕСК1Й ЖАНРЪ. 93 

такъ какъ изъ этого осмотра выяснилось-бы н'^что весьма многозначительное. 
Рисунки старыхъ мастеровъ: графа Толстого, Александра Иванова, Брюллова, 
Бруни и даже ведотова (перваго пер10да) отличаются классической скромностью, 
драгоц-^нной сжатостью штриха, проникновеннымъ вниман1емъ къ предмету, 
или, въ худшихъ случаяхъ, школьной твердостью выучки, въ 40-хъ же и 50-хъ 
годахъ наступаетъ р-Ьзюй переломъ, посл-Ь котораго всЬ принимаются „шикарить", 
.мастерски набрасывать", ловко, „вкусно" расчеркивать, удовлетворяться манер- 
ными намеками и шаблоннымъ щегольствомъ. Съ того момента серьезность въ 
русской живописной технике исчезаетъ и рука нашихъ художниковъ, даже 
перв'^йшихъ, отдавшихся наибол'ке глубокимъ задачамъ, развращается. Не было 
ни одного русскаго художника въ перюдъ между 50-ми и 90-ми годами, который 
ум%лъ-бы представить красоту „заключеннаго", выхваченнаго жел'Ьзной рукой 
изъ фантаз1и образа, владеть твердой и опред'кленной лин1'ей, сжатой и ясной 
формой. 

У Зичи было много непосредственныхъ посл'Ьдователей. Эти декаденты 
кипсекнаго и оффишашьнаго искусства, также принимались за все съ большой раз- 
вязностью, съ какимъ-то гусарскимъ шикомъ, трескомъ и блескомъ, и въ то-же 
время съ безнадежной поверхностностью и пустотой, но до европейскаго совер- 
шенства ихъ прототипа *) имъ было недосягаемо далеко. Сюда относятся Шар- 
лемань, Мик'^шинъ, Бейдеманъ, Павелъ Соколовъ, позже Каразинъ, въ наши 
дни Самокишъ и мн. друг. 

Изъ нихъ единственно одинъ Мик'^шин'ь, какъ челов'^къ съ исклю- 
чительнымъ талантомъ, заслуживаетъ ббльшаго вниман1я. Однакожъ и ему 
его дарован1е не пом'^шало опуститься до безобразныхъ крайностей въ 
погон'^ за наряднымъ блескомъ, въ увлечен1и вкусненькимъ карандашомъ 
и красками. Трудно разглядывать его иллюстраШи къ Гоголю и Шевченк%, 
настолько он-^ оскорбительны своимъ залихватскимъ характеромъ, яко-бы 
„ген1альной'' разбросанностью и неистовой утрировкой, но среди нихъ можно 
иногда, найти кое-как!е поэтическ1е замыслы и кое-какое пониман1е романтиче- 
скаго ужаса, им'^ющ1е н-^что общее съ затеями Гюстава Доре. Если так1я 
находки и не высокой пробы, то все-же заслуживаютъ н-^котораго вниман1я въ 
русскомъ художестве, столь б'Ьдномъ фантаз1ей, столь косномъ и робкомъ. 

Совершенно въ сторон*^ отъ этого направлен1я стоитъ прямая ученица 
Зичи: госпожа Этлингеръ (по мужу княгиня Эристова, изв-Ьстная также подъ 
псевдонимами Магу и Казакъ). Портреты этой художницы, постоянно живущей 
и выставляющей въ Париж'Ь, особенно прежнихъ л%тъ не уступаютъ по мастер- 
ству техники лучшимъ произведен1ямъ ея учителя. 

Прежде ч'^мъ покончить вообще съ этимъ рядомъ художниковъ, сл%- 
дуетъ упомянуть еще о пяти живописцахъ, также относящихся къ представи- 
телямъ гостинаго и монденнаго искусства, но не им'Ьющихъ точекъ со- 
прикосновен1я ни съ однимъ изъ выше названныхъ мастеровъ, а именно: о Ма- 
каров'Ь, Гун-Ь, полуфранцузахъ Харламов-^, Чумаков-Ь и Леман-Ь. Они не играли 
нИШкой роли въ исторш нашего искусства, но у своихъ современниковъ поль- 
зовались такой славой и такимъ поощрен1емъ, как!я не выпадали на долю и 
первокласснымъ мастерамъ русской живописи. Впрочемъ изъ нихъ Макаровъ за 
цветущую пору своей д-Ьятельности въ 40-хъ и 50-хъ годахъ — пока онъ еще 
не былъ окончательно заваленъ заказами иконъ и порабощенъ модной сла- 



*) Между работами Зичи перваго пер!ода найдется несколько такихъ, большей частью 
массовыхъ сценъ,которыя не уступить Е. Л ами и даже не далеки до «хорошихъ Менцелей". Жаль 
что атотъ зам-Ьчательный талантъ такъ разменялся на пустяки. 



94 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

щавостью Винтерггшьтеровскаго типа — заслуживаетъ и теперь серьеэнаго вни- 
мания. Его портреты и головки того времени, хотя также отличаются н'Ьсколько 
св'Ьтской лощеностью и прикрасой, все-же очень бодро и широко писаны, и вы- 
держаны въ пр1ятныхъ (иногда слишкомъ даже пр1ятныхъ), б1|агородныгь и 
сочныхъ тонахъ. Не будь на нихъ подписи ихъ можно, было бы см'кло счесть 
за произведен1я хорошихъ англ1йскихъ живописцевъ. насл%дниковъ Лоренса и 
Дау — врод-к» Фрифа или Лэндсира *). 

Гуна можно считать поел однимъ достоииымъ преемникомъ (недостойныхъ 
и по-сейчасъ много, благо этотъ товаръ еще идетъ на художественномъ рынюЬ) 
Штернберговскаго. наполовину н'Ьмецкаго. наполовину французскаго, салоннаго, 
опрятнаго и улыбающагося искусства. Въ свое время Гунъ, примкнувъ къ 
Передвижническому кружку, быль очень восхваляемъ Стасовымъ, и въ особен- 
ности за его чисто-Брюлловск1е, пустеньк1е и нарядные анекдотцы изъ Варво- 
ломеевской ночи. Для насъ же теперь если что сохраняетъ некоторый живо- 
писный интересъ. то это его н-^сколько сентиментальныя сценки изъ жизни 
Нормандскихъ крестьянъ. непр^ятныя по приторности и асфальтовой услов- 
ности красокъ. но что касается тонкости и мастерства письма* исполненныя не 
безъ изз^стнаго совершенства. Н^которыя изъ этихъ вещицъ почти равняются 
живописи Пеле, Бр10на и Вэтье. 

Три художника, проживш1е всю жизнь въ Париже: Харламовъ, Чумаковъ 
и Леманъ спец1ализировались на .головкахъ^. .дамочкахъ* и тому подобныхъ, 
ходко идущихъ сюжетахъ. Вс% три (особенно первый) не отставали отъ общаго 
уровня салоннаго и магазиннаго парижскаго производства и тЬмъ заслужили 
родъ славы въ 70-хъ и 80-хъ годахъ, во Франц1и. благодаря тому, что и тамъ 
до распадения Салоновъ, до того что художественная критика возвела въ раз- 
рядъ классиковъ Милпё, Монё и Дегаса, въ сильн%йшей степени властвовалъ 
упадочный вкусъ, порожденный всеобщей буржуазностью. 

Зд%сь сл4довало-бы еще сказать несколько словъ о нашихъ иллюстрато- 
рахъ и карикатуристахъ, потому здгьсь, что т% немног1е, которые были у насъ, раг 
ботали въ томъ-же веселенькомъ, жиденькомъ и салонномъ род%. Впрочемъ, го- 
ворить о нихъ не придется много, такъ какъ никогда они не играли той роли, 
которую играли велик1е „рисовальщики печати *" на Западе въ современныхъ 
имъ обществахъ. Наша бедность въ этомъ отношен1и зависала безъ сом№кн1Я 
отъ цензу рныхъ услов1й, также и отъ слабой постановки всего книжнаго 
д'кла, однако больше всего отъ ребяческаго, до некоторой степени, состоян1я на- 
шего художественнаго мгра, препятствовавшаго развит1ю см^лыхъ, гибкихъ и 
подвижныхъ талантовъ. Все-же нельзя совсЬмъ безъ вниман1я пропус- 
тить н'Ьсколько изъ ряда вонъ выходящихъ явлен1й. Наприм^ръ: грацхозныя. 
иногда и остроумныя (но чаще банальныя) виньетки Галакт1онова, уморительную 
пов^Ьсть Гоголевскихъ временъ въ картинахъ о неудачник-Ь-музыкант^ Вюль- 
дамур-Ь. рисованную Сапожниковымъ, чрезвычайно ловкгя. не лишенныя деликат- 
наго чувства иллюстрац1и Агина, весьма интересныя по м'^ткимъ характери- 
стикамъ и намёкамъ на злобы дня карикатуры Неваховича и особенно Н. 

*,) Одно изъ перзыхъ произведений Макарова, „Дз-Ь Мэрдэвки": еще совершенно Венешанов- 
скагэ характера, напомнило мн% друг1я дв% картины русской школы съ аналогичными сюжета- 
ми, СТЗЯЩ я какъ-тс въ сгорсн% и им-Ьющ1я также что-то общее съ Венешановскимъ направ- 
лен:смъ: , Семью си^ирскихъ дикаре 'Г Мягкова и .Китайскихъ нищихъ" Игорвва, дв^ пре- 
восходьо;я. -г^одрь.я и сильны л. прямо классичесск'я. по своей суровой простоте, вещи. Къ 
сожа-т'Ьн:ю. сс-Ьихъ этихъ картинъ, а также кстати будь упомянутъ: славнаго, въ отлл\ Боро- 
виксвскаго. поргреп одного китайскаго принца работы Ааександрова (художника, много 
погр/диз:^1гося во время сзоихъ этнографическихъ и топографическихъ по^здокъ на крайшй 
Востскъ; иед:)':г1гочнэ для характеристики совершенно загадочныхъ личностей ихъ авторовъ. 



КАРИКАТУРИСТЫ. 95 

Степанова перваго пер1ода его д-Ьятельности (до того, что онъ сталъ подра- 
жать французамъ) и наконецъ — манерныя юмористическ1я картинки выше- 
упомянутыхъ Тимма и Чернышева. Въ поздн'Ьйш1я времена довольно ми- 
лыя, хотя н'^сколько слащавыя и кипсекныя силуэты г-жи Бёмъ, и наконецъ 
не Богъ знаетъ каюя художественныя юмористическ1я издан1я, врод-Ь 
, Стрекозы", „Осколковъ", „Будильника" и „Шута", въ которыхъ участвовали 
н-Ькоторые изъ только-что названныхъ художниковъ, а также так1е популярные 
рисовальщики, какъ Лебедевъ, Боклевск1й, Богдановъ и др., бол'ке или мен'^е 
удачно подражавш1е французскимъ и н'^мецкимъ образцамъ и отчасти отра- 
жавш1е, хотя-бы въ своемъ безвкус1и, неприглядныя стороны русской жизни. 

За последнее время вниман1е публики обратилъ на себя ОШ ]ис1де, ра- 
ботающ1й въ „ШугЬ" и, д^Ьйствительно, его карикатуры наибол'Ье талантливое 
явление въ смехотворной журналистик-Ь за многие посл'Ьдн1е годы. Этотъ ри- 
совальщикъ обладаетъ большимъ даромъ подм'^чать см'^шное и характерное и 
возводить это въ гротескъ, а главное — изв'Ьстнымъ вполне, художественнымъ и 
сильнымъ стилемъ въ рисунке и въ раскраске. 



Х1У. • 

Чисто-техническ1я и отчасти умственныя способности Брюллова были чрез- 
вычайно значительны, но въ немъ отсутствовало то, что называется художе- 
ственной душой, -та самобытная сила, которая управляла-бы этими способ- 
ностями, и то ясновид'Ьн1е, которое заставляло-бы ихъ служить живой красот*^. 
Вполн-Ь допустимо предположен1е, что живи Брюлловъ въ другой стран'Ь и при 
другихъ услов1яхъ, питайся онъ истинно-художественной атмосферой, онъ далъ бы, 
если не самостоятельное, то все-же прекрасное. Живи онъ, наприм'Ьръ, во 
Фландрж въ XVII в., онъ игралъ бы, пожалуй, роль одного изъ блестящихъ 
сателлитовъ Рубенса. Но никогда и нигд% Брюлловъ не могъ-бы открыть но- 
выхъ горизонтовъ, найти новую уб-Ьдительную красоту, словомъ не сд'Ьлалъ-бы 
того, что сд-Ьлали велик1е мастера — родоначальники школъ и направлений, не 
могъ-бы, такъ какъ въ немъ не было того внутренняго прозр'Ьн^я, того вдох- 
новен1я и мистическаго огня, которые двигали этими художниками. Нельзя 
сказать поэтому, что душа Брюллова была искажена Академ1ей, такъ какъ, 
наоборотъ, душу ему изготовила и вложила Академ!я. Искажена была лишь его 
рука, его насл'Ыхственная — и громадная способность влад'Ьть кистью и каран- 
дашомъ, искажена и направлена на ложь и пустяки. Н'Ьчто совершенно иное 
произошло съ Александромъ Ивановымъ, который по всей своей натур'Ь является 
прямымъ контрастомъ Брюллова. 

Объ Александр-Ь Иванов^Ь не достаточно еще пожал-^ли русск1е люди. Въ 
другую эпоху такой художникъ былъ-бы нав'^рное дивнымъ выразителемъ въ 
живописи идеаловъ своего народа, такъ какъ онъ по своей значительности 
равнялся, не какъ Брюлловъ второстепеннымъ, занимательнымъ „писателямъ", 
а высшимъ и прекрасн'^йшимъ поэтамъ. Въ немъ жила датская, ангельская, 
пытливая душа, настоящая душа пророка, жаждавшая истины и 'не боявшаяся 
мученичества. За искажен1е одной такой души, академизмъ заслужилъ безуслов- 
ную ненависть и презр'Ьн1е, такъ какъ так1я души, въ сущности, только и 
дороги для челов-Ьчества, только он^Ь и составляютъ суть и смыслъ всего^искус- 
ства, он-Ь св-Ьтятся, какъ р'Ьдк1*е, но прив'Ьтливые св^Ьтильники на темномъ 
пути, по которому мы плетемся. Одинъ изъ этихъ св'Ьтильниковъ Академ1я 
святотатственно зав-Ьсила темной пеленой своей схоластики и вокругъ образо- 
валась темнота.... Къ счастью только завысила, а не затушила. Уголья св'Ь- 
тильника продолжали тл-Ьть, невидимые, въ безвоздушномъ пространств%. 
Однако когда эти уголья стали разгораться, когда та пелена настолько уже 
была изъ'к^дена пламенемъ, что вискла вся въ клочьяхъ и отовсюду черезъ нее 
прорывался радостный, божественный огонь, пожиравш1Й и эти остатки, тогда- 
то рокъ, безжалостный къ русскому искусству, вдругъ разбилъ и уничтожилъ 



ИВАНОВЪ ДО по-ьздки ВЪ РИМЪ. 97 

этотъ св^тильникъ и все снова погрузилось въ прежн1й, и до сихъ поръ лишь 
слабо разс'^ивающ1йся, мракъ. Ивановъ умеръ внезапно и какъ-то нел-^по, въ 
тотъ самый моментъ. когда онъ готовился сказать свое великое слово, и этотъ 
моментъ — полнаго просв'Ьтл'Ьн1я — былъ настолько кратокъ, что большинство 
тутъ-же и забыло о немъ, а кто и помнилъ (Гё, Крамской), то такъ, — какъ 
осл%пш1е въ раннемъ д-Ьтств-Ь помнятъ о солнц-Ь. 

Родился Александръ Ивановъ въ 1806 году, въ Петербург-Ь, въ семь'Ь не 
разъ уже упомянутаго профессора Андрея Иванова, заслуженнаго, аккуратнаго и 
приниженнаго чиновника академическаго искусства. Складъ Ивановской семьи 
былъ типично-м'Ьщанскимъ. Во глав-Ь находились: суровый, неприступный на 
видъ, на д'кл'Ь мягк1й до слабости, отецъ, ревностный въ обрядахъ и букв'Ь 
христ!анинъ, безусловно добросов'Ьстный, но не дальновидный служака, — и очень 
милая, но совершенно безличная мать. Въ дом'Ь царилъ черствый порядокъ, 
однако больше во внешности, что же касается душевной жизни, то членамъ 
семьи предоставлялась свобода, должно быть, потому, что не было и подозр%- 
н1я о томъ, что такая свобода им'Ьетъ значен1е. ВсЬ интересы сводились къ 
мелкому и жалкому — къ заботамъ о карьер-^, о заказахъ, къ пустымъ сплет- 
нямъ и пересудамъ объ академическихъ нравахъ и происшеств!яхъ. Взгляды на 
искусство Андрея Иванова были неумолимо серьезны и упорны, но притомъ до 
последней степени ограничены. Старов'Ьрческ1й фанатизмъ его сводился къ не- 
затейливой формуле: во-первыхъ антики, во-вторыхъ натура, а надъ т-Ьмъ и 
другимъ порядочность, чистота отд-Ьлки и угожден1е требован1ямъ начальства. 
Взятый семи л-Ьтъ въ Академию, онъ былъ тамъ „сд^ланъ" художникомъ, за- 
т%мъ «сд-кланъ** академикомъ и профессоромъ; вполн-Ь естественно, что онъ. 
смотр^лъ на все художественное юношество, и на своихъ собственныхъ д^тей, 
какъ на мягк1й воскъ, изъ котораго въ любой моментъ можно опять-таки 
„сд'клать" такихъ-же, какъ онъ, художниковъ, академиковъ и профессоровъ. 
Молодой Ивановъ, такимъ образомъ. задолго до того, что началъ посещать 
классы казенной Академ1и, находился подъ давлен1емъ самаго затхлаго акаде- 
мизма. 

Къ счаст1ю, хотя Александръ и унасл'Ьдовалъ отъ отца скромность, дохо- 
дившую почти до приниженности, рядомъ съ ней въ немъ уже въ раннихъ 
л-^тахъ обнаружилась какая-то странная при этихъ услов1яхъ дерзость мысли, 
основывавшаяся на ощущен1и, что въ глубин'^ души его идетъ самостоятельное 
движен1е, очень значительнг1я работа. Эта дерзость, развившаяся въ немъ только 
потому, что никто изъ окружающихъ не интересовался психологическими вопро- 
сами и не вторгался въ тайники его внутренней жизни, была несомненной^ пе- 
чатью божества и впосл'^дств1и всю жизнь спасала его. Она была т'^мъ двига- 
телемъ, который помогъ Иванову не погрязнуть въ м-Ьщанскомъ болоте, а воз- 
выситься до пониман1я прелести и высоты истиннаго просв%щен!я — выкараб- 
каться изъ тьмы и духоты на св'^Ж1й воздухъ. Къ счаст1Ю было также, что въ 
т%, важные для формаши его ума и взглядовъ, дни Ивановъ нашелъ себ'к до- 
стойнаго друга въ пнцЬ пейзажиста Рабуса, неважнаго художника, но востор- 
женнаго романтика, вс^мъ умомъ и сердцемъ влюбленнаго въ искусство *). 

Въ это-то время медленнаго вырабатыван1я Ивановымъ собственной лично- 
сти, когда онъ въ каждой мигъ могъ пр!йти въ отчаян!е отъ сознан!я, не только 
недосягаемости, но одной мутности своего идеала, бросить навсегда мечты объ 



*) Впосл-Ьдств1и въ дом-Ь Рабуса, въ Москв-Ь, собирались всЬ св-Ьтила науки, искусства 
и литературы. 



'/>: *- / ^ '^ / д * ж /^ * "^ -: и -: » 

•'♦/.'.",•- •'//'/?*'!, • '/•/.Аг.,^;! г*?/',>?^>^>,*?''хК/. НС ГС крайней к'^р'Ь не безпо- 
•>/>','^у/ ' ^'^//'^^ •'../, .м г.',у/,л й'Л/'/, ^ги'^г^ихъ еку лзс;:*й. Тогда кеожи- 
р.м*'-". /'!■•/%'. 'I// .'^ ' м^ '/.;.. '//*:>«'/ йиУ;;;к** с^стсятегьстао. которое вырвало 
А"/ • . :,/. ::,.-,....,/, ,.л>! '.\,*;:,,л г г»'^::^, *:у,у возможность осмотреться и стать 
Л1# .",/ '/';.."?«', ;;','/;;;;/*•;?. и /у;1'/Жиикоьъ, иелавно такъ улачно употребившее 
/.л**»',- .'., '*,',*;./ 1 ^,\,л\\,*^\\\. ?/ргл/лолы/ъ 'заграницу, обратило вниман!е на 
/'»;^/.' ;'|*/,;г'.«»1 1м, Л»'.|/1/'М1и И. когЛ'Ч онъ тамъ. ХОТЬ И былъ признанъ достой- 
кмю. м' п',и/'1ип1.. «I. 1мч'"лмК иолкио приходящаго ученика, большой золотой 
|^'./<»|/'и (Л м/и/г',' I. /Л1М. ^му .7/у м^тл;!//!. о'гъ ссбя И послать на свой счетъ въ 

I' I • '..|''1/|Ки1»'», 1||-.т.ц* г1оК1лки Иманова былъ все тотъ-же холодный и за- 
» /ммиии!! Гим». Кмммуммми и Гормлльлсснонъ, который оказался столь вред- 
11МИ1 лмя 1'им||гм« имм. и « 1Г.Л1, г^г.'щолгамымъ для Бруни и Брюллова. Такъ-же 
мгп»'1 м|1|1м<|и||г|1'имми пммдгмичгскимь носг1итан1емъ къ сознательному вос- 
м)«1«»1м. И' тиммм! м типп| I) лиижгиЫ иъ гмропейскомъ искусств'^, онътакъ-же, 
1И1И1. и «и» м|1пд1игч I игммикм, 11Ь тгчгн1и долгихъ л'Ьтъ не могъ разобраться 
1И. |иц|. 'Ни шипри умидЬт. иокруп. себя. Однако Ивановъ т'Ьмъ, какъ-разъ 
н мимпгимп им. :имя|, художмикс^м »., ЧТО понималъ свою неразвитость и до 
|Ь«1. им|1ь II. I гм1п1и.мым1.. М1Ч|ути'1имктипмымъ упрямствомъ не возвращался 
МП |и.м11му. ««итнуи» 1\пм по дтп.мЬитаго раэвит1я. пока не выяснилъ себ% 
Ц|».|»« ииим МО т.|иЬчти»м1 мгонрЬмь. Лишь мало по малу, одинъ за другимъ, 
г». муммими.мКиитми \1»ммЬм1мми опрV">кидыпалъ онъ навязанные авторитеты и 
миии мициоть» иыОир.иь»! мл П\ми.мим V*пЬглый путь. 

I млимы»» \ лмым »мич\'мыи ирлгь. оь когорымъ ему пришлось бороться. 
Оыи ». .и.|ц«чммм ь м цоп! ^^г иргмч ,»>гл бк^рьбчЧ для Иванова была т^мъ труднее, что 
им», м»» »чц.»«;»м|* ,гоЬ ЧМЧГК1, V клкоп оиь от^пенн порабощенъ ложными взгля- 
цг^ми ириммиамм ом\ »». 1икч**^Ь 1*ь Рим^. .^гчмЧ .сголнц^" академической ереси. 
мЬ им» 14. им\|к и^о)1'.\ч' к'Мч. м;;м.1мд ч^кр1^:гм вь олс*жнч'»н и разработанной си- 
,^>»м|1 . \Ь ,'\« хМ^ ^м л,ичлч<^м:^ пчЬ \\ .;очмикм. И%1лнч^»ъ находился въ самыхъневы- 
«%м***^\* \^ '>м* ч\г, ^, '"'у^имч \'с* •жс^\'^Дч*ч*»1ч?» Кл^ууч*|>^>« н 5еквен>^о нйсхглько по 

«V -мч-. ,-.'^»-, /,^-. ягч* I,**. < чМ'.дуч" ,* ч* Д'чЧ'*^л*>; ч'^с «•>*•• ^т^-^^кчм'л ±йз:с- 

' .4 * . » V - V ч 1 \ г , л.< • -^ \ -ч -. • ,« • хЧ %ч" V . \ V •>ц:*Л * Л,^"'' ^чг* V » Х^ *'? ^а^Т^Г ?•>. 

• '^ ' ** ' '* ^^ Л^^^ • ^-.Лч; Ч-,'.* ' "»\' ч : -4.1 -. -ч^*^! V V *ч^,^,''Х ^'."Ч-Х «'?Х-*'*аа 1^3^^^ 

^ - .4' ' - лч-ч л . ■ "ч «ЧV^•V ч,''-/о-". ■% '.^ч-^г^Уч . ^4■^т:4 х-?ог^ * 

\ • . , . ., у . , «•»» ч ч ,*".'... ч "ч. ч ■» ■».. ч '■» ■ 'Чи- ■ "ЛГ" ■ *^:^" •"* """. *""* 1 ЦТС" 

■ * • » . . • •» • . ч -ч -.' . 1. ч»-* •чч.-'ч ■„ . ■ > .•Т1 »«• ъ.;:«ъ> Г> *5"Ч- 

• • • • ч * I « ■ ■«. ч ч <> -ч 1'^ 1 1.». ••...»,,.1_. ^х !ци*с^з- ю\г**||- 

*» ■ \ ■ \ ч ч ■» ■. • ^ , » ■ *» ^ ••. . ь-." -.■ -ч^* 'т??л;*»сс;|.т"> ;""' 

•■ ■•«.-•■■» ч*«. ■ ■% ^.'•. • "*ЧГ».*Ч^*»1 ^, 

ч ■•■,■14 '^ г^, -чг •* -х, "^;^ 

1 ■ • - м * ,■ 'н <? -: и.я:40 

.* •■ч\ ■». ■« ч."» "• ■- "Л»5 ^51^2" "^ С^ 







удачно расположена, но глав- 
ное, если фигуры хорошо за- 
драпированы. Зл'Ьсь же Кам- 
мучини глядя на его работы, 
и указывая на елинственкыя 
живыявъего кзргинахъ м^ста, 
написанный съ натуры, объ- 
явилъ съ уверенностью схо- 
ласта, им^ющаго въ головЪ 
стройную систему и презираю- 
щаго безпорядочное разнообра- 
Э1е жизни; _с'ё 1а паШга, та 
ЬгиНа па1ига" *), 

Вм^Ьсто того чтобъ огля- 
д-Ьться, ИвакоБЪ. какъ любой 
акаиемикг., на пераыхъ по- 
рахъ принялся за исправление 
своего стиля на основан1и 
классическихъобраэчимовъ кра- 
соты. Онъ думалъ, что онъ 
идетъ по стопамъ велнкнхъ 
мастеровъ прошлаго, а на са- 
момъ д^Ьл^ блуждалъ въ деб- 
ряхъ мертвой схоластики. Онъ 
не вглядывался въ дивную по 
лик1ямъ и краскамъ природу, 

въ характерную народную жизнь, клокотавшую вокругь него, а пропадалъ цЬлыми 
днями въ музеяхъ, дворцахъ, церкаахъ и бибп1отекахъ, тратя въ этомъ спер- 
томъ архинномъ воздух-^ драгоц-Ьнные дни своей молодости. Онъ продолжалъ 
калечить свою чудную душу,^,, выбирая", согласно совЬтанъ своихъ учителей. 
грустныхъ кастратовъ, .отличиыя мЬста головъ и драпировокъ, дабы приучиться 
къ хорошему вкусу. 

Но Иванову не суждено было нав'Ьки погрязнуть въ холодной, мрачной 
трясинЬ мертваго псевдоклассицизма. Около 10 п-Ыь до того Брюлповъ могь 
познакомиться въ Рим-Ь съ Назарейцами. но его гордой и пустой натур'Ь были 
недоступны начинания этихъ святыхъ художниковъ. Теперь (въ началЬ 30-къ го- 
довъ) таинственный голосъ, не заглохш!» въ Иванове, повелъ его какъ раэъ 
къ глав^ ихъ, къ Оаербеку, и съ этого момента началось его спасен1е. Овер- 
бекъ первый въ новЪйш1я времена об^аружипъ понимание и воодушевленное 
признан1е христ1анскикъ идеаловъ въ искусстве. Положнмъ, у Овербека это по- 
нимак1е им'Ьло довольно определенный характеръ узкаго фанатическаго католи- 
цизма, но все же это было пониман1е. которое вело къ истин* на единственно- 
доступной для искусства почв* — на мистической. Ивановъ, движимый своимъ 
ген1еиъ. отлично съум^лъ извлечь иэъ общен1я съ Овербекомъ в-Ьчное и пре- 
красное и презр*ть преходящее. ч*нъ увлекался н*мецк1й мастеръ. Но, если 
бесЬды съ Овербекомъ и помогли Иванову поисрнуты-я чь сторону истины, 
то он* не указали пути къ ней. Самъ Оаербекъ не вид^лъ спасен1я хрисТ1ан- 
ской живописи вн* дреенияъ мастеровъ и твердо вЬрилъ. что Рафаэль и Беато 
Анжелико (какое уже странное сопоставление) нашли истинное выражение боже- 



■) Это натура, I 



грубая нагура 



100 РУССКАЯ живопись. 

ственнаго, что нужно только такъ-же делать, какъ они. Овербекъ не обра- 
тился (какъ то сд'Ьлали 20 л-^тъ спустя англ1йск1е прерафаэлиты и впосл'Ьд- 
ств1и самъ Ивановъ) къ первоисточнику искусства, къ непосредственному изу- 
чен1ю жизни, а попался на старую болонскую удочку, и, вместо уничтожен- 
наго въ себ^ классическаго академизма, создалъ новый, почти столь-же фальши- 
вый и безотрадный. Однако, если не въ творчеств-^, то по крайней м'Ьр% въ 
отвлеченныхъ мысляхъ о творчеств-Ь Овербеку удалось вырваться изъ Винкель- 
мановской леденящей тюрьмы. Для Иванова же было полезно только то, что 
говорилъ и думалъ этотъ христ1анск1й художникъ-пропов'Ьдникъ, а не то, что 
онъ создавалъ въ своихъ розовыхъ и жеманныхъ картинахъ, — его умиление пе- 
редъ высокимъ, заражающ!й трепетъ передъ таинственнымъ, но никакъ не ли- 
занное письмо, не рабское подражан1е старикамъ, не робк1й, несчастный ри- 
сунокъ. 

Въ особенности одно очень важное открылось Иванову въ бес^дахъ съ 
Овербекомъ. До т-Ьхъ поръ, согласно съ академической эстетикой — и Гвидо, и Ра- 
фаэль, и Буаноротти, и Долче были для него равноц'^нными величинами. Те- 
перь-же, благодаря Овербеку, его вкусъ, его отношен1е къ старикамъ, хоть и не- 
посл'^довательно, хоть и скачками, но стали очищаться. Разговоры съ н'Ьмец- 
кимъ романтикомъ помогли ему разобраться въ впечатл%н1яхъ отъ искусства 
прошлаго, отказаться навсегда отъ мертваго мастерства академиковъ XVII в%ка 
и расширить кругъ своихъ симпат1й до такихъ художниковъ, которые преж- 
нимъ русскимъ живописцамъ казались только см'кшными, но которые какъ-разъ 
полн'ке и лучше вс^хъ прочихъ воплотили высочайш1е идеалы челов'Ьчества. 
Уже предрасположенный къ тому (интересно, что на пути его въ Римъ, прямо 
изъ Петербурга, его поразило „Мадп1Пса1- Сандро Боттичелли), онъ теперь 
сознательно отвернулся отъ подражателей и эклетиковъ, и сталъ всматриваться, 
къ негодован1ю своихъ петербургскихъ благод'^телей, въ безсмертныя, хоть 
и не вышколенныя, красоты Джотто и его последователей. Джотто укр'Ьпилъ 
Иванова въ т-^хъ мысляхъ, которыя онъ смутно чувствовалъ и раньше. Те- 
перь онъ понялъ, что не то совершенство — в-^рн^е порядочность — техники, 
которую ему старались вдолбить въ продолжен1е долгихъ л-Ьтъ, составляютъ 
смыслъ и прелесть художественныхъ произведен1й, что искусство дорого лю- 
дямъ не изъ-за такого вздора, какъ правильно-нарисованные .сладки" и красиво- 
расположенныя драпировки, но что оно дорого только, какъ утолеше жажды 
красоты, какъ ув'^ков'^чен!е, выяснен1е и просв'^тл'^н1е жизни. 

Ц-Ьль его пути раскрылась передъ нимъ и онъ, охваченный востор- 
гомъ, пожелалъ выразить еще неясное, скрытое богатство своей души, свою 
горячую в-Ьру въ одномъ создан1и. По традиц!ямъ школы (а съ ними Ивановъ 
еще далеко не порвалъ) нужно было привезти изъ Рима, въ свид'^тельство своей 
зр'Ьлости, одну большую, сложную и серьезную картину: е1П Ме151ег5Шск. Со- 
гласно съ собственнымъ релипознымъ настроен1емъ. поощряемый въ томъ Овер- 
бекомъ, ^нъ принялся искать сюжетъ, который позволилъ-бы ему въ этомъ 
одномъ произведен1и выразить свое отношение къ искусству. Иванову казалось, 
что русскому художнику, сохранившему всю силу прежняго в'Ьровашя, надлежало 
теперь высказать свое пониман1е Христа, не только личное, но всего русскаго 
народа. Гранд1озное нам'Ьрен1е, не им-Ьвшее ничего общаго ни со сце- 
ническими эффектами Брюллова, ни съ велер'^чивымъ фразерствомъ Бруни. 
Читая Евангел1е, онъ набрелъ въ немъ на ту тему, которая, ему каза- 
лось, дастъ ему возможность выразить всЬ его думы и всЬ его чувства. 



Н1Е ОВЕРБЕКА НА НВАНОЭЛ. 




ВСЮ высоту его релипоэныхъ воззрЪн1й и онъ принялся за свое .Явлен1е 
Христа народу* •). 

Однако въ этомъ выборе сюжета сказалось 8л!ян!е не только Овербеков- 
скаго мистицизма, но и нЬкоторой засушенности мысли н-Ьмецкаго художника. 
Какъ Овербекъ не могъ научить Иванова инымъ пр1емамъ. кром% какъ своимъ 
компипятивно-подражательнымъ, такъ точно онъ не могъ помочь ему въ д^'Ь 
.выбора сюжета". Овербекъ, несмотря на весь мистицизмъ свонхъ вэглядовъ, 
не лучше всякаго академика воображалъ. что можно доОуматься до своей темы. 
Картины не представлялись его фантаэ1и готовыми созауч1ями мысли и чувства 
выпившимися въ опредЪленныхъ лин1яхъ и краскахъ. Напротнаъ того, онъ 
постоянно прибЪгалъ къ чисто академкческоку и художественно-безнравстаен- 



') Чувствуя, чти д'Ьпо съ большой картин 
иоить свонгь бпагоо'Ьтелей, отъ которыхъ зависЪло все пре6ывэк1е его 
у&Ьжден1кз Иванова, огъ пре6ыеам1я въ Итап1и зависла вся лапьнЬ!4шая раб| 
нялся за картину некьшиаъ раэмЪроаь, .о овугь фигурахъ' 
покят1е свое о драпировкаяъ" , Нескотря на зрелость пуха н мысли, онт>, 1 
нарочно становился на точку эр^н1я заурядныхъ и бездушныяъ ценителей 
точка эр*н1я. которую онъ гогпа уже переросъ. 
Картина эта -.Явлен1е Христа Магцалин-Ь' — действительно 
и драпировкахъ, но отъ нея в'Ъетъ ледянинь хоподоиъ. Торвапьдсеновск1й 
въ застывшей театральной позЪ, засушеный, точно награвированный пей: 
чнсь. огромный трудъ. потраченный на втор осте пен ныя вещи, въ род-Ь 
что во-первых-ь бросается аь глаза, и лишь всиатриваясь вилишь ат» головЬ 
такое, что показываегь, до какого лониман1я трагичесхаго дошспь уже въ т 
кжмикъ окъ сталь сердцеаЪдоыъ. какъ гпубоко ногъ перечувствовать до сп 
рыскиъ Евангеп)я. 



ннбудь успо- 
ИталЫ (а по 
его), онъ при- 

аиииъ образе мъ, 

уиЪн1е въ нзготЪ 
истосъ, шагаюш1й 



Магдалины нЬчто 
о вреия Иванояъ, 
:п. умилительный 



102 РУССКАЯ живопись. 

ному способу: щкомпановать" свои создан!я и еыггекивать сюжеты въ чтеши 
книгъ и въ собственныхъ размышлен1яхъ. Овербекъ не ждалъ саиагр драгоц^н- 
наго въ существован1и художника — вдохновен1Я, вдохноветя первой мысли, 
а, занятый своими тугими вымыслами, даже пропускалъ его, когда оно явля- 
лось. Также точно и Ивановъ не сталъ дожидаться вдохноветя, чтобъ присту- 
пить къ главному д^.лу своей жизни: и онъ придулиичъ сюжетъ для своего 
Ме151ег51йск*а, и зат'Ьмъ уже фатально долженъ былъ исполнять этотъ Т51желый 
трудъ безъ животворящаго вдохновен1я, съ помощью нуднаго, иучительнаго вы- 
думыван1я. 

Ивановъ поплатился почти всей своей жизнью, какъ за ошибки 
академическаго воспитан1я, такъ и за ошибки добраго, честнаго и святаго, 
но н'Ьсколько ограниченнаго Овербека. вся теор1Я котораго была мисти- 
ческой по принципу и сухой, разсудочной въ своемъ приложежи. Недостатки 
воспитан1я не позволили Иванову сразу стать выше почитаемаго имъ главы 
Назарейцевъ, перешагнуть черезъ него. 

Ивановъ пошелъ въ исполнен1и своей картины какими-то зигзагами, 
постоянно отвлекаясь въ сторону съ прямаго пути, хотя этотъ путь все бол%е 
ВЫЯСНЯЛСЯ въ его, выздаравливающей за работой, душ'Ь. Время создан!я его кар- 
тины, тянувшееся бол'ке 15-ти л'Ьтъ, въ сущности, можно разсматривать, 
какъ время настоящей его школы, а ^Явлен1е Христа", какъ „программу**, кото- 
рую онъ готовилъ на всемирный судъ въ свидетельство своей школьно-художе- 
ственной зр-Ьлости, явившейся къ нему такъ поздно и доставшейся ему съ 
такимъ нев'кроятнымъ трудомъ именно потому, что настоящее время школы было 
имъ протрачено на безполезную и безтолковую зубрежку. Онъ и смотр^лъ на 
себя, вероятно изъ-за сознанхя своей слабости, своей художественной нераз- 
витости, какъ на ученика и это-то всего больше и сбивало его, заставл51ЛО 
прислушиваться къ сов^тамъ совсЬмъ не понимавшихъ его людей: холод- 
ныхъ академиковъ, ограниченныхъ назарейцевъ или дилетантствующихъ турис- 
товъ. Долгое время не р-Ьшался онъ отдаться сл^по и безусловно своему внут- 
реннему голосу, тогда какъ именно этотъ голосъ былъ безконечно драгоценнее 
всевозможныхъ постороннихъ мнен1й *). 

Находясь въ Риме, Ивановъ, безпрестанно сравнивалъ свою работу со 
всемъ. что было классическаго и наиболее высокаго въ этомъ колосальномъ 
музее прежняго искусства, и вследств!е этого вечно пребывалъ въ какомъ-то .,за- 
ботливомъ недовольстве **, довод ившемъ его часто до отчаяшя. Ивановъ старался 
подойти късвоимъ кумирамъ и изо-всехъ силъ бился, чтобы связать традиШн съ 
требован1емъ полной свободы, согласить изучен1е натуры съ заимствован1ЯМи у 
старыхъ мастеровъ. Къ несчаст1ю онъ не понималъ того освободительнаго движен1Я, 
которое начиналось тогда въ лихорадочно-вдохновенномъ Париже. Онъ веро5ггно 
виделъ, какъ некоторые французы были заняты темъ-же. къ чему и его влекло 



*) На то. впрочемъ, какъ далеко ушелъ Ивановъ уже въ конце ЗО-хъ годовъ (тогда 
какъ разъ, когда Брюлловъ писалъ свою * Осаду" и .Распят1е"), отъвзгл51ЛОвъ руссжаго обще- 
ства на искусство, луч-ле всего укаэываетъ изв'^тный отр1згаокъ его письма, могуопй слу- 
жить грекраснымъ эпиграфомъ всей истор1и нов'^йшаго искусства: «Хуяожникъ долженъ быть 
сс=ег-::еччэ с=:5с2ечъ. никогда ничему не подчиненъ, незаенсило^1т^ его до.цкна бьит бев- 
*\р' 'пл%'1. Бьчнг зъ набг;1с-ен1чхъ натуры, в-^чно въ н^рахъ тихой, умственной жизни, онъ 
1:.-::'г:ег:ъ часигать и извлекать новое изъ всего собраннаго. изъ всего виденнаго.' Къ сожаленш, 
тгтч :--г >• -гэгрилъ уже тогда, что ,Академ:я Художествъ есть вещь прошедшаго столетЫ, 
ее ::-:=!.-.'. уо-а=_:е г^з обретать, итальянцы*... однако на д-ЫгЬ съ акадеи1ей онъ не порвалъ 
I: ~1.тъ -:р = . -.ска не гставилъ СЕоей картины, къ исполнен1Ю которой онъ приступилъ чисто 
2.ч1::еу^-е:-::'чъ -утеVъ и кгторукг онъ и г.1^схлъ съ т^^къ эклектизмомъ. который составляетъ 
-::-.• :-::г =:-е- -гЛ Б:-:г-иау.'. системк. 



« ^ в • 



104 РУССКАЯ живопись. 

инстиктивно,--а именно борьбой съ традишями вообще. — но согласно съ наста- 
влен1яии, полученными еще дома, также съ наставлен1ями Овербека и Гоголя, 
ненавид'квшаго французовъ, Ивановъ считалъ вс% эти .французсюя* зат'Ьи за 
развратъ и не могъ постичь своего духовнаго родства съ т%ми героями, 
которые на родин-Ь Делакруа храбро боролись противъ рутины и отыскивали 
новую, живую и свободную красоту. 

Какой мужественной бодростью, страстью и н%гой. тонкимъ вникан1емъ 
во всЬ отт-Ьнки прекраснаго проникнуты этюды Иванова, эти непосредствен- 
ныя изучен1я природы *) и куда д-Ьвалась вся эта прелесть жизни, въ картин'Ь, 
для которой они предназначались! Приглаженные и выправленные, засушеные и 
окамен-^лые перешли эти этюды на большое полотно и на немъ съ трудомъ 
узнаешь сквозь оболочку скучнаго „ монументальнаго стиля" ихъ остатки. Ива- 
новъ. въ этомъ пресл'кдован1И старой красоты, иногда очень близко подходилъ 
къ ней. Иной его юноша выдержитъ сравнен1е по божественной плавности ли- 
н1й съ флорент1йскимъ Идолино; иная спина, рука, нога, торсъ — съ лучшими 
образцами древней пластики или ренесанса; н-^которыя драпировки не уступятъ 
рафаэлевскимъ. Но вся эта формальная близость къ произведен1ямъ прошлаго 
скор-^е вредитъ его творен1ю, такъ какъ чужое досадливо заслоняетъ соб- 
ственное. 

Одно обстоятельство причинило ему особенно много затруднен1й. Дома, въ 
школ-^. не смотря на весь энциклопедизмъ. которымъ кичится академическое 
образован1е, Иванова забыли обучить краскамъ: вглядываться въ тонкость 
отношен1й ихъ въ природ'^, въ безчисленные ихъ оттенки и передавать это въ 
живописи. Зд'^сь, въ Рим"^, фрески Микель-Анжело и Рафаэля, картоны Камму- 
чини, Овербека и Корнел1уса, а также сов-^ты трехъ посл'Ьднихъ также ничего 
не могли открыть ему въ смысл-Ь красокъ. Между т^мъ и въ Римъ стали нако- 
нецъ доходить въ половин-^ 30-хъ годовъ, слухи о колористическомъ движенш, 
начавшемся еще въ 20-хъ годахъ во Франц1и, и вопросъ о краскахъ не былъ уже 
такъ категорично р'^шаемъ въ отрицательную сторону, какъ прежде. Самому 
Иванову казалось, что сила его картины будетъ зависать отъ полной ея прав- 
дивости, а эта правдивость естественно зависала главнымъ образомъ отъ вер- 
ности красочнаго эффекта. Ивановъ, всматриваясь въ велик!я, произведен1я 
прошлаго (а къ тому времени онъ уже ум^лъ отличать истинно велик!я отъ 
подд^льныхъ). наконецъ открылъ, что основная прелесть ихъ не въ нагромо- 
ждении драпировокъ и не въ круглыхъ жестахъ, но въ томъ, что художники 
выражали въ нихъ свои мысли и чувства — съ полной убгъдительностью, Ива- 
новъ отказался отъ эффектничан1я и, поставилъ главной ц^лью своихъ стрем- 
лен!й заставить людей повтьрить своему вымыслу, заставить чувствовать себя 
передъ картиной, какъ передъ д-Ьйствительностью, и, разумеется, для достиже- 
н1я этого ему недостаточно было однихъ черныхъ лин!й и монотонной рас- 
краски назарейцевъ, а требовался живой, естественный колоритъ. 

Ивановъ и тутъ не спросилъ сразу указан1й у природы, а обратился за со- 
ветами къ старымъ мастерамъ. Онъ съездилъ даже спец1ально для того въ Вене- 
ц1ю, на родину великихъ колористовъ. Но тамъ, наконецъ, у него открылись глаза: 
венец1анцы указали ему, какъ на единственную свою руководительницу и вдох- 



♦) Существуютъ даже несколько очень тонкихъ портретовъ его и дв-Ь, три сценки изъ 
итальянскаго быта, и^шкомъ. съ глубокимъ пониман1емъ народной жизни выхваченныя изъ 
д^йствитепьмосш, не имЬющей ничего общаго съ розовой, надушенной Итал1ей Брюллова и 
Ш тернбер! а. 




л. Ивчноп: Няле 



новительницу^на природу, которой Ивановъ до сихъ поръ такъ пренебрегалъ. По- 
слушавшись ихъ сов'Ьтоаъ. онъ съ рвен1еиъ и наивностью начинающаго ученика 
принялся за свое коренное переобразован1е, однако къ ужасу своему вскор-Ь 
эам^тнлъ, что уже слишкомъ старъ, чтобы учиться д-Ьлу, требующему 
бол-Ъе ч-Ьмъ что-либо непосредственности и св1жести. Отъ лервоначальнаго, 
все-же пр1ятнаго. хоть и лживаго коричневато колорита онъ, спустя н'Ькоторое 
время, отрекся совершенно, но той новой красочной формулы, къ которой стре- 
мился, такъ и не достигь. 

Т^Ьмъ не мен'Ье результаты, полученные Ивановымъ въ этой сфер-Ь. изуми- 
тельны. Въ иныхъ его этюдахъ купающихся или отдыхающихъ людей. осв'Ь- 
щекныхъ лучами утренняго солнца, въ иныхъ пейэажахъ поражаешься сме- 
лостью и передовитостью его открыт1й. Судя по нинъ, онъ, яолжно-быть, уже 
предвндЪлъ то. надъ ч-Ьмъ работали эпослЬдствЫ съ усп-Ьхомъ Манэ. Монэ и 
Уистлеръ. Ивановъ, желая найти полную правду колорита, наткнулся на так1Я 
краски, на так1е отливы въ т^няхъ, на такую пестроту и новизну отно- 
шен1й. о которыхъ вообще до него, во всей истор1и живописи, не было по 
иину и къ которымъ нзсъ пр1учипи только за самое посл-Ьдмее время— импрес 
сЮнисты. Какою смелостью и силой обладалъ этотъ скромн'ЬйШ1Й человЬкъ, 
чтобы перейти вдругь отъ подмалевокъ ,тели8ерлой' и ,С1еной". всякихъ эасу- 
шивающихь творчество школьныхъ реиептовъ, прямо къ ярко-голубымъ ткнямъ 
на челов'Ьческомъ гЬл'Ь, къ сл}Ю>1. тусклой зелени на солнц*, къ орзнжевымъ и 
эеленыкъ рефлексамъ на лицахъ... 

Но 8се-же среди егобезчисленной массы этюдов-ь— трудно найти вполнЪ пре- 
красные по краскамъ^так1е, въ которыхъ все, что онъ подмЪчалъ, пригляды- 
ваясь къ отд'Ьльнымъ кусочкамъ природы, было-бы такъ же связано въ общую 
гармок1ю, какъ оно связано въ действительности. Ему недоставало общей 



«^ 



106 РУССКАЯ живопись. 

проверки и широкаго взгл51да на вещи, той .привычки просто смотреть", 
которая достается художникамъ лишь въ иолодыхъ годахъ и въ ткхъ только слу- 
чаяхъ, когда они отдаются одному этовсу. не отвлекаясь ни въ сторону лин1й, ни 
формъ. Монэ. впосл-^дствги только потому и одоггклъ въ такоиъ совершенстве 
красоту красокъ въ природе, что бросилъ всЬ заботы о рисунке и зан51лся 
исключительно отыскан1емъ красочной правды. 

На картин*!» особенно ясно сказалась колористическая слабость Иванова. 
и^ликомъ переносить свои красочныя изучен1я на большое полотно онъ такъ 
же не р-^шался. какъ не р-^шался переносить гЛликомъ свои фигуры и типы/ 
писанные съ натуры. ВсЬ-же старашя Иванова смягчить .сырость* и резкость 
красокъ, успокоить ихъ кажущуюся странность, тушить ихъ яркость — вся эта 
,, комнатная* работа, дала въ результате какое то подоб1е пестраго ковра *) 
или мучительно рябящей въ глазахъ мозаики. Ивановъ говорилъ до самой 
смерти, что картина не окончена именно въ томъ смысле, что ему нужно ее 
еще пройти и привести къ одновсу аккорду, но можно не жалеть о томъ, что онъ 
этого не сд^лалъ. такъ-какъ сводка къ одному аккорду» въ такой, по самой сути, 
составной и склеенной вещи, неминуемо привела-бы къ товсу, что окончательно 
исчезло-бы все проскользнувшее въ нее изъ живыхъ, непосредственныхъ этю* 
довъ съ натуры. 

Мимо .Мучениковъ* Флавицкаго или .Патмоса* Моллера — двухъ совер- 
шенно ясныхъ и классифицированныхъ порождетй ложнаго искусства проходишь 
равнодушно. Они настолько н^мы и безжизненны, что глазъ скользить по нимъ 
и не въ силахъ остановиться на хорошенькихъ личикахъ, гладкихъ т^ахъ, 
круглыхъ жестахъ и приторныхъ краскахъ. Мимо картины Иванова такъ быстро 
и невнимательно не пройдешь. Она приковываеть вниман!е тЬмъ трудомъ и 
т-^ми страдан1ями. которые положены художнике мъ на ея создан1е. Но и на 
нее не глядишь съ удовольствгемъ. Напротивъ того она производить мучитель- 
ное, тягостное впечатл'кн1е. Сознаешь, что передъ тобой дв% картины: одна 
написанная поверхъ другой, и что верхняя — тоскливая и вялая калька, съ не- 
лепыми прибавлен1ями. съ той. которая подъ нею, и хот%лось-бы содрать эту 
пелену, чтобы вполне оц-^нить находящееся подъ нею произведен!е, положимъ, 
далеко не цельное и сначала до конца «придуманное*', но состоящее по крайней 
и%р% изъ превосходныхъ отд-кльныхъ кусковъ. Особенно досадно, что типы Д'кй- 
ствующихъ лицъ, найденные въ такомъ совершенстве Ивановымъ въ этюдахъ — на 
картине утратили добрую половину своей жизненности. Они даже стали настолько 
похожи на обыденно-академичесюе. что съ трудомъ находишь въ театральной 
ихъ группировке и жестикуляц1и, то глубокое^знан1е людей и тоть полеть, 
которыми любуешься въ Ивановскихъ этюдахъ и] эскизахъ. Какъ п{>екрасенъ, 
напримеръ, некрасивый, но царственный и несомненно божественный .Спаси- 
тель", какъ изумительно и самосто5Ггельно былъ онъ задуманъ Ивано- 
вымъ, и. какъ сильно измененъ въ окончательномъ виде, по милости 
книжныхъ теор1Й, которыми умный, но наивный въ своей недоразвитости, Ива- 
новъ могъ увлекаться. Во имя нихъ онъ постарался соединить въ чертахъ сми- 
реннаго и величественнаго Богочеловека античную красоту Бельведерскаго 
Аполлона, и строг1е, архаичесюе контуры визант1йскаго Христа! Какое чудесное, 
небывалое въ истор1и живописи, поглощенное энтуз1азмомъ лицо было заду- 
мано Ивановымъ для Предтечи, и какъ грустно, что оно на картине является 
настолько выправленнымъ, очищеннымъ и облагороженнымъ. что только, озна- 

*, Современники находили, что картина похожа на гобеленъ; въ то время это вовсе не 

^-{иачало. какъ въ наше, что-либо лестное. 



А. Ивпхолъ: М".и 



комившись съ подготовительными работами понимаешь. намЪрек]е автора. Типъ 
апостола Андрея, въ первоначзльномъ вид%, не уступаетъ по выражен1ю стар- 
ческой опытности и тл-Ьющаго подъ морщинами священнаго огня— соэдан!ямъ 
Винчи и Дюрера, а на картинЬ онъ превращенъ въ обыкновеннаго, красиваго, но 
соас^мъ неинтереснаго старика-натурщика, только-что нставшаго въ позу, На- 
конецъ, рабъ. въ первой редакши, — какъ по своей придавленной поз^, такъ и по 
всему своему животнообразному, жалкому виду самое быть можетъ необычай- 
ное и ген1альное создан:е Иванова, — на картин% такъ встрепенулся и таш. весело 
улыбается, что ничего больше въ немъ не напоминаетъ той трагичной, страш- 
ной радости, которая оэаряетъ чудовищное. полу-ид1отское лицо его въ этюд^Ь. 
Еще бол^е нежели отд-Ьпьныя части, общее картины Иванова производитъ вялое 
и скучное впечатл-Ьн1е. , Явление Христа народу' почти вовсе не говорить 
гЬхъ священныхъ словъ. которыя Ивановъ собирался и. действительно, быпъ 
приэванъ сказать. Эта картина--дЪтище Лкадемж: она возникла и вся была 
создана чисто академическимъ путемъ, Ивановъ — пророкъ. мудрецъ, мученикъ 
и подвнжникъ по натуре. Онъ убилъ на ея создание всю свою молодость. Лучщ1я 
свои силы онъ пожертвовалъ служен!ю бездушному эклектизму. 



XV'. 



Однако, что было св-^тлаго и истинно высокаго въ душ'Ь Иванова, къ 
счастью, не погибло совс^мъ и нашло себ'Ь выражен1е въ его посл'кдней ра- 
бот*^, когда онъ уб'^дился, что знаетъ все, что считалъ нужнымъ знать, и бро- 
силъ учиться. Онъ, наконецъ, удалился отъ всякаго вм'Ьшательства посторон- 
нихъ людей, затворился въ мастерской, какъ въ кель-к, и предался самостоятель- 
ному труду. 

Одно обстоятельство вн^Ьшняго характера, на которое слишкомъ мимохо- 
домъ указываютъ его б1ограф1и, помогло ему оградить себя непреступной ст-Ь- 
ной и искать лишь въ самомъ себ-к дальн-Ьйшихъ указан1й. Ивановъ, до той поры, 
кое-какъ перебивавш1йся на казенный пенс10нъ, вдругъ получилъ возможность 
жить ни отъ кого не завися, унасл-кдовавъ отъ скончавшагося въ 1848 г. отца 
небольшое наследство. Для такого въ жизни робкаго и къ жизни неспособнаго 
челов-кка, не ум'Ьвшаго заработать и десяти коп-кекъ, этотъ десятокъ тысячъ 
чрезвычайно много значилъ, т'Ьмъ бол'Ье, что онъ явился въ самый нужный 
моментъ, когда Ивановъ уже больше не зналъ, на что жить. 

Окончание большой картины оттого такъ и затянулось, что Ивановъ 
былъ какъ-бы прикованъ къ ней обязательствомъ, что онъ не могъ свободно 
относиться къ ней, что былъ лишенъ главнаго и перваго услов1Я усп1Ьшности 
всякаго духовнаго труда: возможности въ любой моментъ прекратить и бросить 
его. Богъ знаетъ, что происходило иногда въ скрытной душ'к художника, как!я 
муки терп'Ьлъ онъ, когда, стоя въ уединенной студ1и предъ гигантскимъ полот- 
номъ, онъ сознавалъ всЬ пег1спрс1вимые коренные недостатки своего произве- 
ден1я. Мысль бросить картину, въ силу его искренности, въ силу того, что съ 
годами онъ переросъ идеалы своей молодости, постоянно пресл'Ьдовала его. Онъ 
и бросалъ ее много разъ на м-^сяцы и даже на ц%лые годы. Но особенно тра- 
гично въ его отношен1И къ своему труду было внутреннее требован!е испол- 
нен1я долш, требование мучительно неотвязчивое для такой глубоко честной на- 
туры. Иванову нужно было кончить свою картину потому, что она была 
какъ-бы запродана впередъ, потому, что за нее онъ получалъ уже много л-Ьтъ 
деньги. Лишь по м'^р'Ь того, какъ кр-Ьпло въ немъ самосознан1е, по м'Ьр% того, 
что онъ все ясн-^е и ясн'Ье вид^лъ духовную б'Ьдность окружающихъ и въ 
то-же время все выше и выше ц'Ьнилъ свое д'Ьтище, чувство этой зависимости 
расшатывалось и падало. Когда же нежданно явились къ нему отцовсюя деньги, 
онъ уже настолько сознавалъ свою силу, свою независимость, что см'Ьло отка- 
зался посл-^довать на призывъ, в-Ьрн-^е приказъ, вернуться въ Росс1ю, и ре- 
шился подъ предлогомъ, что у него не было достаточно средствъ на то, чтобъ 



эскизы ИВАНОВА КЪ СВЯЩЕННОМУ ПИСАН1Ю. 109 

платить натурщикамъ, зав-Ьсить картину чехломъ и наконецъ отдаться свобод- 
ному творчеству. 

Ивановъ задумалъ огромный циклъ картинъ, который долженъ былъ изо- 
бражать век важн'Ьйш1я события Священнаго писан1я съ христ1анской точки 
зр'Ьн1я т. е. все Евангел!е о Спасител'к и все, что предшествовало Месс1и и 
предвгьщало его появлен1е. Ивановъ, впрочемъ, усп-клъ сделать только наброски 
къ этимъ картинамъ, предполагая зат%мъ ихъ разработать и увеличить 
до колосальныхъ разм'Ьровъ, но впосл'кдств1и онъ над-кялся украсить этими 
картинами ст'Ьны будущаго какого-то храма, гд'к вся масса ихъ разверты- 
валась бы въ строгомъ и стройно мистическомъ порядк'к. Ивановъ вгъриль 
въ осуществимость такого, едвали въ Росс1и исполнимаго д-кла, в'Ьрилъ, 
не смотря на горьюй опытъ и глубоюй свой умъ — потому, что въ немъ еще 
не умерла драгоц'Ьнная, чисто д^Ьтская наивность, единственно способная дви- 
гать людей на новое и великое. Но при этомъ ув'Ьренность въ осуществи- 
мости его плановъ не связывала его нисколько. Онъ вполне» сознавалъ, 
что затеянное имъ лЬпо настолько значительно и необычайно, что, если уже 
власть им'Ьющ1е р'Ьшатся дать ему возможность выполнить его, то они не ста- 
нутъ ограничивать его свободы и не устрашатся н-ккоторыхъ странностей зат'Ьи 
и уклонен1Я отъ предан1й. Къ тому же Ивановъ почувствовалъ тогда въ себ-к 
наконецъ такой наплывъ внутренней силы, что онъ больше не сомн-квался въ 
томъ, что ему удастся преодол'Ьть век препятств1я и достигнуть ц'кли. 

Все бол'ке углублялся онъ въ чтен1е Священнаго писан1я, все съ 
большимъ жаромъ сочинялъ къ нему живописные комментарии и образы одинъ 
другого величественн'ке и прекрасн-ке возставали передъ нимъ. Онъ ошибался, 
когда думалъ, что книга Штрауса пошатнула его в-Ьру. Научное изсл-Ьдован^е 
о Хрисгк н'кмецкаго ученаго, д'кйствительно, пошатнуло его вн'кшнюю, схоластиче 
скую в'кру и даже уничтожило ее вконецъ (и это было еще одной лишней причиной, 
по которой онъ бросилъ большую картину, начатую въ дни своей ду- 
ховной неразвитости), зато на м%сгк прежней, робкой религиозности теперь 
проснулась въ Иванов-к иная в-кра: философски просв-ктленная и истинно 
христ1анская: — свободная, см'клая и безконечно бол-ке животворящая, ч-кмъ 
прежняя — отцовская. Наука оказала ему скор-ке большую помощь въ его 
посл'кдней работе, такъ какъ она способстствовала тому, что древн1й М1ръ воз- 
сталъ полностью въ его воображен1и *). Великая трагед1я избраннаго народа 
развернулась во всей своей ужасающей, символической глубине и такъ 
увлекла его своей жизненностью и уб'кдительностью, что онъ забылъ и думать 
о Рафаэл'к и Винчи, и благодаря этому какъ-разъ подошелъ ближе къ боже- 
ственности и высот'к ихъ искусства. 

Ивановъ обладалъ настоящимъ эпическимъ дарован1емъ, но покам'кстъ онъ, 
согласно правиламъ школы, желалъ въ одпомъ создан1и воплотить весь смыслъ 



') Ассир{я и Египетъ, эти колыбели семитскаго религ1ознаго соэерцан1я ожили для 
него въ ихъ торжественномъ, символическомъ {ератизм'Ь. Они заговорили съ нимъ такимъ го- 
рячимъ, образнымъ языкомъ, что, внимая имъ, онъ отд'Ьлался и отъ посл'Ьдняго слоя акаде- 
мической условности, и въ особенности отъ приглаживан1я и прихорашиван1я релиНоэной фан- 
тастики, того, что есть въ челов'Ьческомъ воображен1и самаго порывистаго, яркаго и непод- 
дающагося школьному оприличиван1Ю. Архангелы и херувимы Иванова, его еврейск!я церемонж, 
* волхвы и маги, вид'Ьн1я и ^апоееоэы* совершенно родственны тЬмъ сумрачнымъ, почти кошмар- 
ныкъ и въ то-же время воэвышеннымъ изображен! ямъ, которыя сохранились въ гранитныхъ 
начертан!яхъ на сгЬнахъ бивскихъ и Корсабадскихъ развалинъ. Они ничего уже не им^ютъ 
общаго со сладкими вымыслами поэдняго ренесанса, перед'Ьлавшаго, глубокую восточную 
мистику, по образцу римскаго слабосильнаго гелленизма, на какой-то женственный, хорошеньк1й 
и благообразный ладъ. 



110 РУССКАЯ живопись. 

Евангел1я и въ одной картине представить обычнсьакадемическ1Й, полный ком- 
пенд1умъ по данному предмету, до тЬхъ поръ онъ блуждалъ въ разв'ктвлешяхъ 
и сплетен1яхъ безъисходнаго лабиринта книжной схоластики. Когда же Ивановъ 
въ посл'1>дн1е годы жизни развязалъ себ'Ь руки и далъ просторъ своему творче- 
ству то ,, сюжеты" явились къ нему безконечной вереницей, безумная-же мысль 
объ одной картин-Ь была имъ навсегда оставлена. Ивановъ долгое время былъ 
ув-^ренъ въ томъ, что одинокая картина, на которой изображенъ лишь атрывокъ 
д^ьйств'ш, способна, какъ пов-^сть, разсказать все, что только ни пожелалъ-бы 
авторъ, и лишь когда онъ отд-Ьлался отъ такой мысли, преподанной ему Ака- 
дем1ей, онъ обнаружилъ весь свой громадный даръ къ картинному эпосу, 
создавъ ц-^лый рядъ прекрасныхъ произведений. Пересматривая его столь 
связанные между собой, удобопонятные, уб-Ьдительные и зажигающ1е вообра- 
жен1е „эскизы", получаешь впечатл'Ьн1е, что нельзя иначе и в'Ьрн^е изобра- 
зить библейск1я событ1я, ч'1»мъ это сд'Ьлалъ Ивановъ. На ст-Ьнахъ-же того здан1Я 
о которомъ мечталъ Ивановъ, картины эти въ огромныхъ разм'Ьрахъ, должны 
были бы производить на вс%хъ — и въ особенности на простой народъ, о которомъ, 
какъ истинный мудрецъ, такъ много и такъ „сердечно думалъ" Ивановъ — потря- 
сающее и высокое впечатл'Ьн1е. 

Иванову не только не удалось привести въ исполнен1е свой замыселъ, но 
даже не удалось его разработать до законченныхъ произведений и замыселъ 
этотъ такъ и остался намёкомъ — изумительнымъ, но къ сожал'Ьн1ю только намё- 
комъ. Еще л%тъ двадцать свободной жизни, побольше искренней и воодушев- 
ленной поддержки, и эти созр'Ьван!я превратились-бы въ спелые плоды: этими 
картинами Иванова Росс1Я сказала-бы свое художественное слово, вн-Ь всякихъ 
археологи ческихъ и нац1ональныхъ условностей... Положимъ, и эти эскизы, въ 
томъ вид'Ь, въ какомъ ихъ оставилъ Ивановъ — наскоро набросанные, на дрян- 
ныхъ лоскуткахъ бумаги, еле подкрашенные — были въ то время, среди цв'Ьтущей 
Брюлловщины и нарождающагося гражданскаго пропов-Ьдничанья, явлен1емъ 
первостепенной важности '). Однако, по милости господствовавшаго тогда 
общаго смятения умовъ, никого не нашлось кто бы оц'Ьнилъ ихъ по до- 
стоинству, съ настойчивостью указалъ-бы на нихъ всему св-Ьту, а главное рус- 
скому художеству и они прошли незам'Ьченными, а въ дальн'Ьйшемъ развит1И 
нашей живописи не им-Ьли никакого значен!я. Эти дивныя создан1я проле- 
жали около двадцати л-^тъ въ папкахъ брата художника, — Серг-Ья Иванова, а 
загЬмъ появились въ совершенно недоступномъ по ц-Ьн*^ заграничномъ издан1и ^). 



*) Лишь въ Англ1и небольшой кружокъ молодыхъ художниковъ искалъ какъ будто того-же, 
чего искалъ Ивановъ. Этимъ молодымъ людямъ также хотелось перенестись въ прошлое, но 
не для того, чтобъ черпать въ немъ театральные эффекты, а потому, что они поняли и полю- 
били высокохудожественную жизнь прежиихъ временъ, что ови пропитались вечными ея иде- 
алами. Основываясь на горячей и глубокой в'Ьр'Ь, они пожелали вэрнуть искусство къ перво- 
источнику его вдохновен1я — къ мистицизму, но въ то-же время, они думали (все сходственныя 
съ Ивановымъ черты), что всего уб'Ьдительн'Ье и выразительные будутъ ихъ вещи, если онЪ 
будутъ вполн'Ь искренны и правдивы. Такимъ образомъ они выступили въ борьбу съ востор- 
жествовавшемъ въ ихъ время реализмомъ на его-же почв'Ь. Однако сравнивать англ!йскихъ 
прерафаелитовъ съ Ивановымъ невозможно: они все сд'Ьлали, что могли, Ивановъ не сд'Ьлалъ 
и половины начсиха того, что замыслилъ. Но, если воображен1емъ дополнить себ-Ь все, что 
Ивановъ нам'Ьтилъ себ'Ь, но не усп'Ьлъ, совершить, то придется сказать, что въ немъ крылась 
еще большая, сила, ч-Ьмъ въ нихъ, что его замыслы, тождественные съ тЬми по существу, за- 
хватывали предметъ глубже, и что его искусство, если-бы оно дозр-Ьло, было-бы тЬмъ вели- 
кимъ, истинно-классическимъ искусствомъ, о которомъ они только мечтали и котораго не 
было со временъ Микель-Анжело. 

*) Теперь эти эскизы находятся въ Румянцевскомъ музе^Ь, гд-Ь, благодаря небрежному 
отношен1ю администрац1и, ихъ почти нельзя разсмотр^ть. 



В03ВРАЩЕН1ЕВЪР0СС1Ю. 111 

Когда отцовское насл'Ьдство и друг1я небольшая деньги были истрачены, 
Иванову поневол'Ь пришлось бросить Римъ и такимъ образомъ, въ 1858 году, 
посл'к 25 л'Ьтъ отсутств1Я онъ предсталъ на судъ петербургской публики со 
своей большой картиной. Онъ не касался до нея посл'1»дн1е 5, 6 п'^тъ и огля- 
дывался на нее, какъ на давно пройденную стад1ю, однако онъ отлично созна- 
валъ при этомъ, что для петербуржцевъ, поклонниковъ Брюллова и только-что 
нарождавшагося мелкаго жанра, она была скор'Ье слишкомъ, нежели не до- 
статочно — высока и прекрасна. 

Но нельзя было найти мен-Ье удобнаго и подходящаго момента для 
возвращения Иванова. Въ это время вс!» были заинтересованы совершенно 
инымъ, нежели искан1емъ абсолютной красоты, вникан^емъ въ мистицизмъ и 
релипозные вопросы, и его встретили не восторгъ и не брань, но самое груст- 
ное: почтительное равнодушие. О немъ поговорили нед'Ьли дв*^ и бросили, такъ 
какъ для громаднаго большинства онъ былъ вовсе не доступенъ, а для другихъ 
казался какимъ-то анахронизмомъ. Кое-кто изъ молодежи, въ томъ числ*!» Крам- 
ской, восхищались красотой и высотой замысла, кучка друзей, видавшихъ эскизы, 
вполн'Ь ув'Ьровала въ Иванова, но масса общества, и какъ-разъ передового, была 
слишкомъ страстно увлечена политическимъ обновлен1емъ Росс1и, была слиш- 
комъ поглощена подготовительными работами къ реформамъ, чтобы серьёзно 
отнестись къ этому запоздалому „мечтателю", не имевшему практическихъ ц-^лей, 
не затронутому общимъ волнен1емъ *). 

Не прошло и м'Ьсяца со дня его возвращен1я въ Петербургъ, еше кар- 
тины и этюды его были выставлены для публики и тянулись мучительные и 
оскорбительные для художника переговоры о покупке «Явлен1я Христа", когда 
вдругъ разнеслась в-Ьсть, что Ивановъ умеръ. Онъ умеръ отъ холеры, но 
не столько эта бол-Ьзнь сгубила его, сколько главнымъ образомъ т% огорчения, ко- 
торыя ему въ такомъ изобил1и пришлось вынести на родин-Ь посл'Ь уединен- 
наго, тихаго и чуднаго своего пребывания посл'Ьднихъ пЬтъ въ Рим*^. Напрасно 
угЬшалъ его небольшой кружокъ друзей, напрасно вид-Ьлъ онъ въ этихъ 
избранныхъ русскихъ людяхъ *) уважение, полное самыхъ высокихъ ожидан!й 
въ будущемъ, напрасно, самъ онъ готовился на бой, в-Ьри-Ье къ пропов-кди; — 
мелкихъ и крупныхъ непр1ятностей, равнодуш1я и великосв'Ьтскаго груб1янства 
было вокругъ него слишкомъ много, чтобы не подточить въ конецъ его здоровья, 
уже расшатаннаго нуждой и в'Ьчными заботами о дальн'Ьйшемъ существован1и, 
а главное внутренней ломкой. Мал'Ьйшаго физическаго недуга было доста- 
точно, чтобы сразить изстрадавшагося мученика. 

О На самомъ д'Ьл'Ь это было не такъ. Онъ съ трепетомъ искалъ разр'Ьшен1я мучившихъ 
его сошальныхъ вопросовъ съ высшей, философской точки зр'Ьн1я. Въ разговорахъ съ передо- 
выми людьми ему казалось, что начинается новая эра и что искусство должно также вступить 
на новую дорогу. На обратномъ пути въ Росс1ю онъ даже съ-Ьздилъ въ Лондонъ къ Герцену, 
чтобы поговорить съ этимъ авторитетнымъ для него мыслителгмъ. Ивановъ былъ такъ увле- 
ченъ велич1емъ торжествующей науки, такъ жаждалъ осушествлен1я научныхъ утоп1й, ходив- 
шихъ тогда по св-Ьту, что даже мучительно заботился о тоМъ, какъ бы самого себя перера- 
ботать ко дню будущаго всеобщаго обновлен1я. Является вопросъ, не отказался-бы онъ со 
временемъ, во имя этого отъ лучшихъ своихъ работъ, отъ ген1альныхъ своихъ эскизовъ. 
О посл^нихъ взглядахъ этого вообще скромнаго челов'Ька сохранилось слишкомъ мало св^- 
д'ЬнШ, но скорее можно отв-Ьтить, что мътъ, такъ какъ Ивановъ быдъ слишкомъ пламенной 
и вдохновенной натурой, чтобы когда-либо обм'Ьнять свое глубоко-мистическое м1ровоззр'Ьн1е на 
ПЛ0СК1Й поэитивизмъ, чтобъ понять искусство такъ, какъ понимали его Прудонъ и Курбэ. 

') Характерно для Иванова, что еще въ Рим'Ь онъ очень близко сошелся съ „первыми* 
славянофилами, в'Ьроятно благодаря мистической окраске мхъ м1росозерцан1я. Теперь въ Пе- 
тербурге онъ также преимущественно вращался въ ихъ сред-Ь. В-Ьдь и съ Гоголемъ онъ по- 
дружился тогда, когда тотъ изъ юмориста превратился въ религ1ознаго мыслителя, въ пророка. 



::^ РУССКАЯ живопись, 

Та1^иу.'с образок с въ тотъ самый моментъ. когда Ивановъ ^сдавалъ** свою 
ьартлп; когда онъ на полученныя за нее деньги могъ снова затвориться и 
Прннятес.с' '^ъ даг.оньйшее. и уже несравненно высшее творчество, въ тотъ самый 
л ^нь^-г логдс он. с не стъсненный уже больше школой и предразсудками, то- 
1«ьм7-- :,йазат1: сьэе высокое слово, волей судебъ смерть преградила ему дорогу 
» ^ь;^с^V.'^с е;: к с мучительному недоум'^н!» друзей, но совершенно незакЬтко 
■^7;' и-; - па^одс ллр лоторагс Ивановъ промучился всю жизнь, — ^въ Неткдомое... 



ХМ. 

'с^куаКи, образом г Ивановъ ушелъ. не сказавъ своего окончательнаго сшяа, 
лс опаиелИ1а>= трагеддя его жизни предавала анавем1> все мертвое въ искус- 
С1ь(г ьрок;1Инала навъки академизиъ и такимъ образокъ указывала русскому 
лудол^ьстьу новые пути. Отъ Иванова можно было и сл^овало идти дальше. 
ьс Ьлш;;с гакъ. что никто оейчасъ-же не пошелъ — отчасти потому, что лучшее 
лъ^ соодан1И Иванова, его „эскизы", остались подъ спудомъ. а еще бол^ по- 
току. 17 с тогда век был>^ слишкомъ заняты суетными и преходящими вопросами. 
чтобг обратить внимание на то в'кчное и возвышенное, на что онъ укваывалъ. 
Иьаноьъ долгое время и для лучшаго большинства представлялся скоргЬе квкъ 
1;осл1>дн1й изъ прежнихъ. нежели какъ первый изъ новыхъ. 

То. что ъо время отсутствия Иванова успело назреть Vъ Росши ии^о. 
коложииъ. по дулу, по нравственному импульсу много обшаго съ его задачами. 
Молодое покол1»н1е также стремилось отказаться отъ всякигь ^академЕй". хо- 
']1ло поучиться у жизни и поднять искусство на высоту пропевши, но при этомъ 
красота и божественная мудрость, въ которыхъ Ивановъ только и вид^лъ 
спасение, «ничего не значили для новыхъ людей, интересовавшихся толысо чел^ 
оюкомь, нравственными и политическими отношен1ями людей съ чисто челов^ 
ческой точки зр'кнгя. „ТаЫеаих <1е депге**. новое явление въ живописи, приво- 
дили въ ужась Иванова, а между т^>мъ 9ти „картинки" ваяли верхъ и ракспро- 
С1 ранились по всему св'кту. вполн'1& удовлетворяя тому .просвещенному мещан- 
ству", которое съ переменой въ направлены нашей внутренней политики во- 
сюржестьовало и у насъ. Мало кому было д%ло тогда до какихъ-то «отвле- 
чеинос1еи\ до ..среднев^коваго мистицизма", до .праздныкъ богословскихъ* 
]емь. Ндзр1ььш1е въ живой жизни нарывы требовали немедленнаго лечешя* и 
ьс1 ..11орядочные" люди должны были всецело отдаться служен!» обществу, въ 
^:аи^^^4^ конкре1номь смисл1д. Некому теперь было слушать вечную проповедь 
Хри<:1д, настолько вс1ё> 1'роико спорили о налогахъ и судахъ. о крепостномь 
11|>с1ь1 и вгеобщихь (ювинностяхъ, настолько всЬ были заняты осуществлен! емъ 
уа\ [^ьиичиыаъ учогпй, водв6рен1емъ рая на земмь. Нашлось несколько умныхъ 
инижтшоьь и хи1рихь фарисеевъ, одобрительно прислушивавшихся къ р^чамъ 
Иьа11(^Ьс1, ^«^е к<1К1е Никодимы на время зажглись его искусствомъ, но никто 
НС п<л^1с^1^ •т иимь 01 крыто, пока это еще было возможно. Двое изъ молодаго 
11околЬ|11н 1^ и Крамской какъ будто и взялись за продолжен1е д%ла Иванова, 
ио 1)ни не Пыли ИС1ИННЫМИ учениками и посл'Ьдователями его. 

1 е, III) своему харйктеру, по своей в*Ьчной неудовлетворенности, по пла- 
мсиисму С1ремлсн1ю вырази 1ь бродивш1я въ немъ мысли, походилъ несколько 
на Иванова, («днако былъ несравненно мен'Ье сильной натурой. Онъ былъ 



г е. п Е р е ь 



I 




интересный, живой мысли- 
тель, ко безъ широкаго кру- 
гозора, а къ тому-же слиш- 
комъ неважный .мастеръ". 
Нам-Ьрен1я Ге въ последнюю 
пору его д'Ьятепьностибыли 
весьма замечательны н — 
Я>авнительно съ общимъ 
пресмыкающимся характе- 
ромъ русской школы второй 
половины XIX в-Ька — даже 
высоки, но 8се-же. по своему 
философскому содержанию, 
они безконечно уступали 
Ивановскнмъ, а въ чисто- 
художественномъ отношенш 
представляли очень мало 
отрэднаго. 

.Тайная зечеря'- была 
первой иэъ картинъ Ге. по- 
священныхъ жизни Христа. 
Хотя она. безъ со«н*Н1й, 
написана поаъ впечатлЪ- 
н1емъ работъ Иванова (ко- 
тораго Ге усп-Ьлъ застать 
в-ь Рим'Ь), 8Ъ ней ничего Ива- 
новскаго не видно. Не смотря 

на то, что ХуДОЖНИКЪ тогда ^[штет..-: Ичртри.и, Ь. 

уже очень внимательно чи- 
тапъ Евакгел1е. въ „Тай- 
ной Вечери" несравненно больше театральнаго драматизма и сентимен- 
тальности въ дух* Делароша (любопытно, что Ге ее писалъ по чисто Дела- 
рошевскому рецепту: съ восковыхъ куколокъ). нежели глубокаго. сердечнаго 
чувства. Пресловутый же ея реализмъ, гпавнымъ образомъ способствовзвщ1й 
ея огромному усп'Ьху въ 60-хъ годахъ. аъ сущности не идетъ дальше посред- 
ственнаго и довольно грубаго подражания старо-гопландскимъ мастерзмъ. притомъ 
скорее Гонторсту, нежели Рембрандту, Слишкомъ еще недавно Ге покинулъ 
А>(адем1ю, слишномъ онъ былъ еще тогда брюпповцемъ иь душ-Ь, слишкомъ 
охваченъ суетными современными взглядами, чтобы создать уже въ то время 
что-либо зр'Ьлое и ц^кльное. По существу н'Ьтъ значительной разницы между 
.Тайной вечерью" и его еще вполне Брюлловской программой: .Саулъ", Его. 
олять-таки вполнЪ Деларошевск1я, произведен!», поянивш1яся въ 70-хъ годахъ, 
(^Петръ и Алексей", .Пушкинъ*. „Екатерина II у гроба Елизаветы") ука- 
эываптъ даже на то, что неусп^хъ его евангельскнхъ картинъ *) написакныхъ 



СлЪдней иэъ этихъ двух! 
строения пейзаж-ь н бЪгу 
иеводйть въ обшеи-ь яв 



«Мрвмениоп въ группе ьоЯм 



неудачкаго .Гевсимзнскаго саяа' и .ВЬстниковъ Воскресен1я*. Въ по- 

ухь картинъ очень поэтично 1а11умак'ь утренн1й, полный гасхалькаго на- 

1ая въ безумной радости Магдалина, ко къ сожалЬнио эта вещь про- 

еко не приятное впечатп-Ьн1е, отчасти изъ-эа сворй нудной, жапиой 

за совершенно эпиэовичиой и непЬпой во вкусЪ Брюллова анштеэ'Ь. 

1ьги. полученный огь учснмновь Христовых!,, 



114 ^/'ЗХАЯЖиасгтиСз- 

ПОСЛ+» „Тайной эечери". тобу^ияъ ."е зпеменно зсвсьмъ забросить мысли, ко- 
торыя проснулись-было эъ -:вмъ зъ Итздги. тодъ эпечаттгЬшемъ творчества 
Иванова. Лишь зъ -есеяин-Е 5С-:<ъ "гдоаъ Ге. ;/^леченный лропсзв'кдыо Толста го. 
вдругъ снова обратился :<ъ Езангел'.г-с. ""глъкс тсгоа онъ зкснчательно бросилъ 
безц-кльнсе зозстансален:е =н-Е1::ней ггасины *1 л юоникся глубакимъ лонима- 
Н1емъ общечелов"Ь«ескагс :мысла "гагэ:ии с Христп- .Три зтомъ онъзажш'ся ташсяъ 
восторгомъ этъ лея. -т- тс--;? ::с:;:е.ть ас "лзорочвстза... однако только тонтш, 
такъ какъ .то зу^естзу :къ :ст:1л:я -=мъ-:«в пабымъ и сбитымъ съ толку че- 
лов-^комь, чесгтсссонымъ згг^азитъся г= нашедпшмъ на него тпфовешагь. 

Съ -истс-оуссксй ттзямс-тиненнсстъжз. г= прямолинейностью варвара (а Ге 
былъ, не :мстря на весь гзси киной .{ зпечатлительный умъ. наивенъ, какъ 
ребенокъ. чакъ зарзаръ!. :нъ — гг'сжникъ. :тхааался тгъ -фасоты и сделался 
лишней жертвой недссазум-ьн-я. -гстгрсе :хЕатило точти цадикомь всю духовную 
жизнь русскагс :с^1естза \ ^лижайишмъ зиновникомъ чотораго сл^|Дувтъ счи- 
тать Л. Толстсгс. Ге зъ -сачестз-^. не зсегда гтсслъдозательнаго, адепта Тол- 
стовскаго учен1Я. -:резр"^:тъ зъ юхусстзъ :амсе г7Щвстав*ное: форму, забывъ. 
что форма неотдълима 2тъ :сдержан1Я. -ттс и зъ мрм^ наход5ГТся элементы 
вечности ;! тайны. Засыть :ке :нъ мсгъ этс тстсмт. что отождествлялъ. подобно 
своему учителю, ^орму ^ъ чатергей. — ^:тсждестзпен1е отчасти понятное въ че- 
ло» Ьк^. всецело тг^еданнсмъ ^срьсъ гъ матерхей-гшотью. во имя высшаго, 
нраве гвеннаго начала. 

И Ге боролся зъ :зоихъ какгглнахъ противъ академизма, но эта борьба 
была крайне непоследовательная. Лс :амой своей смерти онъ оставался поклон- 
ником ь Брюллова. Онъ лрезиралъ совершенство и красоту образа, тогда какъ 
ему следовало бы только лрезиратыдкольную правильность образа и шаблонную 
выучку. Изь за этого лрезрьнгя и получилось то, что его послкднхя картины. 
с ЮЛЬ ин1"ересныя ло за.мыслу. лс :зсему то*/ лредстанляются гр513ной. темной 
или боч^оо разно- яркой мазней 

Однако, благодаря своей сильней зърь зъ то. что онъ д%лалъ, благодаря 
саисму сильному чувству, чотсрымъ снъ хотълъ заразить другихъ. Ге удалось 
мложи1ь вь эти картины :?чень многс интеоеснаго. Если въ нихъ разобраться, 
ин^ действительно мсгутъ лрсизвести сильнее зпечатл%н1е — не живописью, а 
1емь, чго вь ни.хъ ..разсказанс". Зпрсчемъ первая изъ этихъ картинъ: ^Что 
вс1ь истна". настолько уродлива, что лри зсемъ желанш ее нельзя оценить и 
иЬ|ь воч^можности тм1ьришь, ч тсс ъ э теть. лсзирую1шй спиной, актеръ и этотъ 
п|»оди1 л и.чображали Пилата и Христа. За то сстальныя картины необычайно 
||»г»1ичны ио замыслу -да.же наименее сложная изъ ни.\ъ. названна1Я художни- 
иимь ,дЧ>ькс1ыо". На ней изсссаженъ -уда. стоящ1Й одинъ среди ночи. Осв'Ь- 
шопнии, какь П1>изид%н1е. лунсй. судссс.^нс зазеонузшись зъ свой тксный, ти- 
иичии «ьреиск1й плащикъ. снъ глядитъ съ невыносимой мукой раскаяжя и 
г,и11 ины ьолМь удаляющемуся среди стражниксвъ Учителю, котораго онъ только 
ми ироцнль. Другая кар тин а ..Си недр: снъ"* мсжетъ показаться мучительнымъ.тяже- 
Н1.1И1. нтимаромь. если только взять на себя трудъ разглядеть все въ этой черной, 
..1и|м11И1г11ьмои живописи. Зъ сущности Ге изобразилъ зд^сь просто жалкаго и 



*) л ч>(п1п1>мч>^чк. VI ^V^I1VIчкос^ь сгарины. не смотря на всю его любовь къ истор1и, оста- 

,.„ «1 I I. 1(«1«ри1ими. У него с>:<9с%мъ не было того историческаго яснових%н)я, которое 

,. , ,'.м»1. 1.1111. рЬдки мггрКчлегоч и хсгорое въ руссскэ:^ живописи обнаружилось только у 

/(••••< ■■■|.| 



Л4ь^^ ^>^^г-^^^' 



больного юродиваго, съ пассивнымъ упорствомъ сопротивляющагося натиску 
обступившей его толпы. Однако, если отдать себ% отчетъ аъ томъ, что видишь 
передъ собой въ такомъ жалкомъ видЬ своего Бога, то исполняешься ужа- 
сомъ и уже невольно добавляешь воображен1емъ то, чего, пожалуй, и н-Ьтъ въ 
неясныхъ и темныхъ комхахъ краски. Тогда начинаешь замечать аъ глазахъ 
этого юродиваго таинственный и страстный огонь, огонь уб'Ьжденнаго самосо- 
знаИ1Я и святой самоотверженности, что-то гениальное и величественное. Этотъ 
слабый и безобразный т'Ьломъ. но безконечно сильный и прекрасный духомъ. 
Учитель покорно, не оскорбляясь, лишь съ неизлечимой скорбью въ сердце 
принимаетъ брань и пощечины отъ жирныхъ жрецовъ безжалостнаго 1еговы. 
Они-же. возмущенные до ярости сознан1емъ правоты и велич1я такого мепкаго 
и ничтожнаго существа, по очереди останавливаются передъ нимъ, плююгь въ 
него, бьютъ его по лицу и эат'Ьмъ, вдоволь наглумившись надъ нимъ. продол- 
жаютъ свое торжественное шествие, съ упован1емъ неся толстые свитки закона, 
бряцая на цимбалахъ и арфахъ, шурша своими тяжелыми литургическими обла- 
чен1ями. А какое чудесное осв%щен1е нрид[(ма.1ъ для этой картины Ге. Какъ 
подошло бы къ этой сцен-Ь задуманное имъ чадное осв'Ьщен1е, тусклый, грязный 
свЪть отъ громаднаго церковнаго светильника, который прндавалъ бы картине 
мрачное, панихидное настроен1е... если бы только Ге справился со своей задачей. 
Но самыми удивительными соэдак1ями Ге — опять таки. если не смотреть 
на нихъ какъ на живописныя праизвелен1Я, являются не эти два первыя П'ЬЙ- 
СТ81Я. а самый эпилогь христшнской трагед1И. влрочемъ. не столько сцена до 



116 РУССКАЯ живопись. 

распят1я. очень интересная по нам'^рен1ю выразить въ Христе смертный страхъ 
передъ казнью, сколько самое распят1е, изображенное художникомъ въ двухъ 
вар!антахъ. Необычайно сильное впечатл-Ьн^е, особенно своимъ зеленымъ, по- 
койницкимъ тономъ. производить уже тотъ изъ двухъ, вар1антовъ. гд^ Христось 
изображенъ въ вид'Ь хилаго. слабаго, жалкаго раба, тихо, но въ невырг1зимыхъ 
мукахъ, кончающагося на низкомъ, погнувшемся кресте, и гд% разбойникъ, 
только что ув'Ьровавш1й въ Его слова, только что утешившейся ими, неистово 
воп1етъ. чувствуя конецъ своего Бога. Однако самая любопытная изъ вскхъ 
картинъ Ге — это ..второе" Расияле, положительно не имеющее себ'Ь подобнаго 
во всей истор1и искусства, если не считать „Распят1я* Грюневальда и раскра- 
шенныхъ скульптурныхъ круцификсовъ испанской школы. Эта вещь можеть 
окончательно разстроить нервы. Она заставляеть пережить, почти физи- 
чески перечувствовать мучен1я, испытываемыя 1исусомъ. Распятый, видно, 
виситъ давно. Въ терзан1яхъ агонж онъ съ'Ьхалъ внизъ, опустился и повисъ 
въ уродливо-надломленной поз^^; руки вытянулись до посл'Ьдней степени; запу- 
тавш1еся въ терновомъ колючемъ в'Ьнц'1» волосы намокли отъ крови; голова заки- 
нулась назадъ, потухающ1й глазъ ищетъ въ равнодушно спокойномъ неб'Ь 
избавителя. А между т"Ьмъ вокругъ не мрачно и не похоронно. Солнце, осл-Ь- 
пительное и сухое, восточное солнце накаливаеть землю и воздухъ, и ткмъ 
придаеть еще лишн1я, стих1йно-безсмысленныя муки кончающемуся Сыну Чело- 
в-^ческому. 

И все таки посл-Ьднея картины Ге трудно назвать художественными 
произведен1Ями. Во имя того, что Ге считалъ главнымь въ Евангелии, онъ 
формой совершенно пренебрегъ ради содержан1я, а это привело къ тому, что 
безъ комментар1й его картины почти непонятны. Содержан1е. о кото- 
ромъ такъ заботился Ге. еле сквозить черезъ ужасную поверхность. Эти 
картины скор'ке как1е-то неряшливые, наполовину неразборчивые листы изъ 
записной книжки, на которыхъ Ге заносилъ въ порыве истеричнаго возбуж- 
ден1я свои чувства и впечатл'Ьн1я. — нежели законченныя. прекрасиыя въ 
широкомъ смысл'Ь слова, создания искусства. Ге до самой смерти покло- 
нялся Брюллову и им'кпъ. сл"Ьдовательно, самое грубое, самое поверх- 
ностное представлен1е о такъ называемой .красоте формы*. Предавшись 
подъ конецъ своей жизни исключительно нравственно-философскимъ идеямъ, 
онъ съ легкостью отмелъ отъ себя всю .брюлловщину", которую по недоразу- 
м^Ьн^ю отождествлялъ съ .красотой формы" и. не смущаясь, превратилъ искус- 
ство въ этическо-релипозную проповедь, причемъ фатально низвелъ свою жи- 
вопись до пред^льнаго 6езо'}1»аз1я. 

Но и то (миное. чего добивался Ге въ своихъ лрэизведен1яхъ — далеко 
уступаетъ, по высоте и глубин"Ь замысла златому Иванова. Ивановъ понималъ 
въ Вог'Ь тайну красоты, и искусство рисовалось ему въ вид% мистическаго 
проявлен1я Божества въ видимой форм'Ь. Съ другой стороны Ивановъ въ своихъ 
эскизахъ дсказалъ. что онъ былъ насквозь мистикомъ, что для него были до- 
ступны всЬ явления за пределами действительности, что область сверхъесте- 
ственно представлялась ему ч^^мъ-то совершенно реальнымъ. Архангелы и внд%н1я. 
встр^,чающ1еся въ его эскизахъ— не , театрал ьныя штуки**. Это убедительная 
передача въ осязательныхъ формахъ того высшаго м1ра. который витаеть вокругъ 
человечества, для понимания котораго людямъ въ обыденномъ существоваши 
не хватаетъ шестого чувства, являющагося лишь въ странные моменты про- 
зреня. Ивановъ вполне проникся таинственнымъ ужассмъ, веющимъ отъ хал- 
дейскихъ херузнмовъ. онъ пончтъ ^'кпысонын чары южныхъ ночей, олсовскчА 




ритмъ кдолопоклонни ческа- 
го 6огослужен1я, пропитался 
насквозь мистическимъ ве- 
лич1емъ восточныхъ преда- 
н1й. в'Ьчныхъ спутниковъ въ 
развит!» челов'Ьческагодуха. 
Ге, капротивъ того, съ чи- 
сто такъ сказать , проте- 
станткой* сухостью и огра- 
ниченностью мысли пре- 
эр'Ьл'ь все это „суев'Ьр1е" 
и, подобно Толстому, отка- 
зался отъ него. Въ немъ 
выработалась очень узкая и 
земная идея Христа, кото- 
рый представлялся ему ско- 
р-Ье какимъ-то упрямымъ 
пропов'Ьдникомъ челов^Ьче- 
ской нравственности, поги- 
бающимъ отъ рукъ дурныхъ 
людей и подающимълюдямъ 
прим'Ьръ. какъ страдать и 
умирать. — нежели проро- 
комъ и Богомъ. Эти идеи, 
разумеется, не были ли- 
шены трогательной поээж и 
драматичности, но съ ■•гприы 
оч\ ничего не им*ли общаго, 
Он-Ь не открывали никакнхъ 
высшихъ и сверхчувствен- 
ныхъ гориэонтовъ. а оста- 
вались цЬликокъ на земл%. 
.Царство Бож1е внутри 
васъ'-вотъ все что Тол- 
стон, а вслЪдъ за нимъ и 

Ге удержали изъ Евангелия. О какомъ-яибо реальномъ существованЫ высшаго 
царства, царства небеснаго, о какихъ-либо сверхчелоеЪческихъ законахъ и судь- 
бахъ. они оба, воспитанные въ эпоху самаго прямоликейнаго и торжествующаго 
позитивизма, забыли. 

Крамской создалъ своего „Христа въ пустын*" отчасти въ томъ-же духе. 
а его .Хохотъ" очень близко подходить по заданию къ „Синедрюну" Ге. Но въ 
Крамскомъ было вообще меньше прямолинейности и въ его картинахъ чув- 
ствуется большая близость къ Иванову. Въ дни юности, когда въ Крамскомъ 
было не мало романтическаго и восторженнаго, ,ЯБлен1е Христа" произвело 
на него сильн-Ьйшее впечатл%н1е и, глядя на эту картину, тогда еще аъ немъ 
лрсмелькнупъ далек1й идеалъ, который и впосл%дств1и часто мелькалъ передъ 
нииъ. Однако адохновен1е Крамского было всегда настолько задавлено строгими 
требован1ями направлен:я, вожакомъ котораго онъ былъ, что ему тзкъ и не уда- 
лось воплотить этотъ идеалъ и, даже эполн* выяснить его для себя. Въ этомъ- 
то и была сила Ге посл^днихъ лЬтъ. что мысли бродили въ душ^ его въ еырамг, 



1 



118 РУССКАЯ живопись. 

вид'к, не заражаясь другъ отъ друга. Поэтому-то т-Ь изъ нихъ, которыя отли- 
вались въ его произведен1яхъ, являлись ц-Ьльныии, прямо поражающими своей 
односторонней мощью. Съ Крамскимъ обстояло иначе. Онъ — гибюй и тонюй 
умъ, в-^чно пытался связывать самыя враждебныя другъ другу понят1я, онъ 
увлекался, но боялся крайностей въ увлечен1яхъ. онъ какъ-будто предчувствовалъ 
моментами 6оп^>е ясныя высоты философской мысли, но не отрицалъ при этомъ 
и выводовъ противниковъ, силился одно объяснить другимъ, несовм'Ьстимое со- 
вм'Ьстить въ своей душ'Ь. Этотъ умный челов'Ькъ былъ в'Ьчно, мучительно занять 
,самообразован1емъ*', но къ сожал'Ьн1ю, не получивъ во время надлежащаго. 
достаточно сильнаго толчка или какого-либо опред^леннаго воспитан1я, онъ 
р-Ьшительно не могъ выбраться изъ противоречий, а всл'Ьдств1е этого не могъ 
заговорить ясно и внятно объ одномъ. Если прочесть его описание „Христа въ 
пустын-Ь", то покажется, что онъ хоть слабо, но чувствовалъ м1ръ неосязаемый, 
онъ хоть робко, но подозр'1»валъ о быт1и бол'Ье высокаго всеобщаго начала, 
нежели то узко-челов"Ьческое, которое въ его время владело вс%ми умами. Но, 
если взглянуть на самую картину, то ничего кром-Ь сухой прозы не найдешь. 
Точно списанный съ фотографии пейзажъ и среди него очень усталый, и о 
чемъ-то задумавш1йся еврей —ничего не говорятъ о Христ'Ь и о томъ гранд1озно- 
ужасающемъ момент-^, который Крамской задумалъ изобразить: объ искушен1И 
дьяволомъ Спасителя въ пустын*^ *). 

Поэтому-то и Крамского нельзя считать, несмотря на все увлечен1е его 
въ дни юности „Явлежемъ Христа" и постоянное преклонен!е передъ Ивановымъ 
за истиннаго посл-Ьдователя этого художника, хотя Крамской и не ударился 
подобно Ге въ безформенность и уродство, а наоборотъ всю свою жизнь пы- 
тался достичь красоты и „совершенства образа". Нельзя потому, что въ Кран- 
скомъ не было того мистическаго пламени, которое' составляло главную силу 
Ивановскаго творчества. 



ХУЛ. 

Еще меньше права на зван1е преемниковъ Иванова им'Ьютъ три другихъ 
художника, выдвинувш1йся въ нов'Ьйш1Я времена въ релиНозной живописи: По- 
л%новъ, Васнецовъ и Нестеровъ; первый, иллюстрировавшш евангельсюя со- 
быт1я въ сценахъ обыкновеннаго «реально-историческаго" типа, двое другихъ, 
подвизаясь въ монументальномъ творчеств^Ь. 

Въ сущности о Пол^нов-Ь скор'Ье подобало-бы говорить въ глав'к объ ака- 
демическихъ эпигонахъ, такъ какъ онъ по духу своего искусства принадлежитъ 
къ посл^днимъ, однако приходится коснуться деятельности этого художника 
именно здесь вследств1е того, что по недоразумен1ю долгое время Поленова 
какъ разъ считали единственно-достойнымъ наследникомъ Иванова — за одну 
чисто внешнюю черту сходства съ нимъ: за реализмъ. 

Когда на выставке 1887 г. появилась гигантская, парадная у^Грешница* 
Поленова, то въ эту промежуточную эпоху она угодила всЬмъ и вызвала все- 
общ1й восторгъ. Никто тогда не посмотрелъ на ея слабую живопись и слаща- 



*) Со второй картиной Крамской такъ и не справился. 





^^д 


^^ 




акгж 


МР 




1 


^ 


Р 


Б,^ 


ЬчаМ* [>\] 


ЯрГ^- 






';^ 


«^ -..Щ" 




1 








-*< 

. ' \ 

1 -• ^ 


1 






■V- * 




1 






V' 




1 


^^ 




1 


ч 


В. /?<1с«е1((1в8. Агмутки. 





120 « РУССКАЯ живопись. 

вый колоритъ. Многочисленнымъ еще въ то время „позитивистамъ", вид^в- 
шимъ въ ХрисгЬ обыкновеннаго смертнаго, обыкновеннаго дервиша, чрезвы- 
чайно пришелся по вкусу странникъ съ кислой, ничего не значущей физ10ном1ей, 
а любителямъ приторнаго и пикантныхъ контрастовъ, очень понравилась хоро- 
шенькая гр-^шница, влекомая хоромъ безобразныхъ жидовъ. Большая-же толпа, 
увлекавшаяся „Аидой" и „Королемъ Лагорскимъ" очень оценила всю восточ- 
ную т15е-еп-8сепе и эффектную оперную декорашю съ розовой далью, велико- 
лепными кипарисами и роскошнымъ храмомъ въ перспектив'^. 

Всл-^дъ за этой картиной Пол-^нова, кое-как1е толки еще возбудили его 
„Генисаретское озеро" и „Мечты**, гд^Ь тотъ-же странникъ гулялъ и сид'Ьлъ 
среди сладенькихъ южныхъ ландшафтовъ, и, наконецъ, нарядная жанровая сценка: 
,1исусъ среди учителей**, появившаяся почти одновременно съ почтеннымъ 
научнымъ трудомъ Джемса Тиссо, но не обладавшая и сотой долью его серьез- 
ности. Но теперь Пол-^новъ, если и сохраняетъ еще видное и почетное м^Ьсто 
въ ряду русскихъ художниковъ, то только благодаря своимъ св'Ьжимъ и поэтич- 
нымъ русскимъ пейзажамъ, весь же его циклъ картинъ изъ жизни Христа, 
равно какъ и прежн1е историчесюе жанры, утратили всякое значен!е. Особенно 
стало ясно, что Пол'Ьновъ вовсе не ,велик!й религ1озный и историческ{й живо- 
писецъ** после того, какъ его „Грешница** снова предстала на судъ публики 
въ музее Александра III, когда вдругъ обнаружилось — особенно изъ-за невы- 
годнаго соседства съ мощнымъ Суриковскимъ «Ермакомъ**, — что это не кар- 
тина, а пустенькая иллюстрац1я, увеличенная до неподобающихъ размеровъ. 

Гораздо ббльшаго вниман!я заслуживаютъ два другихъ релиНозныхъ живо- 
писца: Викторъ В^нецовъ и Нестеровъ, въ которыхъ почти все уверовали 
теперь, после долголетняго отрицан1я и которые въ данную минуту считаются 
лучшими выразителями чисто-русскихъ религ10зныхъ идеаловъ. 

Когда еще въ конце 70-хъ годовъ, въ самый разгаръ реализма и перед- 
вижническаго'направленства, Васнецовъ вдругъ обнаружилъ наклонность бро- 
сить свои мелочные мещанс::1е жанрики и приняться за русскую народную 
сказку, тогда все сочли его за сумасшедшаго, за невозможнаго чудака и никто, 
за исключен!емъ двухъ-трехъ передовыхъ ценителей, не решался поддержать 
его, настолько этотъ поворотъ казался страннымъ и дикимъ. Однако Васнецовъ 
не испугался глумлен1я толпы и товарищей и смело пошелъ по намеченному 
пути. Въ этомъ его огромная заслуга: онъ первый, когда даже въ стане пе- 
редового искусства еще никто о чемъ-либо другомъ не думалъ, кроме какъ объ 
обыденной действительности *) отказался отъ преснаго реализма и первый на- 
помнилъ о томъ, что кроме интереса къ .Земскому Собран1ю'* и къ »Префе- 
рансу у чиновниковъ- могутъ существовать и друНе, къ чему-то более пре- 
красному и отрадному: къ дивному м!ру народной фантастики... Впоследств1И, 
когда наступила реакц1я противъ шестидесятничества въ искусстве, русское 
общество оценило эти начинан1я Васнецова, но тутъ-же впало въ другую край- 
ность: изъ сумасшедшаго и чудака, его вдругъ произвели вЬ ген1И. 

Теперь необходимо взглянуть на дело иначе: сказочная живопись Васнецова 
отошла въ истор1ю и уже возможно безпристрастно судить о ней. И вотъ оказы- 
вается, что новое поколен1е предъявляетъ сказочнику Васнецову так1я требовашя, 

*) Исключение составляетъ .Садко" Р-кпина, что и дэлжно за этой крайне не фантастич- 
нэй. совс^мъ въ сказэчномъ отношении не убедительной картиной сохранить въ исторш русской 
живог.иси почетное м^сто, т^мъ бол^е что она не лишена чисто-живописныхъ д^стоинствъ. 
Разумеется, какъ на исключен1е нельзя указать на .Русалокъ" К. Маковскаго. 



'/^Л ^/ССКАЯ ЖИВОПИСЬ. 

/^'А•^^^V/^■/'*^. ///?'.>!*>! '/«7, и^г йъ сос70Ян1и, Поклонившись почтенному мастеру 
*» -•V -*% '/*^л. «г;'л//;,И/';>, о с«имхъ дорогихъ для насъ вещахъ, въ такое время. 
л'/'м -г*', <ч»7:'/ а^уц<*:и\^ ио^иожио, иы отходииъ отъ него преисполненные 
/л^Фд'^ ,- г ^•^ ///Л'//1«и*т, {у4^>'44ройанные, такъ какъ въ его произведежяхъ истинно- 
-/4'♦♦'/^^'^♦?'/ КМ И*: нипииъ, « нидииъ одн'К ТОЛЬКО поатичныя намлренгя, 

.Ь''.;*- 'уи/лм", у.п'4нми^.псм прежде прелестной страничкой древняго эпоса, 
♦и//!И'/^ « ',^»^;и и т*'И>ип*:й мглаихолЫ, намъ представляется скор^ наряднымъ, 
и'у о/' /^»п.иим^, фииялом»» какого нибудь «нац1ональнаго" балета. Нарочитая 
»^^/г<*^/^'и/м/^^^. ип'.грогмЫ т# иосходящей надъ степью огромной лун^Ь, эффект- 
ных '/л<11*'я иорнг/иои». посреди картины, театрально раскинувш!еся убитые, а 
ищ^тч^, ^и. М(*М1|;К иомпо:1иц1и глалк1й и чистеньк{й, какъ фарфоровая куколка, 
мми4ги^. пгтптИ^ й), миклигмо ласгыншей поз-Ь, съ грудью аккуратно проткну- 
гоИ ' «рЬмои шп Я10, мри полиомь отсутств1и характерности, стиля и силы, 
м|м1И4м«1/ип и мипп жп приюриое. жеманное и фальшивое впечатл'Ьн1е, какъ 
„и^итими" иппим ?рпц1и иь иКмсцкихь д'ктскихъ книжкахъ. Такъ-же и «Коверъ 
«имимрц." мичЬм!», пс'ии И)Л1.ко не костюмомъ героя не отличается отъ ординар- 
ццпи 1Л1рймичиых1« ('КА.1()чныхь кпртинокъ. ^Иванъ-Царевичъ^, на своемъ волкЬ 
и^>. мЬипмии! МЙ1Й.1ИНЛ. сргди ишйлоннпго иг>уа1с1'а. удивительно походить натЬхъ 
рй^мймпийммыхи нр«»лииць, который на балаганахъ играютъ русскихъ »прин- 
Ц|*|4^" и11|пи.1)4 иг« игргмум.и" пргдстлпляется теперь самымъ обыкновеннымъ 
чплимим»4 ипмки 1рйи1оннымь ТИПОМ!», А .Сирины" и «Гамаюны** — только см-Ьш- 
мыми. НПМИ1ИМЫМИ подрАЖАиЫми таинственной загадочности древнихъ, неум'к- 
ммн^.« ни ГНИП1* ПИСЬМА пикпцихь, ИчЧобрлжен{й. 

Опнйни огромный уопКхк ч^Амоеванный постепенна Васнецовымъ посред- 
г)1«ом|4 тЬх^А оти^ оплб^мькихь, и по замыслу, и по живописи, картинъ не 
ьч)1«но укА,^Ы11А1^г^ пц^ |\азь МА нгрдч^витость русскаго общества въ д^'к оценки 
чуп»^%|»»^»«*инмх** произв*А<»н1Л. мо им^^етъ н очень глубокое значен1е. Васне- 
ио»у ч^срАцонАпиои поп>му. чг\> ти^^АмнI'< ЛАПТЯ И сермягн вс%мъ слишкомъ на- 
ло^^^А I .им м)^ ^иоиеи^^»^ и н^тъ настоящей* грандиозной творческой мощи, 
ьн 1»^ М1»м^ и<ч^ми^мно оопкикАЯ СИЛА новатора, открывшаго, не смотря на 
1»оими ц ир011нмм. и^^хк> но11ук> обпАСПч для художественной разработки. Дорогн 
м^ ^ Ам« :^^ х^^с^ ^\чх чМ1АА<^н^К)Я ««пл1кЧ"трАцш*. а т% рЪчм, которыя онъ про 
нмч^ |'^А,V^А.■»«м^Vч <^)\> лА^^Ач^и^т^Nый ^мтуч^.дзмъ, ет>с> мстмнмое проннкновеше 
мА^^^А^^м> лччм^^л, ^р^V ш^^^^п1^NНччпV •IV ма?ч>^мук> красоту, »ыраэа1Ш111яся вгь его 
^'ч^Лх'^^Ам. ли*«к кчч* гА^ м хАк^ тч^ ч\пч^Айно: в^ пей^кзжахъ «Ляёнушш* *) и 
,К^1А',к^^л" и^ >|^\гнчМ^ г^^х-*.л«;\^»1к^ м ч-^ггуаннсжъ ссв^азетм «Треть царе- 

р^ч^.' 1»^ ^»л■^^^N^^ч^VV ;^ц^^нч^ «.<у ^'^^NА мд ч^-^^^ч^^^ — ВЪ »1^^ 

•^ п,л ^^^*V Лчч*л^ ^^*>.^VVV 1* ^^у %'^ Ж*' ^г^'чя ^*е?я:ожъ г^г*1»яест»1. Есзп бе- 
^•ччил \,^^.\^ 5^ч\*^л*А ^^^'кVо -^VЛ^кV^>^ як7»«1е-. сти^-тельст^зпсяпее о пои- 
^оч>. V,- -л*-иVДV « лл-,\"\'Лй ,1^>чо,.ч*^б *•>-^.^^«.'^^ч^'?^* кстжккьгсъ з«дачъ жжус- 
,-гс V ч, ■♦,\> :^АОx'^,^^$ц^Vи\> гVА>ч^VV "^ ?^ ч'^ :^ * т е Г е ** V такъ какъ 

.V •*,' .N'4.4^, ^'л^ V:АмА••л хг^ж-^-м '\ч^\ ^:*г|»^<V^V^^^^а^»^^е 



124 РУССКАЯ живопись. 

мое. что кроется въ русскомъ народ-Ь. Сравнивать его съ западными худож 
никгьми и ставить ему въ вину, что онъ им^еть гораздо больше общаго съ 
оффишальныии академическими художниками, съ Лорансомъ, Люминэ и мно- 
гими другими, нежели съ истинными фантастами и поэтами — будетъ не 
сг.равелливо. У Бёклина и Пювиса былъ длинный рядъ предшественниковъ, 
давшихъ имъ средства полностью выразить свои ген1альныя мечты; такъ-же у 
Б€рнъ-Джонса и Вальтеръ-Крэна, такъ-же и въ былое время у Дюрера, у Грю- 
невальда, у Калло, у Ватто, у Гойи, у Тернера. У каждаго изъ этихъ худож- 
никовъ былъ длинный рядъ духовныхъ предковъ, уравнявшихъ имъ путь. Пред- 
шественники-же Васнецова — гЬ неумелые травники и изографы, которые рас- 
писывали сгЬны и мебель древнихъ палатъ, а также темные авторы лубоч- 
ныхъ картинокъ. Если-бы еще мы все время шли вровень съ Европой, если-бы 
не увлекались только продажнымъ и мишурнымъ изъ того, что тамъ д1^ается, 
если-бы могли во время улавливать не одно поверхностное въ западномъ искус- 
ств'Ь, то и Васнецовъ, разумеется, не воспиталъ-бы свой св^тн, самобытный 
вкусъ сначала на всякой анекдотической пошлятин'Ь, а затЬмъ на пустомъ Ма- 
карт% и разныхъ дешевыхъ легков^сскихъ н^мецкихъ и французскихъ иллюстра- 
торахъ. Но вся б%да нашего европейско-русскаго искусства до самыхъ посл'Ытихъ 
дней въ томъ и состояла, что за исключен1емъ такого передового ген!я, кагь 
Ивановъ, воаНесшагося высоко надъ взглядомъ своего времени, наши художники 
не видели Т'Ьхъ гранд1озныхъ явлен1й, которыя въ ихъ время составляли суть и 
соль западнаго искусства, но хватались за вздоръ и пустяки. Тоже мы видимъ и 
теперь, но къ счаст1ю уже не среди художниковъ, а только въ публике. Все мало- 
мальски свежее въ европейскомъ искусств-^ она поносить глупо - провинцшль- 
ной, у насъ только въ Росс1и и имеющей ходъ, кличкой „декадентства^, а все 
истинно-упадочное, превозносить до небесъ. 

Однако Васнецовъ (рядомъ со Шварцемъ) не только представляетъ пер- 
вое возвращен1е къ народнымъ первоисточникамъ поэз1и и къ народнымъ фор- 
мамъ красоты, но претендуетъ на еще бол-^е высокое положен!е, на положен1е 
продолжателя Иванова — пророка-художника, воплощающаго высоюе духовные и 
религ1озные идеалы Росс1и! За последнее время онъ отвоевалъ себ'к въ обще- 
ственномъ мн'кн1и то м-^сто, котораго тщетно всю жизнь добивался, гешашь- 
ный неудачникъ, творецъ „эскизовъ къ Священному писашю". 

О Васнецове уже очень скоро посл-к того, какъ онъ принялся, въ 1886 г. 
за роспись К1евскаго Владим1рскаго собора, стали ходить слухи, что изъ подъ 
кисти его получается н'Ьчто гранд1озное и святое, какое-то новое откровенке. 
Къ концу этихъ работъ слухъ этотъ проникъ изъ узко-художественныхъ круж- 
ковъ во все русское, образованное общество. Мало-по-малу онъ превратился въ 
уб'Ьжден1е, что Васнецовъ угадалъ самую глубину русскаго релиНознаго м1ро- 
созерцан1я и что онъ создалъ ст-Ьнопись, по монументальности и святости рав- 
няющуюся только древнимъ визант1йскимъ и итальянскимъ образцамъ. Когда-же 
за'^зж1й французъ баронъ де Баи пришелъ въ восторгъ отъ творен1Я Васнецова 
и даже р-^шился печатно, въ небольшой брошюрк-Ь, высказать этотъ свой энту- 
з1азмъ, тогда такое „освящен1е Европой" окончательно подкр-^пило русское об- 
щественное мн'^н1е, точь-въ-точь, какъ итальянск1я восторженныя статьи о Брюл- 
лове и Бруни, показались въ свое время ч^мъ-то въ род-Ь лавровыхъ в^нковь, 
прямехонко полученныхъ съ Парнаса. 

Усп-^ху Васнецова способствовало впрочемъ еще одно обстоятельство 
не особенно в-^ское по существу, но им-Ьвшее временно большую силу, а именно: 
.\ии)нпе увлечен1е въ начале 90-хъ годовъ мистицизмомъ, которое такъ кстати 



, ВАСКЕЦОВЪ. РЕЛИГЮЗИ^ 



№ 
к 

I 




В. Л -снгколь. Спцттиык судъ. 

совпало у насъ съ воэрожпен1емъ оффиц1апьной религ10зности. Какт» .Помпею* 
превозносили наши беэпочвенные и недоразвитые романтики. вм'Ьст'Ь съ са- 
мыми враждебными романтизму академиками, такъ и теперь русск1е дилетанты 
мистики, сошлись въ ои^нкЬ живописи Владим1рскаго собора съ т4ми пред- 
ставителями церковной оффиц1альности и помпы, противъ которыхъ они. должны 
были-бы, въ сущности, бороться. 

Гораздо больше общаго, между Васнецовымъ и Бруни. нежели между 
Васнеиовымъ и Ивановымъ. Бруни въ свое время очень ловко подладился 
подь то новое, что тогда начинало пр1обр-Ьтать еъ РимЬ известный автори- 
тстъ. Онъ очень осторожно заимствовалъ у этого новаго все, что ему— не глу- 
бокому, но очень умному челов-Ьку — нравилось (и могло, эат4мг., понравиться 
всЪмъ нашимъ мистикамъ, а ихъ во времена Чаадаева, Гоголя и Зинаиды 
Волконской было не мало!. Однако при этомъ заимствован1и Бруни и не поду- 
мапъ отказаться отъ пжи своего прежняго болонизма, отъ своей вепер'Ьчиеой 
реторики и параднаго чисто-итальянскаго ,великолЬп1я-, Совершенно такъ- 
же и Взснецовъ. будучи такъ-же очень уннымъ. чрезвычайно умнымъ челов*- 



ш 



126 РУССКАЯ живопись. 

комъ и талантливымъ художникомъ сц^папъ предметомъ своего изуч2н1я жи- 
вопись древнихъ визант1йцевъ и итальянскихъ примитивовъ, (на которыхъ, бла- 
годаря изыскан1ямъ иностранныхъ и русскихъ археологовъ, за последнее время 
было обращено особенное вниман1е), однако и онъ научился у нихъ только 
вн'^шнимъ пр1емамъ и вовсе не проникся торжественной величественностью ихъ 
духа. Въ своей релипозной живописи Васнецовъ по прежнему остался ловкимъ 
мастеромъ-импровизаторомъ и иллюстраторомъ, не брезгающимъ пикантнымъ 
шикомъ, остроумнымъ подчеркиван1емъ и театральной подстроенностью. 

Сказки его хотя и напоминаютъ иллюстраши въ н'Ьмецкихъ или англ1й- 
скихъ д'^тскихъ книжкс1хъ однако все-же дороги для насъ. Он^Ь такъ-же, какъ 
и слабеньюе, но продуманные и м-^стами прочувствованные, рисунки Шварца, 
означаютъ возрожден1е новаго русскаго искусства. Въ нихъ, не смотря на зна- 
чительную иностранную примись, впервые обнаружились н-Ькоторыя корен- 
ныя черты русскаго художественнаго вкуса; он-Ь такъ сказать, связываютъ, 
древнее коренное русское искусство съ настоящимъ. Не будь иллюстраши 
Шварца, быть можетъ у насъ не было-бы Сурикова; точно такъ-же не будь 
сказокъ Васнецова и всей его сказочно-декоративной и декораторской деятель- 
ности, мы сид-^ли-бы до сихъ поръ на одной передвижнической рутине или на 
академической бутафор1и, и у насъ не появились-бы таше драгоценные ху- 
дожники, какъ Нестеровъ („не-церковный"), Поленова, Малютинъ, К. Коро- 
винъ и др., которые вывели насъ окончательно изъ «немецкихъ* заблужден1й. 
Религ!озная-же живопись Васнецова, напротивъ того, не внесла ничего но- 
ваго и истинно-отраднаго въ наше искусство, а явилась только последнимъ 
очень остроумно замаскированнымъ отголоскомъ помпёзнаго, поверхностнаго 
и эклектическаго академизма. 

Гоголь, славянофилы и Достоевск1й раскрыли такую глубину релипознаго 
сознан1я въ русскомъ человеке, которая совершенно неизвестна современному 
европейцу. Если что внесла и еще должна внести Росс1я въ общее духовное до- 
стоян1е человечества, такъ это своего Бога — не узко-русскаго, но общечело- 
веческаго. Историческая мисс1Я русскаго народа (какъ всякаго другого живу- 
чаго и духовно - одареннаго народа) заключается именно въ отыскан1и и выяс- 
нен1и своихъ релипозныхъ идеаловъ. Ивановъ — другъ Гоголя въ своей живо- 
писи не успелъ выразить гоголевской проповеди потому, что слишкомъ много 
времени досадно протратилъ на Лаокоо^а и Аполлона, „складки и наготу". Сла- 
вянофилы же и Достоевск1й не имели подобныхъ друзей среди живописцевъ и 
ни единое живописное произведен1е последнихъ пятидесяти летъ не отразило 
высокой мистики Киреевскихъ, Хомякова, Аксаковыхъ или того вероучен1е, 
которое выразилось въ „Ид1оте" и въ „Карамазовыхъ". Странно, но почти все 
живописцы последнихъ 50 летъ были, если не холодными академиками, то 
ограниченными позитивистами. Для техъ изъ нихъ, кто былъ посерьёзнее, до- 
ступнее былъ Левъ Толстой именно потому, что въ немъ, какъ и въ нихъ, 
сильнее говорило вл1ян1е матер1алистической философ1И. 

Однако что могъ дать художнику Толстой? Дойдя до полнаго отрицашя 
искусства, абсолютно не понимая и не замечая красоты формы и ея значетя» 
Толстой въ своемъ воздейств1и на художниковъ, единственно могъ сбивать ихъ 
съ толку. Но кроме того, будучи по самому существу своему, отрицателемъ 
всякой тайны, Толстой не могъ направить ихъ на релипозную живопись, и 
помочь темъ, кто посвятилъ силы на творчество въ релипозной сфере. Ге, 
единственный, принялся изображать евангельск1я сцены въ толстовскомъ духе... 



в. ВАСНЕЦОВЪ. РЕЛИПОЗНАЯ ЖИВОПИСЬ. 127 

Положимъ, Достоевск!й, когда принимался писать о живописи, проявлялъ 
такъ-же далеко не блестящее пониман1е ея. Онъ восторгался почти въ одина- 
ковой степени Гольбейномъ, Рафаэлемъ и Вл. Маковскимъ. Но вн-^ прямой 
оценки изв^стныхъ художественныхъ произведен1й, онъ проявлялъ удивительно 
тонкое вникан1е въ самую суть д-кла и, д-Ьйствительно, указывалъ пластиче- 
скому искусству, если не самый путь его, то ц-^лц по направлен1ю къ которой 
этотъ путь лежитъ. Къ сожал'Ьн1ю, никто изъ живописцевъ не откликнулся на 
его пророчесюй призывъ, и это в'^роятно потому, что никто не оказался на 
такой высоте умственно-духовнаго уровня, чтобы впитать въ себя его учен1е, 
претворить это учен1е въ чисто-художественное руководство, въ такое руковод- 
ство,- которое вывело бы русское искусство изъ мелочныхъ и суетныхъ инте- 
ресовъ и направило бы его на важное, нужное и высокое. 

Мисс1Я русскаго искусства, какъ отражение русской духовной жизни, за- 
ключается въ томъ, чтобы выразить въ образахъ свое русское отношен1е къ 
Тайн-Ь, свое понимание Тайны. Мисс1я эта огромна и священна. Потому-то, 
ждемъ мы съ такой жадностью отъ русской живописи перваго слова въ этой, 
какъ разъ столь близкой для художества, области, и потому-то дороги, для насъ 
даже сбивчивые поиски и недоговоренныя, но правдивыя р'Ьчи Иванова. Однако 
потому же, сознавая всю огромность и священность задачи, мы должны относиться 
ко всему, что появляется новаго въ этой области безусловно строго, и теперь 
безжалостно отказаться отъ той лжи, которую мы, изъ сильнаго желан1я увидать 
правду, приняли-было одно время за правду. 

Является впрочемъ вопросъ: возможно-ли, чтобы истинно-религ1озная рус- 
ская живопись зародилась на ст^нахъ нашихъ церквей? Отв^тъ на этотъ во- 
просъ скор-^е представляется отрицательнымъ потому, что по сложившемуся 
обычаю внутреннее украшен!е храмовъ обыкновенно зависитъ отъ акаде- 
мнчески-зачерств'Ьлыхъ архитекторовъ и. что еще того хуже, отъ разныхъ 
К0ММИСС1Й и комитетовъ. Покам-Ьстъ художникъ не будетъ единственнымъ 
распорядителемъ церковной живописи, покам^стъ его вдохновен!е будетъ 
сгЬснено не только церковными традиц1ями (что, впрочемъ и неустра- 
нимо), но и застылыми требован1ями школы, до т-^хъ поръ нечего и ду- 
мать, чтобъ даже колоссальное дарован1е породило что - либо, действительно, 
подобное великому — потому что почти свободному— слову Достоевскаго. Хорошо 
было Иванову въ Рим-Ь мечтать о какомъ-то храм-Ь съ картинными галлереями, 
гд-к на сгЬнахъ въ изв^стномъ мистическомъ и философскомъ сочетан1и красо- 
вались-бы его картины Священнаго писания, но разв% могла-бы эта загкя, 
если-бы онъ и прожилъ больше, быть исполнена, и въ томъ точно стро%, какъ 
онъ этого желалъ? Наша церковь, раскрывшая свои двери язычнику Брюллову, 
вторгнувшемуся въ нее со своимъ болонскимъ Олимпомъ, и допустившая къ 
себ-к лживо-величественную живопись католика Бруни, отвернулась-бы, пожалуй, 
отъ Иванова. Положимъ, и Ивановъ однажды взялся за оффиц1альный заказъ и 
даже онъ взялся за него съ восторгомъ, но это только потому, что и тема (колос- 
сальный образъ „Воскресения Христова" въ Храм-Ь Христа Спасителя) вполн-Ь под- 
ходила къ данному его настроен1Ю, и потому, что онъ по святой своей простот^к 
тогда еще не в^далъ, какъ слгьдуетъ относиться къ оффищальнымъ заказамъ. 
По милости того нев'Ьден1я, Ивановъ „допустилъ себя до восторга", и т^Ьмъ 
только ЛИШН1Й разъ жестоко ранилъ свое сердце. Строитель церкви, архитек- 
торъ Тонъ, которому Росс1Я обязана несм'ктнымъ количествомъ тосклив'Ьйшихъ 
построекъ, вдругъ изм^нилъ свое р-Ьшен^е и передалъ заказъ Брюллову, мило- 
стиво предоставивъ, Иванову взам'Ьнъ того, написать четырехъ Евангелистовъ 



128 РУССКАЯ живопись. 

на парусахъ собора. Разум'кется, Ивановъ, оскорбленный въ самыхъ своихъ 
святыхъ чувствахъ, наотр'Ьзъ отказался отъ этого и не пожелал ъ перестраивать 
свое вдохновен1е на другой ладъ, подобно всЬмъ прочимъ чиновникамъ оффи- 
шальной живописи *). 

Васнецовъ, мягк1й, лирически-настроенный челов'Ьк'Ь, большой умникъ и 
разумникъ, съ сердцемъ открытымъ къ пониман1Ю поэтичнаго, религ1озно-вос- 
питанный (онъ сынъ священника и ученикъ семинар1и) и самъ в'крующ1й — 
казалось-бы соединялъ въ себ'Ь, при наличности недюжиннаго дарован{я, век 
данныя, чтобы быть прекраснымъ, истинно-релипознымъ живописцемъ. Однако 
на самомъ д%л% вышло не такъ, и на то имеются глубок1я причины. Главная 
изъ нихъ та, что онъ только къ тридцати-л^тнему возрасту вырвался изъ душ- 
наго, м^щанскаго искусства шестидесятыхъ годовъ и отдался мечтамъ своей 
юности, сталъ пробовать вознестись куда-то повыше. Къ сожал'кн1ю уже тогда 
въ его «сказкахъ**, оказалось что для него это слишкомъ поздно. Его рука уже 
такъ успела привыкнуть къ шикарному иллюстраторскому росчерку, д'ктск!я 
грезы уже настолько были затуманены многол-Ьтнимъ изучен{емъ жалкихъ ме- 
лочей, что его желан1я создать н^что сказочное, волшебное и чарующее дали 
въ результате одн-Ь только ,иллюстрац1и". 

Впрочемъ „сказочникъ" Васнецовъ представлялся въ 80-хъ годахъ един- 
ственнымъ поэтомъ среди непроглядной прозы русскаго искусства, и это 
положен1е, не смотря на всЬ недостатки его творчества, было, бол^е ч'киъ 
почтеннымъ. Поэтому-то вполне понятно, что когда профессору Прахову» 
челов-кку очень прозорливому и обладающему истинно - эстетическимъ чуть- 
емъ, пришлось выбрать кого-либо для расписыван!я Владим1рскаго собора 
въ древне-русскомъ дух^. выборъ его палъ на Васнецова, который только- 
что передъ т%мъ какъ разъ очень удачно декорировалъ одну изъ залъ 
Историческаго Музея въ Москве '^'^). Васнецовъ принялъ заказъ и черезъ 10 



*) Ивановъ все же усп-клъ сд'Ьлать несколько аскизовъ и ихъ достаточно, чтобы пред- 
положить, что картина Иванова искупила бы всю неудачу собора, что грустное впечат1г1ш1е 
отъ тоскливой каменной массы и бездарныхъ малеван1й по сткнамъ исчезало бы, при взгля- 
де на чудный образъ Иванова. Действительно, вообразите себЪ лучшШ изъ зтихъ аскизовъ 
(см. стр. 103) увеличеннымъ во всю восточную сгЬну храма. Какое ато было-бы величествен- 
ное и священно -стройное вид'Ьн!е! Черносиняя пасхальная ночь, сверкающая мир1адами звЪзпъ 
и въ этой ночи, между атими зв-Ьэдами летящ1е, скользящее безчисленныя гЬни праведниковъ. 
Внизу жалкое, судорожное кувырканье нечистой си1Ц11, отлетающей съ дверьми Ада въ про- 
пасть (Ивановъ, в-Ьроятно, отд'Ьлался-бы при исполнены въ большоиъ видЪ отъ того нЪсхояько 
комичнаго характера, который присущъ этой части коипозиц1и въ аскиз'Ь). Посреди ц^ 
лое солнце св'Ьта и блеска, на которомъ выделяется фигура Христа, стреиящагося ко всеоб- 
щему спасен1ю. Такъ широко, просто и величественно никто изъ живописцевъ трехъ посл1кд- 
нихъ в-Ьковъ не понималъ задачъ релиНозной живописи. Нужно было быть истиннымъ христи- 
ниномъ, истиннымъ «мудрецомъ чувства", нужно было все сильно прочувствовать и умно про- 
думать, чтобы такъ гранд1оэно, такъ ясно понять и съ такой истинно-пасхальной торжествея- 
нэстью передать самое великое и непостижимое. По атимъ приготовительнымъ рабстамъ 1845 г. 
можно заключить, какъ уже въ то время за ^Ьсколько Л'Ьтъ до своихъ .аскизовъ" Ивановъ 
далеко шагнулъ отъ своего апизодическаго и наполовину еще школьнаго «Явлен1я Христа на- 
роду', что онъ уже тогда доэр^ъ до того, чтобъ насадить въ Росс1И истинную религ1о8ну|> 
живопись. 

**) .Каменный вЪкъ* Васнецова, что ни говори Стасовъ, мало отличается отъ 
работъ Кормона, такъ-же, какъ и его богатыри и витязи отъ академическихъ меро- 
винговъ Люминэ. Однако въ Росс1и того времени ато явлен!е одиноко и поразительно, такъ 
какъ, если не считать сов«(ршенной шаблонныхъ вещей Семирадскаго и ему подобныхъ, у насъ 
никто тогда не съум-Ьпъ-бы создать изъ собственнаго вымысла столь сложное и спокойно-деко- 
ративное ц^лое, такъ мастерски все .устроить", нарисовать и выдержать въ такой вкусной 
благородной гаммЪ красокъ, какъ это сдЪлалъ Васнецовъ въ фриак Историческаго музея. 



в. ВАСНЕЦОВ Ъ. ВЛАДИМ1РСК1Й СОБОР Ъ. 129 

л-Ьтъ все громадное здан1е собора было сплошь записано имъ самимъ или по 
его указан1ямъ и подъ его вл1ЯН1емъ другими художниками " ). 

Выборъ Прахова съ изв-Ьстной точки зр-^н^я оправдался. Изъ-подъ кисти 
Васнецова вышло н-^что ц-кльное. эффектное, вовсе не напоминающее банальное 
богомазанье академическихъ профессоровъ. Много и остроумно почерпнулъ онъ 
изъ визант1йскихъисточниковъ, изучая ихъ тутъ-же, въ К1ев'^, на стЬнахъ Соф1й- 
скаго собора, съ-^здивъ (очень ненадолго, правда) въ Итал1ю и порывшись въ 
библютекахъ. „Со вкусомъ", „въ м-^ру**, заразившись ихъ взглядами, онъ въ 
себ^ переработалъ ихъ строгое, внушительное, глубоко-серьезное, грозное искус- 
ство во что-то не очень глубокое, но парадное, изящное, грац103ное и пикантно- 
остроумное. Его искренняя любовь къ русской старине, его понимание русскихъ 
формъ и красокъ, выразивш1еся уже въ „сказкахъ", весьма пригодились ему 
при этой новой работ-к; они пом-Ьшали ему впасть при компилятивной, почти 
архивной работ'^, въ холодъ и тоску, и указывали постоянно, при его заимствова- 
Н1яхъ, на самое характерное въ древнемъ искусств-к, на самое яркое и самое 
для него подходящее. Васнецовъ не нарушилъ и церковныхъ традиц1й, но 
лишь н-ксколько разъ тонко обходилъ ихъ, иногда-же ловко пользовался ими для 
усилен1я эффекта. Однако, не смотря на все это его церковная живопись далеко 
не можетъ считаться отрадннымъ явлен1емъ, такъ какъ она насквозь фальшива, 
надута, взвинчена и поверхностна. 

Первое впечатл'Ьн1е, при вход-Ь въ К1евск1й Владим1рск1й соборъ, въ этотъ 
новый, чистеньк1й и нарядный храмъ, скор'Ье чарующее. Мягк1й, желтый общ1й 
тонъ, обил1е золота, грац10зная орнаментац1я, масса вкуса въ деталяхъ, сооб- 
щаютъ игривый, праздничный видъ жалкому архитектурному остову. Сейчасъ 
при вход-Ь — пикантный контрастъ всему этому радостному впечатл'кн1ю: прямо 
надъ дверью громадное грозное и мрачное изображен1е „Страшнаго Суда** — 
остроумное, к 1а Бруни, переложен1е на новый ладъ, съ сильной прим-Ьсью 
театральности, старинныхъ фресокъ. На ст-Ьнахъ паперти, сл-ква и справа, 
дв-к большая картины, представляющ1я въ пышномъ, археологическомъ, к 1а 
]еап-Раи1 Ьаигепз, наряд-к „Крещен1е св. Владим1ра** и „Крещен1е Руси**. 
Дал'Ье, на столбахъ, стройный рядъ святыхъ, каждый съ подчеркнутымъ почти 
до карикатурности историческимъ и психологическимъ своимъ характеромъ: 
сосредоточенные, но милые до сладости, Борисъ и Гл'Ьбъ, юродствующ1й пу- 
стынникъ Прокоп1й, нарочито стропи, почти пугающ1й монахъ — живописецъ 
Алип!й, въ своей черной схим'Ь и съ густой наклеенной бородой, хорошенькая 
св. Евдок1я, мрачный Несторъ и героическ1й Андрей Боголюбск1й. Надъ всЬмъ 
этимъ, въ плафон'Ь нефа толпа херувимовъ, скор'1^е похожихъ на вереницы „рай- 
скихъ птицъ**. Одни грашозно-облегаютъ крестъ, на которомъ кончается очень 
ординарно-красивый Спаситель, друпе съ миловиднымъ, но жеманнымъ трепе- 
томъ льнутъ къ Богу Саваоеу, театрально-почтенному и величаво-сокрушен- 
ному старцу— совершенному 01еи-1е-рёге изъ барбчныхъ церквей. 

Прямо въ фон-Ь плавно-круглящейся, раззолоченной абсиды, изъ-за иконо- 
стаса, видна въ гигантскомъ разм-Ьр-Ь, знаменитая „Мадонна**, бол-Ье всего по- 
нравившаяся публик-к и разошедшаяся въ тысячахъ снимковъ, по всей Росс1и. 
Ея эффектно уставившаяся, пустоватые громадные глаза, видны съ другх)го 
конца церкви. Строго, но и кокетливо, драпируясь въ т-Ьсный, темный плащъ, 
плыветъ она по пространству, въ вытянутой по-визант1йски поз-Ь, не лишенной 



*| „Мюнхенскихъ" работъ Котарбинскаго и Св^домскихъ тамъ мало, он^ такъ незам-Ьтны 
что о нихъ говорить, даже въ отрицатсльноиъ смысл'Ь. не стоить. 



130 РУССКАЯ живопись. 

изв-Ьстной чисто-современной элегантности. На рукахъ ея, миловидный, слегка 
бол-Ьзненный младенецъ, раздающ1й. широкимъ, торжественнымъ взмахомъ, бла- 
гословен1е; вокругъ, т-^-же кокетливыя, пестрокрылыя и постоянно ч^мъ-то 
испуганныя создан1я, которыми испещренъ уже плафонъ нефа. Внизу, въ абсиде, 
въ архаическомъ ритм*^, заимствованномъ у древнихъ фресокъ, съ пикантной 
угловатостью жестовъ, подвигаются страшныя, съ вытаращенными глазами апо- 
столы къ неподвижно-стоящему Христу, по бокамъ котораго находятся два 
(ужъ слишкомъ плохо нарисованныхъ) архангела съ рипидами въ рукахъ. 
На ст-^нахъ алтаря сл^ва и справа, изображены внизу святители греческой 
и русской церкви; вверху — пророки: предв-Ьстники и истолкователи при- 
шеств1я Месс1и. Первые •) столь-же строг1е, царственные и застылые въ своихъ 
литургическихъ облачен1яхъ, какъ древн1я изображен1я ихъ на ст-Ьнахъ К1евской 
Соф1и, вторые съ патетическими выражен1ями и мелодраматическими жестами, 
страшные и восторженные, од-^тые совсЬмъ по Ивановски въ древне-1удейск1е 
пышные наряды или въ совершенно первобытныя аскетичесюя драпировки. Изъ 
купола внизъ глядитъ огромный, но къ сожал'Ьн1Ю мало выражающ1й ликъ Спа- 
сителя. Наконецъ пониже, въ барабан'Ь, панорамически развертывается знаменитое 
„Преддверье Рая" (на ряду съ н Мадонной" самое популярное изъ создан1й Вас- 
нецова): родъ сборнаго пункта вс^хъ-святыхъ или смотра небожителямъ. Всевоз* 
можныя группы и отд-Ьльные типы, столпились передъ входомъ въ отверстое 
и залитое св-Ьтомъ небо. Тутъ и добрый разбойникъ, тащущ1й по Гвидовски 
свой громадный крестъ въ рай, тутъ и древн1й Адамъ. тутъ и по ассир1йски- 
расфранченные „три отрока", тутъ и апоееозы истощенныхъ пытками святыхъ 
великомученицъ, тутъ и грашозныя три дочки св. Соф1И, сконфуженно прижи- 
мающ1яся къ своей матери, и девицы съ цв-ктами въ распущенныхъ волосахъ, 
и милые русск1е князья въ б'клыхъ шапочкахъ и масса разв'квающихся матер]й, 
и крыльевъ. Просто-неудачныя фигуры въ иконостасЬ, безсодержательныя и 
слащавыя, къ счаст1ю по незначительности своихъ разм-^ровъ теряются и не 
м'кшаютъ общему эффекту. 

Однако глубокое и долговременное впечатл'Ьн1е театрально напыщенный 
епзетЫе Владим1рскаго собора производитъ только на т'кхъ, кто совсЬмъ еще 
не знакомъ съ нов-Ьйшими трюками живописной ^монументальной эффектно- 
сти", съ „открыт1ями" въ этой области разныхъ западныхъ художниковъ, 
съ ихъ ловкимъ пользован1емъ широко-раскрытыми, подведенными глазами, арха- 
ической застылостью позъ, взмахами огромныхъ серафическихъ крыльевъ, пышной 
полувосточной, полузападной орнаментащей. Напротивъ того т%, которымъ 
достаточно уже надоели, сильно злоупотреблявш1е этими фокусами, модные 
боги символизма и неомистицизма — поражаются несравненно мен-^е, и когда, 
уже вскоре посл-к перваго удара отъ всей этой эффектной и выдержанной 
Васнецовской системы; для нихъ наступаетъ реакция и является тягостное 
чувство разочарованья, они усматриваютъ, что весь этотъ блескъ, вся эта цар- 
ственная помпа, вся эта яко-бы вдумчивость и поэтичность того-же пошиба, 
той-же породы какъ помпа и поэз1я болонцевъ, прошлов-Ьковыхъ декораторовъ 
1езуитскихъ церквей или болонцевъ нов-Ьйшаго времени: Бруни, Брюллова, 
Фландрена и всевозможныхъ эпигоновъ прерафаэлитизма. 

Впрочемъ въ н-^которыхъ отношен1яхъ Васнецовъ даже уступаетъ этимъ 
мастерамъ. особенно бол-Ье древнимъ. Онъ далеко не прошелъ той же строгой 

*) Эти. простые реалистические ^портреты** съ красиво заполненными, архитектурными 
фонами — пожалуй, самое еще лучшее изъ всей живописи собора. 



в. ВАСНЕЦОВ Ъ. НЕСТЕРОВ ъ. 131 

и полной школы; въ чисто живописномъ отношении онъ далеко не достигъ 
ихъ совершенства, а что касаетса техники (по содержан1ю вс% эти художники 
стоять другъ друга), то онъ тоже не такъ серьезно отнесся къ своей задач-Ь, какъ 
они. Васнецовъ еще въ юности, когда онъ иллюстрировалъ д1этск1*я книжки, 
рисовалъ различныя сценки въ журналы и, на великую радость Стасова, изо- 
бражалъ съ отт'Ьнкомъ см'Ьхотворства, грубо м-кщанскую среду, пр1обр'Ьлъ 
тотъ „бойк1й", „апетитный" и хлестк1й рисунокъ, который вошелъ у насъ 
въ моду въ 40-хъ и 50-хъ годахъ съ легкой руки Тимма, Зичи и Ми- 
к^шина, и посредствомъ котораго посл'Ьдующте русск1е художники только и 
ум'Ьли передавать свои мысли. Васнецовъ могъ въ т*^ времена т-кмъ 
легче заразиться этой, своего рода, бол-Ьзнью, что вообще серьезное об- 
сужден1е вопросовъ техники казалось тогда вздорнымъ и недостойнымъ 
передового художника, и эта зараза т-Ьмъ прочн-^е могла засЬсть въ немъ, 
что онъ изъ нужды, для заработка, долженъ былъ всегда сп'^шить со своей 
работой, а эти способы отлично скрадывали сп-Ьшку и непродуманность. Уже 
въ сказкахъ и въ особенности въ „Каменномъ в-^к-Ь" видны, старан1я Васнецо- 
ва, иногда усп'кшныя, освободиться отъ такой манерности и строже относиться 
къ ЛИН1И и къ мазку. Для живописи Владим1рскаго собора онъ еще бол-Ье под- 
тянулся и употребилъ, особенно въ н-ккоторыхъ отд'^льныхъ, бол-Ье интересо- 
вавшихъ его фигурахъ, век усил1я, чтобы „сковать" свой рисунокъ, чтобы ка- 
заться серьезнымъ и ближе походить на древнихъ, строгихъ мастеровъ. Однако 
привычка постоянно брала верхъ. Что бол-Ье всего раздражаетъ въ монумен- 
тальной живописи Васнецова, такъ это именно ея импровизаторск1й, быстрый 
характеръ, „ловюя замашки* недостойные по своей банальности и непродуман- 
ности пр1емы, а иногда слишкомъ уже небрежный, вялый и сбитый рисунокъ. 

Въ н'Ькоторыхъ отношен1яхъ Васнецовъ хорошъ и во Владим1рскомъ 
собор-к. Такъ съ одной стороны не лишенъ прелести его приятный, свое- 
образный колоритъ, им'кющ1й сродство съ чудесными красочными симфо- 
н1ями древней церковной русской и визант1йской живописи, а съ другой — его 
орнаменты обнаруживаютъ въ немъ хорошаго декоратора, отлично изучившаго 
и понявшаго старинные образцы и превосходно съум^вшаго совскмъ въ ихъ 
дух'Ь, сочномъ, благородномъ и спокойно-фантастичномъ, составить собственную 
декоративную систему, которая прекрасно вяжется съ остроумными перед-клка- 
ми Прахова древнихъ архитектурныхъ деталей. 

Рядомъ съ Васнецовымъ всегда называютъ Нестерова и оно вполн-к есте- 
ственно, такъ какъ посл-Ьдихй некоторое время находился подъ сильнымъ 
вл1ян1емъ перваго, въ такой даже степени, что заразился недостатками этого 
мастера. Но, если бы Нестеровъ писалъ только свои церковные образа, нич'Ьмъ 
по сладости и искусственности не отличающееся отъ фальшивыхъ создан1й Васне- 
цова, то онъ представлялъ-бы очень мало интереса, такъ какъ въ истор1и ко- 
п1и не идутъ въ счетъ съ оригиналами. Однако Нестеровъ заслуживаетъ со- 
вершенно другого отношен1я, такъ какъ онъ создалъ не одн^Ь свои иконы, но 
и несколько (къ сожал'Ьн1Ю, не много) нартыпъ въ которыхъ ему удалось 
вложить много личнаго, по существу и значительности превосходящаго даже 
творчество Васнецова. Но въ этихъ своихъ работакъ посл'Ьдняго рода — Несте- 
ровъ уже явлается художникомъ новаго пер1ода, пер10да свободнаго, личнаго и 
„вдохновеннаго" начала въ искусстве, а потому то говорить о немъ зд-Ьсь мы 
не будемъ, а вернемся къ нему впосл-Ьдств^и. 

Одно, впрочемъ, сл'Ьдуетъ еще отм^Ьтить и въ иконахъ Нестерова — это ихъ 
краски: св-Ьтлыя, серебрянныя, 1/)и^м'нн1н краски, способныя до изв-Ьстной степени 



132 РУССКАЯЖИВОПИСЬ. 

смягчать непр1ятное впечатл'^н1е, получаемое отъ автоматическихъ или сахарно- 
миловилныхъ фигуръ, отъ пересоленно-экстатическаго выражен1я лицъ святыхъ 
и отъ чего-то кислаго, размягченнаго, что присуще всЬмъ его церковнымъ 
изо6ражен;ямъ. Вообще-же сл'Ьдуетъ помнить, что для полной и настоящей 
ои^>нки этого молодого мастера, обладающаго глубокимъ умомъ и поэтичной 
душой, время еше не пришло, такъ какъ онъ далеко не высказался вполн'Ь, 
Говорить о немъ р-^шительное слово т'Ьмъ бол^Ье рано, что его церковныя 
работы посл'Ьдняго времени означаютъ какой-то поворотъ, къ чему-то бол'Ье 
серьезному и проникновенному. 



Изяаим Т1ва|мц1т1 «ЗИАШЕ» (С.-118Т1|||у|№Ъ. НнскМ, 82), 



нажодящ/яоя въ про дамп»: 

Руб. Коп. 

Э. Бернштейнъ. Историчесюй матер1ализмъ - 80 

Инсаровъ. Современная Франшя 2 50 

Штраусъ. Вольтеръ 1 — 

Гобсонъ. Общественные идеалы Рескина 1 50 

Эркманъ-Шатр|анъ. Гаспаръ Фиксъ — 65 

Каутск1й. Аграрный вопросъ 1 50 

Вигуру. Рабоч1е союзы въ С-Ьв. Америке 1 50 

Вурмъ. Жизнь н-Ьмецкихъ рабочихъ - - 80 

Люксембургъ. Промышленное развит1е Польши .... — 50 

Финлянд|я 3 50 

Гуго. Нов'Ьйш1я течен1я въ англ1Йскомъ городскомъ 

самоуправленш 1 50 

Гертцъ. Аграрные вопросы — 80 

Сеньобосъ. Политическая истор1я современной Европы. 

2 изд. 3 — 

Курти. Истор1я народнаго законодательства и демокра- 

т1и въ Швейцар1и 1 — 

Зомбартъ. Идеалы сошальной политики — 40 

Каутск1й. Колон1альная политика въ прошломъ и на- 

стоящемъ — 40 

Гиббинсъ и Сатуринъ. Истор1я современной Англии . . 1 20 
Фальборкъ и Чарнолусстй. Народное образован1е въ 

Россж . 1 50 

Левассеръ. Народное образован1е въ цивилизованныхъ 

странахъ. 3 — 

Ленлеркъ. Воспитан1е и общество въ Англ1и 3 

Гюйо. Истор1я и критика современныхъ учен1Й о нрав- 
ственности 2 — 

Гюйо. Происхождение идеи о времени. -Мораль Эпикура 

и ея связь съ современными учен1ями 2 — 

Гюйо. Задачи современной эстетики. Очеркъ морали . 2 — 

Гюйо. Воспитан1е и насл'Ьдственность 1 50 

Майръ. Статистика и Обществов'Ьд'Ьн1е. 2 т 6 

А. Мертваго. Не по торному пути . . 1 50 

Никол ьск1й. Л-Ьтнш поездки натуралиста . . 2 — 

Клейнъ. Астрономическ1е вечера. Третье изд 2 — 

Клейнъ. Прошлое, настоящее и будущее вселенной. 

Второе изд 1 50 

Юнгь. Солнце, Второе изд 1 50 

Гетчинсонъ. Вымерш1я чудовища 1 20 

М. Горьтй. Разсказы. I. II. III и IV т. по . I — - 



Ицш тмцмцкти «ЗНАШЕ» (С.-ПтИУргъ, ИмекШ, В2), 



по иоторымъ принимается подпиона: 

ц ъ н ы: 

6о;а Перес. съ псрес 

Мутеръ. Истор1я живописи въ XIX в. 

Переводъ Ппи^ровон, .... 10 р. ~ к. 12 р. — к. 
Настольная книга по народному образрва- 

Н1Ю. 3 т 5 п — „ 6 „ — „ 

ГюйО. Собран1е сочиненш . . \ ^. I' ' ц ' "" " а " тп " 

Клейнъ. Чудеса земного шара 2 „ — „ 2 „ 50 „ 

Боммели. Истор1я земли | 

Гетчинсонъ. Вымерш1я чудовища . • • ( д "^о "^ «^0 
Гётчинсонъ, Животныя прошлыхъ геоло- ^ - •» « " 
гическихъ эпохъ 

Издания, находя ш^1яоя въ печати: 

Рихардъ Мутеръ. Истор1я Живописи до XIX стол'Ьт1я. 
Переводъ съ н-Ьмецкаго подъ редакц1ей Алек- 
сандра Бенуа и К. Бальмонта. 1-я часть вый- 
детъ въ Декабре 1900 г. Ц-Ьна 1й части ... 2 р. — к, 

50 рисунковъ на отд'Ьльныхъ таблицахъ. 

Вторая часть выйдетъ въ Ма-Ь 1901 г. 

М. ГюйО. Искусство съ точки зр'Ьн^я соцюлопи. 
М. ГюйО. Стихи философа. 



Дозволено црвзурою. Спб.. 1* воябрж ИЮО г . Тяп. Спб. акц. общ Е. Евдримоп. ТромдЕаа. 18. 



ИСТОР1Я 



Р^^ССКОЙ ЖИВОПИСИ. 



Издан1е товарищества „ЗНАН1Е" (Спб.. Невск1й, 92). 



ИСТОРШ 



русской живописи 






;^ле1^сандра ]ренуа. 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Тюограф!* Спб. общ. печатнаго д%м п Россш Е. Евдониоп. Тронцсы, 18. 

1902 



Дозволено цензурою, Слб. 22 мая 1902 года. 



Ох:щсхвцгн'1г. 



Стран. 

Введен1е 1 

Первые шаги 6 

Портретисты ХУШ в 10 

Кипренсюй. Тропининъ. Орловсюй 20 

Венешановъ и его школа. 0. Толстой 31 

Первые пейзажисты 46 

Первый академическ!й пер10дъ 55 

К. Брюлловъ въ Итал1и . . 59 

К. Брюлловъ въ Росс1И 67 

Бруни 73 

Эпигоны академизма 76 

Вл!ян1е академ1и на реалистическую школу 86 

Академическ!й жанръ. Карикатуристы. . . 89 

А. Ивановъ. Явлен1е Месс1и 96 

А. Ивановъ. Эскизы " 108 

Крамской 112 

В. Васнецовъ. Нестеровъ 118 

ведотовъ 135 

Переломъ 50-хъ годовъ 143 

Эстетика 50-хъ годовъ 145 

Отказъ 13-ти конку рентовъ 151 

Реалисты 50-хъ годовъ 153 

Петръ Соколовъ. Сверчковъ 155 

В. Перовъ 157 

Художники 60-хъ годовъ 165 

Прянишниковъ 169 

Крамской 171 

Р-Ьпинъ 175 

Савицк1й. Ярошенко 187 



VI 

Стран. 

Верещагинъ 189 

В. Маковск1й 191 

Освобожден1е отъ тенденши 195 

Пейзажисты Воробьевьевской школы. Лебедевъ . 197 

0. Васильевъ 199 

Айвазовск1й . . 201 

Клодтъ. Шишкинъ ... 203 

Куинджи 205 

Саврасовъ 209 

Пол^новъ. Дубовской 211 

Реалисты •. . 213 

Суриковъ • 215 

Новыя в%ян1Я 223 

,М1ръ Искусства". С. Дягилевъ. С. Мамонтовъ 225 

Левитанъ 227 

С'Ьровъ 233 

Константинъ Коровинъ 237 

Нестеровъ 239 

Аполлинар1й Васнецовъ 243 

Якунчикова. Остроумова 245 

1ионглинск!й 247 

Интернашоналисты. Бразъ 249 

Малявинъ 251 

Возрожден1е декоративнаго искусства. В. Васнецовъ 253 

Е. Поленова 255 

К. Коровинъ. Головинъ 257 

Малютинъ. ... . , 259 

Нац1онализмъ въ искусств-^ 263 

Врубель 267 

Бакстъ. Лансере 269 

К. Сомовъ 271 

Литература 275 



И^1^1^страЦ1И. 






Стран. 

И. Никитинъ. Гетманъ. (Музей Имп. Акад. Худ.) 7 

А. Матв%евъ. Автопортретъ. (Залъ Совета И. А. X.) 8 

Левицк!й. Кн. Хованская и Хрущева. (Петергофск1й дворецъ) 8 

Кокориновъ. (Залъ Сов. И А. X.) 11 

• Н. С. Борщова. (Петергоф, дворецъ) 13 

Боровиковск1й. Гр Кутайсова. (Третьяковская гал.) 14 

» М. И. Лопухина. (Третьяковская гал.). . . • 15 

Гр. Васильевъ. (Музей И. Александра III) 16 



VII 



В 






Стран. 

Боровиковск1Й. Павелъ I. (Романовская галлерея) 17 

^ Семейный портретъ. (Собр. Д. А, Бенкендорфа въ Спб.) . 18 

Кипренск1й. Автопортретъ. (Литограф1я) 19 

Д. Давыдовъ. (Музей И. Александра III) 22 

Д. Н. Хвостова. (Третьяковская галл.) 24 

Варнекъ. Автопортретъ. (Собр. И. С. Остроухова въ Москв-Ь) 25 

Тропининъ. Сынъ художника. (Третьяковская галл,) 27 

» Графиня Зубова. (Третьяковская галл.) 28 

Орловсюй. Бивуакъ. (Музей И. Александра 1П) 29 

, Дрожки. (Ориг. литограф1я) 30 

Лосенко. (?). Живописецъ. (Третьяковская галл.) 32 

Венец1ановъ. Автопортретъ. (Музей И. Александра III) 34 

Гумно. (Музей И. Александра III) 35 

, Группа крестьянъ. (Музей И. Александра III) 37 

„ Пом-Ьщица. (Музей И. Александра III) 38 

Тырановъ. Пр1ятели. (Музей И. Александра III) 40 

Зарянко. Г-жа Сокурова. (Музей И. Александра III) 41 

Зеленцовъ. Мастерская Басина. (Музей И. Александра III). ..... 42 

Щедровск1й. Мастерская бондаря. (Ориг. литограф1я) 43 

Графъ 0. Толстой. Душенька. (Ориг. гравюра) 44 

Семейство художника. (Музей И. Александра III) . , 45 

0. АлексЬевъ. Набережная Невы. (Музей И. Александра III) 48 

Галакт1оновъ. Каменноостровск1й мостъ. (Ориг. литограф1я) 49 

М. Боробьевъ. Парадъ. (Собр. П. Я. Дашкова) 50 

А. Брюлловъ. Гулянье на Елагиномъ. (Ориг. литограф1я) 51 

Сильвестръ Щедринъ. Сорренто. (Музей И. Александра III) 53 

К. Брюлловъ. Автопортретъ. (Румянцевск1й Музей) 58 

Помпея. (Музей И. Александра III) 60 

Сонъ бабушки и внучки. (Съ гравюры) 61 

, Н. Кукольникъ. (Третьяковская галлерея) 62 

Граф. Самойлова. (Музей И. Александра III) 63 

Бруни. Медный зм-Ьй. (Музей И. Александра III) 71 

Потопъ. (Музей И. Александра III) 75 

, Вакханка. (Музей И. Александра III) 77 

Семирадск1й. У фонтана 83 

К. Маковск1й. Масляница. (Музей И. Александра III) 85 

А Ивановъ. Явлен1е Христа народу. (Румянцевск1й музей) 96 

, Портретъ А. Иванова. (Литограф1я) 99 

Этюды для нраба". (Собр. М. П. Боткина) ^ 101 

. Воскресен1е Христово. (Румянцевск1й Музей) 103 

Явлен1е ангела 1осифу. (Румянцевск1й Музей) 105 

Молен1е о чаш-Ь. (Румянцевск1й Музей) 107 

Ярошенко. Портретъ Ге. (Третьяковская гал.) 113 

Ге. Распят1е. (Собр. П. Н. Ге) 115 

Кузнецовъ. В. Баснецовъ. (Третьяковская гал.) 117 

В. Васнецовъ. Аленушка. (Третьяковская гал.) 119 

Каменный в-Ькъ. (Историческ1й Музей въ Москве) . . . 121 

Отцы русской церкви. (Соборъ св. Владим1ра въ К!ев'Ь) . 123 

Страшный судъ. (Соборъ св. Владим1ра въ Юев%). . . . 125 







п 



УШ 



ведотовъ. Художникъ съ родителями. (Ск)бр. И. Е. Цв-Ьткова въ Москве). 134 

ЭедотоБъ. Посл%дств1я смерти Фидельки. (Третьяковская галл.) 137 

ЭедотоБъ. Св%ж1й кавалеръ. (Румянцевск1й музей) 139 

ФедотоБЪ. Сватовство ма1ора (Румянцввск1й музей) ... 140 

Ведотовъ. Вдовушка. (Румянцевск1й музей) 142 

Р-Ьпинъ. Портретъ В. В. Стасова. (Третьяковская галл.) 148 

П. Соколовъ. Въ пути 154 

П. Соколовъ. Портретъ С. Атавы. (Музей Имп. Александра 111) .... 155 
Перовъ. Пр1%здъ гувернантки въ купеческое семейство. (Третьяковская 

галл.) , . . . . 160 

Перовъ. Похороны въ деревне. (Румянцевск1й музей) ......... 162 

Перовъ. Портретъ Островскаго. (Третьяковская галл.) 163 

Прянишниковъ. Спасовъ день. (Третьяковская галл.) 169 

Крамской. Портретъ дочери художника. (Музей Имп. Александра III). . 171 

Крамской. Портретъ художника Литовченки. (Третьяковская галл.) . . . 172 

Ге. Портретъ Герцена. (Третьяковская галл.) 173 

Ге. Портретъ Льва Толстого. (Третьяковская галл.) 174 

Р^пинъ. (Фотографы) 176 

Р^пинъ. Бурлаки (Днорецъ Великаго Князя Владим!ра Александровича). 176 

Р*Ьпинъ. 1оаннъ Грозный. (Третьяковская галл.) 177 

Р^пинъ. Не ждали. (Третьяковская галл.) 179 

Р1ъпинъ. Запорожцы. (Музей И. Александра III) 181 

Р1^пинъ. Портретъ Иирогона. (Третьяковская галл.) 183 

Савицк1й. Встр1^ЧА иконы. (Третьяковская галл.) 186 

Ярошенко. ЗаключпииыЙ. (Третьяковская галл.) 187 

ВерещАгин'ь. Шипка Шейиово. (Третьяковская галл.) 189 

Верещагин*!.. Ппг^мип (Тре1ьяковская галл.) 190 

В. МакопсЮй. КрАхь Л4ИКЙ. (Третьяковская галл.) 192 

Лебедепъ. Касг^ль Гаидольфо. (Музей И. Александра III) 197 

6. Васильг1й'ь Г<Арки НА Нолг1к. (Музей И. Александра III) 199 

АйвАЛ011ск)й. К(1рАблекру1иен1е. (Музей И. Александра 111) 200 

Шишкин'ь. ЛкснАИ глушь. (Гретьнковская галл.) 203 

Куинджи. ГэерпАОААИ рощА. ( I ретьяковская галл.) 205 

Куинджи. ГролА. ('1'рлтьиковская галл.) 207 

Саврасояэ». ГрАчи прилетали. (Третьяковская галл.) 209 

Пол-Кионъ. {эАбушкинь сАдъ. (Третьяковская галл.) 211 

Дубовской. Притихло. (Музей И. Александра III) 212 

Остроуховъ. Синерко. (Третьяковская галл.) 213 

Шварцъ. Вешн1й по^здъ царицы на богомолье. (Третьяковская галл.). . 215 

В. Суриковъ. (Фотографы) 216 

Суриковъ. Утро Стр-клецкой казни. (Третьяковская галл.) 217 

Суриковъ. Боярыня Морозова (Третьяковская галлерея) 220 

Суриковъ. Покорен1е Сибири. (Музей И. Александра III) 221 

С'Ьровъ. Портретъ Левитана. (Третьяковская галл.) 227 

Левитанъ. Мартъ. (Третьяковская галл.) 228 

Левитанъ. Надъ в^чнымъ покоемъ. (Третьяковская галлерея) 228 

Левитанъ. Сумерки. (Третьяковская галл.) 229 

Левитанъ. Лунная ночь 230 

С-Ьровъ. Портретъ Н. А. Римскаго-Корсакова. (Третьяковская галл.) . . 232 



VII 

Стран. 

С-Ьровь. Подъ деревомъ. (Третьяковская галл.) 233 

С-Ьровъ. Д-Ьти. (Музей И. Александра III) 234 

С-Ьровъ. Октябрь. (Ск)бр. В. В. ф. Мекъ въ Москве») 235 

Константинъ Коровинъ. Портретъ 236 

Константинъ Коровинъ. Северный пейзажъ. (Музей И. Александра 1Л) . 237 

Коровинъ. С'Ьверное С1ян1е 238 

Нестеройъ. Св. Серий Радонежск1й. (Третьяковская галл.) 240 

М. Нестгровъ. (Фотограф1я) 241 

Нестеровъ. Подъ благов-Ьстъ. (Собр. кн. М. К. Тенишевой СПБ.) .... 242 

А. Васнецовъ. Сибирь. (Собр. В. В. ф. Мекъ въ Москв-Ь) 243 

Аполлинар1й Васнецовъ. Деревянный городъ въ Москв-Ь XVII в. (Музей 

И. Александра III) 244 

Якунчикова. Пригорок ь. (Оригинальный красоч. офортъ) 245 

Архиповъ. На Ок% 246 

Св'Ьтославск1й. Постоялый дворъ въ Москв"Ь. (Третьяковская галл.). . . 247 

Бразъ. Портретъ А. П. Соколова. (Музей И. Александра 111) 249 

Малявинъ. Портретъ. (Собст. баронессы Вульфъ) 251 

Е. Пол-Ьнова. Волкъ и Лиса. (Собр. княг. М. К. Тенишевой) 255 

Малютинъ. Дворецъ Владим1ра Красное Солнышко 258 

Малютинъ. Золотой п-Ьтушокъ. (Собр. княг. М. К. Тенишевой) 259 

М. Врубель. Сатиръ. (Собр. г. Жуковскаго въ СПБ.) 265 

М. Врубель. Ночное. (Собр. В. В. ф. Мекъ) 266 

Л. Бакстъ. Портретъ. (Собр. С. П. Дягилева въ СПБ.) 268 

Малявинъ. Константинъ Сомовъ. (Собр. К. А. Сомова въ СПБ.) .... 269 

Сомовъ. Л'Ьтн1й вечеръ 271 

Сомовъ. Прогулка. (Собр. С. П. Дягилева) 272 



ХУШ. 

^^ТМЪТИВЪвъ начале нашего изложен1я первые проблески истиннагс.жи- 
ваго искусства въ Росс1И — въ творчеств'^ Левицкихъ, Боровиковскихъ, Ки- 
пренскихъ и Венец!ановыхъ, мы, заг^мъ, просл'Ьдили ложное, оффиц!альное, такъ 
называемое, академическое направлен1е, которое, широкой волной, нахлынуло 
на юную русскую живопись и чуть было не затопило ее. Зат-Ьмъ мы остано- 
вились на Иванов-Ь, на томъ художник'^, который, испытавъ на себ'Ь пагубное 
вл1ян1е академической системы, возсталъ противъ академизма и пожелалъ вы- 
разить въ живописи оюиеые идеалы своего народа. 

Отъ Иванова были пути, но гк, кто пошли по нимъ, спутались и соз- 
дали безсвязно-слабое или ложное. Одного изъ этихъ посл'Ьдователей — Ге, 
нельзя, несмотря на всю его г(начительность, счесть за истиннаго продолжа- 
теля Иванова, такъ какъ онъ пренебрегъ т-Ьмъ, что для Иванова было 
главнымъ: красотой. Друпе забыли велик1е зав-Ьты Иванова и пром-Ьняли ихъ, 
кто на легкомысленное иллюстрирован1е Евангел1я, кто на велер'Ьчивое эффект- 
ничан!е въ дух-Ь церковной театральности. Однако, поворотъ отъ лжи къ правд-Ь 
всетаки совершился, сл1ян1е русскаго искусства съ жизнью произошло, но вовсе не 
въ сфер'Ь «высокаго искусства", не въ , исторической*, а въ скромной (бытовой 
живописи, тамъ, гд'Ь уже поработали Венец1ановъ и его ученики. Въ дни еще 
полной славы Брюллова появился одинъ изъ самыхъ талантливыхъ художниковъ» 
одна изъ самыхъ яркихъ и чарующихъ личностей русскаго искусства: бедотовъ. 
ведотовъ родился въ 1815 году^ въ Москв-Ь, въ б'Ы1ной семь-Ь отставного 
офицера. О какомъ либо художественномъ вл1ян!и на него въ д-Ьтств-Ь ничего 
неизв-Ьстно. Мальчикъ, одаренный пытливымъ и живымъ умомъ, росъ и раз- 
вивался свободно, при чемъ врожденная наклонность заинтересовываться 
всЬмъ, что только ни попадалось ему на глаза, служила ему единственной 
учительницей и руководительницей. А видЪть могъ такой бЪдный, живш1й 
совсЬмъ на свобод-Ь ребенокъ, разум'Ьется, несравненно больше, чЪмъ несчастные 
его сверстники, закабаленные, съ первыхъ же л-Ьтъ, въ удушливыхъ департа- 
ментахъ Академ!и. „Жизнь небогатаго, даже, попросту, бЪднаго дитяти", го вари- 

РУССК. отд. II в. 1 




"- потому» ^ТОъ шлар^ 
?- г-сче>|у-те. вреан 



ЛуЛа~^>г1Ш п р^'чтг.и 



таиъ какъ есть 1 
наго соспоЫя - 



- кэъ сгм 
шины, — емшло столь- 
Очевйдно, въ этмхъ ззё^ 
стмку и рзгжмстику. на ? 
еще м яуховныкъ и уу- 
мй'Ь Божьей. Люди глугы 



чая сила Петербургской Ажа^ 
э жквопйсм укрЪанлась и рассЕ г 
не обратнлъ внмманЫ на яухоЕ- 
^рался налрашгтъ его наблюден-.^ 
ъ ~з;ектованной шпигЬ. Въ 1с1 

г Кааалосьбы. какая обстановка "^ 
: ^обиостм. нежели кзэешшгаа 
з-^-^1лс наоборотъ и, вероятно 

з-^е въ тот>, что, кахъ разъ изъ воен- 
-угол въ куяднръ. ннколаевсхой аое»- 
1-^--г.-хъ драгоцЪнныхъ р]гсск)огъ лж»ей. 
-с обращали вникания на швгм- 
V н выправку, ■ггобъ усвЪякть 
которое било преаостяаяеяо 
е^з^зрчь'в з^хгл1'.ли кзъ такой школы, въ хуж- 



шекъ случае, скучными пеяантами — .Скалозубами", въ яумшемъ — попросту ] 
вобрыни ребятами: зато люди, съ богатымъ запасокъ душевншгъ и уиствен* 
кыхъ силъ, ноглй свобовно, самобытно развиваться, не подвергая коверсанЬо | 
свой внутре«н!й н1ръ. Вря^п■ ли Достоевскзй могъбы въ какомъ либо яругоиъ | 



вЕЯО 



135 



учеоном^заввденГи, кромЬкакъза кр-Ьпостнымъ валомъИнженернаго Заика, раз- 
виться за соэаан]я еще въэтихъ самыхъ ст'кнахъ своихъ .Б'^дныхълюдей* (вЪдь 
немыслимо было бы что-либо подобное аъ ,благоро;1номъ" панс1он-Ь. подъ в'Ьч- 
нымъ присмотромъ вмешивающихся во все гувернеровъ). Такъ же точно, для 
художественнаго раэвит1я ведотова было скорее счастье, что онъ попапъ въ 
кадетск1й корпусъ, гдЬ онъ свободно взлел-Ьялъ и направилъ по своему свои 
д'Ьтск!я впечатл'Ён1я. Попади ведотовъ въ юномъ возрасти въ Ахадек1ю. изъ 
него скор'Ье всего вышелъ бы второй Штернбергь — нарядный, но бездушный и 
безсильный художникъ! 

Уже въ своихъ учебныхъ занят1яхъ ведотовъ обнаружилъ необычайную 
память и какую то даже странную фантазию. Ему не было скучно изучать 
географ|ю и истор1Ю, такъ же какъ и впосл'Ьдств1и ему не казалось скучнымъ 
пестрое разнообразие жизни. Все вр-Ьзыаалось въ его воображение, все освеща- 
лось у него въ мозгу яркимъ. своеобразнымъ св-Ьтомъ. все приобретало зна- 
чен1е и смыслъ. Для этого страннаго ребенка истор1я, изложенная въ прими- 
тивныхъ сухихъ учебникахъ, представлялась рядомъ драматическихъ эффектныхъ 
сиенъ. агеограф1я переносила его подъ ярк1я небеса, къ чудесной, чуждой нашему 
краю растительности. Такъ точно и въ жизни. впоследств1и, то. что для дру- 
гихъ было скукой, безразличной суматохой, томительнымъ наборомъ ненужныхъ 
лицъ и событ1й. для него казалось увлекательнымъ романомъ. гд* тысячи 
героевъ участвовали въ безконечныхъ перипеПяхъ. Отъ ведотова ничего не 
ускользало, все отпечатывалось въ его мозгу и мигомъ превращалось въ для- 
Щ1ЙСЯ образъ и типъ: р-Ьдкая и драгоиеинейшая способность въ художнике, 
ведотовъ уже въ корпусе взялся за карандашъ: онъ рисовалъ портреты, 
карикатуры, и за это товарищи его любили, а начальство не беэпокоило. Опять 
таки, къ счастью, никому не приходило въ голову засадить его за гипсы, 
никто не вдалбпивалъ ему ядовитыхъ акадекическихъ сентенц1й. На глупей- 
шихъ урокахъ рисован1Я онъ числился лентяемъ. 

ОкончиБъ курсъ первымъ (въ 1833 году) и перебравшись въ Петербургъ — 
въ Финяяндск1й полкъ, онъ могъ наконецъ вполне утолить мучившую его во 
время корпуснаго затворничества, жажду людей. Онъ принялся неутомимо ры- 
скать по городу и посещать своихъ энакомыхъ. Въ художественныхъ своихъ 
занят1яхъ онъ и теперь былъ все еще самъ себе учителемъ — точь въ точь, 
какъ одновременно юный Менцель въ Германш, Вероятно, подъ впечзтлен1емъ 
какихъ-либо кзртикъ Венец1ановской школы (Брюлловъ тогда еще не гремЪлъ) 
ведотовъ принялся за первую свою серьезную задачу: за простой и пустой 
видъ изъ окна. 

Но общество его товарищей и энакомыхъ, славныхъ малыхъ, наивно за- 
интересе ванн ыхъ его упражнен1ями, не могло долго удовлетворять художника. 
Чемъ ревностнее отдавался онъ искусству, темъ сильнее сказывалась въ немъ 
необходимость делиться съ назревавшими внутри него мыслямъ. Къ тому 
же ему понадобились чисто технические советы и укаэан1я, и все это побудило 
его, наконецъ, сойтись кое съ кемъ изъ начинающихъ художниковъ. которые и 
убедили его посещать вместе съ ними вольные вечерн1е классы Академ1н. Те- 
перь Академ1я, особенно въ такой незначительной дозе, не была уже опасной 
для ведотова. Онъ являлся туда эрелымъ человекомъ и преподаватели смо- 
трели на него, какъ на чудака, котораго уже поздно учить уму-разуму Вслу- 
шиваясь въ пылк1я юношеск1Я рЪчн ') своихъ ковыхъ друзей, предоставленный. 



'| &ь МузоЪ Императора Алвкеанвра 1Л хранятся 
натуры (вообще скучнкйшага окадекичесмаго художника) Нотбека, нэдЪвающ» 



136 Г'^ссжла жя^шааясь. 

тлитб '•л^к^^му '5^'!, веш^Т'Мгь. ж^г-ь созкзггеяъис к сашаспиггвяы» 51!1р*шггьсяяв 
Р'рс^ к^ ^>иггл11ы№^и .ч^ертзыхь Т'^лъ и пзсту^хцтсав^, не за сушиаж г аиепх шх- 
бб|>*жвк1^. к^ -щспсли^^ ууке пр1ббр'1теиный <зтъ жязт^ апыть шгкшзб Вигакяь- 
||<№бтииибй. Лупикм-ъ. <^^й^1тт<кб9гъ., шарсче$1гъ, 9пжяст Д75Г яепз тать яб. вагь 
й% бъ1А/>*. ^^м'Я дл^ Веиец:аио!1а, Эрмктажъ^ тк яке киэтые голлаядцьс и: фязяатаок. 
6*^ Ост^д<*, *< Тень^^>м'Ъ !*^ гл^д4. которые тжвашъ уб-кдяггельяьогь я гарзр«вгь 
йдыклм-к. гбт^уриА>г «^ Т'уМ'Ь, {Сдкъ )лкхересно ^^зобр^жзть обыденное, кзвъ ягазго 
И6ЧГИ6 и^^'ГА и ;^ ием-ъ мотийовъ красоты, ведотовъ ссшЛкъ упг^бшдсш въ 
Кб1Гу<^/Г1^> ^и/1> м^стеродъ, »и^лъ икъ и ясно поняхгь ихъ и2>гЦ|ев151. Вксаь 
гоц^р^ (^пю^леиибсти йгъ. этих-^ ис1феии>гхъ, сердеяныгь х7Дожника8гь, по- 
й»лви1^ Р.>р|г>лл^л^ и« см/тило его. Агторь .Помпеи* вцоался еку кзшогь-то 
Лалвким-к, п^,пи'^^луп^ииы9^ъ, но чуждыиъ полубого1ГЬ, и онъ не бросшгь, ш>- 
дббио Тыр^киопу, Мокрии^^оку и Михайлову, нэуценхе простое натуры во них 
^гмог&-1г<> ^л<^р4<гимго и пустого идеала. Благодаря своему осяоватеяьворсу 
м#игомллйу С)^ приема ИИ жишописи старыхъ иастеровъ, ведотовъ иогь, иахю по 
тлу, иллтол^ко ра^витк свою технику, чтобъ даже довольно близко подойти 
^'Ь спонр^ъ о6рш^тР1Ъ *), н\ н%\ эиалевоиу письму, къ пр{5ггной, отнюдь не 
вмиу'^иибй, и/> игиииателк^иой выписке подробностей, къ чрезвычайной рельеф- 
И66ТИ г^Хпки, 9ГК сп^^н с% известной .дыичатостыо* тона. 

(у|г ГОДАМИ придваи1е бедотова къ искусству стало сказываться все ясн^ 
и псн\м, и все сипкн\е и снпьн\е ощущадъ онъ необходимость сделать выборъ 
М^пклу будущмост1^к> художника и военной карьерой. Однако, лишь въ 1844 году онъ 
уступнп%, иАКоивм'^, своему влечен1ю и пром'княлъ блестящую будущность по 
^.пуш(А (он'^ швлъ отлично) на аав'кдоиоЧ^дственное положен1е человека, 
бъ проишцнымн средствами (пенс1ей отъ интересовавшагося имъ импера- 
торв). прииуждвнивго учиться и одновременно кормить свою семью. Онъ еще 
ив щп(}ПН^. соднвввлъ, какой отрасли посвятить свой талантъ и скор^ былъ 
скл^иви1» думать, подобно своииъ доброжелателямъ, что настоящее его при- 
ввлнК» бмтк бвтвлистомъ Однако достаточно было одного толчка, чтобы 
ввд^овъ съ бодусловиой ясностью увидалъ въ чемъ именно его назначе- 
ц\ш. Вллик1й аиатокъ русской жизни помогъ ему разобраться въ самомъ себ-к 
Ирмловъ, первый начиивтель всего истинно-русскаго движен1я въ литературе, 
былъ ТАК% порвжеиъ и восхищенъ жизненностью и характерностью набросковъ 
и кврикйтуръ ведотова, что даже преодол-Ьлъ свою классическую л%нь и напи- 
овЛ1< ему письмо, которое, наконецъ, открыло бедотову глаза. 

И ь го время въ обществ* господствовало сатирическое настроен1е. Въ особен- 
ности литература, связанная, придавленная цензурой, но мощная затаенными си- 
лами, прибегала къ ирон1и и сатир'К, какъ къ наиболее удобной форм* излагать свое 
отио111Рм1в къ действительности, въ частности, свое отношен1е къ русской куль- 
гуре Гогол». уже замолкъ, но въ русскомъ обществ* только тогда начинали 
ои*мивАТ1< его по достоинству, понимать ужасъ его шутки, оглядываться на 
себи и вокругъ. и мало по малу переходить отъ см*ха къ слезамъ. Зр'клъ, 

шимоя III. ЙКАПСИИМГ0КИХ1. клАОСАХ-и. омешмдно подъ ял1ян1емъ Венец1вмова, реализмоиъ. В'кро- 
чтмо тиной и нокроммЫ ведото»!. оходилом шъ АкадемЫ съ т^ми, ньпгк позабытыми, юношами, 
мого|>ы(« 011 у ж ими мишФмью дли >тмх> НАОмйшекъ. 

') Ьипр\чи1«1. 1Ч)(чч Перон-ь, жм11ш1й уже аъ другую апоху, когда на все старое р%ши- 
Г1»п|.мо мАчиупи (»укоП. пригона ш* Москай. гдй этого отараго было очень мало, такъ и не пр1обр%лъ 
^цшко 1«мм««1>в 1й#.г«(М1ки. и ною спою жианы оотааался очень скаернымъ .жмвопмсцемъ". Но тогда 
р«ч> Оммо окор1^г КV лучшему, гакъ какъ аъ атомъ блужданЫ по маюв^стмымъ и новымъ 
иугчм)*, гот^мо м можно было найгн ноаыа т«хммческ1а дамныв. 




покам^сгь еще въ тайн*, ядъ Некрасова; Б'Ьлинск1й. прячась за литератур- 
ной критикой, все смЪл'ке и см'Ьл'Ье высказывал-ь свое пламенное негодован1е'. 
Достое8ск1й, только что, въ первый раэъ, истерически разрыдавш1йся въ .БЬд- 
ныхъ людяхъ", теперь принимался точить леэв1е своего тониаго, почти неэам-Ьт- 
наго, но смертельнаго стилета. Росли и развивались будущ1е герои 50-хъ и 
60-хъ годовъ. СовЬтъ, данный Крыловымъ ведотову, исходила огь литератора, 
весь в^къ, съ внлу благодушно, но язвительно по существу. насмЬхавшагося 
надъ скверностью руссмой жизни, и этотъ сов'Ьтъ литератора привилъ и ху- 
дожнику литературную точку эр'Ьн1я на живопись. Эеяотоеъ пошедш1й по сто- 
пакъ нилыхъ сердцу его голланццевъ. отступилъ отъ ихъ зав^товъ. увлекся 
методическимъ пропов-Ьдничан1емъ Гогарта. оставилъ въ сторон* чисто живопис- 
ныя задачи и взялъ въ руки не одн* кисти и палитру, а еще розгу и указку. 
ведотовъ и теперь проводилъ на иЬлые дни въ прогулкахъ по городу, 
по прежнему, ц-Ьлыми часами наблюдалъ то или другое явление, заин- 
тересовывался всякимъ встрЪчнымъ, кзкъ ребенокъ (онъ и любилъ больше 
всего на свЬт* ребятъ. а д'Ьти обожали этого по д%тски добраго и 
впечатли теп ьнаго челов%ка). радовался всему новому, забавному. характерному 
и типичному. Но переносить все это въ живопись (какъ это решался д-Ьпать 
Менцель] ему казалось теперь недостойнымъ и обойтись беэъ раэсказа, безъ 
завязки, безъ морали — прямо невозможнымъ. Его уже не удовлетворяло только 
писать картины '). Ему хотелось сочинять въ картинахъ нравственныя пропо- 
вЪян, которыя служили бы для исправлен]Я его ближнихъ. 

') ЧЪмь быпъ бы ввдотов'ь, какъ простой нэобраэнтель п'Ьйетвнтельносги, вннкасщИ) 
въ сныспъ и првпесгь нвленШ, локазывэютъ его псрвыя веши. <ВстрЪчв велнкаго кнввя пол- 
ионъ' ини иил%йи]|й портретъ его. съ рздителпми, шЪ все такъ курьезно н вЪрно. а между 
тЬмъ нЬтъ ни капли назайливой текден1д1и, нигя'Ъ не выглядываетъ оскорбительный для людсЧ 
и ненавистный ииъ учитель и педагогь. Все такъ же, какъ въ аЬйствительности, но только 
оса^шено теплыми лучвик искусства. проц-Ьжено сквозь драгоценный фипыръ хупожествен- 
тго Тймпервиснта. 



136 РУССКАЯ живопись. 

Такимъ образомъ и бедотовъ былъ сбить съ толку» но не Академ1ей, а 
своей „литературностью", весьма, впрочемъ, понятной въ современнике эпохи 
небывалаго расцвета родной словесности. Зараженный общимъ настроен1емъ, 
общей жаждой просв'Ьщен1я, бедотовъ оставилъ простую действительность, 
оставилъ простое искусство, къ которому былъ вполне способенъ, и пошелъ 
всл-Ьдъ за литераторами отыскивать темы для своей нравственной проповеди. 
Но, если грустно, что бедотовъ подалъ первый прим^ръ того брюзжан1я «кар- 
тинъ съ содержан1емъ'', которое до такой степени намъ досадило въ посл^- 
дующихъ произведен1яхъ передвижниковъ, то не надо въ тоже время забывать, 
что не будь этого, явись бедотовъ и век его последователи только усовер- 
шенствованными Венец1ановцами, врядъ ли могли бы они такъ решительно 
совладать со злейшимъ врагомъ русскаго искусства — съ академизмомъ, врядъ ли 
пргучилы бы они публику къ картинамъ, врядъ ли такъ заинтересовали бы 
и увлекли ее. Публика и, въ особенности, лучшая часть ея (худшая увлекалась 
Чернышевымъ и Иваномъ Соколовымъ) была въ то время уже слишкомъ на- 
строена на „исправительный" ладъ, чтобъ оценить что-либо, изображающее 
попросту действительность, безъ „полезнаго" намерен1я. 

Первые серьезные работы бедотова были исполнены сеп1ей и акварелью, 
за масло же онъ еще не решался браться На двухъ изъ этихъ сеп1й онъ 
изобразилъ смешную страсть къ животнымъ, страсть, доведшую некую даму 
до того, что она съ горя, по потере своей „Фидельки", расположилась уми- 
рать; на другихъ бедотовъ изобразилъ старость бездарнаго художника, при- 
нужденнаго писать вывески, гнусно обманутаго „молодого", кутежное житье 
офицера, какого-то господина, до обморока объевшагося и напившагося 
за пирушкой, наконецъ, женъ - нарядницъ, разоряющихъ своихъ мужей 
безумными покупками въ модномъ магазине. Все, чисто Гогартовск1я 
темы, полныя нравоучительныхъ намековъ, смешныхъ сплетенш и умо- 
рительныхъ эпизодовъ. Запутанное содержан1е ихъ медленно и не безъ 
головоломки „считываешь", приглядываясь то къ той, то къ другой дета- 
ли, ища разгадку на всевозможныхъ надписяхъ, счетахъ, письмахъ и запискахъ, 
валяющихся по всемъ угламъ. Художественная же сторона въ полномъ загоне. 
Типы на-скоро зачерчены и утрированы: рисунокъ сбить, композиц1я тесная, 
растерзанная и осложненная до безобраз1я. Никто не живеть настоящей 
жизнью, а все играютъ заданную роль, несколько по-любительски, жестикулируя и 
гримасничая такъ, чтобы все могли понять ихъ роли, иногда очень неясныя. 
Странная черта въ бедотове, этомъ человеке, всегда такъ пристально всма- 
тривавшемся въ жизнь, глубоко понимавшемъ ее, — превращать жизнь въ каюя-то 
сЬага(1е8 еп ас1]оп, съ грубо-нагримированными актерами. Въ этихъ потешныхъ 
сценахъ нигде неть просвета на истинную прелесть и значительность жизни. 

Замечательнее всего, что эти первоначальныя темы бедотова и по содер- 
жан1ю являются ординарными, иногда даже просто плоскими анекдотами. Въ 
рукахъ бедотова не было еще того жестокаго бича, которымъ Перовъ и Курбэ 
стегали по различнымъ общественнымъ язвамъ: по суду и духовенству, по ли- 
цемерию и грубости буржуа, по пошлому мещанскому разврату. У него не было 
въ рукахъ той грозной указки, которою оба мастера корили имущихъ за бед- 
ственное положен1е неимущихъ. бедотовск!е разсказики никогда не возвыша- 
лись до истинной сатиры. Они лишь легонько подсмеивались надъ общими 
человеческими слабостями, легонько, съ опаской давали самыя безобидныя на- 
ставлен1я: будь остороженъ, внимателенъ, честенъ. милостивъ. 

Наконецъ. въ 1848 году, после долгой и трудной работы надъ собствен- 
нымъ самообразован1емъ, темъ более долгой и трудной, что ему приходилось 



вЕДОТОВЪ. 




ПОСТОЯННО бороться съ нуждой, бедотовъ почувствовалъ себя готовымъ для 
бол*е серьезнаго творчества и почти одновременно были тогва созданы 
имъ (въ масляньись краскахъ) наиболее энаменитыя его картины. .СвЪжш 
кавзлеръ', .Сватовство маюра", .Завтранъ аристократа" и .Модная жена" 
(отрицательное отношен1е къ женской амансипаи1и въ дух* Жоржъ Занд'ь н 
нашихъ „Тигрицъ* 40-хъ годовъ), Изъ этихъ проиэведенШ особенно два первыхъ 
имЬли колоссальный усп%хъ, небывалый со временъ .Помпеи" (на выставке 
1849 года). Они заслужили {какъвпослЬдств1ипроиэвелен1я Перова) восторженное 
одобрение не только публики, но и. очевидно по недор8зум'Ьн1ю. академическихъ 
профессоровъ. въ томъ чиспЬ самого Карла Брюллова '}. Эти господа попались 



') Отчасти по милости Брмппова ведотогь т 
т. к., иогоа. еще в-ь хонцЪ 30-хъ гооовь, оиъ лрнш«лъ поеоаЪтоввться 1 



в-ь отставку 



136 РУССКАЯ живопись. 

Такимъ образомъ и бедотовъ былъ сбить съ толку, но не Академ1ей, а 
своей «литературностью", весьма» впрочемъ» понятной въ современнике дпохи 
небывалаго расцв-Ьта родной словесности. Зараженный общимъ настроен1емъ, 
общей жаждой просв'Ьщен1я, бедотовъ оставилъ простую действительность, 
оставилъ простое искусство, къ которому былъ вполне способенъ, и пошелъ 
всл^дъ за литераторами отыскивать темы для своей нравственной проповеди. 
Но, если грустно, что бедотовъ подалъ первый прим^ръ того брюзжан1я »кар- 
тинъ съ содержан1емъ^, которое до такой степени намъ досадило въ после- 
дующихъ произведен1яхъ передвижниковъ, то не надо въ тоже время забывать, 
что не будь этого, явись бедотовъ и все его последователи только усовер- 
шенствованными Венец!ановцами, врядъ ли могли бы они такъ решительно 
совладать со злейшимъ врагомъ русскаго искусства — съ академизмомъ, врядъ ли 
пргучили бы они публику къ картинамъ, врядъ ли такъ заинтересовали бы 
и увлекли ее. Публика и, въ особенности, лучшая часть ея (худшая увлекалась 
Чернышевымъ и Иваномъ Соколовымъ) была въ то время уже слишкомъ на- 
строена на „исправительный" ладъ, чтобъ оценить что-либо, изображающее 
попросту действительность, безъ «полезнаго" намерен1я. 

Первые серьезные работы бедотова были исполнены сеп1ей и акварелью, 
за масло же онъ еще не решался браться На двухъ изъ этихъ сеп1й онъ 
изобразилъ смешную страсть къ животнымъ, страсть, доведшую некую даму 
до того, что она съ горя, по потере своей „Фидельки", расположилась уми- 
рать; на другихъ бедотовъ изобразилъ старость бездарнаго художника, при- 
нужденнаго писать вывески, гнусно обманутаго „молодого", кутежное житье 
офицера, какого-то господина, до обморока объевшагося и напившагося 
за пирушкой, наконецъ, женъ - нарядницъ, разоряющихъ своихъ мужей 
безумными покупками въ модномъ магазине. Все, чисто Гогартовск1я 
темы, полныя нравоучительныхъ намековъ, смешныхъ сплетен!й и умо- 
рительныхъ эпизодовъ. Запутанное содержан1е ихъ медленно и не безъ 
головоломки „считываешь" у приглядываясь то къ той, то къ другой дета- 
ли, ища разгадку на всевозможныхъ надписяхъ, счетахъ, письмахъ и запискахъ, 
валяющихся по всемъ угламъ. Художественная же сторона въ полномъ загоне. 
Типы на-скоро зачерчены и утрированы: рисунокъ сбитъ, композиц1я тесная, 
растерзанная и осложненная до безобразия. Никто не живетъ настоящей 
жизнью, а все играютъ заданную роль, несколько по-любительски, жестикулируя и 
гримасничая такъ, чтобы все могли понять ихъ роли, иногда очень неясныя. 
Странная черта въ бедотове, этомъ человеке, всегда такъ пристально всма- 
тривавшемся въ жизнь, глубоко понимавшемъ ее, — превращать жизнь въ как1я-то 
сЬагас1е8 еп асИоп, съ грубо-нагримированными актерами. Въ этихъ потешныхъ 
сценахъ нигде нетъ просвета на истинную прелесть и значительность жизни. 

Замечательнее всего, что эти первоначальныя темы бедотова и по содер- 
жан!ю являются ординарными, иногда даже просто плоскими анекдотами. Въ 
рукахъ бедотова не было еще того жестокаго бича, которымъ Перовъ и Курбэ 
стегали по различнымъ общественнымъ язвамъ: по суду и духовенству, по ли*- 
цемер1ю и грубости буржуа, по пошлому мещанскому разврату. У него не было 
въ рукахъ той грозной указки, которою оба мастера корили имущихъ за бед- 
ственное положен1е неимущихъ. бедотовск!е разсказики никогда не возвыша- 
лись до истинной сатиры. Они лишь легонько подсмеивались надъ общими 
человеческими слабостями, легонько, съ опаской давали самыя безобидныя на- 
ставления: будь остороженъ, внимателенъ, честенъ, милостивъ. 

Наконецъ, въ 1848 году, после долгой и трудной работы надъ собствен- 
нымъ самообразован1емъ, темъ более долгой и трудной, что ему приходилось 



ВЕДОТОВЪ, 




ПОСТОЯННО бороться съ нуждой 
бол'Ье серьеэнаго творчества 
имъ (въ масляныхъ краскахъ) 
кавалеръ". .Сватовство ма1ора" 



бедотовъ почувстеовалъ себя готовымъ для 

и почти одновременно были тогда созданы 

1аибол%е энаменитыя его картины: .Св'Ьж1й 

.Завтракъ аристократа" и .Модная жена" 



^К одобрс 
^^Ш профеЕ 



(отрицательное отношеюе къ женской эманснпацт въ дух'Ь Жоржъ Зандъ и 
нашихъ .Тигрииъ" 40-хъ годовъ), Изъ этихъ произведений особенно два первыхъ 
имЪли колоссальный успЪхъ. небывалый со временъ .Помпеи' (на выставке 
1849 года). Они заслужили (какъ впоспЬдств1и произведен!» Пероаа) восторженное 
одо6рен1е не только публики, но и, очевидно по недораэукЪн1ю, академическихъ 
профессоровъ. въ томъ чнсп'Ь самого Карла Брюллова '). Эти господа попались 



') Отчасти па ннпости Брпг 
Т. К., когла. еще въ концЪ ЗО-хъ г 



в вепотовъ I 

зъ. онъ пришепъ пасов кто ваться I 



140 РУССКАЯ живопись. 

тогда на удочку веселаго и занимательнаго разсказа и, потешаясь имъ, не разо- 
брали, что этими картинами наносился первый ударъ тому здан1ю, котораго они 
старались быть бдительными стражами. 

Однако, ^сли по задан1ю эти картины и стояли выше прежнихъ сеп1й и аква- 
релей художника, то и он'к не мен'ке ихъ были пропитаны литературнымъ духомъ. 
Одна изображала ужасн'кйшаго представителя нашего бюрократическаго м!ра, 
личность, вполн-Ь годную для «Ревизора", мелкаго чиновника, всякими не- 
правдами выкарабкавшагося изъ приниженнаго положен1я до перваго чина и 
ордена, и отпраздновавшаго это событ!е пьян'Ьйшей пирушкой. На другой — 
впервые было выведено въ живописи „Темное царство": Титъ Титычъ и вся 
его семья, мечтающ1е попасть, посредствомъ брака дочки съ разорившимся ма10- 
ромъ, изъ грязи въ князи. Зато въ чисто художественномъ отношен1и, эти 
картины показываютъ въ бедотов-Ь большой шагъ впередъ. Несмотря на то, 
что об'Ь картины теперь сильно попортились, растрескались и потемн'Ьли, он'Ь 
все еще способны доставить большое удовольств1е для глаза. Он'Ь свидетель, 
ствуютъ о томъ, что бедотовъ къ концу 40-хъ годовъ сталъ, мало-по-малу- 
снова обращаться въ сторону старыхъ голландцевъ и насл'Ьдника ихъ — Венец1а- 
нова. И въ К0МП03ИЦ1И зам'Ьчается уже большой усп'Ьхъ: вм'Ьсто прежняго нагромо- 
жден1я актеровъ и эпизодовъ, число д-Ьйствующихъ лицъ ограничено до крайнихъ 
пред'Ьловъ и эти немнопе персонажи, если и позируютъ еще, то по крайней м'Ьр'к 
скромно, почти безъ утрировки. Типы также выбраны съ удивительнымъ зна- 
н1емъ русской жизни, ^) и представляютъ, д'Ьйствительно, любопытную и дра- 
гоц'Ьнную, для иллюстрац!и 40-хъ годовъ, коллекц1ю характерныхъ физ1оном1й. 
Но, кром'к того, все это писано и рисовано съ такимъ любовнымъ проникнове- 
Н1емъ, съ такой нежностью и правдивостью, которыя трудно найти у совре- 
менныхъ бедотову художниковъ, даже^на Запад'к. ЫаШге тог(е,— объ'Ы^ки пирушки 
на столики у «Кавалера", сос^няя, залитая солнцемъ, комната на «Сватов- 
ств'к", выдержанная въ такомъ пр!ятномъ контрасте къ темной и сЬрой гости- 
ной, въ которой происходитъ глав>1ое д'Ьйств1е — это истинные перлы въ 
чисто-живописномъ отношен1и, которыми могли бы гордиться даже старые гол- 
ландцы, перлы не подд'кльные, безъ мал^йшаго мишурнаго блеска. 

Можно предположить, что со временемъ бедотовъ отд^ался бы совсЬмъ 
отъ того литературнаго характера, который вредитъ его картинамъ въ чисто- 
художественномъ отношен1и. бедотовъ привыкш1й всегда идти своей дорогой, 
в'Ьроятно, не послушался бы сбивающихъ толковъ въ публик'к. Посл%дн!я его 
работы заставляютъ думать, что черезъ н'Ьсколько л'ктъ онъ наверно превра- 
тился бы въ сильнаго и простого поэта д'Ьйствительности. бедотовъ, безпорно 
находивш1йся одно время подъ сильнымъ вл1ян1емъ Гоголя, въ сущности не 
любилъ Гоголя. Его простая и н-Ьжно любящая натура была оскорблена т%мъ 
неистовымъ глумлен1емъ, т'кмъ безпощаднымъ бичеван1емъ, которыя скрыты 
подъ веселымъ тономъ .Ревизора" и „Мертвыхъ душъ". И бедотовъ былъ не 
прочь посм-Ьятся надъ челов-Ьческими слабостями, но не такъ, чтобы довести 
зрителя до слезнаго раскаян!я; онъ не прочь былъ давать наставлен1я, но безъ 
запугивающаго пророческаго взывания. Въ сущности бедотовъ былъ заодно съ 
т'кми людьми, которыхъ изображалъ. Онъ любилъ ихъ, но не такъ, разум-Ьется, 



кому таез^го, тотъ уговорилъ его не торопиться, находя, что у него слишкомъ мало .знан1й" — 
очевидно академическихъ. 

') бедотовъ, месяцами, искалъ тотъ или другой типъ или даже самую обстановку, 
напр. комнату, въ которой происходитъ встр'Ьча жениха, такъ какъ считалъ необходимымъ все 
списывать съ натуры; онъ не щадилъ на ати поиски ни терп'Ьн1я, ни времени, ни даже, трудно 
достававшихся ему, денегъ. 



п. А. еЕдотовъ. 141 

какъ Достоевсмй, а такъ, какъ любили Вильки, Швиндъ или Шпицвегь. Каэнилъ 
онъ этихъ любимцевъ своихъ деликатно» вовсе не подымаясь выше ихъ уров- 
ня, боясь обид'Ьть ихъ, д-Ьля ихъ обыденные интересы, сктуя на то же, на 
что и они сами нер'Ьдко сЬтовали. Даже знаменитыя картины его скор-Ье подоб- 
наго же свойства; въ нихъ есть насм-Ьшка надъ очень мерзкимъ и пори- 
цан1е очень позорнаго, но это выражено едва зам-Ьтно и такъ шутливо, такъ 
простодушно, что врядъ ли могло разсердить Титъ Титыча, или даже „Кава- 
лера*. Отсюда усп-Ьхъ, громадный усп'Ьхъ во всЬхъ слояхъ общества. 

И вотъ въ посл'Ьдн1е годы жизни бедотова и эта посл-Ьдняя капля оставшейся 
въ немъ ядовитости стала мучить и раздражать его мягкое сердце. Ему казалось, что 
и эта насмешка слишкомъ обидна, что онъ и на нее не им'кетъ права; ему 
не хот^ось дольше оставаться даже и такимъ .деликатнымъ сатирикомъ". 
Передъ бедотовымъ сталъ носиться другой идеалъ. Онъ пожедалъ сд^Ьпаться 
простымъ пов-Ьствователемъ жизни, ея прелестей и горя, бедотовъ, на- 
верно, сум-Ьлъ бы найти въ себ'Ь достаточно поэтической, чарующей силы, 
чтобы все озарить мягкимъ и примирительнымъ св'Ьтомъ, чтобъ и горе, и 
радость изобразить одинаково пр1ятными въ художественномъ смысл'Ь, раскрыть 
въ нихъ какую-то общую имъ всЬмъ гармошю — „красоту жизни". Ужасно, что 
смерть не позволила ему привести свои замыслы въ исполнен!и; такимъ обра- 
зомъ все творчество бедотова, въ сущности» осталось недоговореннымъ и слу- 
чайнымъ: какими-то первыми пробами пера, далеко не выражающими личности 
художника. 

Его .Вдовушка", много разъ повторенная, характерна для этихъ новыхъ, 
примирительныхъ нам%рен!й, начавшихъ посл'Ьдн!е два, три года все опред%- 
ленн'Ье и опред'Ьленн'Ье сказываться въ немъ, несмотря на решительный 
усп'Ьхъ его шутливыхъ и назидательныхъ картинъ. Несчастная, совсЬмъ моло- 
дая женщина, только что понесла ужасную утрату: умеръ любимый мужъ, кра- 
савецъ-гусаръ — умеръ, ушелъ навсегда и оставилъ ее одну, беззащитную, не- 
опытную, беременную, безъ средствъ — на произволъ судьбы. Въ с%рой комнат'Ь, 
въ холодномъ полумраке сумерекъ стоить она одна, съ поникшей головой, 
надломленная горемъ, опершись на комодъ, изъ котораго вс% вещи уже выта- 
щены хищными кредиторами. Въ безысходной тоск%, переводить она свои за- 
плаканные глаза, съ одного предмета на другой и то уставляется на портреть 
горячо любимаго погибшаго друга, то на вещи, на весь ихъ милый скарбъ, 
сложенный теперь въ безпорядк'Ь, приготовленный уже къ тому, чтобъ также 
уйти изъ дому, на рынокъ, разойтись по рукамъ чужихъ, неизв'Ьстныхъ, 
равнодушныхъ людей. Этоть скарбъ, этоть кусочекъ па1иге-тог1е у кро- 
вати и на комод'Ь, но, въ особенности, мрачныя, сизыя, постепенно сгущаю- 
щ!яся сумерки переданы превосходно, какъ это можно встр'Ьтить только у гол- 
ландцевъ. Того росчерка, характернаго для XIX в'Ька, той неум'Ьстной сладости 
или приторности, считавшихся въ его время обязательными при подобныхъ 
сюжетахъ (если не считать н'Ьсколько Брюлловскаго типа самой героини) — 
н'Ьтъ и сл'Ьда. 

Однако, еще зам'Ьчательн'Ье, среди произведен1й бедотова — его посл'Ьдняя 
вещь, въ которой выразилось вполне, какой чудный художникъ, какой чудный 
поэтъ жилъ въ немъ. Надъ этой картиной онъ долго бился. Ему все казалось, 
что трудн-Ьйшая колористическая задача, которую онъ себ% поставилъ, не доста- 
точно гармонично разр'Ьщена. Незадолго до своей роковой бол'^зни онъ даже 
вид'клъ сонъ, будто къ нему явился Брюлловъ и далъ ему несколько д'Ьль- 
ныхъ сов-Ьтовъ, которыхъ, однако, онъ не могъ вспомнить наяву. Но напрасно 
бедотовъ вспоминалъ слова автора „Сна монашенки". То, что было сделано 




и со смакомъ отпле! 



Въ 



имъ, было беэконечно выше 
8с^xъ эффектныхь, крикпи- 
выхъ колористическихъ чу- 
десъ Карла Павловича. 
Скромная «артинка эта, изо- 
бражающая .офицера, квар- 
тирующаго въ деревнЬ" ') — 
одно изъ самыхъ поэтич- 
ныхъ и необычайныхъ проиэ- 
8елен1Й въ искусстве XIX в. 
Вь тесной и низкой 
избеннЪ, темной-претемной, 
лишь тускло освещенной 
догорающимъ огаркокъ, рас- 
тянулся на полатяхъ не- 
счастный молодой офице- 
рикъ. уб!йственно скучаю- 
щ1й отъ принужаеннаго беэ- 
о*л1я на зимней стоянке въ 
какой-то .проклятой «ыр-Ь". 
Единственное его развле- 
чен1е— прыжки пуделя 
реэъ протягиваемую 
лочку. Въ противупопож- 
номъ углу комнаты, въ со- 
вершенной мгл-Ь стоить 
громоздкий и мрачный день- 
щикъ, покуривающ1й трубку 
убин-Ь, сквозь жалкое оконце, 



ывающжся въ сторону. 
видна лунная ночь, клочекъ неба и сонная деревенская улица, занесенная снЪ- 
гомъ. Все тихо и темно, т-Ьсно и сумрачно до отчаяН1я. .Анкоръ", кричнтъ 
офицерикъ своей собаке, .еще анкоръ!" и. неугомонно возбужденное 
селое существо скачегь, скачетъ и скачетъ, безъ умолку, неустанно, среди тем- 
ноты, на угЪху своему барину. Молчаливый, мрачный и грубый солдатъ назой- 
ливо торчитъ все время перелъ глазами и ц-Ьлыми часами продолжаетъ курить и 
отплевываться: малюсенькое помЬщен1е все болЪе и бол'Ье заволакивается ды- 
момъ, в-ьокошко глядитъ все тотъ-же тоскливый пейзажъ, та-же пустая улица. 
тЬ-же избы, тотъ-же снЬгъ и то-же мертвое небо, и вокругъ все такъ-же тихо, 
скучно и темно... Но почему-то и сладко (въ этомъ особенная пикантность 
картины), какъ бываетъ сладко въ мутныхъ сно8ИдЪн1Яхъ горячки, когда не- 
престанно все тонетъ. вянетъ и унираетъ. и лишь что-то вздорное, ненужное 
н мелкое, какъ »тотъ пудель, суетится, толкается, шумитъ, мучительно мЪшвя 
забыть о ЖИЗНИ. 

Деятельность бедотова. всего лишь въ лосл'Ьдшя 5 — 6 лЪтъ ставшаго настоя- 
шнкъ художникомъ, такъ же какъ и деятельность Иванова, прекратилась на полу- 
слове. Истерзанный уже долгими годами пишенгй (оиъ жилъ въ крошечной и 
холодной квартире, питался плохо и постоянно отказывался отъ того, что 



'} Въ соб(мн1н И_ С. ОсП)0у1<1ва въ МосквЬ. 



ПЕРЕЛОмъ 50 -хъ годов ъ. 143 

могло бы хоть отчасти, повредить его художественной работ-Ь *), несмотря 
на усп-Ьхъ, онъ принужденъ былъ бороться съ крайней нуждой, всл'Ьдств1е того, 
что почти весь его заработокъ шелъ на разоренную вконецъ семью, остав- 
шуюся безъ крова и хл-Ьба. Усиленныя занят1я посл-Ьднихъ л-Ьтъ, в-Ьчная забота 
о существован1И, объ обезпечен1И ближнихъ, постоянныя лишен1я, быть можетъ. 
и любовь къ одной д-Ьвушк-Ь, на которой онъ— художникъ, вдобавокъ ста- 
Р'Ьющ1й. — не р'Ьшался жениться, все это, вм'^сгЬ взятое, разбило его въ 
высшей степени впечатлительную и нервную натуру, и л-Ьтомъ 1852 года 
онъ внезапно сошелъ съ ума. Грустно подумать, что никого не нашлось, 
кому русское искусство было бы настолько дорого, чтобы спасти луч- 
шаго представителя его, обезпечить сушествован1е этого художника и суще- 
ствован1е близкихъ ему людей. Пробол'Ьвъ н-Ьсколько м^сяцевъ въ какомъ-то 
подвал-Ь частнаго заведен1я для умалишенныхъ, бедотовъ скончался 17 ноября 
1852 года, всЬми оставленный на рукахъ в-Ьрнаго своего деньщика Коршунова, 
вернувшись, незадолго до смерти, къ полной памяти. Говорятъ, что толпа шла 
за его гробомъ, — жаль, что эта толпа во время не пришла ему на помощь... 



А.1А.. 

г З СЕ дальн-Ьйшее русское искусство, если оставить въ сторон-Ь н-Ькоторое 
возрожден1е въ 70-хъ годахъ академизма и попытокъ Ге и Васнецова въ рели- 
Г103Н0Й живописи, шло, почти вплоть до нашего времени, по стопамъ ведотова. 
Иначе и быть не могло. Если уже 30 и 40 года могли породить такого худож- 
ника — разсказчика и пропов-Ьдника, какимъ былъ авторъ „Кавалера", то 50, 60 
и 70 годы должны были породить уже ц%лую плеяду однородныхъ художниковъ. 
Со вступлен1емъ на престолъ императора Александра II, глухое 6рожен1е, 
чувствовавшееся подъ всеобщимъ выглаженнымъ и вычищеннымъ мундиромъ, 
уже въ посл'кдн1е годы царствован!я Николая I, вдругъ разразилось неисто- 
вой лихорадкой. Полныя св'Ьтлыхъ надеждъ, воспрянули молодыя силы, зады- 
хавш!яся посл'Ьдн!я 7, 8 л'Ьтъ, какъ только он'к почуяли притокъ св'кжаго воз- 
духа, и какъ только разнеслась в-Ьсть, что прежн1й, для нихъ въ особенности 
уб!йственный, строй будетъ зам'Ьненъ новымъ, стоящимъ ближе къ уровню 
европейской цивилизац!и. Наибол'Ье пылюе и стремительные люди в'Ьрили 
тогда въ то, что осуществимы и у насъ т% теор1и, которыя, зародившись на 
Запад'к, привели Франц1ю снова къ республик-Ь (на имперш Наполеона Ш пер- 
вое время всЬ смотрели какъ на мимолетное явлен1е), Герман1ю и друНя монар- 
хическ1я государства — къ конституц1и. Они думали, что чисто западная программа 
дастъ Росс1и полное счастье и введетъ ее въ общую жизнь народовъ. Друг1е, 
если и не желали революши на западный ладъ, если и считали государственный 
строй Росс!и и всю ея культуру самыми для нея подходящими, то все же нахо- 
дили, что настало время починки и обновлен1я. Они мечтали о томъ, чтобы оживить 
религ1ю, возвысить нравственный авторитетъ монархической власти, дать ходъ 
всЬмъ кореннымъ русскимъ стремлен1ямъ, особенно чисто-духовнаго характера. 
Много сразу проявилось тогда наивнаго и страннаго, в'кроятнаго уже 

') Такъ онъ отказался отъ женитьбы на богатой и симпатичной д'Ьвушк^, изъявившей 
желан1е выйти за него замужъ и не разъ отказывался отъ выгодныхъ заказовъ, напр., коп1й 
со своихъ же собственныхъ произведений. 



144 РУССКАЯ живопись. 

изъ за той внезапности, съ которою произошла перемена въ нашей внутрен- 
ней ПОЛИТИК'^. Оба лагеря, западниковъ и славянофиловъ, когда то соединен- 
ные вм'кст'Ь, теперь окончательно разошлись и впали въ узк!й фанатизмъ. 
Революц!онеры питались лишь западными идеями и мало знакомились съ истин- 
ными нуждами народа. Славянофилы ударились въ другую крайность: въ фана- 
тическомъ осл'Ьплен1и отворачивались отъ всего не русскаго и заставляли 
себя искусственными заборами отъ Европы. Однако, по самому существу своему, 
все это движен1е было велики мъ и высокимъ, полнымъ жажды св'Ьта и воздуха, 
полнымъ идеальныхъ стремленш, къ несбыточнымъ, но прекраснымъ, утоп1ямъ. 

Казалось, всЬ теперь призваны къ участию въ общемъ д'Ьл'Ь. Кто, по преж- 
нему, благодушествовалъ и находилъ, что все обстоитъ какъ нельзя лучше, 
тотъ былъ .ретроградомъ", того клеймили, позорной въ то время, кличкой кон- 
серватора, отъ того отворачивались „порядочные люди". Наступила странная 
эпоха, свободомыслящая въ принцип-Ь, но деспотическая на д'Ьл%. Во имя сво- 
боднаго развит1я челов-Ьчества, отд'Ьльная личность была раздавлена и, разу- 
меется, искусству, въ которомъ личное начало играетъ главную роль, пришлось 
оттого очень плохо. 

Особенно пластическое искусство: живопись, скульптура сейчасъ же было за- 
подозр'кно главенствующей парт1ею такъ называемыхъ ,западниковъ„ въ неблаго- 
надежности. Искусства въ Росс1и было слишкомъ мало и оно слишкомъ мало 
пропитало наше общество, чтобъ представляться ч'Ьмъ то такимъ, безъ чего 
немыслима сама жизнь. Искусство въ Росс1и, до сихъ поръ, было только однимъ 
изъ средствъ въ распоряжен1и у правительства д'Ьйствовать на массы, въ оби- 
ход-Ь же богатыхъ людей — забавной, но пустой игрушкой. Новымъ людямъ было 
очень легко пор'Ьшить съ нимъ, такъ какъ они фатально должны были смо- 
тр'кть на него, какъ на блажь, на предразсудокъ. Первое гонен1е на искусство 
и было объявлено еще въ середин'Ь 50-хъ годовъ. 

Положимъ, гЬ, которые мечтали о руескомъ возобновлен1и Росс1и — славяно- 
филы, какъ истые Гегельянцы, на словахъ обожали искусство. Въ теор!и они при- 
знавали его колоссальное значен1е и вся ихъ проповедь носила опред'Ьленно-худо- 
жественный характеръ, клонила къ какому то поэтическому и картинному откро- 
вен1ю. Однако, и они на самомъ д-Ьл^ видели такъ мало этого обожаемаго ими 
искусства, что говорили о немъ лишь по наслышк%, въ общихъ чертахъ, безсвязно 
и безпредметно, и не могли оказать серьезнаго противод%йств1я тому гонен1ю. 
Ихъ воодушевлен1ю мы обязаны тЬмъ, что тогда уже кое кто принялся съ особен- 
нымъ рвен1емъ за отыскание русской древности и древне русской красоты; однако 
много л'ктъ прошло, пока эти искан!я не принесли живыхъ плодовъ. Долгое 
время они носили, скор-Ье отвлеченный или узкоспеШальный характеръ. 

Впрочемъ, и западники дипломатически не порвали съ искусствомъ окон- 
чательно. Они, старались напротивъ того, найти лазейки, чтобъ впустить хоть 
некоторую часть этого презираемаго искусства въ свой сташъ: в%дь, и 
оно могло быть полезнымъ для д%ла. Но они это д'Ьлали на весьма опасныхъ, 
для самостоятельнаго развитая художественныхъ личностей, услов1яхъ. Худож- 
никамъ предписывалось приглядываться исключительно къ земнымъ потребно- 
стямъ. Имъ рекомендовалось прочесть собравшемуся народу изъ общедоступныхъ 
книжекъ что-либо поучительное, стоящее вполн'Ь на высоте посл1^днихъ пере- 
довыхъ идей и сд-Ьлать это яснымъ языкомъ, не мудрствуя лукаво. Вотъ, 
еслибы художники могли пробудить въ публике ненависть къ тьм% или заста- 
вить любить просв'кщен!е (въ пониман!и позитивной науки), — это было бы д^ломъ! 
Для новыхъ русскихъ людей тк лишь художники им'кли значен1е, которые ви- 
дели въ искусств-Ь не одну только .гнусную блажь богатыхъ людей", „мечты, 



ЭСТЕТИК, 



50- хъ 



145 



I 



годныя для кисейкыхъ барышень*, э средство двигать массами въ „хорошем-ь" 
направлены, д-Ьйствовать на народъ, обучать его. Так1е художники получили 
теперь отъ передовой части общества право гражданства, вербовались въ общее 
войско, подъ услов1емъ отречен1я отъ всего прежняго и. во первыхъ. отъ фор- 
мулы „искусство для искусства". 

.Художественное произведение можно считать истиннымъ', говорила пере- 
довая критика шестидесятыхъ годовъ, .имЬющимъ, действительно, высокое зна- 
чен1е. если въ него вложено здоровое содержание, если оно создано честною. 
преданною ему одному, рукою". Въ сущности, съ современной точки зрЪн1я, почти 
нельзя возражать противъ этихъ словъ. Однако, весь вопросъ сводится къ тому. 
чтб мы подразунЬваемъ и чтй /м» тогда подразумевали, полъ словомъ .со- 
держание", чтб мы наэываемъ и чтб т^Ь тогда называли .преданностью искусству 
и самымъ искусствомъ, И вотъ тутъ то лежитъ колоссальная пропасть между 
нашимъ и т^мъ покол-Ьн1емъ, вернЬе сказать, между нами и т-Ьми русскими 
эстетами 60-хъ годовъ, такъ какъ къ поко.чьнш посл'Ьднихъ принадлежали также 
БСклинъ, Дегасъ. Пювисъ и Монв, которые, разумеется, намъ лаже более близки 
нежели большинство художниковъ нашего времени. 

Каково бы ни было внешнее мастерство, говорили наши доморощенные 
Прудоны. выражая, впрочемъ, мысли всего общества, оно теряетъ всю свою 
влиятельную силу, когда служить для целей пустыхь, легкомысленныхъ и гни- 
лыкъ. Все дело вь томъ, чтб хотепъ сказать художникъ, чтб ему нужно было 
выразить, въ билчье ияи мепгъе совершенныхъ формахъ искусства. „Именно, 
вследств1е окончательнаго овладения въ наше время формой, искусство не 
считаетъ ее по прежнему окончательной, главной задачей". ,Всевниман1е пу- 
блики должно быть устремлено на новое, оригинальное и содержательное". 
.Пусть все это станутъ Ылать неумтьлыя руки учениковъ, что нужды? было 
бы главное сЬгьлано'. 

Нужно было презирать самую сущность искусства, чтобъ говорить так1я 
речи. Презирать форму, значить, презирать самое искусство. Лишьтакое варвар- 
ское общество, которое не глядело на хуложественныя проиэведен1я и не знало 
ихъ, для котораго все сотворенное въ этой области, было разве только курьёз- 
нымьхламомъ, годнымьдля .кунстъ-камерь*, могло поверить такому абсурду, что 
въ середине XIX века, да еще въ Росс1и, художники будто бы окончательно овла- 
дели формой, и что потому пора бросить заботу о ней. пора заняться более дель- 
нымъ. Только въ Росс1и, нищей художествомъ. нищей формально-прекраснымъ. 
обезличенной, въ Росс1и, лишенной культурныхъ наслоений, все наиболее свЪж^е 
художники могли поверить этому абсурду и принести свои, часто удивительные, 
таланты въ жертву ему. Грустно то, что презрен1е къ форме не только отра- 
зилось на ихъ творчестве, но и на творчестве последующей эпохи, Оно за- 
ставило репина разбрасываться въ ширь, вместо того, чтобы идти въ глубь, 
оно исковеркало перваго по времени русскаго идеалиста В. Васнецова, заста- 
вивъ его исполнять свои, быть можетъ, и дивные замыслы въ дешевой, легко- 
мысленной, почти иллюстраторской манере, и наконецъ, даже художники нашего 
времени все еще должны биться изъ за того, что старш1е не захотели ихъ 
учить въ своихъ произведен[яхъ — чему единственно можно научить— вла- 
дей!» формами. лин1ями и красками. Ведь то содержан1е, на которомъ такъ 
настаивали наши отцы. — отъ Бога. Содерз«ан1я ищутъ и иаши времена, и даже 
самымъ ревностнымъ образомъ. но мы теперь подъ содержан1емъ понимаемъ 
нЪчто, безконечно более широкое, нежели ихъ соц1ально педагогическ1я идейки *), 

') Мы видинъ еодврякаме не въ одиихъ только обществвнмыху пропав1дяхъ, но и во 
всякои> красочноиъ к декорвтивномъ аффеите. Мы нвховииъ его и въ соблинителькой округ- 



146 РУССКАЯ живопись. 

Впрочемъ, объ этомъ содержан1и, божественномъ, тайномъ и непонятномъ — 
нечего заботиться, такъ какъ оно всегда будетъ тамъ, гд^Ь н'Ьтъ всеизсуши- 
вающей схоластики. Истинный, свободный, вдохновенный художникъ фатально 
всегда вложить его въ свое произведен1е. 

Однако дальн-Ьйшее течен1е русскаго искусства было обусловлено не только 
учен1емъ спец^ально-утилитарнаго характера, но и чисто-эстетической теор1ей. 
Съ 50-хъ годовъ во всЬхъ художественныхъ отрасляхъ одновременно съ ути- 
литарными взглядами, въ т-Ьсной связи съ ними, сталъ входить въ реши- 
тельную силу реализмъ. 

Въ сущности, реализмъ появился у насъ раньше. Пушкинъ, Лермонтовъ, 
Грибо-Ьдовъ, Крыловъ, Гоголь и Кольцовъ были настоящими реалистами и 
даже величайшими реалистами во всей русской литератур'^. Однако, они были 
ими не въ силу какихъ-либо теор1й, а непосредственно. Какъ живыхъ людей 
какъ настоящихъ художниковъ, ихъ слишкомъ трогало окружающее. Они такъ 
страстно жили общей жизнью, такъ страстно ею увлекались, что естественно 
должны были черпать и свои темы и свое вдохновеше изъ д'кйствительности. 
Но они не были притомъ порабощены д-Ьйствительностью. Когда Пушкина, Го- 
голя и Лермонтова манило въ сказочный М1ръ, когда думы ихъ отвлекались 
отъ обыденныхъ интересовъи устремлялись къ лицезр'Ьн1Ю высшихъ, вн^зем- 
ныхъ началъ, они вполн-Ь отдавались этому своему стремлен!ю, и какъ-раэъ 
тогда творили свои ген!альн'кйш1я вещи. 

То же самое было и въ живописи, но, разум'Ьется, въ явлен1яхъ бол'Ье 
мелкихъ. Лучш1е художники до покол'Ьн!я 50-хъ годовъ: Левицюй, Боровиков- 
сюй, Кипренск!й, Орловск1й, Венец!ановъ, въ н'ккоторомъ отношен1и и Ивановъ, 
были также вполн'к реалистами, но и они не были закабалены черствой, узкой 
теор1ей. Они воспроизводили д'кйствительность съ полной правдой и искрен- 
ностью только потому, что близко стояли къ жизни, что любили ее, что имъ 
хотгьлось ее изображать *). 

Съ 40-хъ годовъ, посл-Ь того, какъ въ критик'Ь были сд'Ьланы удач- 
ныя попытки формулировать и систематизировать ро8( {асШт свободное 
вдохновенное искусство нашихъ великихъ писателей 20-хъ и 30-хъ годовъ, 
реализмъ сталъ и въ русской литератур-Ь, а зат%мъ и въ русской живописи — 
обязательнымъ лозунгомъ. Онъ теперь уже не вытекалъ естественно изъ личной 
склонности художниковъ къ жизни, но являлся стройной, разумной, а главное, на- 
вязываемой теор!ей, ц'Ьлымъв'Ьроучен1емъ, им'Ьвшимъсвоихъ фанатиковъ, ерети- 
ковъ и враговъ. Шло это учен1е, какъ все въ нашей культур-Ь за посл'Ьдшя 
200 л-Ьтъ, съ Запада, гд'к въ сороковыхъ годахъ на см-Ьну романтизму явилось 



лости греческой вазы, и въ сказачной пестротр'Ь персидскаго ковра, и въ в'Ьерахъ Ватто и 
Кондера, такъ же, какъ и въ Страшномъ Суд'Ь Микель Анджело и въ .Апде1и8'' Миллб. 

') Лишь Венец1ановъ среди нихъ принадлежалъ къ изв-кстному, опред'Ьленному ху- 
дожественному толку, но и онъ принадлежалъ къ нему совершенно свободно, по доброй 
вол^, по вдохновению, а не въ силу какого либо учен1я извн^, которое связывало-бы его твор- 
чество. Совскмъ другое его ученики: они питались уже готовымъ, сложившимся учен1еиъ 
(очень узкимъ, потому что въ развит1и его принимали участ1е далеко не всЬ художественныя 
силы того времени), и, какъ люди ограниченные превратили его въ т-Ьсную, неподвижную фор- 
мулу, изъ которой не было выхода. Изъ этой формулы можно было только насильно вырваться, 
но тогда неминуемо попасть въ друг1е тиски, еще худш!е: въ академизмъ. Зарянко былъ нам- 
бол'ке посл'кдовательнымъ изъ Венец1анцовцевъ и, какъ-разъ, онъ низвелъ все милое, высоко- 
художественное искусство своего учителя до какой-то рабской съемки, до какихъ-то вымЪрокъ и 
вычислен1й. Весьма печально что его тупоумное, робкое отношен1е къ живописи отчасти отра- 
зилось зат'кмъ на техник-Ь всЬхъ его учениковъ, иначе говоря, на всЬхъ главныхъ предста- 
вителяхъ русской реалистической школы 60-хъ и 70- хъ годовъ, вышедшихъ почти поголовно 
изъ Училища Живописи и Ваян1я, гд-Ь Зарянко былъ профессоромъ. 



50- 



го до въ. 



147 



отрезвленТе и раздались требования вернуться къ насущнымъ вопросамъ, взгля- 
нуть на окружающую действительность, какъ на единственно доступный 
объектъ серьёэнаго иэучен1я. Тогда въ философш восторжествовалъ поэити- 
визмъ, въобщественныхъ наукахъ — соц1ализмъ. въ искусств^Ь— реалиэмъ. Однако, 
никогда на Запад*, гд-Ь скрещивалась такая масса традиц1й, гд^ было такъ 
много культурныхъ наслоен1й, реалистическое гечен1е не пр1обр'Ьтало 
(если не считать одного Курба) такой д-Ьтски-иаивной прямолинейности, такой 
безумной ясности к безусловнаго деспотизма, какъ у насъ, особенно въ нашей 
жиаописи. 

Въ 1855 г., еще въ самомъ начале ноеаго течеж'я пояэились; .Эстетиче- 
СК1Я отношен1я искусства къ действительности" Чернышевскаго, и въ этомъ 
сочинен1И уже прямо говорится, что „Прекрасное есть жизнь", что „величайшая 
красота есть именно красота, встречаемая человЪкомъ въ и1р'Ь действитель- 
ности, а не красота создаваемая искусствомъ" ') .едва делается действитель- 
ность сколько-нибудь сносной, скучны и бледны кажутся передъ ней все мечты 
воображения * . 

Трактатъ Чернышевскаго. несмотря на свою наивность и смешную пря- 
молинейность для саоегв времени былъ пророческимъ словомъ. Онъ былъ вы- 
эванъ всемъ настроен1емъ тогдашней молодежи, легко и самоуверенно шедшей 
на бой, съ юношеской опрометчивостью глядевшей на все, что встречалось по 
пути. Наивность, съ которой изложены ,въ Эстетическихъотношен1лхъ' плохо- 
переваренныя мысли западныхъ сои1алистическихъ и позитивныхъ мыслителей, 
скорее даже способствовала успеху брошюры въ нашемъ еще полуребяче- 
скомъ обществе. 

„Единственная цель большей части произведен1й искусства", говорилъ 
Черкышевск1Й, повторяя то, что уже носилось въ воздухе, (а за нимъ повто- 
ряли безчиспенные его адепты) .дать возможность хотя въ некоторой сте- 
пени познакомиться съ прекраснымъ въ действительности темъ люаямъ, 
которые не имели возможности наслаждаться имъ на самомъ деле. Единственное 
зиачен1е ихъ: служить напоминан!емъ, возбуждать и оживлять воспоминанТя о 
прекрасномъ въ действительности у техъ людей, которые знаютъ его изъ опыта 
и любять вспоминать о немъ". Так1я слова были равносильны отрицан!ю искус- 
ства, самой сущности его. низаеден^еиъ его до степени фотографы или другихъ. 
механическимъ способомъ добытыхъ, документовъ. Личность художника: его 
свободный полетъ, порывъ его вдохновения, его искзи1е тайны и высшей правды 
были безжалостно задавлены, какъ теми соШальными требовзн1яки .полезной' 
деятельности, такъ -и этой ограниченной эстетикой. 

Одно, впрочемъ, добавляло другое. Разъ видели въ искусстве лишь .аля- 
поватую" К0П1Ю съ „прекрасной" действительности, то совершенно было после- 
довательно, не считать достаточнымъ, для права существован]я искусства 
въ благоустроенномъ обществе — свободное, беэцельное (или вернее самоцельное) 
иэучен1е художникомъ хотя бы той же действительности. Отъ художника стали 
требовать въ придачу: .содержание", ,объяснен1е жизни", и наконецъ ,при- 
говоръ напъ изображенными явлениями"— все это, вдобавокъ, съ известной 
.прогрессивной" точки зрения. Искусство представлялось для Чернышев- 
скаго и ему подобныхъ какнмъ-то НапдЬисЬ'омъ. руководствомъ для начи- 
нающихъ изучать жизнь. Его эначен1е сводилось къ тому, чтобъ приготовить къ 
чтен1ю источниковъ и отъ времени до времени служить для спрзвокъ. 

') Каш. 5удто всякая красота ме есть уже с оздан1е искусства? Какъ будто, так* н»эы- 
вавиое, ш1Ьнем]е насъ природой ие сеть продуктъ н-Ькотораго аквормстап ■ну)н;>и ияс» сллих», 

а не мертвой. Безличной природы? 



т 



^/^ ■'-'*»• »*/«^»5»ь 





>*9м/ асшус с т ч у, 

теперь 

служебную 
;х/лк,, Лхт^1т]гра. впрочемь. 
жившая амостоятепьпоЯ 
жигньп, им-^»шая ]гже пре- 
красное прошлое, не поже- 
лал* въ лииЪ лучшихъсво- 
ихъ представителей пожчи- 
ниться факвтическмиъ тре- 
бо»аи1якъ времени (и это 
несмотря на воллк и брань 
передового общества). Зато 
живопись (к какъ раэъ ея 
наиболее С8Ъж1я. жаждя111я 
св4та и жизни смпы) — по- 
корно пошла подъ ярмо лодж- 
но-быть вслЪяст«1е саоей 
беспочвен нос ги. а тшше 
вслЪдст»1е малой культурно- 
сти саонхъ прелставитепе!). 
Все это пвиже|{)е на- 
шло с?64 дружнуо ппл- 
лержку во I 
Ално время. ( 
Л(^!1*<ч!«11т«11 мпкЧи. Сажмн'ъ яначит&лькым-ь его поборюн 
А Оммпк тарами {Л1М11аяьно-хуаокествеж1ы(> руг- 
^(чквоммныА чпжяЪиЧк. обл1Шнош1й лазноггоронннмв я 
н* тф1икл1«м№> « »го вовсЬкъ аакрутипо вь общежъ 
му Я* у1Л»НКт. »м»вот»7», свои, Неаспорно живые и и»пв- 
'йкЮн «лч'т.т41№ «^4И1||(«* «н^ су»ты *1 сутппон» лршолящигь теорШ. 
■">. чу«(няяггч> тмтьк^ уяажрнК) 8гЬх> нктерасукшяоссп 
>|^> унк> ОН1- ймп> тервы*! к временами етм- 
11.. йпнтшвкиНЙ лнип. л. рЬанннн 
" ч> мг- |к|^-ч№ жим» нскуогево 1т.похчась13 
'■гч. №1-», от||р(|ТНТ«П1.яо ппоекигъ I 
■'- ^(р^^т»^<яи(ЧГV 



и ГЧмМ!* №^Ч14''«>« А я 1»1м.«м 



1и 

I Д^'ВСКОЛЬКО собыТ1йвъчисто художественной сфер^ особенно способство- 
' вали тому, что новое направленге. которое можно было бы назвать реально- 
обличительнымъ, приняло так!е широше раэМ'Ьры и превратилось мало по налу 
аъ одно крепкое и%лое. Если бы художественное образован1е въ 40-х'Ь и 50-хъ 
голахъ продолжало вестись такъ-же, какъ оно велось аъ 20-хъ и 30-хъ годахъ, 
если бы оно по прежнему концентрировалось только въ парникахъ Ака- 
лемЫ. то никакой перемЪны въ рост% и раз8ит1и нарождающихся силъ и 
не могло-бы произойти. Какъ-бы ни были талантливы молодые люди — они. 
заключенные съ ранней юности въ стЬны художественной казармы, по не- 
обходимости должны были-бы всегда переиначиваться на одинъ. раэъ на всегда 
утвержденный ладъ, превращаться въ скучныхъ н лживыхъ академиковъ. Но 
Академ1я уже въ 30-хъ годахъ р-Ьшила. изъ чисто-экономическихъ соображен1й. 
бросить свою прежнюю систему, и это р-Ьшен1е въ начал-Ь 40-хъ годовъ было 
приведено въ исполнен1е. .Казеннокоштные" ученики были упразднены. Отнын-Ь 
всЬ желавШ1е получить художественное образован1е должны были являться въ 
здан1е Академ1и только для уроковъ, остальное же время они оставались на 
свобод-Ь. среди клокочущей жизни. Такое нововведен1е очень дурно отразилось 
на макерахъ русскихъ художнииовъ. Прежн1е ученики Академ1и выходили изъ 
нея. если нехорошими художниками, то очень аккуратными, благовоспитанными 
молодыми людьми, умевшими таниовать менуэты и лансье, и даже знавшими 
дв-Ь три француэск1я фразы. Теперь, художественная молодежь стала грубой, 
холила въ рубищахъ. представляла собой жалкое сборище мужиковзтыхъ бЬд- 
ннковъ. Изъ той чреэм-Ьрно чинной и приличной среды трудно было выйти не 
обезличеннымъ; эта новая, непривлекательная съ виду среда, наоборотъ, могла 
только способствовать обраэован1ю сзмостоятельныхъ художниковъ. Уже въ 
кони'Ь 40-къ годовъ возникли кружки иэъ самыхъ см-Ьлыхъ головъ и стра- 
стныхъ покпонниковъ новыхъ течен1й. и въ этихъ кружкахъ, хотя безтолково 
и вздорно, но съ жаромъ и неистовствомъ толковали объ искусств'Ь. Безъ со- 
мн'Ьн1я, эти собран1я и толки больше способствовали тому, чтобы жизнь и 
теплота проникли въ русскую живопись, нежели прописные восторги профессо- 
ровъ отъ Лаокооиа или эффектныя. но пустыя фразы Брюллова. Когда духъ 
обновлен1я и свободы пронесся надъ всЪмъ русскимъ обществомъ. кружки эти 
первые запротестовали противъ академической кабалы. 

Второе обстоятельство, не мало способствовавшее эмансипаи1И русснаго 
искусства, было осно8ан1е также, въ 40-хъ годахъ (эарожден1е произошло еще 
въ 30-хъ), .Училища Живописи и Ваян1я въ МосквЬ". Это было еще одинъ 
лишн1й ударъ. нанесенный неограниченному прежде авторитету Академ1и. По- 
ложииъ. Академ1я была тогда еще настолько сильна, что сейчасъ-же всту- 
пила въ отношение протектората къ новой школ*, однако, если это и им'Ьло 
нЬкоторыя дурныя посл'Ьдств1я, то все-же оно не могло совершенно уничтожить 
хорошей стороны д-Ьпа. Во всякомъ случа'Ь. Акэдемая не могла пом'Ьшать развиться 
въ Москве вокругъ .Училища* обособленному и вовсе не чиновническому И1рку 
любителей и художниковъ, въ которомъ и воспитались лучш!е представители 
новаго направлен1я. Впрочемъ, если-бы даже и захотела московская школа 
превратиться въ настоящую академ1ю, то ей это было-бы непосиламъ. Она не 
обладала нужными на то огромными средствами, которыя искусственно поддержи- 
вали-бы такое безжизненное и вн'Ьжизненное учрежден1е. Московское Училище 
ргсск, отд. п в. 3 



Вь 



150 РУССКАЯ живопись. 

было скор'ке какой-то провиншальной школой, гд-Ь три или четыре профес- 
сора никакъ не могли сп'кться, гд-к поэтому царила большая свобода, почти распу- 
щенность. Тамъ учили и учились какъ нибудь, немножко на авось, но поэтому-то 
туда свободно могла проникнуть жизненная струя, еще свободн-Ье, ч-Ьмъ въ пре- 
образованную Академ1ю Художествъ, въ которой все же многочисленные и чи- 
новные профессора, медали ^)» зван1я и посылки за-границу играли и теперь 
еще большую порабощающую роль. 

Третье обстоятельство явилось фатальнымъ сл'Ьдств1емъ первыхъ двухъ. 
Это обстоятельство, изв'Ьстное въ истор1и русской живописи подъ именемъ 
„отказа 13-ти конкурентовъ", дало главную, р'Ьшительную силу новому течен1ю. 

Въ Москв-Ь — этомъ истинномъ центр-Ь русской духовной жизни, появились 
первые новаторы, создавшее въ конц'к 50-хъ и начал'к 60-хъ годовъ первые 
образцы новой живописи; въ Петербург'^ кружокъ наибол'ке пламенныхъ молодыхъ 
художниковъ, пропитавшейся прогрессивными взглядами, увидалъ въ этихъ 
московскихъ образцахъ воплощен1е своихъ мечтан1й. Пора было повести д'кло 
въ открытую и пор'^шить со вс^мъ навязаннымъ и рутиннымъ хламомъ: съ 
миеолопей, съ драпировками, съ рыцарями, пажами и всЬмъ пестрымъ 
насл'кд1емъ Карла Павловича. Юныя головы стали мечтать о томъ, какъ-бы 
преобразовать по своему древнюю А1та-Ма1ег, какъ-бы превратить Ака- 
демию изъ охранительницы зав'ктовъ на в'кки учрежденнаго „классическаго' 
искусства въ простую, свободную школу жизненнаго искусства, въ которой 
учили бы только справляться съ техническими трудностями. 

Зат'кя были наивная и обнаруживала полное незнан1е ^) настоящаго 
положен1я д'Ьлъ, въ особенности-же незнан1е гЬхъ, отъ кого это положен1е 
д'^лъ зависало. Намъ теперь представляется прямо см'Ьшнымъ, что эти моло- 
дые люди могли ожидать, что так1я мум1и, какъ Тонъ, Пименовъ, Марковъ 
или Васинъ, а главное глубок1й и серафическ1й Бруни, такъ-таки согласятся 
на то, чтобы отнын'Ь вм'^сто достославныхъ геройскихъ событ1й, вм'^сто каскъ 
и мант1й,— обучающаяся у нихъ молодежь писала одну деревенщину и м'кщан- 
щину, смазные сапоги и тулупы, да еще получала за это медали. Однако, 
только благодаря этой наивности, этой ув'Ьренности, основанной на нев'Ьд'Ьн1и — 
кружокъ Крамского перешелъ отъ теор1и къ практике. 

Впрочемъ, зд'Ьсь отчасти были виноваты и сами академичесте про- 
фессора. Десять л'^тъ назадъ они дали волю своему восторгу, когда по- 
явился бедотовъ, а теперь чрезвычайно поощрительно отнеслись къ первымъ 
опытамъ въ то мъ-же род*^ — Перова, Мясскдова, Якоб1я, Корзухина, Петрова и 
Пукирева. Они все еще не подозр'^вали, что жизненность въ творчеств'^ этихъ 
художниковъ подводила мину подъ высоком'^рное и ненужное сооружен1е, коего 
они были недостаточно бдительными стражами. РазсЬянность и неосторожность 
этихъ жрецовъ «высокаго" искусства достигла даже такихъ пред'Ьловъ, что они 
пошли было навстр'^чу робкимъ, сначала, требован1ямъ молодежи и не отказы- 
вались, вм'Ьсто прежнихъ героическихъ и выспренныхъ темъ, задавать на вто- 
ростепенныхъ экзаменахъ бол'^е общ1я, бол-Ье жизненныя программы. Они опомни- 
лись только тогда, когда молодежь, ободренная ихъ податливостью, до нельзя 
см'^лая молодежь 60-хъ годовъ, вдругъ отказалась и отъ посл-Ьднихъ компромис- 
совъ и объявила, что заданныхъ опред'Ьленныхъ программъ вообще не признаетъ. 

Это уже было неслыханнымъ по дерзости д-^омъ. Если-бы Академ!я со- 



') Академическая медали перепадали и Московскому Училищу, но довольно р'Ьдко и не 
обусловливали тамъ въ такой м'кр'Ь все движен1е преподаван1я, какъ въ самой Академ{и. 

*) Это полное незнание объясняется тогдашней отстраненностью молодежи отъ того за- 
веден!я, въ которомъ она училась. 



ОТКАЗЪ 13-ТИ кОНКУРЕНТОЙЪ. 151 

гласилась уступить такому требован1Ю, она, подписала-бы свой собствен- 
ный смертный приговоръ, такъ какъ, сущность всей академической системы 
в-Ьдь и заключалась всегда въ подчинен1И художественнаго творчества чужой 
вол-Ь, чужому заданию. В-Ьдь во всЬ времена, главной ц'Ьлью Академ1и было изго- 
товИен1е офиц^альныхъ художниковъ, работающихъ 7<а заказъ, Академ1я поэтому 
поступила вполн-Ь логично, когда наотр-Ьзъ отказалась дольше поддаваться фанта- 
з1ямъ молодежи и, повернувъ р-Ьзко назадъ, задала въ 1863 г. программу на золо- 
тую медаль самагоотъявленно-академическаго типа, съсюжетомъ изъ скандинав- 
ской миеолог1и. 9 ноября этого года — знаменательный въ истор1И русскаго 
искусства день — всЬ 13 конкурентовъ на золотую медаль (среди нихъ Крамской, 
Корзухинъ, К. Маковск1й, Морозовъ, Дмитр1евъ-0ренбургск1й и Лемохъ), 
не согласные съ той программой и съ программами вообще, отказались совер- 
шенно отъ принят1Я участ1я въ конкурсЬ и покинули Академ1ю. Это былъ ве- 
ликол-Ьиный скандалъ, мятежъ въ ст'Ьнахъ самаго чопорнаго казеннаго учрежде- 
Н1Я, маленькая революц1я, показавшаяся, однако, настолько значительной, что 
о ней было запрещено писать въ газетахъ. 

Крамской былъ душой всего д-^а. Этотъ умный, толковый и пылк1й 
челов-Ькъ стоялъ по образован1ю (съ трудомъ доставшемуся ему собствен- 
ными усилиями) несравненно выше всей группы и поэтому пр1обр'^лъ въ 
ней значен1е вожака. У него въ квартир'^, .при его непосредственномъ 
и главномъ участ1и, происходили век тЬ подготовительные неистовые споры 
и разговоры. Тамъ обсуждались политическ!я событ1я, нравственные и фило- 
софсюе вопросы и, наконецъ, вся дальн-Ьйшая программа д'кйств1й для 
русскаго художества. Подъ его руководствомъ велась вся „интрига" противъ 
академическаго сов'Ьта, имъ-же устроена Артель Художниковъ и при его д'Ья- 
тельномъ участ1и учреждены Передвижныя выставки. Крамской, какъ худож- 
никъ, не занимаетъособенно выдающагося положен1я въ русской живописи, но, какъ 
мыслитель, какъ челов-Ькъ, научивш1й своихъ собратьевъ и русское общество 
серьезно и съ проникновенной любовью относиться къ искусству, онъ заслу- 
жилъ в-Ьчную благодарность т'кхъ, кому оно дорого. Впрочемъ, эта серьезноть 
Крамского была одновременно и слабымъ м-Ьстомъ его д'Ьятельности. Во имя 
этой серьёзности онъ и поддерживалъ всЬми силами ложь направленскаго течен1я. 

Очутившимся на свобод-Ь молодымъ людямъ стало жутко. Нигд-Ь, ни 
въ комъ они не встр-Ьчали поддержки: не присяжные-же меценаты, богатые 
люди, могли оц'Ьнить ихъ продерзостный, мятежничесюй, «опасный для обще- 
ственнаго спокойств!я'' поступокъ. УгЬшен1емъ для нихъ было лишь то, что 
этотъ поступокъ возвысилъ ихъ въ мн'Ьн1и передового общества и укр-Ьпилъ 
ихъ собственное самосознан1е: онъ поднялъ ихъ нравственное чувство настолько, 
что еще впосл'Ьдств!и Крамской называлъ эти дни „единственно честно и хорошо 
прожитыми во всей жизни". Оставался, впрочемъ, одинъ выходъ изъ тяжелаго 
матер1альнаго положен1я. Нужно было только, разъ сплотившись и дерзнувъ, 
уже бол-Ье не распадаться, дерзать дальше и общими силами пробивать дорогу. 
Р'кшенобыло основать совершенно въ дух-Ь времени: „Художественную Артель", 
и р'кшен!е это тотчасъ-же было приведено въ исполнен1е. 

Въ сущности, это было учрежден1е дикое. ВсЬ были связаны и никто не 
свободенъ. Артель не отказывалась и отъ наимен'Ье художественныхъ подря- 
довъ. Въ основан1и ея находилось крайне непрактическое положен1е: самыя го- 
ряч1Я головы, самые нервные, мнительные и наимен'Ье уживчивые люди — худож- 
ники, должны были, да еще съ семьями, жить вм-ЬстЬ, въ одной квартирЪ, 
чуть-ли не заодно работать. Получался гнбтъ, нажимъ, пожалуй такой-же не- 
носный, какъ въ Академ1И. Однако, на первыхъ порахъ артель имЪла благо- 
го 



152 РУССКАЯ живопись. 

д'Ьтельное значен1е для этихъ безпомощныхъ, безпр1ютныхъ молодыхъ людей. 
Она единственно могла обезпечить ихъ матер1альное благосостоян1е и сплотить 
ихъ во едино для общей борьбы. Притомъ, въ то время, во имя идеи обще- 
ственности можно было и не то еще перенести. Первые годы курьёзная община, 
благодаря взаимнымъ уступкамъ и внимательному другъ къ другу отношен1ю, 
просуществовала даже довольно весело и дружно, наслаждаясь, посл'Ь душныхъ 
и смрадныхъ коморокъ, св-^тлымъ и просторнымъ общимъ пом'Ьщен1емъ, а также 
постоянными горячими беседами. Артель заслуживаетъ сочувств1е историка уже 
потому, что она была колыбелью общества передвижныхъ выставокъ; изъ нея 
вылупилось знаменитое „Товарищество", оказавшее, на первыхъ, по крайней 
М'^Р'к, порахъ, безусловно благод'ктельное вл1ян1е на дальн'Ьйшее развит1ё рус- 
ской живописной школы. 

„Товарищество передвижныхъ выставокъ", утвержденнное въ 1870 г. 
(иниц1аторами его были Мясо'кдовъ и Перовъ) оказалось несравненно бо- 
п^е жизнеспособнымъ, ч'^мъ Артель. Оно просуществовало до самыхъ нашихъ 
дней, сохраняя почти безъ изм'Ьнен1я свой коренной характеръ, высоко держа 
знамя реалистическаго и „идейнаго" искусства, къ которому и привилось у насъ 
въ конц'к концовъ наименован1е „ перед вижническаго". Начиная съ Перова и 
кончая Левитаномъ и С-^ровымъ, век выдающ1еся представители здороваго, 
основаннаго на изучен1и жизни, искусства, а также всЬ т'к, которые пытались 
въ форм'к изображен1й д'Ьйствительности выразить свои нравственные и политиче- 
ск1е взгляды — всЬ, кром-Ь одного Верещагина, были передвижниками. Ихъ дружное, 
неотступное отъ основныхъ принциповъ реализма, творчество пр1учило русскую 
публику (и не одн-Ьхъ только столицъ, но и провинц1и) «вид'Ьть жизнь" въ 
искусств'^, отличать въ немъ правду ото лжи. Если при этомъ, благодаря 
тому-же вл1ян1ю передвижнической пропов-Ьди и проникло въ наше общество 
немало вредныхъ и нел-Ьпыхъ взглядовъ, если и укрепилось въ немъ чисто-ли- 
тературное отношен1е къ искусству, то все-же д-Ьятельность нашихъ художествен- 
ныхъ «шестидесятниковъ" и «семидесятниковъ" навсегда останется весьма и 
весьма почтенной, хотя-бы уже и потому, что она окончательно подточила основы 
академизма. 

Зд-Ьсь сл-Ьдуетъ упомянуть объ одномъ превосходномъ русскомъ че- 
лов'кк'^, которому передвижники всего бол'Ье обязаны своимъ процв'Ьтан!- 
емъ, а сл-Ьдовательно усп-Ьхомъ и вл1ян1емъ: — о П. М. Третьяков-Ь. Онъ под- 
держалъ помощью покупокъ и заказовъ «Товарищество", онъ составилъ изъ 
этихъ заказовъ и покупокъ единственный въ м1р'Ь по полнот'Ь Музей Нац!о- 
нальнаго Искусства и пожертвовалъ его на общую пользу городу Москв'Ь. Но 
насколько почтенны и симпатичны личность и д'кятельность Третьякова, на- 
столько-же огорчите ленъ тотъ неоспоримый фактъ, что не будь его у насъ, 
пожалуй, не было-бы никакого развит1я чисто русскаго, жизненнаго искусства. 
Безъ его помощи русская живопись никогда не вышла-бы на открытый и сво- 
бодный путь, такъ какъ Третьяковъ былъ единственный {или почти единствен- 
ный), кто поддержалъ все, что было новаго, св-Ьжаго и д-Ьльнаго въ русскомъ 
художеств'^. Не указываетъ-ли одинъ этотъ фактъ, какъ мало интереса въ рус- 
скомъ обществ'Ь къ искусству, какой ненужной, занесенной изъ чужихъ краевъ, 
роскошью оно считается во мн'Ьн1и подавляющаго большинства? 

Реалисты-передвижники завоевали для искусства жизнь, правду, искренность. 
Вполн'^ естественно, что на ихъ же выставкахъ стали появляться первые про- 
блески дальн'^йшаго фазиса русской художественной мысли: первые проблески 
русскаго идеализма. Ге и Крамской открыли рядъ, а всл'^дъ за ними явился 
большой знатокъ русской народной красоты: Викторъ Васнецовъ и большой поэтъ 



РЕАЛИСТЫ 50-хъ годовъ. 153 

русской древности: Суриковъ. На передвижныхъ-же выставкахъ выступили: Не- 
стеровъ, Пол'Ьнова, Коровинъ и Малютинъ. 

Однако, реализмъ типичныхъ первыхъ. передвижниковъ — въ сущности 
былъ далеко не чистаго свойства. Слабая сторона всего типичнаго передвижни- 
чества, та сторона, которая насъ заставляетъ теперь видеть, даже въ наибол'Ье 
прославленныхъ когда-то картинахъ ихъ направленческую и народническую 
„позу" — заключается не въ томъ, что ихъ творцы чрезмерно увлекались 
жизнью, а въ томъ, что они, напротивъ того, не отражали всец'Ьло ея. Огром- 
ный недостатокъ этихъ художниковъ заключается въ томъ, что они подходили 
къ жизни съ заготовленной идейкой и зат-Ьмъ все свое изучен1е жизни под» 
страивали согласно этой идейк-Ь. Когда мы глядимъ теперь въ музеяхъ на 
т'^-же картины, которыя въ дни нашего д'ктства заставляли волноваться ц'^ые 
города, то насъ, говоря откровенно, непрем-Ьнно охватываетъ тоска. Все это 
темное, нудное, неум'Ьлое, всЬ эти житейсюе, а не жизненные интересы, мелк1е, 
еле слышные протесты, слабое хихиканье или грубая, но немощная брань, все 
это съ перваго взгляда коробить насъ и угнетаетъ чуть не до отчаян1я. Однако, 
во имя прежняго увлечеы1я сл-Ьдуеть разобраться во всемъ этомъ, вникнуть и 
вгляд-Ьться. Тогда, то тутъ, то тамъ изъ-подъ скучной маски этого отжившаго 
направления снова прозвучитъ теплое, задушевное слово, снова откроется любов- 
ное отношен1е къ д-Ьйствительности, сердечное вниман1е къ народной жизни, 
дг1же кое-гд-Ь засквозитъ поэз1я, что-то милое и дорогое, а этого всего въ кар- 
тинахъ Бруни и Брюллова уже ни за что не сыщешь, сколько не ищи. 

Для массы значен1е передвижниковъ громадно. Они продолжили д-^о 6е- 
дотова. Они пр1учили русскую публику осупапавливаться передъ картинами, 
заинтересовали и увлекли ее. Съ ихъ появлен1емъ только и начинается вообще 
хоть кое-какая связь между русскимъ обществомъ и русскими художниками. 



XXI. 

^ VI ЕЖДУ смертью бедотова и выставкой первой картины Перова прошло 
ц'^лыхъ 6 л-Ьтъ, но за этотъ пер1одъ времени не появл5!лось ничего яркаго. 
Это были годы затишья, какъ въ нашемъ искусстве, такъ и во всей русской жизни. 
Шла тайная выработка новыхъ воззр'кн1й, новыхъ требован1й и отношен1й 
между людьми. Въ самый годъ смерти Николая I появился трактатъ Черны- * 
шевскаго, содержавш1й новую эстетическую программу, но тЪ художественныя 
силы, которыя должны были воплотить эти новыя воззр'Ьн1я, только еще зр'кли. 
На виду были лишь эпигоны академизма: историческ1е живописцы и слащавые 
жанристы въ род-Ь Чернышева, Зичи и Ив. Соколова, да еще н-Ьсколько стоя- 
щихъ въ сторон-Ь скромныхъ реалистовъ, отпрысковъ Венец1анова и Орлов- 
скаго. Этихъ посл-Ьднихъ, вирочемъ, можно было бы назвать и предвозве- 
стниками чистаго реализма, явившагося гораздо позже — въ 80-хъ годахъ, на 
см-Ьну «общественной* и «литературной* школ'Ь Перова. 

Среди этихъ простыхъ изобразителей действительности, на которыхъ мы 
теперь должны остановиться, наибольшаго вниман1я заслуживаетъ Петръ 
Соколовъ, сынъ того превосходнаго мин1атюриста, о которомъ было упомянуто 
выше. Этотъ художникъ пробылъ въ Академ1и такъ мало времени, что не 
усп-Ьлъ заразиться ни отъ Штернберга, ни отъ Брюллова, и развился вполне 



154 



усскля жиаол 




л м ОС тонтельно. Омъ высту- 
-пъ очень рано, двалияти- 

■.;нимъ молодымъ человЬ- 
■мъ, еще въ 40-хъ годахъ, 
скачала поддался было 
одному вкусу. Однако, ему 
. 1й):о удавалось женаннн- 
;.1ть ВЪ манере Зичи и Чер- 
.ишева, и мало по малу, онъ 
сталъ работать, повинуясь 
только своему алечен1ю. Это 
былъ, чепов'Ькъ съ в^Ьчно 
возбужденными нервами, об- 
ладавш]й непреодолимой на- 
клонностью къ выдумке, — 
традиц1онный типъ охотни- 
ка, склонный постоянно ин- 
триговать и хитрить, даже 
П. Сони.И"!!^ аъ т/ти. , 

тамъ. гяъ этою вовсе не 

требовалось. При всемъ томъ. въ глубин'Ь души онъ быпъ ярымъ поклонни- 
комъ правды. д-Ьйствительности и. какъ никто иэъ художникоаъ-сверстникоаъ. 
любилъ и эналъ русскую жизнь. Про П, Соколова ходить масса анекдотовъ. 
рисующихъ его съ очень невыгодной стороны, однако ас-Ь эти поступки были 
скорее художрстченными выходками и не приносили ему ровно никакой выгоды. 
Онъ только т-Ьшилъ ими свою чудаческую натуру. Въ немъ было много Ноэдрев- 
скаго. но и много Карамазовскаго. 60 вснкомъ случа%, типично-русскаго сума- 
сбродства, необузданнаго. дикаго, но яркаго. и въ н-Ькоторомъ отношен1и даже 
чаруюшаго. Въ конц-Ь концонъ художникъ этотъ, им-Ьвш1й блестящ1й тиштъ, 
большой усп-Ьхъ и значительныя связи, ровно ничего въ житейскомъ 01^НЬн1и 
не достнгъ, ни съ кЫъ не сблизился и умеръ въ одиночеств-Ь, попуэЯьтый, 
почти въ б'Ьдности, 

Его творение вполне отражаетъ его личность. Все оно проникнуто не- 
истовствомъ и необузданностью. Типичные .Петры Соколовы" — это тЪ его кар- 
тины, по преимуществу охоты и народиыя сиены, которыя созданы въ порыве, 
аъ пароксизме, тяпъ-да-ляпъ, точно зря, ОнЬ писаны вс'Ьмъ чЬмъ попало: и 
акварелью, и гуашью, и пастелью, и масломъ. Фиэ10ном1и д-Ьйствующихъ лицъ 
покосились отъ страсти или заплыли отъ пьянства, одежда на нихъ мятая и 
рваная, лошади — или мчатся въ бешенств*, или въ вид-Ь ужасныхъ клячъ 
еле перебираютъ ногами, избы готовы развалиться, дороги непролазны отъ 
слякоти, небо тускло доотчаян1Я, а л'Ьса обдерганы осеннимъ в'Ьтромъ. Въ ПетрЪ 
Соколов-Ь страннымъ образомъ соединились черты необузданнаго романтизма 
и самаго искренняго реализма. Съ годами эта страстность, это искан1е ирайияго 
настроен1й не покинули художника. Последн1я его вещи так1я же, если еще 
не бол^Ье страстныя, ч'Ьмъ тЪ, которыя написаны 30, 40 л^^тъ тому нэзадъ. 
Онъ такъ и не успокоился, не остепенился. СовсЬмъ дряхлымъ, больнымъ ста- 
рикомъ— онъ асе еще ходилъ ц-Ьпыми днями на охоту, а зат'Ьмъ съ такимъ же 
увлечеп1емъ. какъ прежде, разсказывалъ о своихъ настоящихъ, а иногда и 
вылуманныхъ, похожден1яхъ. Такимъ-то дикимъ и эагадочнымъ старикомъ изо- 
бразилъ онъ себя на изумительномъ собстаенномъ портрете (въ Музе'Ь Але- 
ксандра III}: вэъерошеннымъ, исхудалымъ, съ бопЪзненно-сЬрымъ цвЬтомълица, 
но со светящимися изъ подъ очковъ стальными, хищными глазами. 



I 



ПЕТРЪ СОКОЛОВЪ. СВЕРЧКОВЪ. 



Орловсюи, такъ и 
Петръ Соколовъ брапся ре- 
шительно за все и на все на- 
кладывалъ отпечатокъ своей 
страстности, своихъ поры- 
вистыхъувлечен1й. Часто его 
произвепен1я непр1ятно по- 
ражаютъ своею излишнею 
развязностью, но зато въ 
нихъ никогда н'Ьтъ ничего 
такого, что отдавало бы ску- 
кой, шаблономъ. Иногла онъ 
даже могъ быть превосход- 
нЪйшимъ портретистомъ. что 
доказывают^ уже помянутый 
портретъ и великолепный 
портретъ Сергея Атавы (так- 
же эъ Музее Александра III), 
некоторый его сиенки иэъ 
светской жизни изумительны 
по блеску и оживлен1ю, дру- 
Г1Я только красивы по кра- 
скамъ и пятнамъ наконецъ, 
должно сознаться, что есть 
и так1я. которыя по своей 
безвкусной приторности и 
пошлой неприличности оста- 
вляютъ позади себя даже 




,: Портрет!} < 



парижск1я скабрезныя картинки, въ этихь крайностяхъ 'и непослеловательно- 
стяхъ — весь Соколовъ. Иногда онъ брался за ,историческ1е жанры" въ пухе 
Зичи, и они у него выходили более грубыми, но зато менее слащавыми, не- 
жели у его прототипа. Наконецъ. известны несколько его религ1озныхъ компо- 
зиц1й (,Молен1е о Чаше-. _Усмирен1е бури" и др.), имеющ1Я свои очень круп- 
ныя, чисто живолисныя достоинства и не пишенныя известной доли поэзии. 

Рядомъ съ Петромъ Соколовымъ следуетъ упомянуть о Сверчкове, имевшемъ 
съ нимъ кое-что общее. Этотъ художникъ настолько подорвалъ свою репутац!» 
однообразной плодовитостью и лавочной производительностью, что вънаше время 
Сверчкова какъ-то перестали считать за величину, за художника, игравшаго хоть 
некоторую роль въ исторж русской живописи. Однако, справедливость требуетъ не 
забывать о немъ. Сверчковъ также выступилъ еще въ 40-хъ гояахъ. Онъ тогда же 
отмежевалъ себе крохотную область, въ которой и проработалъ ээтемъ всю свою 
многолетнюю жизнь. Петръ Соколовъ былъ энциклопедистомъ, онъ брался за 
все. Сверчковъ былъ только .лошадникомъ' и, если съ точки эрен1я анатомЫ н 
въ сравнеит съ фотограф1я«и. его сиенни съ лошадьми и не выдерживаютъ 
критики, то все же эти сценки могутъ доставить некоторое, положимъ не высо- 
кое, наслажден1е. Сверчковъ все же «идллъ жизнь —хоть одинъ клочекъ ея. 
и этого достаточно для того, чтобы мы признали его историческое эначеше. 
такъ какъ въ 40-хъ и въ начале 50-хъ годовъ, въ это фальшивое и натянутое 
время, и так1е, еле заметные теперь, проблески были чрезвычайно редки, а по- 
тому и драгоценны. Какъ ни какъ, а въ этихъ почти ж&пкигь произведен1яхъ 
нашего отечественнаго .Бюркеля' отразилась частичка русской по&з1и. Какъ 



156 РУССКАЯ живопись. 

ни 1сакъ, а сум-кпъ же Сверчковъ передать то милое, жалкое, приниженное, 
типично русское, что есть въ нашихъ сивкахъ, или то веселое бодрое, забавное 
опять таки, очень характерное, что есть въ нашихъ мелкихъ, но кр'Ьпкихъ лошад- 
кагь. Сверчковъ нашелъ эту .русскую лошадку*, которая только мерещилась Ор- 
ловскому и которую вовсе не понимали за%зж1е, очень искусные иностранцы и ихъ 
ученики изъ русскихъ. Пожалуй, уже отъ Сверчкова .выучился русской лошад- 
ке* ГТетръ Соколовъ, а за нимъ вс% последующее, кто брался за тЬ же сюжеты '), 

Зд'ксь можно было бы еще упомянуть о Попов'Ь. Онъ также выступилъ 
еще до Перова и также скор'ке долженъ быть отнесенъ къ чистымъ реали- 
листамъ, въ противуположность нашимъ доморощеннымъ паточнымъ За1опта- 
1ег'амъ, въ дух% Зичи и Чернышева, и художникамъ-литераторамъ, выступив - 
шимъ въ 60-хъ годахъ. На свое несчаст1е Поповъ им%лъ въ самомъ же на- 
чале своей карьеры выдающейся усп^хъ въ вл151тельныхъ кругахъ, и не усп'Ьлъ 
анъ окрепнуть, какъ уже былъ отправленъ «для усовершенствованея" въ чу- 
ж1е края. Малоподготовленный, наивный онъ бьллъ тамъ, какъ и всЬ его пред- 
шественники, сейчасъ же сбить съ толку и вернулся оттуда, зараженный 
одною лишь модной приторностью лавочнаго французскаго и итальянскаго ху- 
дожества. Т-Ь картины, которыя были написаны имъ до поездки: .Демьянова 
уха*, .Чаепитте въ трактирЪ" (у Солдатенкова). №Ьсколько подстроенная, но все 
же живая сценка на .Нижегородской ярмаргк* — обнаруживаютъ въ немъ внима- 
тельнаго и довольно искуснаго художника. Пожалуй, еще недурно и то, что 
ииъ сделано тотчасъ же по возвращении, очевидно подъ яркимъ впечатл-Ь- 
н1еиъ родныхъ местностей и нравовъ (напр. его «Балаганы* 1868 г.). Зато 
остальное: его сценки изъ итальянской жизни и некоторые бонбоньерочные 
жанрики начала 70-хъ годовъ — достаточно свид%тельствуютъ о полномъ его 
художественномъ извращен1и. Впрочемъ> вероятно, онъ самъ созналъ свое па- 
ден1е, такъ какъ съ 1873 г. совершенно пересталъ появляться передъ публикой. 

Наконецъ, среди молодыхъ художниковъ, выступившихъ уже въ 60-хъ го- 
дахъ, нашлось двое, которые им^ли больше общаго съ атими чистыми реа- 
листами, попросту, безъ академическихъ прикрась и назидательныхъ тенденц1й, 
изображавшими жизнь, нежели со своими сверстниками. Одного изъ нихъ — 
Морозова прямо можно было бы принять за запоздалаго Венешановца и, 
положительно, не смотря на то, что онъ жилъ въ эпоху самаго страстнаго 
протеста и даже былъ однимъ изъ 13-ти, покинувшихъ въ 1863 г. Академ1Ю, 
нельзя не видеть его сродства съ флегматическими, несколько туповатыми 
художниками 20-хъ и 30-хъ годовъ. 

Морозовъ — вылитый Щедровсюй: то-же хладнокровие, то-же механическое, 
безстрастное списыван1е и, зато, та-же точность, сообщающая его картинамъ 
значен1е отм-Ьнныхъ документовъ. Хоть сильно онЪ пообчищены и заполированы, 
но все-же правдивы и тЬмъ самымъ драгоценны, если и не въ художествен- 
номъ отношен1и. Всл'Ьдств1е-1|и этой изрядной точности или благодаря слу- 
чайности, въ его безпритязательныхъ вещахъ иногда проглядываетъ даже какая-то 
П0Э31Я. Правда, н'^которую прелесть придаетъ имъ ихъ отдаленность отъ 
насъ, ихъ уже н-ксколько .д'Ьдовск1й* характеръ(.Выходъ изъ церкви* и .Школа* 
въ Третьяковской галлере^Ь). Хотя это еще не много значить, но все-таки сл^дуетъ 
отм*Ьтить, что единственно на его скромненькой картинке, въ которой, какъ въ 
теиноиъ зеркале, отразились солнечный денекъ. лужайка, елочки и стари- 



^) Слабымъ преемникомъ, какъ того, такъ и другого, съ пртгЪсью чего-то экэотичнаго, 
почерпнутаго отъ Верещагина, можно считать Караэина. Къ «той же группе 1судожниковъ, 
специализировавшихся на охотахъ и лошадяхъ, принадлежитъ н%мецк{й художннкъ Френцъ. 
переселив Ш1ЙСЯ въ 1859 г. въ Россию — пор51дочный, но холодный и сухой рисовалъщикъ. 



в. ПЕРОвъ. 157 

чекъ, лежащ1й подъ деревомъ— отдыхаетъ глазъ въ томъ отд'Ьлен1и Музея Алек- 
сандра III, гд-Ь виситъ эта картинка и гд-Ь собрано, къ сожал'кн1ю, не мало 
ужасныхъ произведен1й любимцевъ нашей публики *). 

Второй изъ числа реалистовъ 70 и 80 годовъ — КовалеБск1й, сухой и безжиз- 
ненный живописецъ, лишенный всякаго темперамента, представляется интерес- 
нымъ потому только, что и онъ р'Ьшался просто копировать природу въ такое 
время, когда это считалось унизительнымъ, когда казалось совершенно необхо- 
димымъ въ картинахъ или что нибудь рассказать, или что-либо прочесть нази- 
дательное. 



XXII. 

\_^РЕДИ гЬхъ, которые перешли отъ добродушной безобидной насм-Ьшки 0едо- 
това къ угрюмой бичующей пропов-Ьди въ дух-Ь „прогрессивной" печати 
60-хъ годовъ, на первомъ м-ЬсгЬ стоитъ Перовъ, выступивш1й передъ петербург- 
ской публикой еще до академическаго скандала 1863 г., ровно 10 л'^тъ посл'Ь 
создан1я „Кавалера", въ самый годъ выставки „Явлен1я Христа" Иванова — въ 
1858 г. — Впрочемъ, эта первая его картина только отчасти задумана въ новомъ 
направлен1И. Лишь ядовито подобранный сюжетъ (становой допрашиваетъ 
молодого парня, попавшагося въ воровств'Ь; въ соседней комнат'к уже гото- 
вятся розги) обозначалъ принадлежность молодаго художника къ лагерю но- 
выхъ русскихъ людей. Напротивъ того, типы чиновниковъ представлены почти 
безъ утрировки, а самый герой точно сошелъ съ какой нибудь патр{оти ческой 
картины Шебуева. Связь съ прежнимъ русскимъ искусствомъ еще не была 
порвана. — Сл-Ьдующее произведен1е Перова, указывало пожалуй, еще опре- 
д'кленн'ке на эту связь, въ особенности на зависимость первыхъ опытовъ Пе- 
рова отъ искусства бедотова. »Сынъ дьячка" прямо могъ-бы служить въ репс1ап1 
къ „Кавалеру", не только по сходству сюжетовъ (изображенъ писарь, сынъ дьячка, 
получивш!й первый чинъ), но и по исполнен1ю — такъ мало въ этой картин'Ь 
под черкну тости, такъ много добродуш1я и сдержанности. 

Но съ годами д-Ьло изм'Ьнилось. Будучи челов'Ькомъ очень впечатлитель- 
нымъ и нервнымъ, Перовъ не могъ оставаться равнодушнымъ во время все- 
общаго изступлен1я и въ его картинахъ стало отражаться то желчное озлоб- 
лен1е, которое овлад-^о передовымъ русскимъ обществомъ въ начал'^ 60-хъ 
годовъ. Мало по малу, Перовъ совсЬиъ ушелъ отъ добродушныхъ назидан!й 
бедотова и ухватился за такой же карающ1й и м'Ьтк!й бичъ, какой былъ въ 
рукахъ у Курбэ. Картина, появившаяся въ годъ освобожден1я крестьянъ, не 
им'кла и сл'Ьда сентиментальности, но была дерзкой, вполн-Ь „Базаровской", по 
резкости, выходкой. „Проповедь въ сел'Ь" изображена въ окончательно мрач- 
ныхъ краскахъ. Н-Ьтъ ни мал'Ьйшаго просвета. И священнослужители, и мужики, 
и пом-Ьщики представлены въ такомъ непривлекательномъ вид'Ь, что, глядя на 



') Я говорю объ угловыхъ аалахъ, выходящихъ на юговосточную сторону, гдЪ кра- 
суются полотна .академическаго* Верещагина, Литовченки, С'Ьдова, в«ладшаго Риццони, 
Галкина и т. п. 



158 РУССКАЯ живопись. 

эту картину, зрителю остется только пр1йти въ отчаянхе. Не за что уце- 
питься, не на чемъ утешиться. Все въ Росс1и, судя по этой картине, оказы- 
валось, совершенно такъ же, какъ въ романахъ Писемскаго, никуда не годнымъ, 
все здан1е русской культуры требовало ломки и переустройства. Священникъ 
изображенъ жалкимъ полуид10томъ, шамкающимъ какую-то вялую банальщину на 
тему:^Н%сть власть ниже отъ Бога". Сама1я власть представлена въ вид^Ь ожи- 
р-Ьвшаго заснувша1го на своемъ стул% помещика и его молоденькой развратной 
жены, перешептывающейся со своимъ селадономъ. Народъ состоитъ изъ совер- 
шенно тупыхъ или недоум%вающихъ физюном1й. 

Въ 18о2 г.. какъ разъ въ самый тревожный для русской жизни годъ, Пе- 
ровъ выставилъ дв-^ картины, которыя по своей отчаянной р-Ьзкости могли бы 
вполне выдержать сравнен1е съ самыми мрачными обличительными сочинешями 
русской направленской литературы того времени. Эти картины показались 
даже настолько дерзкими и неблагонадежными, что цензура распорядилась ихъ 
сн5ггъ съ выставки. Особенно ядовитымъ характеромъ отличался знаменитый 
..Крестный ходъ на Пасху**. — действительно, ужасающая картина деревенскихъ 
нравовъ. Процесс1я въ полномъ составе съ хоругвями и иконами только 
что побывала у целовальника и на славу тамъ угостилась. „Богомольцы**, 
пьяные до последней степени, вываливаютъ въ безпорядке изъ кабака и при- 
нимаются шлепать, шатаясь и колыхаясь, по весенней сл51Котн. Попъ еле пере- 
ступаетъ ногами и съ большимъ трудомъ слезаеть со ступеней крыльца, 
дьяконъ съ кадиломъ оступился и грохнулся, на другихъ действ1е вина сказы- 
вается еще ярче. 

Ничего подобна1го въ русской живописи до техъ поръ не было видано 
к даже въ наши дни эта темная, невзрачная картина производить очень 
сильное удручающее впечатлек1е. Видно художникъ былъ вполне захва- 
ченъ сюжетомъ. вполне отдался задаче — представить современникамъ ужа- 
сающее по своей правде отражен!е русской народной жизни. Если поставить 
рядомъ привлекательныя изображения деревенскихъ нравовъ Грёза съ этой 
чудовищной по своему цинизму и отчаян1ю страницей, то сразу станетъ 
яснымъ какой тяжелый, мрачный путь прошло человечество въ эти 100 летъ, 
съ того времени, когда Р^ссо. пользуясь еще всеобщимъ незкан!емъ народной 
жизни и самъ заблуждаясь, указывалъ на совершенно определенный и осяза- 
тельный идеалъ. на , добродетельную жизнь простодушныхъ посел51нъ'' — до 
50-хъ годовъ XIX в.. когда, на смену всемъ иллюз1ямъ и утошямъ^ явилась 
мрачная во всемъ разочарованность и уверенность въ томъ» что нужно начи- 
нать съ самаго начала. Высш1е слои общества развратны и дрянны, ко и 
простей народъ не лучше и нуждается въ коренномъ испраштети. 

Самый определенный, до крайности типичный нигилизкъ сказался въ этой 
картине Перова и это должно сохранить за ней видное место, если не въ 
исторш русского искусства, то въ истор1И русской культуры. Самъ Пероаъ 
никогда более не хзаталъ такъ далеко. Даже вторая картина выставленная въ 
томъ же году, также съ сюжетомъ изъ жизни духовенства: ^Чаепитте на Мыти- 
нахъ*. рядсмъ съ ,Крестнымъ ходомъ** можетъ показаться каивнымъ Даннгейзе- 
зсвсхим-ъ анеклотсмъ *'^. 

1ень тс^ъ -^нь-о -\'сгъ4хъ асоезьевъ Чъ ному -1сдошелъ сгзрыИ ишт^а^^солдАГь съ мальчм- 
чсмъ тонолнмксмъ I -ц«?г^> троси"^ V чвгс чипосгынн. 5ъ »птъ ж« яух^ задумана эдна 
*зъ :имь.\ч г:1ра.чг:*1:кыгь чиртчкъ ГТорсаа: «Монастырская Т;мп9эа'*. ^йачатая ошо аъ181|5г.. 
♦с :к«*нч<»чна.я тс^ж-^. На ^вI^ пзосражено оОжорст90 тчомастырсяои (^рапм за ойкаем- 
4ымъ .— :.:1.'м-ь I. «ъ чачес-тгЧ чрклг,* чалиагопымго кснттгас^ — н-^сжолыю т^лодныжъ м жап^ 



в. ПЕРОвъ. 159 

Зам'кчательно, что отъ Перова первое время есть были въ восторге. Даже 
Академ1я, не раскусивъ сразу, что было враждебнаго для нея въ его картинахъ, 
отнеслась къ Перову до чрезвычайности милостиво. Мало того, она р'Ьшилась отпра- 
вить его — ученика московской школы — своимъ пенс1онеромъ за границу. Ста- 
рые профессора, не разобравъ въ чемъ д%ло, посм-^нвались, глядя на „Сельскую 
пропов-Ьдь,,, съ гЬмъ-же благодуш1емъ, съ какимъ они глядели на ведотов- 
скаго „Ма1ора'*. Они находили и эту картинку очень забавной, очень занима- 
тельной. В-Ьдь только „скандалъ съ конкурентами" открылъ имъ глаза на 
настоящее положен1е вещей, только съ этого дня (тогда, когда прошло уже н-Ь- 
сколько м-Ьсяцевъ съ отъ'Ьзда Перова за границу), стало ясно для русскихъ 
художественныхъ аристарховъ, что они оплошали, что въ русскомъ художеств-Ь 
не все обстоитъ такъ благополучно, какъ прежде, что пора принять м'Ьры 
противъ «ужасной заразы, грозящей погибелью искусству". Къ счаст1ю, пробу- 
жден1е ихъ явилось слишкомъ поздно, новое усп'кло пустить глубок1е корни, и, 
несмотря на систематическую реакшю со стороны Академ!и, несмотря на усп'Ьхи 
в-Ьрныхъ сыновъ академической церкви — Верещагиныхъ, Семирадскихъ, Гуновъ 
и др., поб'Ьда посл-Ь долгол'Ьтней борьбы осталась все же на сторон-к этого 
новаго. 

Во время пребыван1я Перова за границей ясн-ке всего сказалось, какая 
пропасть лежала между нимъ и Ивановымъ, в'Ьрн'Ье — между покол'кн1ями 50-хъ 
и 20-хъ годовъ. Русская жизнь въ дни Перова била такимъ ключомъ, она 
была такъ полна воодушевлен1я, она такъ захватывала всякаго маломальски 
живого челов'Ька, что, поживъ одно время этой жизнью, вн-Ь ея стано- 
вилось тоскливо, пусто, неинтересно. Пылк1й, впечатлительный Перовъ, какъ 
только удалился изъ той среды, которая питала его, почувствовалъ нестерпи- 
мую пустоту и тоску, и тотчасъ же сталъ стремиться назадъ на родину. Онъ 
не смогъ долго выдержать въ Париж-Ь, гд-Ь не зналъ, что ему д-Ьлать, потому 
что ничего не любилъ и »не понималъ" во французской жизни (какой шагъ 
впередъ въ сознан!и русскаго художника — это уб'Ьжден1е, что безъ внутренняго, 
интимнаго пониман1я художественное творчество не мыслимо!), и задолго до 
срока вернулся въ Росс1ю, гд'Ь съ лихорадочной жаждой, полный плановъ и 
нам'Ьрен1й, принялся снова за изучен1е русскихъ нравовъ. 

Но за эти 3 года многое усп'Ьлр изм'Ьниться. Буря, бывшая въ самомъ 
разгар'Ь, когда онъ укзжалъ, теперь утихала. Того воодушевленнаго бодраго 
настроения, онъ теперь уже не засталъ. Реакц1я во внутренней политик'^ и въ 
общественномъ мн'^ши была въ полномъ ходу. Тургеневъ еще въ 1862 г. усп-Ьлъ 
сказать первое расхолаживающее слово въ «Отцахъ и д'Ьтяхъ", Достоевск1й, 
Страховъ и славянофилы убедительно осуждали „западныя" увлечен1я, указывали 
на суетность и безпочвенность ихъ, высшее сослов1е почувствовало на себ'Ь, 
въ первые же годы, тяжелыя посл'кдств1я отм-Ьны кр-Ьпостного права и съ гораздо 
меньшимъ.сочувств1емъ относилось къ дальнейшей ломк^ прежняго строя, толпа, 
заразившаяся было общей горячкой и последовавшая за самыми резкими рефор- 
маторами, прислушивалась теперь къ внушен1ямъ Каткова, пятилась назадъ и, 
мало по малу, превращалась въ зл-Ьйшаго врага т^хъ, за которыми только что 
шла. Все русское общество, за исключен1емъ некоторой части молодежи, слиш- 
комъ устало отъ многолетней тревоги. Оно было слишкомъ во многомъ разо- 
чаровано, чтобъ продолжать верить утоп1Ямъ. Передовая парт1я, стесненная до 



кихъ нищихъ, валяющихся на полу Трапезной. Въ дверь входить благод-ктельница монастыря — 
толстая, огромная барыня подъ ручку со своимъ мужемъ, чиновнымъ, но дряхлымъ и придур- 
коватымъ старцемъ. 



в. П Е Р о в V 



161 



Въ саиомъ конц'Ь 60-хъ и въ начал* 70-хъ годовъ можно отметить но- 
вый переворотъ въ творчеств'^ Перова, находивш1йся опять таки въ связи съ 
обществен нымъ настроен^емъ. Неудача начинанж 60-хъ головъ повела къ разо- 
чарованности, а отъ нея къ цинизму, къ смешку, къ издевательств у. Въ то 
же время поел* долгаго, напрасно прошеяшаго. какъ казалось. напря1кен1я. 
поел* серьезнаго и вдумчиваго отношен1я къ жизни, явилась на см-Ьну без- 
печность, питаемая дошедшииг. до крайнихъ прел'Ьловъ позитивиэмомъ. Какъ 
въ политик* зам-Ьтно было возвращение къ Николаевскимъ временамъ, такъ и 
въ искусств* почувствовалось желан1е вернуться къ безобидному веселенькому 
искусству 40-хъ годовъ, Въ глубокомысленномъ Перов* — странно сказать- 
возродились въ 70-хъ годахъ Чернышевъ и Штернбергъ. ') 

Въ это время созданы имъ знаменитыя, пользовавш1яся когда то невЪроят- 
нымъ фаворомъ, картины: , Охотники на привал** и .Рыболовъ". Въ нихъ 
Перовъ окончательно отказался отъ указки и гражланскихъ слезъ, но, вм*сто 
того, чтобы заняться простой действительностью, простои ж-ивиписью. онъ все 
же остался на чисто литературной почв* и принялся см*шить зрителей пустяш- 
нымн разсказиками. Странное д*ло, въ этихъ вещахъ зам*тно изучен1е всего 
ненужнаго. аэдорнаго и пошлаго въ жизни, и совс*мъ н*тъ самой жизни, смы- 
сла и сути жизни. Къ чему эти большущая полотна. изображающ(е глуп*йШ1я 
сценки, любоваться которыми можно въ каждомъ паноптикум*; къ чему вта 
насм*шка, тяжелая, аляповатая, надъ ч*къ-то. соас*мъ неинтереснымъ, къ чему 
потраченъ такой трудъ на так1е пустяки? Впрочемъ. подъ вс*мъ этимъ крылось 
недораэум*н1е. Перова начинало сбивать и путать что-то новое (какаято новая ху- 
дожественная идея), назревавшее вокругъ него и находившее въ немъ неясный, но 
весьма сочувственный откликъ. Къ сожален1ю, Перовъ былъ тогда уже чепов*комъ 
далеко не первой молодости, онъ далеко не былъ настолько чутокъ, чтобъ вникнуть 
въ это, тогда еле зачинавшееся, новое. Перовъ, въ молодости до крайности пря- 
молинейный и бодрый, теперь же усталый и отсталый, не сум*лъ встать во 
глав* новаго течен1я, но затерялся въ рядахъ компрониссныхъ художниковъ. 
явившихся на см*ну бойцамъ 60-хъ годовъ. Онъ такъ и не уэналъ. что истин- 
ная область пластическаго искусства лежитъ вн* литературныхъ пр1емовъ, что 
живописная красота сака по себ* достаточна, чтобъ составить содержан1е кар- 
тинъ, что пристегнутый разсказикъ только вредитъ ея истинно художественному 
эначен1ю. Но вто его нев*д*н1е уже потому простительно, что и ас* товарищи 
и друзья его такъ-же относились къ живописи: и они такъ-же забыли, что 
таинственный смыслъ щ/еирпта/п безконечно значительнее всякой .занима- 
тельности". Впрочемъ, посм*иваясь, они все еще высказывали хоть кое ка- 
кое отношек1е къ жизни, продолжали хоть какъ-нибудь служить житейской 
и соц1альной этик*. Насм*шка ихъ, какъ и многихъ беллетристовъ этого 
перехопнаго времени была. посп*лнимъ беэвреднымъ, спаб*ющимъ на разсв*те 
эаревомъ того гранд10энаго пожара, который горелъ въ дни ихъ юности. Но 
отъ этой насм*шки недалеко было до ничтожнаго пошлаго .Буреникскаго" 
хихиканья, ^) которое въ 70-хъ и 80-хъ годахъ почти вполн* заменило преж- 
Н1Й свистъ и гоготан!е, прежнее бешенство и неистовство. 

Недоразунен1е, заставившее Пероаз сбиться съ пути, имело бол*е глу- 
бок1я причины. Перовъ. наверное, думалъ. что бросивъ проповедь и ухватив- 



'1 ПреовЪстннконъ «той перемЬны иожно уже считать его нел-Ьпую картину (1868) 
.По^1П>', на которой изображены нЪсколько крестьянъ, со снЪхотворныки ужимками выра- 
жвюших-ъ свое изунлен1е переаъ никогда невиаанным'ь локонотивоиъ. 

') Въ живописи типичиынъ представ иге лек> атого фазиса можеть считаться Вла11И111ръ 
МаиовекК), ко о кемъ дальше. 



**-ПГ*«»«> ЮГ^ФФИГГВ. 




» и, в^ виюзчвяи^ 



» 

1 



новому пути, которагоискалъ 
Перовъ окончательно спу- 
тало его и послужило ему 
поводомъ выйти иэъ Тога- 
рищества '). 

Однако, сказать те- 
перь, что иэъ всЬхъ кар- 
тинъ Перова эти простыя 
иэображен1я действительно- 
сти были бы самыми близ- 
кими и пр]ятными для насъ — 
невозможно. Если въ нихъ 
и есть вполн* соаременное. 
чисто-живописное нам^кре- 
Н1е, то современиыхъ ре- 
эультатовъ н'^тъ и слЪда. 
НамЬрен1е не приведено въ 
исполнение, задача не раз- 
р-Ьшена. По технике эти 
картины не подымаются 
выше обыкновенной, тоскли- 
вой, нудной живописи Перо- 
ва. Он-Ьзаслужиааютъсерьеэ- 
наго угажен1я. какъ первыя 
вЬхи ва новомъ, истинно 
художествен номъ пути, ко- 
торый раскрылся для рус- 
скаго искусства, ко, взятыя сами по себ^, какъ художествен ныя проиэве- 
ден1Я, онЪ ничего отраднаго не представляютъ. — Напротивъ того, дпя насъ 
теперь картины Перова перваго пер1ода гораздо пр1ятн^е. Несмотря на весь 
иашъ протестъ против!) „содержательнаго" и .идейнаго' (въ пониман1И 
60-хъ годовъ) искусства, Перовъ первыхъ л4тъ остается и до сихъ поръ 
очень крупнымъ и, какъ оно ни странно, даже симпатичнынъ мастеромъ. 
Но это только доказываетъ. что мы относимся къ нему не какъ къ живописцу 
и художнику, а какъ къ очень интересному и умному наблюдателю, къ очень 
значительному и глубокому челов-Ьку, превосходно отразившему, въ собранныхъ 
имъ съ большимъ тщан1емъ .документахъ", взгляды и интересы, волновавшее 
нашихъ отцовъ,— нравы и типы окружавшей его жизни. Сл-Ьдуетъ отдать спра- 
ведливость, что такую интенсивность въ характеристикахъ. какая имеется въ его 
первыхъ картинахъ, можно найти только въ произведен1Яхъ англ1йскихъ прера- 
фаелитовъ: у Мадокса, у Гопьманъ Гонта, у Миплэса. Онъ ум^лъ заинтересо- 
вать не только одними лицами, но и фигурой, и въ особенности жестами. Съ 
какой р^кой тонкостью нарисованъ капримЪръ въ .Пре'ЬздЪ гувернантки- жесть 
самой пр^-Ьзжей, робко вынимающей изъ хармана рекомендательное письмо къ 
грубому Титъ-Титычу! Его картины лриковываютъ зрителя своей серьезностью, 
эаставляютъ его прочесть себя отъ начала ло конца и зритель отходитъ отъ нихъ. 




Л. Шропу. Портретъ Оетровек 



') .Разгрузка извести* носить явныя сл'Ьды чисю жнвописнык-ь нвм'Ьрен1й Перова. Въ 
.Птицелов*' «сть, все же, что то Кнаусовское: въ типахъ, въ вылощенном-ь, нсвЬроятнош. пеЯ- 
зажЬ. въ оюссепьпорфской приглаженности и поостроеннасти компйэити. Въ .Разгрузке из- 
вести' уже ничего поаобнаго нЪгъ—вто простой смкмокъ съ натуры, сделанный человЪкомъ, 
пораженнымъ эффектной картиной я'Ьйстаительности. 



164 РУССКАЯ живопись. 

получивъ своеобразное наслажден1е, похожее на то, которое получается по 
прочтен{и м'кткаго и тонкаго психологическаго анализа — наслажден1е, въ сущно- 
сти, не художественнаго порядка. 

Наоборотъ, въ живописномъ отношен1и, въ смысл'к красоты красокъ, по- 
строен1я лин1й и письма, эти любопытные челов'кческ1е документы ничего ровно 
не даютъ. Въ нихъ во всЬхъ тотъ-же тугой, трудный рисунокъ, та-же тяжелая 
мучительная живопись, тотъ-же тусклый, мертвый тонъ. Наконецъ, и въ ихъ 
задан1и н-Ьтъ никакой поэз1и. Тенденц1я зам'княетъ мысль, сентименталь- 
ность — чувство, ограниченная нравственная пропов'кдь — свободный полетъ фан- 
тазии. Перовъ не былъ культурнымъ, въ европейскомъ смысл'к, художникомъ; 
западное искусство, пребыван!е въ Париж-Ь (какъ разъ въ эпоху первыхъ ера- 
жен1й импресс1онистовъ) не помогло ему вырваться на вольный путь, на св^- 
Ж1й воздухъ. Въ дни юности учителя его — Ступины, Мокрицк1е, Зарянки и Скотти 
не смогли научить какому либо совершенству ремесла, еще мен'ке могли они 
раскрыть как!е либо горизонты. Въ зр'кломъ возрасти онъ подпалъ ц^икомъ 
подъ вл1ян1е наивнаго грубоватаго русскаго общества 60-хъ годовъ. Полъ жизни 
красота оставалась для него пустымъ звукомъ, потому не мудрено, что въ старости 
онъ, къ ужасу, принялъ за красоту поблекшую мишуру брюлловскаго академизма. 



ХХШ. 

п 

1 Х^РОВЪ самая яркая и типичная личность въ русской живописи 60-хъ и 
70-хъ годовъ, но одновременно съ нимъ, отчасти подъ его вл{ян1емъ, от- 
части, въ качеств'^ самостоятельныхъ продолжателей бедотовскаго искусства, 
отчасти наконецъ, подъ вл1ян1емъ западныхъ в'кян1й, работало еще не мало ху- 
дожниковъ. Меньшинство среди ткхъ, кто занялся теперь д'кйствительностью 
были т'кми чистыми реалистами, о которыхъ мы уже упоминали — сл'Ьдовательно 
скор'ке насл'кдниками Венешанова, — изображавшими жизнь по просту и безъ 
мудрствован1я. Эти художники должны быть для насъ особенно интересными 
въ виду того, что они являются тЬми звеньями, которыя связываютъ творче- 
ство Венец1анова съ реальной школой нашего времени, но они, какъ разъ, 
прошли для своихъ современниковъ почти незам'кченными. Вольшинство-же 
реалистовъ 60-хъ годовъ перенесло чисто-литературные пр1емы въ живопись, 
принялось въ картинахъ, изображающихъ д'кйствительность, разсказывать, учить 
и см'кшить. Кто былъ постарше, гЬ п^и на разные лады грустную Некра- 
совскую п'ксенку, кто помоложе, тЬ сочиняли разудало-ядовитые куплеты на 
злобы дня. Несмотря на то, что Стасовъ считалъ каждаго изъ этихъ художни- 
ковъ за им'кющаго огромное значен1е, въ истор1и живописи можно говорить о 
большинств'к изъ нихъ только мимоходомъ. 

Первымъ — еще до Перовскаго «Станового" выступилъ Шильдеръ со своей 
грустной сценкой, изображающей бедную д-Ьвушку, которую уговариваетъ старая 
сводня отдаться за деньги разврату. Это произведен1е любопытно въ двоякомъ 
отношен1и: какъ первая посл-Ь бедотова картина съ сюжетомъ, взятымъ изъ 
печальной действительности, а также, какъ первая вещь русскаго художника, 
пр1обр'ктенная Третьяковымъ. Въ художественномъ отношении, впрочемъ, она 
не представляетъ никакого интереса. 

На выставк'к 1860 г. вокругъ „Сына дьячка" Перова многое еще улыба- 



1 60-ХЪ ГОДОВЪ. 



165 



№ 






сладенькой, розовой улыбкой 40-хъ годовъ (улыбались татары на .Яр> 
марк-Ь* Попова, ливчата на .Гадан1и" И. Соколова и на ,Хоровод-Ь* Тру- 
товскаго). но тугь же им-Ьлось не мапо вещей „передового направлен1Я'. 
Сердце Стасова к ему подобныхъ радовалось, глядя на мрачкаго .Зна- 
харя" Мясо-Ьдова, на грустно-чувстаитепьную сцену .Пасха нищаго" Якоб1я. 
на .Трехъ мужиковъ* Петрова— первый проблескъ въ живописи грубаго на- 
родничества въ дух'Ь Гл^Ьба Успенскаго. Но найбольш1й усп'Ьхъ, посл^Ь Пет- 
ровской картины, им^ла въ публик'Ь картина вскоре посп-Ь того спившагося 
и логибшаго, нынЪ совершенно эабытаго художника—Адреана Волкова: .Прер- 
ванное обручен1е*. 

Намъ теперь трудно причислить вто проиэведеше къ типичнымъ явлен1ямъ 
60-ХЪ годовъ, такъ какъ мелодраматическое построен1е ея, невозможно розовыя 
краски и слащавые типы — все въ ней укзэываетъ скор%е на зависимость 
Волкова отъ школы Штернберга и Чернышева, нежели на вл1ян!е того смЬлаго 
и правдиваго искусства, которое стало тогда заявлять свои права на суще- 
ствован1е. Однако, въ то время и самые передовые смотр*ли на эту картину какъ 
на свою вещь,- — такъ мало обращалось вниман1я на видъ картинъ, на ихъ 
внешность, до того ас-Ь были заняты т-Ьиъ, что подразумпвалось. Положимъ, 
и внутренн1й смыслъ Волковской картины не представляетъ изъ себя ров- 
но ничего значительнаго и даже является простымъ заимствованьемъ 
самаго ординарнаго бульварнаго романа, но въ то время на это не 
смотрЬли строго, если только художникъ могъ доказать, что и онъ .возму- 
щенъ", что и оьъ готовъ .учить'. Въ .Прерванномъ обручен1и" изобра- 
жены люди зажиточнаго класса, собравшееся на семейное торжество, и жертва 
одного изъ этихъ людей — бЪдная, обольщенная женихомъ, девушка, вторгаю- 
щаяся, посреди всеобщаго ликовантя, со своимъ горемъ, со своей нуждой. 
Этого было вполн* достаточно: тутъ было и желанное обпичен1е. брошенное 
въ лицо имущимъ, тутъ и трогательное слово защиты за униженныхъ и 
оскорбленныхъ. 

Въ этомъ же дух-Ь написана и другая знаменитая картина того времени, 
явивщаяся три года спустя посл-Ь Волковскаго .Обручен|я": .Неравный бракъ* 
Пухирева, художника, также очень скоро зат^мъ сошедшаго со сцены. Впро- 
чемъ, вообще тенденц1оэная илпюстрашя жизни высшихъ сослов1й уже изъ 
ценэурныхъ соображенш только и допускалась въ видЪ такихъ, такъ сказать, 
.частныхъ" акекдотовъ. Нельзя же было прямо изобразить генерала, закятаго 
получен1емъ вэятокъ или пирующаго въ дебоширской компан1и, но можно было 
изобразить того же отвратительнаго генерала, разбогатЪвшзго и истощеннаго раз- 
вратомъ. въ ту минуту, когда онъ сочетается бракомъ съ прекрасной, но несчастной 
девушкой, сердце которой уже принадлежитъ „честному и независимому, а по- 
тому и б-Ьдному" молодому человеку. Это было частнымъ семейнымъ дЬломъ 
.генерала" и вовсе не касалось его общественнаго положения. Художникамъ 
оставалось изобразить „генерала" нарочито уродливымъ и отвратительнымъ. и 
предоставить эат'Ьмъ эрителямъ считывать съ его подлыхъ глазъ, съ его кривой 
ужимки рта и съ его надменно вытянутой осанки всю мерзость его и догады- 
ваться, на что вообще такой человЪкъ способенъ. Расчетъ былъ совершенно 
вЪрный, Публика, наловчившаяся въ т'Ь времена асе понимать съ полуслова — 
считывала самыя замысловатыя вещи съ картинъ и оставалась за то неска- 
занно благодарной художникамъ. Насъ теперь приторно сладкая картина Пуки- 
рева. равно какъ и .Обручен1е" Волкова, врядъ ли можеть трогать. Она только 
любопытна по своей безмерной наивности и подстроенности. 



166 ЯССКАЯ ЖИВОПИСЬ. 

' 1в61 годъ былъ особенно обиленъ произведен1яии новаго направлея1я. 
Пвров'ь выстлвилъ тогда свою ^ Проповедь" и вокругъ нея сгруппировалось 
порядочное! количество картинъ съ „содержан1емъ''. Наибол^ яркой, опред-к- 
ленной и протестующей среди нихъ — была картина Якоб{я ^Привалъ арестан- 
тов ь**. укл:4ыв«в111ая на одну изъ самыхъ мрачныхъ сторонъ русской админи- 
стр11и1и. 

Клкь мКкоторыя картины Петрова» такъ и эта вещь до сихъ поръ не 
утрлгипл сиоей :1иачителкности, несмотря на то (а иожетъ быть именно по- 
тому), что тенлени1оэность ея нич'Кмъ не прикрыта, что она окончательно ти- 
пична дли сйоого премени, что въ ней н'Ктъ никакигь компромиссовъ и что 
ОНА мопнА некоторой, положимъ для насъ и чуждой, страстности. Однако, 
ИСКАТЬ игкусстпа и пъ ней нечего. Единственно художественный моиентъ въ ней — 
ИАС1ро<чм)(^ тосклипАго И дождливАго осенняго дня, — представленъ иен-^е ч'1^мъ 
удовлггиориг^льио. Е)се остальное интересно по придуманнымъ эпизодаиъ и 
гипАМ»., йь особенное ги же по ясно-выраженному нам'Ьрен1ю автора растро- 
ГАГ1. и тммугиг». лри гелей, но оно такъ немощно нарисовано, такъ плохо 
ПИСАНО, чго. собсгвенно. КАКъ художественное произведен1е, картина Якоб1я 
сот»рш9нно беэотраднА. Ея жесткая и робкая живопись, а также неудавш1йся 
свимцоныИ гонь. НА столько теперь отталкиваютъ, что для правильной оценки 
»п^й А9ЩИ Аь историческомъ отношен1и нужно (какъ и относительно боль- 
шинсгвА КАргинъ ПеровА) сначала преодол'Кть это непр1язненное чувство и упо- 
треби гь Ич^вКегное уеил1е, чтобы прочесть эту мелодраматическую, но до краш- 
М0С1И ХАрАКТ|»рную стрАничку времени. 

Только чго. вь пути, подъ открытымъ небомъ, на большой дорог'к, 
вь ивнАсгный. бе^обрАэный осенн1й день умеръ одинъ изъ сл'кдовавшихъ 
вь Сибирь КАТоржниковъ -очевидно кто-нибудь изъ интеллигенц!и, не пе- 
реивсиИй вск^хъ пыгокъ беэконечнаго пути. Его тутъ же сейчасъ и бро- 
счгь НА до(ч>|Л. подъ дождемъ. Однако, предварительно жандармск1й офи- 
цврь ЧУДОВИЩ!», сь 1>громными. николвевскими усами и свир%пымъ лицоиъ, 
момсгАгиру«»гь см«»ргь. чтобъ заг^мъ со спокойной совестью бросить трупъ 
среди до(чм'и Для усилви1я драматизма, вставлена одна подробность, отличаю- 
щаяся уже чр4мм|крнымъ безвкус1емъ: подъ телегу, на которой лежнтъ покой- 
ммкь. иронрапся одинь изъ ссыльныхъ, старающ1йся содрать кольцо со св^ 
смвшейся рукм м«ргв«ца. -У версговоп> столба смдятъ несколько женщннъ, 
вЦч'чгнч\ дч^Сровч>льнч> послкдовавшихъ за тймъ. кто только что умеръ» и бро- 
шен ь геперь на произвол ь судьбы, вдали отъ родины. Остальнымъ аре- 
стнгАм% у^ае вем^но. жкл^ короткой передышки, длившейся, пока продолжалась 
а(л>н1я неочасгна(\\ двинуться дальше. Они уходятъ компактной мрачной массой. 
У11чзая вь ^утачь м ч«в^ня цЫтямм. -Эта картина им%ла огромный усп^жъ и 
имч Мкч^о1я сгамо вдру1^ вс^мь известно. Однако, ему не удалось оправдать 
г1ль н<^ле>«иь. когорыя Оыли гогда возложены на него всей передовой парт1ей. 
Оицма/^емны»! ка назенныи снегь за границу ^^йдь зто прсмсходило еще до 
1^0ч* ) он к :»о4ч^ко с голь мно1^мь дру1*им^ сонпсч тамъ съ пути. Не 
Клсч'^з» н^ Мнг»е и че Ман^, \а\ч с.чНаова.ю оы ч^жмдать^ грснулм его въ 
'.*;|^*нж^, чо >1о^«к»е, сз.момнке жакрмсгы и нлгхюсграгоры исгоричесхмхъ анек- 
1чм^«Ач чч „чм^ Ач^рь >Г.'»с^»и. Мюллера и К*«*гх Имъ то Чвоб1й. не о<1ла- 
1ллм11« .| .ч»'о«1 1ч*.»о<о »*\^ >1Лч''^ерсг1М^ чгаль слкго тюдражагь» и, вернувшмсь 
*л'А.чч «ч ЛчЧ'\\ ч*г4 V **»о тн^ ччм140«а*>ель.чс. зачмслмлсч въ лолвм эстгоновъ 
•*ч*\ч'«че\Ач*а >*^»!«ч*.?пч:«4 ^^'х* **чЧч хм^ ^усг*4о. нго Л4^ не ляадалъ и кап- 
т\».1 1ч*чч''«1чочЧч1.\^ чччуЬлгч -I. «4ч^^&|«^^^ ^ь^^V чре^^вынайнс чемощныкъ 
•^\Ч1^^VVЧV -*<► ^чЧлши^чч ^^^^:..ч^'^ с^^<о »ус'х*г* м -!ож^ г%лъ чапускмымгъ 



художники бО-хъ годовъ. 



167 



I 



блескомъ, которымъ влад'Ьли Семиралск1й и К. Мановск1Й. В'Ьроятно, сознавая 
это. онъ особенно ухитрялся въ подборе пикантныхъ сюжетцевъ, ззимствован- 
ныхъ изъ устар-Ьлыхъ историческихъ романовъ. 

Въ 1861-же году выступилъ Корзухинъ со своимъ ,Возвращен1еиъ пья- 
наго отца семейства", послужившимъ прототипомъ сотнямъ такихъ же картинъ, 
встр'^чавшихся зат'Ьмъ въ течение посл%днихъ 30 л'Ьтъ на нашихъ выставкахъ. 
Зд'Ьсь была представлена сцена изъ темнаго, невежественна го и зв^рскаго быта 
народа, представлена съ безиеремонной грубостью, но и не безъ силы. И Корзу- 
хинъ больше никогда не подымался на ту же высоту и не достигалъ той же 
ясности и отчетливости 8ыражен1Я, той же простоты драмы. ВсЬ его поа1*аующ1я 
произведен1Я, изъ которыхъ н-Ькоторыя были несравненно сложнее по компо- 
зиц1и (,У испов'Ьди". .Огьйздъ купчики изъ монастырской гостиницы") стра- 
дали не только нудностью и немощью техники, общими недостатками всей школы, 
но и неоп ре Д'^ лен костью нам'Ьрен1я. Кончилъ онъ, какъ Перовъ. взявшись вдругъ 
за историческ1я темы, которыя ему были такъ же по плечу, какъ и автору 
„Чаепит1я на Мытищахъ". 

Все въ томъ же 1861 г. появилось и .Сватовство къ дочери портного" 
Петрова, картина съ большой претенз1ей на юморъ, рисующая жалк1е инте- 
ресы мелкой м-Ьщанской среды, а также: ,Поэдравлен1е молодыхъ" (в'Ьроятно 
съ легкой руки бедотова, въ это время замечается удивительная наклонность 
къ свадебнымъ сюжетамъ) Мясо^дова, очень сахарная по краскамъ и совсЪмъ 
жалкая по характеристике вещь. Но Мясоедовъ прославился не этой картиной, 
красующейся, какъ и многое другое, что похуже, въ Музее Александра III. 
Онъ сыгралъ впоследств1и очень видную роль въ истор1и нашей живописи, 
какъ главный зачинщикъ и организаторъ .Передвижныхъ Выставокъ", а также 
и какъ художникъ, написавшШ два наиболее прогремевшихъ когда-то въ пере- 
движническомъ стане произведен1я: „Земство обедаетъ" и .Чтен1е манифеста 19-го 
февраля' . Последняя изъ этихъ картинъ, впрочемъ. и до сихъ поръ сохранила неко- 
торую прелесть, такъ какъ ока рисуетъ, довольно правдиво и просто, типичную 
сценку многоэкачительнаго и великаго момента въ русской истор1и. Некоторая 
символическая подстроенность сказалась въ ней только въ томъ, что читаетъ 
манифестъ мапекьк1й мальчуганъ — юная просветленная Росс1Я, аслушаютъ, про- 
никновенно и умиленно, представители прежняго строя — недавн1е рабы, темные 
невежественные старики. Зато „Земство обедаетъ" появившаяся на выставке 
1872 г., можетъ прямо служить образчикомъ фальшиваго .передвижническаго 
стиля'. Изображенъ перерывъ въ эаседан1н земства среди жаркаго летняго дня. 
.Интеллигентные* и богатые члены собран1я (ихъ не видно, но всгъмъ это до.гжно 
быть понятно) удобно расположились въ просторной зале Присутственныхъ 
иестъ, итамъ теперь обильно закусываютъ и выпиваютъ: ихъ же товарищи — сЬрые 
мужички, вынуждены оставаться из пыльной улице, где они скромно н безро- 
потно въ приниженномъ молчан1и жуютъ привеэенныя съ собой краюхи. — Три 
свои картины Мясоедовъ посвятилъ иэображен1ямъ темнаго народнаго изувер- 
ства, представивъ, после своего .Знахаря", ,Деревенск1я закпинан1я" и сектант- 
ское >Самосжиган1е". Любопытно, что въ последнее время онъ вернулся къ 
тому, изъ чего вышелъ: къ сахарному и розовому дилетантизму. Видно и ему, какъ 
многимъ другимъ, захотелось отказаться отъ обязательныхъ лаптей и отъ указки, 
но въ результате получилось нечто весьма неудачное. Его произведены за 
последн1я 20 летъ не имели, правда, того общественнаго и .содержательнаго" 
характера, какъ прежде, однако въ нихъ это заменено не живописнымъ совер- 
шенствомъ, а какой-то, к 1а Са1ате. олеографичностью и приторной сентимен- 
тальностью. 



1« 

Въ 1662 голу выстутиллъ Журавлевъ, кз1браазт1к своек спешапьаостьв 
,^ек.но^ царствсг* Островскаго: безжалостиыхъ крехиггорогъ, ошю^шающихъ 
>1М/шестьс 8довъ, беэсердечницгь палеие1гь. выдаюхшогь на ошу дочеред за- 
м/жъ. безпечных-ь сынковъ, пир/юшихъ на только что ползгчезшое наследство. 
^Сартины Жураелева перваго пер1ода обнаруживакггъ знаше иаобраяеаяоЛ 
ср^ды, дакггъ довольно яр1с1я з^арактеристикн, рисують любопытные типы и 
01быча>1 >! потоку должны остаться веська к7р1озныии и даяп ^фагоц^аными 
документами саиыхъ харакстерныхъ явлешй русской жизни. Но впосл^дствйн 
и оиъ сильно опустился и дошелъ до такого безвку с1я, какъ его «Д^вичшигь 
въ баи^^**, единственный .Ки* всего направлешя. 

Въ 1662 году выступилъ тгкже Соломаткинъ. Его .Городсжые-Христославы*, 
очень грубая и нел1»пая вещь, приводила Стасова въ восторгъ. Соломаткинъ, 
влрочеиъ, ничего больше заи^чательнаго не произвелъ и скоро совс^иъ кула- 
то исчезъ явлеше очень часто повторяющееся въ истории русскаго художества. 
Тогда же появился Кошелевъ, изобразивш!й отвратительную сцену изъ мелко 
ннновниньяго быта — •20-ое число": несчастную молоденькую женщину, сидя* 
шую въ грустноиъ раздуиьи рядоиъ со своииъ пьянымъ мужемъ, только что вер- 
нувшийся съ пустыиъ кошелькоиъ домой и теперь высыпг1ющимся, нахально 
растянувшись на диване, Кошелевъ, впосл'Ьдствш, рядомъ съ такими-же быто- 
выми, иногда сентиментальными, иногда пошловато-см'1^шливыми картинами* 
принялся за монументальную релиНозную живопись, но, если можно еще отм'Ь- 
тить въ жанровыхъ его картинахъ кое какую наблюдательность, то въ этихъ 
огромныхъ полотнахъ, украшающихъ н'Ккоторые наши соборы, онъ такъ близко 
подошелъ къ подслащенному стилю академическаго Верещагина, даже ко вскмъ 
промахамъ его въ рисунк'1^ и въ краскахъ, что отличить ихъ другъ отъ друга 
иногда очень трудно. 

1663 годъ выдвинулъ одного Пукирева съ его .Неравнымъ бракомъ". Въ 
1664 появилась пот'1^шная, слабенько исполненная, но довольно характерная, 
картинка опять-таки изъ мелко чиновничьяго быта: .Проводы начальника" 
вскор'1^ эат4&мъ скончавшагося Юшанова, а также первыя произведен1я Пря- 
нишникова и Максимова. Впрочемъ, Прянишниковъ вполне проявилъ себя 
лишь въ сл'1^дующеиъ году, а Максимовъ гораздо позже — черезъ ц'клыхъ 
10 л'ктъ. 

Раэвит1е Прянишникова шло параллельно съ общимъ движен1емъ русскаго 
искусства. Его подвижной характеръ и острый умъ не позволяли ему застревать 
на чеиъ-либо одноиъ и такимъ образомъ онъ три раза м'Ьнялъ, не только свою 
технику, но и самое свое отношен1е къ д'Клу, каждый разъ, впрочемъ, какъ-то 
наивно, прямолинейно и вполн'К уб'Кжденно. Въ 60-хъ годахъ онъ писалъ 
совершенно то-же самое, что писалъ тогда Перовъ. Въ 70-хъ и на- 
чале бО-хъ то, ч1|мъ прославился въ особенности Вл. Маковск1й. Въ посл'Ьдн1е 
годы своей жизни онъ отказался и отъ обличен1я, и отъ смешка, и принялся 
по-просту рисовать сцены изъ народной жизни. Къ первому пер10ду его отно- 
сится „Гостиный Дворъ* — еще одна страничка изъ темнаго купеческаго цар- 
ства, по духу тождественная, почти одновременно съ ней появившемуся ,Пр1- 
1|эду гувернантки** Перова. .Гостиный дворъ" Прянишникова принадлежитъ къ 
самымъ характернымъ произведен1ямъ русской живописи 60-хъ годовъ. Изобра- 
жены тузы Московскихъ рядовъ, въ великол'Ьпныхъ шубахъ, ус'Ьвш1еся дружнымъ 
кружкомъ у своихъ лавокъ. Они заняты глупымъ и гнуснымъ изд-Ьвательствомъ 
надъ какимъ-то жалкимъ старичишкой, отставнымъ чиновникомъ, ломающимся 
и пляшущнмъ въ угоду своимъ благод-Ктелямъ. 



I 




I 



Прянигиниковь: Сяасовъ день. 

Типична для второго фазиса Д'Ьятельности Прянишникова картинка 
появившаяся годъ спустя поел* выставки изв^Ьстной картины Вл. Маковскаго 
,Въ четыре руки". Аналогичная сценка Прянишникова иэображаетъ вовсе не 
сн'Ьшной и никому ненужный анекдоть; какого-то грубаго и глупаго молодого 
человека, поющаго, подъ самое ухо смущенной и недовольной барышни, пошлЪй- 
ш1е куплеты. По технике, эта вешь Прянишникова и тому подобныя не им^Ьють 
ничего общаго съ т'Ьмъ сосредоточеннымъ вниман1емъ. съ которымъ быпъ напи- 
санъ .Гостиный дворъ", но исполнены въ той же хлёсткой, бойкой макерЪ, 
которой такъ любить щеголять Влалин1ръ Маковсшй. 

Наконецъ. когда въ художественномъ «'ф-Ь почувстаовалось утомлен!* отъ 
всЪхъ этихъ разскаэиковъ, водевилей, сценокъ, ужимокъ и гримасъ, когда въ кониЪ 
80-хъ годовъ с-ь полной очевидностью обозначился поворотъ отъ всей этой искус- 
ственности и натяжки къ живой, кипой и простой правд-к, тогда Прянишкиковъ 
оказался однимъ иэъ первыхъ, кто пошелъ новой — въ сущности старой Венец1а- 
новской. лишь совершенно забытой — дорогой. Въ своемъ .Крестномъ ход'Ь на 
сЬвер-Ь", въ своемъ .Спасовомъ дн^' и .Жертвенномъ котлЬ' онъ дапъ образчики 
славкыхъ. простыхъ снимковъ съ действительности. Если Прянишникову при 
втомъ ничего больше не удалось дать кром'Ь того, что могла бы воспроизвести 
механически и красочная фотограф1я, то въ этомъ не его вина. ЧеловЬкъ 
обративш1йся поел* допгихъ плутан1й, подъ самый конецъ своей жизни, къ 
Простой правдЪ, могъ только изучить поверхность ея, вникнуть же въ глубину 
явлен1й, освЬтить действительность лучами поэз1и онъ не могъ. И то уже 
эаслуживаетъ полнаго нашего сочувств1я, что онъ решительно отказался отъ 
ереси прежнихъ своихъ лЪтъ и инстннктомъ почуялъ. гд* начинается настоящее 
искусство. 

Не буаь въ Максимове никоторой склонности къ повестушке, не прогляни 
въ его .Колдуне- крошечная доля обличенгя народныхъ суеаер1й, его можно 
было бы. такъ же какъ Морозова, считать за запоздалаго Венеи1ановца. Его 6ы- 
товыя сцены нэображаютъ действительность мочти въ чистонъ виде, въ нихъ 
почти кетъ личнаго инен1я художника объ иэображаеномъ и навязыванЕя втого 
кнен1я зрителю. Впоследствж, онъ очень опустился, но въ 1875 г., кота 



1^ 



а^ 



170 РУССКАЯ живопись. 

появились его картины «Приходъ колдуна на свадьбу* и .Разд-клъ", усп'Ьхъ его 
быль огромный, и критика, не задумываясь, ставила Максимова рядомъ съ самыми 
блестящими изъ передвижниковъ. Талантъ Максимова жив%е Морозовскаго; 
для него народъ и деревня не собран1е натурщиковъ и мертвыхъ предметовъ, 
съ которыхъ нужно только аккуратно списывать. Онъ видимо зналъ, что изо- 
бражалъ, и поэтому его сложный сцены им'кютъ характеръ не случайныжъ фо- 
тографическихъ снимковъ, но тгтинныхъ бытовыхъ документовъ. Однако, въ 
смысле живописи и эти вещи далеко не высокаго качества: нарисованы он% только 
прилично, написаны съ ум'1^реннымъ искан1емъ правды въ краскахъ. Впрочемъ, 
въ 70-хъ годахъ техническое совершенство считалось слишкомъ ненужнымъ, 
чтобъ кто-нибудь изъ художниковъ пожелалъ на него обратить вниманхе. Ужъ 
если РЬпинъ при всемъ своемъ громадномъ колористическомъ таланте не 
всегда создавалъ истинно-прекрасныя по колориту и живописи вещи, то, разу- 
меется, отъ такихъ художниковъ, мелкихъ и скромныхъ, какъ Максимовъ, нечего 
ожидать чего-либо очень хорошаго въ зтомъ отношен1и. 



XXIV. 

X V АКЪ оно ни странно, но, думая о живописи шестидесятыхъ и семидесятыхъ 
годовъ, мен^ всего приходить на умъ главный художественный деятель 
того времени — Крамской. Однако, если разобраться, то окажется, что оно вполн-Ь 
естест ве нно. Значенхе Крамского выразилось не въ его картинахъ. Крамской 
быдъ бол^ художникомъ на словахъ, въ теор1и, нежели на д^л-^, въ творчеств^. 
Р^пинъ описываетъ его намъ какъ разъ въ эпоху процв^татя Художествен- 
ной артели и выставляетъ его чуть ли не какъ пророка: .Какхе глаза! 1к спря- 
чешься, даромъ что маленьк1е, с%рые, светятся... Какое серьёзное лицо, но пь 
аосъ пр1ятныйу говорить съ волнешемъ. Лу м слутмютъ же его!... Онъ говорить 
какъ*то торжественно» для велхъ, Воть такъ учиа!^.!*! Его приговоры и похвалы 
билн очень в^ки и производили неотразимое д'Укствхе... Часто онъ увлекалъ 
въ како1И1ибудь политически или моральный споръ и тогда, мало по малу^ 
публика настораживала уши, следила и принимала деятельное учаспе въ обще- 
стаенныхъ интересахъ. Онъ завлад^валъ общнмъ вниманхеиъ". Весьма вероятно, 
что не будь Крамского» не было бы и 9 сентября 1863 г., не было бы ни ма- 
нмф ест а щн коваго направлешя, ни, пожалуй, саиаго нашравлен{я, такъ какъ 
разбросанные, безъ стойкихъ уб'кждешй, безъ программы, талантливые мо- 
лодые художники разск51лись бы, прошли бы незам%ченнымн, остались бы безъ 
вл1яжя, постоянно тенимые и гонимые всесильнымъ академизмомъ и всякой 
пошлостью. Умъ и энерпя Крамского объединили ихъ вскхъ въ одно ц%лое, 
кит ихъ нам^решямъ одну общую» опред:1пенную цкпь« выработали для нихъ 
учеше, хотя и узкое и неглубокое, но все же живучее (по крайней м%р% на 
время) и ясное, за которое можно было стоять^ на которое можно было ссылаться. 
Однако, самъ Крамской былъ выше этого ученая — и въ эпгой относитель- 
ной недосягаемости его взглядовъ для другихъ. разумеется, и крылась отча- 
сти его сила Для Крамского все не сводилось къ нравоучительной проповеди 
и къ пст^шнымь разсказамъ изъ жизни. Въ немъ жиль иной, бол^е высошй 
вдеалъ: онъ первый, после Иванова, среди русскмхъ художкиковъ» серьезно 
вннкъ въ глубины исскуства. Для него бь^о ясно философское значение искус- 
ства и онъ съ большимъ понимашемъ относился къ его формальной стороне. Но 



^№ Крамской былъ политнкъ. боль- 


^^Н 




^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^Ш 


^^^П 


^Ж шой знзтокъ людей и русскаго 




^^^^^^^^^^^^^^^^И 




^Ш общества. Онъ чувствовалъ, что 




^^^^^^^^^^^^^^^^И 




^Ь не кастзлъ еще день, чтобъ при- 




^^^^^^^^^^^^^^^^И 




^^Н вить русскому ходожественному 




^^^1 




^^1 М1РУ святую святыхъ своикъ идей. 






^^Ш Считая „общественное-, .содер- 








^Н жательное" и ,изъ жизни" на- 




^^^1Бр^^^^^^^^^1 




^Н правлен1е за известный уже шагь 




^^^н^яр^^^^^н 




^^И влередъдля русской живописи на 




^^^г»^ ^ ^^^^^^Н 




^^Н пути отъ холодной и мертвой ака- 




^^ш ■ ^^^^^^ж 




^Н демической схоластики къ теплому 




^Ш '. ^^^^^1 




^^Р и истинному искусству, онъ ВС'ЬМИ 




V ^^1 




^Ш силами отстаивалъ это .общест- 








^Ш венное", .содержательное" и 




\^'- ^^1 




^^ „жизненное" направление. Вся 




1А> ^Н 




^^Н д'Ьятельность Крамского сводится 




п^ ^^1 




^Н къ призыву: „Впередъ безъогляд- 




тТ ,.^Н 




^Н ки' къ жизни, подальше отъ мерт- 




^^ - 'ч^^^ 




^Н венныхъ формулъ. Въ этомъ 




^^^'^^Ч^^Н 




^Н именно его великое значен1е. гро- 




^^г \^^И 




^^И мадная его заслуга передъ рус- 




ш Я 




^Н скимъ художествомъ, а за нимъ 






^Н и вся заслуга нашихъ художни- 




^Кт- Л^1 




^^И ковъ шестидесяти хъ и оемидеся- 




^ Л ^1 




^^К тыхъ годовъ. Ихъ роль сводится 




1^~ ш 




^^Н къ тому же: къ окончательному 




г^ ■ 




^Н и сознательному пор-Ьшен1ю съ 




1 > ■ 




^Н предзн1емъ, съ рутинной школой, 




^Л ■ 




^^И съ формалиэмонъ. и. въ то же 
^^И время, полному страсти и инте- 




1гл ^ 


1 


^Н реса. къ стремлен1ю къ жизни. Мы, 




^ж 


^^Н переживающее теперь другую 


Кр<1ма 


ок: Лартрепч дищт худиз/еттка. ^^^^Н 


^Н стад1ю раэвит1я искусства, жа- 




^Н 


^Я ждущ1е. главны мъ обраэомъ. сво 


5одныхъ 


отъ всякаго нзсил[я личностей, ^^^Н 


^Н искреннихъ споаъ и раскрытая высших^ тайнъ жизни, мы тяготимся т-Ьмъ ^^^Ц 


^Ш подчинен1емъ суетнымъ интересам"! 


. которое 


было въ художестве 60-хъ годовъ. ^^^Н 


^Ш Такъ и въ Крамскомъ намъ не 


очень понятна и симпатична проповедь ^^^ 


^И рабской сплоченности и прикиже 


иное сл) 


жен!е чисто м1рскнмъ, земнымъ ^^^И 


^Ь интересамъ. Но мы не должны з 


збывать. 


что Крамской въ душЪ желалъ ^^^Н 


^^1 иного, и только изъ осторожности 


не р-Ьшался проявить этого на д-Ьл-Ь. Онъ ^^^| 


^^Ш считалъ, что покам-Ьстъ достаточн 


5 и того. 


если главные враги искусства — ^^^Н 


^^Н пустота и формализмъ — будутъ ев 


ржены и 


уничтожены. Въ этомъ стремлен1и ^^^Н 


^^1 къ содержательности и къ искренн 


ости, но 


отнюдь не въ своемъ неудзчномъ ^^^Н 


^^Л Христ-Ь, Крамской является истннь 


мъ, хотя 


и не ск-клымъ и не особенно глу- ^^Н 


^^1 бокимъ, продолжателемъ Иванова. 


Онъ привилъ русскимъ художникамъ серьёз- ^^^Н 


^^Н ное благов^йное отношение къ д-Ьл 


у н внесъ хоть кое-какую высшую идею. ^^^Ц 


^^Ш хоть кое-какое .саЬщеннод-Ьйст81е- 


въ наше 


искусство. ^^^1 


^^1 .Проповедническая- дЪятелын 


ость Крамского помЪшала ему самому быть ^^^1 




70-хъ годовъ онъ, уже прославленный, какъ ^^Ц 


^^Ш д^тель. какъ вожакъ парт1и. ао 


все еще 


^ 













Взяться за обязательный въ ' 
то время НекрасовсШй и 
Щедринскж бичъ онъ не 
былъ въ состоян1и, хотя и 

приэнааапъ значен1е его. 
Долгое время находясь подъ 
впечатлен [ем-ь картины Ива- 
нова. Крамской рвался пойти 
той же дорогой. Онъ пони- 
малъ отлично, чтосушеству- 
ютъидруНя, ВЫСШ1Я задачи, 
нежели общественное слу- 
жен1е, и прекрасно чувство- 
валъ. что въ искусстве эти 
задачи могутъ быть лучше 
всего разрешены. Къ со- 
жалЪнш. онъ— 0ДИНОК1Й— 
не зналъ, какъ и за что 
ему взяться. Потому-то онъ 
и метался всю свою жизнь, 
переходя отъ «Христа въ 
пустын%- къ .Русапкамъ", 
отъ .Руслана' къ „Радуй- 
ся Царю 1уд1йску. оть 
.Ирод1алы* къ .Неутеш- 
ному горю", отъ .Осмо- 
тра стараго дома" къ .Лун- 
ной ночи-. каждыйразъ исто- 
щаясь въ усип1яхъ найти 
выражек1е своему не вполне найденному внутреннему идеалу. Ге не могь 
быть ему тоаарищемъ и помощникомъ. какъ не достаточно логичный мысли- 
тель. Толстой же и Достоевсюй во взгпядахъ на пластическое искусство всегда 
оставались слишкомъ позади него, чтобы служить Крамскому д'Ьльными сове- 
тами, — Онъ былъ слишкомъ одинокъ въ своихъ душевныхъ взглядахъ, а въ 
жизни его окружали люди, стоявшее гораздо ниже его по умственному раэви- 
Т1Ю. Поэтому то ему и было такъ трудно вырваться на волю и высказаться. 
Когда Гаршинъ спросилъ его, что онъ хотЬпъ выразить своимъ Христомъ— 
онъ отв-Ьтилъ такъ уклончиво, такъ путанно и неопределенно, что изъ 
этого обяснен!я можно понять только одно, а именно, что самъ Крам- 
ской въ точности не зналъ, зачЪмъ онъ взялся за эту тему, каково вообще его 
душевное отношен1е къ Христу. Какъ человекъ, зараженный позитивиэмомъ. онъ 
допускапъ вообще г/старплостъ христ1анства въ будущемъ, но въ то же время. 
обладая безотчетной склонностью къ мистик*, онъ моментами верипъ въ бо- 
жественность Христа и даже искалъ сверхчувственнаго откровения. Крамской, 
такъ же, какъ его ученикъ Р^пинъ, типичные представители переходнаго со- 
СТ0ЯН1Я общественной мысли. Въ этомъ отношен1и они оба, впрочемъ, далеко опере- 
дили своихъ сверстниковъ, изъ которыхъ громадное большинство было настолько 
ограничено, что непоколебимо верило въ ту мелкую н черезчуръ уже наивную, 
но зато простую и, какъ будто, ясную теор1ю. которую переделали съ заладныхъ 
образцовъ и приспособили для юнаго русскаго художества доморощенные Прудоны, 
Главная черта картинъ Крамского — это ихъ ненужность. .Пьяный отецъ 



Крамской: Портрея 



Х11доясяи1т Литотеч/т, 



1 



I О Й. 



173 




семейства' или ,Чаепит(е на 

Мытищахъ" были нужны для 
тогдашняго общества, требо- 
ваашаго во всемт. укаэан1й на 
мерзости русской жизни и на- 
поминан1я о томъ, что пора 
взяться за ихъ исправление. 
.Русалки" К. Маковскаго при- 
шлись по вкусу охотникамъ 
до .пикантныхъ сюжетцевъ-. 
,Гр-Ьшница" Семирадскаго дол- 
жна была нравиться т-Ьмъ 
многочисленнымъ любителянъ 
изящнаго. которые предпочи- 
тали А, Толстого Достоевскому 
и Макарта Тишану. Но весьма 
порядочныя, весьма пропумак- 
ныя и вовсе не уб^дительиыя 
.Русалки" Крамского, егоочень 
внимательное, совсЬмъ в-Ьрное. 
совсЬмъ точное, прекрасно и 
лаже удивительно вырази- 
тельно изображенное „Не- 
ут'Ьшное горе", его очень иэ- 
страяавш1йся, но неизвестно по- 
чему и во имя чего, .Хрис- 
тосъ" — никому не могли ска- 
зать р-Ьшитепьнаго, потрясаю- 
щаго или хотя бы ут-Ьшительнаго слова. Все, что было сдЬлано имъ, въ смысле 
рисунка и даже живописи, было неизмеримо выше (за исключен!емъ одн^хъ картинъ 
Р'Ьпина) того, что делалось вокругъ него въ русской живописи, все втоносило ся^ды 
строгаго изучен!» и серьезнаго отношен1я къ дЬлу. Зд'Ьсь и тамъ прорыва- 
лась свЬтлая мысль, глубокое сочувстБ1е къ людямъ или пониман/е П083!и, 
и все таки въ ц-Ьломъ Крамской остался мертвымъ, неяснымъ, а главное 
ненужными художникомъ. Врядъ-ли могугь и могли быть пои.юнники Крам- 
ского, какъ живописца, врядъ-яи кто вспомнить о немъ, говоря о живопие^и 
60-хъ и 70-хъ годовъ. Однако, стоить только перейти къ истор(и взглядовъ и 
направлен1й въ русскомъ художеств-Ь, какъ сейчасъ же придутъ на умъ его 
огнекныя р-Ьчи, его воодушевляющ1я письма и тогда непремЬнно всяк1Й преис- 
полнится глубокимъ уваженЕемъ къ этому прекрасному и умному человеку, 
пламенному энтузиасту искусства и неутомимому деятелю, не знавшему ни ко- 
рысти, ни зависти. 

Это уже давно рЪшено во мн*н1и людей, интересуошихся русскимъ ис- 
кусствомъ, что картины Крамского почтенны, порядочны, но и скучноваты, 
какъ то .ненужны", однако, ас% до сихъ поръ стараются выгородить одну 
область его творчества: портреты, находя, что они превосходны. Такъ-ли 
это? Не говоритъ-ли при этомъ желанге сохранить за атимъ милымъ и 
драгоц^ннымъ для всЬхъ д*ятелемъ, хотя бы эту одну положительную сто- 
рону его художественнаго творчества? НЪтъ сомнЪн[я, что портреты Крамского 
и похожи, и въ большинств'Ь случаевъ хорошо нарисованы, сухо, ко и очень 
порядочно писаны, а некоторые иэъ нихъ (наприм'Ьръ портретъ Литовченки) обла- 



Гс ТТортргтг Герцена. 



РУССКАЯ 




било, такъ это только пошповатые 
разскэзики Вл. Маковскаго и ему 
подобныхъ. На „Передвижныхъ' мы 
учились жизни и на атихъ урокахъ 
самымъ драгоц'Ьннымъ, самымъ же- 
ланнымъ и са-Ьтлымъ словомъ намъ 
всегда представлялось посл-Ьднее со- 
эдан1е Репина. Это слово казалось 
и тогда уже обыкновенно нисколько 
недосказаннымъ.непродуманнымъ.но 
эти недостатки возмещались изунн- 
тельнон страстностью и увлекатель- 
ностью исполнен1й. Иногда насъ, 
впрочемъ, смущала и н-Ькоторая не- 
последовательность, какая-то слу- 
чайность, эпизодичность въ выборЬ 
Р-Ьпинымъ своихъ сюжетовъ. Но на 
это мы уже потому были готовы не 
обращать вниман1я. что были уб-Ь- 
ждены: главныя слова Репина впе- 
реди. На всю его деятельность 70-хъ 
и 80-хъ годовъ смотрели, какъ на 
приготовлен1е, какъ на предисловие 
къ чему-то безконечно болЬе важ- 
ному и значительному. Какъ глубо- 
ко возмущали насъ тогда нелепые 
критики, бранивш1е въ любимокъ 
мастер-Ь то, что было достойно хвалы (его энерпю. его живописный размахъ, 
его искренность), и пропускавш1е безъ 8ниман1Я то именно, что м тогда уже 
указывало на какой-то серьезный гр-Ьхъ въ его искусств*! 

Годы прошли. Репинъ все еще и теперь въ полной силЬ таланта и ма- 
стерства, но ожидать отъ него новыхъ словъ нечего. Онъ все сказалъ, онъ 
весь безъ утайки предсталъ передъ нами и теперь уже можно сказать реши- 
тельное слово объ этомъ большомъ художнике. Можно, но въ то же время 
опасно, такъ какъ безъ сомнен1я, «ы, современники, находимся въ самыхъ невы- 
годныхъ для правильной оценки услов1яхъ, Нашъ приговоръ. фатально, будетъ 
несправедливымъ и одностороннимъ. Нетъ достаточной отдаленности, чтобъ 
судить о настоящей величине Репина, нетъ достаточнаго спокойств1я. чтобъ 
безпристрастно говорить о художнике, который, благодаря своей чрезмерной 
впечатлительности и нервности, такъ часто менялъ свое отношение къ моло- 
дому искусству, переходя отъ ярой защиты его къ беэпощадной вражде. Ре- 
пинъ — законченная личность, но З.г« истории онъ еще не готовь, установить къ 
нему правильное отношен1е, сделать его творчеству правильную оц*нку въ 
данную минуту невозможно. Мы думаемъ, однакожъ, что наше вполне 
искреннее мнен1е послужить некоторому разъяснент этого вопроса. 

Одно только можно сказать уже теперь съ полной уверенностью. Репинъ 
не оказывается темъ ве.шкимъ художинкомъ, какимъ мног1е, кому онъ былъ 
дорогъ, желали его когда-то видеть. Онъ не тотъ здоровый и простой реалистъ, 
какимъ онъ представлялся въ былое время, въ сравнен1и со своими товари- 
щами — вовсе уже не простыми и здоровыми реалистами. Напротивъ того, и онъ 
оказывается скорее какимъ-то чрезмерно разностороннимъ, неточнымъ и неглу- 



И. Е. Рлпикъ. 






175 



крйтаго въ л-Ьсъ окна. д-Ьвушки. которая производила такое сильное впечат- 
л-Ьн1е на выставке 1893 г. Ге. вдохновлявшемуся за1,сь непосредственно 
жизнью, удалось въ этихъ вещахъ лучше, богаче и очевиднее выразить всю 
глубину своей натуры, весь свой даръ проникновен1я въ психическ1Я тайны, 
нежели въ своихъ религ10зныхъ картннахъ, гдЪ исполнение до такой степени 
всегда оставалось позади намЪрен!я, в'Ьроятно, всл'Ьдств1е полнаго невниман1яега 
къ формальной сторонЬ дЪла. Его портреты такъ мучительно думаютъ и такъ 
зорко смотрятъ, что становится жутко, глядя на нихъ. Не вн'Ьшняя личина людей, 
но точно такъ же, какъ въ нЪкоторыхъ старыхъ итальянскихъ портретахъ, самая 
изнанка — загадочная, мучительная н страшная — вся въ нихъ открыта наружу. 



ХХУ. 



Ср 



/РЕДИ художниковъ 60-хъ и 70-хъ годовъ самымъ крупнымъ и зам^ча- 
тельнымъ является Р-Ьпинъ, Если прежн1я сравнения его съ Веласкецомъ 
и Гальсомъ и кажутся теперь преувеличенными, то все же несомненно, что по 
своему огромному, совершенно изъ ряда вонъ выходящему таланту онъ до- 
стоинъ занять одно изъ наибол^Ье видныхъ м'Ьстъ въ истор1и — и ни одного 
только русскаго — искусства. Въ XIX в.. впрочемъ. не было и не могло быть 
Веласкецовъ и Гальсовъ. Отсутств1е живой школы (и зам'Ьна ея академической 
схоластикой). огрубен1е вкуса общества, болезненная нервность, всевозможныя 
разсудочныя теорш и, наконецъ, нелЬпая газетная критика ^составляли не- 
преодолиныя преграды для нормальнаго раэвит1я художественныхъ личностей. 
РЬпинъ мен-Ье чЬмъ кто-либо могъ избежать общей участи. Этого страстнаго, 
чрезмерно увлекающагося человека вовлекло въ общ1й круговоротъ, онъ сбился 
съ истинно художествен наго пути и оставилъ свой удивительный даръ недора- 
звитымъ, .сырымъ". Мы теперь въ его таорчеств-Ь видимъ скорее только 
намеки и недосказанныя слова, нежели ясно выразившееся цЪлое. 

Мы назвали Р'Ьпина ученикомъ Крамского и, д'Ьйствительно, Р-Ьпинъ не 
только .воспитался на Крамскомъ", не только въ юности заразился его жаж- 
дой просвещения и служен1я общественности, но и загЬмъ всю свою жизнь 
стремился, согласно завЬтамъ Крамского, посредствомъ картинъ своихъ выяснять 
и поучать. Онъ постоянно влюблялся въ новыя и противуположныя другъ другу 
истины, причемъ чаще увлекался вн-Ьшннмъ блескомъ, велич1емъ этихъ идей, 
нежели ихъ сущностью. Если Брюлловъ, Ивановъ и Бруни представляютъ собой 
грустныя, трагичесия жертвы недоразуи^н!». царившего въ нашемъ художестве 
въ первую половину вЬка, если можно сказать, что они пожертвовали свои 
колоссальные таланты на служен1е чему-то недостойному, лживому и ненужному, 
то РЬпинъ съ его громаднымъ и исключмтельнынъ дарован!емъ является ещр 
более печальной жертвой недоразумек1я, царившаго въ русскомъ обществе въ 
конце XIX века. 

Когда, бывало, осмотревъ вялую и нелепую Академическую выставку, мы за- 
темъ отправлялись къ .Передвижникамъ", насъ каждый разъ охватывало удиви- 
тельно отрадное чувство. Казалось, точно мы изъ смрадной и темной казармы, съ 
ея несносной муштровкой и шаблоннымъ порядкомъ. вышли прямо за городъ въ 
деревню, на просторъ, на свеж1й воздухъ, къ народу. Тогда мы не чувствовали 
той фальши, которая была и въ этомъ творчестве. Если нась что-либо коро- 



кивопись 



било, такъ это только пошловатые 
разсказики Вл. Маковскаго и ему 
подобныхъ. На .Передвижныхъ" мы 
учились жизни и на этихъ урокахъ 
самымъ драгоц-Ьннымъ, самымъ же- 
паннымъ и свЬтлымъ словомъ намъ 
всегда представлялось посп^Ьдиев со- 
здан1е Р-Ьпина. Это слово казалось 
и тогда уже обыкновенно н^колько 
недосказаннымъ,непродуманнымъ,но 
эти недостатки воэм'Ьщались изуми- 
тельной страстностью и увлекатель- 
ностью испопнен1я. Иногда насъ, 
впрочемъ, смущала и некоторая не- 
последовательность, какая-то слу- 
чайность, эпизодичность въ выборЬ 
Р-Ьпинымъ своихъ сюжетовъ. Но на 
это мы уже потому были готовы не 
обращать вниман1Я. что были убе- 
ждены: главныя слова Репина впе- 
реди. На всю его д-Ьятельность 70-хъ 
и 80-хъ годовъ смотр-Ьли, какъ на 
приготовпен1е. какъ на предислов1е 
къ чему-то беэконечно болЪе важ- 
ному и значительному. Какъ глубо- 
ко возмущали насъ тогда нел-^пые 
критики. бранивш1е въ любиномъ 
что было достойно хвалы (его энерПю, его живописный размахъ, 
ропускавш1е беэъ внимания то именно, что и тогда уже 
серьезный грЬхъ въ его искусстве! 




Н. Е- Ргьптъ. 



мастер-^ 

его искренность), и 

указывало 

Годы прошли. Р-Ьпинъ все еще н теперь въ полной силЪ таланта и 
стерства. но ожидать отъ него новыхъ словъ нечего. Онъ все сказалъ, онъ 
весь безъ утайки предсталъ передъ нами и теперь уже можно сказать реши- 
тельное слово объ этомт. большомъ художнике. Можно, но въ то же время 
опасно, такъ какъ безъ сомнен1я. мы, современники, находимся въ самыхъ невы- 
годныхъ для правильной оценки услов1яхъ. Нашъ приговоръ, фатально, будетъ 
несправедливымъ и одностороннимъ. Нетъ достаточной отдаленности, чтобъ 
судить о настоящей величине Репина, нетъ достаточнаго спокойств1я, чтобъ 
безпри страстно говорить о художнике, который, благодаря своей чрезмерной 
впечатлительности и нервности, такъ часто менялъ свое отношен1е къ моло- 
дому искусству, переходя отъ ярой защиты его къ безпощадной вражде, Ре- 
пинъ — законченная личность, но для исторш онъ еще ив ютовъ. установить къ 
нему правильное отношен1е, сделать его творчеству правильную оценку въ 
данную минуту невозможно. Мы думаемъ, однакожъ, что наше вполне 
искреннее мнен[е послужить некоторому разъяснен!» этого вопроса. 

Одно только можно сказать уже теперь съ полной уверенностью. Репинъ 
не оказывается т*мь пе.ткимь художиикомъ. какимъ мноПе. кому онъ былъ 
дорогъ, желали его когда-то видеть. Онъ не тотъ здоровый и простой реалистъ, 
какимъ онъ представлялся въ былое время, въ сравнен1н со своими товэри- 
Шами—вовсе уже не простыми и здоровыми реалистами. Напротивъ того, и онъ 
оказывается скорее какимъ-то чрезмерно разкосторонннмъ, неточнымъ и кеглу- 



17Й 

6бкие$1ГЬ ^учтегьеиъ' , в^щис ст^пивиатся виежжмгъ свое тгЪаГе по поводу 
/ аосп\лнихъ Т'^яксгь, Вь суишсстн, и онъ ггрезр-^хгъ сахую жхаооись, меньше 
шсесо гЛ^гггу.лъ ги^.нгиге на виутреинхй скыслъ срасосъ и хгаши. Положикъ. 
шаосгЛлстгш, г:г,\луя перек^н-^, прсизодедгпей зъ обшествеянохъ ин^ти* Р^- 
линъ *зраз/?лся 6с>т1е ху^'^^^^^^^^^^'ь^ми взглядами, но, во-^ервыхъ, это спу- 
чияось съ иииъ тогда, когда художественная его личность уже вполне сложилась 
и не могла бол^е изм-книтъся, во-вторыхъ, и это обращеше его было неяоста- 
то'чно серь4знымъ и уб4жденнымъ, а носило отт^ногь модный. 

Р^пииъ плохой мыслитель. Это — челов^къ, вполне занигядцй отъ настроея1я 
минуты, отъ посл^дяяговпечатл^шя. Възгтомъ, положивгъ, лучше всего сжазывается 
его глубоко - художественная натура, призванная отражать все, что творится 
В01фугъ иея. Но, 1съ сож2л\тю, Р1^пннъ 5гвился въ такой моменгь, когда то, что 
творилось, скорее можно было передать на словахъ, нежели въ образагы РЬ- 
пииъ — дитя общества и времени, отвергнувоиигь внешнюю культуру, сл^ова- 
тельио и пластическое искусство. Онъ развился въ эпоху самаго чудовищ- 
наго огру6\и\я формальной стороны' русской жизни и ему на-жЬ было найти 
спасеи1е отъ этой грубости, иегш\ познать самую суть святой красоты. Впо- 
сл4дств1и и Р-^пинъ также принялъ за красоту гипсовую скуку Академ1И и 
увйровалъ въ то, что твердилось въ казенномъ учебник!^ эстетики. 

Отсутств1е въ Р-^пин-^, при полной его сбитости и» мы бы сказали по- 
. датливости, истинной, «Перовской' силы обличителя и рааскащика способство- 
вало прежде тому, что мы его особенно любили. Именно благодаря отсутств!ю этой 
силы мы мало обращали вниман1я на тЬ разсказы и уроки, которые онъ вкла- 
дывалъ въ свои картины. Въ «Крестномъ Ход'Ь* насъ, разумеется, не прель- 
щало наивное сопоставлен1е фанатическихъ богомолыдевъ и грубыхъ жандар- 
мовъ, но исключительно только красота превосходно переданнаго знойнаго дня 
и великол'Ьпно выраженнаго движен1я живописной толпы. Въ ,Не ждали* нашъ 
глазъ скольэилъ по ходульной мелодраме, по довольно поверхностно созданнымъ 
типамъ, но зато съ наслажден1емъ останавхшвался на превосходно написан- 
иомъ 1п!ёг1еиг''к, на сильныхъ сЬрыхъ краскахъ, на бодрой, простой живописи. Въ 
пСшдк^" насъ поражала выдержанность колорита, въ •1оанн'Ь' и ,Казакахъ" — 
сочность и размахъ кисти, славный, ясный краски. Во имя всего этого мы го- 
товы были простить, какъ полное отсутств!е сказочности въ первой картин'Ь, 
такъ и случайность, эпизодичность и неуб'Ьдительность въ двухъ посл^нихъ. 

Необходимо, впрочемъ, зам'Ьтить, что много при этомъ способствовало 
восторгу наше собственное нев'кжество. Теперь это кажется страннымъ, но, 
д'кйствительно, въ 70-хъ и еще 80-хъ годахъ, не существовало никакой связи 
между нами и истинно художественнымъ творчествомъ на Запад'Ь; никакого 
отношен1я также не существовало къ истор!и искусства. Мы изъ всей запад- 
ной живописной школы знали только однихъ оффиц1альныхъ художниковъ, 
скучныхъ академиковъ врод'к Бугерб, Кабанеля, Жерома, Пилоти или салон- 
ныхъ кондитеровъ врод'к Макарта, Зихеля, Лефевра, а также кое кого изъ забав- 
никовъ-анекдотистовъ. Объ англ1йскихъ прерафаэлитахъ (если не считать 
совершенно даромъ прошедшей статьи Григоровича 1862 г.) у насъ загово- 
рили только л'Ьтъ 8 тому назадъ; Вёклинъ» Менцель, Уистлеръ и Лейбль вовсе 
НС были изв'Ьстны; Миллё, Коро и импресс1онисты считались шарлатанами, вы- 
днииутыми парижскими торговцами. Но именно за посл-Ьдши 10 л'Ьтъ положе- 
н1е д1^лъ р-Ьзко изм'Ьнилось. Частыя выставки иностранныхъ художниковъ, 
устранпасмыя въ Петербург'^ и Москв-Ь, общедоступность заграничныхъ путе- 
тестп1й, распространенность иллюстрированныхъ издан1й объ искусств-^ — все 
это раскрыло мног1я тайны, все это сблизило насъ съ Западомъ. Въ результат-Ь 



б 




Рпн«м\' 11е м.-дали. 



получилось, что для насъ теперь западное искусство стало такимъ же бпизкимъ 
и знакомымъ. какъ наше родное. Знан1е же это повело къ тому, что мы, нако- 
нецъ, иначе взглянули и на наше родное искусство. Тре6ован1и наши къ лсиво- 
пиеи неиэм-Ьримо повысились. И вотъ, приложивъ эатЬмъ ,ату .общеевропей- 
скую' м'Ьрку къ тому, что было сделано въ нашемъ художеств-Ь. сейчасъ 
же обнаружился ниэк1й художгствеикыгЧ уровень нашей живописи. При этомъ 
оказалось, не смотря на все желание выгородить прежняго бога, что и 
РЪпинъ не чуждъ общихъ недостатковъ. общаго варварства. И онъ. по сравне- 
м1ю съ истинными колоссами европейскаго искусства, показался теперь вовсе 
не такимъ великимъ и пораэительнымъ, какимъ онъ прежде представлялся. 
Его ореолъ живописна померкъ и тотчасъ же стала досадливо колоть глаза 
.содержательная' сторона его картинъ. 

Когда теперь осматриваешь Третьяковскую галлерею, то ожидаешь, по ста- 
рой привычк-Ь, получить отъ Р*пинской залы, въ которой собраны лучш1Я кар- 
тины мастера, все то же прекрасное, высокое наслаждение, какое испытывалъ 
въ былое время, восхищаясь всЪми этими картинами на .Передвнжныхъ*. Однако, 
вффекгь получается иной. Обзоръ всего творения РЪпина въ цЬломъ эаставляетъ 
насъ хоронить одну иэъ самыхъ драгоц-Ьнныхъ иллюа1й.— Чисто живописныя до- 



180 РУССКАЯ живопись. 

стоинства Р-Ьпинскихъ произведен1й оказываются далеко не столь высокими, какъ 
то намъ казалось прежде, за то литературная сторона егокартинъидажепортретовъ 
непр!ятно колетъ глаза, а въ иныхъ случаяхъ представляется прямо невыноси- 
мой. Со всЬхъ сторонъ до насъ доносятся скучныя убтьжденгя, забытыя, завяд- 
ш1я словщ тамъ же, гд-Ь мы прежде вид'Ьли живописное великол'Ьпхе «равное 
Рембрандту и Веласкецу", насъ теперь поражаетъ что-то сырое, художественно- 
непродуманное и не культурное: мятый, сбитый рисунокъ, •приблизительныя* 
краски, жесткая, небрежная живопись. Р'Ьпинъ безспорно огромный, но малораз- 
витой и въ то же время вовсе не наивный талантъ. 

Приблизительность, непродуманность, д'Ьйствительно, самыя подходящ1я 
слова для характеристики Р'Ьпинской живописи. И въ сторону содержан!я, и въ 
сторону исполнен!я она приблизительна, непродуманна. Р'Ьпинъ, мягк!й чело- 
В'Ькъ, съ н'Ьжнымъ, но непостояннымъ сердцемъ, съ яркимъ умонъ, развив- 
шимся однако не въ глубину и не въ высоту, но какъ то въ ширину. Впечат- 
лительность у него большая, но не Ц'Ьпкая, не прочная. Въ этомъ мощномъ 
силач'Ь, какъ оно ни странно, много женственнаго: н-Ьжнаго, мягкаго, но и не 
в-крнаго, не прочнаго. Онъ именно по женски любить жизнь, в-Ьчно, какъ жен- 
щина, по мод'Ь, м'Ьняя свое отношен1е къ ней, увлекаясь, и очень страстно, 
вн'Ьшнимъ блескомъ явлен1й, откровенно, искренно, но ужъ больно часто м'Ьняя 
свою точку зр'кн1я на все. Живи онъ въ другое время, бол'Ье простое, бол'Ье 
ясное, въ которое сказывалось бы опред'^енное, неизм-Ьиное увлеченхе красотой 
жизни — всЬ эти черты были бы ему только въ пользу. При его колоссальномъ 
дарован1и, им'Ьющемъ по сил'Ь и размаху, д-Ьйствительно, много общаго съ великими 
нидерландскими и испанскими живописцами XVII в-^ка, эта впечатлительность, эта 
любовь къ вн'Ьшности поддерживала бы его въ постоянномъ энтуз!азм'к отъ жизни, 
заставила бы его сконцентрировать всЬ свои усил!я на то, чтобъ вырвать отъ 
жизни секреть ея прелести, направила бы его на чисто живописныя задачи, въ 
которыхъ сила Р-Ьпина могла бы проявиться съ полнымъ великол'Ьп1емъ. Тогда 
Р-Ьпинъ подарилъ бы русское искусство тЬмъ, что бол-Ье всего было нужно рус- 
скому искусству — прелестью живописи, высокими чарами живописной красоты! 
Но Р-Ьпинъ попалъ въ Петербургъ въ 1863 г., въ самый разгаръ револющон- 
наго движен!я, всего за н-^сколько дней до выхода •13-ти* изъ Академ1и и, какъ 
страстный, впечатлительный челов-Ькъ, онъ, естественно, долженъ былъ отдаться 
всей душой молодому течен1ю, весь проникнуться его духомъ. Отчасти, впро- 
чемъ, это было и благотворно для него (какъ вообще шестидесятниче- 
ство было благотворно для русскаго искусства). Въ т-Ь времена онъ все равно 
не могъ бы пойти своей дорогой — слишкомъ онъ былъ для того мало обра- 
зованъ и сформированъ — а не сл-Ьдуя за Крамскимъ и Стасовымъ, онъ на- 
в-Ьрное отдалъ бы весь свой талантъ на служенхе тому же ложному идеалу, 
которому отдали свои таланты Флавицк1й, Гунъ и Семирадскш. В-Ьдь прекло- 
нялся же онъ зат-Ьмъ, по недоразум'Ьн1ю, всю свою жизнь передъ всякими богами 
неакадемизма, врод-Ь Матейко, Делароша и др., и в-Ьдь выступилъ же онъ, еще 
недавно, публично какъ яростный поклонникъ Брюллова. Пожалуй, все не- 
счаст1е Р-Ьпина вовсе даже не заключалось въ томъ, что онъ въ 60-хъ годахъ, 
въ годы своей юности, примкнулъ къ парт1и Крамского, но въ томъ, что и впо- 
сл'Ьдств1и, постоянно увлекаемый всевозможными теор1ями, чаще всего анти- 
художественными (одно время онъ совсЬмъ было собрался бросить искусство и 
отдаться бол-Ье „полезной" д-Ьятельности), онъ такъ-таки и не съум*лъ пр1- 
обр-Ьсти какое либо ясное отношен1е къ искусству. 

Досадно и то, что Р-Ьпинъ, по-Ьхавъ за границу уже (посл-Ь того, что онъ 
прояви лъ свое чудесное дарован1е въ „Бурлакахъ*), и тамъ не проникся бол-Ье 




//. Е. Рапкнь: ■Зачороясц'^ . 



СВЕЖИМИ художественнными идеалами. Теперь очень трогательно читать его 
первыя письма изъ за границы. Его дерзкая переоц^.кка стараго искусства даже 
симпатична. Она доказываетъ его смелость и бодрость. Но все же нельзя отри- 
цать, что эти письма рисуютъ его какъ человека, совершенно неподготовлен- 
наго для художественныхъ 80спр1ят1й, и въ тоже время уже не достаточно наив- 
наго, чтобъ судить о вещакъ по простот-Ь душевной, съ дЪтской ясностью, 
съ д'Ьтской правдой. Въ этихъ письмахъ чувствуется .полуварваръ', см'Ьлый 
до дерзости, но не свободный. Его юношески опрометчивое стрицан!е Рафаеля 
и Рима звучитъ такъ же дико, какъ шаблонный восторгь огь Рафаеля и Рима 
у Егоровыхъ и Брюлловыхъ. Но особенно досадно то. что Р-Ьпинъ совсЬмъ ничего 
не вынесъ изъ своего долгол^тняго пребыван1я въ Париже, что онъ и 8Ъ 
современномъ эзпадномь искусств'Ь совсЬмъ не разобрался, и вслЬдств1е этого 
не смогъ перевоспитать себя на немъ. Его отношение къ импресс1онистамъ, 
къ Пювису и вообще къ сакымъ отраднымъ явлен1ямъ европейской живописи 
послЪднихъ 40 л-Ьтъ почти вовсе не отличалось огь отношен1я къ нимъ толпы. 
Онъ всю жизнь такъ и остался при уб'Ьжден1и, что все зто шарлатаны и юрод- 
ствующ1е, находящ1еся на откупу у парижскихъ торговцевъ. Въ Росс! ю онъ вер- 
нулся, почти ничего не вкусивъ отъ европейской культуры, все т^мъ же гру- 
боватымъ прямолинейнымъ утияитаристомъ-шестидесятникоиъ. готовымъ въ 
своей живописи .служить обществу-, учить его, и не особенно дов*ряющимъ 
самодэвл%ющей сил^ „голаго искусства', 

Въ продопжен1е дальнейшей жизни Репинъ также не могъ найти свою 
художественную цельность, будучи все время слишкомъ озабоченъ своимъ .обше- 
ственнымъ значен1емъ". Онъ съ неустаниымъ кервнымъ напряжен^емъ прислуши- 
вался то къ тому, то къ другому теоретику; безропотно соглашался сл'Ьдовать за 
всякимъ потокомъ общественной мысли, не жал'Ья себя, лосЬщалъ всЬ передовыя 
гостиныя, ВС*, модныя чтен1я. безусловно непропусналъ ни одного новаго явления 
во всЬхъ сферахъ русской интеллигенщи. Замечательно дов'Ьрчивый, онъ прила- 
галъ решительно ко всему одинаковое вкиман1е и любознательность. Несколько 
наивно поклоняясь вообще иде-Ь просв*щвн1и, онъ сегодня умилялся трезвости 

РУССК. отд. II В. А 



182 РУССКАЯ живопись. 

Стасова* завтра увлекался орг1аэмомъ декадентовъ, сегодня быль уб'Ьжденныиъ 
либераломъ, завтра, но только на завтра, становился ярымъ адептомъ Толстого. 
Во всемъ этомъ много трогательнаго и почтеннаго. Р^пинъ прод%лывалъ век 
эти метаморфозы съ р'кдкой неутомимостью и полной добросовестностью, на- 
д^сь пополнить недостатки своего образован1я, над'Ьясь встать въ ровень съ 
лучшими представителями русской мысли, и только грустно отм'Ьтить фактъ, 
что никто не нашелся въ пустын-к русскаго художественнаго М1ра, кто остано- 
вилъ бы Репина въ этомъ блуждан1И, указалъ бы ему на тщетность его, ука- 
залъ бы главнымъ образомъ на то. что эта его мучившая необразованность 
скорее для него — художника — преимущество, такъ какъ она могла бы дать ему 
возможность ярче и ясн^е видеть жизнь, ближе встать къ народу, проще, такъ 
же какъ Милле, выразить народную и жизненную красоту въ живописи. 

Р'Ьпина мучило уб%жден1е въ необходимости идейной подкладки въ кар- 
тмнахъ и, вместо того, чтобъ вид-Ьть эту идейность въ краскахъ и фориахъ, 
онъ искалъ ее въ мысляхъ и въ словахъ. Содержательность картинъ онъ про- 
дошкалъ до самыхъ посл^нихъ дней видеть въ томъ» что можно было еичи- 
ттть изъ нихъ. Поэтому то онъ в-Ьчно приб%галъ къ литературныиъ темаиъ, 
стремился какъ можно выразительнее, драматичнее разсказать свою злую са- 
тиру, свою веселую повесть, свою мрачную трагед1ю или характерную сцену. 
Въ погоне за всемъ этимъ онъ пренебрегалъ живописью, красотой. А между 
темъ въ его дарованхи не было той силы выраженхя, той драматичности, 
каконецъ той глубины философскаго взгляда, во имя которыхъ только .содер- 
жательность* терпима въ художественныхъ произведет51хъ. Слабое место 
«Проводовъ новобранца* — это безучастныя лица, отс у тств1е драмы, вялость 
раэсказа: слабое место » Садки* — кукольность действу ющихъ лицъ, неубеди- 
тельность фантастическаго элемента, отсутствхе сказки; слабое место .Софьи* — 
ея театральная поза, грубая нарочитость выраженхя, отсутствие истор!и; слабое 
место «Не ждали* — подстроенность фабулы, гримасы актеровъ, грубость по- 
вествован1я; слабое место «1оанна Гроэнаго* — натуга и пересолъ въ трагизме; 
слабое место «Св. Николая* — банальное выражение святаго. карикатурность 
остальныхъ: слабое место «Ареста* — мелодраматичесюй видъ героя и неуме- 
стный Кнаусовск1й анекдотизмъ и т. д. Р^пинъ живой и страстный человекъ. 
«Равнодушныхъ* картинъ въ его твореши трудно найти. Съ трудомъ приду- 
манный почти случайно доставш1йся ему сюжетъ въ большинстве случаеяъ, 
все же увлекалъ его. Почти въ каждой изъ его главныхъ картинъ чу вств у ет с я 
не только расчетъ, не только разсудочность. но и жгучхй темпераментъ, силь- 
ное, иногда даже несколько припадочное увлечение. Однако этотъ драиатизмъ 
его. хоть и искренн1й. хоть и очень страстный, все-же чисто актерскаго ха- 
рактера: неестественный и неглубоюй. Его действующая лица, иногда очень 
ловко расположен ны я. очень выразительно жестикулирующ1я, строющзя весьма 
подхсдя'л^я мимическ1я гримасы — истинные лицедеи, играющхе идейную роль, 
а не люди, живуште сосредоточенной, душевной жизнью. Лишь въ «Бурлакахъ*» 
написанныхъ въ юкошескомъ пылу, подъ непосредственнымъ впечатлен!е1гь 
виденнагс зс зремч тгтешест81Я по Волге, написанныхъ при томъ очень вшн 
мател*-кс. съ некстсрсй еще ученической робостью — • есть истинный сямво- 
лизмъ. очень престо и ясно выраженная драма, вдобавокъ не лишенная клас- 
:ическсй объективности. 

Лучшие всего Релину, удавалась сатира, насмешка, карикатура, смет- 
1ИВЫЙ и злобный анекдотъ. Однако его картины и этого типа далеко ке 
лрсизвсдятъ отраднаго впечатления на людей маломальски чуткмхъ къ 
грубости Зъ такихъ картинахъ онъ нередко лересалмвалъ и вIxа^№ПЪ агъ 




Пирт]ретъ Пчрогот. 



I 



ш&ржъ. Иныя ИЗЪ ЭТИХЪ 

сиенъ, не будь въ нихъ 
крупныхъ живописныхъ до- 
стоинствъ, легко можно 
было бы принять за про- 
изведен[я Вл. Маковска- 
го. Въ „Крестномъ ход^" 
довольно м'Ьтко и злобно 
подмечены см%шкыя сторо- 
ны въ богомопкахъ, во -вла- 
стяхъ" и духовенств-Ь, но 
ВС* эти детали произволятъ 
скорее тягостное впечатли- 
н!е, благодаря своей неху- 
дожественной подчеркнуто- 
сти. какому то даже лома- 
честву. Въ .Запорожцахъ" 
фиэ1оном1и нЪкоторыхъ ка- 
заковъ очень см'Ьшны и ти- 
пичны, но въ общемъ эта 
картина все же производить 
впечатл*н1е какого то гру- 
баго смЬхотворнаго зрЬпи- 
ща. Въ -Се, Никола-Ь" един- 
ственное удачное м-^сто — 
это подлая ужимка визант1й- 
скаго царедворца, въ .Арест-Ь" очень в-Ьрно схвачена холопья утодпивость по- 
ловаго, но эти черты въ обЬнхъ картинахъ накъ то не вяжутся съ остальнымъ 
являются лишними, почти безтактными подробностями. 

А между т^мъ как1е чудные по живописнымъ достоинствамъ куски во 
всЪхъ ЭТИХЪ картинахъ Репина, указывающ1е на настоящую силу этого мастера 
и заставляюш1е сожалеть, что эта настоящая его сила не проявилась вполн-Ь, 
проявилась какъ-то случайно, какъ будто даже помимо жепан1я художника. 
Какъ прекрасно задуманы черноватыя и все же колоритныя сумерки въ Иван* 
Грозномъ. эавопакиваювд1я темную, мрачную палату страшнаго царя! Какой при- 
родный колористъ сказался въ густыхъ лужахъ крови пролитыхъ на горяч1я краски 
персидскаго ковра. Великол-Ьпна также живописная задача аъобоихъ .Крестныхъ 
Ходахъ" — чудный зеленый насыщенный тонъ въ одномъ и невыноси- 
мый, раскаленный солнцемъ воздухъ на второмъ. Какой подборъ благородно- 
однообразныхъ, сЪрыхъ красокъ въ .Запорожцахъ", какъ хороша въ красоч* 
номъ отношении даже злополучная б^лая бурка стоящаго спиной казака, являю- 
щаяся такимъ нел-Ьпымъ диссонансомъ въ повествовательной сторон-Ь этой 
картины. Эта б%лая бурка^очень характерный симптомъ въ Р*пин* и да- 
леко не единственный прим%ръ въ его творен1и. Въ каждой нартин*. можно найти 
эту .б-Ьлую бурку — такую-же уступку, сделанную разсказчнкомъ-Р-Ьпинымъ 
живописцу-Репину, и можно только пожалеть, что первый не пожелалъ разъ 
навсегда и совершенно уступить второму. Даже въ самыхъ неудачныхъ ае- 
щахъ мастера есть эти вепиколЬпные куски, но за то и въ лучшихъ его кар- 
тинахъ^это только куски, случайно, контрабандой пробравш!еся въ его идей- 
ный создан1я. 

Трагизмъ положен1я РЪпика выразился особенно въ посл'Ьдк1е годы, когда 



184 РУССКАЯ живопись. 

наконецъ наступило освобожден!е, какъ отъ оковъ академизма, такъ и огъ 
указки передвижниковъ. Р^пинъ увлекся новымъ освободительнымъ движен!емъ, 
но тутъ же въ немъ запутался, принимая одно за другое. Увлеченный возрож- 
денной идеей «чистой красоты*, онъ, однако-же, не поклонился во имя ея 
Милле, Коро, Монэ и Дегасу но, къ великому соблазну русскаго художествен- 
наго общества, сталъ превозносить Делароша и Брюллова. Въ то же время 
онъ вообразилъ, что и онъ способенъ на восторжествовавш!й теперь идеализмъ 
въ живописи такъ же, какъ былъ на то способенъ Ивановъ. Уже так!я несвое- 
временныя для 70-хъ и 80-хъ годовъ, темы, какъ «Садко", «Николай Чудо- 
творецъ", указываютъ на то, что Р-Ьпинъ въ душ'Ь не былъ в'Ьрнымъ сыномъ 
передвижнической церкви, что его манило въ друПя, бол'Ье возвышенныя сферы. 
Въ начал'Ь же 90-хъ годовъ онъ р'Ьшительно взялся за тотъ же сюжетъ, надъ ко- 
торымъ промучился его учитель Крамской, такъ долго и тщетно пытавш1йся 
связать идеализмъ съ самыми узкими позитивными теор1Ями. Однако Р'Ьпинъ, 
увлеченный трансцедентнымъ течен1емъ, появившимся въ русскомъ обществ-Ь за 
посл'Ьднее десятил'Ьт1е, оставилъ реализмъ въ дух'Ь Крамского и Ге только 
для главнаго лица и не побо5Шся сгруппировать фантастическ1е и мистическ1е 
элементы вокругъ своего Ренановскагс Христа. Самая медленность создан1я 
„Искушен!я Христа", постоянныя и коренныя изм'Ьнен1я, которымъ онъ под- 
вергалъ эту картину, свидетельствовали о томъ, что Р-Ьпинъ наткнулся на 
такой же камень преткновен1Я, какимъ было «Явлен1е Спасителя" для Иванова 
и «Мессалина'' для Чистякова. Уб'Ьжденный разсудкомъ въ необходимости со- 
здан!я этой картины и вовсе не им-Ья въ душ-Ь яснаго образпаго представлены 
о ней, онъ окончательно сбился съ пути въ погон-Ь за непосильной, в^рн-Ье 
неподходящей задачей. Выставленная, наконецъ, въ 1901 г. картина превзошла 
и самыя грустныя ожидан1Я своей роковой неудачностью, своей безусловной 
неуб'Ьдительностью. Даже обыкновенныя достоинства Р-Ьпинскихъ картинъ 
въ ней отсутствуютъ и она нич'Ьмъ не отличается отъ самыхъ заурядныхъ 
картинъ реально- религ1ознаго характера, которыми одно время такъ изоби- 
ловали иностранныя выставки. Можно вполн'Ь утверждать, что при взгляде 
на н'Ькоторыя прежн!я картины Р'Ьпина мерещились ген1альныя произве- 
ден!я Веласкеца и Гальса. Глядя же на «Иди за мной Сатано" невольно 
вспоминается разв'Ь только любимецъ н'Ьмецкихъ салоновъ — Саша Шнейдеръ. 
Какъ досадно и обидно, до слёзъ обидно, что Р^пинъ — этотъ ген1ально ода- 
ренный мастеръ, благодаря царившимъ въ нашемъ обществ'^ недоразум'Ьн1ямъ, 
всю жизнь разбрасывался на лишнее и ненужное, и что теперь, когда настало 
давно желанное освобождение, онъ опять таки не обратился къ тому, въ чемъ 
его колоссальное дарован!е могло бы развернуться вполн-Ь, но продолжаетъ 
лихорадочно метаться изъ стороны въ сторону, застревая иногда, подъ ВЛ1Я- 
Н1емъ чисто головныхъ увлечен!й, на такихъ вещахъ, которыя всего менЪе 
ему доступны. 

Въ Росс1и за 100 лЬтъ было не мало чудныхъ и великихъ портретистовъ: 
Левицк!й, Боровиковск1й, Кипренсюй, Венешановъ, Брюлловъ, Перовъ, Ге и С-Ьровъ 
вотъ гЬ высш1я точки, которыхъ достигло портретное искусство въ Росс1и. По своему 
таланту Р-Ьпинъ долженъ стоять во глав-Ь этого ряда. Въ его портретахъ 
въ особенности сказалась его близость къ великимъ мастерамъ прошлаго. Въ 
портретахъ Р'Ьпинъ достигъ высшей точки своей живописной мощи. Н'Ькоторыя 
изъ нихъ прямо поразительны по тому темпераменту, съ которымъ они напи- 
саны. Но и портреты его не лишены обычныхъ недостатковъ. Р'Ьпинъ и въ нихъ 
не съум-^лъ держать себя скромно, въ сторон-к. Онъ и въ нихъ, во что бы то ни 
стало, навязываетъ свою «рекомендашю" или «приговоръ'Ч А между Т'Ьмъ Р^пинъ 



р* п и н ъ. 185 

никогда не былъ, подобно Перову или Ге, тонкимъ знатокомъ людей. Его ха- 
рактеристики или грубы, или прямо нев-Ьрны, въ большинстве же случаевъ не- 
ясны и кеолред-Ьленны. не смотря на всЬ его старан1« выяснить и опредЬлнть 
свою точку эрЪн1Я, Старое обвинен1е Р-Ьпинскихъ портретовъ аъ .животности' 
въ .матер1алиэм'Ь". не лишено основания, такъ какъ, действительно духовнаго 
въ нихъ ничего н%тъ. Но, нь 1')жаА}ън)ю, оно и не вполн* точно, такъ какъ и 
до настоящаго матер1ализма въ духЬ Гальса или Веласкеца имъ далеко. 
Они слишкомъ невнимательно и неряшливо писаны^. личина" и та въ 
нихъ слишкомъ неопределенна и безсодержательна. Репинъ гнался въ нихъ 
за тЬмъ, за ч^мъ ему не дано было угнаться — за душой, и. въ этомъ преслЬ- 
дован1и. онъ слишкомъ игнорироровалъ то, что было въ его распоряжении: 
представить, по крайней м^ре, съ полнымъ блескомъ и полной красотой .до- 
кументъ наружнаго вида-. Въ двоякомъ отиошен1н портреты Репина грубы, они 
грубо поняты и грубо исполнены. Знаменательно, что самый удачный, един- 
ственно удачный изъ его портретовъ Толстого, это тотъ, где яснополянск1й 
пророкъ изображенъ въ небольшой фигурке, за плугомъ. Въ этомъ портрете 
никакого Толстого нетъ, — зато представлена мипая картина деревенской жизни: 
изображенъ какой то почтенный патр1архъ-крестьянинъ, въ славный сереньк]й 
день— пашущ1й среди чернаго. одноцветнаго, весенняго пейзажа. Если бы Ре- 
пинъ делалъ всю свою жизнь только подобное этой картине, если бы всю жизнь 
онъ оставался милымъ, задушевкымъ, роднымъ поэтомъ. онъ былъ бы и для 
насъ, и для потомства беэконечно дороже, нежели теперь, соэлааъ свою пеструю, 
разношерстную и въ сущности бсздуишг/ю коллекц1Ю .содержательныхъ" картинъ. 
За всемъ темъ, значен1е Репина въ истор1и русскаго искусства ра- 
зумеется, громадно. Среди рабски приниженнаго передъ литературой, въ 
живописномъ-же отношвн1и немощнаго, лепета лередвижниковъ его энер- 
гично, страстно написанныя картины проиэводятъ. сильное и художественное 
впечатлен1е. Оне не такъ хороши, какъ мо?.ш бы быть, но все-же они безко- 
нечно выше всего, что было сделано со временъ Кипренскаго. до нашнхъ дней. 
Сила его таланта настолько велика, что она все же проявилась съ удиви- 
тельной мощью, и несмотря на все преграды. яежавш1я въ услов1яхъ времени и 
въ самой личности Репина. Картины Репина все-же настоя1ц1я ка/тшны; раз- 
сказы, уроки вложенныя вънихъ сбиваютъ, портятъ, но не уничтожаютъ истинно 
художественнаго впечатления. Репинъ вполне живой, жизнсинглй и, если 
не ,велик1Й", то хорош1й, большой, славный художникъ. Не будь его, все пере- 
движническое дело прошло бы безследно. Передвижники победили Академ1ю, 
но только репинъ указалъ силой своего таланта дальнейшШ путь къ живопис- 
ной красоте. 



ХХУ1. 

У^КОЛО Репина, съ меньшимъ талантомъ, но съ большей последователь- 
ностью подвизался Савицк!й. Онъ выступилъ даже ранее Репина еще въ 
1868 г., однако важной подпорой Передвижниковъ онъ сталъ лишь после того, 
какъ въ 1874 г. появилась его картина: .Ремонтъ железной дороги', несо- 
мненно однородная по духу и теме съ .Вурлаками'. Изображенъ жарк1й душный, 
летн1й день. Вверхъ и внизъ по уэхимъ лосчатымъ дорожкамъ плетутся среди 



РУССКАЯ ЖИВОПИСЬ. 




(-атщкгй', Вппр/ып 



несчастные поденщики съ 
впроченъ, считается .Встр-Ь' 



Наибол-Ье „ туэовою " 
иконы", появившейся на вы- 



вешью Савии 
ставке 1878 

Любопытно, что начиная уже съ Перова, духовенство и народное вЬрованьв 
сделались для русскаго прогрессивна го исЕ(усства (совершенно въ дух'Ь запад- 
Ийческаго позитивизма) самыми излюбленными темами для насм^шекъ. Такихъ 
художниковъ, которые подобно Достоевскому пожелали бы взглянуть глубже и 
внимательнее на эту важн^Ьйшую сторону русской жизни и разобраться въ 
д-Ьл^, требовавшемъ самого серьёзнаго къ себЬ отношен1Я, не находилось во- 
все. Религия для представителей шестидесятнической образованности казалась 
народнымъ суев'Ьр1емъ. а служители релиНи л-Ьнтяями. бездельниками, пороч- 
ными сластолюбцами. Пощады имъ не было. Жирный монахъ на .Мыти- 
шахъ', невежественный монахъ, припертый къ ст%нке доводами студентовъ 
(рисунокъ Перова), пьяный священникъ въ .Крестномъ Ход*", обжоры, 
лицемеры и сплетники, собранные за „Монастырской трапезой", чудовищный 
.Протодьяконъ" Р-Ьпинэ, фатоватый дьяконъ и ханжеское ломанье въ „Крест- 
номъ Ходе*, глупый попъ на .Исповеди", гнусный странникъ у В. Маковскаго, 
сладостный игуменъ на .Отъ-Ьэд-Ь изъ Монастырской гостиницы" Корзухина 
вотъ типы, найденные русскими живописцами того времени въ одной изъ 
самыхъ важныхъ областей русской жизни. „Встреча иконы" Савицкаго 
какъ разъ одно изъ самыхъ характерныхъ въ этомъ антик.и-рика.аьномъ роди 
произведен1Й. Простой народъ, мужики, бабы и д-Ьти крестятся, кладутъ зем* 
ные поклоны, толпятся вокругъ чудотворной Иконы, молятся на нее и прикла- 
дываются къ ней. Изъ кареты, въ которой привезли Икону, выл^заеть жрецъ 
всего этого культа: н^Ькое чудище, старый ужасный, очевидно въ разврате и 
пьянстве обрюзглый арх1ерей. Ряцомъ съ нимъ дьячекъ, до полнаго отупЬн!» 
привыкшш ко вс^мъ этимъ церемон1ямъ. преспокойно упивается табачконъ. 

Впрочемъ, какъ .Ремонгь", какъ .Встреча иконы", такъ и большинство 
последующих!! вещей Савицкаго — сцены изъ жизни сибирсккхъ бЪглецовъ, очень 
верная и даже трогательная .Панихида зимой на кладбище* и даже такая явно 



I 




неудавшаяся вещь, какъ .На 
войну", Принадлежать, по 
сия^ выражен1я, къ лучшему, 
что было сделано передвиж- 
никами. Даже въ техннче- 
скокъ отношении, картины 
эти, если и уступзютъ без- 
конечно работамъ Р-Ьпина, 
то все-же являются вполн-Ь 
удовлетворительными про- 
изведениями, стоящими зна- 
чительно выше общаго уро! 
кя школы. У Савицкаго, 
какъ и у вс%хъ прочихъ. ма- 
ло настоящей, простой дЪй 
ствительности, и у него все 
это скорее сцены, сгруппи 
рованныя ловкикъ и опыт- 
нымъ режиссеромъ изъ хо- 
рошо знающихъ роль акте 
ровъ, но преимущество Са- 
вицкаго передъ другими: этс 
ббльшая объективность, ино- 
гда очень серьёзное вни1 
Н1е къ пейзажу, типамъ и 
позамъ. Его „Ремонгь' (не 

смотря на Нам-Ьрен1е автора) Иритен^^г. ■1пкл<>,-1енн.ыи 

даже сразу и не примешь 

за произведен1е типичнаго передвижника и можно бы приписать какому либо 
запоздалому ВенеШановцу, врод'Ь Морозова, настолько просто и спокойно все 
срисовано съ натуры. Въ этой черт'Ь — большей объективности сказывается 
принадлежность Савицкаго къ бол'Ье молодому, нежели Перовъ и Корзухннъ, 

П0К0Л*Н1Ю. 

Посл-Ьднимъ столпомъ и знаменитостью среди передвижниковъ былъ Яро- 
шенко, выступившей въ ихъ лагере въ половин'Ь 70-хъ годовъ. Ярошенко не- 
былъ крупнымъ талантомъ и. не имЪя долгое время возможности всец-Ьпо 
посвятить себя живописи, онъ остался въ техническомъ отнощен1и совсЬмъ 
неум1.лымъ, стоящимъ ниже уровня (не особенно уже высокаго) всего обще- 
ства. Однако имя его не должно заглохиуть, такъ какъ онъ слишкомъ типи- 
ченъ для конца 70-хъ и начала 80-хъ годовъ, для этого времени курсистокъ 
и студентовъ, бурной, рвавшейся къ геройству, наивно-прямолинейной моло- 
дежи и всевозможныхъ .мучениковъ идеи". Ярошенко нллюстрировалъ это 
время какъ въ сосредоточенныхъ. иногда очень характерныхъ и даже значи- 
тельныхъ, этюдахъ-портретахъ. такъ и аъ н'Ьскольхо сентиментальныхъ и ужъ 
больно плохо-исполненныхъ картинахъ. Съ этими темами въ гЬсной связи 
стояли и другие его излюбленные мотивы изъ жизни узниковъ. Въ ряду этихъ 
картинъ дв'Ь еъ особенности им'Ьли большой успЪхъ: .Заключенный', съ то- 
нительной тоской глядящ1й в-ь крошечное оконце каземата на светлый и воль- 
ный воадухъ, и , Всюду жизнь'. гдЪ изображены разные типы преступниковъ 
и ссыльныхъ. уми.гепно наблюдаюшихъ изъ вагона, какъ ребенокъ одной изъ 
эахлючеиныхъ женщннъ кормить голубей. Въ этомъ отношенаи къ своему пред- 



188 РУССКАЯ живопись. 

мету, примирительному и сердечному, сказалась лирически-настроенная симпа- 
тичная природа художника. Единственно Ярошенко изъ всЬхъ своихъ товари- 
щей подошелъ такимъ образомъ, хоть отчасти, въ нам'Ьренхяхъ, къ автору 
«Мертваго Дома*. И Ярошенко къ концу своей жизни все больше и больше 
удалялся отъ ,, сюжетности", стараясь передавать попросту д'Ьйствительность. 
Къ сожал'Ьн!ю не обладая достаточнымъ мастерствомъ, онъ не произвелъ въ 
этомъ род'Ь ничего Д'Ьйствительно прекраснаго въ художественномъ отношен1и. 



XXVII. 

„обличительнаго" направлен!я, пользовался художникъ, стоявш1й совсЬмъ 
въ сторон-Ь отъ всЬхъ кружковъ и парт1й, никогда не участвовавш1й на пере- 
движныхъ выставкахъ, отказавш1йся отъ какихъ-либо связей съ художествен- 
нымъ м1ромъ и шедш!й вполн'Ь самостоятельнымъ путемъ. То былъ Васил1й 
Верещагинъ, — самое, одно время, популярное во всемъ русскомъ искусстве лицо 
не только въ Росс!и, но во всемъ м!р'Ь, заставившее волноваться и горячиться 
до одурен1я не только Петербургъ и Москву, но и Берлинъ, Парижъ, Лондонъ 
и Америку. 

Еще памятно, какъ 20 л'Ьтъ тому назадъ ломились на выставку Верещагина 
и какое чудовищное и огорашивающее впечатл'Ьн1е производили его пестрыя и 
кровавыя картины. Выставки эти, устроенныя въ комнатахъ безъ дневнаго св%та, 
ув'Ьшанныхъ странными чужеземными предметами и уставленныхъ тропическими 
растен1ями производили ужасный, непреодолимый эффектъ. Намъ ясно помнится, 
какъ толпилась передъ ярко осв-Ьщенными электричествомъ громадными кар- 
тинами непроницаемая, все растущая масса народа. Эти ярк1я или мрачныя 
гигантск1Я полотна, на которыхъ шагали феерично разод-Ьтые индусы, богато 
разукрашенные слоны съ магараджами на спинахъ, на которыхъ тянулись по 
горамъ въ глубокомъ сн'Ьгу несчастные войска или попъ въ черной риз'Ь отп'Ь- 
валъ подъ тусклымъ небомъ ц'^ое поле обезглавленныхъ голыхъ покойни- 
ковъ — эти полотна д'Ьйствовали, какъ тяжелые кошмары горячки. 

Памятны также и гЬ фанатическ1е толки, которые происходили въ гЬ 
дни по поводу Верещагинскихъ картинъ и статей за каждымъ званыиъ об*^ 
домъ, въ каждой гостиной и даже въ такихъ домахъ, гд-Ь ни до, ни посл'Ь, 
никогда о живописи не говорилось ни слова. » Верещагинъ шарлатанъ и шутъ 
гороховый* р'Ьшительно утверждали противники; „Верещагинъ ген!й, какихъ 
еще не было въ искусств'^" не мен'Ье р'Ьшительно, восторженно и неистово 
возражали имъ 9нтуз1асты. 

До Верещагина всЬ батальныя картины, как1я только можно было видеть 
у насъ во дворцахъ, на выставкахъ, въ сущности изображали шикарные 
парады и маневры, среди которыхъ мчался на великол-Ьпномъ кон'Ь фельдмар- 
шалъ со свитой. Зд'Ьсь и тамъ, на этихъ картинахъ въ очень умерен- 
номъ количеств'^ и непрем-Ьнно въ красивыхъ позахъ, были разбросаны 
рго {огта н-Ьсколько чистенькихъ убитыхъ. Самая природа, окружавшая эти 
сцены, была причесана и приглажена такъ, какъ въ д-Ьйствительности этого 
не могло быть даже въ самые тих1е и спокойные дни, и при этомъ еще, всЬ 
так!я картины и картинищи были всегда исполнены въ той сладен>»кой макерЪ, 




Ие11е1цпгинъ: Шчпнл-- Шгикови. 



которую занесли къ намъ во времена Николая I Ладурнеръ, Зауервейдъ и неко- 
торое время проживавшей у насъ Раффе, Эту розовую манеру съ усп^хомъ 
съумЪли перенять всЬ наши доморощенные баталисты {Тиммъ. Коцебу, Фи- 
липповъ. Грузинск1й. Виллевальде и друг.). написавш1е безчисленныя, очень 
выпощекныя, очень вкусненькая и у6]йственко однообразныя 6атал1и '). 

ВсЪ такъ были пр1учены къ изображен1ямъ войны исключительно въ вид^ 
занятнаго, приглаженнаго и роэоваго праздника, какой то веселой съ приклю- 
чен1ями пот%хи. что никому и въ голову не приходило, что на самомъ д-Ьл^Ь. 
д-Ьпо выглядитъ не такъ. Толстой въ своемъ .Севастополе" и въ .Войне и 
М1р'Ь" разрушилъ эти иллюзии, а Верещагинъ повторилъ затЪмъ въ живописи, 
то, что было сделано Тоястымъ въ литературе. Естественно, что, когда вме- 
сто чистоплотныхъ картинокъ Виллевальда русская публика увидала картины 
Верещагина, вдругь такъ просто, цинично разоблачи в шаг о войну и покаэав- 
шаго ее гряэнымъ, отвратительныкъ, мрачнымъ и колоссальныиъ злодействомъ, 
что публика завопила на все лады и принялась всеми силами ненавидеть и 
любить такого смельчака. 

Однако, споры, которые велись тогда объ Верещагине, съ художествен- 
ной точки эрен1я были безумны и беэтолковы. Споръ шелъ о .художнике" 
Верещагине и. разумеется. спорящ1е не могли спеться, не могли убедить другъ 
друга, такъ какъ самая постановка вопроса была сделана неправильно. 

Правы были те, которые возмущались плохой живописью и другими тех- 
ническими и формальными недостатками Верещагина. Многихъ совершенно 
естественно коробилъ весь .америманизмъ" его выставокъ, все его безцеремонное 
самодовольство. Правы были те, которые не находили духовной глубины, ни пснхиче- 
скзго выражен1я въ его картинахъ, а правдивость его красокъ н света называли фо- 
тографичностью. Однако правы были и те, которыебыл и искренно потрясены выбран- 



') Срепн баталистовъ одинъ лишь Пира-гсх1й кань будто быль отчасти эаражен-ь и 



анчносты) и прнапивостыо Венец<ановской шког 
вреия прусскаго художника Крюгера Впосл'Ьдств)! 
Кившенко, рисовали сражен!: 
01Тношен1н), однако и у кихъ въ баталЫжъ, 
ходила только приличной и порядочиой, ко вовсе 
сухая мвмерв была, пожалуй, еше мсн-Ъе отрадна 
нарйдность Коцебу и Виллевалкда. 



также гостившаго у иасъ «ккоторое 
реалиста Дмигр^евъ-Орвибургск!» и 
1 крайней мЪрЬ въ топографмчесиомъ 
|ффиц!ально»(у заказу, война вы- 

страшной. Къ юну же, ма 

жели надутая бравурность 




ными сюжетами, удачнои и умной подтасовкой композищи, которые ссылались 
ка пр0113аелен1я Верещагина — очевидиа и превосходнаго .знатока" 
браженкаго, какъ на в^ск[е и драгоц-Ьнные документы. 

Неправы были только обЬ стороны, что он% спорили. Однако въ этой 
, неправоте" не он4 были повинны, но всЬ т% услов1я. ноторыя впадали аъ 
то время мн'^н1емъ образованной толпы въ вопросахъ искусства. Т*, которые 
бранили Верещагина во имя красоты, къ сожал'Ьн1ю сами ничего въ красотЬ 
не смыслили, но поклонялись К. Маковскимъ. Семирадскимъ и прочимъ Брюп- 
ловскимъ декадентамъ. ТЪ, которые защищали Верещагина, требуя жизненности 
въ искусств-Ь, какъ будто догадывались. гд'Ь начинается истинная красота и 
истинное искусство, но, презирая форму, увлекаясь однимъ ,содержан1емъ", 
они попирали самое существо красоты и искусства. Недоразум'Ьн1е обострялось 
т-Ьмъ бол-Ье, что самое поняПе о живописной форм*, не только у насъ. но и 
за-границей какъ то затемнилось съ т-Ьхъ поръ, какъ искусство по милости 
выставокъ, кунсткритикерства и прочаго разм'Ьна стало зависить отъ грубой, 
равнодушной, невЬжественой толпы, занятой, низменными, будничными инте- 
ресами и ничего общаго съ высокимъ и святымъ д'Ьломъ поэкан1я красоты не 
кмЪюшей. 

Разумеется, картины Верещагина обозначали щагъ впередъ въ смысл'Ь 
солнца, свЪтз и воздуха, но обозначали скорЪе какой то научный, а не 
художественный, шагъ впередъ. Такъ же точно успЬхи красочной фотогра- 
ф1и нельзя было бы обсуждать въ исторш живописи. Верещагинъ. какъ 
изслЬдователь, ученый, этнографъ, путешестаенникъ, репортеръ им^Ьеть боль- 
шое значение. Но такъ же, какъ нельзя назвать Ливингстона или Прже- 
вальскаго поэтами, хотя бы ихъ описан1я были бы сд'Ьланы, съ вели- 
чайшей точностью, такъ точно и Верещагина нельзя считать истинныи-ь 
художникомъ, за то, что онъ высмотрЪлъ съ громаднымъ трудомъ и упор- 
ствомъ, подъ всЪми широтами св-Ьта болЬе в-Ьрныя, нежели у своикъ предше- 
ственникоаъ краски ')■ Изъ обозр^Ьн^я его картинъ видно, что эти открытия имъ 
ковыя краски не радовали его своей прелестью, не восхищали его, что онъ всегда и 
всюду оставался т'Ьмъ же холоднымъ изсл'Ьдователемъ. если ч'Ьмъ любующимся, 
то только самимъ собой, своимъ усерл^емъ, своей неустрашимостью и неутоми- 
мостью. Нельзя даже сказать, что его этюды Инд1и и Средней Аз1и, очень 
верные и точные, ярк1е и св'^тлые им'Ьли бы вл1ян1е на развитее русской пей- 
зажной живописи. Для этого они были слишкомъ чужды настоящимъ худож- 
ннкамъ. они были для нихъ столь же поучительны какъ анатоиическ1е 



4 



') Въ сущности между к&кимъ-ннбуць Зарянкой и Верещагиным! 
больше общаго, чЪмъ ато иожетъ показаться на первый взгляда. 



191 



атласы, гербарж или фотограф1и. Въ нихъ отсутствуетъ нервъ, трепетъ. во- 
сторгъ: это сух1Я географическ1е и этнографичесн1е документы. 

Также точно и батальныя картины Верещагина. ОнЬ трагичны Т'Ьмъ что 
въ нихъ разскаэано. но не т^мъ, ^■^/Iкъ это разсказано. Заслуга Верещагина пе- 
ревъ челов^Ьчествомъ, какъ пов-Ьствователя очень вЪрнаго и остроумнаго, про- 
нииательнаго и свЬдующаго, о такомъ важномъ д^л*, какъ война, — огромна, 
но заслуга этого храбраго, до беэум1я неустрашимаго репортера, этого холод- 
наго, беэдушнаго и безсердечнаго протоколиста, никогда не проникавшаго въ 
самую глубь явлен1й и даже не подозрЬвавшаго о существованж такой глу- 
бины, заслуга его передъ искусствомъ, стремящимся какъ разъ найти въ зага- 
дочной значительности формъ разгадку высшихъ таинъ^равняется нулю. Вере- 
шагинъ не былъ никогда хуложникомъ. но вся его неутомимая, безкорыстнан, 
беззаветно- преданная наукЬ и .видимой правд*' личность не лишена изв^Ьст- 
ной гранД]оэности и принадлежитъ къ самому значительному, и достойному. 
что.въ этомъ род* дала Росс1я, 



ХХУШ. 



I уХЫ уже указывали выше, что начиная съ 70-хъ годовъ въ либерально-пере- 
довыхъкругахърусскаго общества произошла крутая перемена въ настроены, 
Разочарован!е и отчаян1е привели къ цинизму. Обличен1е 60-хъ годовъ перешло 
скачала въ глумл-Ьн^е, затЪмъ въ насмешку, наконецъ въ жалкое хихиканье и 
подтруниван1е. Въ живописи типичнымъ представителемъ этого отношен1Я къ 
жизни, было все творчество Владим1ра Моковского, очень талантливаго худож- 
ника и въ тоже время истиннаго декадента направленскаго и реалистскаго 
течен1я. Вл. Маковск1й не громилъ уже негодующими словами, но одно- 
образно хихикалъ решительно надо всЬмъ. на чемъ останавливалось его 
холодное, въ сущности безсердечное вниман1е. Да и насмехался то онъ не 
во имя какой либо, хотя бы наивно понятой и даже чисто-практической, зем- 
ной, но все же высшей идеи, но только изъ горделиваго, отталкивающаго чув- 
ства своего превосходства надъ другими. 

Не технические недостатки насътакъ ужасно теперь коробятъ въ его творче- 
стве, Наоборотъ въ техническомъ отношенж Вп. Маковск1й никогда неотставалъ 
отъ свонхъ товарищей, и даже скорее ушелъ впередъ въ смысле живописи и света 
отъ худаго малеван[я и жесткихъ красокъ Перовыхъ и Корзухиныхъ. Онъ 
всегда очень остроумно пользовался техническими ззвоеван]ями своихъ совре- 
менниковъ: Репина. Семирааскаго, Константина Маковскаго, позже Кузнецова и 
Серова; по временамъ его кисть обнаруживаегъ довольно виртуозную бойкость: его 
краски, особенно въ 80- хъ годахъ. не лишены известной свободы и яркости, 
неиэвестныхъ поколен1ю 60-хъ годовъ; его рисунокъ. хоть и поверхностный и 
хлёстк1й, всегда отличался известной ловкостью и гибкостью. Но въ истор1и 
искусства те, которые идутъ въ хвосте у другихъ, не ногутъ сохранить значе- 
ние выдающихся художниковъ. хотя бы они все время и пользовались всЪмъ. 
что изобреталось новаго и лучшаго въ ихъ время. Темъ менее — Вл, Маковск(й, 
который по сравнек1ю со своими прототипами бедотовымъ и Перовымъ въ са- 
момъ характере является упадочникоиъ, такъ какъ его мелкое и ничтожное 



'УССК^^Я ЖИВОПИ( 




в. Л{аковси1ы: Крахъ банка. 



искусство никакъ не можеть считаться на одной высоте съ серьеэнымъ, вни- 
мательнымъ и горячимъ творчествомъ того и другого мастера. 

Весь усп-Ьхъ В. Маковскаго объясняется гЬмъ, что онъ разбавилъ веское. 
несколько лаже тяжелое искусство своихъ предшественниковъ жиденькимъ. 
умеренно подогр^тымъ бульонцемъ своего острячества, своей яко-бы объек- 
тивности. Это пришлось очень по вкусу тому слабенькому н уже пришиблен- 
ному ар1ергарау, который робко плелся за шестидесятническимъ войскомъ, го- 
ворившимъ по крайней м'Ьр'Ь въ азарт* и неистовств-Ь^сп^довательно все же 
въ пылу горячки, следовательно — вдохновенно. В. Маковск;й быпъ только 
теплъ и эта его .только теплота" объясняетъ. въ некоторой степени, сочув- 
ствие къ нему Достоевскаго. которому .Б%сы- до того были мерзки, что все 
что являлось реакцией противъ нихъ, хотя бы даже такой .только теплой* фи- 
листерской, анти -художественной резкц1ей. какъ живопись В. Маковскаго— сиу 
было дорого. 

в. Маковскж не товарищъ старымъ голландцзмъ, (такъ же, какъ не това- 
рищъ имъ Кнаусъ), но онъ и не товарищъ Хогарту. решительному и см^ 
лому груб1ану. отлично знавшему английскую жизнь, беэъ стЬснен1я издЪвав* 
шемуся надъ тЬмъ. что было въ ней д-Ьйствительно порочнаго, и представив- 
шему ее въ подстроенномъ, но все же изумительно-правдивомъ вид*. Вл. Ма- 
КОВСК1Й не товарищъ ему не только потому, что не обладалъ его едкимъ и 
ядовитымъ. искреннимъ и сильнымъ юморомъ, а лишь презрительной, в-Ьчной 
улыбочкой очень самодовольнаго, въ сущности, равнодушнаго челоа^кз, но и 
потому, что у Вл. Маковскаго никогда не было, и теперь н%тъ, знан!я жизни. 
Все его пресловутые .о6ывательск1е типы", .прямо выхваченные изъ действи- 
тельности' — это полъ-дюжины вечно однихъ и техъ же натурщикоеъ. кото- 
рыхъ онъ одеваеть, смотря по надобности для того или иного „разсказика' или 
.типца", въ разные костюмы, сажаетъ среди подходящей обстановки и заста- 
вляеть, точно восковыя фигуры въ ПаноктнкумЪ, позировать для дряненькаго. 
ничтожкаго .разсказияа- или для слезливой, мелодраматичной сценки. Да н 



к к о в с к [ 



193 



та полъ-дюжина натурщиковъ; бритый старикашка, не то швейцаръ. не то 
актеръ, служащ1й ему р'Ьшительно для всего, начиная отъ .д'Ьйствительнаго- 
статскаго". кончая поварокъ или поповымъ, обрюзглая, старая салопница (она 
же, при случае и генеральша, и деревенская баба), развязный франтъ-адво- 
катъ. миловидная, скромная (пдёпие изъ народа {она же, когда нужно, ба- 
рышня), косматый мальчишка и разудалый мастеровой^выбраны имъ не осо- 
бенно удачно, такъ какъ они далеко не составляють коренныхъ типовъ, хотя 
бы того же мелкотравчатаго, обывательскаго населения. Картины В. Маков- 
скаго — это сцены иэъ „Александринки", раэыгранныя складно, бойко, иногда 
какъ будто весело, иногда какъ будто драматично, и все-же казенно, холодно, 
по лицед'Ьйски. ОнЪ вовсе не похожи на жизнь, и французы назвали бы жи- 
вопись В. Маковскаго: резпСиге ее саЬоНп. 

Обсуждать всЬхъ остальныхъ кудожниковъ направленскаго течен1я невоз- 
можно. Ихъ такъ иного и они такъ одинаковы, какъ и въ своихъ нам-Ьрен^яхъ, такъ и 
въ своихъ нехудожественныхъ результатахъ, что пришлось бы, говоря окзждомъ. 
повторять одно и то же. Достаточно поэтому, если мы перечиспимъ ихъ и нЬ- 
которыя иэъ нхъ произведений. Сюда войдутъ: Невревъ. обладавш1й большимъ 
сравнительно съ другими мастерствомъ живописи, но далеко не такимъ вни- 
манхемъ къ жизни и пониман1емъ ея; сладковатый и слезливый Лемохъ, в^чно 
повторявш1н олн^хъ и т-Ьхъ же .сиротокъ', .паячерицъ' и т. п. сентимеи- 
тальныя сценки иэъ жизни крестьянскихъ дЪтей; въ такомъ же дух'Ь работав- 
Ш1е, но еще бол^Ье сладк1е Пелевинъ, ГЕлатоновъ и Башиловъ, шутникъ Шуры- 
гинъ, обрадовавшей Стасова, осм^явъ сластолюбивое наслаждение кар- 
тинками Неффа, Калистовъ, лредставивш)й ревиз1ю Воспитательнаго дома, 
Клодтъ — бравш1йся за бол%е „музыкальные" мотивы, за умирающихъ чахоточ- 
ныхъ и за мечтательныхъ Татьянъ, Жуковъ нарисовавш1Й .Споръ о вЬр'Ь", 
ДмИтр1евъ-0реибургск1Й, сд-Ьлавштся впосл-Ьдста1е скучн^йшимъбаталистомъ, ко 
подававш1й когда-то надежды своей очень точно списанной съ натуры сценкой: 
.Утопленникъ въ деревн'Ь": слащавый академистъ Бронниковъ, также предста- 
ВИ&Ш1Й однажды б-Ьдное семейство, выброшенное домохозяиномъ на улицу, а 
въ другой рааъ художниковъ въ пртемной у мецената, — и наконецъ эпигоны этого 
направлен1я: Касаткинъ. Творожниковъ. Орловъ, Богдановъ, Вогдановъ-Б'Ьль- 
СК1Й и мн, др., продолжающ1е изъ года въ годъ ныть и плакаться надъ все- 
возможными грустными обстоятельствами русской жизни или указывать на нЬко- 
торые успехи въ ней, совершенно по рецепту, доставшемуся отъ ихъ отцовъ 
и старшихъ братьевъ, но далеко не съ т'Ьмъ убЪжден^емъ и той силой, какъ 
это делали эти старш1е 20. 30 и 40 п*тъ тому назадъ. 



XXIX. 



^ [ НБЕРАЛИЗМЪ. охватившШ въ 60-хъ все русское образованное общество. 
^ утратилъ къ началу 80-хъ годовъ, поел* двухъ трехъ яркихъ вспышекъ. свой 
жгуч1Й и грозный характеръ. На смЬну ему явилось бол%е спокойное, благодуш- 
ное, склонное къ созерцан1ю и самоуглублен1ю состоян1е общественной мысли, 
ПотерпЬвъ длинный рядъ неудачъ въ д*л* переустройства внешней стороны 
жизни, русск1е люди ушли снова въ себя, стали искать помощи и ут'Ьшен1я 
во внутреннемъ душевномъ М1р'Ь. И въ 60-хъ годахъ раздавался уже иэъ лагеря 



194 

сяахянофиловъ игхреенш. гурдучные иркзз^гь хъ утратшарешс т къ 

этоть не бытгь тотхг ргэсгыдз^гь. Къ {згчалу вэсыоикеаггыхь ттшгшъ 




ю усилилась гравительгтвегагзг 7>гдж"^т« и ррдняпрсь лидчемге I гттшпрт 

(турецкая война ». 

Въ 70-хъ Г01лхъ вгк тхне те<чег1я еще тжжшшлвсь жк%ст^ фшюсЕЩнасв-св- 
ст1аяс7ое гь отг^икокъ главйврЩЕПьства. 1> гдттг >С1анве, ды тши 1 1 ^ . ги',§' нец141С1]У" з а » сазва 
ыии1>иа^и-^1» зоря1:ю1, хг^эгтяэгть И пгрггвэгтъ въ Иупегрш^ и •наксж?тсъ лв- 
бералызо-пэзитквиггсЕэе. татхсвавшее игхлочитегыэс с зеинугъ I1 ^:' Т ^IГ^^^^^^аа^ь х 
обяхчавдзее тогы:^ жЕтейсюе п^рэг?.. Но ?ъ ВО-тъ тохяжъ. хотзш у обшсгзяа 
была отя9Ггг и гзэог1>хнсг калсжиа на учагпе его въ гостзшргтдеа^шкъ лв?»- 
устрой ггв%к. Еоглг вгь въ :жгт того кал о зо калу сжлах^лн гъ гугз^ииъ ас^ 
просаугь лопктижм.. Еотл:^. зоол! хваЕзат*о!^7ясй бури, нагттпило ва лголгр лэчти 
хкшвое умирстворез^]е. то тггъ въ э т о 1ГЪ затишье вое тр с а сте л трок^к стези 
слышать^ 'р^чш ткгь гтос^ехъ лся^, жотщя^къ ао схкъ лоръ 
то разгкяннс и игиппколо^гь. Зв^яхгы Нехрасовыхъ^ Шеаф^аисъц 
Добролюб^ваъ статги мер1шу7ъ одна за дфугос ж тптгкжо телерь стали пс^вв- 
■Х1Ъ ПО доляшоку гзяшсхшые слова Толстого. Вл. Солоаьеаа. Стрехова. Тжп- 
чеши Тургенева. Фета. 1&аикова и величаишаго срелв шежъ аелшого ж у д пжниаа - 
лрсфока ДоггоевоЕаго. Въ сапокъ начале ВО-тъ толовъ. жа тлъ лю 1-го Марта 
и своей смерти пррианесъ Достоевссй свое авхпеяатез&яус "р^вЧк о ■нгнотяр 
еще столь презиравшемся Т1ушкми% и вос7ор:ъ. вгир^пшшш вту р^гчь — север- 
р|^ыыг> веиысшпоый въ бО-хъ годахъ — лучше всего спк^тилъ ту холос' 
сш^яус перем^ау, которая произошла въ ^^^Iше^ ^венн^I^ь яалроеши къ втоку 
яз^еяеяи. На ся^ву культа лозитивиат х яаухх. возродился юггересъ къ фвзю- 
софш, къ повэы! X къ хскусстяу. 

Оъ тккъ лсръ 4шилась воаиоящостъ х для язшописи освободиться отъ ужвяси 
литературы и искать "^'^ т »^яя»лу%> путей. Худояишкл лосте1В!^го тцжшли къ 
соиввню своей настояшех силы и къ тюшаяавзю вспш1аго ьмысяа своего 
ЯШ. Прошло, лолоясикъ некоторое врекя локзх^стъ въ 
пбривгяуь не отраапюсь нсяое лоложеше д^лъ. Сшипкоиъ пало 
леревовой частью общества х вадшин щалакулыуриыкл, часто 
яовянттыиЕ худижыиквим. Но въ воадук^ носилось в^яше свобохш и квло ло «жду 
рзгсское игхусство, восторясествсяввшее въ 60-хъ годвгь надъ тфедашяяи кяяпнн1'<1 
джою^. стало теперь высвобокдатыя и отъ л ф у г ог о гяета. Тй сизш въ «ошшокъ 
локотг^ш. которыя не поступали въ ар]ерпрдъ къ старгаояъ, котарша вводи их 
въ жизнь со свежей впечатлительностью, тахамеяюпгь сердле^гь и ли^влп 
ввглядаик. какъ истинно хзшоясественяыя натзфы* уя» яе брялнпь ва путь и 
Згказгу. и»гь хотелось въ картинагь не яазидять, лозгчать или вспрявшггь. яо по- 
простл- писать тс. что икъ вадуиается. понрашггся. полюбмтся. Вотъ вта беэ- 
актрогтная любгшь. вта непосредственная влюбленность въ д^йствитехаяопъ 
(или гг собственныя грезы I и является стличительяииъ приаявкокъ кружев- 
кавъ нэвоу. форР5ад1к отъ игь предшепъенншггяъ. 

У. туложнио!'. Ы^гь. 71>-гь годовъ, отправляясь въ дер^шю. на натуру- 
приникаясь пиог-ь не могли не люо(т€ппься красотой гиствитстьяости. яе во- 
гтор-"г^вС5^ харагтерныки формами и прелестьс крвсокъ. Иначе и не жогво 
бытх хлр -"ътг кгь нк2:ъ. етс обладалъ яастояшимъ дв1ижая1ергь, въ кокъ жядъ 
истинны к вр^уз1гз»гь Н:: непосредственное «гувствс восторга р^дасо огпвалось 
вг нкгг Ег свое^^г читгокъ. сгьтломъ виЛ. Мигомъ въ ГОЛХШ* V яяхъ шшь 
малкс1. завг-^в наттравлен:^. ксторогу они были преданы всей дсушо!^. в шш 
тг-часъ ж* приникалисх искатг способы. какъ-бы гпотребить 




•*•- . .т»9 И.^,..! 



195 



для чего>ли6о ,бол-Ье содержатепьнаго" и поучительнаго, вм-Ьсто того, чтобъ 
давать свободу своему адохновен1ю или внимательно приглядываться къ правд'Ь. 
Вотъ почему ихъ производен1Я почти и не носятъ слЬповъ красоты и восторга 
□тъ нея. Крагота действительности отступала на второй планъ. а .идея*— 
школьная, прописная мысль, тысячу разъ использованная въ печати и бесЬ- 
дахъ. распоряжалась ихъ творчествомъ, искажала его, направляла на ложь и 
даже нз пошлость. 

Новое покол'Ьн1е выросло во дни успокоен1Я и уже ничего не желало знать 
о прописях-ь и .полезной" д-Ьятельности, Оно стремилось лишь выразить то, 
что ему было любо, иначе говоря именно ту тайну, которую назывзютъ ,пре- 
краены.»ъ'. Вснор-Ь между ними явились и так^е, которые, идя дальше, отвер- 
нулись отъ обыденной прозы, отказались оть посл'Ьднихъ тисковъ, отъ 
сыгравшаго свою роль реализма и бросились въ М1ръ фантаз!и, обратились къ 
прошлому или стали искать вырзжен(я небывалому и несбыточному, ио 
т%мъ бол*е драгоценному. 

Именно эти черты — влюбленность въ красоту и отсутствие тенденц[озности^ 
и связываютъ всю до нельзя разнохарактерную массу художниковъ лосл^дняго 
д8адцатил*Т1я. Передвижники были сплочены .для доброй цели': они хотЬли 
переобраэовать русское общество, пособить старшимъ братьямъ-пнтераторамъ. 
Кром-Ь того ихъ связывало крепкими узами увлечен!е реализмомъ. в-Ьра въ его 
едиственную необходимость, современность и своевременность. Имъ казалось, 
что ,летск1е годы" для искусства прошли, прошли годы безпечныхъ игръ и 
наслаждений и что взрослымъ нужно работать. Они считали, что пора бросить 
сказки, что пора трезво взглянуть нэ жизнь, на действительность и иметь 
д'Ьло только съ нею, только иэъ неп черпать содержание для своего творче- 
ства.— Однако, оказалось, что искусство и трезвость, искусство и принужде- 
н1е, искусство и служба^мало вяжущ1яся вещи. Свобода есть необхо- 
димое услов1е и основан1е истинной деятельности художника, и безъ нея те- 
ряется главная суть художника, весь сиыслъ его наэначен1Я.^И за поспедн1я 
20 петь не мало явилось реалистовъ. Серовъ, Коровинъ, Левитанъ, Маля- 
винъ^ — это ли еще не реалисты? Но эти художники писали действительность 
не вследств1е какого-либо моэговаго увлечен1я и теоретическаго требован1Я, а 
исключительно вслелстВ1е безконечнаго восторга отъ жизни, отъ природы, 
безъ принужден1я. съ неостываемымъ увлечен1емъ. Вотъ почему они и сошлись 
и сплотились такъ съ другими художниками, которые касались действительности 
лишь слегка, лишь для того, чтобы уйти затемъ отъ нея далеко въ М1ръ фан- 
таз1и. Ихъ связывало одинаковое отношен1е къ дЪлу: безусловная свобода, без- 
условное следован1е внутреннему импульсу. 

Первый симптомъ ос8обожден1я отъ направпенства показался въ томъ. 
что та область живописи, которая по самому существу своему необходимо 
является свободной отъ проповеди и указки — а именно лейэажъ. сталъ вдругь 
съ 70-хъ годовъ пр1обретать все большее и большее значение. Русск1я выставки 
80-хъ годовъ были преимущественно выставками пейзажей, что и огорчало по- 
головно всехъ художестве нныхъ критиковъ, усматривавшихъ въ этомъ явлен1и 
паден{е искусства. Однако падало вовсе не искусство, а лишь академическая 
рутина, а также и направленство. На пейэажахъ, на непосредственномъ и 
простомъ изучен1и природы русские художники отвыкали отъ гнетущихъ ка- 
ноновъ академизма и отъ требован|й либеральной эстетики. 

Здесь кстати надо будетъ оглянуться назадъ и посмотреть, что было 
сделано въ этой области со временъ С. Щедрина до появлен1я Шишкина. 



196 РУССКАЯ живопись. 



XXX. 

г З ЕСЬ пер10дъ между 20-ми и 60-ми годами XIX в-Ька въ пейзажной жи- 

вописи заполненъ, въ сущности, однимъ и не особенно ут-Ьшительнымъ тече- 
н1емъ, а именно такъ называемой Воробьевской школой, которую можно было- 
бы также назвать академической, такъ какъ ею управляли школьный шаблонЪ, 
манера, казенный установленный рецептъ, а не правда, не свобода и не вдох- 
новен1е природой. На см'Ьну искреннему скромному творчеству Алекске- 
выхъ и Галакт10новыхъ, на см'Ьну ихъ любовному проникновен1Ю тихой 
красотой родной природы, явилось дешевое желан1е поразить зрителя «чу- 
десами" природы, великол'кп1емъ знаменитыхъ «живописныхъ" м-Ьстностей. 

И Тернеру, и Декану всл'Ьдъ за Чайльдъ-Гарольдомъ не сид'клось дома. 
Ихъ тянуло изъ окружавшей ихъ, пр1'квшейся обыденности въ неведомый 
страны, гд% они над'Ьялись найти не находимое, вкусить такихъ наслажден1й, 
как1я только могутъ дать гашишъ и галлюцинац1И. Въ желан1и перенестись изъ 
пошлыхъ будней въ какой то праздничный и сказочный М1ръ заключалось 
главное стремлен1е этихъ истинныхъ романтиковъ. Это желан1е вызвало ихъ изъ 
обыденной обстановки и заставило отправиться въ путь по белому св'^ту. 
Но разуи-Ьется, такое новшество какъ и всякое другое, понравилось сейчасъ-же 
и филистерамъ, т-Ьмъ бол-Ье, что неутолимый аппетитъ праздныхъ людей есте- 
ственно также не удовлетворяется одной действительностью и обыденностью. 
Во всЬ времена пустые и поверхностные люди вс%ми силами стремились вы- 
л'^читься отъ гнетущей ихъ тоски и скуки. Съ этой ц'Ы1ью были изобр'ктены 
туристничанье, курорты и всякое шлянье по б-Ьлому св%ту. Т-Ь романтики рва- 
лись все дальше и дальше, вонъ изъ домашней конуры — отъ переполнявшаго 
ихъ 8туз1азма, отъ несоглас1я роскоши своего внутренняго м!ра съ нищенской 
прозой окружавшей жизни. „Буржуи" поплелись за ними, думая уб'Ьжать отъ соб- 
ственной пустоты, избавиться отъ роковой скуки. — Это то буржуазное стрем- 
лен1е гулять по б'Ьлому св'Ьту нашло себ'Ь отражен1е и въ искусств-Ь, отра- 
жен1е, сразу взятое подъ свое покровительство академ1ями, которымъ всегда 
приходились по вкусу всякая пошлость и мертвечина. Покровительство это вы- 
разилось между прочимъ въ томъ, что стали съ особымъ усерд1емъ „учить 
видописи", посылать пенс10неровъ-пейзажистовъ на мноНе годы за-границу, 
поощрять и одобрять всю ту сладкую и миленькую фальшь, которую на 
радость вернувшимся восвояси туристамъ, эти пенс10неры привозили изъ 
своихъ путешеств1й. 

Уже были у насъ этого сорта художники и раньше. ,Русск1й Гаккертъ" 
Матв-Ьевъ (при Екатерине II) удостоился, благодаря своимъ отвратительнымъ рим- 
скимъ ведутамъ, гораздо большаго усп-Ьха, нежели современные ему искренн1е ху- 
дожники: старшей Щедринъ, М. Ивановъ и АлексЬевъ. Такимъ же усп-Ьхомъ 
пользовались также очень похож1е на Матвеева Васильевъ и пр1%зж1й, без- 
надежно аккуратный н-Ьмецъ Кюгельгенъ. Но со времени успеха картинъ 
М. Воробьева, созданныхъ имъ во время путешеств1Я на Востокъ и въ Итал1ю 
(картинъ холодныхъ, скучныхъ и пустыхъ, ничего общаго неим^ющими съ его 
прежними очаровательными видами Петербурга) — количество такихъ видо- 
писцевъ-туристовъ сд'Ьлалось прямо огромнымъ. 

Академическ1й пейзажъ пережилъ три пер10да. Къ первому, самому еще 
пр1ятному, принадлежать работы Воробьевской школы, въ узкомъ смысле. 



1 Е е Е Д Е в Ъ. 



I 




4 



Л''1?сОгвь: 1^псн1(.1Ь Гандо.1Ь^'0. 

ОнЬ были сд^Ьпаны въ характере сукихъ, но зато точныхъ топографи' 
съемокъ и отличались отъ пейзажей Щедрина и Галакт!онова главнымъ обра- 
зомът-Ьмъ, чтоеъкихъ совершенно отсутствовала .интимность", любовь и настро- 
ение. Точки были выбраны не характерный, не съ нам'Ьрен1емъ тронуть зрителя, 
передать волновавшее художника чувство, но такъ, чтобы можно было сразу уви- 
дать массу раэнородныхъ м^Ьстностей и вся картина могла служить ч%мъ то 
въ род-Ь панорамы или путевого плана. По этой узкой и ремесленной, но требовав- 
шей добросов'Ьстности (а потому н-Ьсколько симпатичной, хотя и не въ художе- 
ственномъ отношенж) дорожк* пошли; братья Чернеиовы, Рабусъ (интересный 
еще тЪмъ. что онъ сд^палъ въ Москв-Ь много видовъ злаи(й, большей частью 
кык'Ь исчезнувшихъ ), Боленъ. Раевъ и много другихъ. ПослЪдкимъ отголос- 
комъ этого направления была наша акварельная школа 50-хъ и 60-хъ годовъ 
съ Клагесомъ. Скотти. Премацци. Лавецари и Бейнево глав*. Къ этой же школ* 
принадлежитъ отличный техкикъ Вилье, а также кое кто иэъ архитекторовъ; 
оба Тона. Гедике, Резановъ, Кракау и яр. 

Ко второму перюду академическаго пейзажа, отличавшемуся большей 
мягкостью, нежностью и элегантностью, и, въ связи съ этимъ, большей фаль- 
шью и слашавостью, приналпежатъ всевозможные сверстники Штернберга и 
Чернышева. На образован1е этихъ художниковъ не малое вл1ЯК]е им*ли во- 
шедш1е тогда въ моду „ЗшЫзМсЬе". изготовлявш1еся въ Ангп1и и Герман1и и 
отличавш1еся той „ласковой". ,пр1ятной", но и безвкусной ложью, которая 
является отличи тел ьнымъ признакомъ всей эпохи такъ называемаго }и51е- 
ппШеи. За границей главными иентрами этого направлен1я были Неаполь, съ 
его плеядой ловкихъ акварелистовъ. и Дюссельдорфъ, въ которомъ сосредото- 
чились ВС* столпы „аппетитнаго ландшафта". Русские художники этого типа 
почти всЪ въ наше время забыты, однако двое иэъ нихъ: одикъ иэъ самыхъ 
первыхъ и одикъ изъ самыхъ посл*днихъ до сихъ поръ, по недоразум*н1ю. 



198 РУССКАЯ живопись. 

считаются какими то реформаторами и пользуются громкой, но далеко 
не заслуженной славой. Это — скончавш1йся въ молодыхъ годахъ Лебедевъ и 
его дальн1й преемникъ, появивш1йся 40 л%тъ посл'^ него и также въ юныхъ 
годахъ скончавш1йся, в. Васильевъ. 

Лебедева считали до сихъ поръ у насъ продолжателемъ Сильвестра 
Щедрина. Намъ кажется, однако, что такая репутац1я создалась не столько на 
основан1И его произведен!й, сколько на всевозможныхъ „словахъ*. Стоить отки- 
нуть эти слова лично знавшихъ его современниковъ, а также его собственныя 
слова, встр%чающ1яся въ его письмахъ, и вм'Ьсто этого внимательно изу- 
чить его произведен1Я, — какъ и придется сознаться, что его ловюй карандашъ 
и аппетитный мазокъ, его погоня за вкусненькими и часто дешевыми 
эффектами ничего общаго съ проникновеннымъ и страстнымъ творчествомъ, 
съ истинно-серьезнымъ мастерствомъ Щедрина не им-кли. И совскмъ тоже 
самое, не глядя на весь восторгъ отъ него Крамского и на то, что почему то 
его произвели у насъ въ как1е то родоначальники новой школы, нужно 
сказать нов. Васильев-Ь, такъ какъ на самомъ д'кл'к онъ былъ посл'^днимъ (чрез- 
вычайно талантливымъ, но вполн-Ь на ложномъ пути стоящимъ) эпигономъ того 
же направлен1я, къ которому принадлежали самъ Карлъ Павловичъ въ своихъ Аз1- 
атскихъ рисункахъ, а затЬмъ Фрикке, Горавск!й, Сократъ Воробьевъ, Гунъ, Ме- 
щерск1й, Дюккеръ, Лагор10 — век наши „Дюссельдорфцы". И Лебедева и Ва- 
сильева смерть похитила совсЬмъ молодыми, но оба они усп-Ьли высказаться 
вполн'к. Захваленные свыше всякой м'кры, врядъ ли могли бы они съ годами 
подвинуться въ своемъ развит!и и уйти отъ той лжи, въ которой пребывали 
и за которую именно ихъ и хвалили. У обоихъ былъ крупный талантъ, оба 
были очень художественно одаренными и впечатлительными натурами, но через- 
чуръ гибкими и податливыми людьми, зараженными всякой, окружавшей ихъ 
фальшью. 

Д'кйствительно, въ глубине души у нихъ жилъ истинно художественный 
огонекъ, но этотъ огонекъ прорывался въ ихъ картинахъ лишь крайне 
р^дко, будучи постоянно подавленъ манерностью и шаблономъ. Так!я 
Д'кйствительно хорош1я вещи, быть можетъ не особенно поэтичныя, но 
пр1ятныя одной своей славной, плавной и ум'клой техникой, своими кра- 
сочными пятнами, какъ „Кастель-Гандольфо" Лебедева, «Барки на Волг%* 
или „Осеншй пейзажъ" (у С. Боткина) в. Васильева — р-Ьдкхя исключены въ 
ихъ творен1и. Про обоихъ многочисленные ихъ любители говорятъ: «каждый 
рисуночекъ, каждый набросокъ, каждый этюдикъ ихъ — картина". Это правда, 
но въ томъ-то и кроется слабость обоихъ художниковъ. Ни тотъ, ни другой ни- 
когда не подходили къ природ-к просто, не всматривались въ нее покорно, съ 
благогов'Ьн1емъ и трепетомъ. И дома, передъ собственнымъ вымысломъ, и въ изу- 
чен1яхъ натуры они сохраняли туже безцеремонность, туже самодовольную 
осанку ув^ренныхъ въ своей ловкости ман1еристовъ. Потому-то у нихъ даже 
въ самомъ небрежномъ наброск-к или этюд'Ь уже было все то, что для большин- 
ства любителей составляетъ прелесть картины, т. е. нарядноеть и шикъ. Но по- 
этому самому ихъ трудно причислить къ сильнымъ и здоровымъ художникамъ. — 
Разум'Ьется, безконечно жаль обоихъ этихъ милыхъ и талантливыхъ молодыхъ 
людей, такъ рано сошедшихъ въ могилу, но приходится сказать, что ихъ ранняя 
смерть, вызвавшая всеобщее сожал'Ьн1е, столь внезапно разбившая возложенныя 
на нихъ надежды, скор'Ье послужила въ пользу ихъ художественной репуташи. 

На другихъ художникаисъ этого „Дюссельдорфскаго* сладенькаго и 
миловиднаго, но ходульнаго и лживаго направлен1я, останавливаться 
нечего. Никто изъ нихъ, ни Сократъ Воробьевъ, ни Эрасси (еще одинъ 




: Барки ка Еол^и 



Венец] ановеиъ. переб*жавш1й въ непр1ятельск1й лагерь) ни Фрикке, ни Горзв- 
ск1й. ни аекораторъ Бочаровъ, ни Лагор!о, ни графъ Мордвиновъ. ни Боголю- 
бовъ, ни Н. Маковск1й, не смотря на свою, иногда порядочную техническую 
умелость и ловкость, не сказали ни одного живаго слова, ни разу не тре- 
петали и не умилялись передъ природой '). Не могли же они что-либо серьез- 
но и глубоко перечувствовать, и это перечувствованное передать, уже потому, 
что в^Ьчно странствовали, в-Ьчно м-Ьняли одно мимолетное впечатл'Ьн1е на другое, 
ни во что не всматривались, не вникали, ничего не усп-Ьвали полюбить и по- 
нять, зато т-Ьмъ самымъ великолепно угождали саоимъ, столь же, какъ они, 
пустымъ и безпочвеннымъ поклонникамъ. 

Главная отличительная черта третьяго и посл'Ьдняго пер1ода акадеииче- 
скаго пейзажа — 9то его, бол-Ье ясно и опрел'Ьленно выразившаяся, зависимость 
отъ восторжествовавшаго въ 60-хъ и 70-хъ годахъ реализма. Академическ1е 
пейзажисты третьяго пер1оласъум'Ьли воспользоваться находками, сделанными ху- 
дожниками-искателями, но притомъ они не пожелали изменить своего душевнаго 
отношен1я къ дЪлу, а лишь умеренно приладились къ новому направлен!ю, при- 
глаживая и прихорашивая добытыя открыт1я. въ сущности, профанируя и 
опошляя такимъ обраэомъ то. что было драгоц-Ьннаго и свяшеннаго въ тЪхъ 
находкахъ. Сюда принадлежигъ талантливый, но позорно изманерничавшШся 
Клеверъ, Суходольск1й, Дюккеръ. поселивш1йся навсегда въ Дюссельдорфе, 
Крачкоаск1й, отчасти и Орловск1Й, не смотря на его реалистическ1е теор1и; 
москвичи Каменевъ и Ясковсн1й и. наконецъ, последн1е эпигоны реально-акаде- 
мическаго пейзажа: И. Ендогуровъ, Крыжицк1й, Писемск(й, Кондратенко и мн. др. 
Сюда-же принадлежалъ-бы и Саврасовъ, если-бы не его одинокая картина 
.Грачи прилетели', сделавшая его истиннымъ основателемъ всей новой рус 
сной школы пейзажистовъ. 

') Сред» Боголюбовскнгь агюаов] 
р&ботъ Извб». Дюпре и. п0С1гЪцнсе вреия. Буавна 
ятиый по письму пастичч1о этихъ художннкоаъ. 




и. АбвазовсхШ Кора6мирутгн1е, 



Прежде ч-Ьмъ перейти къ этой новой школ^Ь пейэажистовъ и ея источни- 
каиъ, сл'Ьдуетъ сказать несколько словъ еще объ одномъ художник^^объ Ай- 
ваэовскомъ, хоти и значившемся ученикомъ М. Воробьева, ко стоявшимъ въ сто- 
рон'Ь отъ общаго развит1я русской пейзажной школы. Общее им'Ьлъ. впро- 
чемъ, Айваэовск1й съ этой школой то. что и онъ размЪнялъ все свое большое 
дарован1е и свою истинно-художественную душу на продажный вздоръ. Онъ пе- 
решелъ даже въ этомъ разм'Ьн'Ь, подобно Клеверу, черезъ всЬ границы прилич1я 
и сд'Ьлался прямо типомъ .рыночнаго" художника, им-Ъющимъ уже скор'Ье 
что-то общее съ малерами и живописцами аыв^сокъ, нежели съ истинными 
художниками. 

Одно имя Айвазовскаго сейчасъ-же вызываетъ воспоминан1е 
кой-то безобразной масс% совс'Ьмъ тождественныхъ между собой, точно по 
трафарету писанныхъ. большущихъ, бопьшихъ, среднихъ и крошечныхъ кар- 
тинъ. Все волны, волны и волны, зеленыя, сЪрыя и син1я. прозрачныя 
какъ стекло, съ в^Ьчно тЬми-же на нихъ жилками п-Ьны и покачнувшимися или 
гибнущими кораблями, съ в-Ьчко т^ми-же надъ ними пасмурными или грозо- 
выми облаками. Еслибъ была возможность собрать эту подавляющую коллек- 
ц1ю въ одну кучу и устроить изъ нея гигантский аутодафе, то нав'Ьрное тЪмъ 
самымъ была-бы оказана великан услуга имени покойнаго художника 
кусству, такъ какъ только посл-Ь такой очистки можно было-бы оцЪннть въ] 
Айвазовскомъ то, что было въ немъ, действительно, хорошаго. 

А въ немъ было хорошее, Айвазовскж, действительно, любилъ море и 
даже любилъ какъ-то сладострастно, неиэм-Ьнно и. нужно сознаться, что, не- 
смотря на всю рутину, любовь эта нашла себ% выражен1е въ лучшихт» ве- 
шахъ его, аъ которыхъ проглянуло его понимание мощнаго движения водъ 
или дивной прелести штиля, — гладкой зеркальной сонной стих1и. Въ Айва- 
зовскомъ, рядомъ съ негоц1антскими. всесильными въ немъ инстинктами, 
безспорно жипъ истинно художественный темпераментъ и только чрезвычайно 
жаль, что русское общество и русская художественная критика не съум%ли пол- 



4 
4 



й 



3 о в с к I й. 



201 



де(>жать этогь темпераментъ. но дали, кзоборогь. волю развернуться недо- 
стойнымъ инстинктамъ этого художника. 

Заслуга Айваэовскаго въ истор1и русскаго общества (а т'Ьмъ болЪе во 
всеобщей)^не велика. Онъ ничего ноааго въ нее не внесъ. То. что онъ л^лалъ 
1ИЛИ, а^рн^е. только желалъ дЬлать^, т. е. эпичесте из(>1>ражеик гпттшнай 
жизни было найдено Т&рнеромъ, а эатЬмъ популяризовано Мартиномъ и 
другими англичанами, а также Изабэ и Гюденомъ. Айвазовский получнлъ это 
наслЬд1е Тбрнера изъ третьихъ н четвертыхъ рукъ (череэъ за-Ьэжаго француз- 
скаго художника Таннёра). Однако, и за то ему спасибо, что онъ, единственный 
среди русскихъ, съум'Ьлъ увлечься этимъ, хоть и сильно поразбавленныйъ, но 
все-же безконечно драгоц'Ьннымъ въ художественномъ отношен1и. насл'Ьд1емъ. 
Никто изъ художниковъ въ Росс1и не находился на такой высот-Ь. чтобъ 
заинтересоваться трагед1ей м1роэдан1я, мошью и красотой стих]йныхъ явпен1й. 
Лишь одинъ Айвазовский, идя по пятамъ Тернера и Мартина, зажигался на 
время ихъ вдохновекныыъ восторгомъ отъ великол-^П!» космоса, являвшагося 
для нихъ жиаымъ, органическимъ. и даже разумнымъ и страстнымъ сущестзомъ. 
Раэум-Ьется, смешно читать так1е м^ста въ б10граф!и Айваэовскаго, гл* гово- 
рится, что. чЪмъ сложн-Ье и глубже были темы, за ноторыя онъ брался. тЬмъ 
быстрее онъ съ ними справлялся. Это смешно и не гоаоритъ въ пользу серьез- 
ности его отношен1Я къ д-Ьлу, но уже то важно, что онъ брался за эти сложныя и 
глубок1язадачи. Нужно, впрочемъ, отдать справедливость Айвазовскому, что иногда. 
не смотря на ужасный рисунокъ и часто .подносную" живопись, ему все-же уда- 
валось вкладывать въ нихъ что-то такое, отдаленно похожее на гранд103ность 

и П0ЭЭ1Ю, 

Рялонъ съ Айвазовскимъ всегда называютъ Сулковскаго и даже мнопе 
при этомъ отлаютъ предпочтен1е последнему передъ первымъ. Зд^Ьсь, однако, 
кроется недоразум'Ьн1е. Въ творчестве Айваэовскаго была хоть н-^которая доза 
истинной П0ЭЭ1И. Судковск1Й же. сухой, робкш и педантичный челов*къ. очень 
мелкая художественная натура, вдобавокъ зараженная всякой академической 
условностью, не съум^лъ сохранить и этой дозы, но превратилъ жизнь и по9э1ю 
своего прототипа въ н^что добропорядочное, безобидное, аккуратное и совсЪмъ 
скучное и бездушное. 



XXXI. 



1 



^ ЪМЪ то новымъ и св^жимь пахнуло огь пронэведен]й двухъ художни- 
ковъ, выступившихъ еще въ 60-хъ годахъ. Только что, впрочемъ, было ука- 
зано, что это новое пробралось сейчасъ и въ творчество причисленныхъ 
къ Академии пейзажистовъ, однако пробралось оно къ нимъ въ столь уме- 
ренной степени и настолько въ перемежку со всякой условной сладостью, 
что невозможно говорить одновременно и объ этихъ компромисныхъ худож- 
никахъ, и о такихъ добросовЬстйыхъ и убежденныхъ искателяхъ правды. 
каковы Шишкинъ и баронъ Кподтъ. 

Для насъ, поэнавшихъ теперь, черезъ творчество Левитана, Серова и Коро- 
истинную гармон1ю русской природы, основной характеръ и поээаю ея, кар- 
тины Шишкина н Клодта не имеютъ больше того смысла и той прелести, как1я оме 



202 РУССКАЯ живопись. 

им'кли въ свое время, появляясь на выставкахъ рядомъ со всякой условностью, 
съ напомаженными и приглаженными произведен1ями доиорощенныхь »дк>с- 
сельдорфцевъ". Мало того, намъ, пожалуй, даже странно теперь считать Клодта 
и Шишкина за предв-Ьстниковъ Левитана и Серова, настолько и въ нихъ 
много подстроеннаго и прикрашеннаго. Не даромъ прожили оба по н-Ьсколько 
л-^тъ своей молодости въ пресловутомъ Дюссельдорфе и въ Швейцарт, ко- 
веркая свое природное дарован1е подъ руководствомъ разныхъ последователей 
Калама, Ширмера и Кукука. Однако, все это нисколько не уменьшаетъ ихъ 
исторической заслуги и, если попристальнее вглядеться въ лучш1я произведен1я 
этихъ мастеровъ, то станетъ ясно, что отъ нихъ, и именно отъ нихъ 
двухъ, пошло все дальнейшее развит!е русскаго пейзажа, а следовательно от- 
части и всей русской живописи. 

Оба они развивались въ 60-хъ годахъ, следовательно въ эпоху нанбол'Ье 
остраго столкновен1я самыхъ разнородныхъ началъ въ искусстве. Одновременно 
тогда раздавались въ воздухе горяч1е призыва реализма, за которыми они и 
последовали, но продолжали лепетать и заманчивыя, раздушеныя ласковыя 
речи представителей Академ1и: Фрикке, С. Воробьева, Премацци, Мещерскаго 
и др., имевшихъ въ любительскихъ кругахъ огромный успехъ. Совершенно 
фатально всесильная академическая рутина наложила и на Клодта, и на Шиш- 
кина свою несмываемую печать. Въ особенности это сказалось на технике ихъ, 
а отчасти также и на выборе темъ, на всемъ ихъ отношении къ делу. Такихъ 
бодрыхъ, вполне независимыхъ героевъ-художниковъ, какими являются Монё, 
Сизле и Вистлеръ, шестидесятые года въ России не были способны создать. 

Клодтъ былъ заинтересованъ не столько внешнимъ видомъ, сколько ин- 
тимной жизнью природы и это составляетъ безспорно его преимущество пе- 
редъ Шишкинымъ, это заставляетъ насъ въ немъ въ особенности видеть 
предшественника нашихъ чудныхъ поэтовъ родного пейзажа. Этотъ, впоследств1е 
окончательно погибш!й отъ пьянства, человекъ, въ молодые свои годы 
былъ художникомъ съ очень впечатлительной, склонной къ сентимен- 
тальной грусти натурой, безгранично влюбмннымъ въ свою родину. Его сла- 
денько и прилизанно написанные пейзажи все-же говорятъ о чуткомъ его 
сердце, и даже иногда (въ „Лесныхъ даляхъ") объ его пониман1и гранд!оз- 
наго, величественнаго. Клодтъ, очевидно, не заботился о томъ, чтобъ сделать, 
подобно Мещерскимъ и Лагор!о, нарядный, „аппетитный" ландшафтъ. Ему хоте- 
лось передать свои чувства, взволновавшее его впечатлен1е, - а некоторая при- 
глаженность и нарядность являлись уже фатально, подобно заразе, отъ которой 
онъ не былъ въ силахъ отделаться. 

Съ внешней стороны живопись Клодта, вследств1е кропотливаго вылизы- 
ван1я ненужныхъ мелочей и полнаго пренебрежешя характерныхъ, „большихъ" 
лин1й, напоминаетъ подчасъ некоторыхъ полузабытыхъ теперь немецкихъ пей- 
зажистовъ начала XIX в., которые не безъ некотораго чувства, но ужъ больно 
аккуратно и чистенько изображали прибранную, начисто вымытую и заново- 
покрашенную природу. И все-же въ его „Большой дороге" 1863 г. уже прогляды- 
ваетъ, не смотря на плохую живопись и жалк!я краски, очень искреннее на- 
строен1е осенняго тоскливаго ненастья, въ его „Лесныхъ даляхъ" (того-же 
приблизительно времени) — наивно, но довольно убедительно переданы просторъ 
и ширь тонущаго въ серой летней мгле леснаго океана, и въ особенности 
въ его „Пашне* 1872 г. есть какой-то намекъ на прославлен1е, на пониман1е 
странной прелести и красоты земли, когда она весной — плоская и безконечная, 
черная, взрытая плугомъ, — вбираетъ въ себя животворящ1е лучи солнца. Это 
намерен1е, хоть и выражено очень нудно и слабо у Клодта, все же само по 



ш и Ш X » 



203 



себЪ, какъ нан^рек1е, имею- 
щее что-то отдаленно общее 
съ ген1альнымн задачами 
Милпё, заслуживаетъ пол- 
наго сочувств!я. 

Однако, Клодтъ не могъ 
ничему выучить. Въ немъ 
иногда, правда, выражалось 
пони«ан1е внутренней поэз1и 
природы, но онъ совсЬмъ 
плохо, по дилпетантски зналъ 
ея вн'Ьшн1я формы. Онъ 
былъ, д-Ьйствительно, да- 
лекикъ предшественникомъ 
Левитана, но, не явись одно- 
временно съ нимъ и послЪ 
него цЬлый рядъ художни- 
ковъ, упорно занявшихся 
строгимъ иэучен1емъ внЬш- 
нихъ формъ, вероятно, по- 
явлен!е такого мастера какъ 
Левитанъ было бы отодви- 
нуто еще на мног1е годы. 
По пути Клодта нельзя было 
идти дальше. Да и пути ско- 
р'Ье никакого не было, а бы- 
ли только почтенныя и тро- 
гательныя на«%рен1я. Нуж- 
но было сначала овлад-Ьть 
вполнй формой, чтобы за- 
тЬмъ всец'Ьло выразить и внЬшнюю прелесть, и внутреннюю поэз1Ю русской 
природы. Нуженъ былъ правильный строг1й рисунокъ, внимательное изучен1е 
линш и формъ, а также правдивыя. бодрыя, ярК1я краски. Рисунокъ далъ Шиш- 
кинъ, краски — Куинджи. 

Шншкинъ охотно приб'Ьгалъ къ фотографии и фотографичностью отзы- 
вается все его творчество и, въ особенности, его этюды. Однако, именно въ этихъ, 
смахиваюшихъ на фотограф1и. этюдахъ^ — ася заслуга мастера. Для борьбы съ 
Акздем1ей нужны были тогда не пЪсни и не стихи, а точные документы. Эти 
документы Шишкинъ р-^дко давалъ въ своихъ картинахъ. Принимаясь писать, 
на основак[и этюдовъ, свои крупныя и сложныя пейэажныя кокпоэии!и. онъ не 
въ силахъ былъ удержаться отъ прикрашиван1я, приглаживаН1я и подстроен1Я. 
къ которымъ онъ приб'Ьгалъ въ угоду вкусамъ толпы, будучи, въ бытность свою 
въ Швей[1ар{и.сакъ эараженъ этими вкусами. Его неоцЪнимыя заслуги передъ 
русскимъ художествомъ не въ картинахъ. но въ его безчислеиныхъ рнсункахъ, н*- 
которыхъ офортахъ и въ сотн% другой масляныхъ этюдоаъ, въ особенности 
тЬхъ, въ которыхъ онъ не гнался за трудными световыми и красочными 
аффектами и которые давали ему возможность обращать большее внимак1е на 
рисунокъ, нежели на живопись. 

Только въ этйхъ безпритяэательныхъ, скромныхъ вещахъ и проявилась 
Ц'Ьликомъ его сильная, своеобразная и даже внушительная фигура. Въ 
ШишкниЪ — авторЪ етихъ втюдовъ, кастоящеиъ, природкокъ Шишкин'Ь,^ — 




Шиткинъ: Лясная глушь. 



204 РУССКАЯ живопись. 

было что то дикое и прямолинейное, даже чуть-чуть ограниченное и тупое, 
что приближало его скор-Ье къ Венец1ановцамъ, напр. къ Зарянк-к, нежели 
къ духовно-утонченнымъ и просв%щеннымъ товарища мъ его, въ род'^ Крамского 
или Ге. Эта ограниченность и дикость не лишена у Шишкина даже н'^которой 
гранд103ности. Шишкинъ въ сред'Ь передвижниковъ былъ однимъ изъсамыхъ 
уб'^жденныхъ и в-Ьрныхъ стражей реалистской правды, положимъ правды одно- 
сторонне понятой, узкой, ограниченной, но все же правды. Ее онъ згш^ищалъ въ 
своихъ дтюдахъ отъ лжи нел%пыхъ, вскми принятыхъ «законовъ изящнаго". Безко- 
нечную пользу должны были приносить его рисунки и этюды, которые онъ привози лъ 
ц'Ьлыми пудами посл'Ь каждаго л'кта, проведеннаго гд-к нибудь на натур'Ь. Съ гро- 
маднымъ интересомъ набрасывались на нихъ его пр1ятели и поклонники, изумляясь 
ихъ точности и строгости. Эти трезвыя, здоровыя изучен1я никого не заставляли 
трепетать и влюбляться въ родную страну, но они служили очень полными, 
очень яркими напоминан1ями о томъ, что кром-к Италж и Швейцар{и, суще- 
ствуютъ и красоты русскаго родного пейзажа. 

Однако Шишкинъ самъ, повторяемъ, не съум'Ьлъ выяснить эту красоту, 
да онъ, въ сущности, и не трепеталъ передъ нею. Этотъ дикарь, этотъ жел'^зный 
челов'^къ исполнялъ въ своемъ творчеств-Ь какую то предопред'кленную роль. 
Онъ какъ будто все время говорилъ своимъ товарищамъ: вотъ, братцы, какъ 
выглядятъ русск1е л%са, русск1е холмы, поля, нивы, деревни. Я не в'^далъ, 
что д'клалъ, въ точности изображая ихъ, но пойдите вы, молодые, поищите — 
быть можетъ въ томъ, въ чемъ я не съум'Ьлъ отыскать прелести, вы найдете 
ее, и заткмъ выразите въ своихъ произведен1яхъ. Вотъ „образчики" Росс1и, по- 
смотрите, не прекрасна ли она на самомъ д'кл'к? И его послушали, пошли и 
нашли эту прелесть. Теперь, въ создан1яхъ Левитана, Коровина, С-^рова, Якун- 
чиковой, Сомова, мы уже видимъ не сух1я, тупыя съемки съ натуры и не одни 
намеки на русскую поэз1ю, сквозь заимствованную у Дюссельдорфа слащаво- 
нелепую форму, а самую суть прелести, внутренн1й смыслъ и, въ то-же 
время, полностью внешнюю красоту русской природы. Шишкинъ, главнымъ 
образомъ, помогъ разобраться въ этихъ ея внешнихъ формахъ. 

Рядомъ съ этюдами останутся несколько картинъ Шишкина, которыя,въ сущ- 
ности, также можно назвать увеличенными этюдами, такъ какъ он-Ь написаны имъ съ 
рабской точностью, съ т'кмъ же вниман1емъ, съ какимъ Тырановъ или ведотовъ 
выписывали свои 1п1ёпеиг'ы. Так!я картины Шишкина и изображаютъ преиму- 
щественно 1п(ёг1еиг*ы, но не домовъ и комнатъ, а л^а. Выписана каждая травка, 
былинка, всякая борозда въ кор^, век выпуклости моха, чуть ли не век иглы 
сосенъ и елокъ. Все застыло, замерло, засохло. Ничто не шелохнется. Напрасно 
„оживлялъ" Шишкинъ эти пейзажи слабо нарисованными фигурами зверей 
и людей, они отъ того ничуть не выигрывали въ жизненности и скор-Ье только 
теряли свою строгость и непосредственность. Характерно уже то, что Шишкину 
удавалось вполн-Ь передавать только хвойную растительность и сЬрые безцв-Ьтные 
дни. Даже въ рисунк-Ь у него не было ни на 1оту теплоты и сочности, такъ сказать 
колорита. Все, что требовало этой колоритности рисунка: густая, вкусная листва 
дуба, разслабленная грац1я березъ, пышныя моря желт^ющихъ нивъ — все это 
не удавалось ему, или сейчасъ же получало какой то {аих-а1г Калама, или просто ка- 
залось уб!йственно скучнымъ и холоднымъ. Напротивъ того, хвойная расти- 
тельность съ ея определенными очертан1ями, сухая и черствая, давала 
ему возможность вдоволь блеснуть своими качествами внимательнаго, без- 
условно строгаго кописта. „5ои8-Ьо18* Шишкина такъ же относятся къ 
„8ои8>Ьо!8'' Д!аза, какъ этюдъ мужичка Щедровскаго или Морозова къ карти- 
намъ Миллё. Въ одномъ случае — научная тупая точность, ничего общаго съ ис- 



I 




л>... 






1 /.'ИЦ. 



кусствомъ не имеющая, въ другомъ — красота. поээ1я, высшж синтеэъ. самая 
суть д^па. 

Какъ колорйтъ Шишкина, такъ и колоритъ всЬхъ его сверстникоаъ- — 
абсолютно безразличенъ. Въ лучшикъ случаяхъ онъ правдоподобенъ, но ни- 
когда не правдивъ. Единственно Семнрадск1Й и Р-Ьпинъ, уже въ начал-Ь 
70-хъ годовъ. съумЬли дать несколько истинно-блестящихъ и вЬрныхъ въ кра- 
сочномъ отношен1и картинъ, но Сорренто и Капри Семирадскаго не могли 
научить, какъ смотр%ть на сЬрыя. тусклыя краски Росс1и. а первые опыты 
РЪпина прошли въ этомъ отношен1и почти незам-Ьченными. такъ какъ и публика и 
художники были исключительно заинтересованы содержан1емъ его картинъ. 
Для русской живогиси необходимо было появлен1е споею Мои1< — такого худож- 
ника, который бы такъ ясно понялъ отношен1я красокъ. такъ точно бы аникъ 
въ отт'Ьнки ихъ, такъ горячо и страстно пожелалъ бы ихъ передать, что и 
друг1е русск1е художники Ш'вгърыли бы ему, перестали бы относиться къ па- 
литр^Ь, какъ къ какому то, едва ли нужному придатку. Краски въ русской живописи. 
со временъ Кипренскаго и Венец1а110ва. перестали играть самостоятельную, значи- 
тельную роль. Къ нимъ сами художники относились какъ къ своего рола оффи- 
ц1альному костюму, безъ котораго, только изъ предразсудка, неприлично пред- 
стать передъ публикой. ВсЬ картины академическаго и передвижническаго ла- 
геря до 80-хъ г., за редкими исключен1ями, были, въ сущности, или пестрыми, 
безвкусными по своей нарядности издЪл1ями (Ив. Соколовъ, Мещерск<й, Зичи. 
К. Маковск1й} или туго, тускло, блекло раскрашенными рисунками. Искпючен1ями 
(подтверждающими, впрочемъ. правило) можно считать яркую „Тайную Вечерю" Ге. 
два-три этюда 6. Васильева и картины Р'Ьпина и Семирадскаго. Роль русскаго 
Монё. покаэавшаго прелесть самой краски, открывшего законы ея вибриро- 
ван1Я. ея звона, съигралъ въ русской живописи. 1ои{е ргороШоп даг<1ёе. Архипъ 
Куинджи. Его дффектныя, яркЫ и ясный картины прямо ошеломили апатичную, 
тоскливо-приличную русскую публику и вызвали въ свое время так1я же оже- 
сточенные споры, столько же волнен1я, восторгоеъ и негодован1я. какъ и вы- 
ставки Верещагина. 

Куинджи былъ ученикомъ Айваэовскаго и только горяч1н. увлекающ1йся — ис- 



206 РУССКАЯ живопись. 

тый южанинъ Айвазовск1й,^съ его'^пестрой и ясной, какъ радуга, какъ иллюминац!я, 
палитрой, могъ изъ вс^ъ русскихъ художниковъ пробудить въ своемъ молодомъ 
ученике, тоже южанине, столь же горячемъ и увлекающемся, какъ онъ самъ, по- 
рывы къ яркому и цветистому. Широко взятыя, вольно раскидистыя компо- 
зиц!и учителя должны были благотворно действовать на юношу, который, не 
видавъ еще ничего другого, не могъ понять тогда ихъ внутренней пустоты, 
но зато привыкалъ, увлекаясь ими, просто и свободно смотреть на природу. 

Куинджи въ начале своей деятельности и явился, действительно, какъ бы 
вторымъ, только до известной степени усовершенствованнымъ, издан1емъ Айва- 
зовскаго. Деревушки, расположенныя на далекихъ плоскихъ равнинахъ, распутица 
подъ тусклымъ заволоченнымъ небомъ, буря на Черномъ море при закате солнца, 
вотъ темы Куинджи перваго периода. Въ томъ же духе были и его степи, на- 
писанныя впоследствии, но имевшая общ1е съ этими первыми картинами, какъ 
достоинства — эпически-стих1йный замыселъ, ширь и простоту темы — такъ и не- 
достатки — некоторую сухость письма и вялость, безразлич1е красокъ. Не въ этихъ 
вещахъ сказалъ Куинджи свое новое слово. Останься отъ него только так!я кар- 
тины, его бы такъ же забыли последующ1я поколен1я, какъ Клодта или Орлов- 
скаго. Для того, чтобы найти себя, ему нужно было побывать въ Париже. 

Положимъ, онъ отнесся скорее отрицательно къ французскимъ импрес- 
С10нистамъ, вероятно, вследствие того, что ихъ опыты находились уже больно 
въ противоречии съ темъ, что онъ привыкъ видеть на родине, но ихъ 
примеръ подействовалъ на него, какъ и на Репина помимо его воли самымъ 
разительнымъ образомъ. Во всякомъ случае, вернувшись домой, Куинджи соз- 
далъ картины, въ которыхъ главную роль играли уже не настроен1е и не поэти- 
ческ1й замыселъ, а „самая соль живописи" — краска, къ которой онъ и раньше 
не чувствовалъ отвращен1я, но которую онъ до поездки въ Парижъ не позна- 
валъ ясно, а главное не познавалъ самостоятельно. Въ сущности напрасно 
искать въ его „Ночахъ", въ его „Березовой роще", въ его .Грозе" поэз1и. 
Для П0Э31И, какъ оно не покажется страннымъ, онъ не достаточно владелъ 
формой. Трактованы эти картины уже слишкомъ театрально, грубо, нарочито. 
Къ тому же ихъ поэтическ!я темы, въ сущности, даже банальны, дешевы и 
не подымаются надъ темами Айвазовскаго или Лагор{о. Все огромное до- 
стоинство ихъ въ одной только краске, сильной, ясной, яркой и смелой. 

Такой краски не отыскать во всемъ тогдашнемъ русскомъ художестве. 
Теперь „Лунную ночь въ Украине" принято называть „заслонкой" и олеогра- 
ф1ей, и действительно, она такъ почернела съ тЬхъ поръ, что краски не при- 
влекаютъ вниман1я, а съ другой стороны ея дешевая композиц1я и грубое ис- 
полнен1е такъ стали бросаться въ глаза, что трудно постичь ея прежнюю 
прелесть. Но намъ помнится какое впечатлен1е эта картина производила 20 летъ 
тому назадъ и именно своей цветистостью, смелостью своихъ купоросно-зеле- 
ныхъ, черно-зеленыхъ и сине-зеленыхъ тоновъ. Подкупающая прелесть этой 
картины, въ дни ея свежести, заключалась въ томъ, что она была безу- 
словно лишена крикливости, и общ1й красочный аккордъ получался мягк!й, 
спокойный и тих1й. Такъ точно и „Березовая роща". Эта картина, въ свое 
время такъ поразила наивную петербургскую публику, что многимъ тогда 
казалось, будто для достижен1я эффекта мастеръ долженъ былъ непре- 
менно прибегнуть къ транспаранту, къ освещен1Ю сзади и спереди и т. п. 
„шарлатанскимъ фокусамъ". — Но и въ этомъ произведен1и Куинджи намъ 
теперь' сильно претитъ ея грубая форма. Въ особенности непр1ятна дурно 
понятая „симплификашя", кулисное построен1е, бьющее на д1орамный 1готре 
Гое11. Однако, уже то почтенно, что Куинджи, чувствовалъ необходимость 




этого улрошен1я н, первый въ русской живописи, сталъ добиваться его 
въ таюе дни. когда еще безразличный .выпнсывальщикъ* Мейссонье стоялъ 
у нашего художества въ зениТ'Ь своей славы (стоить только вспомнить во- 
сторгъ огь него Репина). Изучая эту вещь Куннджи, проникаешься бопь- 
щимъ у8ажен1емъ къ ея творцу. Зам4чательны ея см'Ьлыя, ясныя краски, 
не безразлична и техника, Куинджи видимо добивался, чтобъ каждый каэокъ 
„эначилъ" и звучалъ, чтобъ ничего не было лишняго. Въ общемъ. не смотря 
на бедность средствъ и на грубые недостатки, картина эта играетъ и жи- 
ветъ своей, весьма интенсивной, красочной жизнью. Вообразите себЬ эту самую 
вещь нарисованной лучше, осмыслснн-Ье. съ полнымъ понимаю'емъ формъ и 
екикан!екъ во вс% нхъ тонкости, и сейчасъ же неминуемо вспомнится Бёкликъ 
лучшего пер1ода — вепичайш1й копористь и живописецъ второй половины XIX в. 
Единственно .Гроза" не утратила и до сихъ поръ саоей прелести. По этой, 
сравнительно хорошо сохранившейся, картине Куннджи можно вполне судить 
объ исчеэнувших-ь красочныхъ достоинствахъ прочихъ картинъ и вообще о зна- 
чительности дарован1Я мастера. 

Въ этомъ художник-^ крайне любопытна вся его очень сложная фигура: 
его правдивость, доходящая до дерзости, до грубости, его безусловная чест- 
ность и въ то же время его наклонность къ дешевому эффекту, къ театраль- 
нымъ пр1емамъ. его потворство грубымъ вкусамъ толпы. Въ его воззр'Ьн1яхъ 
также выразилась эта раздвоенность. Онъ въ одно и то же время широк1й, 
смЪлый. страстный поклонникъ красоты, сбожающ1й живопись, и, подобно боль- 
шинству своихъ товарищей, убежденный сторонникъ мн'Ьн1Я, что живопись без- 
конечно уступаетъ литературй. 

Эта раздвоенность^черта общая всему покол'Ьн^ю художниковъ 70-хъ го- 
довъ. далеко не столь прямолинейному, какъ предшествующее ему покопЪн^е 
беэусловныхъ направленцевъ, — выразилась въ лроизведен1яхъ Куинджи въ томъ. 
что при выполнен!» своихъ прекрасныхъ замысловъ онъ постоянно прибЪгалъ 
къ самому недостойному эффектничан1ю. Весьма возможно, что соэнан1е своихъ 



^Ш 



208 РУССКАЯ живопись. 

недостатковъ очень тяготило его самого и что это то сознан1е и сл^Ьдуеть считать 
одной изъ причинъ того, что Куинджи, вдругъ, среди своего колоссальнаго 
успеха, удалился отъ публики и заперъ свою мастерскую даже для лучшихъ 
друзей. Около двадцати л%тъ Куинджи не показывалъ своихъ произведен1й. Быть 
можетъ, впрочемъ, виноватъ въ этомъ удален1и Куинджи съ художественной 
арены — какъ разъ этотъ колоссальный, нелепый усп-Ьхъ. В*дь лучш1е русск1е 
люди ув'Ьровали тогда, что Куинджи ген1й, какихъ не было въ истор1и 
искусства. Никому не приходило въ голову, что онъ, въ сущности, до- 
вольно слабый отголосокъ французскаго импресс1онистскаго течен1я. Какъ 
Брюлловъ, какъ Верещагинъ, какъ, къ сожал^н!ю, весьма мноНе друНе, Ку- 
инджи былъ захваленъ свыше всякой м^ры, и дальн'Ьйшая психолог1я ма- 
стера, запуганнаго такъ сказать своимъ усп^хомъ, замолчавшаго потому, что 
всякое его дальнейшее слово могло бы уже и не вызвать того-же восторга, 
является вполне понятной. Куинджи предпочелъ оставаться со своей разъ за- 
воеванной славой, предоставляя будущимъ покол'кн1ямъ, уже заглазно, д-^лать 
переоц-^нку этой славы. 

Куинджи въ дни своей полной силы не им^лъ вокругъ себя учениковъ 
но колористическая завоеван1я его не прошли безсл^дно. Не будь этихъ завоева- 
н!й, русская живопись и, въ особенности, русск1е пейзажисты долго бы еще не 
знали, что значитъ краска и св-^тъ, русск1е художники продолжали-бы такъ- 
же робко и тупо списывать натуру, какъ во времена Перова. Впоследств1и, въ 
начал-Ь 90-хъ годовъ, Куинджи былъ приглашенъ преподавателемъ въ реформи- 
рованную академию. Зд'Ьсь только обнаружилось какой зам-^чательный худо- 
жественно-педагогическ1й даръ жилъ въ этомъ мастери. Даръ, впрочемъ, этотъ 
былъ очень простого, но тймъ бол^е могучаго свойства. Онъ заключался 
единственно въ томъ, что Куинджи, какъ настоящ1й художникъ, такъ страстно 
любилъ и такъ глубоко понималъ прелесть природы, что ему не стоило боль- 
шого труда заразить другихъ своей страстью, передать другимъ это понима- 
н1е. Куинджи училъ (если вообще зд^сь это слово применимо) не длинными 
теор1ями, не красивыми фразами, а короткими, сжатыми указан1ями, попадавшими 
прямо въ точку и действовавшими съ удивительной силой, потому именно, что 
они были произнесены въ какомъ-то сосредоточенномъ экстазе передъ приро- 
дой. Не мудрено, что благодаря этому и отчасти благодаря своему отеческому, 
любовному отношен!ю къ ученикамъ — онъ образовалъ ихъ ц^лый полкъ. Самые 
талантливые изъ нихъ пошли своей дорогой, но они на вики остались призна- 
тельными своему учителю за то, что онъ открылъ имъ душу и глаза, вдругъ 
сорвалъ съ действительности скучный, мертвящ1й саванъ академической схола- 
стики и показалъ имъ ее въ полной ея наготе и прелести. 



ХХХИ. 



Л^Ч РОМЪ Куинджи и Шишкина въ 70-хъ и 80-хъ годахъ блистали еще не- 
^сколько художниковъ, которыхъ можно назвать уже прямыми предше- 
ственниками Левитана, соединишаго въ своемъ лице все ихъ искан1'я и дав- 
шаго ген1альный синтезъ ихъ частичному, отрывочному творчеству. 




Саврасовъ выступипъ гораздо раньше этого пер1ода еще въ 50-хъ го- 
I, однако, вся его д'Ьятельность до 1871 г., до появлен1я картины .Грачи 
прилет-Ьли*. прошла бл-Ьдной. жалкой и не нужной. Уже это одно — до вольно стран- 
ный прим^ръ въ истор1й искусства, но еще бол'Ье странно, что, давъ эту заме- 
чательную и многозначительную картину — онъ снова ушелъ аъ т^нь, опу- 
стился и посл'Ьдн!е двадцать л^тъ прожилъ въ попномъ безд^Ьйствзи. стра- 
дая запоемъ, еле-еле перебиваясь продажей въ московскихъ подвороткяхъ 
своихъ, очень неважкыхъ, этюдовъ. Одинокая картина Саврасова по справедли- 
вости должна считаться (на ряду, пожалуй, со столь-же одинокой картиной 
Лосенки) какииъ-то феноменальныкъ, необъяснимымъ случаемъ. находящимся 



210 РУССКАЯ живопись. 

вн'Ь всякой связи съ прошлымъ, и это, какъ по тем'Ь, по чудному повтичноиу 
настроен1ю, такъ и по исполнен!ю, по простотЬ, непосредственности исполне- 
н!я и отчасти даже по красогк красокъ (теперь картина сильно почернЪла 
и поблекла). Очевидно, въ Саврасов-Ь, въ этомъ скорее пустоватомъ, банальномъ 
художнике, нич%мъ въ прочихъ своихъ вещахъ не отличавшемся отъ разныхъ 
Каменевыхъ, Ясновскихъ и Амосовыхъ — отъ всего порядочнг1ГО, но далеко не 
передоваго въ исскуств%, — жила настоящая душа живописца и настоящ1й мо- 
гуч!й художественный темпераментъ, священный даръ внимать таинственныиъ 
голосамъ въ природ-^, до него еще ник%мъ изъ русскихъ живописцевъ не 
разслышаннымъ. 

„Грачи прилетали" — чудесная картина, такая-же поэтичная, въ одно и то 
же время тоскливая и радостная — истинно-весенняя, какъ вступлен1е къ «Сн^- 
гурочк'Ь" Римскаго! — Еще зима. Мрачный сизый горизонтъ, далекая снежная 
равнина, старинная церковь, жалюе домики, голыя деревья, зябнущ1я въ холодной 
сырости, почти мертвыя отъ долгаго тяжелаго сна... И вотъ чувствуется какъ 
по этой сырой и холодной, мертвой, безконечной мглй проносится первое легкое 
и мягкое дуновен1е теплоты, жизни. И отъ ласки этого дуновешя растаялъ 
прудъ, встрепенулись, ожили деревья, а снежный саванъ быстро исчезаетъ. 
Ц%лая стая веселыхъ птицъ примчалась съ этимъ в-^тромъ. Они разсЪлись 
по деревьямъ и безъ умолку твердятъ свою радостную в^сть о близости 
весны. * 

Теперь насъ до пресыщен1я закормили всевозможными веснами. На каж- 
дой выставке появляется ихъ н%сколько десятковъ. Даже н'Ькоторые худож- 
ники избрали себ^ весну своей спеШальностью: изъ года въ годъ они 
только и пишутъ разныя .распутицы" .посл'Ьдн1е сн'Ьга" и т. п. Но въ 
1871 г. картина Саврасова была прелестной новинкой, ц'^ымъ откровен!емъ, 
настолько неожиданнымъ, страннымъ, что тогда, несмотря на устЛхъ, не наш- 
лось ей ни одного подражателя. Можетъ быть потому и самъ Саврасовъ ни- 
чего уже больше не сд-^лалъ подобнаго, что картина была выше своего времени 
и его личнаго таланта, что и для него создан1е ея было неожиданностью, пло- 
домъ какой-то игры вдохновен1я! Зато въ конц^ 80-хъ годовъ, когда лучш1Я силы 
въ русскомъ искусстве взялись за пейзажъ, когда вся дорога въ техническомъ 
отношен1и, — и въ смысле красокъ, и въ смысле живописи и св^та, — была прой- 
дена, когда все, что требовалось для свободнаго и непринужденнаго творчества, 
было найдено, тогда картина Саврасова послужила путеводной зв'кздой не од- 
ному изъ художниковъ. Глядя на это простое, безхитростное произведен1е, они 
сами набирались смелости и бодрости и отделывались отъ посл'Ьднихъ путъ 
прикрашенной буржуазной условности. 

Зд%сь-же с;1%дуетъ снова упомянуть о Пол-Ьнов^, прославившемся своими 
легков-Ьсными иллюстрашями Евангел1я, но заслуживающемъ почетное м'Ьсто въ 
истор1и русскаго искусства исключительно благодаря своимъ, къ сожал'Ьн1ю, не 
особенно многочисленнымъ, пейзажамъ. Его восточные этюды теперь кажутся 
слащавыми и непр1ятно поражаютъ своей вялой техникой, но въ свое время 
они явились также своего рода откровен1емъ для глаза русскихъ художниковъ, 
такъ какъ никто до него не передавалъ такую легкость въ гЬняхъ, такую про- 
зрачность красокъ, такую воздушность перспективы. Этюды Поленова сослу- 
жили русскому художеству, быть можетъ, даже лучшую службу, нежели бол^е 
точные, но сух1е Верещагинск1е этюды, потому именно, что они были доступнее, 
что они не такъ ужъ р-Ьзко отличались отъ всего предыдущаго и современнаго 
(напр., отъ Семирадскаго), нежели т^. 

Гораздо лучше, не смотря на робкую технику и небогатыя, но доста- 



ПОЛЪНОВЪ. ЦУБОВСКОЙ. 




I 
I 



ИоАЛНовь: Вай1/1икит садь. 

точно правдивый краски, вырази лъ ПолЪновъ свою впечатлительность и 
открытый къ понимай!» поэз1и умъ въ н'Ьсколькихъ пейзажахъ на русская 
темы, очень просто эадуманныхъ. иногда очень широко вэятыхъ и всегда тро- 
гательныхъ. Знаменитъ его .Бабушкинъ садъ", оть котораго пошли загЬмъ 
вей безчисленныя .Забытый' и .загпохш[я усадьбы*. Еще мип-Ье его ти- 
Х1Й, ясный и светлый провиншальный уголокъ (явивш1йся на выставке одно- 
временно съ его ужасной Деларошевской картиной: ,^е йгоН сЗи 5е1дпеиг*). На- 
конецъ, очень хорошъ его широиораскинувш1йся б'Ьлый пейзажъ: .Первый 
снЪгъ*, на которомъ такъ эффектно желтЬетъ незамерэшая р'Ька. Эти, нЬ- 
сколько дряблыя по живописи и не особенно сильныя, по краскамъ. картины 
эаслуживаютъ остаться въ памяти будущихъ покол-Ьн^й. для которыхъ .Греш- 
ница" и , Мечты- ровно ничего уже не будуть значить; эаслуживаютъ онЪ это 
потому уже, что въ нихъ съ большой простотой и непосредственностью впер- 
вые были затронуты, задолго до Левитана, еще въ 70-хъ и 80-хъ годахъ, пре- 
лестныя „Тургеневск1я темы', который впослЪдстеж стали на долгое время са- 
мыми излюбленными въ русскомъ искусств*. 

На Передвижной 1886 г. наибОльш1й усп'Ьхъ выпалъ на долю картины 
.Ранняя весна* Дубовскаго и съ т*хъ поръ имя этого художника стало 
однимъ изъ самыхъ у насъ популярныхъ. Д-Ьйствительно, съ картины Савра- 
сова не появлялось у насъ произведений съ болЪе ясно выражекнымъ 
поэтическимъ намйрен1емъ. Тема была восхитительна: солнце, ликующее свою 
поб-Ьду надъ холодомъ и смертью. Все сверкаетъ н с1яетъ, таегь. течетъ. Го- 




лубын весепыя тЬни ложатся по розоватому, исчезающему сн*гу, избушки, 
боръ, деревья гр-Ьются въ животворя щи хъ лучахъ. Ясное, голубое, юное небо. 
Однако, уже и въ этой картине сказались недостатки мастера, со временемъ 
до того усилиливш1еся, что лишили его того виднаго м%ста, которое онъ 
было эанялъ. Эти недостатки заключались исключительно въ техник'Ь. 

Странное д-Ьпо, объяснимое, впрочемъ, въ срел^ передвижниковъ, необра- 
щавшихъ ша принципч на технику лолжнаго внимания, — живопись поэта Ду- 
бовскаго, занятаго постоянно широкими и чудесными задачами, мало ч-Ьмъ от- 
личалась отъ несколько „подносной" живописи Айваэовскаго. Та-же жидкость, 
та-же поверхностность, та-же резкость. Б^Ьдиость въ полутонахъ, грубость 
красочнаго эффекта, что-то дилетантское, аялое въ кисти. Н'^которыя кар- 
тинь^ Дубовскаго прямо погублены этой техникой, напр.. его очень широко за- 
думанная, но совершенно неприятная въ исполнек1и, почти д-Ьтская. „Пашня*. 
Другая, прелестная по замыслу, картина: .Штиль' напоминаетъ. благо- 
ларя этой гладкой, робкой живописи, сильно налакированную клеенку, Осо- 
бенно-же неудачными слЪдуетъ признать ас^ его поэднЬйш1я .Весны" и 
.Зимы", гд-Ь сн'Ьгъ зачастую похожъ на вату или кремъ, хаты и избушки 
на пряничные домики, и гд-Ь, главное, чувствуется что-то общее съ кар- 
тинами Клевера, что-то олеографичное, дешевое, потворствующее вкусамъ 
толпы. 

Въ 1887 г. въ первый разъ обратипъ на себя серьезное вниман1е Остро- 
уховъ своими зам'Ьчательными картинами: „Золотая осень" и .Весна", являю- 
щимися самыми близкими, и по духу, и по времени, предшественниками Левитана. 
Въ 1891 г , одновременно съ „Тихой обителью" послЬдняго. Остроуховъ выста- 
вилъ свое лучшее произведен1е „Сиверко", удивительно верное и скромное изо- 
бражение русской природы. Не смотря на свою жесткую и не особенно виртуоз- 
ную живопись, эта одинокая картина должна быть отнесена къ самымъ драго- 
ц'Ькнымъ явлен1ямъ въ русской живописи. — Холодный л'Ьтн1й день. С4рыя холод- 
ныя облака несутся по небу. Стальная рЪка вьется между песчаными скуч-' 
нымн, слегка возвышенными берегами. Вдали нахмуренный пЪсъ. Надъ всей 




далекой местностью гудигь и реветь несносный с-Ьеерный вЬтеръ. Подъ 
ударами вздрагиваетъ рЬка и покрывается острыми злыми волнами. — Къ с 
л'Ьн1ю, Остроуховъ впосл-Ьдств1и уже не дЬлалъ ничего раоносильнаго этой кар- 
тине и вообще почти бросила живопись, принужденный отдавать все свое время 
далеко не художественнымъ занят1я1 

Однимъ иэъ самыхъ раннихъ чистыгь реалистовъ является Кузнецовъ. На 
него (и въ то-же время, по совершенно странной непосл-Ьдовательности, на Бо- 
даревскаго) у казывалъ Крамской, какъка .новыхъ людей" еще въ первой половине 
!0-хъ годовъи лаже завидовалъ имъ. Действительно, у Кузнецова найдется ни- 
сколько простыхъ неэатейливыхъ и скромныхъ картинъ - этюдовъ съ натуры, 
въ которыхъ очень ярко, очень правдиво, но не особенно художественно пе- 
реданы разныя деревенск1я сценки. Лучш1я изъ этихъ картинъ: .Свиньи" и 
.Ремонтеръ*. находятся у Третьякова и до сихъ поръ не утратили своей све- 
жести. — Къ такимъ-же чистымъ реалистамъ должны быть отнесены: пейза- 
жистъ-мин1атюристъ Похитоновъ. более известный за-границей, где онъ и 
прожнлъ полъ-жизни (кличка русскаго Мейсонье вполне подходитъ къ этому 
несколько сухому, но удивительно точному спешалисту микроскопически-ми- 
н1атюрной живописи): Костанди — звторъ немногочисленныхъ. но довольна 
изящно и правдиво написакныхъ сиенокъ; наконецъ акварелистъ Альбертъ 
Бекуа, къ сожален1ю. слишкомъ часто впадавшШвъобщ^е недостатки акварель- 
. выставокъ — въ некоторую .салонкость*. но сделавщ1й на своемъ веку 
(особенно въ ЕЮ-хъ годахъ) не мало превоскодныхъ. по виртуозности и правди- 
вости красокъ, атюдовъ. 



|'»сик. 11ГД. 1Г 



^^^М 



214 РУССКАЯ живопись. 



хххш. 

^^Д'ЬСЬ же, на рубеже современной намъ эпохи, придется говорить объ одномъ 
изъ самыхъ изумительныхъ русскихъ художниковъ — о Суриков'^» не 
смотря на то, что онъ былъ ученикомъ Академ1И и до сихъ поръ состоитъ членомъ 
передвижныхъ выставокъ. Приходится же о немъ говорить зд-^сь, такъ какъ невоз- 
можно его зачислить ни въ одинъ изъ этихъ двухъ лагерей: ни въ академически — 
оффишальный, ни въ передвижническ1й — направленск1й. Суриковъ, подобно Леви- 
тану, художникъ вн% всякихъ направлен1й и кружковъ. Въ лучшую свою пору 
(а о ней только и стоитъ говорить, т. к. невозможно еще ничего р^шительнаго 
сказать о посл%днихъ его Югодахъ такъ называемаго .упадка*) — Суриковъбылъ 
безусловно свободенъ, творилъ единственно охваченный вдохновен1емъ, выра- 
жалъ лишь самого себя, не глядя ни на как1я теор{и и принципы. Потому-то 
скорее всего его можно причислить къ посл'Ьдней групп-Ь русскихъ худож- 
никовъ, къ безусловнымъ индивидуалистамъ нашего времени. Суриковъ явился 
еще въ начале 80-хъ годовъ первымъ предвозв'Ьстникомъ ихъ, но тогда никто 
не понялъ этого его значен1я. Любопытно, что въ то время передвижники 
считали его за своего, такъ какъ имъ удавалось со свойственнымъ остроум!емъ 
подкладывать и въ гранд!озныя, широко-задуманныя эпическ1я творен1я Сури- 
кова тенденц1озный, чуть ли не обличительный смыслъ. Въ ихъ объясненш 
получалось, что Суриковъ изобразилъ въ Меньшикове, въ стр'^ьцахъ и въ Мо- 
розов-Ь жертвы произвола тиран1и и темнаго суев'Ьр1я. 

Предшественникомъ Сурикова считается В. Шварцъ. художникъ-люби- 
битель, выступивш1й еще въ 50-хъ годахъ. Однако, это едва ли в-^рно. Шварцъ, 
д-^йствительно, довольно любопытная и крайне симпатичная фигура въ истор1и 
русскаго искусства. Онъ первый, еще въ то время, когда академическ1е худож- 
ники списывали свои картины на темы изъ русской истор1и съ патр1отиче- 
скихъ постановочныхъ пьесъ Кукольника, онъ первый, движимый страстной 
любовью къ родной старине, пожелалъ серьезно изучить нашъ древн1й 
бытъ, нравы, костюмы и обстановку до-Петровской Росс1и. Его заслуга пе- 
редъ русской истор1ей очень значительна. Благодаря ему, мы стали видлть 
событ1Я прошлаго въ ихъ настоящемъ облик-Ь, безъ того мишурнаго и безвкус- 
наго, чисто театральнаго блеска, которымъ отличается «Осада Пскова* 
Брюллова. Относительно историческихъ картинъ посл-^дняго художника скром- 
ныя произведен1я Шварца занимаютъ приблизительно такое же м-^сто, какъ спо- 
койный, довольно правдивый .Князь Серебряный* А. Толстого относительно 
выспренныхъ, надутыхъ романовъ 30-хъ годовъ. Однако, въ истор1и искусства 
Шварцъ не можетъ играть выдающейся роли. Такъ же, какъ зат^я мейнинген- 
скаго герцога, очень почтенная и симпатичная, ничего не дала для развит1я драмы, 
такъ точно, иногда очень в^рныя костюмныя и бытовыя композиц1и Шварца 
ничего не дали для развитая русской живописи. Вс% его, съ большимъ старан1емъ 
и вкусомъ скомпанованные, пирушки, выходы, церемон1и, народныя сцены ли- 
шены истиннаго драматизма и истинно-живописной красоты. Эти старательно 
нарисованныя перомъ или съ трудомъ написанныя красками вещи могли бы 
отлично годиться въ качестве серьезныхъ справочныхъ матер1аловъ для по- 
становки „костюмныхъ пьесъ* или въ качестве очень д^льныхъ иллюстрацШ 
къ истор1и русской культуры. Но, какъ живописныя произведен1я — он-Ь почти 




Шварц: 



потъздъ царпцы >1 



I И потому О сравнены ген1альнаго Сурикова сътруяолюбивымъ Швар 
цемъ не можетъ быть и р'Ьчи! '). 

Ни одно столЪт!е не произвело столько исторнческихъ живописцевъ 
какъ Х1Х-ое, Академия признала историческую живопись за высшее худо- 
жественное проявпен1е и естественно, что художники, прямо уже иэъ честолюб1Я. 
не могпи устоять противъ соблазна испробовать свои силы въ этомъ .высшемъ 
родЪ". За границей осталось очень мало общественныхъ здан1Й, залы которыхъ 
не были бы заполнены огромными „историческими машинами." Не пощажены 
были даже йревн1е почтенные памятники, на ст-Ьнах-ь которыхъ когда-то кра- 
совались чудесные орнаментальныя фрески и фламандсх1е ковры. Драгои^нныя 
арабески были замазаны, .арацци* отправлены въ кладовыя, а на ихъ м-ЬстЬ 
развернулись тосклив'ЬйШ1я композицш Деларошеаскаго и Пипот1евскаго 
покроя. „Высок1й родъ живописи*, практиковавш1йся всякими патентованными 
и чиновными старцами академической рутины — оказался однако, по пров'ЬркЪ. 
по - просту скучн%йшимъ родомъ и изъ всей массы историческихъ картинъ 
не утратили своей прелести въ западной живописи произведен!» Делакруа и 
Менцеля. Пераыя, впрочемъ, не столько, какъ изображент историческихъ зпи- 
зодовъ, сколько, какъ захватываюш!я об1иечеловЪческ1я трагичесюя сцены, пе- 
реданный съ изумительной красотой красокъ и письма. Одинъ Менцель — поистине 
историческ1й живописецъ въ т^сномъ смысп4 слова. Ему единственно было 
дано .оживить" прошлое. Глядя на его картины и рисунки изъ жизни Фридриха II, 
мы готовы даже усомниться, что онЪ не сделаны рукой современника изобра- 
женныхъ людей и событж. Изумительный даръ ясновид4н1я у Менцеля — им'Ьетъ 



') ВпрочеиV. послЪвняя картина Шварца: .Вешн1й лоЪздъ царицы' дМствитепьно 
полна поээ1и м исторической прелести. Быть комегь. если бы смерть не (тохнтипа Шварца въ 
коподыхъ гоаахь, онъ и е^мЬпъ бы со временемъ сказать что пнба болЪв зрЪпов, цЪпьное и 
вЬское, кежепи все го, что сохранилось агь его рабогь. 



РУССКАЯ живопись. 




въ ссбй что-те о 
ственное, чудесное. Никто 
изъ художниковъ кроиЬ него 
не обладзлъ зтямъ даромъ. 
Вс* же арупе въ свонхъ 
картанахь ставили только 
исторически пьесы, поручая 
роли иногда очень иску с - 
кьигъ ахт^янъ. одЪвая дей- 
ству бщмгь лнцъ съ боль- 
шой тщательностью, выкла - 
оывая оЬлые нуэен вся- 
Ю1ГЬ ксторкчесхнхъ .око- 
личностей*.,. 

Даръ исторяческаго про- 
эрЬтя оаяо мзъ рЪдчай- 
лчгъ явлеШй на свЪтЬ.хотя 
оочти всЬ чувствуютъ на 
ту таинственную мистиче- 
скую связь съ нертвыкъ. съ 
нсчезнувшикъ. Углубляться 
въ давнопрошедшее, хнть 
нЪюторое вреня иктересанн 
втнгь нертвеаовъ — состав- 
аяеть жпя всЬхъ огронное 
а1е. Отсюда ус1тЬгъ 
ксторнче- 
скяхъ романовъ. Однако во- 
сжресатъ прошлое, кзобразить его со всей резкостью м опредЪя^тостьа дЪйствн- 
тедыюстя — ухЬлъ весьма немжянхъ. Для этого требует ся не одно энан1е. .Мепге! 
1зК е1о дго&зет Се1еЬггег*, говормлъ веднк1й Бйсямнъ про велн<1айи1аго послЪ 
него совреиеивага хуаожннка — но онъ ошмбшся. Менцель ме только изучшгъ, 
«жяъ самый черствый архиварйусъ. въ мадишкхъ аодробыостяхъ, время 
Фридрмха 11, ио онъ понялъ самый духъ атого ■реяенн. Подобно тему, какъ 
нсао8Иае1П1 Бвклмнъ шмишъ самый духъ прироА^. вншгъ въ жмаыь каждаго 
стаооа. кажжаго лнсточха. яаждаго облачка, такъ точно Мешкль проникся 
тайнымъ смысломV такъ сказать товчайшниъ спеаифтескхмъ ароматоиъ 
язшобпеиной эпохи, отысхалъ особенный смыатъ. особенвух! жвань в 
аоазпо въ каждой складкЪ костюма, въ кажаомъ завмтгЪ мсбевм, вь осанкЪ, 
каверахъ, походгЪ. жестахъ сеонхь героевъ. ЗдЪсь нЪчто большее, ч%мъ въ 
дрияхъ Дпма-отиа я Деяавмня млм въ кдртмиагь Де та р о ма и Роберъ-Флери. во 
■ъ то же время еоввршевяо «мое, нежели въ трагедЬшгъ Шекспнра. Шаялера 
■ ■арткяахъ Корнел1уса к Делакруа. Прокзм^№нЫ Ыеицевя не пустыя коствмния 
1ЮМВ0Э1П11М. МО въ то аю время Ыеицеяь ■ не пользуется историей только какъ 
орехпопмгъ, какъ соосвбомъ для выражея1я саошгь идей н ■деааовъ. Неноеяь 
неккь еаонмъ творчествокъ едмнствеямо воофешшгъ арошюе. но жЪаадъ зто 
съ иэяттеяьиынъ объекгивнзмомъ. съ полной убЪжкт«выюсты>. съ сомршеы- 
аой оарсдЬиенностью. Его подожев}е аъ мстор1и некусстм совершенно обоеоб- 
аошве. Ыемоель — отпрыскъ р е а л из м а, но благодаря своему пго(1( внпи) яару. нося- 
омму 1 1 е ся Я 1г%и 1ю тажнстаемкый характеръ, онъ еоаршшсается съ саиымъ 
ъвоусствомъ. Какьвтонн етранио^ но *ъ етрепягь неумолнмомъ 



В- С)1рШЛОЛЛ. 



218 РУССКАЯ живопись. 

реалисте Менцел^ масса схожихъ чертъ съ самымъ романтическимъ романтикомъ: 
съ Гофманомъ. Менцель не «фотографировалъ* вн'Ьшностьпрошлаго (подобно Вере- 
щагину и Мейссонье въ ихъ иллюстраш51хъ Наполеоновской эпопеи), но 
съ изумительной тонкостью передавалъ всЬ оттенки, всю загадочную кур1оз- 
ность, всю странную фантастичность XVIII в. Онъ не только сумйлъ передать 
прелестный настроенхя въ пейзаже, въ осв%щен1и, но вложилъ позз1Ю въ каж- 
дый башмакъ, въ каждый локонъ парика. Его кавалеры и дамы, эти иногда 
грубые, иногда франтоватые пруссаки XVIII в. — родные братья героевъ Гофман- 
ской чертовщины. Въ нихъ есть та же .скурильность*. подъ самой филистерской 
подкладкой — та же пикантная загадочность. 

Суриковъ, единственный изъ художниковъ всего XIX в. — можетъ подать 
руку этому удивительному чародею. И Суриковъ „е1п дгоззег Се1еЬг1ег". Для 
того чтобы изобразить давнопрюшедш1я событ1я съ такой ясностью, нужно было 
перечитать и пересмотреть ц-клыя библ10теки. Однако, и Суриковъ не только 
вепик1й реалистъ-ученый, — но по существу своему поэтъ и, быть можетъ, 
самъ того не сознавая, этотъ художникъ обладаетъ огромнымъ мистическимъ 
дарован1емъ. Какъ Менцель близокъ по духу мистику и реалисту Гофману, 
тать точно Суриковъ близокъ по духу мистику и реалисту Достоевскому. 
Лучше всего это сходство заметно въ его женскихъ типахъ, какъ то странно 
соединяющихъ въ себ% религ!озную экстатичность и глубокую, почти сладо- 
страстную чувственность. Это т^-же .хозяйки", .Грушеньки*, .Настасьи 
Филипповны*. Но и все у Сурикова, у этого неумолимаго реалиста, отзывается 
ч%мъ-то сверхъестественнымъ: не то Богомъ, не то б'^сомъ. 

Достоевск1й сказалъ, что н%тъ ничего фантастична реальности. Это въ 
особенности подтверждаютъ картины Сурикова. Его казнь стрЫ1ьцовъ среди 
насупившейся Красной площади, со элогкщимъ силуэтомъ Васил!я Блаженнаго 
позади, съ мерцающими въ утренней мгл% жалкими свечками, съ процесаей 
искал^ченныхъ людей, плетущейся подъ грознымъ взоромъ Антихриста-Царя — 
ген1ально передаетъ весь сверхъестественный ужасъ начинающейся Петровской 
трагед1и. Эпилогъ ея изображенъ еще съ большей простотой и еще съ боль- 
шей силой: низкая душная изба, въ которой сидитъ огромный великанъ Мень- 
шкковъ, окруженный своими несчастными детьми» сильно напоминаетъ .Баню 
съ пауками* Свидригайлова. Страшное лицо бывшаго герцога Ингерманланд- 
скаго— прекрасно годилось бы для скованнаго Прометея. Глядя на лицо уми- 
рающей Меньшиковой, вспоминается несчастная тихая, милая, ни за что 
погубленная Лиза изъ .Подполья*, исчезающая во мгл^ зимнихъ безнадеж- 
ныхъ сумерекъ среди хлопей мокраго сн%га. Одно замерзшее оконце въ этой 
картине передаетъ весь чарующхй ужасъ зимы; чувствуется за этимъ окномъ 
б'^ая мертвая гладь и беэжалостныйхолодъ. Слова СвященнагоПисан1я, которыми, 
искушенный б%сомъ гордыни и нын% наказанный, исполикъ пытается утешить 
свою истерзанную душу, звучать въ этой обстановке торжественнее, значитель- 
нее, но и страшнее, нежели въ самомъ величественномъ храме. — Даже въ .За- 
воевании Сибири, этой .батальной* по сюжету картине, есть та-же мистичес- 
кая нота. Кучка казаковъ, напирающая подъ знаменемъ .своего Бога*, и несмет- 
ныя, скомканныя полчища дикарей, вдохновенное лицо и простой, но могучШ 
жесть героя-ген1я Ермака, наконецъ тусклый, полный щем5ицей тоски пей- 
зажъ — все это того -же трагически-мистическаго порядка^ какъ и .Меньши- 
ковъ**. какъ ,Петръ*, все это пахнетъ не то Богомъ* не то чертомъ, во 
всякомъ случае не* ккЫимь человгькс.иь. Чувствуется, что эти людскгя толпы, 
какъ скоты набросившаяся другъ на друга, лютыя^ кровожадныя, безжалостныя — 
исполняютъ какое-то высшее дело, действительно, служатъ Богу, вероятно тому 



СУРИКОВ ъ. 



219 



страшному, грозному Вогу. ликъ которэго, вэамЪнъ кроткаго 1исуса, украшаетъ 
ихъ хоругвь. Говорятъ, Суриковъ написалъ своего Ермака спешапьно ко дню 
праэднован1я четырехсотлетия покорен1я Сибири и открыт1я великаго Сибирскаго 
пути, словомъ, что это ,е1п 0ссаз10П55[йск'. Въ такой сложной натурЪ, какъ 
Суриковъ, очень трудно разобраться. Весьма вероятно, что этотъ загадочный и 
мрачный человЪкъ не былъ далекъ отъ такого расчета. Однако, приступивъ 
къ своей работ-Ь, онъ, страстный, днк1Й, необузданный поэтъ, былъ увпеченъ 
творчествомъ и первоначальное нам'Ьрен1е нисколько не отразилось на окончен- 
номъ произведении. Впрочемь, какъ въ этомъ факт*, такъ и во всей грозной, 
страшной, быть можетъ мало симпатичной, но подлннно-ген1гльнон фнгурЪ 
стрельца-казака Сурикова есть что-то по истин* басовское. Б1огрзфы, которые 
впосл*дста)е будутъ им^ть возможность полностью высказаться о немъ, полу- 
чать въ фактахъ его жизни и въ очертан1яхъ его характера изумительный, 
полный поэз(и и трагизма. матер1алъ. Несметные анекдоты, ходящ1е въ това- 
рищеской сред* о Суриков*, будутъ поинтересн*е и >1окра''ив>ье. нежели 
кислосладк1я воспоминания учениконъ Ёрюллова о своемъ маэстро! 

Какъ относительно большинства нашихъ лучшихъ художниковъ, такъ и 
относительно Сурикова русская публика обнаружила полн*йшее непонимание 
въ художественныхъ вопросахъ. Чего, чего не было говорено о перспектив* 
въ .Стр*льцахъ" и .Морозовой", о колорит* .Ермака", о ртстть .Меньшикова". 
Мн*н1е, что .Суриковъ очень талантливъ, но совершенный неучъ — то ли д*ло 
Константинъ Маковск1й или Пол*новъ" ^безусловно утвердилось. .Вотъ если бы 
къ трагизму Сурикова прибавить рисунокъ Верещагина да краски Семирадскаго, 
у насъ было бы однимъ хорошимъ историческимъ жизописцемъ больше". Бы- 
вали и защитники, но так1е, что хуже хулителей. Одни старались выгородить 
злополучную перспективу мастера, объясняя, что въ изв*стномъ случа* такъ 
все и можетъ выгляд*ть, ссылаясь притомъ на фотограф1ю, друг1е сов*то- 
вали про*хаться по Сибири, чтобы уб*диться въ томъ, что ямщики, долго остаю- 
Щ1еся на мороз*, очень похожи по колориту на .лиловаго юродиваго* въ 
.Боярын* Морозовой": наконецъ, были и так!е. которые находили, что техни- 
ческ!е недостатки пустяки, благо Суриковъ говорить эа хорошее д*ло: громить 
тиран1ю и суев*р1е. Посл*днихъ, разум*ется, очень смутила .Сибирь". 

Однако, пора выяснить этотъ вопросъ. д*йствитепьно-пи такъ плохъ Сури- 
ковъ въ техническомъ отношен1н. Правда онъ не рисуеть, какъ Бугеро, и не 
пишетъ, какъ Фортуни, но раза* уже это такъ важно и разе* н*тъ техниче- 
скою совершенства вн* академически-правильнаго рисунка и вн* шикарно-вир- 
туозной живописи? Намъ, напротивъ того, кажется, что техническая сторона 
картинь Сурикова не только удовлетворительна, но прямо прекрасна, такъ какъ 
она вполн* передаетънам*рен1я автора, и что, въ сущности, вс*эти подм*чен- 
ные недостатки — скор*е даже достоинства, а не недостатки. Въ этомъ опять чув- 
ствуется его связь сь ген1апьно безобразной техникой Достоевскаго. Благодаря 
отсутств1Ю перспективной глубины въ .Морозовой' Суриковъ съум*пъ подчеркнуть 
типичную и. въ данномъ случа*. символичную т*сноту московскихъ улицъ, н*- 
сколько провини1альный характеръ всей сиены, такъ чудовищно контрастирующей 
съ восторженнымь воплемъ главной героини. Эту картину называли, думая ее 
атимъ осудить — ковромъ. но д*йствительно. это удивительное, по своей гармо- 
н[и пестрыхъ и яркихь красокъ, праизведен1е достойно назваться прекраснымъ 
ковромъ уже по самому своему тону, уже по самой своей красочной муэык*. 
переносящей въ древнюю, еще самобытно-прекрасную Русь. Правда, между 
фигурами .Сибири' не протискаться. Въ особенности дикари скомканы въ 
совершенно компактную кашу. Но это то и хорошо, такъ какъ только благодаря 



220 РУССКАЯ живопись. 

подобной •ошибке" нам'Ьрен1е художника высказалось съ полной ясностью: 
отвага сплоченной кучки героевъ, вр-Ьзывающейся въ 9ту гигантскую, кишия 
кишащую, какъ клоповникъ, массу, представляется сказочной, невероятной и 
особенно прекрасной. — Такъ же можно похвалить Сурикова и«за тЬсноту нъ 
фигурахъ „Казни стр'Ьльцовъ* и за несоразмерный ростъ Меньшикова; такъ же, 
и въ особенности, за его до грубости см^лыя краски, всегда удивительно отвЪча- 
ЮЩ1Я поэтическому нам'Ьрен1ю, такъ же и за письмо: грубое, р-Ьзкое, но удивительно 
меткое, сильное, характерное. — Разумеется, Суриковъ руссюй художинкъ. Онъ 
не чувствуетъ и не любить абсолютной красоты формъ, и онъ, въ погонЪ аа 
общимъ поэтическимъ впечатлен1емъ, подчиняетъ чисто формальную сторону — 
содей;жательной. Несомненно, это слабое место въ его творчестве. Но ]гже аа 
то ему спасибо, что онъ съумелъ пренебречь ложной, академически понятой 
красотой формъ, а главное за то, что онъ съумелъ, отдаваясь вполне своему 
вдохновен1ю, найти что-то совершенно своеобразное, новое, какъ въ рисзгнгЬ. 
такъ и въ живописи, и въ краскахъ. По краскамъ не только Морозова, но аск 
его картины прямо даже красивы. Онъ, рядомъ съ Васнецовымъ, вн51лъ 8ав1и 
тамъ древнерусскихъ художниковъ, разгадалъ ихъ прелесть, съумелъ снова 
найти ихъ изумительную, странную и чарующую гамму, не имеющую ничего 
похожаго въ западной живописи. 

Значен1е Сурикова, какъ ген1альнаго ясновидца прошлаго, для руссхаго 
общества огромно и все еще не достаточно оценено и понято. Никак1я архео- 
логическ1я изыскан1я, никак1я книги и документы, ни даже превосходные исто- 
рическ1е романы не могли бы такъ сблизить насъ съ прошлымъ, установить 
очаровательную, оюелттую связь между отрывочнымъ нынчьшшилъ и вечныиъ, но 
забытымъ прошлымъ. Нетъ ничего более грустнаго въ нашей жизни, какъ соана- 
н1е изолированности настоящаго дня, момента. Быть можетъ ата изолированность 
во времени всего человечества мрачнее, ужаснее, потому что глубже и значитель- 
нее, нежели изолированность отдельной личности, о которой такъ иного было гово- 
рено въ 19 веке. Данный день — а позади и впереди ничто, пустыня. Были люди — 
умерли. Были атомы —склеились, расклеились^ Религ1я и ея главный слуга — искус- 
ство, одни только способны сцепить эти оторванные куски, построить мосты иаъ 
глубокой древности до нашихъ дней и безконечно впередъ — въ вечность. Лишь * 
очень редк1е художники, одаренные почти пророческой, во всякомъ случае мис- 
тической способностью, могутъ перенестись въ прошлое, орлинымъ взглядомъ 
разглядеть въ тусклыхъ его сумеркахъ — минувшую жизнь. Точно такъ же, какъ 
для всякаго изъ насъ собственное прошлое какъ бы только отодвинулось» 
но не исчезло, такъ же точно для нихъ далекое прошлое целаго народа — все еще 
ясно, все еще теперь, все еще полно прелести, смыслами драматизма Никак1я 
славянофильск1я разсужден1я не способны были открыть так1я прочныя, кровныя, 
жизненныя связи между вчерашнимъ и нынешнимъ днемъ РоссЫ, как1я открылись 
въ Суриковскихъ картинахъ. Его герои песомтьюю тогдашнге люди, но они 
въ то же время несомненно родные наши отцы, ^ несомненные предки всехъ 
техъ полувизант1йскихъ, полувосточныхъ — странныхъ, загадочныхъ элеиентовъ 
изъ которыхъ состоитъ вся русская современность. Ихъ чувственность — наша 
чувственность, ихъ дик1я, сложныя страсти — наши страсти, ихъ мистическая 
прелесть — все та же чисто русская прелесть, которую не удалось еще смыть съ 
русскаго народа, не смотря на долголетнее растлен1е его. 

Значен1е Сурикова какъ живописца, какъ художника, такъ же очень ве- 
лико, такъ какъ онъ рядомъ съ Репинымъ, еще въ 80-хъ годахъ, выступилъ 
противъ запуганнаго раболепства передъ школой. То, что сделали во ФранцЫ 
импресс1онисты съ Дегасомъ и Моне во главе: уничтожение академическихъ 



222 РУССКАЯ живопись. 

тисковъ — то самое сд'Ьлали у насъ Р-Ьпинъ, отчасти Куинджи и, главнымъ обра- 
зомъ, Суриковъ. Его лихорадочно, страстно, грубо и грязно, но сплошь вдохно- 
венно написанныя картины хотя и пугали нашу привыкшую къ благоприлич1Ю 
публику, зато д'Ьйствовали на художниковъ бодрящимъ, зажигающимъ образомъ. 
Мнй помнится, въ академическомъ „композиц1онномъ'' классЬ висЬлъ, среди 
всякой невозможной скуки и мертвечины Вениговъ, Солнцевыхъ, Пл'Ьшано- 
выхъ, одинъ эскизъ Сурикова: „Паден)е Вавилона*. Это юношеское произведен1е 
Сурикова правда, сильно смахиваетъ на французсюя историчесюя „машины", 
но отъ него все же получается пр1ятное впечатл'Ьн1е, до того бойко и весело оно 
написано, до того непринужденно, безцеремонно, по истин'Ь „художественно" оно 
задумано. Среди чопорнаго молчан1Я этой залы, пестрыя, весело набросанный 
краски эскиза Сурикова звучали, какъ здоровый, пр1ятный, бодрящ1й см'Ьхъ. 
Академическ!е юноши, толпивш1еся зд'Ьсь передъ вечерними классами и съ за- 
вистью изучавш1е штриховку Венига, округлыя фигуры и феэричный св'Ьтъ 
Семирадскаго, искренно любовались и наслаждались однимъ Суриковымъ, 
впрочемъ, для проформы констатируя дурной рисунокъ и небрежность мазни 
этого эскиза. Такъ же точно знаменитыя картины Сурикова, появляясь среди 
нудно выписанныхъ, аккуратныхъ передвижническихъ картинъ, казались дерз- 
кими, буйными, прямо неприличными, но зато до какой степени бол'Ье художе- 
ственными, жизненными, нежели все остальное! Однако, значен!^ Сурикова, 
если и громадно для всего русскаго художества въ ц'Ьломъ, то не отд'Ыхьно 
для кого либо изъ художниковъ. Учениковъ и последователей онъ не им'Ытъ, 
да и не могъ им'Ьть, такъ какъ то очень нужное, чему можно было выучиться 
изъ его картинъ, не укладывалось въ как1я-либо рамки и теор1и. Его картины 
Д'Ьйствовали непосредственно на всЬхъ, но ни на кого въ отд'Ьльности. 

Зд'Ьсь будетъ къ мЪсту упомянуть объ одномъ художник'Ь, который не- 
зависимо отъ Сурикова, обладая самъ въ значительной степени тЬмъ же 
даромъ историческаго прозр'Ьн1я, создалъ н'Ьсколько весьма любопытныхъ и 
красивыхъ вещей — это Рябушкинъ. 

Онъ выступилъ въ дни наибольшаго торжества реализма съ громадной 
картиной, изображавшей »Голгову*,со всей реалистической точностью и во всей 
реалистической проз'Ь. О гранд1озномъ роковомъ значен1и этого момента не 
было и помину. Казалось, точно Рябушкинъ снялъ эту сцену съ натуры мо- 
ментальной фотограф1ей. Т'Ьмъ не менЪе эта картина производила скор'Ье 
пр1ятное впечатл'Ьн1е, какъ всякая очень уб'Ьжденно и серьезно созданная вещь. 
Странное д-Ьло, Рябушкинъ никого почти не обид'Ьлъ этой картиной и даже при- 
шелся по вкусу церковнымъ заказчикамъ, для которыхъ онъ исполнилъ за- 
т'Ьмъ не мало святыхъ, пророковъ и апостоловъ, отличающихся, если нич'Ьмъ 
инымъ, то по крайней м'Ьр'Ь изв'Ьстной стильной суровостью и хорошимъ, серьез- 
нымъ рисункомъ. 

Но настоящая область Рябушкина не религ{озная живопись, а истори- 
ческая, в'Ьрн'Ье исторически-бытовая. Въ меньшей м'Ьр'Ь, нежели Суриковъ, 
и Рябушкинъ обладаетъ даромъ историческаго ясновид'Ьн1я, и ему прекрасно 
удается передавать характеръ, колоритъ, такъ сказать специфическ1й ароматъ 
минувшихъ эпохъ. Въсвоемъ „Кружал^Ь** онъ далъ любопытную картину Петров- 
ской солдатчины, въ иллюстрац1яхъ къ „Царской охотЬ" весьма интересныя и 
колоритныя сцены изъ велико-княжеской эпохи и времени Петра Перваго и Анны 
1оанновны. Два раза пытался онъ дать больш1я серьезныя произведен1я, сумми> 
рующ1я всЬ накопивш1яся у него данныя, но оба эти произведен1я нельзя на- 
звать вполн-Ь удачными. „Семья допетровскаго купца", по загЬ^Ь изобразить 
типичный портретъ ц^ой группы русскихъ людей XVII в., крайне зам-Ьчатель- 



новыя В'ЬЯН1Я. 223 

ное произведен1е, но страдаетъ вялостью красокъ и чрезм'крной кукольностью 
лицъ; другая его очень большая картина, представляющая какую-то Москов* 
скую улицу въ XVII в. во время страшной весенней распутницы, съ д-Ьвушкой 
въ красномъ сарафан'к на первомъ план'к — отличалась чрезм-^рной р'кзкостью 
и непр1Ятной грубостью письма. Т'Ьмъ не мен-Ье должно признать, что на бле- 
стящей выставк-Ь „М1ра Искусства" 1899 г.— эта картина Рябушкина занимала, 
благодаря своей интересной задач*^ и совершенной своей непосредственности, 
одно изъ самыхъ видныхъ и почетныхъ м'Ьстъ. Жаль, что этотъ превосходный 
и интересный художникъ, заваленный скучными оффиц1альными заказами, не 
можетъ уд-Ьлять больше времени для своихъ излюбленныхъ темъ. 

Еще одинъ художникъ — Рёрихъ выдвинулся за посл-Ьднее время, въ ка- 
честв-Ь историческаго живописца. У него совершенно обособленный, если не 
считать Васнецовск1я фрески въ Историческомъ музе-Ь, кругъ сюжетовъ — перво- 
бытная жизнь славянскихъ племенъ. Преимущественно Рёрихъ пишетъ кочевыя 
орды, плетущ1яся походомъ по сн'Ьгу,дик1е станы, гонцовъ, тайно въ сумерки про- 
бирающихся съ какимъ-то изв'кст1емъ къ союзникамъ, капища съ чудовищными 
идолами за частоколомъ и тому подобное. 



ХХХУ1. 

^^ТАКЪ въ середин'Ь 80-хъ годовъ почва для расцв'Ьта драгоц'Ьннаго сво- 
бодного искусства была расчищена и приготовлена. Объ этомъ свободномъ 
.художеств'^* было принято говорить еще во время Екатерины, но м'Ьста ему 
въ Росс!и почти не было» пока царили сначала академизмъ, а затЬмъ антиху- 
дожественныя соц1альныя тенденц1и середины XIX в. Лишь въ наше время 
наконецъ появилась въ Росс1и настоящая, независящая отъ литературы и 
школьной указки живопись, но именно то обстоятельство, что мы— современники 
этого явлен1я, лишаетъ насъ возможности судить о немъ правильно, вполн'Ь 
объективно. 

Очень можетъ быть, что^ со временемъ и на нашъ пер1одъ будетъ указано, 
какъ на новый банкроть русскаго искусства. Быть можетъ будущимъ историкамъ 
покажется, что и художники нашего времени не сдержали своихъ об'Ьщан!й и, 
что хуже всего, не оказались на высот'Ь того назначен1я, которое было намъ 
уготовлено судьбой. Быть можетъ художникамъ нашего времени будетъ поставлено 
въ упрекъ, что они обнаружили слишкомъ мало д'Ьятельности и слишкомъ мало 
пыла. Однако, если это и такъ, то не виновато ли въ этомъ печальномъ обстоя- 
тельств'Ь все наше общество, очутившееся, даже въ лиц'Ь самыхъ видныхъ своихъ 
представителей, до такой степени вдали отъ идеаловъ и стремлен1й, обнару- 
жившихся въ сред'Ь творцовъ-художниковъ, что и эти посл'Ьдн1е, какъ и ихъ 
предшественники, должны были себя почувствовать оторванными, ненужными, 
точно среди пустыни. Не только глуп-Ьйшая кличка .декадентство", но и все 
полупрезрительное, зиждящееся на полномъ недоразум'Ьн1и, отношен1е толпы 
къ молодому русскому искусству— неминуемо нагоняютъ унын{е на художни- 
ковъ и фатально подр'^аютъ имъ крылья. Передвижникамъ удалось устано- 
вить цтною художественности мосты между русскимъ искусствомъ и русскимъ 
обществомъ. Художники, явивш1еся на см'Ьну передвижникамъ, не пожелали 



224 РУССКАЯ жмвопнсь. 

шкп ш тша устулкн. и моспмъ этнмъ угрожаеть теперь опасность быть раз- 
руикеннымн навгЫш. Почва для русскаго искусства была приготовлена, но ата 
почва во многмхъ отношетягь оказалась кактгь-то огороженнымъ и оторван- 
нымъ огъ прочей земли русской пространствокъ. доступъ къ которому воэмо- 
женъ очень немногимъ. 

Повторяемъ^ впрочемъ, что обо всемъ зтомъ. какь о сеголняшнемъ, 
евсе трудно говорить и поэтому, оставляя вь стороне абсолютную оцЪнху 
нашей эпохи, ограничимся указанкемъ на н%«оторыя жарактерныя черты 
этогс гюс1г1аняго периода, на его особенности, на его принципы н идеалы. 
Важк%е же всего сделать хотя бы псверкностныи обэорь всего худ ожес т в е н - 
наго тзсрчества нашихъ дней и отметить въ безпрерывно воэрастающеиъ 
войске хтдсжниковъ т% немнопя величины, который, не глядя на попреки н 
воали тслпы« идуть своей верной дсрогой и беззаветно слушать священной 
щде% красоты. 

Однако, въ этой попытке охарактеризовать оосдЪрой фазись руссжаго 
искусства, катыжаецься на очень больоххя затруднешя. Такъ. вевозможво рас- 
членить это сосягкшее гечеше на капя бы то ни было категорш. ВсЪ «роды 
ахвосиси'^ слились отныне въ единое, веаосредствеяаое, нскреявеа н частое 
■схтсствс. не знаасссгее ни тенденций, ни уроковъ. ни усаоваыхъ 1юдра1д1ьигн1й. 
Полсбно старей голландской иди современной француэсяой вппигЬ руосяое но- 

составе ровно и дружно, во «араняя век 



людей, свой вктсъ^ свое отношеше въ родныкъ ала ашогь. жггя бы 

формамъ. Программы у гкгъ». кто явадась на сакву сверезважнаиа 

есза не считать оттшеченкую безиоаечао р а отдыв чато чцароа^ю программу: 



^-р 



бояд зъ лрсявлеша своей духсвасй 

Естественнс. ^стс столь нсо^ъсданкуиное зо существу своему юаое руссаоа 



^«#»1«^:' _;■; * 



гвшгь такому чшкшю. гтсске жуаожнаха 



«^щества*. ссятся сбив»! а а! б с ты> за которсй мопхо бы зосгралагь 




гму 4е ГМСТ7Я :-<а тс. чтс двиакше это уш шгкегъ свою диюрш. 

у*гъ эг-^ссй десятскъткгь-'Эсевце шачогс 
тсс»*нагг:. лгьединеннагс гк1?*нсг-е гсды. Зотъ такаю лсчему аасм*1^ 
::ссй :лнгх:х:» тесчгдвижннковъ «ились зьктавим «Хра Искусства*, аъ 
:^»л-ъ ^хп» г*?1шнс гсединились л зесэт4ликавск:е» а мс ндрдачаиц д 
ти'^з^ч'ъ ^»* ;:гга<т;|чен№» ^зсбсда ^судр аес тве шы г о творчества а 
2.те^^:е гхчх"^^ зеленг.ч д^та одному лицу- ме гу1мипнкз^ С. П. Днгадаву. 

Тз.'!-;:^^ г-'г^хг: юнусста. — с4е лшйсг» л даж» з» к: 
•1г-:^*.^> гг"7;'хн;г'ьае"ъ чу^^кд у/дсжниксвъ ч : 




.М1РЪ ИСКУССТВА". С. ДЯГИЛЕВЪ. С. МАМОНТОВЪ. 



225 



I 
I 

Г 



гичный и деятельный С. Дягипевъ. состоящей редакторомъ и издателенъ этого 
журнала, беэъ сомнЪн1я, даегь н^Ькоторый своеобразный отт-Ьнокъ всему д^Ьпу. 
но все же .М1ръ Искусства* —преимущественно журнзпъ личной свободы твор- 
чества, безусловно лишенный какой либо определенной тенденции. Та же кучка 
лицъ, съ тЪмъ же С. Дягилевымъ ао гпав^. попыталась устроить и родъ това- 
рищества выставокъ, если только можно назвать товариществомъ собрание 
людей, не свяэанныхъ ровно никакими обязательствами, отвергающихъ всяк1Я 
программы и уставы, желающихъ продолжать, и въ этой новой сферЪ, ту же 
трудно определимую д-Ьятельность, которой они предавались до сихъ поръ и 
которую, иначе какъ довольно таки туманнымъ терминомъ: служен1я красогЬ, 
искусству, не назовешь. Заслуга .М1ра Искусства" огромна. .М|ръ Искусства" 
не соэяалъ программы для течен1Я, которое по самой своей сути отвергаетъ 
всякую программу, но онъ объединилъ усил1я всЬхъ этихъ отдельныхъ людей 
и гЬмъ самымъ воолушевилъ, утЬшилъ этихъ художниковъ. помогъ тому, 
чтобъ отвлеченный, вс-Ьмъ имъ общ1й идеалъ получилъ р-Ьшитепьную силу и 
ясность. 

Столь же харэктернымъ лииомъ, какъ Дягилевъ, является и Савва Маион- 
товъ. сыгравш1й въ некоторыхъ откошен1яхъ роль Третьякова въ развит!» новой 
русской школы. Сравнивать впрочемъ Третьякова съ Мамонтовымъ нельзя. 
Первый, сосредоточенный служитель идеи общестэеннаго блага, неумолимо 
строго делавш1й свое высокое и почтенное д^по. второй бурный, страстный, 
непоследовательный деятель, все время кидавш1йся изъ стороны въ сторону, 
не поддерживавшей, но вдохновлявшгй и заражавшж художниковъ. Третьяковъ по 
натуре и ло знан1ямъ былъ ученый. Савва Мамонтовъ по натуре и по даро- 
ван1ю художникъ. не успевшей въ вихре прелпр1ят1Й и событий создать что 
либо цельное и ясное. У Саввы Мамонтова въ Москве и въ знзменитомъ 
Амбрамцеве въ 80-къ годахъ минувшаго века собирались все, кто лелеялъ 
въ своей душе новыя мечты, кто рвался изъ житейской прозы передвижниче- 
скаго искусства. Тамъ созидалась очаровательная постановка .Снегурочки" 
В. Васнецова, тамъ работали Поленовъ, Головннъ, Коровинъ, Врубель, тамъ 
.выросли* и .воспитались" Левитанъ, Серовъ, Якунчикова и мног1е. мнопе 
друНе. Скромный Третьяковъ былъ рядомъ съ соц1алистомъ Крамскимъ глав- 
ной опорой передвнжниковъ. Деспотичный, любящШ блескъ и громкую славу 
Мамонтовъ рядомъ съ Дягилевымъ — главный деятель, которому молодое рус- 
ское искусство преимущественно обязано своимъ процветан1емъ. 

Вместе съ появлен1емъ индивидуализма, и въ зависимости отъ него, во- 
скресъ въ 80-хъ годахъ столь долгое время попранный идеализмъ, Разъ чело- 
веческая душа снова получила свободу думать и чувствовать, разъ гнетъ пози- 
тивистской ограниченности былъ удаленъ, люди естественно снова устреми- 
лись къ темъ аопросамъ, въ разрешен!» которыхъ они находятъ спасен1е отъ 
мрачнаго призрака вечной беэсмыспицы и смерти. Матер1ализмъ съ его по- 
разительно простыиъ объяснен1емъ жизни не удовлетаоряпъ теперь более. 
Пресловутая .трезвость" его оказалась самымъ настоящимъ опьянетемъ, 
еъ дурмане которзго люди на время совершенно было бросили разгады- 
ванье загадки своего существован1я, определения своихъ отношен1й къ веч- 
нымъ истинамъ, къ сверхъ-чувственнымъ и сверхъестественнымъ явлеи1ямъ, 
всякую мысль о Верховномъ Начале — о Боге. Но къ концу многотре- 
вожнаго нервнаго себялюбиваго XIX столет1я вера въ решительное зна- 
чен1е внешнихъ преобразован1Й утратилась и человечество снова убедилось въ 
относительной суетности ихъ. Вытекающее изъ матер{алиэма стремлен1е устроить 
удобную жизни, ограниченную чисто земными интересами — все соц1альиоеучен1е. 



226 РУССКАЯ живопись. 

утратило свое обаян1е и мистически духъ поэз1и, в'Ьчное стремлен1е вырваться 
изъ оковъ обыденной прозы возродились съ новой силой. Потребность чистой 
красоты, потребность созерцан1Я в-^чныхъ всеобщихъ истинъ проникли снова 
м1ръ и одухотворили его. 

Уже велик1е предтечи обновлен!я духа: Флоберъ, Боделэръ» Достоевск1й, 
Толстой, Ибсенъ, Вагнеръ и Беклинъ говорили обо всемъ этомъ 20, 30 и 
50 л'Ьтъ тому тому назадъ, но тогда имъ внимали разсЬянно. Еще прилежнее 
другихъ слушали ихъ н-ккоторые старики, переживш1е свое время романтики, 
увидавш1е между ними и собой родственныя мистичесюя связи. Напротивъ того 
.молодежь' въ 60-хъ и 70 хъ годахъ была слишкомъ занята .безотлагатель- 
ными' вопросами текущей жизни и съ презр'^н1емъ отворачивалась отъ всЬхъ, 
кто не брался за черную работу вн-Ьшняго переустройства. Въ наше время 
получилось обратное. Все что было молодаго и св-Ьжаго ринулось въ объят1я 
мистики, старики же обдали молодежь за это презр'^н!емъ, и до сихъ поръ 
стойко продолжаютъ защищать зав-^ты матер1ализма и либерализма середины 
XIX в-Ька. 

Зам^Ьчательно, что даже реализмъ — это Д'Ьтище XIX в'Ька, — пр1обр'Ьлъ за 
посл-Ьднее время совершенно особую окраску — ту самую, впрочемъ, которую 
онъ им^ъ при самомъ своемъ возникновен1и во времена Барбизонцевъ и 
Венец1анова. Изъ грубаго, тенденц1ознаго натурализма онъ снова превратился 
въ любовное, проникновенное и непосредственное изучен1е жизни. Суриковъ, 
Левитанъ и С'Ьровъ настоящ1е реалисты, но они гораздо ближе стоять къ 
Нестерову, Малютину и Сомову, нежели къ Р-Ьпину, Крамскому и Перову. 
Это потому, что и въ обыденной жизни они ищутъ красоту, и въ видимомъ 
м1р'Ь ищутъ ея невидимое, мистическое начало. 



XXXV. 

1>АМЫМЪ зам-^чательнымъ и драгоц'^ннымъ среди такихъ художниковъ, 
внесшихъ въ черствый реализмъ живительный духъ поэз!и является без- 
временно умерш1й Левитанъ. 

Въ первый разъ Левитанъ обратилъ на себя вниман1е на Передвижной 
выставк"^ 1901 г. Онъ выставлялъ и раньше, и даже н-^сколько л'^тъ, но 
тогда не отличался отъ другихъ нашихъ пейзажистовъ,'отъ ихъ общей, сЬрой и 
вялой массы. Появлен1е „Тихой Обители" произвело, наоборотъ, удивительно 
яркое впечатл'Ьн1е. Казалось точно сняли ставни съ оконъ, точно раскрыли 
ихъ настежь и струя св-Ьжаго, душистаго воздуха хлынула въ спертое выста- 
вочное зало, гд'Ь такъ гадко пахло отъ чрезм-Ьриаго количества тулуповъ и 
смазныхъ сапоговъ. 

Что могло быть проще этой картины?— Л-Ьтнее утро. Студеная полная 
р-Ька плавно огибаетъ л-^систый мысокъ. Черезъ нее пврекинутъ жиденьшй 
мостъ на жердочкахъ. Изъ-за березъ противоположнаго берега ал'Ьютъ въ 
хололныхъ, розовыхъ лучахъ, на совершенно св-Ьтломъ неб'Ь, купола и коло- 
кольня небольшого монастыря. —Мотивъ поэтичный, милый, изящный, но въ 



227 



I 




Стг-ровг: Пиртреть Левитана 



сущности избитый. Мало-ли 
было написано и раньше 
монастырей при розовомъ 
утреннемъ или вечернемъ 
осв*щен1и? Мапо-ли проэрач- 
ныхъ рЪчекъ, березовыхъ 
рошицъ? Однако ясно было, 
что эд'Ьсь Левитанъ скаэалъ 
новое слово, зап'Ьлъ новую 
чудную п^снь и эта п-Ьснь о 
давно зкакомыхъ вещахъ 
такъ по новому очаровывала, 
что сакыя вещи казались 
невиданными, только что 
открытыми. ОнЬ прямо по- 
ражали своей нетронутой. 
св'Ьжей поээ1ей. И сразу 
стало ясно еще и то, что 
здЪсь не „случайно удав- 
щ1йся этюдикъ*. но картина 
мастера и что отнын-Ь этотъ 
мастеръ должен-ьбыть одинъ 
изъ первыхъ среди вс^хъ. Въ чемъ-же былъ секретъ прелести этой скромной 
картинки и откуда могло взяться уб'Ьждензе въ вепикомъ значены ея автора? 

Отв^Ьтить на этотъ вопросъ трудно, такъ какъ высшее искусство не под- 
дается определению словами. Оно остается тайной, звукомъ того колокола въ 
Андерсоноаской сказке. благов-Ьстъ котораго доносится изъ блнжайшаго л^са. 
но найти котораго не дано благоразумнымъ искан1ямъ филистеровъ. Да и вся 
поэз1я Левитана, въ чемъ въ сущности она заключается? Повседневныя, почти 
убопя, жалк1я темы; большая дорога. л%сокъ, весна, талый сн'Ьгъ — раэв-Ь не писа- 
лось все ато и до него, не будетъ-ли писаться до беэконечности, до полнаго 
пресыщен1я? Мало-ли у насъ было правдивыяъ художниковъ за посл*дн1е 
20 Л'Ьтъ. мало-лн иепосредстаенныхъ этюдовъ? Однако, разстоян1е между Леви- 
такомъ и другими огромное — ц-Ьпая. неззпопниная пропасть. Левитанъ — 
истина, то что именно нужно, то что именно любишь, то что дороже 
всего на св'ЬтЬ. Вс-е друг1е только подд'Ьлывапись подъ истину или оставались 
въ предЪлахъ диллетантизма, любительства. И друпе такъ-же любили русскую 
природу, какъ Левитанъ ее любипъ. Кто не умилялся клейкими весенними ли- 
сточками, запахомъ земли, сухихъ листьевъ, также и чуднымъ запахомъ снЪга; 
кто не наслаждался, ступая по сырой, напитанной влагой весенней черной земл%, 
глядя на сонливое покачиванье березовыхъ макушекъ или на ярк1й закзтъ 
надъ рЪкой; кто не блаженствовалъ. лежа въ трав% или получая въ жарк1Й 
душный день лервыя крупныя капли дождя отъ сизой грозовой тучи? Вся эта 
сфера неуловимыхъ. пожалуй и фиэ1ологическихъ. но таинствениыхъ и какъ то 
странно плЬнитепьмыхъ ощущен1Й — и составляетъ Левитановское искус- 
ство. Картины Левитана не виды местностей, не справочные документы, но 
сама русская природа съ ея неизъяснимо тонкимъ очарован1емъ, тихая, скромная, 
милая русская природа. Однако. гд-Ь гЬ художники, которые безъ литературныхъ 
коммектар1евъ (быааютъ так1е „литературные хомнентар1и'' и въ пейзажЬ), 
сразу, одинмъ общимъ видамь своихъ картинъ заставляли-бы перечув- 
ствовать подобныя, охвативш1я ихъ среди природы, настроен!»? Во всей истор1и 



чс^хля жлзспяся 




— вяспяя^Л пять Рии^сЙ мпоспв. иеэвр* 
рмшия смерть этого большого 1 

еъ общей истовей. И ояъ не явшяся сразу, безъ щяяяяспч аияж х ял н «арии 
019 « ск у сс тм ушмягь хяяежо въ тетшя вЪкрв хуявшествеяжй прееиспкк- 
тстк. Лучше всего это аоказываетсн его-же ее б с тв енш дш аоп-ют гамма 
рвамгты. НЪсхопьхо жЪтъ я оп> лестешгь н> ваяо^гь и осучкомъ оэык! Шниь 
шшмгъ я Ккеепеаитъ, теряясь п> нхъ мовотоввокъ хорЬ. Но кь 1889 г. ему 
уаяяоск ообывхть га П арижск ой вееюрной высттк в. шагъ жхя ■ 
мяццыжъ хуяожвипжь. таЕъ и япя Левктава. в 
■епчяпеекМ отжЪлъ ея кмЪля ог ром н ое Э8ачен1е. Ннгх^ и 
сшя школа не быта прехставяеяа съ такой 1кнюотой. 
Ляшь съ 1889 г. стало очевидно, что не Кауяьбаха к Деларошы гяамшя 
■уры и ск у сс тва XIX В-. а скромные, жолгое время едва эаиЪчеяяые хуяох- 
ж Мкшп, Коро. Руссо. Дюпре. Добкньи и Тройосгъ. Въ то-же путешеств1е 
[ Лвмтнъ поэнаконвпся и съ ороизаеден1ями Ыояе. Бекшта и мовЪйшмхъ 
Вникателыю, со всей страстыо чеяовЪжа, вырвавшагося иэъ 
^Соертяго воэлуха темницы на вольный свЪтъ, всматривался Леввтанъ яъ живое, 
яакоиое ему ю гЬгь поръ. искусство эапажа, и, пинявъ его. онъ мало 
калу стаяъ разбираться н въ самомъ себЬ. Все ато нисколько не 
его энзчсн1я. В^ь, и барбиэониы не стоять особкяхоиъ въ 
, вЪдь я у нихъ есть длинный рялъ преяковъ. начиная съ Мишеля. 
I и Бонингтона, кончая беэаодобными ми1Латк>рястакй XIV в.. кото- 




ь 



Гумеркч 



рые иллюстрировали „Нуге (З'Ьеигез* герцога Берр1йскаго. Левитанъ, равноправный 
членъ этой древней, международной семьи, хуложникъ самъ по себЪ, чудный 
и ген1апьный. принесш1й саой камень къ общему зяак1>о, такой-же кр'Ьпюй и 
прекрасный, какъ камни всЪяъ прочихъ. 

Левитанъ не барбиэонеиъ и не голландецъ. и не импрсс!онистъ, и не все 
это. вм^стЬ взятое, Левитанъ художникъ русск1й, но не въ томъ Левитанъ руссюй, 
что онъ изъ какихъ либо патрютическихъ принципоаъ писалъ русск1е мотивы, а въ 
томъ. что онъ понималъ тайную прелесть русской природы, тайный ея смыспъ 
понималъ только это, зато такъ, какъ никто. Левитанъ посл^Ь 1889 г. не разъ 
путешествовалъ по ЕвропЪ. Былъокъ и въ Швейиар1и. и на югЬФракцт. и ото- 
всюду, изъ всЬхъ этихъ чудныхъ м'Ьстностей. онъ привозилъ превосходные, 
необычайно верные и колоритные этюды. Однако, какими холодными, пу- 
стыми кажутся эти пейзажи Левитана рядомъ съ излюбленными его темами: 
съ выгор^Ьпыми оврагами, серебристыми ручейками. сЬрыми березами, свЬт- 
лымъ, чахлымъ руссхимъ небомъ! Быть выраэителеиъ своей страны не такъ-то 
легко, не такъ-то просто. Во всей русской живописи лишь 3, 4 хуяожника обла- 
дали этимъ даромъ. Левитанъ, С^Ьровъ, Коровинъ и. отчасти. Нестеровъ — 
вотъ мастера. съум*вШ1е передать истинную красоту русской природы: ло 
ннкъ — одинокая картина Саврасова, да некоторые .фоны" въ картинахъ Вене- 
цианова. — ВсЬ остальные художники: или только искали и не находили этой 
красоты, или же относились къ родной природ* съ пренебреженгемъ, од'Ьвали 
руссн1й пейзажъ въ дюссельдорфск!й нарядъ, или, наконецъ, по ремесленному 
тупо списывали виды. 

Левитанъ, генгальный. широк1Й. здоровый и сильный поатъ — родной братъ 
Кольцову. Тургеневу. Тютчеву. Въ иэв^стномъ отношен1и. какъ художникъ, 
тЪсно сжнвш1йся съ природой, безхнтростный и глубокий, онъ, пожалуй, даже 
превосходитъ ихъ. Но это сравнен1е съ литераторами, если и является 
само по себ*, при взгляд* на его пейзажи, то вовсе не оэначаетъ. чтобъ въ 
кемъ была хоть капля литературности. Какъ оно ни покажется страннымъ. но 

гусск. отд. II в, 7 



^Ш 



^^Ё 



230 



РУССКАЯ живоп ис 





Леттаиъ: Лунная * 



И мнопе пейзажисты уму- 
дрялись впадать въ литера- 
турность. МноНе скорее .го- 
ворили" о природ'Ь въ сао- 
икъ картинахъ. нежели пи- 
сали ее. Для того, чтобъ вы- 
звать иза-Ьстное поэтическое 
настроение, они довольство- 
вались аыборомъ. поэтич- 
наго" сюжета, подстроен1енъ 
всякихъ поэтичныхъ моти- 
вовъ, 11ольэован1емъ какими- 
то 1ероглифскими фокусами. 
Картина зачастую была 
дрянно написана, но вызы- 
вала общ1й восторгъ своими 
поэтичными нап'Ьрен1Ями. 

Не таковъ Левитанъ. 
Онъ настоящш живописецъ. 
Одинъ изъ немногихъ среди 
русскихъ художниковъ, Ле- 
витанъ ум'Ьлъ наслаждаться кистью и краской, умЬпъ не только правильно, но 
и красиво писать. ВсЬ его картины сами по себ'Ь — явлен1я чисто живопискаго 
характера. Поэтому такъ трудно о нихъ говорить, но зато такъ легко ими лю- 
боваться, отдаваться ихъ необъяснимому очарован1ю. Употребляя псевдо-техническ!я 
выражешя, излюбленныя художественной критикой, можно было бы сказать, что 
живопись Левитана сочная и жирная, что смЬлый, живой и гибК1Й его маэокъ 
всегда упаряяъ кстати, что его краски отличаются необычайной. св-Ьтящейся яр- 
костью и правдивостью. Однако весь этотъ разборъ. все это расчленен1е его 
техники никуда бы не годилось, такъ какъ его живопись вся изъ одного куска: 
цельная, могучая и гармоничная. Замечательно, какой мастеръ былъ Левитанъ 
въ упрощеши формъ (иначе говоря въ .рисовании"), какъ удивительно характерно 
схватывалъ онъ сущность ихъ, какой благородной естественностью, убедитель- 
ностью и непосредственностью отличается всегда его группировка, зачастую 
очень .придуманная", очень прилаженная. 1 

Въ последней изъ указанныхъ чертъ, въ томъ какъ Левитанъ .творилъ* I 
свои пейзажи, пожалуй лучше всего сказалось, какой ато большой художнйкъ. 1 
Глядя на его картины кажется, что все это именно такъ и вид^лъ въ природе, 
но только более запутанно, менее определенно въ известномъ смысле, съ 
большимъ количествомъ совсемъ ненужиыхъ деталей. Его картины — а вы- 
ставлялъ онъ только А'а/1тины--всегда прекрасны какъ таковыя: не по сюжету, 
не по .содержан1ю', но прямо по своему внешнему виду, сами по себе, 
какъ живопись, краски, какъ сочетан1е формъ. 

Слова наши, что Левитанъ выстзвлялъ однЪ только картины, вероятно, 
смутятъ многихъ. Какъ часто слышались нападки на его картины, въ томъ 
именно смысле, что все зто этюды, .талантливые, но не доделанные наброски", 
словомъ что картины его — не картины. Можно сказать, что это было общниъ 
кнен]емъ. Но мы не изъ пустой бравады утверждаемъ прямо противоположное. 
Все сводится къ старому, избитому, но вечно для толпы нерешенному вопросу. 
нТолпа искренно и непоколебимо думаетъ. что Доу, Кукукъ и Мейссонье конналы 
кои картины, 3 Рембрандтъ. Тернеръ — не оканчивали своихъ.Беэъ вылизанностн и 



I 



231 



■ 



?е понимаетъ законченности. Весьма многимъ, и не только въ 
простонародье, локутинсхзя табакерка или олеограф1я нравятся несравненно 
бол-^е. нежели ген1альн'Ьйш1я художественный произвелен1н только потому, что 
онЬ им*ютъ заманчиво полированный видъ. что на нихъ не видно мазка, тем- 
перамента художника. сл^Ьдовь горячки творчества. Такъ точно мнЪн1е. что 
Левитанъ .не нончапъ", коренится въ недоразум'Ьн1И. Действительно, онъ не' 
закруглялъ своихъ штриховъ. не зализавалъ своей живописи, не выписы- 
валъ листочковъ и травинокъ, камешковъ н сучечховъ. Онъ давалъ одно 
только общее, въ которомъ вся эта мелкота тонула и терялась, но это общее 
такъ вЬрно, такъ м^Ьтко, такъ полно резюмировало р'Ьшительно всЬ состав- 
ная части, ВХ0ДИВШ1Я въ него, что всякая новая подробность явлнлась-бу уже 
лишней, нарушающ1н общ1й и единый смыслъ картины. Сколько труда было поло- 
жено Левитаномъ. этимъ въ высшей степени честнымъ и строгимъ къ себ^Ь ма- 
стеромъ. на н-Ькоторые иэъ такихъ „неоконченныхъ эскизовъ'. Какъ долго, иногда 
годами, бился онъ надъ инымъ простЬйшимъ мотивомъ. переиначивая все снова, 
недовольный т*мъ или другимъ, еле зам'Ьтнымъ диссонансоиъ, м-^няя иногда всю 
композиШю, разъ ему казалось, что его поэтичная или живописная мысль не 
достаточно .очищена'. Зачастую, благодаря только настонн1ямъ друзей. Леви- 
танъ р'Ьшался выставить картину, по его мн'Ьн!» далеко не готовую.— На по- 
смертной выставке., можно было проследить этогь поучительный способъ 
работы мастера. Некоторыя излюбленныя темы, прежде ч^мъ появиться въ 
окончательной редакции, написаны были Левитаномъ 3, 4 и даже 5 разъ, и 
яюболытн-Ье всего, что многие иэъ зтихъ первыхъ, не удовлетворявшихъ ма- 
стера, опытовъ были несравненно более отделаны, нежели последн1й сжа- 
тый и цельный синтезъ. 

Иногда Левитанъ потому только считалъ свою картину неоконченной, что 
на ней было слишкомъ много лишннхъ подробностей, т. е. именно за то, что 
нравилось бы публике. При этомъ следуетъ отметить замечательную твердость 
Левитана въ его отношен]И къ публике. Далеко не обеэпеченный матер1ально 
(свои юные годы онъ провелъ буквально въ голодовке и нищете), онъ не 
отступалъ ни на пядь отъ своихъ убежден1й, предпочитая остаться со своимъ 
произведен1емъ на рукахъ, нежели сделать малейщ1й компромиссъ. 

Въ этой безусловной самостоятельности, въ цельномъ, всестороннемъ раэ- 
витж его прекраснаго таланта, въ ясности его драгоценной художественной 
личности заключается огромное эначен1е Левитана. Для русской живописи онъ 
сыгралъ ту-же роль, какъ 6арбизонск!е пейзажисты или нмпресс1онистск1е 
мастера 60-хъ, 70-хъ годовъ для ФранШи. Онъ является самымъ яркимъ пред- 
ставителемъ простого здороваго реализма въ противуположность направлен- 
ской живописи передвижниковъ. 

На его чистыхъ, скромныхъ и благородныхъ картинахъ очищался вкусърус- 
скихъ художниковъ. Лучше всякихъ словъ, независимо отъ всякихъ словъ, да и 
раньше того, что вообще как1я-либо слова были сказаны, Левитанъ своими карти- 
нами показалъ всю тщетность .содержательныхъ" картинъ. всю прелесть .хоро- 
шей живописи", все очарован1е чисто живописной красоты. ТаК1Я слова, какъ 
реалиэмъ, даже какъ-то оскорбляютъ въ характеристике творчества Левитана, 
настолько далекъ былъ этотъ непосредственный, живой поэтъ отъ всякой пред- 
взятой теор!и, отъ какого-либо эачислен1Я въ полкъ. Въ истор1и русской живописи, 
пожалуй, и не найти мастера более неэавнснмаго, более самобытнаго и само- 
довлеющаго, нежели Левитанъ. Вогъ причина, почему, несмотря на долгопетн1я 
связи дружбы и на всевозможкыя выгоды.его такъ тянуло уйти отъ своихъ первыхъ 
товарищей — передвижниковъ; вотъ почему онъ и примкнулъ къ кучкЪ молодыкъ 



ь 



ной еил'Ь. Но къ юному, уже 

тогда сосредоточенному, не- 
зависимому С'Ьрову не при- 
вились грубо натурапистиче- 
СК1Я тенденц!и, онЬне сбили 
его съ толку и онъ остался 
вполн'Ьсамимъ собой. страст- 
но влюблекныиъ въ природу, 
ненавидящимъ въ искусств'^ 
все притянутое, все под- 
строенное, все подчеркнутое. 
С-Ьровъ когда-то былъ 1/бгыж- 
денны.чъ реалистомъ, т, е. 
ему казалось, что нельзя 
сд'клать ничего хорошаго. 
если не сделать такъ имен- 
но, какъ оно въ природ^Ь; 
однако, онъ былъ уб'^жден- 
нымъ реалистомъ точно 
такъ-же, какъ и старые гол- 
ландцы не въ силу какихъ- 
либо теор1й, а непосредствен- 
но. всл*дст81е своей большой 
любви къ правд'Ь, къ при- 
род-Ь, къ красот'Ь природы. 

Замечательно, что и са- Слровъ: ПоЬъ деревом*. 

мыя первыя С%ровск1я кар- 
тины въ отлич1е отъ Р*пинскияъ— уже храсивы. Уже въ нихъ съ изумительной 
непринужденностью разрешены чудесные аккорды, уже въ нихъ выразилось стрем- 
лен1е къ гармоничности ц-Ьпаго. Никогда С'Ьровъ не пытался разсказывать, пояс- 
нять, забавлять. Онъ не стыдился своего призвания — живописца; онъ не 
порывался къ болЪе .полезной" д-Ьятельности, а весь отдался разрешен1ю 
чисто живописныхъ эадачъ. зато и достигъ въ этомъ направлены полнаго 
усп'Ьха. Можно положительно сказать, что то, что могь дать и чего не далъ 
РЪпинъ, обладающ1й не меньшимъ, чисто жиеописнымъ даромъ, но всю свою жизнь 
сбивавШ1Йся съ толку, то самое далъ С-Ьровъ. являющейся рядомъ съ Левитаномъ 
самымъ красивымъ и даже самымъ поэтичнымъ художникомъ конца Х1Х-го вЪка. 
НЬтъ ничего труднЬе. какъ мво^кпк, о такихъхудожникахъ, каковы Леви- 
танъ и С'Ьровъ, Описывать словами прелесть ихъ живописи — невозможно. Кра- 
сочныя созвуч1я еще мен%е, нежели муэыкальныя поддаются описан1ю и опре- 
д'Ьяен1ю. Впечатл'Ьн^я отъ СЬронскихъ картинъ чисто живописнаго и. пожалуй, 
именно муэыкальнаго свойства — не даромъ онъ сынъ деухъ даровитыхъ 
музыкантовъ и самъ чутко понимаетъ музыку. Искусство Серова вовсе 
ничего не им'Ьетъ въ себ'Ь литературнаго, описчтемнаго. Его основныя 
черты: простота и непосредственность. Въ С^.ровЬ н-Ьтъ даже какихъ-либа 
нарочитыхъ нам*рен1й, хотя-бы чисто красочнаго. живописнаго характера. Нельзя 
поэтому описать ни его гамму красокъ. ни его колористическую систему. Если 
поискать въ старомъ искусстве художниковъ однородныхъ съ СЪровымъ. то 
не придется останавливаться на Рембрандт-Ь. на ТиШанЬ и тому подобныхъ 
субъективистахъ, создавшихъ себЪ вполне опред'Ьлекную красочную систему, а 
невольно прилутъ на умъ Оои1е ргорогИоп дагс^ёе) Гальсъ или Вепаскезъ, ихъ 
отнюдь не предвзятое отиошенде къ видимому М1ру. ихъ объективный вэглядъ 



РУССКАЯ ЖИВОПИСЬ. 



на жизнь, нхъ увлечеа1е 
одной красочной д'Ьйстви- 
тельностью. Картины СЬроаа 
удивительно красивы по 
..раскамъ, не будучи напи- 
:1ны .аъ красивомъ тонЬ". 
[подобно Цорну, отчасти 
;рпженту, Даньяну. Лей- 
■.40. Либерману, — СЬровъ 
■ >едставляетъ, всей своей 
яостью. всей своей без- 
.<аничной любовью къ про- 
:тотЬ, всЬмъ своимъ отв] 
щен:емъ къ какой 
формуле», самый разительн! 
контрастъ .живописнымъ 
кухмистеранъ*: Ленбаху. 
Бодри. Констану и т. п. ху- 
дожникамъ. выросшимъ на 
подражай!» старымъ насте- 
рамъ, почти на плапат-Ь. На 
картинахъ С-Ьрова все ясно. 
свЪтпо и по тому самому — 
хорошо, красиво. Н^тъ ни 
соуса, ни дымки; его произ- 
ведения не напоминаютъ 
вкусныхъ пряниковъ или пре- 
восходно при ГОТО влей ныхъ 
блюдъ. НО д^йствуютъ ка)гъ 
прекрасная, чистая, ключевая вода. Посл-Ь цЪлаго в'Ька бпужден1я по археояопи 
и истор1и, посл-Ь долгаго рабства въ пл-Ьну у .передового" войска и поел* 
всЬхъ грустныхъ обстоятельствъ, не давшихъ живописи Х!Х в, вырости и раз- 
виться нормальнымъ образомъ. искусство Серова и ему подобныхъ художни- 
ковъ является какъ-бы давно желаннымъ выэдоровлен1емъ. какъ-бы яснымъ, 
осв'Ьжающимъ утромъ, см^нившимь душную грозовую ночь. 

Еще скорЪе можно говорить о портретахъ С-Ьрова, такъ какъ они всЬ 
отличаются замечательной характеристикой, тонкимъ вникан1емъ въ психолопю 
изображеннаго лица. Въ особенности его портретъ Александра 1!1-го стоить 
ц-Ьлаго историческаго сочинен1я. СЪровъ написалъ Императора четыре года 
после его смерти, но художникъ по памяти прекрасно, съ изумительной 
правдой, со вс^ми характерными особенностями передалъ внушительный и полный 
значен1я обликъ Царя-Миротворца, его добродушную тонкую усмешку и хо- 
лодный, ясный, пронизывающ1й вэоръ. Не менЬе хорошъ его портретъ Импе- 
ратора Николая П-го. съ удивительной точностью эапечатлйвшт приветливое 
выражен!е лица ныне царствующаго Государя. Пытливый, острый, болезненный 
Лесковъ, томный, изящный, несколько байронизирующ1й Левитанъ, стройный, 
изящный велик1й князь Павелъ Александровичъ, несколько экзотичная 
смугловатая г-жа Б. въ роскошномъ бальномъ платье, жена художника въ 
салу на даче — все это не только чудесные .куски живописи", но и очень умкыя, 
очень тонк1я. очень весюя характеристики. Въ последнемъизъ своихъбольштсь 
портретовъ, въ портрете княгини Юсуповой, Сероаъ всталъ вровень съ ве- 




■ро- I 



с ъ р о в ъ. 




I 



1!п,роя*: Октябре,. 

личайшини мастерами женской красоты. ТЪмъ бол^е досадно, что наше ве- 
ликосветское общество, и'Ьпый в-Ькъ отвыкавшее на всякихъ За1опта1ег'акь, 
врод* Неффа и К. Маковснаго отъ понимай!» живописной красоты, до- 
шедшее въ своемъ огруб'Ьн1и до того, чтобъ превозносить Богданова- Б-Ьль- 
скаго, что нашъ бомондъ, недостойное потомство т^ъ, кто позиро- 
вали Левицкому и Рослену, обдало атотъ шедевръ О'Ьлымъ потокомъ негодо- 
ван1я и презр'Ьн!». 

Серова въ сущности и считаютъ у насъ портретистомъ; но именно деятель- 
ность этого мастера лучше всего полтверждаетъ. что художники лосл^дняго 
фазиса русской живописи плохо укладываются въ рамки и категорЫ. С^ровь 
никогда не былъ профе.сс1альнымъ портретистомъ. спец[алистомъ по портрету, 
те, кто считаютъ его за такового, недостаточно внимательно относятся къ его 
творчеству, Какъ разъ несколько лучшихъ пейзажей, написанныхъ вт. Россж за по- 
слЬян!я 10. 20 лЬтъ, принадлежатъ его кисти. Трудно найти, даже во всемъ 
творек1и Левитана, что-либо бол^Ье поэтичное и прекрасное, полнее синтези- 
рующее своеобразную прелесть русской природы, нежели .Октябрь" или 
.Бабу въ телеге" Серова. По своей прямо классической простоте, го непосред- 
ственности впечатпен1я, по искренности так1я картины должны встать 
рядомъ съ лучшими проиэвелен1ями старыхъ голландцевъ и барбиэонцевъ. Въ 
особенности хорошъ его . Октябрь* —этотъ тих1й серый осенн!Й день, въ жел- 
тыхъ и серебристыхъ тонакъ котораго заунывно, безропотно поется панихида 
по лету, по жизни. Какая чудная, тончайшая по поэтическому замыслу 
гармон1я красокъ, какое дивное по своей верности, по силе впечатлен1я, по- 
строен1е (какъ .верно' расположены пасущ1яся лошади и мальчишка, сидяш1й 
на земле), какой точный въ своемъ крайнемъ упрощен[и рисуиокъ! .Баба аъ 
телегЪ' прошла на выставке незамеченной, и, правда-же, нельзя винить 
публику за то, что она проглядела этотъ шедёаръ, такъ какъ трудно найти 
что-либо более скромное, тихое и незатейливое по эффекту. Одкако-жъ, не 



гшся быммш сталысо'же 

ПЮбвН. КШЪ КЬ И)ГЭЫ1ГЬ нлн 

къ литержтурЪ, то эта скром- 
ная, яшБяыоя картинка 
С%{юва сжЪааяась-бы кпас- 
ся че сж о а . тагъ какъ въ ней 
яавЪрвое бопыпе Росс1и, 
больше саяоВ суп» Росс{и, 
вежеяк во всеиъ Краяскокъ 
шш ШншняяЪ. За послЬввее 
врекя С^юаъ вЪсжолько 
рахъ врмяяиадся за исто- 
рг*есж1я темы н созхалъ аъ 
саоея крооечной картннк^ 
Елмсааета и Петръ II на 
охотЬ — такой перпъ, такую 
тонхто штапстрашпХУШ-го 
вЪжа въ Р*оссй1. что ее можно 
поспвнтъ ряяосгь съ луч- 
пшки картанамн Иеяиеля. 
Однвъ осеяиш чисто рус- 
схШ аейзажъ съ кургузой, 
въ аюее выкрашенной, аер- 
яоваой. К1 фо)гЬ котораго 
сжачуть оо СПЯ80ТМ ярко 
красные муштры охотнн- 
коеъ. выэываетъ въ насъ 
яркое ^ре^клавлен^е о всей 
втой ухйяжтельном эпохи, 
о всеиъ жтомъ еще чисто 
руссжомъ, по европейсхн 
замаскнрованвокъ скяакЪ 



С'Ьровъ теперь въ цвЪтЬ снпъ н таланта, и положительно мучительно 
гааорвть о хуаожяигЬ. все главнкйшее творчество котораго еще вп^хжи. Можно 
ать и теперь сожалЪше что и этого захЪчатепьнаго мастера 
. чисто русская алапя н лЪиь, что и онъ въ сущности ие хаетъ 
я ^ксятоЙ жоли того, что могъ^ы мявлть. 

Уже ОЪрова лишь съ иатяхкой можно назвать реалнстомъ. такъ какъ сну 
ужасно не няетъ даже такая .почтенная* и растяжимая жлкчка. Еще меяЪе 
МЯЖОПГГЪ какой-ямбо эпитетъ къ хругону художнику— къ К. Коровину, но схоя- 
СПО иЪшторысъ залзчъ этого чреэвьпайно разносторонкяго каст^» съ 
.реалистскмня* произведетями Серова заставляотъ насъ коснуться его, въ 
первый рать, въ той-же рубрнк-Ь — . кеореалистовъ* . 

Когда появились на Передвнжныхъ первыя картины К. Коровина. всЬ 
у яасъ были еше тать далеки оть требован!» чисто жнвописныгь храсочныхъ 
воечатлЪшй, что публика кучктслько ломала себЬ голову, добиваясь разгадать 
.Яйкся* вамЪренш художника. .Кому нужна зта некрасивая барышня, стоящая 



КОНСТАНТИНЪ КОРОВИНЪ. 




среди березовыхъ стволовъ, или эти три, ничего не 8ыражаю[Ц1Я, пестрыя 
д*вицы, поэирующ1я передъ какимъ-то пастушкомъ и т. п." съ кедоум-Ьн1емъ 
спрашивали себя посЬтители передвижныхъ выставокъ, пришедшее .поучиться 
жизни" у Вл. Маковскаго и его товарищей. Кое-какое понят1е о красивомъ 
колорит'Ь существовало у насъ лаже въ 70-хъ и 80-хъ годахъ. но красивыми 
въ нрасочномъ отношен{и считались тогда раэвЪ только картины Секирадскаго, 
Харламова и К. Маковскаго, да въ западномъ искусств-Ь^-Макарта, Бенжаиенъ- 
Констана, слозомт.. все несколько грубоватое творчество, соблазняющее толпу 
яркими и пестрыми созвуч1нми. Р*пинъ далъ несколько образчиковъ отличныхъ 
въ красочномъ отношении картинъ. по большей части этюцовъ съ натуры, но 
р'Ьдко кто любовался этими его произвелен1ями, и даже его поклонники больше 
изумлялись впрности передачи натуры, нежели краготгь, получавшейся бла- 
годаря этой верности. О красот^Ь вообще мало было разговора и даже 
совсЬмъ забыли о ея существован1и. Картины Коровина, въ которыхъ худож- 
никъ добивался одного только красиваго красочнаго пятна, естественно должны 
были смутить многихъ. Этому способствовала еще и самая живопись Коровина: 
дерзко небрежная, грубая и, какъ казалось многимъ, просто неумелая. Никто 
тогда не подозр'Ьвалъ, что и живопись, и краски аъ этихъ картинахъ 
высокаго достоинства, что анторъ ихъ — настоящ1й живописецъ. Некоторый успЪхъ 
Коровинъ ик'Ьлъ только со своей довольно слащавой и ничего невыражающей 
картиной .Утро въ мастерской', гд-Ь, разум'Ьется, нравился избитый, съ легкой 
руки Израэльса, эффектъ с-Ьрзго дневнаго св'Ьтз, пьющагося черезъ огромное 
окно, да игривый сюжегь: хорощенькая натурщица, потягивающаяся въ кро- 
вати. Мапо-по-малу, впрочемъ. стали привыкать къ чудаку-художнику, согласи- 
лись даже, что онъ не безъ таланта, но горько скорбели о томъ, что онъ зани- 
мается такими пустяками. Передвижники такъ и не допустили его въ свой священ- 
ный конклавъ. гдЪ, однако-жъ, нашлось м'Ьсто даже для Волкова и Киселева. 
Н'Ьсколько большее вниман1е обратнлъ на себя Коровинъ на Нижего- 
родской выставке. Его панно, украшавшая С'Ьверный отдЪпъ, заслужили одо- 
брен1е весьма многихъ и даже среди Т'Ьхъ, которые начинали коситься на 
молодыкъ. Но произошло это бопйе потому, что на затЬю Коровина смот- 
рЪли, какъ на остроумную шутку, какъ на чисто выставочный фокусъ, доволь- 
но забавный и милый. Если-бы сказать тогда кому-нибудь изъ нашихъ художе- 
ственныхъ аристарховъ, что этимъ картииамъ мЪсто аъ нуэеЬ, раэум^тся, 
никто бы не пов'Ьрипъ и расхохотался: Коровинскую декоративную мазню по- 
в'Ьсить рядомъ съ Фриной Семирадскаго и Грешницей Поленова! В'Ьдь не 
сочли же достойнымъ повысить въ художественный отдЪлъ музея Александра III. 
вторую, безконечно болЪе эрЪлую и ц-кльную, сер!ю С'Ьверныхъ панно Ко- 
ровина, за которую, однако, художннкъ удостоился высшей награды на Всем|р- 
ной выставке 1900 г. 



ЕСТЕ РОВЪ. 



239 



достойной стать /сиисичрскимь произвепен1емъ русской живописи, не- 
жели всЬ .Фрины" или .Помпеи", Коровину необходимо дать ст-Ьны в*чныя. 
какенныя ст^Ьны, в-ь которыхъ бы собирался русск1й народъ, сгЬны двор- 
цовъ, муэеевъ, училищъ или другихъ обшественныхь эдан1й. Непростительно 
будетъ для нашей эпохи, если и этогь художникъ пройдегь, не сказавъ всего 
того, что онъ можетъ и долженъ сказать, не изливъ всей глубокой и ши- 
рокой своей любви къ русской природе! 



ХХХУИ. 



I ^оэтомъ русской природы является и Нестеровъ. — На него мы уже указы- 
вали выше, какъ на последователя Васнецова, превратившаго эффектный 
и энергичный шаблонъ своего учителя въ н4что раэслабленное, жидкое, исте- 
рическое '). Однако, эти его недостатки поражаютъ только въ его церковно- 
декоративныхъ работахъ (какъ раэъ доставившихъ ему наибольшей усп^хъ) и 
лишь отчасти зам'Ьтны въ тЪхъ прекрасныхъ поэтичныхъ картинахъ, въ кото- 
рыхъ только онъ и высказался впопн'Ё, въ которыхъ только онъ и вылилъ все свое 
проникновенноеумилен!е передъ русской природой, Нестеровъ, впрочемъ, только от- 
части подходитъ къ Левитану, С-Ьрову и Коровину. Онъ не только поэтъ-реалистъ, 
не только открываетъ въ действительности в^Ьчния начала красоты и по9з1и. 
но всей своей природой рвется изъ этой д-^йствительности, весь отданъ 
глубоки мъ вопросамъ с верх чувствен наго и сверхъестествен наго порядка, 
вопросамъ религЫ и жизни въ БогЬ, Жаль только, что этотъ одаренный 
истинно мистической натурой художникъ, до такой степени спутанъ ч-Ьмъ то 
весьма похожимъ на честолюб1е, до того погруженъ въ чисто суетные 
интересы, что мистическ1й идеалъ, живущ!й въ его душЪ сильно, съ каж- 
дымъ годомъ меркнетъ и теряется. 

И эти ПОЭТИЧНЫЙ картины Нестерова не свободны отъ обычныхъ его недостат- 
ковъ. Мятый, небрежный и местами даже неумелый рисунокъ фигуръ, де- 
шевая подчеркнутость типовъ, подведенные, яко-бы экстатичесюе глаза — встре- 
чаются и въ этихъ картинахъ и вредятъ общему впечатлен)». Но все же эти 
проиэведен1Я способны доставить большое наслаждеН1е, навеять чудное, чисто 
русское настроен1е. Появлен1е перваго изъ нихъ: страннаго старичка пу- 
стынника, бредушаго рано утромъ по берегу сераго озера, — показалось на 
выставке 1888 г, какъбы целымъ откровен1емъ. Еще изумительнее была сле- 
дующая картина, написанная Нестеровымъ въ конце 80-хъ годовъ и относя- 
щаяся къ позлнейшимъ его работамъ такъ же, какъ относится какая-либо 
вдохновенная страница Достоеаскаго къ поучительной беседе въ .Русскомъ 
Паломнике*, .Вяден1е отрока Вареоломея' (булущаго св. Серг1яРадонежскаго) 
одиа изъ самыхъ таинственно поэтичныхъ и прелестныхъ картинъ послелняго 
десятипет1я XIX в. Здесь, что редко бываетъ у Нестерова, удался ему и типъ 
юнаго святого, его застывшая въ свящемномъ трепетЬ фигура, его поглощен- 
ное сосредоточеннымъ восторгомъ лицо съ широко открытыми, уставившимися 
глазами. Чаруюш1й ужасъ сверхъестественнаго былъ рЪдко переданъ въ жи- 
вописи съ такой простотой средствъ и съ такой убедительностью. Есть что- 



) Впрочемъ, не о б ходи но оговориться. Вс-Ь вти черты ногпн 
> художника— ее ли-бы не техническая сторот. которая 
слабее, неужели Вагнеиова. 



'бы к' 



^ш^т 



РУССКАЯ ЖИВОПИСЬ. 




Дичшуов»; Св. (кргШ РадоикжскИ, 



то очень тонко угаданное, очень в^Ьрио найденное въ стройной фигур'Ь чер- 
неца, точно въ усталости прислонившагося къ дереву и совершенно закрывша- 
гося своей мрачной схимой. Но самое чудное въ этой картин-Ь — пейзажъ, до 
нельзя простой, с*рый, даже тусклый и все-же торжественно праздничный. 
Кажется, точно воэдухъ заволоченъ густымъ воскреснынъ благов'Ьстонъ. 
точно надъ этой долиной струится дивное пасхальное п-Ьше. 

Нестеровъ уже не создавалъ больше ничего подобнаго по цельности и 
непосредственности. Во вс^хъ его другихъ картинахъ гораздо сильн-Ье аысту- 
паютъ его недостатки, а въ посл'Ьднихъ вещахъ онъ даже начинаетъ впадать 
въ салонный ман1еризмъ, во что-то близкое къ К. Маковскому. Однакоже. за 
исключен1емъ этихъ посл'Ьднихъ, въ каждой картинЬ есть прелестныя мЬ- 
ста, большая красочный достоинства, въ особенности же тонкое пони- 
ман1е русскаго пейзажа. Самой эам'Ьчательной среди нихъ является ,Св. 
Серпй Радонежск1Й" — ц-Ьпая поэма сЪвернаго л'Ьса. Нужды н^тъ, что 
сама фигура святого производить натянутое, почти фальшивое впечатление, 



4 

4 



I 



иестЕРОвъ. 



241 



I 



I 




Л/, Цесшсриоа 



к 



интересно, глубоко и 
вЪрко задуманный пинъ его да- 
леко не удался художнику. Кар- 
тина »та уже однимъсвоимъ пей- 
эажемъ пронзводитъ, по истине, 
умиляющее впечатл-Ьн1е, — Зд'Ьсь 
бпагов'Ьста н'Ьтъ: вообще въ этой 
глуши далеко отъ всянаго чело. 
вЪчеснаго звука. Тихо, торже- 
ственно тихо,' Лишь птички чн- 
рикаютъ въ а^твяхъ, осторожно 
шуршатъ бЬлки по стволамъ и 
журчитъ прохладная р%чкз. исхо- 
дящая иэъ таинственной чащи и 
снова теряющаяся въ ней. Мяг- 
кая трава. МЯГК1Й мохъ. Дивные 
ароматы моха, молодыхъ бере- 
зокъ и елокъ сливаются въ одинъ 
ахкордъ очень близк1й къ ми- 
стическому запаху пааана. .Слава 
Всевышнему на эемл* и на не- 
бесахъ" — в-Ьрно озаглааилъ Не- 
стеровъ эту свою вдохновенную 
п-Ьсню, столь же красивую по за- 
мыслу, какъ и чарующую по своей 
тонкой, серебристой гаммЬкрасокъ. 

Совершенно странная картина его .Подъ благов-Ьсть", По ней видно, что 
Нестеровъ много живалъ съ монахами, что онъ понялъ эту странную, »ало> 
современную жизнь и полюбнлъ ее. такъ же. какъ полюбилъ ее Достоевск1й. 
Картина эта непр1ятна на первый взглядъ. Типы — взятые очевидно съ натуры — 
чуть чуть походятъ на карикатуры Перова и Вл. Маковскаго, Нестеровъ не 
пожелалъ идеализировать своихъ любимцевъ и преяставилъ ихъ такими. 
какими они являются на самомъ д-ЬлЬ— очень чуждыми намъ горожанамъ. ото- 
рваннымъ отъ всякой религ1озчой жизни, отъ всякой жизни въ природ* и въ 
Бог%. Намъ чужда и ихъ медленная, ленивая поступь, и ихъ понурыя. сосре- 
доточенный лица, и ихъ вЬчное перечитыванье однЪхъ и т^хъ-же книгъ: насъ 
оскорбпяютъ также и ихъ эасаленныя. грязныя рясы, ихъ жалкое, неудобное 
существован1е. Но пейзажъ. развернутый позади нихъ. дивный. весекн1й. 
хрупк1й, сЪрый, однотонный, слегка подернутый желтовато-бурыми догораю- 
щими лучами вечерней зари — -все объясняетъ, со всЬмъ примиряетъ. Зд-Ьсь. въ 
этой умилительной пустыне, жизнь — хорошая и люди эд-Ьсь. иохл они лДтсъ — - 
хорош1е, ХороШ1Й. милый челов-Ькъ этотъ сгорбленный, стареньк1й. грязный 
монашекъ, в-Ьчно. бормочащ1й себ* подъ носъ как1е-то священные стихи и 
изр'Ьчен1я, весь ушедщ1й въ тексты, въ доискиван1е тайнаго смысла загз- 
дочныхъ божественныхъ словъ— и это для себя только, для утолен1я своей 
духовной жажды, въ забвен1и всесо остального на св^т-Ь. Хорощ!й. добрый че- 
лов-Ькъ и этотъ юноша, им'Ьющ1й въ себ-Ь что-то схоластическое, жесткое, 
семинарское, увлекающейся быть можетъ честолюбивыми мечтами, лишь вре- 
> удаливш1йся въ пустыню, набирающ1йся здЬсь силъ, чтобы зат-Ьмь 
въ св'Ьтъ, блистать и лгать тамъ. ЗдЪсь на материнсконъ лонЬ природы. 
гд* повсюду разлита Божья благодать, гд* все носить Божью печать. здЪсь, 



-лл,^ 



ЛГТ0ПЛИНАР1И аЛСНЕЦОВЪ. 



I 




А Ва.-н, 



ширь 



всего только одну такую 
картину — акварель (да и 
вообще картинъ его набе- 
рется съ трудомъ попъ 
десятка); все же остальное 
только втюды и наброски 
къ ней. Тема самая Несте- 
ровская. Далекая проселоч- 
ная дорога. жалк1е кустар- 
ники. с-Ьрое небо. По до- 
роге идетъ на богомолье 
суровый, жестк1й старикъ, 
весь ушедш!й въ мучитель- 
ное обсуждек1е воэникшихъ 
въ его душЬ вопросовъ. молодая, болезненная женщина, съ блуждающииъ, 
энстатичнымъ вэоромъ. и старуха-мать, съ добрымъ. измученнынъ жизнью ли- 
цомъ- Въ этюдахъ къ этой акварели есть также несколько очень интересныхъ 
психопогическихъ документоаъ религ10зной жизни простого русскаго народа; 
среди нихъ въ особенности интересенъ типъ какого-то мужика, могучаго, власт- 
наго, умнаго и знергичнаго. очевидно раэдавленнаго сознан1емъ своей тяж- 
кой, тяжкой вины. 

Въ прежнихъ пейзажахъ Аполпинар1Я Васнецова также есть н'Ьчто близкое 
къ Нестерову — какая-то, иногда очаровательно разрешенная, гармон1я. 
Первобытной, таинственной свежестью дышатъ его далек1я тайги. тонущ1я 
аъ щемяще грустномъ вечернемъ зарев'Ь или въ сырыхъ, холодныхъ фан- 
тастическихъ туманахъ. Далекая полчища сосновыхъ лЬсовъ, щирок1я, «о- 
гуч1я, холодныя сибирская реки, плавно протекающая между ними, тяжелыя 
очертан1н уральскихъ горъ — объяты широкимъ эпичеснимъ яухомъ. Апол- 
линарий Васнецовъ подобно скандинавамъ. съ которыми онъ имЪетъ 
много обшаго, раэрешилъ очень трудную задачу, давъ таюя панора- 
мичесюе виды ,живописныхъ' местностей, и не влавъ при томъ въ .калами- 
стость', въ слащавый трафареть. Ему единственно удался Кавказъ, а между 
т^мъ сколько русскихъ художниковъ писали его, начиная отъ Виллевальде, 
Лагор1о, кончая Киселевымъ. ВсЬ они превращали эту дивную, мрачную и гран- 
д1озную природу въ какое-то розово-лиловое, кондитерское Сорренто. Даже фото- 
грвфъ Верещагинъ не съумЪлъ обойти этотъ камень претковен1я. Кавказъ Апол- 
лннар!я Васнецова единственно приблнжаетсякъКавказу Лермонтова— чудовищно- 
огромный, давящж, широк1й, страшный, безумно красивый въ своемъ сЪро-зеле- 
номъ. однообразномъ колоригЬ. Краска и техника А. Васнецова вполне способ- 
ствуютъ ц-Ьлькости впечатлен1я отъ его картинъ: несколько грубый, эдоровыя 
краски, очень упрощенный, но типичный рисунокъ, жесткая, простая живопись. 
Лишь иногда, и то за самое последнее время, стапъ онъ впадать въ притор- 
ность, имеющую нечто общее съ главнымъ недостаткомъ его старшего брата. 

Очень любопытны его аозсоэдангя старой Москвы. А. Васнецовъ уже много 
летъ. какъ живетъ въ Москве прямо противъ самого Кремля, и этотъ един- 
ственный въ м|ре. невероятный, совершенно сказочный видъ пленилъ его. за- 
ставилъ его забыть юношеская впечатлен1я Сибири и нэправилъ его усил<я на 
то, чтобъ возродить то изумительное великолеп1е, отъ котораго Кремль 
остался прелестнымъ, но одинокимъ обломкомъ. Его виды старой Москвы, яв- 
ляющ1еся въ иаучномъ отношен1и очень верными иллюстрац1ями. драгоценны 
и въ чисто художествен номъ отношен1и. Въ нихъ онъ. подобно своему 



ШЬ 







: Пршпрпк!,. 



I 



брату съум'Ьл'ь разгадать коренную русскую, окончательно въ наше время 
исчезающую красоту, вычурную, странную прелесть ц'Ьлой безвозвратно 
погибшей культуры. Особенно удачна его .Деревянная Москва"— это т-Ьс- 
ное скопище самыхъ разкородныхъ. фантастическнх'ь построекъ, пер10днчески 
выгоравшихъ каждый 5 лЬтъ, и снова съ какимъ то беэумныиъ упрямствомъ 
созидавшихся въ томъ самомъ порядке и съ тЪми же декоративными, но отнюдь 
не практическими ухищрен1ями. Точно сказка выглядитъ этотъ дик1й городъ. 
служиашШ такой чудной оправой грандюзнымъ Кремпевскимъ памятникамъ. 
Жаль только, что увлечен1е археологией заставляет!. А. Васнецова такъ комкать 
композии1ю съ цЪпью воспроизвести какъ можно больше всякой всячины: жаль 
также, что какъ разъ въ этихъ вешахъ техническ1е его недостатки особенно 
зам'Ьтны: краски слишкомъ „апетитны", рисунокъ сбить и не характеренъ. 
живопись — дряблая. 

Среди другихъ .неореалистовъ' особеннаго внкман1я заслуживаютъ М, В, 
Якунчиковз и А.П.Остроумова, художники: Ц1онглинск1й. Св^Ьтославск^й, Пере- 
ллетчиковъ, Архиповъ. — М. В. Якунчикова-Веберъ — удивительно симпатичная ху- 
дожественная личность. Она одна изъ т%хъ. весьма некногихъ. женщинъ, которыя 
съумЬпи вложить всю прелесть женственности въ свое искусство, неуловимый 
нужный и поэтичный ароматъ, не впадая лри томъ ни въ диллетантизнъ. ни 
въ приторность.— М. Въ Якунчикова большую часть своей жизни провела 
за-граиицей, но каждое пЪто она возвращается въ Россию и каждый разъ съ 
прежней, неувядаемой силой поражаетъ ее своеобразная тонкая прелесть родной 
природы. 

Излюбленкыя темы г-жи Якунчиковой — разные угопки старинныхъ росс1й- 
скнхъ раэоренныхъ и милыхъ усадьбъ: видъ съ балкона, украшеннаго толстыми 
колоннами, на далек1е плоск1е луга, надъ которыми догораетъ холодная северная 
заря; пузатое крылечко съ двойной б^Ьпой лестницей, тоскливое зало, уста- 
вленное. одЬтою въ лЬтн^е чехлы, мебелью; своеобразно- прелестный видъ съ 
верхушки старинной колокольни, изъ-эа тяжелыхъ, большихъ колоколовъ, на ми- 
лый деревенск1й пейэажъ: кусочекъ эабытаго сада, кусочекъ рощи, кусочекъ 

ГУССК. ОГД. II в. 8 




: Постоялый <)в1>рь въ Мпстчь. 



главнымъ образомъ по причинЬ огромныхъ трудностей, сгязанныхъ съ этой техни- 
кой. И Якунчикоаа, н Остроумова взялись за эти способы не изъ пустого ориги- 
нальничанья, но по свободному душевному влечен1ю, движимыя желан1емъ давать 
въ своихъ работахъ лишь строго обдуманное, неумолимо очищенное отъ слу- 
чайностей, а потому и боп'Ье полное, ясное и гармоничное ц%лое. Незат4йпивые, 
тих1е. но изумительные по мастерству, по правдивости эффектовъ и по 
своему благородному стилю пейзажи об-Ьихъ художницъ должны въ исторт 
русской гравюры занять м'Ьсто рядомъ съ великоЛ'Ьпными портретами Чемесова, 
Скоровумова и Уткина, а также со скромными, но милыми литограф1ями Галак- 
Т10нова, Мартынова и Александра Брюллова. 

О Ц|онглинскомъ въ сущности сл^Ьдовало-бы упомянуть аъ одной глав-Ь съ 
Куинджи, но мы этого не сделали, такъ накъ Ц1онглинск:й значительно позже, 
нежели Куинджи, явился у насънасадителемъимпресс!онизма. пропагандистонъно- 
выхъ св'Ьтовыхъ и красочныхъ учен1й, возникшихъ на запад^Ь. Ц10нглинскш 
странная фигура. Трудно найти человека, у котораго д'Ьйст8!я и слова были-бы въ 
такомъ несоотв-ЬтстаЫ, На словахъ — генж, озаренный вдохновен1емъ, заражаю- 
щ1н вс^Ьхъ непоад%льнымъ огнемъ своего воодушевлен[я. неистовый, пламенный 
жреиъ Аполлона; въ творчестве— скорЪе неудачникъ, лишь изредка соэдающ1й 
что-либо ц-Ьльное и пр1Ятное. Еще лучшее, что онъ сп%палъ, — этюды, зачастую 
поражающ1е свежестью своихъ красоиъ. своей насыщенностью свЬтонъ, Цтн1 
ск1й не сыгралъ видной роли въ русскомъ искусств*, но вся его очень симпа- 
тичная и ревностная деятельность (онъ на редкость превосходный художествен 
ный педагогъ) отвояитъ ему очень почетное, хотя и скромное мЪсто среди рус- 
скихъ современныхъ художниковъ. 

Если Цшнглинскому м^шаетъ занять видное м^Ьсто въ современномъ ис 
кусстве его неумелость, то, напротивъ того, Архипову вредитъ его чрезмер- 
ная ловкость, вечно совращающая его въ сторону щегольства и шикарстаа., 
Въ своихъ произаеден1Яхъ Архипоаъ обнаружилъ Блечен1е къ сакымъ скромнымь 
и тихимъ сюжетамъ. Воскресный солнечный день, бабы, калякасш1я на паперти, 
ямщикъ, съ пен1емъ возвращаюш1йся въ светлую летнюю ночь по ровной, пу 



1^ 



В^ 



24Ь гусасАя жяволксъ. 

г/^шшой и^ли'/сг>^: ^ииее ^^лое утро, колодая женщина, 
«//иу ом*^жи';|/;^ г». у1'/^ин*:къ ъ^-^глух^: укггныИ старич«п»-жсяеишагь, 
Ш1Й н*фм% тгал^А'ь^ ^^^м ь'л *7с. лр^ияпыя, захушевныя, поэтичныя темы. 
11;и>. \/',*л\*»ум*'Л*>. ьг/,1ъ ^лу:у^иъ ьъ такоиъ несоотв^тствш съ ихъ внутреннимъ 
//'//««г^/жли^^и *у; ту^ 'лъ ::'у^ичиаго наи1»рен1Я автора остается весьма немного. 
1^Л 5у^и 71^/^><, '^;'//''/йиия, трогательныя по своей «провиншальностн* соеяки 
и^п'///и^им '/>. '^'^/й'Ж^ ^^а1!!/рой, съ г^иЪ'Же шикоиъ, съ которымъ Нёвмль или 
(^,иф'^ Ки^тцгк 1^у>.'.угл'ь ла7р1С/тическ1я баталт и парады. Впрочемъ, это 
и*',/*г;^'7«>'/, у/'у ит^^^р^-^ь'^ корснныя черты Архипова, ему не отд^аться отъ 
ии/»у '/И1г ^ши11(луА'1ъ** ио природ'к, а не въ погон^Ь за дешевымъ эффектомъ. 
д,У',м'/*"/и;*/.><'' .'>'л«гп^иить';я* врядъ-ли онъ можеть. Лзгчше было-бы, по- 
Ю'М^, *'/ла/^% онь содержательную сторону своихъ картинъ искалъ въ та- 
ми/Ж' '//л*//1х/Ло который ближе п од ходятъ къ характеру его техничеслсаго, фа- 
м/1««мо и^м'Аи1\^ьш1лт о л^\>онан\я. 

Ии полиоиъ соотв1>тств1и находилась когда-то техника и содержаше у 
^/^1м^'.л*»';и1»го, Г^1» гюсл'кднсе время этотъ истинный художникъ почему-то 
с(1«Л1у *Л^нти,^м сь толку и кидаться на совершенно неподходящ!е для него 
';|'/ж^/м; »г 70'Ж^ иреми онъ забросилъ совершенно заботы объ исполнеши, 
м«/1*у пи';<»11* |рубо, небрежно, необдуманно. Но первое время, въ начале 
'УО /Ау юдомь, оиь быль однимъ изъ лучшихъ товарищей Левитана* при 
\ч1Аи ^,пн^,\ти%шн) с/1мобытнымъ художникомъ, отмежевавшимъ себ'Ь обособлен- 
иу*<^ и ««<:>*м« интересную область. Св%тославск1й поэтъ провинши, грязныхъ, 
*\^\т%и, МО милыхъ, а въ чисто красочномъ отношен!и, безспорно прекрас- 
имх^ уюлкомь. Заднорки съ тающимъ голубымъ сн^гомъ и гр'^ющимися въ 
мвгвиипм^ солик^ жс^лтыми коровами, глухая улица, тонущая въ сизыхъ сумер- 
ИАхь, города, .1пнс1сенний сн'Кгомъ, видъ изъ-за живописно развалившихся на- 
нЬсонь \\а пйримиую пестро раскрашенную церковь — и т. п. темы были 
исиолиг^мы ими съ зАМ'КчАтельной простотой, съ зам'^чательной искренностью 
и ираыдиносмик). Ис^лиаи сказать, чтобъ Св^тославсюй былъ тонкимъ коло- 
риг гоми и большим ь виртуоаомъ живописи, но краски его энергичны, ярки, 
м^рмы, гахмикА нмоли^ подходии^ая къ темамъ — простая, трезвая. Все у него 
ни »1ихи НАргиийхъ дышить хорошимъ чисто провинц1альнымъ здоровьемъ, все 
иги»н1Ис1мо иЬгколико грубоватаго, но вполне художественнаго настроен1я. 




4.\,^ 



^^СЬ МО с|иь порь пе»ре>численные художники-реалисты — и даже в^Ьчно 
сгрАМсЧну^^нщй, имк^ ИопАни», то по Востоку Ц1онглинсюй — по всему духу 
с|IОдГV> иорча% 1^4 аи^^^и^^ русок1е художники. Вполне русскими художниками можно 
Н<А4к1<^ги н »%*1^\и 01млиьмы\ь иеореалистовъ: сосредоточеннаго, нуднаго Бак- 
ше01кА, »ихдти^1е1кА1о» но чрезмерно опеи1длизнровавшагося на .Веснахъ* Пе- 
(>0ич0У^и1|О»А, VмииикV^мь идогрдго Мешкова» скромныхъ, но очень искреннигь 
м цм1^и\^к Иддс»д)к||и'к>йъ м4сз>Мниковъ Левитана Виноградова, Аладжалова« 
Манчл^ьмм^ 1Ьтр%>а1не(»4, Ж^^л^IV^д^ч>, Куднецова. Вс% они не только пишутъ 
^У^"^^^ 1^}Ч^^чч\^ р\чч>\к> ^|дзмь, «о и понимдютъ ихъ« влюблены въ нигь, всЬ 
1[|»ц.\т« мцм д1ч> нд глл1к1м\а, г^о о*<ени сммпат«1чные, моровые* славные худож- 
ц^^^ ч>л^а1«и ||ОТч^^лы\ь. с^хл-Уть тдкъ. ^^е ц^нить^с.ч со «ременемъ, кагь безчис- 



249 




Бразъ: Портрешъ Л. Я, Соко.и 



ленные и милые .налень- 

к1е голландцы'. Несравнен- 
но болЪе заражена запа- 
доиъ и несравненно менЪе 
проникновенно относится къ 
своему родному группа ху- 
дожниковъ, объединившаяся 
еще въ бытность свою въ 
мастерской Куинджн и среди 
которой особенно выд-Ь- 
ляются Пурвитъ, Рущицъ. 
Вальтеръ, Латри и Богаев- 
СК1Й. Все это еще молодые, 
очень живые, очень впечат- 
лительные и талантливые 
люди, отлично энающ1е свое 
дЪло, пишущее чрезвычай- 
но аффектныя картины. Но 
втихъ художниковъ. хотя мо- 
тивы ихъ картинъ и заим- 
ствованы иэъ русской при- 
роды, съ натяжкой можно 
назвать русскими, такъ какъ 
русскаго духааъ ннхъ мало. 
Неприятно поражаетъ ихъ 
сильная зависимость отъ 
Парижа и Мюнхена, и та 

виртуозная, несколько шаблонная ловкость, съ которой они нзготпвляютъ свои 
очень колоритные, очень правдивые, но не особенно глубок1е этюды. Впро- 
че«ъ. составлять объ этой групп'Ь художниковъ окончательное мнЬн1е еще 
рано (въ особенности рано это л'1>лать относительно Рущица), такъ какъ они 
безспорно вс^ еще далеко не установились, а наоборотъ, очень ревностно и съ 
усерд1емъ пролопжаютъ искать себя. 

Совершеннымъ космополитомъ является Бразъ. Когда появились его пер- 
вые этюды на выставке) работъ учениковъ Акалем1И въ 1695 г. - то никто не 
хот'Ьлъ в^Ьрить, что 8Т0 проиэведен1я русскаго юноши, ученика Р-Ьпина. Пре- 
восходные этюды эти были исполнены съ полнымъ мастерствомъ и совс^мъ 
такъ, какъ пишутъ и рисуютъ въ Мюнхене или въ Голландии, откуда Бразъ 
тогда только что вернулся. Тотъ-же штрихъ, тЪ-же легк1Я. вкусныя краски. 
Съ т%къ поръ Бразъ не переменился; онъ, правда, ушелъ впередъ, сд'Ьлался 
тверже и сосредоточенн-Ье въ рисунк*. ярче въ копоритЬ, большимъ виртуоэомъ 
въ живописи — но онъ не подвинулся ни на 10ту въ смысле интенсивности своего 
творчества, онъ все такой-же хорошей, элегантный, красивый техникъ. питаю- 
щ1йся художественными данными, добываемыми на запалЪ и съ большимъ 
остроум1емъ польэующ1йся т-Ьми .советами", которые доносятся изъ произве- 
ден1й старой живописи. Деятельность Браза эаслужнваетъ. впрочемъ. пол- 
наго сочувств1я, такъ какъ это художникъ серьезно преданный своему д^лу. 
съ неутомимымъ усерд1емъ добиваюшжся совершенства. Существуетъ ц^лая 
очень обширная и очень почтенная область живописи, въ которой онъ могъ 
бы у насъ подобно Больдини и Гайдара въ Париже, или Сардженту въ 
Англш, быть неоспоримымъ царемъ. Мы гоаоримъ о эаброшеннной, почему то 



250 РУССКАЯ живопись. 

глубоко презираемой въ наше время .св-^тской* или «великосв-^тской* живо- 
писи, давшей однако-же въ свое время, когда .св'^тъ* и художники были 
въ бол'^е т-^сномъ единен1и, не мало превосходныхъ мастеровъ. Трудно найти 
что-либо бол-Ье подходящее для » украшения" ст-Ьнъ изящныхъ, со вкусомъ 
меблироваыныхъ комнатъ, — нежели Бразовск1я картины и портреты. Каждое 
изъ его произведен1й является отличнымъ кускомъ живописи, приготовленнымъ 
съ изумительнымъ знан1емъ художественной гастроном!и. Если картины Браза 
и не затрогиваютъ души и сердца зрителя, то, во всякомъ случа-Ь, он'Ь н-Ьжно 
ласкаютъ глазъ, доставляютъ не особенно глубокое, но настоящее удовольств1е. 
Особенно Бразъ могъ бы выдвинуться на портретахъ, если-бы т'^ самые, кто 
рождены быть его закащиками — все наше блестящее, нарядное высшее обще- 
ство — не отвыкли настолько отъ всякаго вкуса, что предпочитали ему та- 
кихъ „художниковъ", какъ Богдановъ - Б%льск1й, Алексанцровск1й, Штем- 
бергъ и т. п. 

Не вполн^Ь русскимъ представляется и Малявинъ, не смотря на то, что 
онъ всегда черпаетъ свои сюжеты изъ русскаго народнаго быта. Чисто русское 
въ немъ лишь то великол'Ьпно-безцеремонное ухарство, съ которымъ онъ 
относится къ своему д^лу, та несколько циничная небрежность и непроду- 
манность, съ которой онъ щеголяетъ передъ публикой своимъ колоссальнымъ 
дарован!емъ. Однако все это вн'Ьшн!я черты, не вл1яющ!я на самый характеръ 
его живописи. По внутреннему характеру живописи онъ стоить гораздо ближе 
къ Бенару и къ Цорну, нежели къ С'Ьрову и Р-Ьпину. В-Ьроятно, эта зависи- 
мость отъ Запада и упрочила его усп-Ьхъ на международныхъ выставкахъ. 
Итальянцы и французы любовались этимъ переложен1емъ на грубый и шумный, 
варварск1й ладъ тонкихъ и элегантныхъ симфон1й современныхъ европейскихъ 
колористовъ. Въ этомъ кроется для нихъ острая прелесть, близкая, в-Ьроятно, 
къ тому очарован1ю, которое должны были испытывать пресыщенные римляне 
при вид'Ь варваровъ развратившихся высшей культурой. 

Судьба Малявина совершенно фантастическая. Этотъ русскхй Бенаръ, 
запугавш1й своими чрезм'Ьрно звучными фанфарами профессоровъ Академ1И и 
петербургскую публику, когда-то ходилъ въ рясЬ, былъ послушникомъ на 
Авон-Ь. Какая огромная сила должна была быть въ этомъ чепов%к%, чтобъ 
ув'Ьровать въ свое дарован1е, пр1йти за тридевять земель, уже взрослымъ 
челов'Ькомъ — учиться д'Ьлу, им'Ьющему мало общаго съ монашествомъ, какая 
сила, чтобъ не употребить свой талантъ на иконописан1е, хотя-бы въ дух'Ь 
Васнецова, но окончательно бросить 1е (гос аих ог^ез и бодро, см-Ьло, дерзко 
пойти по стопамъ своего учителя — автора „Бурлаковъ" и „Не ждали*. Еще 
большую силу обнаружилъ онъ въ томъ, что, сд'Ьлавъ въ этомъ направлен1и 
н'Ьсколько прекрасныхъ опытовъ, онъ р'Ьзко повернулъ въ сторону, страстно 
увлекся новыми в'Ьян1ями, вдругъ распрощался съ коснымъ реализмомъ и все- 
ц-Ьло отдался чисто живописнымъ задачамъ. 

Малявинъ находится еще въ самомъ начал'Ь своей д'Ьятельности и потому 
говорить о немъ слишкомъ рано. Можно, однако, предположить, что этого герку- 
леса живописи ожидаетъ въ будущемъ не мало славныхъ подвиговъ. Теперь, 
посл^Ь того что онъ покинулъ сбивавшую его съ толку Академ1ю, гд'Ь юный ху- 
дожникъ, невольно реагируя противъ отсталыхъ требован1й, возносился слиш- 
комъ далеко, дерзалъ слишкомъ много, теперь, посл'Ь того что онъ вкусилъ 
высшихъ почестей на запад'Ь, окончательно ув'Ьровалъ въ себя и, вполн'^ обез- 
печенный, можетъ бросить всяюя посторонн1я заботы, теперь только отъ Маля- 
вина и можно ожидать настоящихъ, задушевныхъ словъ, вполн-Ь искренней, 
вполн-Ь самостоятельной д-Ьятельности. Въ данную минуту онъ удалился въ ти- 



шину деревенской жизни и 

сл-Ьдуеть думать, что тамъ, 
въ поколь, онъ (если только 
не погрязнетъ въ свойствен- 
ной русскимъ художникамъ 
чудовищной Л'Ьнн) сум^етъ 
сосредоточиться, найти себя 
и сбросить тотъ несколько 
пестрый и крикливый на- 
рядъ, въ которомъ онъ до 
сихъ горъ .эпатировалъ" 
нашу наивную толпу. Тогда 
только предстанетъ предъ 
нами настоящей Малявинъ, 
и, в-Ьроятно, этотъ настоя- 
Щ1Й Малявинъ стакетъ од- 
нииъ изъ самыхъ драго- 
цЪнныхъ совреиенныхъ ху- 
дожкиковъ. Разумеется, 
впрочемъ, что и все, сде- 
ланное имъ до сихъ поръ, 
если и поражаетъ непр1ят- 
но своей зал ихватс костью, 
своимъ ]е теп (1сЬе'иэ- 
иэмомъ, все-же, въ чисто- 
живописномъ отношении, 
принадяежитъ къ самому 
превосходному, что сдела- 
но за последнее время. Та- 
кихъ красивыхъ сочета- 

к1й красокъ, такой бравурности въ техникЬ, такой великолепной простоты 
и смелости не найти на всемъ протяжен1и истор!и русской живописи. 
Даже те портреты Репина, которые въ свое время восхищали поклонниковъ 
смелостью и непосредственностью своего мастерства, и оскорбляли до слезъ 
недоброжелателей, покажутся рядомъ съ .Бабами" Малявина на первый взглядъ 
робкими, чуть-ли не ученическими работами. Лишь приглядываясь, отдаешь 
все же {но1.ам1ъстъ) предпочтен1е серьезности, вескости учителя, передъ бле- 
стящимъ, но пегомысленнымъ фейерверкомъ ученика. Смандалъ. произошедш1й 
по поводу поянлен1н Малявннскихъ „Бабъ", воп1ющая несправедливость про- 
фессоровъ. отдавшихъ прелпочтен1е передъ этой, брызжущей талантомъ. ве- 
ликолепной вещью -тоскливому издел1ю одного изъ эпигоновъ Вл. Маков- 
скаго. недоумение публики и художниковъ — еще разъ доказали, какъ мало у насъ 
самыхъ элементарныхъ понятж о живописи и объ искусстве. Къ чести Репина 
говорить то, что онъ, почти единственный иэъ признанныхъ авторитетовъ, 
одобрилъ Малявина, и это. не смотря на то. что прекрасно отдавалъ себе 
отчетъ. что картину Малявина следуетъ считать сакымь яркимъ и дерзкимъ 
протестомъ противъ того искусства, представителе мъ котораго Репинъ былъ 

1 свою ЖИЗНЬ, 





А^| 



252 РУССКАЯ живопись. 



Т 

^^ Ъ же причины, который придали реализму совершенно новый оттЬнокъ: 
развит1е индивидуализма и преобладан!е мистическаго начала красоты, 
породили и въ Европ'Ь, и у насъ возрожден1е декоративнаго искусства, бывшаго 
около 100 л'^тъ въ совершенномъ загон'Ь. Въ сущности такъ называемая 
„художественная промышленность" и такъ называемое „чистое искусство" — 
сестры близнецы одной матери — красоты, до того похож1Я другъ на друга, что и 
отличить одну отъ другой иногда очень трудно, до того близк1я, что и разгра- 
ничить с4)еру одной отъ сферы другой невозможно. Но мрачный XIX в'Ькъ, 
дошедш!й рядомъ софистическихъ мертвыхъ умозаключен1й до отрицан1я красоты, 
до превращен!я священнаго искусства въ какое-то жалкое оруд1е своихъ близо- 
рукихъ ц-^лей, расторгнулъ эти связи, превратилъ одну изъ этихъ сестеръ въ 
какую-то служанку и совершенно изгналъ другую. Теперь наступила давно 
желанная реакц1я. Красота вернулась всесильной владычицей и коснулась сво- 
имъ волшебнымъ жезломъ всей жизни. И снова вся жизнь въ ц'^ломъ засв'^- 
тилась, снова люди получили возможность жить въ красотЬ, долгол'Ьтнее 
мрачное косн'Ьн1е въ безобраз1и какъ будто пришло къ концу. Какъ на запад-Ь, 
такъ и у насъ т-Ь же художники, которые задавались самыми возвышен- 
ными и поэтичными задачами, взялись теперь и за то, что въ продол- 
жение всего XIX в-Ька считалось „низкимъ родомъ" или пустой забавой. Они 
устремились на украшен1е самой жизни, они задались ц'^лью вложить свою 
душу, свою личность, иначе говоря ту таинственную Аполлонову искру, которая 
составляетъ суть и соль всякаго художника, не только въ картины и въ 
статуи, но и во всю жизнь, во все окружающее. 

Разум-Ьется, и зд-Ьсь обошлось не безъ недоразум'Ьн1Й. Слишкомъ огром- 
ная пропасть образовалась за весь в'Ькъ между творцами-художниками и публи- 
кой. Посл'Ьдняя до того погрязла въ м'Ьщанское робкое прилич1е, въ жалкую 
рутину и нелепый утилитаризмъ, что не можетъ по должному оц'Ьнить гЬхъ, 
кто для нея работаетъ, кто жаждетъ под'Ьлиться съ ней своими находками, 
святою святыхъ своей души — вдохновен1емъ. У насъ это отрицательное отно- 
шен1е публики естестзенно получило н^Ьсколько см'Ьшной и, какъ водится, гру-, 
бый характеръ. Съ чисто провинщальной откровенностью русская публика окре- 
стила все движен1е „ декадентство мъ", зам'Ьтила лишь слабыя стороны и не 
смогла подняться на должную высоту, чтобъ справедливо оц'Ьнить то прекрас- 
ное, что было въ существ-Ь д'Ьла. Это отразилось въ свою очередь на д-^тель- 
ности художниковъ. Благодаря отсутств1Ю поддержки, встр-Ьчая со стороны 
публики в'Ьчный отпоръ и протестъ, творчество ихъ получило н'Ьсколько 
эксцентричный, безпокойный характеръ. Доля упадочности, доля бол'Ьзненности 
безъ сомн'Ьн1я находится въ современномъ художественномъ творчеств-Ь, но оно 
является лишь отражен1емъ гранд1ознаго упадка, грандюзнаго огруб'Ьн1Я всего 
общества *). 

Среди т'^хъ, которые занялись возрожден1емъ красоты въ жизни, на 

*) Впрочемъ, сама по себ-Ь бол-Ьзненность въ искусств-Ьне есть еще показатель упадка, 
не есть еще недостатокъ. Бол-Ьзненностью отличались какъ разъ величайш1е художники и быть 
можетъ только бол'Ьзненное состояние, состоян1е близкое къ смерти, къ переходу въ иное, стоя- 
Н1е на рубеж-Ь съ тайной — даетъ возможность лииезр'Ьть тайну и сообщать о ней. 



в. ВАСНЕЦОВЪ КАКЪ ЯЁКОРАТОРЪ. 



253 



И по времени, и по эаслугамъ, стоить В, Васнецовъ, Васнецовъ 
дорогъ для людей нашего покол'Ьн1я не саоими сказочными картинами, тЬмъ 
мен'Ье своей религ1ознон живописью. Онъ. правда, подалъ ими сигналъ новому 
движен!»— и въ этомъ его большое значение, но онъ не сказалъ въ нихъ 
живыхъ и в-^чныхъ словъ, Дорогъ для насъ В. Васнецовъ т^иъ, что онъ пер- 
вый иэъ художниковъ снова обратился къ украшен1ю жизни, тЬмъ именно, за 
что некоторые его винили въ 80-хъ годахъ. утверждая что онъ .разм^Ьниваеть 
свой талантъ". Васнецовъ заслуживаетъ наше полное сочу8ств1е именно за то, 
что онъ .разм%нялся", что иэъ замкнутой касты передвнжническихъ живопис- 
цевъ онъ аышелъ въ самую жизнь и положилъ свой талантъ, свои богатыя 
душевныя и умственныя силы на возсоздан1е красоты жизни. При этомъ Васне- 
цовъ, безумно влюбленный въ русское прошлое, верный поклонникъ .Москвы" — 
окончательно порвалъ съ заладомъ и пожелалъ вернуться къ первоисточни- 
камъ, уб-Ьжденный въ томъ. что русскому нужна только русская красота, 
что только окруженный этими формами красоты русск1й челов-Ькъ можетъ 
себя чувствовать хорошо. 

Главная заслуга Васнецова въ томъ, что онъ уничтожилъ ужасные пред- 
разсудкн. сковыгавш)е мнЪн1е нашего общества, и въ частности нашихъ ху- 
дожниковъ, относительно древне-русскаго декоратианаго искусства. Онъ по- 
дорвалъ покровительственное, порожденное академ1ей отношен1е къ „варвар- 
скому русскому стилю'. Только съ т^Ьхъ поръ, какъ Васнецовъ цалъ свои 
спокойные, прекрасные образчики — ^стало ясно, какъ далеки были отъ истинно 
русской красоты сух1я зкадемическ1я парод1и. а также вся, превозносимая 
Стасовымъ, абракадабра .П'Ьтушинаго стиля", изобретен наго Гартманоиъ и 
Ропетомъ и развитаго до послЪднихъ прел^ловъ беэобрзз1я ихъ слабосиль- 
ными подражателями врод^Ь Богомолова, Шервуда и Парпанда, Чудовищная 
пестрота, нарочитая тяжеловесность и нелепость ихъ произнеден1й ничего не 
имЪютъ общаго съ высокимъ, благородно -спокойнымъ, монументальнымъ. а 
подчасъ уютнымъ и зат'Ьйливымъ творчествомъ тЬхъ древне-русскихъ людей, 
которые создали мощныя сгЬны кремля, дивные соборы Ярославля и Влалим1ра 
и такую массу всевозможныхъ, порази тел ьныхъ по мысли и изяществу, предметовъ. 

Викторъ Васнецовъ угадапъ ихъ вкусы, вникъ въ ихъ покиманте пре- 
краснаго и съум'Ьлъ дать всевозможные образчики совершенно въ дух'Ь 
этихъ старорусскихъ людей. Среди подобныхъ его произведен1й не столько 
хороша всевозможная мебель, зачастую неудобная и неудачная въ конструк- 
тивкомъ отношен1и (хотя и въ ней есть много достоинствъ), сколько его 
разные декоративные наброски, его узоры во Владим[рскомъ соборЪ, больше 
же всего, пожалуй, постановка .Снегурочки" {исполненная для С. И. Ма- 
монтова), дышащая непосредственной простотой и свежестью народнаго элоса 
и прекрасная по своей народно-русской фантастике. Только челов^къ без- 
заветно влюбленный въ родную старину, глубоко понимаюш1й ея особенную, 
своеобразную прелесть, могъ снова открыть эаконъ древнерусской красоты, 
отбросивъ въ сторону все затеи и коверканья поверхностныхънашоналистовъ и 
легкомысленныхъ представителей академическаго эклектизма. 

Главная прелесть декоративныхъ работъ Васнецова — въ ихъ красочкомъ 
эффекте. Онъ самъ такъ непосредственно и просто увлекался чисто русскими 
сочетан1ями и оттенками сочныхъ, полныхъ и непременно спокойныхъ кра- 
сокъ. въ которыхъ исполнены старорусск1я декоративнын работы, что въ сво- 
ихъ произведен! я хъ онъ. челоаекъ конца XIX в. — совершенно естественно, безъ 
малейшей натяжки— съумелъ передать эти сочетан1я н оттенки, излюблен- 
ные людьми, жившими за 200 летъ наэадъ и имевшими такъ мало общаго 



(Г^ л^ш/И!^ :477ьг7?сй. Е» эти ^иесатеяеяяастш* . штаачагь* к вешзсгггакь 
а(»&. Сч^ »м^<гъ ^ляшнс!1ЕЪ Я27С саяэБй гь охш йлши ай Рсзосшй. Онгь весь — 
Мсасаок. -^нгл эесь— Византия. Ег? -ачжгшя дич^:'ажы а тргнрш.ньи а^ отж^шли 
нд угнсг-^ глаза !€слс1хы>гь хт^и^янияззгь. эс, саяи по себ^ вря2сь-дк шюсутъ 

^"^ 'и:гг:^'аиые тсглсжёглкя, псохегшпе по тай. яб дсрогк 
ггс^аили*^ та<г» ^раз7 я а1исвсеменно. тпз тзудно рсгзвсшггь п р<> м 1 ■ ■^мым'^' 1 ^ 
9ПГ» да/"*^ ^'^^ друга. Гажалу*^ я беэполеаза всюггь згу ццеемс1вешшс1Ь > такъ 
гаяъ. .^а'^сь .че ^ылс мс^уы, г:сдрзжан1я. ао здна абшее твдечевЁе^ одквъ общШ 
з<у^г^ргь. зс^с^охее пссбужоенте я исизше: однсвреяеано, эаадва, д^жужыр к ров»». 
Единстэеикс 5аснеисзгь. да етде Стсиксвъ сга«гъ жавъ то а б осо бд е^вЕыии вгь 
иагчал^. др/'-^^ ^'^ :^'^«< .тссл^ нихъ, но не аъ жвосг^ за шюоц, униежаясь В1юлв% 
самсст'^ятеяьио т^мъ-же, вЛиъ твлекались сни. 
Т'^ми-ж^е г:^чл'Л'лзмУ1^ исггтъкя х^йствовалзЕ и ва обраэсааше зтвхь 

Зд-^ь на пер9сжъ и сахояъ почетнсмъ х-^сгЬ сгаитъ белвреяея ао-дотб- 
шая Елена Псл^нова, не только, кахъ творецъ^ во к жажъ вдожвоввтевьншщ, 
/(^троительиица, 9\чно пре6ывлвш2^я вгь жлоаотахь, т&чво ксжавовя вовелп 
де<^, иовыгь сшгь, кеотстугтнаго двяжеяхя вс1ере1гь. Сака Е. По1Е%новабы11а шубою 
х/дЬжестзеикой наггурсй. вес свое жизнь старавшаяся сфогаашуть въ сжмыя 
тайны собствекной души, над%5(сь найти тамъ раэгаджу осшзвъ нсжусства. 
В-ь дгтомъ искзапя она прошла вс^ сгадхи творчества, наяавъ съ реализма н пе- 
рейдя гхт\къ кь истор1И и къ отыасан1о ;феанихъ,. но все еще жквучкгь фориъ. 
Благодаря зтоку изучетю она пон51ла суть я прелесть руссвой жрасоты, но 
отд-клалась гхт\т^ я отъ этого поагЬдняго надета аржеологичесваго пекан- 
тиаиа и ггрии51лась, яаконецъ, за выраякше собственныхъ ндеаловгьи Долгое 
врекя старалась она усвоить себЬ чисто-русское, держащееся еще въ народЪ 
поиикая^е красоты, но когда она почувствовала, что достаточно прониклась 
ииъ, то отложила и эту, посл-кшюо указку и совершенно отдалась свободному 
творчеству. При этокъ главныиъ вдохновешеиъ ея фантаэш была народная 
скаака и килая родная природа. 

Век зги искан{я не ии-^и ничего общаго съ обычными дамскими увлече- 
и\пин, а носили серьезный основательный характеръ и поэтому дали вполнЬ 
положительные результаты. Благодаря старан1ямъ Поленовой былъ основанъ 
гь Петербурге иа]оличный классъ при Обществе Поощрен!я Художествъ, въ 
Абраицов'к у Мамонтова устроилась великолепная столярная мастерская, поста- 



*) Графъ Саллогубъ, ии^к>щ14 иного общаго съ Васнецэвыкъ. развился однако вполне 
еаи^тоятелкио. Можно даже сказать, что его опыты и1гЬли кЬкоторое вд1ш|1е на раз- 
нит '|# Васиецойга. Крзггъ творчества графа Саллогуба не ссобенно широкъ: довольно большое 
количество декоративныхъ набросковъ и н^колько иллюстрахий къ русскимъ скаэкакъ, воть 
и все, Саллогубъ не былъ настоящимъ, зрклыиъ художннкокъ. То немногое, что онъ сдЪяаль, 
въ особсииостн так1я вещи, въ котсрыхъ требуется вышколенность руки, твердое энаше фориъ, 
обли'(«ютъ въ неиъ дилетанта, съ трудоиъ и часто неудачно справлявшагося со своими зада- 
чами. Однако, въ его лучшихъ создан1яхъ такъ иного выдумки, такая непосредственность, 
столько новизны и св'Ъжести, столько чисто русской сказочности, что о немъ нельзя не упо- 
мянуть въ угоиъ и^т-Ь. Его «Сказка о золотомъ п'Ьтушк^*, единственное въ свое время про- 
и;1вед«;н)е, получившее значительное распространен!е (на страннцахъ журнала «Артястъ*), про- 
извело большое впечатл'Ьн}е въ русскомъ художественномъ м1р'Ь. Тогда (всего лЪтъ 10 
тому наэадъ; вти акварели казались верхомъ чудачества, но все -же прельщали свонмъ фанта- 
стическииъ, курьезныиъ видоиъ и, несмотря на свою ребяческую технику, переносили въ какой- 
то особенный и1ръ, носивш{йся у каждаго иэъ насъ въ воображены, когда мы детьми, бывало, 
слушали «Салтана* и „Золотую рыбку". 



Е. ПОЛ-КНОВА. 253 

~~вл я ющая~~тё пёрь~с вою любо 
пытную и своеобразную ме 
бель (отчасти исполненную 
по рисункамъ Поленовой) 
на всю Росс1Ю, тамъ же 
былъ учрежденъ гончарный 
ззводъ, изд^л^я котораго 
им'Ьютъ теперь повсемест- 
ный усгтЬхъ; наконецъ ея- 
же старантми, при содей- 
ствии М. Ф. ЯкунчвковоЙ и 
даровитой г-жи Давыдовой, 
устроена мастерская жен- 
скихъ рукодЬлж, занимаю- 
щаяся преимущественно вы- 
шивками. Для этихъ выши- 
вокъ Пол-Ьнова сдЬлала цЬ- 
лый рядъ рисунковъ, въ ко- 
торыкъ какъ разъ ярче всего 
сказался ея р^дк^й и изуми- 
тельный декоративный дар!.. 
Сама художница разска- 
зывала, что эти рисунки 
являлись ей обыкновенно 
во сне. действительно, по 
своей своеобразной, стран- 
ной, прекрасной пестроте и 
своей успокаивающей гармо- 
нии, они очень напоминаютъ 
восхитительные, безумные, 

радостные.раскидистые.гнб- -^' ""■" 

к1е. то нрк1е, то тусклые ка- 
лейдоскопы, которые гро- 
моздятся и разсыпаются въ сладостной истоме горячки. Поленова скончалась отъ 
болезни мозга и эта болезненность съ полной очевидностью отразилась въ ея 
последнихъ произведен1яхъ, въ особенности въ этихъ ковровыхъ компози- 
Ц1яхъ. Надо, впрочемъ. прибавить, что эти создания Поленовой не производягь 
впечатлен!я отвратительнаго бреда, но исполнены удивительной гармон1и, 
которая намеками и полусловами толкуетъ о чемъ-то сладкомъ и пр1ят- 
номъ, чего не въ силахъ выразить ярюя или определенныя живописныя 
формы. 

Для насъ, уже прошедшихъ фаэисъ увлечен1я отечественной археолоНей, 
желаюших'ь иметь для новой жизни новыя формы, въ особенности интере- 
сенъ этотъ последней пер(одъ развит1я Поленовой, когда она, побуждаемая от- 
части запзднымъ индивидуал и стеки мъ течен1емъ. принялась за отыскан1е скры- 
таго въ душе откроаен1я, которое художннкъ приэванъ поведать м1ру и кото- 
рое въ определенной видимой форме говорить о неопределенныхъ, скорее 
сверхчувственяыхъ ощущен1яхъ. Однако не только это останется отъ Полено- 
вой. Не говоря уже о ея прежнихъ, очень искреннихъ и простодушныхъ. вполне 
реальныхъ картинахъ жизни (.Прачка* .Шармакщикъ* .Детская* .Иконопис- 
ная мастерская", всевозможные уголки Москвы, разные пейзажи), въ которыхъ 




256 РУССКАЯ живопись. 

лишь изредка пробивалась н-Ькоторая ея неум-Ьлость *), Пол-Ьнова заслужила 
себ-Ь в-Ьчную благодарность русскаго общества т-Ьмь, что она, первая изъ рус- 
скихъ художниковъ, обратила вниман1е на самую художественную область въ 
жизни — на д-Ьтсюй М1ръ, на его странную, глубоко поэтическую фантастику. Она, 
н-Ьжный, чутк1й и истинно добрый челов'Ькъ, проникла въ этотъ замкнутый, 
столь у насъ заброшенный д-Ьтск^й М1ръ, угадала его своеобразную эстетику, 
вся заразилась пл-Ьнительнымь „безум1емъ" д-Ьтской фантаз1и. Рядъ ея иллю- 
страц1Й къ д^тскимъ сказкамъ, если и страдаетъ иногда слабымъ рисун- 
комъ, то все-же производить очаровательное впечатл'^н1е, благодаря совер- 
шенно особеннымъ краскамъ, наивному и искреннему замыслу, благодаря 
глубокому пониманию д-Ьтскаго М1росозерцан1я. Все это отводить ея иллюстра- 
Ц1ямъ почетное м'Ьсто въ истор1и всеобщаго искусства — рядомъ съ создан1ями 
Швинда, Л. Рихтера или Крэна. Таюя странички, какъ „Волкъ и Лиса", какъ 
«Война грибовъ", „Масляница", „Коза у воротъ* и мнопя друпя, такъ свое- 
образны по краскамъ, полны такой непосредственности, такой св'Ьжести и на- 
ивности, что, глядя на нихъ, невольно возстаютъ въ памяти годы собствен- 
наго д'Ьтства, как1я-то милыя вид'^н1я, полныя музыкальной прелести. Вспоми- 
нается также удивительное ясновид'Ьн1е д'Ьтства, когда все м1роздан1е предста- 
влялось ч'Ьмъ-то роднымъ, близкимъ и въ то-же время таинственнымъ и 
священнымъ. Вспоминается, словомъ, то чудное время, когда всяк1й изъ насъ 
былъ истиннымъ и глубокимъ поэтомъ ^). 

Рядомъ съ Пол'Ьновой заслуживаютъ быть упомянуты К. Коровинъ и Голо- 
винъ. О Коровин'^ мы уже говорили, какъ о художник-^, обладающемъ необы- 
чайнымъ колористическимъ даромъ. Этотъ даръ онъ проявилъ въ своихъ 
этюдахъ съ натуры, удивительно в'^рно и тонко передающихъ своеобразную 
прелесть северной природы. Но, пожалуй, еще ярче сказалось это дарован!е въ 
его декоративныхъ работахъ. Зд'^сь онъ является творцомъ своеобразныхъ, оча- 
ровательныхъ созвуч1й, блестящимъ симфонисте мъ и въ то-же время чуткимъ 
и тонкимъ поэтомъ. Его рисунки для ма10ликъ, для мебели, для отд-Ыхки 
ст'Ьнъ, для театральныхъ декорац1й, его устройство кустарнаго отд-Ьла на 
Всем1рной Парижской выставк-^ въ вид-^ сказочной и уютно-зат'Ьйливой ,Бе- 
ренд-Ьевки" — обличаютъ въ немъ изящную, чуть-чуть забавную фантаз1ю, всегда 
полную неожиданностей, очень непосредственную. Къ сожал'Ьн1ю, трудно найти 
челов'Ька мен'^е усидчиваго и положительнаго, нежели Коровинъ. Его создан!я 
безчисленны. Съ истинно ген1альной быстротой и виртуозностью производить 
онъ одинъ эскизъ за другимъ, его изобр-Ьтательность прямо неисчерпаема — 
но трудно найти среди его вещей что-либо, проработанное до конца. Вн'Ьшн1Я 
обстоятельства не мало способствовали развит!ю въ Коровин'^ этой чисто 
импровизаторской д'Ьятельности. Своими панно для Парижской выставки онъ до- 
казалъ, что способенъ сосредоточиться, создать н'^что ц'^льное, в'Ьское, обдуман- 



*) Долгое время Пол'Ьнова боялась приниматься за масляную живопись, добиваясь усо- 
вершенствоваться сначала въ рисунк-Ь. Но она такъ и не добилась этого, очевидно потому, 
что шла не настоя щимъ путемъ, а по академическому рецепту расчленяла то, что связано 
неразрывными узами. Лишь посл'Ьдн1я ея по'Ьздки за границу открыли ей глаза. Увлечен!е 
импрессионистами, Бенаромъ, Дегасомъ помогло ей разгадать наконецъ, въ чекъ заключается 
истинно-прекрасный живописный, бодрый рисунокъ. 

') Какое громадное значен!е въ воспитан!и нашихъ д'Ьтей могло -бы им^ть издан1е Д'Ьт- 
скихъ сказокъ съ рисунками Пол'Ьновой. Н'Ьчто подобное затевалось еще при жизни и первое 
время посл'Ь смерти художницы, но теперь все это, по свойственному намъ обыкновешю, 
заглохло. Наоборотъ, слабый подражатель Пол-Ьновой— Билибинъ удостоился роскошнаго 
издания, предпринятаго съ большими затратами Экспедиц!ей заготовлешя государственныхъ 
бумагъ. 



голоаинъ. 



257 



ное, но до сихъ поръ только этотъ одинъ разъ Коровину была дана возможность 
впопн*. сер1озно отдаться своему творчеству. Коровинъ нуженъ слкшкомъ нно- 
гимъ. Его раэрываютъ на части и не даютъ успокоиться, сосредоточиться, ЦЬ- 
лые годы прокодятъ у него иногда въ безумно сп-Ьшной рзбогЬ. Въ частности, ра- 
зум'Ьется, прекрасно, что этотъ мастеръ взялся за реформу театральной постановки, 
дошедшей до посл^днихъ предЪповъ рутины, и соэдалъ въ этомъ родЬц'Ьлый рядъ 
превосходныхъ и высоко художественныхъ обраэиовъ. Прекрасно, вообще, что и 
онъ .размЬнялся". сниэошелъ до всевозможной мелочи, превратился въ сто- 
ляра, гончара, обойщика. Не хорошо только, что у него такъ мало помощни- 
ковъ, что онъ долженъ одинъ справляться съ массой вещей, который въ 
былыя, болЪе утонченный времена распред^ялись между десятками и сотнями 
художниковъ. Не удивительно поэтому, что отъ вечной спЬшки создан1я Ко- 
ровина страдаютъ иногда какимъ-то .случайныкъ" и поверхкостнымъ харак- 
тером ъ, 

То-же самое можно сказать и про Головина. Головинъ создалъ еше 
меньше попожительнаго, высокаго, нежели Коровинъ. Въ публике его почти не 
энаютъ и считаютъ за дилетанта. Однако, однЪ его декорац1и къ операмъ .Ледяной 
домъ" и .Псковитянка" указываютънато. какой это настоящш. Божьей милостью, 
художникъ. какой это тонк1й поэтъ и громадный мастеръ. Лишь у Сурикова 
можно найти такую ясность историческаго взгляда, такое чуткое пониман1е 
прошлаго, какое обнаружилось въ этихъ создан1яхъ Головина. Вся пестрая, 
варварски-яркая, азиатски- роскошная, курьезная и въ то-же время мрачная, 
страшная русская жизнь Аннинской эпохи встаетъ зд'Ьсь, какъ живая. Это 
тЬмъ бол'Ье удивительно, что до сихъ поръ вто время было забыто, загнано. 
У насъ принято съ интересомъ относиться къ до-петровскому времени. 
но къ ХУШ в'Ьку почти вс* чувствуютъ какое-то презрЬн1е и считаютъ 
его скучнымъ. потому что не роднымъ. А между тЪмъ, быть можетъ. нЬтъ 
ничего бол'Ье своеобразно-очаровательнаго, нежели это время, особенно пе- 
р1одъ близкий къ Петру, когда старо-русское такъ чуднб смешивалось съ 
чужеземнымъ. когда создалась такая невероятная, прямо фантастичная по 
своей странности, жизнь. Головинъ угадалъ это время, воскресилъ его въ сво- 
ихъ декорац1яхъ. и посредственная опера г. Корещенка получила, благодаря 
такой изумительной иллюстрац1и, необычайную художественную прелесть. 
Декорац1я Вечевой площади въ , Псковитянке" съ ея огромными, темными 
куполами, вырисовывающимися на страшномъ. холодномъ небе, декорашя 
.Въезда Ивана Гроэнаго-, съ ея серой и светлой праздничной гаммой ^ 
являются прямо откровен1ЯИи въ театральномъ деле, Декораи1я пр^обретаетъ 
одинаковое съ музыкой эначен1е, дополняетъ ее, дружно служитъсъ нею одной 
цели. 

Эти декорацЫ, эти эфемерныя, на одинъ годъ созданныя. произве- 
ден1я единственно говорятъ о настоящемъ значенж Головина. Все его осталь- 
ное творчество является скорее какими- то пробами пера, изъ которыхъ. 
правда, выносишь убеждение о большомъ талангЬ автора, но которыя сами по 
себе не являются зрелыми, готовыми художественными создак1ями. Его картины, 
напоминаюш1я своимъ н^жнымъ лиризмомъ некоторыя картины Васнецова и 
Нестерова, не лишены прелести, но гораздо ббльшаго интереса заслуживаюгь 
его орнаментальный работы, изъ которыхъ некоторыя, позднейш1я. вполне само- 
стоятельны, друг!я— по своему характеру подходятъ къ последнему фазису 
творчества ПолЬновой. Чарующ1Я по краскамъ, странныя по формамъ расте- 
н1я вздымаются, сгибаются, сплетаются въ роскошные венки, хороводы цар- 
ственныхъ лебедей тянутся длинными рядами, краснвыя сказочныя птицы и 



РУССМл» ЖИВ( 




Мплк'тли'ч: Деорець Владимира Крпсное Солн 



звЪри вьюТ! 

ВЪ Пр1яТК0Й и СП0К0Й1 

фантасмагор!И. Вт. посл'Ы 
нихъ. однородныхъ прояз^ 
веден1яхъ ПолЬновой всегда 
чувствуется болезненная но- 
та, и ВЪ то же время аъ 
ея прекрасныхъ кошмарахъ 
есть какая-то мысль, какое- 
то настроен1е. У Головина 
все это одна только легкая, 
ласкающая глазъ игра. Сла- 
б-Ье другихъ. болЪе сложный композии1И Головина, (напр, для маюпикъ гостии- 
кицы Метрополь), въ которыхъ оиъ увеличиваетъ до гранд 10эныхъ размЪровъ 
довольно легкомысленные иллюстраи'онные наброски. Въ нихъ н%тъ выдержки, 
а потому н-Ьтъ и стиля. Он-Ь красивы по краскамъ. но бЪдны и поверхностны 
по формамъ. Впрочемъ, Головину еще менЬе, нежели Коровину, дана была до 
сихъ поръ возможность высказаться вполне. Поэтому безусловно преждевре- 
менно составлять какое-либо окончательное мн'Ьн1е объ этомъ высокодэрови- 
томъ молодомъ художник*. 

Самый любопытный иэъ всЪхъ новЬйшихъ художниковъ-декораторовъ без- 
спорно Малютинъ. Самый любопытный уже потому, что онъ самый русскж. 
вполне РУССК1Й. бол^Ье русский даже, нежели Взснецовъ и Коровинъ, не говоря 
уже о Головин'Ь, въ значительной м-ЬрЬ приближающемся къ интернац^онали- 
стамъ, о которыхъ рЬчь впереди, Любопытенъ Малютинъ, но именнно только 
любопытенъ, только занятенъ, до настоящаго же художестаеннаго совершенства 
ему безконечно далеко, Малютинъ — странное порожден1е русской культуры, та- 
кое же странное, если и безконечно мен'Ье значительное, какъ церковь Васи- 
Л1Я Блаженнаго, какъ н^Ькоторыл безумныя страницы Достоевскаго, н^которыз 
картины Ге или музыка Мусоргскаго Въ Малютин'Ь какое-то странное, дикое, 
причудливое, но и очаровательное снопише самаго разношерстнаго, пестраго, 
невозможнаго, Малютинъ большой непосредственный поэтъ, почти ген1альный 
фантастъ, но все искусство его растерзано, недод-Ьпано, сбито, все таорен1е 
его состоитъ иэъ какихъ-то помарочекъ, какихъ-то эат^й, не доведенныхъ даже 
до настоящаго начала, какихъ-то пробъ чего-то не то прекраснаго, не то толыер|— 
эабавнаго. Щ 

Одно, впрочемъ, безусловно прекрасно въ Мапютин-Ь — ^это его краски. 
Гамма, которою онъ распоряжается, не очень затейлива и сведена къ десятку 
прост^йшихъ тоновъ, но изъ этой гаммы Малютину удается вызывать очаро- 
вательные восточно-сказочные аккорды. Но не одн* краски хороши аъ Ма- 
лютин'Ь. Если внимательнее разобраться, то придется изумиться необычайной, 
чисто датской фантазии этого человека. Малютинъ много иллюстрируегь я^Ьт* 
ск1я сказки и здЪсь только ') вполн-& проявляется его талантъ, ДЬтсная 
сказка, настоящая сказка должна быть, во-первыхъ, прости, и проста йо по- 
сл/ьдией степ1'11и — это главное услов(е ея прелести. Въ сказк'Ь не должно быть ни 
единой лишней детали, но зато каждое слово должно быть разитг.гьно. Хорош1е 



■) И вовсе не гь его немногочисленныхъ картинахъ, въ которых-ь огь с 
снет> техннческннн трудностями. Есть, впрочемъ. двв.-трн пейэвжкых-ь этиаа. въ которыхъ я 
неровный, странный мастеръ проивилъ необычайную виртуозность. Внимания заслужизаетъ'Я 
его .Орда', а»опьно блестящая илпюстраи1я татарсиаго н 




Мали. 



: Золотой ппач/шот. 



сказочники писатели и художники это знали: в'Ьрн^>е они потому и были хороши, 
что обладали даромъ этой простоты и разительности. Рисунки Буте де Монвель, 
Кальдекота. Швинда, Л. Рихтера, старинный готическая мин1атюры и н-Ькоторые 
лубки —вотъ лучш1е образчики въ .сказочномъ род%". Средства самыя простыя, 
но безусловно вр%зывающ1яся въ фантазию. лающ1я ей просторъ и жизнь. Истинно 
сказочныя картинки создаются изъ своего рода 1ероглифовъ, объедиияюшихъ ц'Ь- 
лую массу понятш; но только т'Ь 1ероглифы хороши, которые обладаютъ чудесной 
силой вызывать эти понятая. Этой азбуке «яучмпк.ля никакими методами нельзя. 
Ее или знаешь, или не знаешь отъ природы. Эта азбука мистическая, не поддаю- 
щаяся ннкакикъ правиламъ, неуловимая и прямо скрытая для непосвященнаго 
глаза. Нужно быть большимъ поэтомъ и больтгшв ребеико.чъ, чтобы познать 
ее и владеть ею. Во всей истор1и искусства поэтому и не найдешь бол'Ье двухъ 
десятковъ художниковъ, обладавшихъ. д'Ьйствительно, этой дивной способ- 
ностью. Малютинъ, безспорно, одинъ изъ этнхъ немногихъ. Онъ также не нуж- 
дается въ нагроможден1яхъ, въ толпЬ статистовъ, въ гранд10зныхъ денора- 
Ц|яхъ. Дв'Ь зеленыя елочки, синее небо и 6'Ьлое поле — достаточны, чтобъ вызвать 
ИЛЛЮ31Ю о ясномъ зимнемъ дн*; н^Ьсколько пестрыхъ пятенъ, вм^Ьсто деревьевъ, 
н черная земля— лаютъ чудное осеннее настроен1е; пестро раскрашенная комната 
въ три окна — является царской гридницей, пять паръ мужиковъ за столомъ^ 
проиэволятъ впечатл'Ьн1е огромнаго пира; как1е-то домики, серебряная р%ка — 
вызываютъ представлен1е о чудесномъ сказочнонъ, богатомъ и могуществен- 
номъ город-Ь. Въ чемъ д'Ьло? Гд^Ь секретъ? На то никто не сум-Ьеть отвЬтить. 
Одно безспорно, что въ жалкихъ, на первый взглядъ убогихъ наброскахъ Ма- 
лютина д-Ьйствительно есть это тайное, всесильное, чудесное обаян1е. 

Однако хц'Южестаепи'Ч'.-пи ВТО апечатл'Ьн1е. получаемое отъ сказокъ Малю- 

I тина? Не аыносишь-ли такое же впечатл'Ьн1е отъ Стёпки-Растрёпки, проиэведен1я 

I дилетанта-самоучки, или же отъ лубочныхъ картинокъ, соэаанныхъ грубыми н тем- 

Г кыии мужиками? Однако начать съ того, что въ .Стёпке РастрёпкЪ* 

даже въ .талантливыхъ' лубкахъ в'Ьдь не играетъ роли сюжетъ, глу- 



х^ 



260 РУССКАЯ живопись. 

1гЬйш1й, вздорный сюжетъ; в'Ьдь трогаютъ въ нить именно сами* жартниы, 

образы, ЛИН1И, отчасти даже краски. Произведен1я Ге или Верещагина почп 
н'кмы безъ сложныхъ коментар{евъ, изъ этихъ произведен1й съ трудоиъ вычи- 
тываешь ихъ содержан1е. Ихъ живописныя достоинства крайне неэначителыш 
не только въ смысл'^ красоты красокъ, пятна или пластической формы» но ш 
въ качеств'^ картинъ съ разсказомъ, долженствующихъ вызывать тотъ или другой 
психическ1й эффектъ. Во взякомъ случа'^ сила непосредственнаго. тахъ сказать, 
образнаго впечатл'^н1я въ нихъ безконечно мала сравнительно съ гранд1озными 
нам'Ьрен1ями авторовъ. Глядя на эти произведен1я, получается томительное ч|ув- 
ство: хот^лъ бы увидать, да не видишь. Наоборотъ Стёпка-Растрёпка — 1ои1е 
ргорог11оп дагёёге — безусловно ген1альное произведен1е, и въ доказательство 
можно сослаться на то, что оно, единственное изъ безчисленныхъ д'Ьтскихъ 
иллюстрац1й, вр-Ьзывается навсегда въ память, оно, единственноер не пере- 
стаетъ быть занимательнымъ и курюзнымъ. Очень примитивно нарисованъ 
филистеръ, отправляющ!йся въ зеленомъ сюртук'Ь на охоту, но вЪдь превра- 
тился же этотъ филистеръ въ в-Ьчный, неизс51каемо-комичный типъ; очень 
грубо нарисованъ папенька, укоризненно вопрошаю1ц!й своего сына: .ОЬ <1ег 
РЫИрр Ьеи!е 5«11, >^оЫ Ье! Т18сЬе 8112еп >ла1]?*, но другого .папеньку* себЪ и 
вообразить нельзя; очень уродливы цари, царевичи, царевны, странные пей- 
зажи и здан1я на лубкахъ, а между ткмъ они остаются въ памяти, мало- 
по-малу очищаются въ собственной фантаз1и отъ грубости и беэобраа1я, и пре- 
вращаются въ настоящ1е, вполнть убедительные образы! Какъ же можно гово- 
рить о томъ, что зд-^сь мы не им-^емъ д-кла съ худажественнымъ произведен1емъ. 

Малютинск1я сказки обладаютъ втимъ важиМшимь свойствомъ художе- 
ственныхъ произведен!й: он-^ заставляютъ в'Ьрить вымыслу. Правда, он'Ь не- 
совершенны, он-^ прямо убоги по форм-Ь, и это большой недостатокъ, но 
этотъ недостатокъ не уничтожаетъ ихъ главнаго и вполнЬ художественнаго 
достоинства. В-^дь не одна красота формы, но и убедительность формы со- 
ставляютъ содержан1е истинно-художественнаго произведен1я. Одни только 
высоко-художественныя, классическ1я произведен1я совм%щаютъ въ себЪ ати 
оба начала. У Малютина этого сл1ян1я н'Ьтъ. Онъ уб^дителенъ, и совсЪмъ 
не красивъ, и это тЬмъ бол-^ досадно, что Малютинъ наверное могъ бы 
въ себ'Ь развить и рисунокъ, и технику. Но, видно, въ самой основе нашей 
культуры есть какой-то порокъ, изъ-за котораго могутъ у насъ являться та- 
к1е кур1озы, какъ Мусоргск1й и Малютинъ, р'Ьшающ{еся презирать главное 
въ искусств'^ — форму. Отъ н^ккоторой-ли личной недоразвитости или же, быть 
можетъ, забитости Малютина (онъ много л'Ьтъ боролся съ нуждой), но вое его . 
творе1йе остается недосказаннымъ, какимъ-то намбкомъ, но зато намАшумъ 
на н'Ьчто такое, что должно принадлежать къ самому для насъ драгоценному. 
И этимъ намёкомъ мы дорожимъ уже наравн'Ь съ самыми 5фкими и совершен- 
ными произведен{ями. 

То же самое придется сказать и о всей декоративной деятельности Малкь 
тина. И зд^сь онъ проявилъ редкую самобытность. Въ сравнен1и съ нииъ лаже 
орнаментальный работы Васнецова и талантливейш!е опыты Пол%новой втГстаро* 
русскомъ роде— покажутся не вполне свободными, не вполне русскими. При 
этомъ замечательно, что Малютинъ никогда не подлаживался подъ старо-рус* 
ское искусство. Малютинъ просто самъ — старо-русск1й художникъ» какимъ-то 
чудоиъ попавш!й въ конецъ XIX века. Весь его образъ, изворотъ мыспц — 
тотъ самый, какой былъ свойственъ зодчимъ Покровскаго или Дьяковскага «^ 
соборовъ, темъ фантазбрамъ, которые расписывали притчами шфсше тереми, - 
или темъ резчикаиъ, которые создали волшебный царсюя врата въ ТолчковК 



НАЦЮНАЛИЗМЪ ВЪ ИСКУССТВ-Ь. 261 

Малютинъ такой же, какъ и они всЬ, не знающей удержу фантастъ, 
сказочникъ, не заботящейся о строгихъ лин1яхъ, о величественныхъ пропорц1яхъ, 
о ясно выраженномъ ц'Ьломъ. Онъ весь отдается своимъ прихотямъ. Съ 
припадочной нервностью ищетъ онъ выразить въ формахъ пестрый, неизъяс- 
нимый хаосъ своей души. Самое кур1озное, что создано имъ въ этомъ род'Ь — 
это рисунки дворца и полной обстановки для любимца своихъ грёзъ— для 
Аттилы, царя гунновъ. котораго, почему-то, Малютинъ се6% представляетъ 
какимъ-то древне-русскимъ витяземъ. Безумная, но очаровательная по своей 
датской наивности зат^я! Во'ВсЬхъ этихъ рисункахъ мебели, комнатъ, убран- 
ства, нарядовъ — чувствуется настоящ1й поэтъ, упивающ1йся странными и 
загадочными формами, в'Ьдающ1й таинственную природу вещей, относящ1йся ко 
всему, какъ къ живому, къ милому. Однако, во всемъ этомъ слишкомъ мало 
ладу и складу (гораздо меньше, нежели у ген!альныхъ творцовъ Васил1я Бла- 
женнаго и у древнихъ декораторе въ); все это, къ сожал-Ьн^ю, опять-таки только 
вступлен1е, предислов1е — недосказанное и даже недодуманное. Во всЬхъ по- 
добныхъ рисункахъ Малютина столько же уродливаго, сколько и прекраснаго, 
эта мебель такъ же неудобна, какъ остроумна, эти проекты такъ же дики, 
произвольны и неприложимы, какъ просты и интересны. Весь Малютинъ — несу- 
разный, косноязычный, но безспорно истинный художникъ. 



ХЫ. 

I ^^РЕЖДЕ, ч-^мъ перейти къ остальнымъ художникамъ посл-Ьдняго фазиса 
^ русской живописи, намъ необходимо выяснить наше отношен1е къ во- 
просу о нац1онализм'^ въ искусств'^, такъ какъ, если вс^хъ до сихъ поръ разо- 
бранныхъ художниковъ, д-Ьйствительно, можно считать вполн-^ русскими худож- 
никами, то, наоборотъ, остальные, за исключен1емъ разв-Ь только одного Сомова, 
не им-Ьютъ въ себ-Ь ничего типично-русскаго, а являются вполн-Ь космополитами. 
Для многихъ космополитизмъ въ искусств'^ и до сихъ поръ, по недоразум'^н1ю, 
кажется порокомъ, большимъ, не извиняемымъ порокомъ. 

Въ особенности ратовалъ за нац1онализмъ Стасовъ. Несмотря на свою 
принадлежность къ лагерю либераловъ-западниковъ, въ вопросе пластическаго 
искусства Стасовъ вполн'^ совпалъ съ славянофилами и даже во многомъ 
ушелъ дальше ихъ. Въ живописи, впрочемъ, требован!я народности, предъяв- 
ленныя Стасовымъ, были самаго простого свойства. Онъ бывалъ вполн-Ь до- 
воленъ, если только ему подносили русскихъ мужиковъ, бабъ, салопницъ, 
поповъ, городовыхъ. До того, какъ это было исполнено, ему было мало л^г, 
и потому милостью его пользовались даже так1е мастера, которые были рус- 
скими только по сюжетамъ (напр. Гунъ, Якоб{й). Онъ требовалъ лишь коп!ю 
съ русской действительности, осв-^щенную особымъ, нуоюнымъ взглядомъ ху- 
дожника на свой предметъ. Потому-то его не особенно обрадовало, когда 
Васнецовъ принялся за своихъ витязей и царевенъ, такъ какъ это «русское* 
ему казалось уже не столь «нужнымъ*. 

СовсЬмъ иначе и гораздо деспотичн-Ье относился Стасовъ къ т'Ьмъ ху- 
дожественнымъ отраслямъ, которыя по самой своей сути совершенно чужды 
литературности, иде'Ь общественности — къ архитектуре и къ декоративному искус- 

РУССК. отд. II в. 9 



262 РУССКАЯ живостись. 

стзу Са также къ чузык^к Зя^ксь снъ переходилъ на чисто нашоналистическус 
т-чку зрзн1я я :тсдсбнс тему, ха.чъ скъ самъ сд"Ьаался въ пресловутую русскую 
рубаху, такъ тсчно снъ трв€сва-тъ. чтссъ дсма гтрсились негфем^нно съ конь- 
кау.А. а чебель бы-та ув-э^аена "злстекцами. Зъ музыке онъ быль доволенъ 
т-лькс т-гда, когда сль1:1:ались такты азъ трепака или ,эй ухнемъ". Стасовъ 
у---^г 3 даже безмэс не надс-^стъ этимъ з%чнымъ требовантемъ русскаго шаблона 
А ,-тассзск;й' жанръ. залслснизтгй нашу архитектуру и нашу музыку, въ 
кснц-г^ кенисэъ -р-Ллся дс тс:::нсты. 

Стассвсксе требе зан:е стъ худсжниксзъ рабстъ эъ ,русскомъ стил-Ь* есть 
въ :уи:нести глубсксе зарварстзс. 0нс обличаетъ полное непониман1е, какъ 
задачъ истиннагс и-кусстза. такъ и психслспи худсжественнаго творчества. 
5ъ :зсемъ рсда А этс есть академизмъ. и даже, быть можетъ, горш1й, а по 
результатамъ. наэърнсе, бсл%е лечальный. нежели академизмъ« основанный на 
лсизнан:и классическихъ ханснозъ. Но. какъ многое другое, такъ и эта стад1я. 
лережитая русски мъ искусствсмъ. принесла свою пользу, хотя бы въ томъ, что 
телькс съ Тэхъ псръ, какъ эти требования стали достояшемъ истор1и, явилась 
возможность уяснить себо самую идею о нацюнальномъ въ искусств-Ь и то 
значение, которое эта идея должна им-Ьть при оц1нк^ художественныхъ произ- 
веден ;й. 

Не псдлежитъ спору, что русский не дслженъ стараться быть французомъ 
у.г/А нвмцемъ, корчить изъ себя француза или н1мца. Если онъ будетъ при- 
слушиваться къ тому, что въ немъ говоритъ его порода, его кровь, онъ, на- 
Зорное, скажетъ ночто бсл^1е яркое, сильное и новое, нежели, если онъ 
будетъ повторять зады того, что говорятъ чулгк?, хотя бы искушен1е было 
очень сильно. Съ другой стороны, однако, крайне опасно корнить изъ себя на- 
ц10нальнаго художника. Между г^мъ въ Россги. при н-Ькоторомъ шовинизм-Ь про- 
явившемся за посл"Ьдн1Я 20, 30 л'Ьтъ. такое ^корчанье* стало прямо фаталь- 
нымъ. такъ какъ въ силу историческихъ услов1й жизненная связь между художни- 
комъ и народомъ въ большинств-^ случаевъ бывала порванной. Зачастую для вполне 
искренняго челов"Ька. родившагося и воспитавшагося въ Росс1и, чисто-руссюя 
формы кажутся несравненно бол-Ье чужими, нежели западныя. на которыхъ по 
крайней м'Ьр'Ь онъ выросъ, которыя онъ впиталъ въ себя съ самаго д'Ьтства. 
Хорошо сибирякамъ Васнецову и Сурикову или истому москвичу Малютину, 
н.^У}''>леннымъ въ русское и потому познавшимъ его, творить, сл'^уя своему 
вдохновен1Ю, прекрасное и въ то же время вполн-Ь народно-русское; но требовать 
того же отъ всЬхъ русскихъ худсжниковъ, изъ которыхъ мнопе ничего .рус- 
скаго", кром'Ь разв-Ь только Тоновскихъ церквей, не видали, — по меньшей мФф'к 
нел-Ьпо. Къ тому же избитая пословица о «товарищахъ навкусъ' ни къ кому такъ 
не прим'&нима. какъ къ художникамъ. Н-^которые изъ нихъ прямо чувствуютъ какое 
то непоборимое, чуть-ли не физ1ологическое отвращен1е къ русскимъ формамъ, 
однако изъ этого еще вовсе не сл-Ьдуетъ. что они не обладаютъ тонкимъ худо- 
жественнымъ чутьемъ. что они не въ состоян1и создать что-либо своеобразно 
прекрасное. 

Д'&йствительно, значен!е т'^хъ художниковъ, у которыхъ сохранилась таин- 
ственная связь съ народной эстетикой — огромно. Эти избранники отыскиваютъ 
самый ялыкъ искусства, д-Ьлаютъ искусство нарэднымъ, общимъ достоян1емъ, 
даютъ своему народу возможность ярче выяснить свое отношенхе къ кра- 
сот'Ь. Им'Ья все это въ виду мы именно и прив"Ьтствовали въ нашемъвведен{и чисто- 
русск1я начинан!я московской школы, драгоц'^нн'^йш1е опыты Васнецова, 
Коровина, Пол-^новой. Головина, Малютина. Однако, „петербургски* пе- 
р10дъ не прошелъ даромъ для русской культуры, а, напротивъ, того наложилъ 



НАЦЮНАПИЗМЪ ВЪ ИССКУССТВ'Ь. 263 

неизгладимую печать на всю нашу жизнь. Мы, и не одни только образованные 
классы, настолько въ данное время заражены западнымъ духомъ, мы настолько 
отучились отъ своего, или, в'Ьрн'Ье, западное и чисто русское настолько пере- 
плелось и см'Ьшалось, что съ одной стороны сомнительно, чтобъ эти москов- 
ск1я начинан1Я могли им'Ьть общерусское значен1е, съ другой же стороны не 
подлежитъ спору, что полнаго внимангя заслуживаютъ и т^> художники, которые 
не ищутъ непрем'Ьнно спасен1Я въ чисто русскомъ, а, выражая вполн'Ь искренно 
свои идеалы, являются при этомъ настоящими космополитами. 

Обратившись къ прошлому искусства мы, положимъ, отдадимъ предпоч- 
тен!е гкмъ кореннымъ художествамъ, которыя выросли изъ самаго сердца на- 
роднаго, изъ его в'Ьрован1й и эстетическаго вкуса. Искусство Египта, Асси- 
р1и, Греши, Китая, арабовъ, браминской Инд1и, французская готика —вотъ самыя 
прекрасныя и сильно выраженныя, самыя громкгя и торжественныя слова изъ 
всЬхъ словъ, сказанныхъ челоз'Ьчествомъ. Однако, потому что эти слова такъ 
громки и торжественны, неужели сл'Ьдуетъ игнорировать искусство эпохъ 
эклектизма ') и космополитизма, каковымъ было искусство Рима, Итал!и временъ 
возрожден1я, Япон1и, Перс1и, все современное художество. Кто р-^шится теперь 
(не такъ еще давно, во время расцв-^та пропов'Ьди В1олё ле-Дюка — мног{е р-Ь- 
шались) презирать волшебную ^чепуху" Пальмиры потому только, что суще- 
ствуетъ ген1ально мудрый и чистый Парвенонъ, тонкое изящество Лувра или 
гранд1озное великол'Ьп1е Версаля потому только, что существуетъ готическ1й 
Пареенонъ — ЫоЬ-е-Оате? Въ попыткахъ-же нац!оналистовъ мы слиш- 
комъ часто встр%чаемъ худшее, что только можетъ быть въ искусств'Ь — натугу. 
Эта натуга, нудный трудный вымыселъ д-Ьлаютъ то, что В1оле-ле-Дюковск1й 
Пьерефондъ никогда не сравнится въ чисто художественномъ смысл-Ь съ легкой 
произвольней и вдохновенной игрой формъ барбчныхъ мастеровъ. 

Свобода — вотъ первое услов1е художественнаго творчества, дающее вообще 
художественную окраску творчеству. Нац1ональный характеръ есть уже прида- 
токъ, сообщающш, правда, гранд1озный ореолъ н'Ькоторымъ произведен1ямъ, но 
придатокъ, безъ котораго можно обойтись и скор'Ье даже должно обойтись, 
когда онъ не вложенъ самой природой въ руку художника. Мы особенно 
прив-^тствуемъ появлен1е такихъ художниковъ,. какъ Васнецовъ и Малютинъ, 
потому что они находятъ своеобразный народный языкъ для искусства, но мно- 
гочисленные ихъ подражатели не только не велики, но даже прямо непр1ятны, 
именно потому что они ломаются, потому что они стараются угнаться за не- 
уловимымъ. Т-Ь, кому важно вид-^ть русское искусство искреннимъ, сильныкъ, 
вдохновеннымъ сл'Ьдуетъ вс%ми силами бороться за то, чтобъ наконецъ сбро- 
сить иго нац10нализма, появившееся еще въ 70-хъ годахъ и выросшее заткмъ 
до чего-то невыносимаго, кошмарнаго и отвратительнаго; въ частности, отдавая 
все должное велич1ю Васнецова, сл'Ьдуетъ всЬми силами бороться противъ его 
удушливой, визант{йской пропов'Ьди. 

Полнаго сочувств1я заслуживаютъ т-Ь художники, которые, идя своей дорогой, 
оставаясь вполн'Ь самостоятельными, при этомъ бол%е похожи на западныхъ ма- 
стеровъ и, повидимому, не им-^ютъ въ себ% ничего типично русскаго. Къ тому же 
нужно помнить, что ^русск1й духъ" лежитъ не только въ гЬхъ или другихъ 
(напр. Васнецовскихъ) формахъ, но гораздо глубже, во всемъ иногда неулови- 
момъ, неопред-Ьленномъ м1росозерцан1и художника. Вотъ почему мы им'Ьемъ 
право настаивать на томъ, что Ивановъ былъ истинно русскимъ художникомъ. 



М Эклектизма не во имя академической идеи и какой-то разсудочной теорЫ, но свобод- 
наго, такъ сказать вдохновеннаго. 

9* 



^^4 



РУССКАЯ живот^ись. 



к^с^1ст^я нг тг. ч-го онъ сгъвалъ своихъ г1)йств\'юшихъ линь въ 1>кмск:$: гг-к 
и 1:гуг1е ^катс^лическ-е- кэгт^гуь: и ничегс обшагс не им'Ьлъ со стар эру сзекк^ 
;'.к*онсг.исиаки: встъ также гочеку кы не р1.и:аемся сказать, чтс руссквгг 
н-^-ъ ничегс Еъ т1>хг хунгжникахъ. с ксторыхъ накъ остается сказать:, негигггг»? 
на ~с. чтс и кг\'гъ ихъ с1сжеторъ. к вс1 шсокь:, которыми они пользтстгу. 
гкгг1е запахкЕтт гроисхгжген.я. 

Этг твое вг-уг.лен е кь. не счктаекъ т.уг^ну.къ. такъ какъ наргь кажгтг:?!. 
-"гг ^у1уи:1я лсро~к гугскат игкусства врягъ гм лежать въ токъ калр&вленхк 
кг'^орс^е кам1.-иг.и ►ооскв^'чи гъ Заснеловы къ вс глав!». Оъ исторической н*- 
^^холиугттьк: ?~1! л го ГС и позехутъ насъ все ближе и ближе къ сл1ян:с гъ 
с^6:ле:1аГ|а1:ной ткслои. Г:рк зтокъ кы не дслжнь: безпококться, чтс утрг- 
^иу> ГВ01С г.амо6ь"!"г^ог'"21. С'^^гогс. чтс фран1:узь: въ налие врекя не Малстигтхг 
"■ак"ь. как'ъ уьсгиги :~г""ическ}е художники, англичане не г^илетзкивасгтсс 
нег.:>еуъннс гвг^^г Т,:оэг-БП'1е. итальянцы — оенесансныгь форгъ. а ьг^кпа» — 
рлманг-кихъ, гн>' все же не мен^е национальны, не менъе саиэбьгт'ны. Т 
-гчнг и гугск:»е слове въ » гкусств*^, которое все еще ^зв наии"^ 
6а~ь непреУьннг оказанг въ .Зтасовскокъ*, ^Васнелэвскокъ", ^мэсковскпргь". 
~■^1V■ь м»къ* . вкзак~:иско»гг ' рсхъ. не, просто, должно бы'ть ттрокзнехжнс вк1ггнс. 
;тк:>еннг у г— г ху1^»-. }*и :'*:;*• х\тъ булеть въ не^с влсжекъ фатвл^лс. сакъ 
гобой Г]05~-о^'у--г чь должны гъ особекныкъ вникан1екъ стнестись еъ Т"ЬРГё 
|;?ъ *1олслыхъ х\дожниковъ кг^опые является ског"1»е тшелставктелярв» ттгтсг- 
гуг'-ско!-. въокъе г.овг>е^еннг русской, нежели московской, в^^рн^ старг руг- 
:ко1' 1г^'ль-}'оы Б г хан кус уик^-^у они еше ол иноки и не тшкзнаны эшишальнс. 
«г б\ТУЦ1ног~ь за ннук и за ть«к. 1'ГГс и«гь лосльгуетъ на 



Х1Л. 



V— 



А/^| ?'г : -.хгжчлк-гг ?-Г1 -гсгъгне! -т^"П-:ь наиболы^'** "^олки в« 

г^г.г гсг-.-гег.г 1г«^ г:гг:1'';ьг"ка лсгек хаже гченг внккательнс сг 
.- . г г г чг » ж Иг г *" !' г. г- •: г г"25~ г « сг г 1:уъ т^ огъ за^ас кои . Гтчасти ртс . 
.--1? :.— г г~-г ~г-: -— : ггъ хг гггг'ьскс-с вг»е»'ен1 кгайне г'Ьлкг V гЕ1е1сг не 

- --. -гг-^гг* н: г.=:Г-аг;-:^: >, ч; гъ хгу-01 г-гггнь I ~г немноттж. 

г: •т-г'*'г г"^*г-г-г— г Г51 г..">51?г.:1*ег-:н: г:гс~1'.р"Г!огг.жны«^ укъшя Элни гч»Г"В1Р"-ь. 
-: - л: г-е^^г.т- г~:1 .--: :^.:гг--и*;.^ ':г*'-;'::;а-г свг* не'^^'ьнте за всадсинк &^шср 
-^.'■•: 1:г — г. н^-^г- гъ ~г-: гг?.вг.?ьг.г«'^г е~г. ка?-ъ '^ен'.к кгтошжт вге лг- 
^^ч: >::-:-:!. .й?"г :г~г'Г~г- ~^чг*: ^ггг- г ?г:г.::е^— ги'чногть к мкстр- 

- л г11_ Г Г "Г ;■ "1 г* г г • : ~ : г - : - * ~г-:^?.г; ~г. г" : г - " ""2 г ~г 5~о*"Г высокшшюви- 
т*~: г*. - 1Ь г^ .^-^ ,"-: - .", т - : ~2 - :. ^ * ~ ^ ? ^ - ■> г г ~ :.с а ';Г 1^ * ~:1 г: ; ' *-> гтюмнлПГк 



:«ь-:эе: -.' 




- - — « . - - - -^ 

.- г-Г -,- ~* ._-,_■- , 



..- Г ч:.г1ч=.;*че* уже сгк 






ствомъ, такой удивитель- 
ной рукой, написавш1й та- 



I 



М. Вр]/^е.1ь; Сптиръ. 



1 



к!е дивные, по своей сжа- 
той, эмалевой живописи. 
образа въ Кирилловскомъ 
монастыр■^. рядомъ съ кото- 
рыми Васкецовск1я фрески 
кажутся поверхностными ил- 
люстраШями, — такой пре- 
красный и раэностороннш 
техникъ ни ъ-ь какомъ слу- 
чае не можетъ считаться 
шарлатаномъ, прячущимся 
за вывертами. Однако, дей- 
ствительно, Врубель не сво- 
боденъ отъ вывертовъ, но 
не слЬдуеть искать причину 
ихъ въ его неум-Ьн1и, а 
именно въ томъ. что Вру- 
бель ис геюй и что онъ, 
какъ большинство совре- 
менныхъ. въ особенности 
русскихъ художниковъ не 
знаетъ границъ своего та- 
ланта, не знаетъ круга сво- 
ихъ способностей и в-кчно 
созносится яко бы въ выс- 
Ш1Я. въ сущности только 

чуждыя ему сферы. Врубель вЪчно ,ген1альвичаегь" и только досадливо вредитъ 
этимъ своему чудному дарован1ю. 

Въ сущности и его смущаетъ дгапс! аг1: только для умнаго, образо- 
ваниаго, чуткаго Врубеля дгапё аП не представляется уже въ избитой, наив- 
ной академической редаки1и. Его смущаетъ вся истор1я живописи, велише 
.фрескисты" прошпаго, ему хотЬлось бы быть такимъ же че.шнимь живопис- 
цемъ. Казалось бы очень похвальное, но въ сущности крайне опасное и 
крайне вредное для искусства честоя)об1е, погубившее уже не мало народа. 
Н^что подобное такому-же желан|ю, во что бы то ни стало быть великимъ и зна- 
чительнымъ, в^Ьдь сбило съ толку даже такого колосса, какъ РЬпинъ. 

Т*мъ не мен-Ье и не смотря на то. что и Врубель массу лЬтъ своей жизни 
потратилъ на театральный декораиж и тому подобный эфемерныя вещи, можно 
набрать не мало его работъ. дающихъ намъ понят1е о томъ, какой это круп- 
ный и прекрасный талантъ. Его фантастическ1е разводы по стЬнамъ К1евскагс 
Владим1рскаго собора плавные к музыкальные какь сновид'Ьн1я. сплетающ1еся 
дивными лин1ями, переливающ1еся чарующими красочными сочетан1ями — пожа- 
луй. наиболЪе свободное и художественное явление во всемъ этомь памятник-Ь 
современнаго русскаго искусства и. беэъ сомн'Ьн1я. оставляють позади себя пре- 
красные, но все же не чуждые археолоНи и компиляши, узоры Васнецова. 
Н%которыя декоративиыя панно Врубеля д-Ьйствуютъ своими удивительно по- 
добранными мертвенно серыми или золотисто- коричневыми тонами — какъ 
музыка. Н-Ькоторыя его картины поражаюгь своей стилистической каллигра- 
ф1ей, своей мавстр!ей. своей благородной и спокойной гаммой, ничего обшаго 



I живопись. 




Л^. Врубсл!,: Ночное 

не имеющей съ шикарнымъ .росчеркомъ". сладкими красками худомниковъ 
старшаго покоп-Ьнся или съ паточиымъ изяшествомъ какого-нибудь Мюшэ. 
Хамелеонство, отзывчивость, податливость Врубеля безграничны. Челов-Ькъ. 
съум'Ьвшж несравненно ближе, нежели Васнеиовъ (и /ют^шс Васнецова), по- 
дойти къ строгимъ визант1йиамъ въ своихъ кирипловскихъ фрескахъ и съ 
такимъ же совершенстаомъ, такъ же свободно и непринужденно подражающ1й 
лучшимъ современныиъ западнымъ художникамъ- не просто повк1Й трюкеръ, но 
нЬчто большее, во всякомъ случае странное и выдающееся явлен1е. встречаю- 
щееся только въ старческ1Я эпохи, когда накопляется слишкомъ много скре- 
щивающихся идеаловъ и идетъ великая, трудная работа сводни самаго пестраго 
въ одно ц^лое. 

Раэум-Ьется, все это если и говорить о значительности таланта Врубеля, 
то все-же не рисуетъ его ц^льнымъ и сильнымъ художннкомъ. Впрочемъ, 
Врубель самъ не виновенъ въ томъ. что онъ сбить, что его искусство зату- 
манено и недоговорено. Виновато въ томъ все наше общество, ограниченный 
ннтересъ его къ искусству и внедрившееся нелепые взглявы на живопись. Никто 
не отм^тилъ въ свое время такого пораэительнаго явлен1я какъ Кириллов- 
СК1Я фрески Врубеля, никто не оиенилъ по достоинству его Владим:рскихъ узо- 
ровъ ЫноПе приписываютъ ихъ прямо Васнецову), а панно его для Нижегород- 
ской выставки, правда въ достаточной мере чудзческ1я. но все-же въ высшей 
степени талантливыя и лекоративныя. — вызвали лишь всеобщее негодование н 
безконечное глумпен1е. Завзятые передвижники, разумеется, и слышать ничего 
не хотели о такомъ разнуэдзнномъ и сумасшедшемъ .декаденте", представи- 
тели «кадемическаго искусства тЬмъ менее; даже справедливый, чутк1й ко 
йсеиу новому Третьяковъ не решился пр)обрести что-либо иэъ Врубелевскихъ 
вещей для своего музея, МноПе годы Врубель былъ всеобщимъ посмешищемъ 
и лишь крошечная кучка лииъ относилась къ нему серьезно и любовалась его 



4 
4 
4 



ВРУБЕЛЬ. 267 

громаднымъ живописнымъ талантомъ. Естественно, однако, что эти немног1е, 
реагируя противъ всеобщаго негодован1я, перехватывали въ этомъ восторге 
черезъ край, восторгались въ Врубел-^ р'Ьшительно всЬмъ, и хорошимъ и дур- 
нымъ, гЬмъ самымъ потакая его эксцентричности. Это фальшивое поло- 
жен1е отозвалось даже на техник'Ь Врубеля, заставило его перейти отъ преж- 
ней спокойной манеры къ дикимъ экстравагантностямъ, къ мозаичной работ-Ь, 
если и сообщающей его вещамъ большую яркость, то все-же несомн-^нно вре- 
дящей имъ въ смысл'Ь поэз1и и настроен1я. 

За посл'^днее время въ Врубел'Ь происходить несомн'Ьнный переломъ. 
Его „Утро", его »Судъ Париса*, его „Сатиръ", „Сирень" и „Ночное" указы- 
ваютъ на совершающееся въ немъ успокоен!е и, въ связи съ этимъ, на большую 
сосредоточенность мастера. Въ то же время онъ становится все, бол'^е и бол-^е 
самостоятельнымъ. „Кирилловск1я фрески" въ конц-Ь концовъ ничто иное какъ 
изумительно ловюй и тонк1й пастичч!о визант1йскихъ фресокъ, врод'Ь подра- 
жан1й ванъ-Беерса старонидерландскимъ мастерамъ; его панно съ легендой 
Фауста, къ сожал'Ьн1Ю, слишкомъ отдаютъ н-Ьметчиной, слишкомъ по мюнхенски 
надушены, настолько даже, что при взгляд'^ на нихъ трудно не вспомнить 
ужасной памяти Лиценъ-Мейера; Микула Селяниновичъ Врубеля непр1ятенъ 
своимъ вовсе не русскимъ ухарствомъ, своимъ отсутств1емъ всякой сказочности. 
Ск)вс%мъ другое его посп^лн\я веши. Въ особенности его удивительно см'кло 
задуманная „Сирень", д'^йствительно, точно передающая сладострастный, опья- 
няющИл запахъ этихъ волшебныхъ весеннихъ цв-^товъ; его „Ночное", им-^ющее 
въ себ% такъ много первобытно-загадочнаго, такъ чудно передающее эффектъ 
злов'Ьше догорающей багряной зари на далекихъ степныхъ лугахъ, и наконецъ 
его „Сатиръ" — совершенно новое, вполне самостоятельное толкован1е древне- 
греческаго миеическаго М1ра. Чувствуется, что Врубелю нужно только глубже 
уйти въ себя, нужно еще бол'^е сосредоточиться, нужно сковать свою технику, 
серьезно прислушаться къ своей фантаз1и, окончательно успокоиться и отка- 
заться отъ эпатирован1я, чтобъ изъ него вышелъ превосходный большой живо- 
писецъ и поэтъ. Удастся ли ему сд'^лать эти шаги покажетъ будущее и только 
въ будущемъ можно будетъ вполн'^ оц'^нить этого мастера, который до сихъ 
поръ, если и принадлежитъ къ самымъ отраднымъ явлен1ямъ современной 
русской школы, то все же далеко не представляетъ заключеннаго ц'клаго, 
вполн'Ь высказавшагося и выяснившагося художника '). 



*) На четвертой выставк'Ъ .М1ра Искусства*, къ сожал%н1ю уже тогда, когда настоящ1я 
страницы были сверстаны, появилась поразительная картина Врубеля: „Демонъ", вообще одно 
изъ саныхъ зан'Ьчательныхъ произведен{й последней четверти в%ка. Въ этой картин'Ь съ 
полное ясностью обнаружились, какъ колосальное дарован1е мастера, такъ и его слабыя сто- 
роны. Врубель долго мучился надъ этимъ произведен1емъ долго боролся при его создан1и съ 
самимъ собой, со своей фантаз1ей, со своимъ вкусомъ. Красочная декоративная красота 
этой картины далась ему, чего и сл'Ьдовало ожидать, сразу. Съ ген1альной легкостью Врубель 
создалъ свою симфон1ю траурныхъ лиловыхъ, звучно синихъ и мрачно-красныхъ тоновъ. Вся 
павлиная красота, вся царственная пышность демоническаго облачен1я была найдена, но оста- 
валось найти самого демона. Надъ искан1емъ его Врубель измучился, постигая умомъ, но не 
видя ясно, обликъ сатаны. Сначала онъ представился ему какимъ-то изможженымъ, гадкимъ 
и все же соблазнительнымъ зм'Ьемъ; въ его глазахъ, въ отвратительно выгнутой ше-к— чув- 
ствовалось что-то раздавленное, но ползучее и живучее, живучее ,на зло*. Къ сожал'Ьн1ю, 
рисунокъ первой верс!и былъ безобразенъ и Врубель не решился его такъ оставить. Онъ 
принялся исправлять и, мало по малу, изъ кошмарнаго слизня его Демонъ превратился въ 
н-Ьсколько театральнаго, патетическаго падшаго ангепа. Но Врубель и на этомъ не остано- 




юлеякромъ, быть 1?^ - 
■■ истнкиыкъ хулаюа^- 
К-иц<леи* и Микел|г-Ашвея10- =ъ тъ вре- 
*< нскусствЪ си1шивались, когда иебешлшк!. 
"' . '1'/й с«иъи сь величайшими гештн I 

1^ ч*--,--. //(.•.А'.т!,^!-* ^.аш. Б«кетъ, на*1ркос пошло-бы саоюгь I 
, Ш4ть 'г)г1«ИЪ: «м» N4 '.н/шало-^ы прои»ольное акамеинческое ; 
[ #ЫМ«'И м Нйт«м И',я/мг»>у, на чисто* художесгво и хзгдожестпенкое ] 
I Т#М(1Ь ГП11>И4Я »пв«4К^>т>1ь Ьйкста. его иэуиительиое декоративное 
|Я^/»1М*'1' «И' #МГ9и)т ЮНу, что и омъ саиъ слишкоиъ свысо! 

I им/. «.мим1Ш|11« мам раО«тя*П| и* »тоиъ родЪ. да что и ■нЪишИ об- 



л нкн«)к, угипимтк и усиливать «ирамс!^. шжа «е ■ 
■ и )1Н114«, р1ъ иакорйшен-ь снмслЬ атого сложа. ТЪжъ к 
« 1.И111 |»1'11111 чяр)>пщ1н Прелесть гь атоа картжвк. 1 

'кпльи^сти, (при *гокь ошибкн. «к(жЪе. « 
ислъ «■. нелартнлъ, но не погт&ыгъ < 
"|(>в1>шв < н колшеЛмой гвммЪ врасоск 



^^^^^^^г 


269 '^^^1 


[^^^^стоятельстаа не лаютъ ему 






возможности, кроий раэв-Ь 


1^^И 


^^^^^^ш 


только въ случай ныхъ и 


~^^^^Я 


^^^^^^^ш 


мелкихъ вещахъ, обнаружи- 


'-^^■ч 


^^^^^^н 


вать эту свою зам4чатель- 


^^и * 


^^^^^^н 


1 ную способность. 


Ш^ж^ 


.^^^^^н 


^н^ Въ наши дни только. 


^^ Тшш 


^^^^^^н 


^^Ш послй долгаго загона, снова 




^^^^^^н 


^^В возродилось, но покаМ'Ьстъ 


^^^^^н 


^^ лишь въ узкомъ кружк-Ь ху- 


^^^^^^н 


дожниковъ, поклонен1е кра- 


^*- ^ 


^^^^^^н 


сотЬ ПИН111. такъ сказать 


^^^^^^н 


художественной каллиграфии 


'^^ШШ 


^^^^^^1 


въ лучшемъ смысле этого 


^^^н 


слова. Ц-Ьлый вЪкъ худож- 


^^^^^^^ш 


^^^ц 


^^щ кики любовались и восхища- 


^^й ^^^^^^^^ш 


^^^и 


^^Ь лись вс-Ьми стилями прошла- 


^^^ш ^^^^^^^^л 


'^^^И 


^^Н го. съ удивительнумъ упор- 


^^^Ш ^^^^^^^/^ш 


^^^н 


^^^ ствомъ старались ихъ вос- 


'^"^ь^^ВИ 


^^^^^^1 


производить, но при этомъ 


^^^^^^н 


главное вниман1е обраша- 


^^г.^^Ш^Ж 


^^^^^^н 


^^_ лось только на о6щ1й шаб- 


Ь \ ^Н.'4^^г,ЛН 


^^^^^^н 


^^н лонъ. на общ1е типы, и лишь 


^^^^^^М^^^Н 


^^^^1 


^^Р кое кто иэъ очень чуткихъ 


||в^^^^^^^^^^^^^1 


^^^н 


^^И и тоннихъ натуръ шелъ 




^^^н 


дальше, открываяъ. пригля- 


^^^^^^^^^^^^^^^н^^^^^^^^Н 


^^^и 


дываясь, что прелесть про- 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^н 


^^^н 


шлаго искусства, особенно 


^^^^^^^^^^Н^^^^^^^^^^^^Н 


^^^н 


декоративнаго — въ штри- 


^^^^^^^^^^^^^|^^^^^^^^^^| 


^^^1 


хахъ, въ мазкахъ, въ самой 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^н 


^^^и 


л^пк'Ь, въ технике, въ со- 


^^^^^^^^^^^^^Я^^^^^^^^^^й 


^^^и 


ставныхъ частяхъ, нзъ кото- 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^н 


^^^н 


рыхъ создается художествен- 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^1 


^^^1 


ное произведен1е. Школа- 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^н 


^^^н 


акаден1н, наоборотъ, свято- 


^^^^^^^^^^^^^^^^^нитт! 


^^^н 


татственно учила ужасному 




^^^н 


дЬлу: ,облагораживан1ю-. Ш.чга,,»!.: 1:.»,с>т»«1чнь {.«.иоял. ^^^Ш 


.очищен1ю" старинныхъ ^^^^И 


формъ отъ варварства. Дисциплинированнымъ на римскихъ акантахъ и гип- ^^^^| 


сахъ ученикамъ предписывалось такъ-же .чисто", та(п.-же строго воспро- ^^^Н 


изводить готическая, ренесансныя и .рококошныя' формы. Получалась тоска. ^^^^И 


жидкое снятое молоко, лишенное всякой жизненной силы, Реаки1я прояви- ^^^^Н 


^^ лась аъ томъ. что была наложена анавема вообще на всякую технику и ^^^Н 


^^к всякую каллиграф\ю. Въ свое время это гонен1е было не безъ пользы, такъ ^^^Н 


^^В какъ этимъ самымъ наносился ударъ худшему врагу искусства— академизму. ^^^^И 


^^Р Теперь же, когда главный врагъ сверженъ, пора позаботиться о томъ. ^^^^И 


чтобъ отделаться отъ грубости и варварства, и заговорить языкомъ. бояЬе ^^^И 


лодходящимъ к-ь нультур-Ь 20-го нЪка. нежели тогь языкъ. на которомъ гова- ^^^Н 


ритъ Малютинъ и, отчасти, всЬ москвичи. Бакстъ могь-бы. наравне съ Сомо< ^^^^| 


^^Ж вынъ, наравне съ Кондеромъ. Ю. Дицомъ и другими поэтами чистыхъ формъ. ^^^Н 


|1Г " —^ 






^^^^и 



270 РУССКАЯ живопись. 

принадлежатъ-же его виньетки, его декораши, его композиши костюиовъ и все* 
возможныхъ предметовъ къ самому зам'Ьчательному, тонкому и драгоценному, 
что было создано до сихъ поръ въ этомъ род'Ь. 

Гораздо скорее нашелъ свою дорогу Лансере. Этотъ еще совсЬмъ молодой 
худс^жннкъ- -уже вполн'Ь мастеръ въ той области, которую онъ себ'Ь избралъ. 
Глядч на развитее Лансере, можно вполн'Ь удостов'Ьриться, что онъ иллжэстра- 
торъ» что онъ .книжный' художникъ Но призватю. Масло не дается ему со- 
ве 1^мъ. Бъ его очень характерныхъ, удивительно типично схваченныхъ ахва- 
рельныхъ г.ейзажзхъ все-же непр1ятно поражаетъ техническое несовершенство. 
Зато вь :::трих%. въ украи:ен1и книгъ. въ просто и ясно .иллюминованныхъ* 
М|!н:ат!орахъ онъ неподражаемый виртуозъ. и не только виртуозъ, но заду- 
.::евкы>1. тнх:й поэтъ Уже первый опубликованный его опытъ въ эго1ГЬ рох^: 
н-7Л50стра.;:и къ Бретснскимъ счазкамъ г-жи Балабановой, обнаружили въ немъ 
тонкаго. чуткаго художника. Лансере, жиз:12:й въ моментъ исполненхя этихъ 
рнсунковъ въ Бретани и узлекази:1йся этой гран д:озно-су мрачной легендарной 
страной. съум%^:ъ вг. сжить въ некоторые свои рисунки столько непосред- 
ственней фантастичнссти. въ друг:е — сто.-ькс тихсй уютней поза1И. что, благо- 
даря этимъ и.т.тсстраи^чмъ. неудачная книга г-жи Балабановой получила боль- 
:::ой художественный интересъ. Съ т^хъ г.сръ Лансере неотступно подвигался 
в:те?едъ. Н^ксто^ад гсбссть его ^;тгйха исчезла, его оисунокъ сталь силь- 
нлмъ и зг.слн%> хагактегнымъ. его лскцели:я уппсстилась до типической 
ясности. 

Ссс6?ннаго у7смйнан:ч ззст ужи вазе тъ его дексратизныя работы, таюке 
г:очти исклзсчительно 7.осз.яи;енныя украшен:» книгъ. Въ эпоху торжествую- 
::;аго позитивизма и -•тилитагиз.ма. исчезъ лсексасный. м.чогсв^ковой обы- 
чай — Укоа:1:ат» :<нигу. , Книга должна служить хтя ума и хля поактическихъ 
цьстей. а не хтя удовсльстз:я глазъ*, гсзсрили зъ то вре.чя, и очень 
оыстрс. вь СЗ.ЯЗИ съ такимъ чн^н-емъ. тилсграфсясе искусство пало до 
лосл^ней сгелени ::еззхус:.я. Укра::;ен:.я долусзсались тслькс хтя таяъ назы- 
»аем!хлъ ,рсч::<с.::г4ьлъ* издал: й. лредназначенныхъ крассааться на сто- 
лххъ 0'/сжуазн-х.\ъ г-сстин-лхъ гядсмъ съ Кг'/мгюгелезсхси лампой и фи- 
•"«?ка.ми стъ Клолл 1^тч зти\ъ издхч:й г^уихтись габстать сесьезные ху- 
дожьичи. да серьезнь^е худсж-чичи зссси:е гнуи:х--1сь заниматься такими ,пус- 
тч.чхчя* Даже х'/дс.ж*стзеннь;е жугпа.ть; издаза-тнсь зъ чзумительно усохли- 
зо.чъ зид^ ,М-РУ Иску'с^-тза*, ча ряду ее мнсги>«н другими заслугами, прикад- 
.^е^к■1^ъ сгро.ч:-а.ч засл/~1 лсд --?'*•.'? у -асъ ^-«-сграфсххгс дъла, зсзвраденхя 
\ -»м - ^ ?я с таре даз,^ •* л ^ ?е ссг 1 - -1 зл с лтъ . - ^с ч а сае'-: я знъ;:: ня гс зида. ззлел-Ь5П1- 
-ей. сссассд-'^сЛ с/ч1\ 1 -ас-с.чеемхъ \удсж- 1Ч?зъ. съ се::дечнь;мъ узлечек1емъ 
с^аз—ллсч з'-о»/ 7-се.ч'сас>см'/ дьл*'. 5ъ сяду э^-^лъ лсслъднихъ худсгкяи-ссвъ 
.""длс^се Мг» -гпагг'-ь. еядсмъ съ Залс-оъ .1 Гсмсзлмъ. с дне изъ лервь^хъ м-^сгъ. 
Е ^е 3.: .-• э;? -ч. : . ,*ас ' 13 К . < . ч С :- :^'С 3 К 1 . ^ ^ : С Г* 5 . заг лазн ь^я с /чзы. лпифты. бу - 
^ . -* . I 3 . : с: - 3" : ^.:•\ ее - с ч "•?.":?.- л >: . '^ с г • • " ъ. ^ с : зсе "^ V зыссксм у изящестзу . 
:с :зсг?^: -с^^.'. ! .--ссо-чх". с^З'-ч'^сч :ъ еас-с"-!.^.! ":''"4х:1хъ частерсвъ — и :че 
-*^-^0:'с *с.'эл.* \л г. .^'.'.'лл.:- ?г - ' Л ъ 'Гл!"- -е-^йлс. к сени нсхусстза 
' .1 - - т сх? - :? 3 ъ л ее ^ е ее А • \ - : ■ л ее -е --а -^ :й \ ъ ч - 1 ~ 1 л ъ. - е з ь ди зно иллгсспги - 
-■ е :*и .-->-. - -. : е • 1 л /.л > С е л: : л : л . з ъ ? е - .* , а .- е -. : л ъ ! з^1.-! : чх ъ XV ■ з. . стчасти 
'. 5ъ :езе-е *--- >•. ■- ^-.■' -.ел!.-.- л >■!.* !.•.?. -: з-: :-Ч7едь -!е тишаетъ егз за- 
: , ■ ■> I . ■> ээ. : .' . : ■ ; : «ч:?-: - ^5?- - л ' : :.- .I-:;-' ч " ^.л ъ \::л ъ . * Ллсгсе двигахстъ глу- 
:е^ -5, ,-.\;-е-- -- :■ ■.. !.-::у- .ч--е : :? --^/а^еч?. 1 -<; '■■:-ее. лсвеохностчсе 



'■ ■ ■ ■'» 1 



_\,_'^.*%^ 



1^2а 



1 

I 



ЛЫУ. 

^ >ОМОВА мы причислили къ хуложникамъ-западникамъ. но это вЬрно только 
въ изв^стномъ смыся'Ь. а именно вт. томъ, что въ немъ н'Ьтъ ничего старо- 
русскаго, московско-русскаго. Однакожъ .русское", въ конц'Ь Х[Х в-Ьк^Ь, не можетъ 
исчерпываться Москвой ХУ!1 в.. и потому Сомовъ, не походя ни въ чемъ ни на 
Васнецова, ни иа Малютина, т-Ьмъ не мен^Ье можетъ и долженъ считаться впопн'Ь 
русскимъ куложникомъ. Сомовъ им'Ь'^гь блиэкихъ къ себ% художниковъ на за- 
паде. Несоми-Ьнно. мюнхениы ГейнеиДииъ, англичане Бирдслэ и Кокдеръ, бель- 
г[йцы Минне и Дудяэ^все родственные между собойхуяожники—им'Ьютъ много 
общаго съ Сомовымъ. Но какъ и они всЪ независимы другъ отъ друга, таю, 
точно и Сомовъ. ряломъ съ ними, вполн'Ь самобытное явлен;е. сходство-же его 
съ гЬми мастерами объясняется т-Ьмъ, что въ образован]и какъ Сомова, такъ 
и этихъ художниковъ лежали тЬ-же культурныя услов1я. Если-бы не бояться 
недораэум'Ьн1й, то именно всЬхъ этихъ художниковъ сл-Ьдовало-бы назвать истин- 
ными декадентами, не въ томъ. разумЬется, смысле, что ихъ искусство оэна- 
чаетъ упадокъ художественнаго мастерства, (напротиаъ того за все XIX 
стол-^т^е трудно найти такихъ иэумительныхъ виртуозовъ, какъ напр. Дицъ 
или Кондеръ), — но въ томъ, что они въ своемъ. до посп-Ьднихъ прелЬ- 
ловъ утонченномъ, бол^зненно-чуткомъ, горячечно-прекрасномъ и загзлоч- 
номъ творчестве полнЬе другихъ отражаютъ самый духъ своего иэн^жен- 
наго, цушевно-растерэаннаго, истеричнаго времени. Они таК1е -же декаденты, 
какими были архаистическ1е эллиннстск1е скульпторы временъ римской импер1И. 
какими были Лонгусъ, Поэ. Гофманъ, какими были Сандро и Филиппино 
Лнпли. Ватто и Фрагонаръ. Ихъ бол-Ьэненность тогоже высокаго качества, 
того-же божественнаго начала, какъ бол'Ьзненность н^которыхъ экстатиковъ. 
пожалуй даже н пророковъ. Въ ихъ странной см-Ьси уродливаго и прекрасизго. 
удивительнаго совершенства и странной немощи— обнаруживается трагед1я чело- 
веческой души, достигшей высшей точки своего развит1я, рвущейся уйти въ 
ЯруНе загадочные м;ры и все-же привязанной къ житейской прозе, къ скучной 
действительности , 







Многимъ, наверное, покажется страннымъ. что говоря о ,Дачахъ". о 
.Прогулкахъ", о дамахъ аъ нринопинахъ, объ ,Островахъ любви" и прочихъ 
г[ронзведен1яхъ Сомова, по прежнему представляющихся большинству см-Ьхо- 
творными глупостями, мы такъ далеко хватаемъ. призываемъ на помощь сраа- 
нен1я съ Лонгусомъ и Сандро и говоримъ о трагед1и чепоаЬческой души. 
Но дЪпо не въ .дачахъ* и .кринолинахъ". не аъ текахъ, а въ самомъ свой- 
стве Сомовскаго таланта, въ той прелести, въ той странности и загадоч- 
ности, въ той щемящей меланхолш, которой исполнены всЪ его произве- 
ден1я и даже самыя пустяшкыя. самыя вэдорныя. Связь Бирдслэ съ .декаден- 
тами" ренесанса. пожалуй, еще понятна. Его «истическ(я темы, не то рели- 
Г103НЫЙ. не то богохульственный характеръ его рисунковъ им^ютъ слишкокъ 
очевидное родство съ Венерами Сандро, съ бол'^эненными релипознымн кош- 
марами Липпи. Связь Сомовскихъ ,дачъ" и .кринолиновъ* съ гениальными 
проиэведензями велныихъ .классическихъ" декадентовъ мен^е понятна, но 
гЬмъ не мен^Ье она существуетъ, почти неопред'Ьлимая, неуловимо тонкая 
все^же близкая. 

Соновъ рЪдко изображаетъ современность. Лишь въ нЪскольккхъ порт{ 
тахъ. удивительно сильиыхъ и характерныхъ, лишь въ своихъ серьеэны1съ^ 
точныхъ и тонкихъ пейзажныхъ этюдахъ приб'Ьгаетъ онъ къ копирован!» при- 
роды, действительности. ВсЪ остальныя его произведены изображаютъ или со- 
вершенно фантастичкыя явлен1я, или давно прошедшая времена. И гЬмъ не 
менее н^тъ художника более современнаго, нежели Сомовъ. Все его прокз- 
веден1я насквозь проникнуты духомъ нашего времени: безумной любовью къ 
жизни, огромнымъ. до последнихъ тонкостей доходящимъ гутировангеиъ 
ея прелестей и въ то -же время какимъ-то грустнынъ скептицизмомъ, 
глубочайшей келанхол1ей отъ .недоверия' къ жизни. Его дамы въ кри- 
нолинахъ, его .скурильные" господа въ клетчатыхъ панталонахъ. его мар- 
кизы, его феи не только милы и очаровательно комичны, но и исполнены щемя- 
щей грусти. Сомовъ и веритъ, и не веритъ, скорее мс впршпь, что все это 
еще живо, что все это не сметено въ великую сорную яму. Прошлое, встаю- 
щее какъ живое передъ нимъ, все- же безнадежно мертво, навеки схоронено. 
Поэтому, если ему и мила, нежно, сердечно мила жизненная возня всехъ 
атихь людишекъ. ихъ страсти, ихъ увлечен1я, которыя онъ такъ понимаетъ и 
разделиегь, то все-же, одновременно, все ато ему и смешно, потому что не- 
нужно, сметено, пропало зря. Глубоко-трагическое положенсе души, воэмож- 



я и 

1рИ- I 



м 



к. с о м о в ъ. 273 

ное только въ эпохи старческой дряхлости, близости къ смерти, въ эпохи 
отчаян1я. 

Искусство Сомова ничего не им-^етъ въ себ-Ь литературнаго и 
плохо поддается философскому анализу. Сомовъ, во-первыхъ, настоящш 
живописецъ, настоящ1й рисовальщикъ, истинный поэтъ формъ, а не раз- 
судочный мыслитель. Его искусство дааметрально противуположно искус- 
ству какого-нибудь Ропса или Клингера. Понят1я, мысли, выраженныя въ его 
произведен1Яхъ — не продукты выдумки, а потому едва-ли опред-^лимы словами. 
Сомовъ безспорно мистикъ, но не мистикъ мысли, а мистикъ формъ — 
важн-Ьйшее качество въ живописц-Ь. Самые простые сюжеты, наивн'Ьйш1я 
сценки изъ эпохи , Бедной Лизы" и „графа Нулина- получаютъ въ его изо- 
6ражен1и какой-то странный фантастическгй характеръ. Въ неподд'Ьльной ломан- 
ности, въ искреннемъ жеманств-Ь Сомова, заставляющихъ такъ уб-^жденно 
гоготать грубую и пошлую толпу — скрыта неувядаемая острота. Сомовъ боль- 
шой рисовальшикъ. Онъ мастеръ лин1й, онъ магъ лин1й. Его пресловутый 
дщтой рисуиюкь — въ сущности изумительный рисунокъ, такъ какъ онъ одинъ безъ 
всякихъ литературныхъ комментар1евъ. одними своими лин1ями вызываетъ съ 
безусловной силой тончайШ1Я настроен1я, ц-Ьлый м1ръ особыхъ ощущенгй. Уже 
въ его непосредственныхъ рисункахъ съ натуры такая тонкость, такой аро- 
мать, что эти сероватые этюды можно причислить къ самымъ удивительнымъ 
классическимъ произведен1Ямъ. Но полностью проявляется Сомовское дарован1е 
въ его свободныхъ, фантастическихъ вещахъ и, въ особенности, въ его деко- 
ративныхъ работахъ, оставляющихъ, по своей непосредственности, легкости, 
грац!и, тончайшей игр-Ь формъ и какой то неизъяснимой поэз1и, далеко позади 
себя все, что было за посл-^днее время у насъ сделано въ этомъ род%. 

Сомовъ не можетъ считаться велипимь художникомъ. Его искусство, по- 
добно по9з!и Гофмана или Поэ, слишкомъ спец1альнаго оттЬнка. Оно не за- 
хватываетъ широкаго круга идей, не даетъ мощныхъ, укр'Ьпляющихъ и поды- 
мающихъ духъ образовъ. Рядомъ съ безусловно велг^>ш^IШ произведен1ями живо 
писи оно покажется, пожалуй, мелкимъ, во всякомъ случа'Ь бол'^неннымъ. 
слишкомъ изн-^женно тонкимъ. И въ русской живописи были за 100 л'Ьтъ 
гранд!озные силачи, рядомъ съ которыми Сомовъ покажется хилымъ ребенкомъ. 
Однако, въ этомъ какъ разъ большой, вопросъ кто ближе къ пиеическому 
жертвеннику, къ Аполлонову откровению? Т-^-ли мощные, но грубоватые 
здоровяки, не съум'^вш1е ни высказаться, ни вырваться на свободу, ни вос- 
питать себя, ни отразить въ своемъ искусств-^ что-либо высшаго, божествен- 
наго порядка, или же этотъ .хилый ребенокъ", являющ1йся настоящимъ поэтомъ 
настоящимъ виз1онеромъ, настоящимъ художникомъ. Огромное преимущество 
Сомова передъ другими художниками то, что онъ цельный, что онъ весь и ц-^ли- 
комъ отдался погон-Ь за чарующими вид'Ьн1'ями, пренебрегая м1ромъ, пренебрегая 
суетной славой. Онъ предпочитаетъ быть всеобщимъ посм-^шищемъ, нежели на 
шагъ отступить отъ своей дороги, на шагъ уступить требован1ямъ общества. 
Сомовъ подобно Гофману и Бирдслэ, представляетъ крайнюю точку раз- 
витая индивидуализма и гкмъ самымъ онъ насквозь художникъ, его искусство 
настоящ1й, драгоц'Ьнн'^йш1й алмазъ, быть можетъ, и не особенно крупный, но 
чист'Ьйшей воды. 

Въ начал-Ь ХХ-го в-Ька, истор1ю русской живописи иначе не кон- 
чить, какъ Сомовымъ, ибо за нимъ посл'Ьднее слово: онъ, покам^Ьсгь, за 
эти 10 л-Ьтъ, — самое яркое, отрадное и типичное явлен1е въ нашей живописи. 
Но, по своему основному свойству, искусство Сомова— искусство индивидуалиста — 



274 РУССКАЯ живопись. 

не можетъ породить школы, не можетъ создать направлен1я. Вообще все 
искусство нашего времени лишено направлен1Я. Оно очень ярко, сильно, 
полно горячаго энтуз1азма, но, будучи вполн'Ь посл'Ьдовательно въ своей основ- 
ной иде'Ь, оно разрозненно, раздроблено на отд'Ьльныя личности. Быть можетъ. 
это намъ только такъ кажется, быть можетъ будуш1й историкъ, на разстоян1и. 
увидитъ общ1я характерныя черты, обрисуетъ общую физюном1ю,~ но покам'Ьстъ 
этого сд'Ьлать нельзя, и всякая неудачная попытка была-бы вредной, такъ 
какъ создала-бы теоргю, программу тамъ,. гд'Ь по самому существу ея не должно 
€ыть. Вероятно, впрочемъ, что будущее не за индивидуализмомъ. Нав'Ьрное за 
дверью стоитъ реакц1я. Посл'Ь пер10да свободы, посл'Ь периода разброда насту- 
питъ новая форма синтеза, хотя-бы и одинаково отдаленная отъ ткхъ двухъ 
родовъ художественнаго синтеза, которые царили до сихъ поръ въ русскомъ 
искусств-^: отъ академизма и общественнаго направленства. Историческая не- 
обходимость, историческая посл-^довательность требуетъ, чтобы на см'Ьну тон- 
кому эпикурейству нашего времени, крайней изощренности челов-^ческой лич- 
ности, изн-Ьженности, бол'Ьзненности и одиночеству — снова наступилъ пер1одъ 
логлощен1Я челов'^ческой личности во имя общественной пользы или же 
высшей религ10зной идеи. Намъ остается только пожелать, чтобъ въ годы, 
которые осталось жить искусству нашего покол'^н1я, оно высказалось какъ можно 
ярче и громче. Тогда только можно ожидать, что и реакшя, что и сл'Ьдующ1й, 
в-Ьроятно противуположный фазисъ искусства будетъ отличаться силой и ярко- 
стью. Въ искусств'^ ничего н'Ьтъ хуже слабости и вялости, безразлич1я и свя- 
занной съ нимъ тоски. Между т'Ьмъ одинъ изъ самыхъ серьезныхъ упрековъ. 
который можно сд-^лать русскому искусству до сихъ поръ — это именно упрекъ 
въ вялости и въ безразлич!и. 

Впрочемъ гр-^хъ, разум-^ется, не въ однихъ художникахъ; онъ зиждется 
на глубочайшихъ основан1яхъ, на отношен1и всего русскаго общества къ искус- 
ству. Между т-Ьмъ, врядъ-ли можно ожидать какого-либо улучшен1я въ этомъ 
род'Ь, пока будетъ длиться наша дремота, которая въ свою очередь зависитъ отъ 
вс^хъ своеобразныхъ услов1й русской культуры. Лишь съ постепеннымъ изм'Ьне- 
Н1емъ этихъ услов1й можно ожидать и истиннаго пробужден1я нашей художе- 
ственной жизни, того гранд103наго „русскаго ренесанса", о которомъ мечтали 
и мечтаютъ лучшге русские люди. До сихъ поръ русская духовная жизнь оза- 
рялась, правда, осл-^пительно яркими, иногда грозными, иногда дивно-прекрас- 
ными зарницами, обещавшими радостный и св-^тлый день, но мы теперь во 
всякомъ случа-Ь переживаемъ не этотъ день, а тяжелый, сумрачный пер1одъ 
ожидан1й, сомн'Ьн1й и даже отчаян1я. Такая душная и давящая атмосфера не 
можетъ способствовать художественному расцв-Ьту и надо только удивляться, 
что несмотря на это положен1е вещей, все-же и теперь зам^Ьчается какой-то 
намекъ на нашъ расцв-^тъ въ будущемъ, какое-то тайное предчувств1е, что мы 
еще скажемъ заложенное въ насъ великое слово. 

Аявиеамдръ Бем/а. 

С.-Петербургъ. Весна 1899 г. — Весна 1902 г. 



^итвратура'1 



Общая литература о русской живописи за XVIII и XIX в. 

Меи8е18 М18се11апееп аг118изсЬеп 111Ьа118 тетр. II, стр. 260—277. (Списокъ важн-Ьйшихъ 

русски хъ художников1> Штелина). 
]. О. Р1ог111о, УегвпсЬ е111ег безсЫсЫе бег ВПЛепйеп Кй1181в 1П Ки881апй. Овиш^еп, 

1903, II Вапё (К1с1пе ЗсЬНГееп аШзизсЬеп 1пЬа118). 
Сопзипипоре! и. 8. РекегзЬиг^. Доигпа! V. Н. V. Кеипегз и. Рг. МигЬагй. Егз^оз НеП 

(1805). § 11 и сл-Ьд. 
8. Васте181ег. Езза! зиг 1е СаЫпе! 1трёпа1. 
М-г (1е Ве12ко1\ Ьез рипз е! 1е8 81а1и18 (1ез (111Гёгеп1з Е1аЫ1ззетеп1з ог(1оппё8 раг 

8. М. I. СаШегше II, роиг ГМисаиоп йе 1а ^еипеззе. (АтзГегёат, 1775, 1--Ш). 
Чекалевск1й. Раасужден1е о свободныхъ художествахъ. 1792 г. 
П. Петровъ. Сборвикъ матер1аловъ для истор1н Имп. С.-Петерб. академш художествъ 

за сто л'Ьтъ ея существован1я, т. 1 — 3. Саб., 1864 г. 
А. Ювдоловъ. Указатель къ Сборнику матер1а110въ для пстор1И Имп. Саб. Ака- 

дем1и Художествъ. 
Краткое историческое св'Ьд'Ьн1е о состояв1и Императорской Академ1и Художествъ съ 

1764 по 1829, президента Оленина, опб. 1829. 
П. Петровъ. Каталогъ исторической выставки портретовъ. Изд. 2-е. Саб., 1870 г. 
Отчеты И. Академ1и Художествъ. 
Историчесв1й альбомъ портретовъ изв'Ьстныхъ лицъ XVI — ХУШ вв. Фотографированы п 

изданы художникомъ А. М. Лушевымъ. Саб., 1870 г. 
Непг! Не1гаег8, Ь'Аса<1ёт1е 1трёг1а1е (1е8 Веаих Аг1;8 & 81. Рё(егзЬоиг^ (1ера1з зоп 

ог1^пв ^и8^и'аи гё^пе (1'А1ехап(1ге I еп 1807. 81. Рё1ег8Ьоиг^. 
810 г с Ь. ОетйИе уоп 81. Ре1ег8Ьигй^, 1~Ш. 
П. Петровъ. Живописцы-пенс1онеры Петра Веливаго. В'Ьствикъ Изящныхъ Искусствъ. 

1883 г. 
Г а р ш и н ъ. Первые шаги академнческаго искусства В1* Росс1и. В'Ьстникъ Изящныхъ 

Искусствъ. Томъ IV; V, VI, и VII. 
П. Петровъ. Художественная живопись за 100 л'Ьтъ. С'&верное с1ян1е, 1862 г., 393. 
П. Петровъ. Для немногихъ. Сборникъ случайныхъ зам'Ьтокъ по генеалоНи и гераль- 
дике, топограф1И, ИСТ0Р1Й, археолоНи, словесности и искусству. Спб., 1872 — 1875 гг. 
П. Петровъ. Краткое обо8р'Ьн1е мозаичнаго д'Ьла особенно въ Росс1и. Спб., 1864 г. 
П. Петровъ. Картины русской школы. Иллюстрашя 1862 г. 
П. Петровъ Замътки и изсл'Ьдован1Я. 1861—62 гг. 
II. Петровъ. ТпШ ГгиШ. 1872—1864 гг. 

П. Петровъ. Листки на выдержку изъ портфеля пищущаго. 1875 г. 
II. Петровъ. Художественный и историческ1я зам-Ьтки. 1862 г. 
Русская живопись въ XVIII в-Ьк-Ь. Томъ I. Д. Т. Левицк1й. Составилъ С. П. 

Дягилевъ. СПБ. 1902 



*) Настоящ1й списокъ не претевдуетъ на полноту. Сочивев1я по обшнмъ вопро- 
самъ расположены безъ строгой посл'Ьдовательвости. 



276 ЛИТЕРАТУРА. 

п. Г е. Руссюе живописцы конца ХУШ в. „Жизнь". 1901 г. 

Краткое историческое изб'Ьст1е о н'Ькоторьиъ росс1Аскихъ художникахъ С^верныИ 

В'Ьстоикъ. 1804 г. Книга П и Ш. Записки ректора Акимова. 
Д. Р о в п н ск 1 й. Русск1я народ ныя ка]»тинки. Спб., 1^1 г., 5 кв. текста и 4 атласа. 
Д. Ровинск1й. Русск"1я нарэдныя картинки . Спб., 1900 г. 
О состоя нш художествъ въ Росс! и статья (В. Григоровича) въ адъмааах'Ь «Северные 

цсЪты" барона Дельвига. 1826 — 1827 гг. 
Д Ровинск1й. Мате1иалы для русской иконографхи. Спб, 18В4 — 1886 гг. 12 

выпусковъ. 
Л. Н а я 8 ^ 1 Ы а т I. (Хпг(1»^б). Н^^^^ог^^^сЬ^т ГеиегЬИск (1(»г Еп^и-^скИипр йег ка15ег11сЬ Ки«- 

!^1(ЬеЕ Аса(1епие (1(т Кйпь;1е хи Ьх. РеЬегуЬиг^. Еш Ве11та^ гиг ОевсЫсЬте 

(Зег Кип^1 1п Еи^^1ап(^. 8^ Реюг^Ьипг. 1886. 
Руссюе портреты соГ>]»ан1я П. II. Щукина въ Мое квЪ. Вып. 1—3. Москва. 1900 — 1902 гт. 
н. II. Прянишпнковъ и его галлерея. М. 1870. 
Руссшй Музеумъ Павла Свнньива. Въ С.-ПетербургЬ, 1829 г. 
.\лфавитный спмсокъ достоприм'Ьчательныхъ русскихъ и жившихъ въ Росс1и художнв- 

ковъ. М'Ьсяцесловъ на 1840 г. Спб. 
А1рЬаЬе115сЬ<^!- \>Г2е1(11тк^: ги^^'^1сЬе1' Кйп^^иег. въ В1. Ре1;егьЪиг^ег Ка1еп(1ег Шг йвБ ^аЬ^ 

1840, стр. 101. 
Императорская Академ1я Художествъ. Указатель находящихся въ Академ!и проваведе 

н1й по алфавиту. Спб.. 1В42 г. 
А. Андреевъ. Живопись и живописцы главн'Ьйшихъ европейСЕНХЪ школъ. Спб^ 

1857 годъ. 
Н. Рамазановъ. Матер1алы для истор1и художествъ въ Россш. Кн. 1, М. 1863 г. 
А. Сомовъ. Картинная галлерея Ими. Ак. Худ. Катадогъ оригннадьвыхъ проиаведе- 

н1й русской живописи. Спб., 1872 г. 
1»г. С. Р. \\*аареп. В1*^ 6ета1ёеватт1ип^ ш йет КалвегПсЬеп ЕгтНа^се ги 81. Ре1егв- 

Ьигр, пеЪв! Ветогкипреп иЪег апёеп' ^огЬ^^е Кип818атш1и11^вп. МипсЬеп. 

Рг. ВгисктаппБ Уег1а§, 1864. 
В. Стасовъ. П. М. Третьякэвъ и его картинная галлерея. Русская Старина. 1893 г. 
Московская городская галлерея П. и С. Третьяковыхъ. Редакц1я н текстъ И. С. Остро- 

ухова. Москва. 1902 г 
Произведен1я воспитан никонъ Академ'ш художествъ. Спб., 18С^ г. 
Изъ дальнихъ л-ёгь. Воспоминания Т. П. Пассекъ. Спб., 1878 г. 
П. Гн-Ёдичъ. Псто]>1я искусствъ. Спб., 1897 г., 3 т. 
Скульпторъ С. И. Гальбергъ въ его заграничныхъ пвсьмахъ в запвскахъ 1618 — 1828 гг 

Собралъ В. е. Эвальдъ. Првложен1е ко II тому ^В-Ьстннка Ивящныхъ 

Пскусствъ*. Спб., 1884 г. 
Изъ писемъ В. И. Теребенева и Шстокова. Русская Старина. 1901 г. Январь. 
Уоуа^е (Зе (Зеих Ггаоса1в (1ап8 1е Хигё йе ГЕпгоре. Тоте Тгохвзёгое. Бпаше. Рап& 1796. 
Магци1Ь (1е СиьИпе. Ьа Ки881е еп 1839. Рап5, 1643. 

Н. Куколь ни къ. Картины русской живописи. Русская школа живописи. Спб., 1В46 г. 
Ь е С (» т 1 е А I Ь а п а 6 е К а г гу п «< к 1. Н|5г<.аг^ де УАтХ то^«:*те. Тоте 3. Раг1Б. 1841 

Ки8б1^, 533—542. 
ЬАШьПе К119й(\ Кеги^ (1е5 Веаих АП5 е! <1е 1а ИПег. риЬНее раг Л. (тиШоп. 81. Рё1ег<1- 

Ьоигц. 1845—1647. 
В. Б о т к и н ъ. Сочинен1я т. 2 Статьи по лит^ратур-Ь и искусствамъ. Письма. Спб. 1891 г. 
Записки профессора и р^^ктораИмп. Ак. Худ. в. К 1ордана, 1800—1883 гг. Изд. ^Русской 

Старины". 
Д. Яковенкп. Т. Г. Шевченко его жизнь и литературная д'Ьятельностъ. Спб., 1899 г. 
Записки М. И. Глинки. ^.Русская Старина**, 1870 г Т. ]— П. 
N. (1 е 6 е г р Ь 1 2 (• ГГ. Ерча! киг ]'Ыя1о1ге (1** 1а (ЧУП^ъа^зоп еп Ки851е; Юте П Ьа Яив81е 

тос1^гп^. '■Ьа}.11ге IX, ]• 35^. Рап^ 1-^58. 
XV 1 1 Ь е 1 т Непск^!. Х-^и^'п* гичч18^Ь*' Кйп811г*г. В1е Кип?! ипзегег 2е1г, 1890, П, 62. 
Негтапп ВаЬг. ки<?1чсЬн Кип^г. Марагш Гиг ЬИ^гаГиг. 1892, 42. 
Л. Ахк1пьоп. Ап Агг тоиг !<• пппЬет сар!1а1< оГ Епго1»е. Ьопйоп. 1873. 
Н. С о С» к о. 11ст(»]>иче(1:1П очеркъ Имп. Общества П(ющрен1Я Художествъ. 1830 — 

1^\Ю гг. Гиб.. 16^ г. 
Отчеты Общества Поощрен1я Художниковъ. 

Н. Собко. Историческ!П очеркъ [«исовальной школы Имп. общества поощрея1а худо- 
жеств!.. 1^39-1881* гг. Спб.. 1889 г. 



ЛИТЕРАТУРА. 277 

Собран1е сочинвн1й В. В. Стасова. 1847—1886 гг. Т. 1-Ш. Спб., 1894 г. 

В. С т а с о в ъ. Искусство въ XIX в-Ьк*. Сборникъ „Нивы"— XIX в'Ысъ. Спб., 1901 г. 

Каталогъ художественныхъ произведен1й городской галлереи Павла и Серг'Ья Третья- 
ковыхъ. 

А. Новицк1й. Художественная галл ерея Московскаго публичнаго и Румянцовскаго 
музея. Критико-всторическ1й очеркъ. Москва, 1889 г. 

0. Солнцевъ. Моя жизнь и художественно-археологическ1е труды.. „Русская Ста- 
рина". 1876 г. 

Моя т])удовая жизнь. Разсказъ гравера-акадеыика Л. А. С-Ьрякова. „Русская Старина*, 
1875 годъ. 

0. Львовъ. Акадешя художествъ въ годы ея возрожден1я. „Русская Сгарива". Томъ 

XXXI, стр. 633; томъ XXIX, стр. 385. 
А. НовнцкхЯ. Истор1я русскаго искусства. Вып. 1—10. М. 1889—1902 гг. 
А. Н о в и ц к 1 й. Взгляды на вопросы искусства у трехъ покол'Ьн1й русскихъ худож- 

никовъ. „Артнстъ", 1894 г. кн. 9. • 

А. Н о в и ц к 1 й. Историческ1й обзоръ направлен1й въ русской живописи въ связи съ 

направлен1ями въ дитератур-Ь. „Артистъ", 1894 г., кн. 11. 
В. Шенрокъ. Н. В. Гоголь и пенсюнеры С.-Петербургской академ1и художествъ въ 

Рим-Ь, въ конц'Ь трвдцатыхъ и началЪ сороковыхъ годовъ. „Артистъ", 1894 г 

кн. 11—12. 
А. (1е Моп1Геггап(1. Б^Изе са1Ьё(1га1е йе 81. Гзаас. 81. Рё^егзЬоиг^:, 1845. 
М. М0СТ0ВСК1Й. Истор1я храма Христа Спасителя въ МосквЪ. Москва, 1883 г. 
Т Ь. О а и 1 1 е г. Уоуа^^е еп Ки881в. Рапе, 1866. 

Т Ь. 6 а и 1 1 е г. Тгёзогз д'Аг! ее 1а Киззхе Апсхеппе е1 Мойегпе. Рапз, 1859. 
А. Боголюбов ъ. Записки моряка— художвика. Русская Старина. 1888 г. 
Изъ переписки покойнаго А. П. Боголюбова съ В. В. Стасовымъ. Искусство и художе- 
ственная промышленность. 1899 г. № 12. 
Ахшарумовъ. Задачи живописи въ пер1одъ образован1я русской народной школы 

„В'Ьстникъ Изящ. Пскус", 1884 г. 
И. Черны шевск1й. Эстетическ1я отношен1я искусства къ д'&йствительности. 
Н. Мпхайловск1й. Литературный воспоминан1я и современная смута. Т. П. Спб., 1900. 
6. Булгаков ъ. Наши художники (живописцы, скульпторы, мозаичисты, граверы и 

мед&>1ьеры) на академическихъ выставкахъ посл'Ьдняго 25-л'Ьт1я. Бюгра- 

ф1и, портреты художниковь и снимки съ ихъ произведен1й. 2 т. Спб., 1890 г. 
Альбомъ двадцатипятил'&тЫ товарищества передвижныхъ художественныхъ выставокъ. 

1872—1897 гг. М. 1899 г. Фишеръ. 
Н. Собко. 25 л-Ьтъ русскаго искусства. Идлюстр. каталогъ худож. отд-Ьла Всеросс1й- 

ской выставки въ Москв'Ь. Спб., 1882 г. 
N. 'ЗоЪко. Ь'Аг( еп Кивз^е ГБхрозШоп йе Мозсои. Аппиа]ге И1и8(гё йез Веаих Аг18 

1882. Раг18, Оишаз. 
X. 8 о Ъ к о. П1е Кипз! 1п Ни881ап(1 ип(1 (Не Мозкапег Аи881е11ип^. (ШНЬеНипдеп дез. 

К. К. 0е81егге1сЫсЬеп Мизеитз !йг Кипз! шм) 1пдп81г1е). 1883, 74 208. 
Н. Собко. Иллюстрированные каталоги товарищества передвижныхъ выставокъ, 

ХУЛ- XXI. Спб., 1889-1893 гг. 
Ггапг КеЬег. 6е8с111с111е (1ег пеиегеп (1еи18с11еп Кипз! ш11 Вегиск81с11%1ш^ йег 

Кип81еп1;^1ске1ип^ 1П Ки881ап(1. 81и1Ц;аг1, 1874. 
Е. 2аЬе1. Мозкаи. Ьрг. 1902. 

А. Н0ВИЦК1Й. Передвижники и вл1яп1е ихъ на русское искусство. Москва. 1897 г. 
В. М и X *& е в ъ. Городская галлерея II. и С. Трегьяковыхъ. „Артисть**, 1894 г. кн. 4. 
Иллюстрированные каталоги картинной галлереи Москов. Румянцевскаго музея I. Рус- 
ская школа живописи (55 фотот.). П. Собран1е К. Т. Солдатенкова. 

(62 фотот.). Изд. Фишера. 

1. Хогйеп. Б1^а8- уоп гиззюЬег Кипз! ипй Шгеп Уег1ге1егп. 01е Кипз! Шг А11е, 

III ааЬг«^ап«^; НеП 13 ипй 14 
Г. П а в л у ц к 1 й. Русское искусство въ XVIII и XIX в. (Очеркъ, въ „Истор1н Искусствъ** 

К. Байэ). К1евъ, 1902 г. 
М л г I и 8 V а с Ь о п, Ь'Аг! гиззе соп1етрэга1п. Пегие Епсус1оре(^^^ие Кг. 24. 1 ВесетЬге, 

1891; „Ьа Ки881е-. 
Вагон (1е Вауе. Саизегхез ёсуап! ^ие1^ие8 1о11е8 с1е Гёсо1е тойегпе еп Ни891е. 

Раг18. 1897. . 
В а го п й е Вауе. К1оу 1а тёге с1е8 уШез гиззез. РаНз. 1896. 
С. Дягнлевъ. Сложные вопросы .М1ръ Искусства". Т. I, 37. 

РУССК. отд. II в. 10 



1 



278 



ЛИТЕРАТУРА. 



А1охап(1ге Вепо!?., Ь'Ап гич*;м соп!>тр'-»гг|1п. И**хи*' Епсускфёс^^^ие. 2ЯХ .\ -т. 

В. Гольцевъ. О художвикахъ и критикахъ. М.. 1г*99 г. 

Н. Дос-Ькинъ. .г»кскурсЫ въ о'.ласть ^«(•Тг'тпсп. ^Артвстъ". ]^93 г.. кн. 12. 

А. Половцоьъ. Прогулка по русс-кому Муэег» Императсфа АлександрА Ш вг Г -Г- 

терС'Ург-Ь. СпО.. З'О! г. 
Г р а ф ъ .1. Толстой. Чт^ такое вскусство? Собрание сочиненШ. Т. Х]Л'. 
В. .Михъев! Русскзй пейг^ажъ въ горолской галл*']1ег П. и С. Тх^етьки: -1 ^ г» 

,.\МНСТЪГ :^.\Ц т.. ЕЕ. -.3. 

Ы. Досгкинъ О разска?ъ въ лгнв^^писи. ,.\]"тнстъ-. 1:594 г.. кн. 4. 

II. Мнлюксвъ. «.'черки п:- нсто;^!! ;>ус:-коГ1 ку-ьтуры. Ч. П. СпО., 1^99 г. 

В. Гольиг-въ. •.•'! л'кугстЕ-Ь. КритичесЕ.я аамгтки. Излан1е журн. ^Р^-сскал Хв^е* 

М. :^'л.' г. 

Ь'Ех ;►:/•- т1:'П •!• /УК'. Ъ[\ 1;а<-!^ Г;1':1Г.. 1::11<ГГ''-. ]901'. 

Первый худ(рл:<-'.т1--ньыГ! "тьзлъ въ М:1скв1.. .Артнсгь". 1*?5Ц г.. кн. 3. 

*.*0ъ искусствъ п ;:1'Г.и1-ляхъ. ;=1чь Н. II. Ге. .Л;тпстъ. :Н94 г., кн. Т. 

Труды перг.аг'.- хул^жествевпагс» ?-г1.:-:ла. М-:»с1:ва. :9''*1 г. 

Л >-■ X а ^ с1 г Ъ*^:, о1>-. .^.-асаь^^г Степ! ги-кг- ил л. статья въ \\1пё Зш^^гу. 1;^1С11;1: : 

0-1^1 ■. '>—.'■■. 
,Русск1й худ^'Жести*-внь:Л а}-хи1-ъ*'. Моск!;», 1г''*^, :^93 гг. 
:{;урнй.-:ъ ^Пчкщныхъ Ис1:ус< и-ъ" 1\. И. Г^-игоровича. Спб.. :*;23— 1гС5 гг. 
^Художеств^-нная газ«а' >н*".— :^4: гг. Подъ р'-д. Кукольника п Ст]»уговщикор.а. 
^Русск1й Худож*:'ствены8 Лнст/^ь-ъ". взд. В. Тиммомъ З^Ы — ]нб2 г. 
«Хлдожественный лв'токъ-. 11?<дан1е Генкеля. СпС. 3^»*» г. 
вХудожеств*^ЕНь:й автограф!", двъ тел 'ад и. СпС- . ]%9 и 2^70 гг. 
.11ллк1ст]»а111я*' с-ъ 1^4Г^ г 
^ Всемирная иллк»ст]1ВЦ1Я** съ ]**0'< г. 

^.Чудожествевный журналъ**. изд. Н. Ал^-ксавдровымъ. 1г:?1— 1'^^ гг. 
^Художеств^вный сОорвикъ*. Изд. М»ск<>вскаго общ. любвт«1лей художествъ. Поль ти-д 

гр. А. С. УварС'ьа. Москва, ^г^х! г. 
,СгверБС»е ''1ЯН1^*. Русс1::й хул'.»ж*-ст1!*'вный альбомъ. и^д. В. Генкелемъ. Спб.. Д5<в-^ г.. т. 4 
Л1урна.тъ ^Пчкта*. А. Прахова. :^7Г). 70. 77 гг. 

^Въстнисъ изяшвыхъ нскусствъ*- подъ р^дакд^й А. П. 1"мова ]Ж'| — З"?'?*!!. 
^Театральная 1"азета*. полъ ред. П. ВеЛнберга. С по.. З^^'.'З. 
, Искусство к художественная пр:'МЫ'^:ленность** Томъ 1 — Ш. 
^М1]'Ъ Пскусгтва" нодъ }''.д. С. И. Лягил-ва. :Ч^'<— 19С>2 гг. 
,Худож^'.'Твевнь:я сс«к1»('В11и:а Росс1и'*. Т. 1—11. 
Д. Р :■ В и н с к 1 й. П''Др:»'ный словарь } уссьнхъ гравщкл'.анныхъ порт[1етовъ. С.-Петег- 

Гу-рп,. 1Г<Г'.* г. 
Н. С '.С к о Словарь русскнхп. хулсжник.гъ с! лрег.н"Ьйшихъ в^кгменъ до нашихъ 

дней. Буквы А. И. П. 
Д. Р0ВВНСП1Й. Подробный словарь }уссЕкх-: граверовъ XVI — XIX вв Т. I Щ, 

•. аб., 1г^[^Ъ г и указатель къ веуу Т.-вяшева. 
•>пипкл-ледичесж1й г.-^варь ПлЕ'шана. ]^3'» г. 

Л :^'г:!1":1'- Ки11?;!1-т Ь^-х-С'-п. У^е:-аи;^1.'--1геЬгь V. Ди!:;!-?- М-уег. Ье]1»21р. ]*^72, 1. 
]'!■ '3 11. N а ;: ] »' г. АI^^■■'■п: •■::]••?: К11:1<1;*-г Ь-'Х*-- 2 М^::с-Ьгп ]^;^|Г>— 1852. 
--::::г.и.-:.':]гД1:^нч'1;1й слчвнрь. составле.чыыГ. русскими учеными и д итератор ан в. Спб.. 

2Ы- :.. о т. 
А.'учкыГ ук^БаТ'Гь имгнъ русски хъ дгятелей д::я составлен 1я ^Русскаго Бзографвче- 

скатс ' лс»раря". 1' тома ;томъ IX и 1X11 О-'орника Пмператоукжаго Р\с- 

с^а"' П;*т--;'1!'-ескаго <>о:::»*стра). 
,?у(:':1:.^. Г мгь а г *-■••'.' к: Г: '.л-МмдМ.**, Сп-^.. >''>?• и ел. 
•гт.щ^к.-.гг::!:':*:- 1.-6 'Л ■■ьарь Бр-.'кгаус^а 1! Кфр.на -художественный отд'Ьлъ подъ ред. 

А. -1 С. У -.-в К 

Л О С е N К 0. 

■■ '-.-':', '. !■ ;^■^ "гь" С" з'ст: ]'1:*1г:-ь:е жиьописи:.: А. И Лосенк-.' 

Антропов ъ. 

.' : . -Г :. ; ■ I '. К : : . 1' ■':•:: ^ 1^г. . к /Г: х V :: н: а .: и ъ \г. А е ::•■:■ л •:• гъ. . X р и ст1 анское Чтен 2е * , 
г1. '- : ' I: . '."■: ьа;-1 ;у:-. ху- я:г:е1:. гч. Ьгк!а А 



ЛИТЕРАТУРА. 279 

л е в и ц к I й. 

С. Дягилев ъ. Произведен1я Д. Г. Левицкаго. (Русская живопись Х\'Ш в. т. I). 
В. Горденко. Жизнь Д. Г. Левицкаго. (Русская живопись ХЛ*Ш в. т. I). 
В. Г о р л е п к о. Украинск1я были. Описан1я и зам'1^тки. К1свъ 1899 г. 
Б1ограф1я Левицкаго составлеовая М. Г. Левицкимъ. (Неизданная рукопись). 

Боровиковск1й. 

П. II е т р о в ъ. Русск1в портретисты В. Л. Боровнковск1й и В. Г. Левицк1й. Сбор- 
никъ изд. Москов. общ. любителей художествъ, подъ редакп1ей гр. А. С. 
Уварова. 

В. Горденко. Украинсшя были. 

Къ бюграфш художника В. А. Боровиковскаго. „Русск1й Архивъ". 1902 г., кн. 5. 
(Сообщено С. П. Дягилевымъ). 

Головачевск1й. 

ОКирЕдЪ Ив. Годовачевскомъ. Журналъ изящ. искусствъ часть I. 

Семенъ Щедрин ъ. 

Журналъ „Северный В*стникъ«, 1804 г. Часть IV, стр. 328—330. 

Графъ 6. П. Толстой. 

Воспомивав1я графа 0. П. Толстого. .Русская Старина", 1874. 

Е. Юнге. Д-Ьтство и юность графа 0. П. Толстого. „Русск. Худож. Архивъ*, 1892. 
стр. 7, 62. 

Т. П а с с е к ъ. Иаъ дальнихъ д'Ьтъ. 

Общее годичное собран1е Имп. акад. худож. и празднество 50-л'Ьтняго юбилея вице- 
президента ея, графа 0. П. Тодстаго. Спб., 1^5. 

П. Петровъ. Бывш1й вице-президентъ 0. П. Толстой. Сборникъ для немногихъ 1875 г. 

Т о 1 8 1 о у. ТЬ. Вав-гоИеГв а]1ё§^ог1дие8 ^гауёз аи 1гаи оп т6то1ге ёев ёуёпетпепз <1е 1а 
§иегге (1е 1812, 1813 ек 1814. 81. РбкегвЪоигй^, 1818. 

Гравюры гр. 0. II. Толстого къ «ДушенькЪ* Богдановича. Спб., 1851 г. 

ОрЛОВОК1Й. 

К-чъ. А. Орловск1й. Б10граф1я. Иллюстрац1я 1860 г. № 109—112. « 

Письма вед. князя Константина Павловича къ 0. П. Опочинину. ^Русская Старина*, 

1901. Мартъ. 
Н. Рамазановъ. Матер1ады. 

Кипренск1й. 

В10граф1я его въ «Художественной Газете*', 1840, N 13. 

И. И. Теребеневъ. 

и. Божеряновъ. Художвикъ И. И. Теребеневъ 1780—1815 гг. Скудьпторъ и кари- 
катуристъ. ^Русская Отарина*. 1884 г. 

Угрюмев ъ. 

о Григор1и Ив. УгрюмовЪ и его пров8ведев1яхъ. Журналъ изящ. искусствъ. 
Часть I. 



280 ЛИТЕРАТУРА. 



п. 6. с о к о л о в ъ. 

Петръ бедоровичъ Соколовъ (1787—1848). основатель акварельной живописи въ Роап!. 
„Русская Старина", 1890 г., т. ЬХУ1. 

А. П. Б р ю л о в ъ. 

П. Петре вг. А. П. Врюловъ. Для немногихъ. Спещальныя зам-Ьтки по искусству. 

1872—1875 гг. 

Венец1ановъ. 

А. Мокрицк1*й. Воспомннан1я объ А. Г. Венец1анов*. .Отечеств. Записки*', 1857 г. 

Ноябрь. 
Н. Петров ъ. Ал. Гавр. Венец1ановъ, отецъ русской бытовой живописи. .Русская 

Старива", 1878 г. Ноябрь. 

М. Воробьев ъ. 

п. Петровъ. М. Н. Воробьевъ и его школа. „В1&стннкъ Изящ. Искусствъ''. 18Э5», выи. 4, 
стр. 279. 

3 а р Я н К 0. 

в. Перовъ. Наши учители. „Художественный Журналъ**, 1881, стр. 181, 337. 

Сильвестръ Щедрин ъ. ^ 

Н'Ьсколько писемъ С. в. Щедрина изъ за границы Сообщены Н. Рамазановымъ Сбор- 

нвкъ изд. Моск. Общ. любит, худож. подъ ред. А. С Уварова. 
Значен1е Щедрина. „Въстннкъ Изящ. Искусствъ*, 1807, т. I, стр. 97. 
Письма Гальберга. 

К. Брюллов ъ. 

В. Стасовъ. О значен1и Брю.1лова и Иванова въ русскомъ искусств'6. ^Русск1й 

ВЬстникъ", 1861, }4 9 и !0. (Поли. собр. соч.). 
П. Петровъ. К. П. Брюдловъ. , Северное С1ян1е", 1862, стр. 675, 725. 
Н. Гоголь. Посл'Ьдн1й День Помнен. Сочинен1Я Гоголя, 1867. т. II. 
Н. Р а м а 3 а н о въ. К. П. Брюл.1овъ. (См. его Матер1алы). 

Восоомнван1я о Брю-тдов-Ь, кн. Г. Г. Гагарина. „Новое Время**, 1899. 14 декабря. 
Ей. О о Ъ Ь е г !. Каг1 ВгиИолу. Е1пр 8к12/(' ао8 йег ги8я19сЬеп Кип81^е8сЫсЫс. 81. Ре1ег5- 

Ьигд, 1871. 
А. Сомов ъ. Карлъ Павловичъ Брюлловъ и его значен1е въ русскомъ искусств-^. 

Соб., 1876 г. (оттискъ изъ • Пчелы**). Подробный указатель 1сатер1аловъ 

для б1ограф1и художника. Перепечатана безъ изм'Ьнен1й. Спб., 1899. • 
П. Деларовъ. Карлъ Врюлловъ и его значение въ истор1и живописи. Искусство в 

художеств, промышленность, 1899—1900, Лв 15 (3). 
Адьбомъ выставокъ въ память ЮО-л-^тняго юбилея дня рожден1я художника К. П. Б|2*>^' < 

лова, бывшихъ въ Москов. общ. люб. худ. и публичномъ Румявцевскг... 

музеяхъ въ Москв-Ь, 12 декабря 1899. 129 снимковъ, изд. Фишера. 
Александръ Бену а. К. П Брюлловъ. ,М1ръ Искусства", томъ III, (1900г.). стр, 7. 
Брюлдовское торжество. „М1ръ Искусства'', т. 111, 95. 

Г. Павдуцк1й. По поводу юбилея Брюллова. ,,М!ръ Искусства**, т. IV, стр. 25. 
Архявъ Брюдловыхъ. Редакц1я И. А. Кубасова. 
Л. Адтаевъ. К. Брюлловъ. Бюграфическ1й разсказъ. 



ЛИТЕРАТУРА. 281 



Б р у н и. 

Адександръ Б е н у а. 0. Бруни. „М1ръ Искусстве", т. П\ 58. 
А. С. (Сомовъ). О. А. Бруни. „Пчела", 1875, ^^^ 35, стр. 425. 
Некрологъ въ ,,ОтчегЬ Академ1и" за 1875 г. 

Се11ирадск|й. 

Булгаков ъ. Картины Г. Семнралскаго. Саб, 1890 г. 

Штернберг ъ. 

■ 

в. СтасоБъ. Живописецъ Штернборгъ. „В-Ьствикъ Изящ. Искус", 1887, стр. 365. 
Письма Штернберга къ И. Л. Бенуа въ Имп. публичной библ1отек'Ь. 

Н. Степанов ъ. 

С. с. Трубачевъ. Карикатурпстъ Н. А. Степановъ. „Исторически ВЪстнпкъ", 1891, 
II, Ш, IV. 

Александръ Иванов ъ. 

М. Б о т к и и ъ. Адександръ АндреевЪчъ Ивавовт , его жизвь и переписка. 180Г> — 

1858. СПб., 1880 г. 
П. П е т р о в ъ. А. А. Ивановъ. ^С-Ьверное С1ян1е", 1864, стр. 213. 
Письма Л. И. Иванова къ сыну. .Русск1й Худ. Архивъ", 1892. 
Баг81е11ип^еп анз йег Ье1И^оп ОезсЫсЫе. Н1п1ег1а88епо Еп1>уигГв лоп А1ехап(1рг ЫапоЯ. 

ВегИп, 1879—1887, НеЛ- 1—14. 
Ф. И. ]орданъ въ 1850—1853 гг. Письма его въ Римъ къ художнику А. А. Иванову. 

„Русская Старина**, 1892 г., т. ЬХХП, февраль. 
Альбомъ картинъ «Явлея1е Христа народу** н другихъ, съ этюдами и эскизами къ 

нимъ, съ книго*. .Опытъ полной б1ограф1и художника А. А. Иванова**. 

А. Новицкаго. М. 1895 г. 
Д. Фплософовъ. Ивановъ и Васнецовъ въ оц'Ьнк'Ь Александра Бенуа. «МЁръ Искус- 
ства, 1901, № 10. 
А. А н д р е е в а. Эскизы А. А. Иванова (тамъ же\ 

Александръ Бенуа. Отвътъ Философову. «АПръ Искусства", 1901. «М 11—12. 
А. Цомак1онъ. А. А. Ивановъ, его жпзнь л художественная деятельность. Спб., 

1894 г, библ1отека Павденкова. 
Полная бибд1ограф1я въ букв'Ь И словаря русскихъ художннковъ И. П. Собко. 

Г е. 

Н. г е. Кхевская первая гимназ!!! въ сороковыхъ годахъ (гимназическ1я ^помн- 

&ан1я). Сборникъ, изданный въ пользу недостаточныхъ студентовъ унввер- « 

ситета Св. Владим1ра. К1евъ, 1895 г. 
Г. Мясо'Ьдовъ. И. Н. Ге (воспоминан1я о художннк-Ь). «Артистъ**, 1895 г., кн. 1. 
Г. Г е. Воспомянан]я о Н. И. Ге, какъ матер1адъ для его б10граф1и. .Артнстъ*. 1894 г., 

кн. 11—12. 
Н. Г е. ВсгрЪчи. «С-Ввервый В"Ьстникъ", 1894, кн. 4. 

Н. Г е. Жизвь художника шестидесятыхъ годовъ. „Северный В'Ьстннкъ", Ш)3 г., кн. 3. 
А. Волынск! й. Р1Ьпинъ н Ге. „С'Ьвервый ВЪстникъ**, 1895 г., кн. 3. 
В. С т а с о в ъ. Николай Николаевичъ Ге. •С'Ьверный В'Ьстникъ" 1895. Продолжен1е 

въ книжкахъ «Нед-Ьли", 1897 г. 
И. Р -Ь п и и ъ. И. Н. Г е и наши претенз1и къ искусству. Придожен1е .Нивы", 1809, 

^^ 15. 



282 ЛИТЕРАТУРА. 



в. Васнецов ъ. 

в. с т а с о в ъ. Викторъ Михайловичъ Васнецовъ. Воспоминан1я и завсЬтки. «Искусство 
и художественная промышленность*. 1898 — 1899 гг., 1—3. 

Альбомъ картинъ. Изд. Фишера. 1901 г. 

Соборъ св. Влади м1ра въ г. Шев'Ь. Альбомъ фот. г. Лазовскаго. 

Вагоп (Зе Вауе. Ь*оеи\те йе V. УазпеЫГ. Ее1т8 1896. 

С. Дягилев ъ. Нъ выставк-Ь В. М. Васнецова. „М1ръ Искусства^, т. I, стр. 66. 

Произведен1я Васнецова пом'Ьщены въ том-Ь I „М!ра Искусства**, вып^ц^къ I. 

К1евск1й соборъ Св. Владнм1ра и работы въ немъ В. Васнецова и М. р. Нестерова. 
Прилож. ^Нивы", мартъ, 1896. 

Владим1рск1й соборъ. Издан1я С. Кульженко. Кхевъ, 1899 г. 

Д Ъ д л о в ъ. Соборъ св. Владим1ра въ Шев'Ь и его д'Ьятели. „Квижки^ Нед^кпи* 1896 г. 



бедотовъ. 

А. Сомовъ. Павелъ Андреевичъ 0едотовъ. Спб., 1878 г. (оттискъ изъ ^Пчелы*). 
(Подробный бибдюграфическ1й указатель матер1аловъ для б1ограф1и ху- 
дожника). 

8. И. Б у л г а к о в ъ. П. А. бедотовъ и его пронзведенхя. Спб., 1893 г. 

ведотовъ въ Третьяковской Галлере-Ь. »Русск1й Худ. Архивъ", 1892. 

Художникъ П. А. бедотовъ н его стихотворен1я. Изд. А. С. Суворина (Дешевая Вибд10- 
тека, ^N6 338). Спб., 1902. 

Л. Дитер их съ. П. А. ведотовъ, его жизнь и художественная Д'Ьятельность. Спб., 
1893, изд. Павленкова. 

Же рве. Къ бюграфш И. А. ведотова. „Истории. ВЪстникъ*', 1901. Мартъ. 



Петръ Соколов ъ. 

Р — 8. Петръ Соколовъ. „М1ръ Искусства**, томъ 1, стр. 81. ИллюстрацЫ № 5 того же 

тома посвящена его произведен1ямъ. 
Каталогъ посмертной выставки художника СПБ. 1900 г. 

П е р о В ъ. 

и. Собко и Д. Ровинск1й. Васил1й Григорьевичъ Перовъ, его жизнь и про- 

изведен1я. Спб., 1892 г. 
N. 8 о Ъ к о. ВазП Рего1Г.. Маегайше о1 Аг1, 1886, ^ипв. 
Подробвая библюграф1я въ выпуск-Ь буквы П словаря Н. П. Собко. 
Н. Собко. Подробный каталогъ посмертной выставки пронзведен1й Перова. С.-Пе- 

тербургъ, 1883. 
А. А. К и с е л е в ъ. В. Г. Перовъ, опыть характеристики. «Артистъ**, 1894 г., кн. 1. 
Л. Дитерихсъ. В. Г. Перовъ, его жизнь и художественная д'Ьятельвость. Спб., 

1893, изд. Павленкова. 

А. М. В о л к о в ъ. 

п. Петровъ. Сборникъ для вемногнхъ. 

В. В. Верещагин ъ. 

В. Ста сов ъ. В. В. Верещагинъ. .В'Ьстникъ Изящ. Искусствъ*', 1883, >& I д II. (Подн. 

Собр. соч.). 
^^оЬко. Ваи1с аш1 Тга\е1. Ма^^аеше оГ Аг1. 1884. 
Ь. 1М е I 8 с Ь. \У. XV. \\- еге818сЬае1П. 1\огё ипй 8йа. 1пп1, 1883. 
8 с И II 1 1 2 е. Вог Ма1ег \\'. ЛУегев^есЬа/^^ш. Ки8818сЬе Келие 1883, 6. 



ЛИТЕРАТУРА. 283 



Не1е11 Ххттегп. Аг<; ^оагпа1, 1835, р. 9 и 38. 

>ЛГ. 8е1Ь8Ь. ^V. \Уеге818сЬа|?1п ш Рапа. ВаН. Мопа1г8с11гт 1838, 3 НеП. 

НойдеМз. УаззШ Уегез^зсЬа^!!!, ТЬе Асайету, 1888, 3 тетрадь, 

Сопз!. V 1(1 та г. Ехе^еиз^'Ь аро1о^е1:18сЬо1* Уог1га8 ПЬег (11е йигсЬ \\'огезоЬ'хк1Пз Ыаз- 

рЬста(8сЬе ВПйег ап^е|?Г|Я'еп»^ Ст1аиЬепз1оЬге. Л\'1еп 1885. 
01е ЛУегезсЬа^ш'всЬеп СетШс и. (1ег ЕггЫзсЬо! V, ЛУ1еп. Уоп е1пет 11праг1Ье11зсЬеп. 

ЛУ1еп 1885. 
В. Верещагин ъ. Д-Ьтство и отрочество художника. М. 1895. 
В. Верещагинъ. Очерки, наброски, воспоминай 1я. СПБ. 1883. 
Воспоминан1я В. В. Верещагина. .Русская Старина**, 1888 и 1889 гг. 
Изъ записноЛ книжки художника В. В. Верещагина. «Искусство и художественная. 

промышленность **. Томъ I. 
0. И. Булгако11Ъ. В. В. Верещагинъ и его ороизведен1я. Спб., 1895 г. 
Александръ Бену а. Выставка Верещагина. „М|ръ Искусства*, томъ Ш, стр. 67. 
К и п 8 и е г-Мопо^гарЫееп уоп Н. КпаскГазз. ^^й 47. \У. \Уегез18':11а^1П. 



Айвазовск|й. 

и. к. Айвазовск1й. Полув-Ьковая годовщина его художественной д-Ьятельности 

«Русская Старина", 1887 г. 
Подробная бибд1ограф!я въ буквъ А словаря Н. П. Собко. 
О. Булгаков ъ. Новыя картины И. К. Айвазовскаго. С.-Петербургъ, 1891. 

Ш И Ш К И н ъ. 

0. Булгаков ъ. Картины и рисунки профессора И. И. Шишкина. С.-Петербургъ. 
М. Далькевичъ. Н'Ьсколько словъ о худ. д'Ьятельности И. И. Шишкина. «Искусство 
. и Худ. Промышленность". Томъ I. 

6. Васильев ъ. 

Письма Васильева къ Крамскому. „В-Ьстн. Изящ. Искусстъ", 1889, вып. IV и Л'. 
Письма е. Васильева. ^В-Ьстникъ Изящ. Искусствъ", 1890, вып. Ш, IV и V. 
6. Васильевъ въ Третьяковской Галяере-Ь. „Русск1й Худ. Архивъ*, 1892. стр. 209. 
М. Далькевичъ. в. Васильевъ и его значен1е въ развит1и русскаго пейзажа. 
«Искусство и Худ. Промышленность**, годъ Ш, № 4. 

К у И Н Д Ж И. 

и. Алексадровъ. Значен1е Куинджи. .Художественный Журналъ**, 1881, стр. 21. 
Сочинен1я Стасова. 

Крамской. 

и. и. Крамской. Его жизнь и переписка. С.-Петербургъ, 18^. Издаше А. С. Су- 
ворина. 

В. Стасовъ. и. И. Крамской. ,В. Евр.", 1887. 

В. Воскресенск1й. Эстетнческ1я возр-Ьнш КрамсксПч). „В1^стникъ Изящн. Искус", 
томъ VI, 1888, вып. 5. 

Крамской въ Третьяковской Галлере'Ь. „Русский Худ. Архивъ', 1892, 109. 

И. РЪпинъ. Воспомннан1я о Крамскомъ. .Русская Старина'', 1888. Май. 

И. Собко. Катало гъ картинъ, рнсунковъ я гравюръ пок. И. Н. Крамского. Спб., 
1887 г. 

А. Цомак10нъ. И. Н. Крамской, его жизнь и художественная деятельность. Спб., 
1891. Изд. Павленкова. 

В. Верещагинъ. Къ характеристик-Ь И. Н. Крамскаго. „Русская Старина" 1889 г. 

К. М а к о в с к I й. 

е. Булгаков ъ. Картины К. Маковскаго. С.-Петербургъ. 



284 ЛИТЕРАТУРА. 



в. Маковск1й. 

Н. Александров ъ. Талантъ Вл. Мавовскаго. ^Художественный Журналъ", 1881, 

стр. 93. 
А. А. К н с е л е в ъ. В. Б. Мавовск!й какъ жанристъ. „Артистъ", 1893| X 29, стр. 48. 
РЬо^о^гауигез й'аргез 1е8 ЬаЫеанх йе \\'1а(11т1г Мако^вку. БёКюп Кои8пе1201лг. 

И. Е. Р Ъ п и н ъ. 

И. Б. Р -Ь п и н ъ. Восаоминаа1я и статьи. Сиб., 1901 г. 
В. Стасовъ. И. Е. РЬаинъ. „Пчела*, 1875, ^* 3, стр. 41. 
Полемика Стасова съ Буренинымъ. «Новости** и .Новое Время". 
Альбомъ фотограф1й Репина. Над Б. В. Кавоса. С.-Петербургъ, 1891. 
I. Когйоп. 1уа НЛто>\'118сЬ Ко|)Ш. 01о ОгарЫвсЬеп Кйпв^е. 18®4. 

Русск1е художники. Илья Ефимовичъ р-Ьпинъ. Саб., 1893 г. Издаюе Эвспедицш Заго- 
товл. Госуд. Бумагъ. 

I. Хог(1еп. 1уа Керш. ХейзсЬпЛ Шг ВИа. Кип81е. Хеие К. III. 5. 1892. 
В. М. И. Б. Рьпинъ ^характеристика). „Артистъ", 1893. ке. 1, 2, 4. 

р. И. С е м е н т к о в с к 1 й. Идеалы въ искусств'^ (Антокольсж1й и Р1шинъ). „Историче- 

СК1Й ВЪсгникь**, 1894 г., 1юнь. 
По адресу .М1ръ Искусства**. Письмо И. РЬпина въ редавщю „Нивы^.(№ 15 за 1899 г.). 
С. Дягилев ъ. Письмо по адресу И. Репина. „М1ръ Искусства', т. I, стр. 158. 
Р'Ьпинъ „М1ру Искусству". „М^ръ Искусства** Репину. «Шръ Искусства**, томъ Ш. 

стр. 23, 24. 
81оуо о гизсет МаИ81г1у1 (1о Кер1па. \'^о1пв 8тёгу. Косп1к 5. С181о 8. 

Ш В а р ц ъ. 

II. С о б к о. Подробный каталогъ картивъ, рисувковъ и гравюръ В. Т. Шварца (1838— 

1869), съ очеркомъ жизни художника. Саб., 1888 г. 
В. Стасовъ. В. Шварцъ. «В'бстникъ Изящ. Искусствъ**, 1884, томъ I, стр. 25. 113 (и 
полное собр. соч.). 

Суриков ъ. 

в. М и X * е в ъ. В. И. Суриковъ. .Артистъ", 1891 г.. Октябрь. 

Левитан ъ. 

Снимки съ произведешй. ,М1ръ Искусства", томъ!, выпускъ 1.— „М1ръ Искусства**, т. У 

выпускъ 1. 
С. Дягилев ъ. Памяти Левитана. ,М1ръ Искусства**, т. IV, 29. 
И. Л е в и т а н ъ. Альбомъ гел1огравюръ, исполненныхъ съ произвелен1й художника 

С.-Петербургъ, издан1е .М1ра Искусства**, 1901. 
И. И. Левитанъ и его творчество. Статья С. Вермеля. Книжки Восхода, 1902 г. >6 1. 
Каталогъ посмертной выставки академика И. И. Левитана. Спб., 1901 г. 

С Ъ р О в ъ. 

Его произведен1Ямъ посвященъ № 1 и 2, Ш тома •М1ра Искусства^. 

К. Коровин ъ. 

Произведен1ямъ его посвященъ >6 21—22, т. II ,М1ръ Искусства". 

Нестеров ъ. 

Произведен1ямъ его посвященъ № 3 и 4, Ш тома „М!ра Искусства**. 

М. К. Д митровск1й. М. В. Нестеровъ и его значен1е для русской живописи. „Новый 

М1ръ-, 1901, № 7. 
См. также литературу о В. М. Васнецов-Ь. 



ЛИТЕРАТУРА. 285 



Якунчикова. 

Ея ороизврденгямъ посвященъ № 19—20, тома 1П, „М|ра Искусства*. 

Графъ 6. Соллогуб ъ. 

Графъ У. Л. Сол логу бъ. ^Артист ь**, 1891 г. Лпр-Ьль. 

Е. Пол-Ьнова. 

Ы. Борокъ. К. Д. Пол-Ьнова. „М|ръ Искусства", т. И, стр. 97. 

В. Стасовъ. Клейн Дмитр1евна ИолЪнова. „Искусство и Художеств. Иромышден 
ность** 1899-1900 г., .^1. 

Врубель. 

Ст. Яремнчъ. М. Врубель. ^М1ръ Искусства", 19()1. -V 2 :». 

С О М О В ъ. 

Александръ Бе в у а. К. Сомовъ. „М1ръ Искусства*", томъ И. стр. 127. 



284 ЛИТК^АТУ^А. 



в. Ма110§ся1й. 

И. А л ^ к с а н л р о в ъ. Тдлангь Вд. Маковсжаго. ^Художественный Журнллъ', 1861, 

стр. дЗ. 
А. А. Кигллйвг. В. К. Макг)вс1с1А 1сакъ жанрнстъ. ^Артисгь**, 1893, X 29, стр. 48. 
РЬо1г>кглу||г^.ч гГарп-ц \сн ШЛ(*я\\х ^л \У'1аг11т1г Макомгяку. ЕШиоп КоивпеСго^. 

И. Е. Р Ъ п и и V 

и. и Р Ь гг и н ь. 1{оглголянап1Я и статьи. Спб., ИЮ1 г. 

И. Стлсопъ. И. К. РКпинъ. „П'гллл**, 1875, ^* 3. стр. 41. 

Полймика Ггасопась Г*ур^.нин14мь. , Новости" и «Новое Время*. 

Альбоиъ фотограф|П Репина. Над К. В. Кавоса. С.-Петербургъ, 1801. 

I. N о г Л «• п 11)а ГТ|то^V^ЫсЬ |<1'|»1п. 1)Ь' ОгарЫнсЬеп КОпя^е. 1894. 

Русгк1п художники. И.п.я Кфимоиипъ р-Ьпинъ. Спб., 1893 г. Издаше Эвспеднщи Зато- 
Т(»пл. Гпгуд. Вумагъ. 

I. N(^(10 11 11)м КУ^рик /.'ИчсЬгт. Шг П11с1. Кипм1р. Хеие К. Ш. 5. 1892. 

Й. М. И. К Рьпипъ ('характеристика). ^Лртисгь', 1893, кн. 1. 2, 4. 

Р. П. (' А м о ит кпиг к 1 й. Идеалы вь искусстве (Антокольсж1й иР'Ьпинъ). „Историче- 
ский ИЬстникг", 1Н94 г.. 1юнь. 

По ядросу «М1рь Пскуссгпа**. Письмо И. РЪпина въ редакщю „Нивы^(№15 за 1899 г.). 

С. Лягил^М! ь. Письмо по адресу И. Репина. ^М'фъ Искусства*, т. I. стр. 158. 

1'Ь11ИИ'ь „М1ру Искусству**. ^М1ръ Искусства** Р-Ьпину. «Шръ Искусства*, томъ Ш. 
стр. 1}3, Л. 

Н|оуо (» гивсст Ма11н!г1\'1 <1о ио|»1па. Уо1пс Ятсгу. косп1к 5. С181о 8. 

Ш В а р ц ъ. 

И. (-оОко. ПолроГ}ный катялогъ картпаъ, рисувкопъ и гравюръ В. Т. Шварца (1838— 

1Н(}!П« с'ь очоркомъ жиипп художника. Саб., 1888 г. 
Н. Гтасп т.. В. П1нпрцъ. .В-кстннкъ Иаящ. Нскусствъ**, 1884, томъ I, стр. 25, ИЗ (и 

полн(»с соГ»р. соч.). 

Суриков ъ. 

п. МпхЬпв'Г. В. П. Сурпкооъ. ,Артиогь**, 1891 г.. Октябрь. 

Левитам ъ. 

Снимки съ проиинодонШ. .М1ръ Искусства'*, томъ I. вы пускъ 1.—„М1ръ Искусства", т. V 

выпуск ь I. 
О. Лягнлопъ. Памяти Левитана. .М|ръ Искусства**, т. IV, 29. 
П. Левнтанъ. Лльбомъ 1ч»л(огравк>ръ, исполненныхъ съ произведен1й художника 

С. ИоторСурпч иаданК» .М1ра Искусства*'. 1901. 
Н. Н. Л<квитанъ и ог\» тт>рно1^во. Гтатм Г. Вормоля. Книжки Восхода» 1902 г. >« 1. 
Катадоп! тк'иертноИ выставки акал<»мнка И. И. Левитана. Спб., 1901 г. 

С ^ р О В \. 

Кп» пр1>ие1и>лен)амь п\4'вятенъ М I и 2. 111 тома «ХКра Искусства**. 

К. Коров1И\. 
Пр^Ч11е1№1<'и(имъ е1ч> тч^вишев^ М 21-22. т. II .М1ръ Искусства*. 

Нестеров V 

Промма^1Я1гъ его тквищеиъ >& ;^ ■ -к П1 юма «М1ра Искусства^ 

Ы. К. Д мктровск! *. М. В. Нест^^ч^въ ■ егч> Л1ляен1е для русской жшвопмсш. .Ноаыа 

>к11р%*. 1<^П. Л* :. 
*^. МКХФ С1вге|>атуру о В М. 1^снесовй. 



ЛИТЕРАТУРА. 285 



Якунчикова. 

Ёя проидВ^ден1ямъ посвященъ № 19—20, тома III, .,М|ра Искусства". 

Графъ 6. Соллогуб ъ. 

Графъ е. Л. Соллогубъ. ^Артисть", 1891 г. Лпр-Ьль. 

Е. Пол-Ьнова. 

Ы. Борокъ. Е. Д. Пол'Ьиова. пМ1ръ Искусства", т. П, стр. 97. 

В. Стае I) в ъ. Елена Дмитр1евна ПолЪнова. ,, Искусство и Художеств. Иромышлен 
ность" 1899-1900 г., № 1. 

Врубель. 

Ст. Яремичъ. М. ВруГ»ель. ^М^ръ Искусства", 191)1. М 2—Х 

С О М О В ъ. 

Алексавдръ Бе ну а. К. Сомовъ. „М1ръ Искусства", томъ И. стр. 127. 



' "^Т^/у^/"/ 



л<^^с - ^^^ 



V 






о Ы? 



1^С 



/^-. ^. /9& ^- /9С 








'Йрн 

•3 6105 034 284 005 



й» 



