
ТЫз 18 а ё1§ка1 сору оГ а Ьоок та1 \уа8 рге8егуеё Гог §епега1юп8 оп ИЬгагу 8ке1уе8 Ье^оге к \уа8 сагейШу 8саппес1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке ше \уог1ё'8 Ьоок8 ё18СОУегаЫе опИпе. 

И Ьа8 8итуеё \ощ епои^Ь Гог те соруп^М 1о ехрке ап<1 те Ьоок 1о еШег те риЬИс ёотат. А риЬИс ёотат Ьоок 18 опе та1 \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \уЬо8е 1е§а1 соруп§Ы 1егт Ьа8 ехркеё. \УЬетег а Ьоок 18 т те риЬИс ёотат тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс ёотат Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о те ра81, герге8еШ;т§ а \уеа1т оГ Ы81огу, сикиге апс1 кпо\у1её§е та1'8 оЙеп ёгШсик 1о ё18СОУег. 

Магк8, по1аиоп8 апё отег таг^таИа рге8еШ т те оп§та1 уо1ите \уШ арреаг ш 1;Ы8 Ше - а геттёег о^ Иш Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу йот те 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апс1 ИпаПу 1о уои. 

118а§е §шс!еНпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \укк ИЬгапез 1о сИ^Шхе риЬИс ёотат та1епа18 апё таке тет шёе1у ассе881Ые. РиЬИс ёотат Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс апё \уе аге теге1у тек си81осИап8. Кеуегте1е88, 1;Ы8 \уогк 18 ехреп81Уе, 80 ш огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1±П8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагйе8, тс1иёт§ р1аст§ 1есЬтса1 ге81псиоп8 оп аШотаЬё ^ие^у^п§. 

\Уе а180 а8к та1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а\ ше о/1ке{Не$ \Уе ёе81§пеё Соо§1е Воок 8еагск 1Ъг и8е Ьу нкНуШиаЬ, апё \уе 1эдие81 та1 уои и8е те8е Ше8 Гог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотаХей аиегугщ Во по1 8епё аШотаЬё ^ие^^е8 о^ апу 8оП 1о Соо§1е'8 8у81ет: Н уои аге сопёис1т§ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а1юп, орНса1 сИагас1ег гесо^пкюп ог отег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ оГ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соШас! и8. ДУе епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬНс ёотат та1епа18 Гог те8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МаШат аПпЪийоп ТЬе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасЬ Ше 18 е88епиа1 Гог тй)пшп§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ье1рт§ тет Йпё 
аёёкюпа1 та1епа18 тгои^Ь Соо§1е Воок 8еагск. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер И 1е§а1 \УЬа1;еуег уоиг и8е, гететЬег та1 уои аге ге8роп8ю1е Гог еп8ипп§ та1 \ука1 уои аге ёо1п§ 18 1е§а1. Эо по1 а88ите 1ка1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1ке риЬИс ёотат 1Ъг и8ег8 1п 1ке Шкеё 81а1е8, 1ка1 1ке \уогк 18 а180 1п 1ке риЬИс ёотат 1Ъг и8ег8 1п о1кег 
соип1пе8. ^ЬеШег а Ьоок 18 8Ш1 1п соруп^Ы уапе8 йот соимгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ ойег §и1ёапсе оп уукеШег апу 8ресШс и8е о^ 
апу 8ресШс Ьоок 18 а11о\уеё. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1ка1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсЬ теап8 к сап Ье и8её 1п апу таппег 
апу\укеге т 1ке \уог1ё. Соруп^Ы 1пМп§етеШ НаЬПку сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЪои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 1Ш88ЮП 18 1о ог§ап12е 1ке \уог1ё'8 1п^огта11оп апё 1о таке к итуег8а11у ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок 8еагск Ье1р8 геаёег8 
ё18СОУег 1ке \уог1ё'8 Ьоок8 \уЫ1е Ье1рт§ аи1Ьог8 апё риЬИ811ег8 геаск пе\у аиё1епсе8. Уои сап 8еагск тгои^Ь 1ке ^и11 1ех1 о^ Иш Ьоок оп 1ке \уеЬ 



а! |Ь^р : //Ьоокз . доод!е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных иолках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
компании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были иоданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все иометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга ирошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, предотвращающие коммерческое исиользование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы также просим Вас о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при иомощи программы Поиск книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый иоиск ио этой книге можно выполнить на странице Ь"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



3470 
239ТА17 
1906 
2еть1М, М.О, 



— г\ 



5Т1КНОТУОВЕМ I I А 



I 







6^>Гк1^Л^ л 




{книгоиздательство „|У[ОЛОДаЯ Роев1Я". 



«■»*Чил«***«и*^»^^«р»^»«»*Ж 



%Ямари. 



Стихотворения. 



2~в издаше. 

ШЕСТНАДЦАТАЯ ТЫСЯЧА. 



о 

X 



X 



N1 О С И В Д. 
1906. 




XV х 




Дозволено цензурою. Ростовъ на/Д., 10 ноября 1905 г. 



^- У/1 Ап 




Типография Г. Лисснера и Д. Собко. 

НрестовоздвиженскШ пер., д. Лисснера. 



Къ солнцу свободы. 



Въ страстномъ порыв-Ь руки простерла 
Родина къ небу — горитъ ея взглядъ. 
Пушекъ наведены мрачныя жерла 
Съ окрикомъ грознымъ: „назадъ! а 

Слышите гимна вы мощные звуки? 
Солнце вы видите ль въ прядяхъ волосъ? 
Къ счастью ведетъ ее, къ счастью сквозь муки 
Богъ-Гелюсъ ! 

Онъ въ золотой изъ лучей багрянице, 
М-Ьрно по небу свершая свой путь, 
Вздумалъ, безсмертный. сойти съ колесницы 
Въ сердце ея заглянуть. 

Видно угодно судьб-Ь было мудрой, 

Чтобы онъ новое сердце зажегъ, 

Чтобъ цЬловалъ ее золотокудрый, 
Юноша-Богъ. 

Вотъ почему дается алой р-Ькою 
Жертвенно-чистой сыновъ ея кровь: 
-Сердце имъ жжетъ лучезарной тоскою 
Къ солнцу, къ солнцу любовь! 



Къ смерти безстрашно идутъ ихъ когорты, 

Блещутъ на солнц-Ь ярко мечи, 

Очи горятъ, руки къ небу простерты, 

Въ сердц-Ь — солнца лучи! 
Юныя очи оно осл-Ьпляетъу 
Всю заливаетъ небесную твердь. 
Жгучую жажду ихъ устъ утоляетъ 
Только смерть! 



Въ Париже 

Весеннимъ солнцемъ ярко залитой, 

Движенья, мощи, шума, блеска полный, 

Нарядною сверкая красотой, 

Катилъ Парижъ людсшя толпы-волны % — 

И трепеталъ, и искрился, и жилъ, 

И я его дыханье сторожилъ, 

И радостно и съ св-Ьтлымъ восхищеньемъ 

Весь отдавался первымъ впечатл-Ьшямъ. 

Казалось мн-Ь, кругомъ, надъ головой 
Зд-Ьсь р-Ьютъ гЬни мертвецовъ Коммуны, 
И дышать кровью камни мостовой, 
И глубоко волнуетъ сердца струны 
1юльскихъ память и февральскихъ дней; 
И память той грозы, еще грозн-Ьй, 
Когда чело властителя народа 
Поцеловала въ первый разъ Свобода. 

Величьемъ поражаюпцй народъ! 
Величьемъ вдохновенья и порыва! 
Тебя всегда исторгя зоветъ 
Для перваго удара и для взрыва. 



Ты часто рабски гнетъ переносилъ, 

^[о вдругъ вставалъ, весь въ блеске юныхъ силъ, 

И искра гн'Ьва, вспыхнувши во взорахъ, 

Какъ будто скрытый зажигала порохъ. 

И ты бросалъ потоки гн*Ьвныхъ массъ 
Изъ темныхъ, грязныхъ улицъ Антуана, 
Какъ волны въ грозный наводненья часъ, 
Какъ лаву вновь гремящаго вулкана. 
Ты разрушалъ чертоги короля, 
Ты умиралъ, пощады не моля, 
И, на призывъ Камилла Демулена, 
Шелъ узниковъ освобождать изъ шгЬна. 



И думалъ я: когда же, о когда 
И камня не останется на камн-Ь 
Отъ сЬраго проклятаго гн-Ьзда 
Бастилш родной? Какъ дорога мн-Ь, 
Какъ мн-Ь свята мечта о св-Ьтломъ дн-Ь, 
Когда въ могильной страшной тишин-Ь 
Раздастся крикъ свободнаго народа: 
„Для узниковъ измученныхъ — свобода!" 

О, знаю я, что мой народъ — не рабъ, 

Онъ борется, онъ ищетъ правъ свободныхъ. 

Не даромъ же испуганный сатрапъ 

Дрожалъ отъ криковъ грозныхъ всенародныхъ 

Въ дотол'Ь в-Ьрной, преданной Москв-Ь. 

И крикъ тртъ отозвался на Нев-Ь, 



И прокатился мощно гю Россш, 

Какъ первый всплескъ взволнованной стихш. 

Средь чуждаго народа, зд-Ьсь, вдали, 

Моя душа всю в-Ьру сохранила 

Въ народъ другой, народъ родной земли. 

Таится въ немъ неведомая сила 

Для лучшихъ, св-Ьтлыхъ будущаго дней: 

Онъ чувствуетъ и глубже, и сильней; 

Онъ св-Ьтится любовными лучами; 

Хоть и трудн-Ьй зажечь въ немъ пгЬва пламя, 

Но день пришелъ и вспыхнуло оно, 
И въ каждомъ ярко загоралось взор'Ь. 
Да, моему народу суждено 
До дна испить всю чашу б*Ьдъ и горя; 
Но все-таки св-Ьтла его судьба, 
Быть можетъ, закалить его борьба 
И сд-Ьлаетъ могучимъ исполиномъ 
И вознесетъ къ С1яющимъ вершинамъ, 

И надъ его лоб-Ьдной головой 
Собыпя пройдутъ волшебнымъ роемъ, 
И новой, св-Ьтлой драмы м1рэвой 
Вершителемъ онъ станетъ и героемъ. 
Кипитъ въ немъ силъ неизсякаемый родникъ, 
И этихъ толпъ людскихъ мятежный крикъ, 
И грозный; и властительно суровый, — 
Лишь эхо жизни будущей и новой. 



Мы не можемъ терп-Ьть, не хотимъ мы молчать! 
Наложить на всю жизнь нашей мысли печать, 
Чтобы въ нашихъ рукахъ и заздравный бокалъ, 
И могучи топоръ разрушенья сверкалъ! 
Чтобы гниль мы рубили до корня съ плеча, 
Чтобъ бурлила въ насъ кровь, какъ руда, горяча! 

Эй, товарищъ ! такой же, какъ я, дровоеЬкъ, — 
Чт;о за д*Ьло, что будетъ недологъ нашъ в-Ькъ! 
Можетъ быть, насъ задавить подрубленный дубъ, 
Черный воронъ, взлегЬвши злорадно на трупъ, 
Каркнетъ злобно... Ну, что жъ, наша смерть — не б*Ьда: 
Сколько вороновъ злобныхъ лишилось гн-Ьзда!! 



М0ЙТШ1 



I. 



Вы не хогЬли пить по капл-Ь 
Мятежной юности вино: 
Кто медлить, тотъ душой не слабъ ли? 
И все равно, такъ близко дно ! 

И свой напитокъ драгоц-Ьнный 
Сгустили вы въ одинъ бокалъ, 
Чтобъ онъ въ коронЪ алой ггЬны, 
Какъ зачарованный, сверкалъ. 

„Пусть насъ не минетъ наша чаша, 

И не горька, она для насъ ! а 

Такой была молитва ваша 

Въ вашъ страшный часъ, боренья часъ. 

И вы безтрепетно коснулись 
Устами жадными краевъ, 
И вы концу не ужаснулись, 
Пошли на тайный властный зовъ. 

И стали св-Ьтлы миги ваши, 

И св-Ьтелъ каждый б'Ьглый часъ. 



12 



И небо чище, розы краше, 
Св-Ьтл-Ьй улыбка женскихъ глазъ. 

Приветь тому, кто бурной влагой 
До края налитый бокалъ, 
Исполненъ б'Ьшеной отвагой, 
Безумно щедро расплескалъ! 

Приветь тому, кто не по капл* 
Пьетъ быстрой юности вино! 
Кто бережетъ, душой не слабъли? 
И все равно, такъ близко дно! 



II. 



О, н-Ьжная, б-Ьлая лшпя, 
Въ ал'Ьющихъ крапинкахъ ты. 
Такъ алыя губы насил1я 
Касаются душъ чистоты. 

Есть души б-Ьл-Ье, ч-Ьмъ лшпя, 
Изъ Св-Ьта, Мечты и Любви, 
И все же ихъ н-Ьжныя крьшя 
Влачатся въ пыли и въ крови, 

Мн-Ь жаль васъ, о, души лучистыя! 
Какъ русская жизнь жестоки! 
Кровь брызжетъ на самыя чистыя. 
Мрачить б'Ьлосн'Ьжность цв-Ьтка. 



III. 



*-* 



Мн'Ь казалось порой., что задумчиво кротюй 
Съ н'Ьжнымъ, женственно н-Ьжнымъ лицомъ, 
Окаймленнымъ чуть видною, мягкой бородкой, 
Ты совсЬмъ не рожденъ быть бойцомъ. 

И когда бы не виделась гордая складка 
Въ этихъ сжатыхъ губахъ ми* подчасъ, 
И мятежный огонь не мерцалъ бы украдкой 
За фатой сЪродымчатыхъ глазъ, — 

Я бы горько жал'Ьлъ, что ов-Ьянъ ты св-Ьтомъ 
Умирающей, ранней зари, 

Что нев-Ьдомый голосъ съ незд-Ьшнимъ прив'Ьтомъ 
Говорилъ теб-Ь въ сердц-Ь „умри". 

Я бы горько жал-Ьлъ, что не пов-Ьстью бл-Ьдной, 
О, мой юноша съ тихимъ лицомъ, 
А была теб* жизнь эпопеей поб-Ьдной 
Съ гармонически-грознымъ концомъ! 



IV. 

Раздался выстр'Ълъ! Словно грянулъ громъ 
Надъ палачемъ грозы последней! 
И % умеръ онъ, какъ жилъ, тираномъ и рабомъ. 
Предъ сов-Ьстыо своей и предъ людьми лжецомъ 
И умеръ онъ, какъ жилъ, — въ передней. 

И нашъ герой погибъ: бездушенъ произволъ, 

Крепка твердыня зла и гнета! 

Рой нерасцв'Ьтшихъ дней и грезъ съ собой увелъ, 

Но смертью онъ къ безсмертью перешелъ 

По траурнымъ ступенямъ эшафота! 

3 апр-Ьля 1902 г. 



V. 

Орел бъ шйху. 

Поймали, поймали! попалась добыча! 
Смеются враги надъ орломъ. 
При звукахъ поб-Ьднаго, дикаго клича 
Онъ машетъ разбитымъ крыломъ. 

Поймали, поймали! борьба безполезна — 
Напрасно онъ пгЬвно клюетъ 
Тяжелыя прзггья р-Ьшетки жел-Ьзной, 
И грудью съ размаху въ нихъ бьетъ. 

Напрасны усилья — поломаны крылья! 
См-Ьются враги надъ орломъ. 
И грустно, въ сознаньи н-Ьмого безсилья, 
Глазами онъ водить кругомъ. 



Поймали, поймали! товарищъ погибали, 
Нашъ гордый, нашъ вольный орелъ! 
Ты жизнь и свободу такъ страстно любившШ- 
Нав-Ькъ ты изъ жизни ушелъ. 

Ты самъ себя отдалъ на жертву народу, 
Ты зналъ, что судьба тебя ждетъ. 
Ты зналъ, что теб-Ь изъ тюрьмы на свободу 
Одинъ только путь — эшафотъ. 



17 

Исполнены пгЬвныхъ, безсильныхъ проклятШ — 
Чего бы не отдали мы, 

Чтобъ вырвать тебя изъ смертныхъ объяви . 
Твоей одиночной тюрьмы... 

Но поздно. Ужъ скоро зм'Ьею жестокой 
Совьется ркругъ шеи — петля. 
Такъ пусть за тюремной оградой высокой 
Легка тебЪ будетъ земля! 

Ты тамъ отдохнешь отъ великой безбрежной 
Печали родимой страны. 

Пусть снятся жъ душ-Ь, истомленно - мятежной 
Одни безмятежные сны. 

Ей долго звучали свободы нап-Ьвы, 
Она была страсти полна, 
Любви, и печали, и бури, и гн-Ьва! — 
Придетъ .тишина... тишина.... 

Май 1903 г. 



VI. 

Памяти }(аро9хоб Води. 

Живите и торжествуйте ! — 
Мы торжеству емъ и умираемъ. 
Шъ завгъщатл Баранчиком. 

ВсЬ, веЬ они умерли! 

Они были таше же, какъ мы, 
Только выше и чище душою, 
И всЬ они умерли... 

Никогда, 
Никогда въ исторш челов-Ьчества * 
Не было такой героической, 
Такой титанической борьбы! 
Эта кучка юношей и д-Ьвушекъ 
Думала дать счастье 
Ц-Ьлому Великому народу! 

И всЬ они умерли... 

Св'Ьтъ, который манилъ ихъ, 
Былъ не брезжущей утренней зарей, 
А холоднымъ св'Ьтомъ сЬвернаго С1ян1я. 
И холодъ смерти окуталъ ихъ, 

И мракъ в-Ьчной ночи 

Закрылъ ихъ очи нав-Ьки. 



19 



Хорошо, что они умерли! 

Смерть избавительница 

Закрывала глаза, аявипе св-Ьтомъ надежды > 

И ц-Ьловала уста, шептавиля слова привата, 

И останавливала радостный стукъ сердца. 
И когда приходили тюремщики 
Въ камеру скончавшагося узника, 
И когда палачи снимали съ петли свои 

жертвы, 
Они удивлялись 
Спокойной ясности чела 
И радостной улыбк-Ь на устахъ. 
Хорошо, что они умерли, — 
Умерли, торжествуя! 

Они спять въ сырой земл'Ь. 

Но земля, 

Политая ихъ кровью, засЬянная ихъ костьми, 

Дала пышные всходы 

Борьбы, героизма и мужества. 

Сколько л'Ьтъ лежалъ подъ землею посЬвъ! 

Какъ страдали бы они эти долпе годы! 

Хорошо, что они умерли!... 



^ к с ш ъ. 

(Съ венгерскаго.) 

Ужъ пов-Ъяло ранней весною 
И ф1алки въ л-Ьсахъ расцв-Ьли. 
Высоко, высоко надъ землею 
Изъ далекой полдневной земли 
Въ край родимый летятъ журавли. 
Вотъ еще перелетныя птицы, 
И еще, и еще вереницы. 
Съ светлой радостью каждый я годъ 
Ихъ встр-Ьчаю обратный прилетъ. 

Каждый годъ, лишь сугробы растаютъ 
И на р'Ькахъ лишь тронется ледъ, 
Стаи ц'Ьлыя птицъ направляютъ 
Къ намъ на сЬверъ свой быстрый полетъ. 
Что ихъ гонитъ и что ихъ зд'Ьсь ждетъ? 
Или, можетъ быть, страстно, глубоко 
Он-Ь любятъ отчизны далекой 
Пусты дитя такъ же, какъ я? 
Дорога имъ отчизна моя? 

Каждый годъ тотъ же аистъ на крышу 
Вновь садится. Я вижу, какъ листъ 



21 



Иль солому онъ носить, но слышу 
Только крыльевъ размашистыхъ свистъ, 
РЬдко голосъ — онъ мало р-Ьчистъ. 
Милой крикнетъ любовно, игриво 
И потомъ ужъ стоить молчаливо 
На одной лишь ногЬ, на труб*Ь, 
Гордъ, спокоенъ, ув-Ьренъ въ себ-Ь. 

И когда для далекаго юга 

Въ томъ году онъ нашъ край покидалъ, 

Я, какъ стараго, милаго друга 

Съ н-Ьжнымъ см'Ьхомъ его провожалъ: 

См-Ьхъ мой св-Ьтлой надеждой звучалъ. 

Говорилъ я: для родины б-Ьдной 

Часъ насталь, часъ велишй, побЪдный, 

И когда ты вернешься назадъ, 

Ты свобод-Ь, какъ я, будешь радъ. 

Вновь цв-Ьты на поляхъ распустились, 
РЬки тронулись, къ крыш-Ь моей 
Перелетныя птицы спустились. 
Аистъ милый, лети поскор-Ьй 
Ты въ тотъ край, гд-Ь теперь весел-Ьй* 
В-Ьдь поля эти гробы, да гробы 
Павшихъ жертвою вражеской злобы, 
А въ р-Ькахъ не вода — это кровь 
ТЪхъ, кто жизнь погубилъ за любовь, 

За любовь къ своей родин-Ь б-Ьдной. 
В-Ьдь на этихъ поляхъ сражены 



22 



Подъ рукою чужою поб-Ьдной 
И ея ужъ не встанутъ сыны. 
Ты счастливецъ, ты дв'Ь стороны 
Называешь родной стороною. 
Улетай! Я же страстной душою, 
Я одну лишь люблю, да и та 
Видно Богомъ самимъ проклята! 

Н'Ьтъ ужъ агЬстъ по галерамъ, темницамъ, 

И венгерцевъ теперь изъ темницъ 

Выпускаютъ и шлютъ ихъ къ границамъ, 

И на землю у этихъ границъ 

Упадаютъ изгнанники ницъ. 

На пути ты ихъ, можетъ быть, встр-Ьтишь, 

Ты узнаешь ихъ, ты ихъ заметишь 

По печали ихъ сумрачныхъ лицъ 

И по взорамъ тоски безъ границъ. 

И разскажешь ты имъ, какъ отъ гн-Ъва 
Мы сжимаемъ въ тоск'Ь кулаки, 
Какъ идутъ въ монастырь наши д-Ьвы, 
И какъ рады у насъ старики, 
Что года ихъ кончины близки. 
И какъ матери слышатся стоны, 
Какъ рыдаютъ въ отчаяньи жены 
И боятся рожденья д-Ьтей, 
Обреченныхъ рукамъ палачей! 

Объ одномъ лишь молчи, ради Бога! 
Что забывшихъ про долгъ и про честь 



23 



Б-Ьглецовъ и предателей много 
У несчастной ихъ родины есть; 
Что трусовъ малодушныхъ не счесть; 
Но что больше всего равнодушныхъ, 
Беззаботно насилью послушныхъ: 
Про позоръ ихъ родной стороны 
Пусть не знаютъ несчастья сыны! 



С т р а х ъ. 



Въ его домахъ, въ его дворцахъ 
Насилью весело живется — 
И лишь ник'Ьмъ незримый страхъ 
Въ его покои проберется. 

Онъ не стучится у воротъ, 
Сквозь сгЬны толстыя проникнетъ, 
И часового „кто идетъ?" 
Его тревожно не окликнетъ. 

Онъ заползетъ зм-Ьей въ сердца, 
Ему глумиться не наскучить, 
И тихой мукой безъ конца 
Онъ до конца трусовъ измучить. 

При вид'Ь бл'Ьднаго чела 
Зальется онъ злораднымъ см-Ьхомъ, 
И н-Ьтъ предала, н-Ьтъ числа 
Его забавамъ и погЬхамъ. 

А, негодяи, вотъ оно 

Безгласныхъ жертвъ н-Ьмое мщенье! 



25 



Надъ гЬмъ, что вами свершено, 
Не покаянье, но смущенье, 

НЗзтъ, слишкомъ милосердна месть, 
Великодушна, быстротечна: 
Она сп-Ьщитъ вамъ смерть принесть,- 
Смерть коротка, забвенье в-Ьчно. 

Иди жъ впередъ, могучШ Страхъ, 
Неси имъ долгое мученье! 
Живи въ дворцахъ, цари въ сердцахъ, 
А за тобой — придетъ и мщенье! 



Проклятие вамъ, наступившимъ на грудь 

Россш жел-Ьзной пятою! 

Вы ей не давали свободно вздохнуть 

Измученной грудью больною; 

Сыновнею ей нанесли вы рукой 

Кровавыя раны и грубо, 

И нагло см-Ьялись надъ скорбной мольбой, 

Кривившею бл-Ьдныя губы! 

Безстыдной рукой вы съ нея совлекли 

Живыя ея од-Ьянья. 

И скуденъ уборъ истощенной земли 

Зеленыя, желтыя ткани. 

Поругана н-Ьжныхъ нарядовъ краса! 

Для вашей безм-Ьрной наживы 

Ужъ срублены сталью бездушной л'Ьса, 

И выжжены желтыя нивы, 

Дурманомъ вы долго поили ее, 
Чтобъ сгинула гордая сила, 
Чтобъ родина рабское иго свое 
Съ покорностью рабской сносила. 



27 



Вы грязною тряпкой заткнули ей ротъ, 
Чтобъ всюду царило молчанье, 
Чтобъ не были первымъ отв-Ьтомъ на гнетъ 
Ни стонъ, ни мольба, ни роптанье. 

И тихо лежала н-Ьмая страна, 
Лежала, какъ трупъ, безъ движенья. 
И боли застыло средь мертваго сна 
На бл'Ьдномъ чел* выраженье. 
Казалось развязка близка ужъ была, 
И былъ ужъ конецъ неминуемъ — 
Вдругъ Генгй Свободы, коснувшись чела, 
Ее оживилъ поц-Ьлуемъ. 

И вотъ зас1яли, открывшись, глаза 

Сдятемъ трепетнымъ пгЬва, 

И въ сердцЪ ея зашум-Ьла гроза 

И громовъ свободы нап-Ьвы. 

Имъ звонъ разбиваемыхъ вторить оковъ, 

И дрогнула подлая свора 

Отъ первыхъ свободою дышащихъ словъ. 

Оть перваго грознаго взора!... 



§орцу-ра5очему. 



Ты, грозной мести Богъ, библейсшй Богъ! 

Тебя отвергъ я въ гордомъ самомн-Ьньи. 

Не то теперь: теперь я изнемогъ 

Отъ рабскихъ слезъ, въ безсильной жаждЪ мщенья, 

И я теперь опять передъ тобой 

Готовъ смиренно преклониться, 

Готовъ просить тебя, готовъ молиться 

Съ такой же датскою мольбой. 

Дрожалъ я въ д-Ьтств-Ь, слушая, какъ ты 
Тамъ, въ книгЬ древней и могучей, 
Въ аяньи праведной и грозной красоты 
Громами говорилъ изъ тучи. 
Ты нечестивцевъ поражалъ 
Стрелами молн1Й съ небосвода. 
О, какъ ты гналъ, какъ унижалъ 
Враговъ избранника-народа! 

И если ты не сонъ, не лживый д-Ьтскгй сонъ, 

Зач-Ьмъ народъ, народъ избранникъ, 

Такъ безконечно униженъ — 

Онъ, жалкш нищ1Й, в-Ьчный странникъ? 



29 

И доля злобнаго гоненья 
Въ уд-Ьлъ страдальцу суждена, 
И пьетъ онъ чашу униженья, 
И далеко еще до дна! 

Когда же больше онъ терп-Ьть не можетъ, 
Его раздавятъ грязнымъ сапогомъ 
И надругаются надъ связаннымъ врагомъ, 
И опозорятъ, уничтожать... 

И подъ солдатскими ногами — 

Бездомный гость чужой земли — 

Онъ задыхается въ пыли, 

Смоченной жгучими слезами, 

И солнце полуденнымъ зноемъ 

Его безжалостно палить. 

И, кажется, лишь смерть своимъ н'Ьмымъ покоемъ 

Его страданья утолить... 

Но н-Ьтъ, онъ живъ, онъ живъ народъ гонимый! 

Въ его рядахъ борцы -герои есть, 

И въ ихъ сердцахъ, какъ и они, незримо 

Жива отмстительница-честь. 

За кровь униженнаго брата, 

За всЬ мученья, весь позорь 

У палача потребовалъ расплаты 

Герой-рабоч1Й. Грозный приговоръ 

Надъ нимъ свершенъ, но если на отчизн-Ь 

Не все погибнетъ въ тягостной борьбе, 



30 

Она, воскреснувъ къ новой светлой жизни, 
Не позабудетъ о теб*. 

Да, умеръ ты, но вновь я полонъ в-Ьры, 
Что весь народъ несчастный не умретъ, 
Онъ, презираемый, униженный безъ ыЪры 
И героически народъ! 
Товарищъ св-Ьтлый, п-Ьснею прощальной 
Почтимъ мы всЬ страдашя твои 
Последней п-Ьсней, скорбной и печальной, 
Поб-Ьдной п-Ьсней радостной любви! 



Я. С. Лолибахобу. 



И жизнь кипитъ, и солнце светить... 
Страдалецъ узникъ воли ждетъ, 
Но вм-ЬсгЬ съ волей смерть придетъ, 
Его у двери къ вол-Ь встретить. 

А жизнь кипитъ, а солнце светить... 
Не изменилось ничего. 
Жестокой смерти торжество 
Толпа людей едва заметить. 

Зач-Ьмъ, зач-Ьмъ?... о, кто ответить! 
Къ чему онъ жилъ, чего онъ ждалъ, 
Зач-Ьмъ онъ столько л-Ьтъ страдалъ? 
А жизнь кипитъ, а солнце светить!... 



Смерть хебкты, 

(Изъ прошлаго.) 

Не на брачномъ пиру, а въ гробу на яру 

Лежишь въ подв-Ьнечномъ ты платье, 

И огромный сугробъ, какъ женихъ, взялъ твой гробъ 

Въ свои ледяныя объятья. 

Разрушенья печать, словно нужная мать 
Тебя ужъ коснулась неслышно, 
И какъ гость роковой, лишь червякъ гробовой 
Пируетъ на свадьбе той пышной... 

...Надъ тобой наверху, надъ тобой наверху 
Целуется солнце съ землею. 
И морозъ чарод-Ьй обнимаетъ людей, 
Ц-Ьлуетъ съ улыбкою злою. 

И рокочетъ тайга, и б'Ьл'Ьютъ сн-Ьга, 
Ц-Ьлуются сосенъ вершины. 
Буйный в-Ьтеръ степной щеть могучей рукой, 
Гнетъ долу дубы -исполины... 

...А въ туманной дали, а въ туманной дали 
Тамъ сЬраго камня громады, 



33 

Тамъ сжимаютъ людей кольца ржавыхъ цЗзпей, 
Объятья высокой ограды. 

Тамъ сквозь окна порой, хоть корой ледяной 
Покрыты они и р-Ьшеткой, 
Видно ц-Ьпи кольцо, иль мужское лицо, 
Ликъ женщины н-Ьжной и кроткой. 

И глядятъ они въ даль, чтобъ разс-Ьять печаль, 
На крестъ, на яру одиноюй, 

На ряды сн-Ьжныхъ горъ, имъ закрывшихъ просторъ. 
Путь въ край дорогой и далекШ. 

И порой на глаза наб-Ьгаетъ слеза, 
Рисуетъ слеза жгучей муки 
На окн-Ь кружевной узоръ ледяной, 
Иль гр-Ьетъ холодныя руки. 

Это плачутъ они, что такъ хмуры ихъ дни, 
Отъ каменныхъ страшныхъ объяви 
Стынетъ, стынетъ ихъ кровь, и бл'Ьдн-Ьетъ любовь, 
И н-Ьтъ даже страстныхъ проклятШ... 



#а смерть гражданина. 



Кто зналъ, что смерть ужъ притаившись ждеть? 
Не въ старости подъ бременемъ страдашй, — 
Теперь, въ расцв-ЬтЬ силъ и уповашй, 
Его чуть слышно за руку возьметъ, 
Станъ н-Ьжно обойметъ и уведетъ?.. 

Прекрасна смерть солдата на войн-Ь, 
Есть смерть еще славнее и ужасней, 
Но ничего н-Ьтъ выше и прекрасней, 
Ч-Ьмъ такъ сгор-Ьть на внутреннемъ опгЬ 
И гн-Ьва, и любви къ родной стран*. 

Нить, не коварный врагъ его убилъ, 
Не подъ чужою онъ погибъ рукою, — 
Но онъ съ такой безумною тоскою 
Измученную родину любилъ, 
Что самъ себя сознательно губилъ. 

О, не щади ль больного сердца ты! 
И сердце билось скорбью и любовью, 
И истекало, исходило кровью, 



35 



И порвалось... Какъ много красоты 
Въ твоей кончшгЬ, полной простоты ! 

За другомъ и защитникомъ своимъ 
Шли гвардш свободной батальоны. 
Студенчество различный знамёна 
Все, какъ одно, склонило передъ нимъ, 
И мы благогов-Ьйно преклонимъ 

Знамена передъ памятью того, 

Кто по идеямъ былъ намъ иновгьрцемь, 

Предъ этимъ мукъ не выдержавшимъ сердцемъ! 

Придемъ на грустной смерти торжество 

И скажемъ палачамъ: „не все мертво!" 

Вы рады, что одинъ погибъ, ну что жъ! 
Насъ тысячи, и н-Ьтъ намъ равной силы! 
Не даромъ же у дорогой могилы 
Живымъ в'Ьнкомъ стояла молодежь, — 
И въ этихъ сотняхъ тысячъ-^ты живешь! 



]К и р ъ. 



Окончено страшное д'Ьло войны. 
Надъ родиной в*Ьетъ минутной отрадой... 
Лишь въ братскихъ могилахъ далекой страны 
Спять мертвые — хмуры, недвижны, не рады... . 

Окончено страшное д-Ьло войны, 
И утро разбило полночныя чары, 
Каше кровавые снились намъ сны, 
Кашя виденья, каше кошмары! 

Газеты болтливо прив-Ьтствуютъ миръ, 
Взаимнымъ обманомъ горды дипломаты, 
СлгЬшитъ на „подъеме" нажиться банкиръ 
И плачутъ отъ счастья солдаты! 

И солнце С1яетъ, какъ будто св'Ьтл'Ьй, 
И ярче, о ярче, ч-Ъмъ солнца аянье, 
Сдянье безчисленныхъ глазъ матерей... 
Грохочутъ вагоны, поютъ про свиданье.. 

Окончено страшное дЬло войны... 
О, Боже, кому это было все надо?! 
А мертвые видятъ угрюмые сны, 
Безмолвны, недвижны, не рады... 

Августа 1905 г. 



Ч&г 



Ямбы. 

(Поев. Тр ) 

... Онъ выросъ въ той семь-Ь, гд*Ь злобный произволъ, 
Борясь съ растущей силой вражьей, 
Одну изъ злыхъ собакъ себ-Ь ужъ разъ нашелъ 
Изъ псовъ ц-Ьпныхъ на гнусной страже. 

Онъ выросъ въ той семь-Ь, гд-Ь сов-Ьсть — звукъ 

пустой, 
Гд-Ь вместо чести — дисциплина, 
Гд*Ь признаютъ одинъ законъ, законъ святой: 
Кулакъ и волю господина. 

Онъ выросъ въ той сред-Ь, гд-Ь презираютъ трудъ, 
Гд-Ь люди дики, нравы грубы, 
Гд-Ь взятка — институтъ, гд-Ь взятками живутъ, 
Девизъ и лозунгъ: „въ морду, въ зубы". 

Онъ выросъ въ той сред'Ь, гд-Ь знаютъ слово честь 
Лишь въ сочетаньи: „честью просятъ" — 
И гд-Ь считается безчестнымъ не донесть, 
И гд-Ь по долгу всЬ доносятъ. 

Охота за людьми ихъ развращаетъ всЬхъ, 
И пусть гЬ люди только воры, 



38 

Ч 

Но все жъ ихъ ремесло, предъ вечной Правдой гр*Ьхъ: 
Быть у богатыхъ — гончей сворой... 



...И рано духъ семьи ужъ научилъ его 

Народъ глубоко ненавидеть, 

Глубоко презирать, и бол-Ье всего 

Въ немъ средство къ личнымъ ц-Ьлямъ видеть. 

В-Ьдь въ дом-Ь у отца засгЬнокъ, можетъ быть, 
Съ невинной датскою былъ рядомъ, 
И душу д-Ьтскую порокъ ужъ сталъ губить 
Своимъ чуть виднымъ, тонкимъ ядомъ. 

Быть можетъ, близъ нея ужасный не смолкалъ 
Крикъ отъ жестокихъ изб1ешй, 
И рано д-ЬтскШ глазъ къ картинамъ привыкалъ 
Нечелов-Ьческихъ мученШ... 



...Фортуна въ первый разъ явилзся ему — 
Она играть в'Ьдь любить въ жмурки — 
Не удивитесь вы, наверно, ничему: 
Подъ звуки легше мазурки. 

Подъ тоцотъ каблуковъ и подъ бряцанье щпоръ, 

Она его поц-Ьловала 

И подъ незначущй й скучный разговоръ 

Ему о будущемъ шептала. 

И стала жизнь его напоминать съ тЬхъ поръ 
Мазурки танецъ легши, бурный, 
И стала, какъ и онъ, полна бряцанья шпоръ, 
Такой же св-Ьтлой и бравурной. 



39 

И если наступалъ средь вихря танца онъ 
Ногой окованной солдата 
На в-Ьру; на права, на сов-Ьсть, на законъ, 
На все, что дорого и свято, — 

Такъ чтб ему законъ и что ему народъ, 
Людская кровь, людское счастье,— 
Когда его девизъ: туда на верхъ, впередъ! 
Погоня жадная за властью. 

И онъ взлегЬлъ почти на министерски стулъ 
На невзорвавшемся снаряд*... 
Быть можетъ, онъ вл1ялъ, какъ злобный тарантулъ, 
Жестокой силою во взгляд*, 

Иль ограниченной тупою прямотой, 
Самоуверенной и быстрой, — 
Но только — челов-Ькъ съ святою простотой 
И головою не министра — 

Надъ всею Росшей онъ на мигъ единый сталъ, 
Надъ всей страною старпнй дворникъ 
И онъ уже хогЬлъ, и онъ уже мечталъ 
На всю страну над-Ьть намордникъ. 
Какъ вдругъ... 

Октябрь, 



5 о р с ч ъ. 

Гн-Ьвной страстью сердце полно! 
Съ пгЬвной властью крови волны 
То прилыотъ, то отольютъ:] 
Не хочу въ тюрьму идти я — 
Жизнь-борьба моя стшия, — 
Мой святой не конченъ трудъ. 

Буду рваться я изъ шгЬна, 
Буду я въ н-Ъмыя ст-Ьны, ; 
Въ дверь тяжелую стучать, 
Буду къ вол-Ь я стремиться 
И о мщенш молиться, 
Буду бешено кричать! 

Возмущенья гн-Ьвный пламень 
Не прожжетъ холодный камень, 
А сожжетъ лишь сердце мн'Ь... 
И не вспыхну я, сгорая, 
И сгорю, не зажигая, 
На невидимомъ огн-Ь. 



Я давно уже не былъ такъ счастливь, такъ св'Ьтелъ, 

Я такъ гордъ уже не былъ давно! 

Я въ себ-Ь драгоценность открылъ и зам-Ьтилъ — 

Счастье мн^ пережить суждено. 

Можетъ быть, ненадолго, на 6-Ьглый и кратшй, 

На восторженно-радостный мигъ 

Вдругъ забилъ въ моемъ сердце неведомо сладшй 

Чувства новаго новый родникъ: 

Радость б-Ьшеной страсти, восторги стремленья, 

Радость твердаго слова: хочу. 

Я какъ будто бы въ чистый эеиръ опьяненья 

На невидимыхъ крыльяхъ лечу! 

Я доварился ихъ благодатному взмаху, 

Я безумье полета постигъ — 

Пусть несутъ меня крылья, несутъ — хоть на плаху! 

Въ небесахъ былъ я гостемъ — на мигъ. 



Яамятхйъ. 

Парижъ, какъ безбрежное море, бурлить, 
И толпы людстя, какъ волны, катить, 
И, р-Ьжа живыя гЬ волны, 
Ф1акры мелькаютъ, какъ челны. 

Какъ чайки надъ моремъ — слова надъ толпой, 
И шутокъ порхаетъ сверкающШ рой 

Немного циничнофривольныхъ. 

Не видно въ ней лицъ недовольныхъ. 

Какъ п-Ьна, надъ нею ласкаюпцй см-Ьхъ, 
И все такъ изящно; см-ЬющШся гр-Ьхъ, 
И эти фривольныя шутки, 
И даже въ толп* проститутки. 

Обманна веселая эта волна, 
Вливается въ зданья и меркнетъ она: 

Въ нихъ люди страданья скрываютъ, 
Въ толп*Ь жъ они все забываютъ. 

Взгляни: на одной изъ большихъ площадей, 
Средь стука ф1акровъ и см-Ьха людей, 



43 

Близъ улицы грязной и бедной 
Вздымается памятникъ м-Ьдный. 

Отлитый изъ м-Ьди народный трибунъ/ 
Пятою могучей ступивъ на чугунъ, 

Стоить, какъ скола, непреклонно... 

На цокол-Ь — имя Дантона. 

Солдатъ барабанщикъ склонился у ногъ. 
СовсЬмъ еще мальчикъ, онъ весь изнемогъ, 

Онъ ловить трибуна движенья, 

Онъ ловить лица выраженье. 

Молчитъ изваянье, но мощная страсть 

И въ жестахъ, и въ поз*, — безбрежная власть - 

Зоветъ онъ рукою изъ м*ди 

Солдата къ борьб* и поб-Ьд-Ь. 

А рядомъ другой наклонился солдатъ; 
Какимъ вдохновеньемъ горитъ его взглядъ 

Отточенно острый, какъ шпага! 

Въ немъ юности гордой отвага. 

О, вы, изваянья прошедшихъ временъ! 

Ты, юный солдатъ, ты, могучШ Дантонъ! 
Какъ страшно вы близки мн* оба 
Всей жизнью своею — до гроба! 

В*дь оба погибли безвременно вы 
И буйной своей не снесли головы, 

И умерли гордо и см-Ьло 

За то же великое д-Ьло. 



44 



Не знаю, какъ умеръ безв-Ьстный солдатъ. 
Въ Париже ль, въ огн-Ь и дыму баррикадъ, 

Средь сотенъ его инсуррекщй, 

Въ борьб* героическихъ секщй, 

Въ швейцарскихъ горахъ, средь н-Ьмецкихъ полей, 
Въ великой борьб* противъ всЬхъ королей, 
Гд* онъ совершалъ святотатство, 
Борясь противъ братьевъ — за братство... 

Дантона жъ подъ ножъ гильотины послалъ 
Судъ грозныхъ враговъ; словно левъ онъ стоялъ 
* Предъ судьями гордо своими. 
— Занят1я, родина, имя? — 

— Обычны вопросы... „Зовусь я Дантонъ, — 

То имя мое перейдетъ въ Пантеонъ! 
Сегодня тюрьма мн-Ь жилище, 
А завтра, — быть можетъ кладбище". 

Вы знали предъ смертью, что смертью своей 
Куете вы новую жизнь для людей, 

Куете горячею кровью, 

Куете великой любовью. 

О, вы, Ажрушители тяжкихъ оковъ. 

Какъ васъ обманулъ вашъ таинственный зовъ: 

Вы новую жизнь намъ сковали, 

Но ту ль, о которой мечтали?! 

Жизнь грубыхъ солдатъ, проститутокъ, купцовъ, 
Чуть видныхъ лачугъ и кричащихъ дворцовъ, 



45 



Ту жизнь, что кипитъ, торжествуя, 
Вокругъ этой м-Ъдной статуи. 

...Мы также спокойно и гордо умремъ, 
И знаю, что нашею смертью куемъ, 
Куемъ мы свои идеалы 
Въ упрупе жизни металлы — 

И намъ покорится упорный металлъ... 



сзосв 



0гл авлен!е. 



Стран. 

Къ солнцу свободы 3 

Въ Париже 5 

Мы не можемъ терпеть , 8 

МогНш?1: 

I. Вы не хот-бли пить по капл-в и 

II. Лил1я 13 

III. Б— у 1 4 

IV. Раздался выстр-Блъ 15 

V. Орелъ въ шгвну 16 

VI. Памяти Народной Воли 18 

Аистъ 20 

Страхъ к 24 

Проклятие вамъ, наступившимъ на грудь 26 

Герою рабочему 28 

П. С. Поливанову З 1 

Смерть невесты З 2 

На смерть гражданина 34 

Миръ З 6 

Ямбы . . . • 37 

Борецъ • 4° 

Я давно уже не былъ такъ счастливъ • 4 1 

Памятникъ • • 4 3 



-ЧЗЙ- 






льсшба „Молодая росс1я (< . 

^Х. Аничкова, N 1, кв. М 2. Телефонъ № 122-75. 

к. Народное право. 90 коп. 
Л. Н. К. Михайловск1й. Съ портретомъ. 25 к. 
уы Современный анархизмъ. 7 к. 
/ В-вчный инсургентъ. (О. Бланки.) Съ порт. 25 к. 

/до редакций А. Руднна я О. Нечетного. 

'го. Къ вопрооу объ аграрной программ*. 3-е иэд. 10 к. 

хо. Рабоч. движ. и его атр. программа въ Гёрмайи. 20 к* 
Я. Шишко. По программнымъ вопросамъ. 80 к. 
Подолянинъ. Классовая пролетарская борьба. 10 к. 2-е изд. 
М« РаФаидовъ. О критик* и догм*, теорш и практик*. 7 к. 
В. Чернов?». Къ теорш классовой борьбы. 10 к. 
К* Тарасов?». ,М1ровой рость и кризиоъ социализма. 10 к. 
И. Грей. РабочШ вооюсъ и земельная реформа. 25 к. 
П. Вихляевъ. Аграрный вопросъ съ правовой точки ар*шя. 20 к. 
Ы. Максимов?» Къ критик* марксизма. 10 к. 
Амари. Стихотворешя. 10 к. 2-е изд. 

П. Поливанов?». „Кончился". Съ портр. и бюгр. авт. 8 к. 2-е изд. 
А. Рудинъ. На ту же тему. (Еще объ аграрныхъ экскуро1яхъ рос- 

01йскихъ сбцкьль-демекратовъ.) 20 к. 
П. Вихляевъ. Право на эемлю.ЛО к. 
Фр. Энгельс?». Крестьянсшй вопросъ во Франции й Гермаши. 

Съ предислов1емъ Р. Росса. 18 к. 
В. Панкратов?» Жизнь въ Шлиссельбургской кр*пости. 30 к. 
П. Лавров?». Знаше и револющя. Съ портр. автора. 10 к. 
в. СибирскШ. Очередной вопросъ. (Объ аграрн. программахъ.) 8 к. 
В. Любомудров?». Крестьянская доля. 6 к. 
В. Панкратов?». Изъ д*ятельности среди рабоч. въ 188(Ь-84 гг. 8 к. 

Популярная библ1отека. 

1. А. В— 1й. Что такое народовла- * 6. А. Зикинъ. Йужда крестьян- 



спе. 4 к 

2. Н. Максимовъ. ГЬраздникъ тру- 
да. 3 к. 

3. Н. М. На войну. 4 к. 

4. Ш. Горцевъ. Какъ грузинские 
крестьяне борются за свободу. 2 к. 

5. Сергей Обуховъ. Не въ моготу." 
9 к. 



екая. 5 к, 

7. Дм. Самоняовь. О безработиц* 
7 к. 

8. К. Мироновъ. Изъ воспоминашй 
рабочаго. 4 к. - 

,9, Абрамова. Враги ли цамъ евреи. 

2 к 
10. Серг. Самыгинъ. Изъ прошла- 
го. (Войско и политика.) 3 к. 



Складъ издан 1й: Москва, Большая Бронная, д. Аничкова, Кй 1, кв. N1 2. 

Отд*лен1я склада: С. -Петербурга: Кн.скл. „Библютечное д*ло а ,Нев- 
ск1й, 42.— К1евъ: Кн. складъ А. А. Соколодскаго, Крещатикъ, 42,— Харь- 
ковъ: Кн. маг. при „Обществ. Библютек*".— Одесса: Кн. складъ Я. Р, Вуг- 
мана, Елизаветинская, 4.— Саратовъ: Кв. маг. „Новь".— Самара': Кн. маг. 
Е, С. Ивановой. — Н. -Новгород*,: Кн. маг. „Новь".— Смоленскъ: Кн. маг. 
„Молодая Росс1я а .— Казань: Казанская, д> Вергманъ.— Ваку: Кн. маг; „Со- 
труднике М. А. Сувдуюанцъ. — Тифлис*: Кн. скл. бывш. О. Кайдановой — 
Еурскъ: Кн. маг. „ Народная Польза 41 .— Архангельскъ: Кн. контора* И. -К. 
Максимова.— Вильно: Кн. складъ я 3нан1е**.- Симферополь: Кн. маг. В. А. 
Волковой.— Лсковъ: Кн. маг, „Трудъ и Знан*е и .— Уфа: Кн. маг. А. Про- 
кофьева. - Вюирррйщвию»: Кн. маг. „Обрааойаше".— Астрахань: Кн. маг. 
„Сотрудникъ".— Вк&тсряшодаръ: Кн. маг. я Образован1е\ 



51алЪгй ил|увгайу ЦЬгаг1бв 

.5..Ё1ЙЙ. 124 451' 126 




81апГоп] ЦштегзИу ГлЬгапев 
81ап!огс1, СаШогша 



Ке1игп 1Ыв Ьоок он о г ЬеГоге аа1е Лае, 



'№ 



1988 




