1?АА01[ЖМ 


VI  #>   ДВХХг-К^А-ЬЛЬНЫЙЖУРНААЬ. 


г 


ЬА  ВАОиЕТТЕ  VЕКТЕ 


№  1 


ОТКРЫТА  подписка 

НА     ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ     ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ     ЖУРНАЛЪ     ДЛЯ     Д-Ё.ТЕЙ 


«« 


Ближайшее  и    постоянное  учасле    въ  журнал^   принимаютъ: 

М.  А.  Алдановъ,  Амари,  К.  Д.  Бальмонтъ,  кн.  В.  В.  Барятинск1й, 
академикъ  И.  А-  Бунинъ,  И.  М.  Василевск1Й  (Не-Буква),  Леонидъ 
Галичъ,  М.  Л.  Гольдштейнъ,  Дюнео,  Донъ-Аминадо,  Ал.  Дроздовъ, 
Е.  А.  Зноско-Боровскш,  Натъ  Инберъ,  Е.  Э.  Картавцовъ,  А.  А.  Кой- 
ранск1й,  Наталья  Кранд1евская,  Серг-Ьй  Кречетовъ,  А.  И.  Купринъ, 
Максимъ-Левъ,  Ьо1о,  Н.  М.  Минск1й,  Бор.  Мирск1Й,  А.  А.  Морской, 
В.  Н.  Муромцева,  В.  Я.  Назимовъ,  П.  А.  Нилусъ,  М.  К.  Первухинъ, 
С.  Л.  Поляковъ.  (Литовцевъ).  Н.  В.  Ре-ми,  Ник.  А.  Рубакинъ, 
А.  В.  Румановъ,  П.  Я.  Рыссъ,  С.  Ю.  Судейкинъ,  гр.  А.  И.  Толс- 
той, Н.  А.  Тэффи,  Д-ръ  Н.  Ульяновъ,  В.  М.  Шахъ,  кн.  А.  К. 
Шервашидзе,  Саша  Черный. 

Редакторъ  А.  П.  Шполянск1Й  (Донъ-Аминадо) 

Подписная  ц-Ьна  на  ТРИ  месяца  (октябрь,  ноябрь,  декабрь)  съ 
доставкой:  въ  ПарижЬ  и  во  Франц1и — 20  франковъ;  за  границей — 22 
франка. 

ЦЪНП     ОТДЪЛЬМПГО     МОПЕРП:    8    Франка 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  и  непосредственно  въ  кон- 
тор-Ь  Русскаго   Книгоиздательства   „СЪВЕРЪ". 

.5,    [?ие    ЗоиЬег^.   Фаг/в  {9') 


Въ  ближайшемъ   времени   въ  издан1и  книгоиздательства    „СЪВЕРЪ"    вый- 
детъ  въ  св-Ьтъ    первая  сер1Я    книгъ 

БИБЛЮТЕКИ    ЗЕЛЕНОЙ    ПАЛОЧКИ: 

для    СТАРШАГО     ВОЗРАСТА. 

.ПЪСНЬ   о  ГАЙАВАТЪ"  Лонгфелло   въ  премиэованномъ  Академ1ей  Наукъ  пере- 
вод%  И.  А.   БУНИНА. 

ИЗБРАННЫЕ  РАЗСКАЗЫ  для  д'Ьтей    А.  И.  КУПРИНА. 

.ОСТРОВЪ    СОКРОВИЩЪ",    романъ  СТИВЕНСОНА   въ  перевод%  Ал. 
КОЙРАНСКАГО. 

.•НОВАЯ    РУССКАЯ    ХРЕСТ0МАТ1Я"    подъ  редакц1ей  И.    А.   БУНИНА. 

для    МЛАДШАГО    ВОЗРАСТа' 

.АЗБУКА  ВЪ  СТИХАХЪ"  ДОНЪ-АМИНАДО   съ  иллюстрашями   РЕ-МИ. 

Предварительная  подписка  и  всякаго  рода  справки  въ   конторе 
'"      РУССКАГО  КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    „СЬВЕРЪ". 


ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  ЖУРНАЛЪ 

ДЛЯ    Д-ЬТЕЙ 


1—15  Октября,    1920. 


№  1. 


Годъ  издая1я  первый. 


Редакц1я  и  конгора:  5^  гие  7оиЬегЬ,  Гаг1з-9-е. 
П  А  Р  И  Ж  Ъ. 


Въ  своихъ  д-Ьтскихъ  воспоминан!яхъ  Лсвъ  Нпколаевичъ  Толстой 
разсказываетъ  о  томъ,  какъ  его  братъ  Николенька  объянилъ  однажды 
своимъ  братьямъ,  когда  Льву  Николаевичу  было  пять  лЬтъ,  что  у  него 
есть  тайна,  посредствомъ  которой,  когда  она  откроется,  вс-Ь  люди  сд-Ь- 
лаются  счастливыми,  не  будетъ  ни  болезней,  ни  нспр1ятностей,  никто 
ни  на  кого  не  будетъ  сердиться  и  вс-Ь  будутъ  любить  другъ  друга  и 
всЬ  люди  сделаются  муравейными  братьями. 

И  я  помню,  —  говорится  въ  воспоминан1яхъ,  —  что  слово  —  му- 
равейные  —  особенно  нравилось  намъ,  напоминая  муравьевъ  въкочк'Ь. 
Мы  даже  устроили  игру  въ  муравейныхъ  братьевъ,  которая  состояла 
въ  томъ,  что  мы  садились  подъсту^^ья,  загораживали  ихъ  ящиками, заве- 
шивали платками  и  сид'Ьли  тамъ  въ  тсланст-Ь,  прижимаясь  другъ  къ 
другу.  Я,  по.мню,  мспытывалъ  особенное  чувство  любви  и  умилен!я  и 
очень  любилъ  эту  игру. 

Муравейные  братья  были  открыты  намъ,  —  зал^-Ьчаетъ  Левъ  Нико^ 
лаевичъ,  —  но  главная  тайна  о  томъ,  какъ  сделать,  чтобы  вс%  люди  не 
знали  никакихъ  несчастий,  никогда  не  ссорились  и  не  сердились,  а  были 
бы  постоянно  счастливы,  —  эта  тайна  была,  какъ  братъ  Николенька 
намъ  говорилъ,  написана  нмъ  на  зеленой  палочк'Ь,  и  палочка  эта  за- 
рыта у  дороги,  на  краю  оврага  Стараго  Заказа. 

Свои  воспоминан!я  Лсвъ  Нпколаевичъ  кончаетъ  словами: 

—  «Идеалъ  муравейныхъ  братьевъ,  льнущихъ  любовно  другъ  къ 
другу,  только  не  подъ  двумя  креслами,  зав-Ьшанными  платками,  а  подо 
всЬмъ  небеснымъ  сводомъ  вс"Ьхъ  людей  м!ра,  остался  для  меня  тотъ  же. 

И  какъ  я  тогда  в-Ьрилъ,  что  есть  та  зеленая  палочка,  на  которой 
написано  то,  что  должно  уничтожить  все  зло  въ  людяхъ  и  дать  имъ 
великое  благо,  такъ  я  в^крю  и  теперь,  что  есть  эта  истина  и  что  бу- 
детъ она    открыта   людямъ   и   дастъ    имъ    то,  что   она  об^щаетъ». 

Въ  томъ  м-ЬстЪ,  гд^  была  зарыта  зеленая  палочка,  въ  версте  отъ 
стараго  яснополянскаго  дома,  покоится  межъ  четырехъ  дубовъ  прахъ 
одного  изъ  самыхъ  великихъ  и  благородныхъ  людей,  проходившихъ 
когда  либо  черезъ  лиръ. 

Свою  долгую  и  мудрую  жизнь  посвятилъ  онъ  искан!ю  истины, 
которая  должна  сделать  людей  счастливыми. 

Свято  сохранимъ  въ  сердцахъ  нашихъ  его  добрые  зав-Ьты  и  съ 
любовью,  и  не  останавливаясь  въ_  пути,  всЬ  вм'Ьст'Ь  будемъ  искать 
простую  и  важную  тайну,  которая  написана  На  зеленой  палочке,  зары- 
той у  дороги,  на  краю  оврага. 


В1ЬРг^Те.О  &'ЪЕГИПЕТ'Ь 


По  льгамъ  пикжала  Божья  Мать,. 
Куныа  шубкой  .}апатнувъ  Младенца. 
Стлалось  въ  исбгь  Бо-жъе  Иолотенце, 
Чтобы  Ей  НС  сбиться,  не  плутать. 

Холодна,  .морозна -почь  была, 
Лива  ривьи  въ  эту  ночь  творились: 
Волчьи  очи  .илгиъю  дымились. 
По  К1]С}пам7,  Сверкали,  безу,  числа. 


^в1ь  аъдыхъ  медвпдгщы.  въ  лугу 
На  дыбахъ  боролись  въ  ярой  злобл: 
Грызлись,  бились  и  мотались  об)ь, 
Тяжело  топта.тсь  па  снму. 

А  въ  дре.иучихъ  заросляхъ,  внотьмахъ 
Жались,  табунились  и  дрожпли, 
Бнльшъ  паромъ  изъ  втпвей  дышали 
Звлри  съ  бородами  и  въ  фогахъ. 


и  огнемъ  ветавалъ  за'.тсо.мъ  Мечъ 
Ангела,  .гетгьвтаю  къ  Сюпу, 
Къ  .Шотому  Иродову  мирону, 
Чтббъ  г.тву  на  ирпд1ь  отстчь. 


Ив.  Бунгиъ. 


^  ф 


КОЗЛИНАЯ  жизнь 


Разсказъ  А.  И.  Куприна. 


Рис.  Ре— ми 


I. 


Въ  н^которомъ  царств-Ь,  въ  н-Ькото- 
ромъ  государств-Ь... 

Впрочемъ.  н-Ьтъ.  Этотъ  разсказъ  не 
такъ  начинается. 

Не  въ  какомъ  иномъ,  какъ  въ  нашемъ 
царств-Ь,  въ  собственномъ  государств-Ь, 
давнымъ-давно  жнли-были  д%дъ  да 
баба.  И,  какъ  водится,  не  было  у  нихъ 
д-Ьтей.  Были  только:  кошка  Машка,  со- 
бачка Патрашка  и  говорящ1Й  скворе'цъ 
Васил1Й  Ивановичъ. 

Свыклись  они  всЬ  и  жили  дружно  не- 
подалеку отъ  города.  У  каждаго  было 
свое  занят1е.  Д-Ьдъ  дрова  кололъ,  дворъ 
подметалъ,  ходилъ  пить  чай  въ  трак- 
тиръ  и  кряхт-Ьлъ  на  лежанк-Ь.  Старуха 
сдавала  на  л%то  дачу  дачникамъ  изъ  го- 
рода и  ругалась  съ  ними  отъ  утра  до  ве- 
чера, а  зимою  вязала  чулки  и  варежки, 
и  бранила  старика.  Патрашка  ловилъ 
мухъ,  лаялъ  на  луну  ^  на  свою  т-Ьнь,  и 
былъ  самымъ  отчаяннымъ  трусомъ  въ 
деревнЪ;  ночью  все  просился  въ  горни- 
цу, портилъ  воздухъ  и  во  сн-Ь  тоненько 
полаявалъ  —  бредилъ.  Кошка  Машка 
думала,  что  весь  домъ  и  всЬ  въ  немъ 
люди  и  зв-Ьри,  и  все  молоко  на  св'Ьт'Ь,  и 
все  мясо  —  все  для  нея  одной  заведено. 
Такая  была  самолюбивая.  Оттого  она 
очень  обижалась,  если,  бывало,  д-Ьдъ  ее 
стукнетъ  около  молочника  ложкой  по 
голов-Ь,  или  баба  оплеснетъ  водой. 

Скворецъ  Васил1й  Ивановичъ  жилъ 
надъ  окномъ.  въ  открытой  клЪтк'Ь,  но 


Кошка  Машка 


ходилъ  на  полной  свободе  по  всему  до- 
му, и  вс'Ь  уважали  его  за  умъ  и  за  об- 
разован1е.  Очень  искусно  Васил1й  Ива- 
новичъ истреблялъ  таракановъ  и  весьма, 
похоже  передразнивалъ:  какъ  д-Ьдъ  но- 
■жикъ  точитъ,  какъ  баба  цыплятъ  съ 
крыльца  сзываетъ,  какъ  Машка  мурлы- 
читъ.  Какъ  только  Д'Ьдъ  съ  бабой  за 
столъ  сядутъ,  скворецъ  уже  на  стол'Ь. 
Б-Ьгаетъ,  вертится,  попрошайничаетъ: 
"Ч-что  же  это  такое,  с-скворуш-шку  то 
поз-за-былн?"  —  А  если  и  это  не  по- 
могаетъ,  онъ  прыгъ  д'Ьду  на  голову,  да 
въ  лысину  его  —  долбъ!  Д'Ьдъ  взмах- 
неть  рукой,  а  Василий  Ивановичъ  уже 
надъ  окномъ  и  верещитъ  оттуда:  "Что 
же  такое  за  шт\ки?  Что  же  это  такое?" 


2. 

Такъ  то  вотъ  они  и  жили  въ  великомъ 
соглас1п.  Разъ  зимою  легли  они  спать. 
А  на'  двор-Ь  была  вьюга.  Вдругъ  баба  по- 
вернулась на  бокъ  и  говоритъ: 
'  —  Д-Ьдъ,  а  д-Ьдъ,  какъ  будто  у  насъ 
около  калитки  кто  то  кричитъ...  жалоб- 
но такъ... 

—  .Л  ты  спи,  знай,  —  отв^чаеть  ста- 
рикъ.  —  Я  только  что  второй  сонъ  на- 
чалъ  вид-Ьть.'  Никто  тамъ  не  кричитъ. 
В'Ьтеръ  воетъ. 

Помолчали,  помолчали.  Опять  баба 
безпокоится. 

—  Да  я  же  теб'Ь  говорю,  встань  ты, 
старый  трутень.  Ясно  я  слышу,  что  это 
ребеночекъ  кричитъ...  Мн%  ли  не  знать? 

Тутъ   всё   зв%ри    проснулись. 
Машка"  сказала: 

—  Это  не  мое  д^Ьло.  Если  бы  молоко 
или  мышы  тогда  такъ...  А  понапрасну 
я  себя  безпокоить  не  согласна. 

Вспрыгнула  на  печку,  задрала  заднюю 
ногу  квер.ху,  какъ  контрабасъ,  и  завела 
п-Ьсню. 

Патрашка  потянула  передними  ла- 
пами, потомъ  задними  и  сказалъ: 

—  Бефъ!  Что  это  за  безобразие,  ус-^ 
путь  не  даютъ!..  Бефъ-бефъ!  Ц-Ьлый 
день  трудишься,  спокою  не  знаешь,  а 
тутъ  еще  ночью  тревожатъ.  Бефъ! 


Собачка  Патрашка 


... прыгь  д-Ьду  на  голову, 
да  въ  лысину  его — долбъ! 


Покрутился,  покрутился  вокругъ  соб- 
ственнаго  .хвоста  и  легъ  калачикомъ. 

На  двор-Ь  что  то  опять  запи1цало.  Да- 
же и  Д'Ьдъ  услышалъ. 

—  А  в%дь  это  ты  вЪрно,  баба.  Не  то 
пгненокъ,  не  то  ребенокъ.  Пойтить  что- 
ли,  посмотр-Ьть? 

Спустилъ  ноги  съ  лежанки,  всунулъ 
и.хъ  въ  валенки,  снялъ  съ  гвоздя  тулупъ, 
пошелъ  на  дворт». 

Приходитъ. 

—  Старуха,  зажги-ка  оголь.  Погляди, 
кого  намъ  Богъ   послалъ. 

Баба  зажигаетъ,  а  сама  торопится! 

—  Кого?  Кого?  Мальчика?  Д-Ьвочку? 

—  СовсЬмъ  наоборотъ.  Не  ребено- 
чекъ, а  козя.  Да  ты  посмотри,  какая  пре- 
лорошенькая. 

■  Вынулъ  изъ  за  пазухи,  подаетъ  баб-Ь. 
Та  разъехалась. 


—  Ахъ,  ахъ,  ахъ,  что  за  козя!  Что 
за'  козюля  удивительная.  Настоящая  ан- 
горская! 

А  козя  вся  дрожитъ,  на  ножкахъ  и  на 
брюшк'Ь  у  нея  сн-Ьгъ  обледен^лъ  комь- 
ями, хвостикомъ  вертитъ  и  прежалост- 
но  плачетъ:  *  " 

—  Б-э-э...  Молочка  бы  мн-Ь-э-э... 
Д-Ьдъ  своей  старухи  боялся  и  зналъ, 

что  она  скуповата.  Однако  осм-Ьлился, 
прокашлялся: 

—  Ей  бы,  старуха,  молочка  бы?  А? 
А  старуха  и  рада. 

—  В-Ьрио,  в-Ьрио,  старикъ.  Я  сейчасъ. 
Налила  молочка  въ  блюдце.  Но  козя 

была  совсЬмъ  мала  и  глупа,  ничего  не 
пони.маетъ,  только  ногами  въ  блюдечко 
л'Ьзетъ  и  все  блеетъ. 

Тутъ  старикъ  догадался. 

—  Подожди-ка.  я  ей  соску  сооружу. 
Налилъ  молока  въ  аптекарск1Й  пузы- 

рекъ,  обвязалъ  сверху  тряпку,  колпач- 
комъ,  и  сунулъ  коз-Ь  въ  ротъ..  Ужъ  такъ 
то  она  принялась  сосать,  что  просто 
ужасъ.  Ажъ  вся  трясется,  и  копытцомъ 
по  полу  стучитъ. 

Кошка  Машка  говоритъ: 

—  Здравствуйте!  Мое  молоко  н 
Едругъ  какимъ  то  бродягамъ. 

А  Патрашка  сказалъ: 

—  СовсЬмъ  съ  ума  спятили  наши  Д'Ьдъ 
да   баба. 

И  пол'Ьзъ  подъ  кровать. 

Васил1Й  Ивановичъ  проснулся,  когда 
заж^'ли  св'Ьчку.  и  заскрип'Ьлъ  что  то 
спросонья.  Но  увидалъ,  что  рядомъ  на 
ст'Ьн'Ь  ползетъ  тараканъ.  Тюкъ!  —  и 
н'Ьтъ  таракана. 

.Л  Козя  выдуд.па  пузырекъ,  е'^1е  тр*".- 
буетъ.  Дали  ей  другой,  и  трет1Й,  и  чет- 
вертый. А  сами  на  нее  не  налюбуются.  ■ 
Но  потомъ  Д'Ьдъ  пощупа'яъ,  пощупалъ 
у  нея  животикъ  и  говоритъ: 

—  Точно  турецк1й  барабанъ.  Будя. 
Облопаешься.  Идемъ-ка  лучше  спать. 

Зал-Ьзъ  на  печку  и  взялъ  козю  къ  се- 
б'Ь  подъ  армякъ. 


Очень  •.  коро  козя  въ  дом'Ь  освоилась. 
Научилась  скакать  съ  иола  на  лав;:\,  сь 
лавки  на  лежанку,  съ  лежанки  на  п;чку. 
И  такал  утешная  стала,  ласковая,  что 
просто  одна  прелесть.  Не  только  изъ 
рукъ  "Ьстъ,  но  даже  по  карманамъ  шны- 
ритъ.  И  все  б'Ьгаетъ,  суетится,  хвостомъ 
трясетъ,   ор-Ьшки   разсьшаетъ. 

Баба  въ  ней  просто  души  не  чаетъ: 

—  Послалъ  намъ  Богъ  сокровище  за 
сиротство  за  наше.  Вотъ  подрастетъ 
немножко  козлетоночка  наша  и  будетъ 
молока  давать,  каждый  день  по  дв-Ь  бу- 
тылки. А  мы  его  будемъ  дачникамъ  про- 
давать. Молоко  козье  драгоц-Ьнное,  по- 
тому что  очень  ц'Ьлительное  —  по  пол- 
тиннику бутылка.  А  тамъ  острижемъ  ее, 
и  буду  я  зимою  вязать  чулки  и  перчатки 
изъ  козьяго  ангорскаго  пуха  на  прода- 
жу. И  теб'Ь,  старикъ,  свяжу  къ  твоему 
дню  ангела  на'пузники  на  руки. 

А  козинька  между  т'Ьмъ  растетъ  не  по 
днямъ,  а  по  часамъ,  а  умн'Ьетъ  просто  по 
минутамъ.  Такая,  наконецъ,  премудрая 
козища  стала,  что  даже  ужъ  невтерпежъ. 
(Сначала,  что  она  выдумала?  Д-Ьдонъ  та- 
бакъ  жевать.  Свертитъ  онъ,  бывало,  се- 
б'Ь  крученку,  заслюнитъ  и  положитъ  на 
'краешекъ  стола.  А  коза  уже  тутъ  какъ 
,тутъ.  Хапъ,  и  давай  цыгарку  зубами  во 
рту  перетирать  и  проглотитъ.  Одинъ 
разъ  ухитрилась:  Д'Ьдъ  забылъ  ящикъ 
задвинутъ,  такъ  она  ц-Ьлый  кисетъ  съ 
табакомъ  вытащила;  изжевала  и  съ'Ьла. 

Но  это  еще  было  въ  полб-Ьды.  При- 
шло л-Ьто  и  козинька  оказала  всЬ  свои 
способности.  Что  ни  день,  то  на  нее  жа- 
лоба. Тамъ  капустную  разсаду  потопта- 
ла, татиъ  грядку  левкоевъ  слопала,  тамъ 
молодыя   яблоньки   обглодала... 

—  Вы  бы  хоть  привязали  ваше  убо- 
ище!  — говорятъ  старикамъ  сосЬди. 

—  Привяжешь  ее,  какже!  Пробовали 
мы  ее  привязывать,  такъ  она  всЬ  верев- 
ки перегрызаетъ. 

—  Ну,  а  все  таки  поглядывайте,  не- 
удобно такъ-то. 


и  кром-Ь  того  изучила  она  одну  пре- 
подлую  манеру  —  стала  бодаться.  Ндетъ 
по  двору  челов'Ькъ  и  безъ  всякаго  вни- 
ман1я.  А  она  потихоньку  зайдетъ  сзади, 
да  какъ  разб-Ьжится,  да  какъ  саданетъ 
лбомъ  подъ  кол'Ьнки,  тотъ  мигомъ  на 
задушк}-  и  сядетъ.  Мног1е  очень  обижа- 
лись. 

И  чЬмъ  дальше  пошло  —  т'Ьмъ  пуще. 
Ч-Ьмъ  больше  козлища  растетъ,  т'Ьмъ 
больше  наглости  набирается.  Черезъ 
улицу" въ  огород%  весь  молодой  карто- 
фель повытаскала,  у  батюшки  всю  клуб- 
нику -  Викторию  начисто  уничтожила, 
у  волостного  иисаря  сахарный  горохъ 
истребила.  Каждый  день  —  новое  б-Ьд- 
ств1е. 

Не  вытерп-Ьли,  наконецъ,  мужики,  со- 
брались вм'Ьст'Ь  и  пошли  къ  Д"Ьду- 
баб-Ь. 

—  Какъ  себ^Ь  хотите,  д-Ьдъ-баба.  а 
больше  нашего  терп%н!я  н-Ьтъ.  Житья 
намъ  не  стало  отъ  вашего  чудовища  без- 
пощаднаго.  Вы  его  или  продайте,  или 
на  мясо  зарежьте.  А  мы  больше  не  со- 
1ласны. 

Попробовала  было  баба  заступиться: 

—  Что  \'жъ  вы  такъ  строго?  Чай  не 
разорила   васъ  моя   б'Ьдная   козочка. 

Мужики  какъ  грохнуть  отъ  см-кха, 
какъ  закачаются. 


—  Да  что  ты.  матушка!  Разуй  глаза 
то.  Разв-Ь  же  это  коза?  Настояиий,  что 
ни  на  есть  козелъ,  и  борода  у  него,  какъ 
у  предс-Ьдателя. 

—  Да  неужели  же?  Батюшки,  стыдъ 
то  какой.  Пропали  мои  ангорск1е  вареж- 
:.и!  Ахъ,  пропало  мое  козье  молочко. 

И  въ  ту  же  ночь  пристала  къ  стари- 
ку безъ  короткаго.  Пилила  его,  пилила.. 

—  Осрамилъ  ты  меня  на  всю  окру- 
гу. Куда  мн-Ь  теперь  глаза  давать?  За- 
см-Ьютъ,  задразнятъ  меня,  станутъ  коз- 
линой бабушкой  звать.  А  все  черезъ 
тебя,  окаянный  старикъ.  Н-Ьтъ,  какъ  хо- 
чешь, а  чтобы  этой  страшной  твари  въ 
моемъ  домЬ  не  было.  Завтра  же  веди  ее 
на  базаръ  продавать.  Иначе  житья  теб'Ь 
отъ  меня  не  б}'детъ. 

Д-Ьлать  нечего.  Покорился  Д'Ьдъ. 
Есталъ  утромъ  пораньше,  обмоталь  ро- 
га козлу  веревкой  и  повелъ  за  конецъ.- 
А  козелъ  и  тутъ  отличается.  То  упрет- 
ся копытами  въ  зе.млю,  головой  мота- 
етъ,  --  съ  м-Ьста  его  не  стронешь.  То- 
какъ  подеретъ  впередъ,  старикъ  за  нимъ 
еле  посп'Ьваетъ,  рысью  б'Ьжитъ.  Парни 
кдутъ  навстр'Ьчу,  заливаются: 

■ —  Дедушка,  а  д-Ьд\шка,  кто  кого  на 
базаръ  продавать  тащитъ:  ты  козла,  аль 
-  козелъ  тебя? 


г\^И-^^>^:?^^ 


^|^^ч^ 


,ст.  ]1кг  за  пи.ул    с.:е  пссп1вастъ,  рысью  б4жи;ъ. 


Однако,  кое  какъ  дошли  они  до  ба- 
зара, верстъ  за  двенадцать  отъ  своей  де- 
ревни. Удалось  д-Ьду  нродать  козла 
очень  скоро  и  выгодно.  Разставясь  съ 
козломъ,  чуть  не  плакалъ  д^дъ.  Гово- 
-рилъ  новому  владельцу: 

—  Ужъ  ты,  милый  челов%къ,  побере- 
ги, козелка  то.  Онъ  не  простой,  а  ан- 
горский. Уменъ  до  чего:  только  не  гов_р- 
ритъ!.. 

Вернулся  домой.  Отобрала  у  него  ба- 
ба деньги.  Легли  спать. 

А  на  утро...  батюшки!  Что  за  крикъ 
такой  страшенный  на  улиц-Ь?  .  Д'Ьдъ  и 
<)аба  къ  окну.  А  на  нихъ  снаружи  прямо 
такъ  и  пялится  противная  козлиная  мор- 
да —  ровно  самъ  нечистый.  Стал,ъ  на 
дыбки,  передними  ногами  въ  ст^ну  сту- 
читъ,  ушами  хлопаетъ,  бородищей  тря- 
сетъ,  носомъ  дергаетъ  и  оретъ  во  все 
горло: 

—  Бэ-е-е-е...  По'Ьсть  бы  мн-Ь-э-э-э-э... 

А  на  ше-Ь  у  него  мо,тз'3окъ  веревки 
болтается.  Отгрызъ  таки,  подлецъ! 

Да'  это  еще  что!  Глотнувши  свобод- 
наго  то  воздз'ха,  сталъ  козелъ  такъ  по 
всей  деревнЬ  озоровать,  точно  новый 
Емелька  Пугачевъ  объявился,   котораго 


—  Бэ  е-е-г. .  Поесть  бы  мн'Ь-э  э  э-э. 


дьяконъ  въ  неделю  православ1я  съ  ам- 
вона проклинаетъ.  Разъ  пять  его  ста- 
рикъ  водилъ  на  продажу.  Одннъ  разъ 
въ  тел'Ьг'Ь  увезъ  за  тридцать  верстъ.  го- 
лову ему  въ  м-Ьшокъ  завязывали.  Вернул- 
ся в-Ьдь!  Черезъ  два  дня  вернулся.  Весь 
въ  репьЬ,  въ  ссадинахъ,  хромой,  гряз- 
ный, вовсе  неприличный  —  и  деретъ 
горло  на  всю  дере-вню. 

—  Рады  ли  вы  мн-Ь-э-э-э-э?... 

Дошло  наконецъ  до  того,  что  опять 
пришли  мужики  къ  д1эду,  на  этотъ  разъ 
уже  всей  деревней  отъ  мала  до  велика. 
И'  сказали: 

—  Ну,  д^дъ,  давай  р-Ьи:ать  по  душ^. 
Либо  ты  одинъ  живи  въ  деревн'Ь  со  сво- 
имъ  козломъ,  а  мы  отсюда  уйдемъ,  ку- 
да глаза  глядятъ,  либо  ужъ  такъ  и  быть 
мы  останемся,  а  ты  уходи  отъ  насъ  со 
своимъ  извергомъ. 

Тутъ  бабу  взорвало,  точно  бочку  съ 
порохомъ.  Какъ  напустится  она  на  ста- 
рика: 

—  И  пошелъ  ты  вонъ  изъ  моего  дома, 
и  чтобы  я  тебя  больше  не  вид-Ьла,  н  на 
порогъ  тебя  больше  не  пущу,  пока  ты 
своего  товарища  не  зарежешь.  На,  вотъ, 
бери  ножикъ  и  веди  козла  въ  л-Ьсъ.  И 
больше  я  знать  ничего  не  хочу. 

Что  оставалось  д-клать  старику? 

Проснулся  утромъ  до  зари,  опять  об- 
Еязалъ  козлу  рога  и  потянулъ  за  собой. 
А  козелъ,  какъ  нарочно,  вдругъ  доб- 
рый-предобрый сд'Ьлался,  ласковый- 
преласковый:  точно  его  подм-Ьнилй.  То 
мордой  о  д-Ьдово  колЬно  потрется,  то  въ 
глаза  ему  заглянетъ,  то  за  рукавъ  его 
теребить... 

Пришел^з  Д'Ьдъ  въ  л-Ьсь,  сЬлъ  у  до- 
рожки на  пенекъ  и  заплакалъ. 

—  Н}',  какъ  я  своего  козлика  домо- 
рослаго  зар-Ьжу?  Лучше  бы  ужъ  мн-Ь  на 
самого  себя  руки  наложить!  Никакъ  я 
не  могу  этого  сд-Ьлать. 


—  Дьдушка,  а  д-Ьд>'шка,  кго  кого  на  базаръ    продгвагь    твщитъ;   ты  кззла,  аль  коз 'лъ  теб1г 


Только  влрз'гъ  слышитъ  п'Ьсню.  Изъ 
за  еланьки  вы'Ьзжаютъ  на  дорогу  справа 
по  шести  всадники-драгуны.  Лошади 
подъ  ними  какъ  на  подборъ  вс1ь  рыж!Я, 
идутъ  охотно,  весело,  фыркаютъ  на  росу, 
поигрываютъ.  Солнышко  тутъ  взошло, 
шерсть  на  ннхъ  золотомъ  отливаетъ,  бле. 
ститъ  на  оруж1и.  Одна  красота,  а  кру-  * 
гомъ  все  зелено. 

Высокимъ  теноромъ,     задравъ  горло, 
озливается  запЪвало. 

Ротмисгръ  ско.чандовалъ,  дернулъ  усами: 
^  Ребята,  смстр'Ьть  весел'ЬГ!. 

А   хоръ   какъ   хватитъ: 

Спра».!  по  шести,  сидеть  молодиум!. 
Не  огорчать  лошадей. 

Такъ  по  всему  л'Ьсу  гулъ  и  пошглъ.  Вс% 
ьв^ри  и  птицы  шарахнулись. 

Вахмистпъ  попридержалъ  коня,  подъ- 
•Ьхалъ  къ  д-Ьду: 

—  Ты  чего  тутъ,  старикъ,  д'Ьлаешь?  О 
чемъ  плачешь?  Что  это  у  тебя  за  козелъ 
такой  страховидный? 

—  .Лхъ,  батюшка"- начальникъ,  вотъ 
со  мной  какое  горе...  Такъ  то  и  такъ  то, 
— 'и  разсказалъ  д-Ьдъ  всю  сзою  б^Ьд)-. 

—  Ну,  д-Ьдушка,  это  ть:  на  старости 
Л'Ьтъ  глупости  задумалъ.  Подожди-ка,  я 
тебя  сейчасъ  выручу.  Стой,  рравняйсь!... 
Ребята,  желаете  козла  принять  въ  эскад- 
ронъ? 


Солдаты  обрадовались: 

—  Сд-Ьлайте  милость.  Никандра  Евсти- 
гн-Ьевнчъ.  Наши  кони  давно  по  козлу  ску- 
чаютъ.  Первое  д-Ьло  мухи  его  вони  не 
терпятъ,  а,  главное,  домовой  его  боится. 
Самое  разлюбезное  д-Ьло  выйдетъ,  если- 
Бозьмете.  Первый  козелъ  будетъ  по  всей 
^.ивиз1и. 

—  Ладно.  Сколько,  старикъ,  хочешь  за 
козла  вм-Ьст-Ь  съ  веревкой? 

—  Да  что  вы.  служивые!  Буду  я  съ 
васъ  деньги  брать?  Вамъ  въ  поход-Ь  каж- 
дая коп^ьечка  нужна:  и  на  шило,  и  на  мы- 
ло, и  попить  что  бы  было.  Берите  такъ. 

--Утешный  стариканъ.  Ну,  спасибо 
теб%. 

.^  вы  далеко  ли.  воины,  путь  держите?' 

—  Мы  то?  А  вотъ  Ьдемъ  н'Ь.мцевъ  бить. 

—  .\хъ,  вы,  мг)и  милые.  Ну,  дай  ваз1Ъ 
Богъ  въ  сохранности  вернуться. 

—  И  ты  живи.  д-Ьдушка,  поскрипывай. 
Эй,  .Петровь,  заводи. 

Б-Ьсятся  кон»,  брешать  мундштукам:!. 
П'Ьнятся,  рвутся,  .храпя-я-тъ. 

Ударили  въ  тарелки,  засвистали  соло- 
вье.мъ,  залился  подголосокъ,  заходилъ^ 
заплясалъ  бунчукъ... 

Пришелъ  д-Ьдъ  домой  туча-тучей.  Со 
стару.хой  и  говорить  не  хочетъ.  Это  онъ 
нарочно  такъ  притворился,  что  будто  бы 


■>ем\-  козла  зар'Ьзаннаго  жалко.  Старуха 
люн-Крлла  и  ничего  не  разспрашиваетъ. 

Но.  кг.къ  прошло  недели  съ  дв-Ь,  а  ко- 
зелъ  все  не  возвращается,  тутъ  ужъ  д'Ьдъ 
лризнался  во  всемъ  откровеч1но.  Ужасно 
;саба  обрадовалась: 

—  Спасибо,  голубчикь.  Снялъ  ты  съ 
моей  души  камень. 


намъ  уже  мало  нзв'Ьстно.  Говорить,  что 
ходилъ  три  раза  въ  атаку  на  артиллер1ю. 
Былъ  раненъ,  но  легко,  солдаты  его  сво- 
ими средствами  выл'Ьчили.  Говорятъ  то- 
же, что  за  его  безстраш1е  повязали  ему 
солдаты  на  шею  красную  ленту.  Вспоми- 
налъ  ли  онъ  о  д%д'Ь-баб'Ь?  Должно  быть, 
ьспоминалъ.  Но  д'Ьло  воинское  тяжелое, 
некогда  не  только  оисьмо  написать,  а  и 
по'Ьсть  некогда... 


А  козелъ,  какъ  поступнлъ  на  военную 
•службу,  такъ  какъ  будто  въ  ней  и  родил- 
ся. Нашелъ,  наконецъ.  свое  настоящее 
м-Ьсто.  И  сразу  сталъ  страхъ  какой  от- 
чаянный! Бывало,  идутъ  драгуны  передъ 
•  об'Ьдомъ  къ  водк-Ь,  а  ужъ  кто  нибудь  не- 
тфем-Ьино  вспомнитъ: 

.    —  Надо   бы  было   и   козлу   поднести. 
"Вася,  Вася!..  Василь-Васильичъ. 

"А  онъ  ужъ  тутъ  какъ  тутъ.  Вихремъ 
31римчался.  Бородой  трясетъ. 

—  Водки  мн^-э-э-э!.. 

'И  хл'Ьбъ  съ  солью  ему  полагался.  И  та- 
'бачку  давали  пожевать.  А  за  сахаромъ 
онъ  самъ  по  солдатскимъ  карманамъ  ла- 
зилъ. 

Но  за  то  какъ  только  полкъ  выходитъ 
на  ученье   или  на  смотръ,  онъ  ужъ  не- 
;  прем-Ьино  при  первомъ  эскадрон-Ь  въ  пер- 
■р,омъ  взвод%  въ  первомъ  ряду,     рядомъ 
■.  съ  правофланговой  лошадью.    Отогнать 
•его; было  никакъ     невозможно.      Даже 
старш1е  начальники  махнули  на  него  ру- 
кой. Безобразно,  конечно,  когда  козелъ 
своимъ  дикимъ  галопомъ  скачетъ     ря- 
домъ съ  конями,  но  ничего,     мирились, 
знали,  что  козелъ  полковой  любимецъ. 

Потомъ  козлу  пришлось  и  на  настоя- 
щую войну  попасть.  Долго  онъ  туда 
-Ьхалъ:  сначала  по  жел-Ьзной  дорог'Ь,  по- 
томъ шелъ  п'Ьшкомъ,  опять  съ  лошадьми 
въ  вагон-Ь,  черезъ  р-Ьчки  на  паромахъ  пе- 
реправлялся и  въ  бродъ,  зашелъ  совс-Ьмъ 
-въ  н^в-Ьдомыя  страны.     И  тутъ  о  немъ 


Д'Ьдъ-биба  до  спхъ  поръ  поскрипыва- 
ютъ,  но  ужъ  очень  стареньк1е  стали,  вов- 
се дряхлые.  Кошка  Машка  оглохла.  Пат- 
рашка  совсЬмъ  поглуп-Ьлъ.  разл-Ьнился  и 
сталъ  л-  него  прескверный  характеръ. 
Одинъ  скворецъ  держится  молодцомъ. 
Бывало,  утрсмъ  влругъ  заоретъ: 

—  Бэ-э-э!  Молочка  бы  мн'Ь-ээээ... 

Баба  такъ  къ  окну  и  метнется,  а  по- 
томъ на  скворца  полотенцемъ  замахаетъ. 

—  Киш1Ь  ты,  окаянный!  До  чего  на- 
пугалъ.  Я  и  вправду  подумала,  что  это 
наша  милая  козинька  просится.... 

А.  Купринъ. 


10 


'^К'^^ 


^4  "^^: 


'/< 


к.  Бальмонтъ. 

Птенецъ  свалился  изъ  гшьзда. 

Онъ  былъ  какъ  б)ьло-сгьрый  зайка. 

Какая  горькая  йлда, 

Что  подъ  гшьздомъ  была  вода, 

А  не  зеленая  лужайка. 

Птенецъ  лопать  еще  не  могъ. 

Несоразм1ьрныя   уси.пя. 

А  между  тлмъ  течстъ  ношокъ. 

Всему  отмгьренъ  ираткгй  срокъ, 

Трепещутъ  маленьтя  крылья. 

Но  на  вод)ь  какъ  колыбель 

Цв)ь.т  упругая  кувшинка. 

Птенецъ  упалъ  туда  въ  постель, 

И  тотчасъ  выпрьинулъ  на  .мель. 

и    въ    кустъ.    Рости    же  кры.пя,  снинка. 


мой    ДЪДУШКА. 


Мн-Ь  было  семь  л-Ьтъ,  а  д%ду  моему 
семьдесятъ  три,  но  были  мы  друзьями 
закадычными:  я  разсказывалъ  ему  объ 
инд'Ьйцахъ  и  блЪднолицыхъ  властнте- 
ляхъ  прер1Й,  объ  отважныхъ  морепла- 
вателяхъ  и  безстрашныхъ  укротктелях7:> 
зм-Ьй,  а  онъ,  засучивъ  рукава  халата  и 
шевеля  скрюченными  желтыми  пальца- 
ми, говорилъ  мн-Ь,  что  я  расту  голово- 
р-Ьзомъ  и  что  меня  нужно  пороть.  Я 
хохоталъ,  запрокидывая  голову,  к  дер- 
галъ  д'Ьда  за  бороду. 

На  зиму  мы  уЬзжали  въ  городъ,  и 
д^дъ  оставался  одинъ  въ  пустомъ  де- 
ревенскомъ  дом-Ь,  гд-Ь  по  ночамъ  пища- 
ли мыши,  ворчали  древн1е  каштаны  въ 
саду,  и  на  чердак-Ь.  у  стропилъ,  какъ  ог- 
лашенный, засвистывалъ  в-Ьтеръ.  Тучи 
плыли  низко  надъ  деревьями,  дни  ста- 
новились холодны  и  прислуга  вставляла 
ЗИМН1Я  рамы. 

—  Прощай,  —  I  оваривалъ  д^дъ,  кре- 
стя меня  размашистымъ  крестомъ,  и  ц%- 
луя  въ  глаза,  —  по  весн%  гренадеромъ 
будешь,  а  меня,  можетъ,  черви  въ  мо- 
гил-Ь  точить  станутъ.  Такъ-то-съ,  баши- 
бузукъ. 

Въ  город-Ь  грызла  меня  тоска:  надо 
было  поутру  р'Ьша.ть  аривметическ1я  за- 
дачи, учиться  чистописа'н1ю,  а  на  ули- 
цахъ  не  разрешалось  ни  прыгать  че- 
резъ  тумбы,  ни  показывать  городовому 
языкъ.  Зато  я  писалъ  д-Ьду  длиннущ1Я 
письма  на  восьми  страницахъ  и  рисо- 
валъ  ему  картинки:  моего  учителя  съ 
бородавкой  на  носу  и  мурзилокъ;  въ  от- 
в-Ьтъ  д-Ьдъ  мн-Ь  присылалъ  деревенск1е 
гостинцы:  желтыя  антоновсюя  яблоки, 
крыиуевенную  пастилу  и  ржаныя  лепеш- 
ки, отъ  которыхъ  пахло  деревней. 

Помню,  однажды,  утромъ,  когда  до 
смерти  хот^^лось  спать,  мать  разбудила 


меня  съ  заплаканными  глазами  и  ска- 
зала, что  Д'Ьдъ  опасно  боленъ.  Тотчасъ 
же  мы  выехали:  я,  мать  и  городской 
докторъ  съ  маленькимъ  ящичкомъ,  ко- 
торый не  разр-Ьшалось  открывать.  Въ- 
по'Ьзд'Ь  'Ьхать  было  весело:  мчались  го- 
лыя  осенн1я  пТ>ля,  телеграфные  столбы, 
темныя  отъ  дождя,  сторожевыя  будки; 
кондукторъ  очень  ловко  прощелкивалъ 
билеты;  на  каждой  станц1и  къ  по-Ьзду 
выходилъ  челов'Ькъ  въ  красной  шапк-Ь 
и  смотр15лъ  на  всЬхъ  съ  такимъ  видомъ, 
какъ  будто  онъ  по  крайней  м%р%  дирек- 
торъ  гимназ1и.  Мама  сид-Ьла  въ  угол- 
ку тихая,  часто  прикладывала  къ  гла- 
замъ  платокъ,  пропитанный  ,  одеколо- 
номъ,  а  докторъ  скрипучимъ  и  скуч- 
нымъ  голосомъ  говорилъ  о  томъ,  что 
нарывъ  въ  горл^Ь  —  это  пустое  д^Ьдо, 
надо  его  прорезать,  и  д'Ьдъ  будетъ  спа- 
сенъ. 

—  Да,  но  годы,  годы,  —  говорила 
мать  жалобно,  —  ему  за  семьдесятъ. 

—  Пустое,  —  говорилъ  докторъ,  тре- 
шалъ  пальцами  и  з-Ьвалъ. 

Отъ  станщи  до  именья  д'Ьда  нужно 
было  "Ьхать  три  версты;,  надъ  желтыми 
полями  набухли  сентябрьск1я  злыя  тучи, 
л'Ьсъ  стоялъ  мокрый  и  нахо.хливш1Йся, 
ыо  все  же  я  узнавалъ  .родныя  м-Ьста: 
вотъ  Марьина  горка,  вотъ  Б^леныить, 
вотъ  Тих!й  долъ  —  и  билъ  въ  ладоши, 
прыгая  на  маминыхъ  кол'Ьняхъ.  Но  уже 
во  дв9Р'Ь  д-Ьдова  дома,  когда  съ  крыль- 
ца, качая  головой  и  прихрамывая,  со- 
шла Настасьюшка  и  проговорила  на- 
расп%въ:  "и.  плохъ,  батюшка,  плохъ", 
мне  стало  грустно.  На  л-Ьстниц-Ь  и  въ 
переднихъ  горнпЦахъ  стояла  душная 
тишина,  зловещая,  точно  всЬ.  дни  здЪсь 
курили, паклей;  окна  были  зав-Ьшаны  и 
огромные  ст'Ьнные  часы  съ  маятникомъ. 


12 


похожимъ  на  м-Ьдный  тазъ,  не  шли,  что- 
бы не  тревожить  д^Ьда  тиканьемъ. 

Д-Ьдъ  лежалъ  въ  спальн-Ь,  въ  огром- 
ной, краснаго  дерева,  сь  точеными  спин- 
ками, кровати,  съ  закутаннымъ  горломъ 
и  лицомъ  багровымъ  и  страшнымъ;  бо- 
рода его  была  встрепана,  онъ  говорилъ 
только  шепотомъ. 

—  Папаша,  голубчикъ,    что  съ  вамп? 
—  сказала  мать,  припала  къ  его  рук-Ь,  и 
слезы  изъ  глазъ  ея  хлынули.  Сухою  ру- 
кой,    съ  р-Ьзко  выдавшимися     венами, 
д-Ьдъ  ласкалъ  ея  голову. 

—  Не  см-Ьй  бол-Ьть,  дЪдъ!  —  закрн- 
чалъ  я,  затопалъ  ногами  и  поб'Ьжалъ 
вонъ  изъ  спальной.Я  забился  на  подокон, 
иикъ,  за  тюлевыя  гардины,  и  просид-Ьлъ 
тамъ  до  ночи  въ  слезахъ.  На  улиц^Ь  ста- 
ло холодн'Ьй.  и  двонныя  стекла  запогЬ- 
ди,  изъ  подъ  рамы  тянуло  сыроватымъ 
холодкомъ.  Меня  забыли.  Когда  стало 
темно,  я  сошелъ  съ  подоконника'  и  на 
цыпочкахъ,  самъ  боясь  своихъ  шаговъ, 
подошелъ  къ  двери.  На  тумбочке  возл'Ь 
кровати  д'Ьда,  мигая,  гор-Ьла  оплывшая 
св-Ьча,  бросая  на  потолокъ  уродливыя 
т^ни,  ПОХОЖ1Я  на  крылья  летучихъ  мы- 
шей. Облокотясь  о  кровать,  спиной  ко 
мн-Ь  стоялъ  докторъ  и  спокойнымъ  го- 
лосомъ  говорилъ: 

—  Если  вскрыть  нарывъ,  вы  тотчасъ 
станете  здоровы.  Дозвольте,  я  вамъ 
вскрою  нарывъ.  Это  безбол-Ьзненно  — 
подъ  кокаиномъ.  Слава  Богу,  не  въ  пер- 
вый раз;^  въ  своей  жизни  я  вскрываю 
нарывы. 

—  Папаша,  позвольте,  ; —  просила 
мать,  стоя  на  кол'Ьняхъ  передъ  постелью. 
Д-Ьдъ  лежалъ  лицомъ  къ  окнамъ,  лобъ 
<;го  былъ  потенъ  и  борода  слегка  шеве- 
лилась. Наконецъ,  собравшись  съ  сила- 
ми, онъ  просип-Ьлъ  съ  трудомъ: 

—  Не  дамъ.  Какъ  укажетъ  Господь, 
такъ  и  будетъ. 

И  покачалъ  головой. 
Ночью  я  не  спалъ.  Я  вид^лъ,  какъ  въ 
комнату  мою  входила  мать,  становилась 


па  стеганую  цыновку  передъ  кивотомъ 
и,  складывая  на  груди  б^лын  худыя  ру- 
ки, молилась  Пресвятому  Спасу.  Припа- 
дая лбомъ  къ  полу,  она  замирала  такъ, 
и  плечи  ея  вздрагивали,  и  мн-Ь  станови- 
лось страшно,  я  сбрасывалъ  од%яло,  са- 
дился въ  постели  и  тихо  звалъ: 

—  Мама! 

Она  подходила  къ  кроватк-Ь,  обнима- 
ла меня,  мы  плакали  вм-Ьст-Ь. 

—  Мальчикъ  мой,  —  говорила'  она, 
прижимаясь  ко  мн-Ь  мокрой  щекою,  — 
если  бы  д-Ьдушка  согласился...  помолисй 
за  него  Богу,  мальчикъ. 

Утромъ  в'Ьтеръ  разогналъ  тучи,  про- 
глянуло солнце  и  небо  было,  какъ  л-Ь- 
томъ;  снопы  солнца  бросались  въ  окна, 
зажигая  золоченые  багеты,  желтый 
полъ  блесгЬлъ.  Д-Ьдушк-Ь  стало  хуже, 
онъ  уже  не  могъ  говорить,  глаза  его  за- 
пали и  лицо  осунулось.  Докторъ  разво- 
дилъ  руками,  говоря,  что  ни  припар- 
ки, ни  компрессы  не  помогутъ,  что  мо- 
жетъ  помочь  только  вскрыт1е  нарыва. 
Я  подошелъ  къ  постели  и,  глядя  д'Ьду 
прямо  въ  глаза,  сказалъ  строго: 

—  Д'Ьдъ,  я  прошу  тебя,  не  капризни- 
чай. Ты  не  маленьк1й,  стыдно. 

—  Иди,  иди,  — ■  сказала  мать,  —  не 
М'Ьшай  д'Ьдушк'Ь,  онъ,  можетъ-быть,  за- 
снетъ. 

Д'Ьдъ  закрылъ  глаза,  и  вс'Ь  вышли  на 
цыпочкахъ;  только  за  дверью  мама  не 
сдерживала  слезъ,  он-Ь  текли  по  ея  ще- 
камъ  ручьями.  Зд'Ьсь  пришла  мн"Ь  въ  го- 
лову мысль,  какъ  спасти  Д'Ьда.  Что  сле- 
зы? слезами  не  поможешь.  Безъ  шап- 
ки, гремя  по  л-Ьстниц-Ь,  я  выб-Ьжалъ  въ 
садъ,  прыгая  черезъ  вчерашшя,  уже  по- 
лупросохш1я  лужи.  Подъ  окномъ  д-Ьда 
росъ  старый  разлапистый  каштанъ,  ему 
было  л-Ьтъ  дв-Ьсти.  Я  огляд-Ьлся  кругомъ, 
поправилъ  поясокъ  на  б.тузк'Ь  и,  опле- 
тая ногами  влажный  с^'вомъ,  пол-Ьзъ  на- 
верхъ. 

Противъ  окна  дЪда  во  второмъ  этаж'Ь 
я  спрятался  въ  листьяхъ:  въ  комнате  не 


13 


было  ни  кого,  д-ёдушка  лежалъ  съ  рас- 
крытыми глазами,  мутными  отъ  боли, 
глядя  мимо  меня  на  плывуш,1Я  быстрый 
облака;  на  б'Ьлой  простын'Ь,  покрывав- 
шей его  до  подбородка,  четко  обрисо- 
вывались его  руки  и  его  пышная  раст- 
репанная борода,  въ  которую  я  такъ 
любилъ  запускать  пальцы. 

—  Д'Ьдъ!  —  закричалъ  я,  высовывая 
голову  изъ  моего  уб-Ьжища,  —  ты  ви- 
дишь меня,  Д'Ьдъ? 

Онъ  поднялъ  глаза,  и  взгляды  наши 
встретились.  Лицо  д^Ьда  стало  испуган- 
,  нымъ,  онъ  слабо  пошевелилъ  пальцами. 
Мн^Ь  же  некогда  было  терять  времени. 

—  Д'Ьдъ,  если  ты  не  согласишься 
сейчасъ  же...  ты  слышишь  меня?  Если 
ты  не  согласишься  на'  операц1ю,  я  бро- 
шусь внизъ,  даю  теб'Ь  слово! 

Лицо  д-Ьдушкино  изъ  краснаго  сд-Ь- 
лалось  синимъ,  онъ  хот'Ьлъ  приподнять- 
ся, крикнуть  —  и  не  могъ. 

—  Д%дъ,  дай  мн-Ь  слово!  —  требо- 
валъ  я. 

И  зд'Ьсь  случилось  необыкновенное 
д%ло:  Д'Ьдъ  кивнулъ  мн'Ь  головой.  Мн'Ь 
не  нужно  было  бросаться  внизъ,  право, 
я  могъ  еще  пожить  на  б^Ьломъ  св'Ьт'Ь. 


■  —  Я  в-Ьрю  теб'Ь,  Д'Ьдъ,  —  прогово- 
рилъ  я  торжественно  и,  стараясь  не  пор- 
вать штанишки,  д1едленно  началъ  сл-Ь- 
зать  съ  мокраго  каштана.  _На  земл-Ь  я 
прыгнулъ  черезъ  ровъ,  показалъ  языкъ 
телку,  глодавшему  стволъ  бузины,  про- 
скакалъ  на  одной  ног-Ь  и,  что  было  ду- 
ху, взлет'Ьлъ  вверхъ  по  Л'Ьстниц'Ь,  пере- 
шагивая черезъ  три  ступеньки.  Въ  спаль- 
ню къ  д'Ьдушк'Ь  меня  не  пустили;  стоя 
у  двери,  я  сльш:алъ.  какъ  докторъ 
открывал'ь  свой  ящичекъ  и  грем-Ьлъ  та- 
зомъ.  Черезъ  полчаса  вышла  мама  съ 
тихумъ.  счастливымъ  лицомъ  и,  взявъ 
меня  за  руку,  повела  къ  д'Ьдушк'Ь.  Док- 
торъ съ  засученными  рукавами  мылъ 
руки  у  умывальника.  Д'Ьдъ  сла'бой  ру- 
кой взялъ  меня  за  ухо,  потомъ  за  носъ, 
по  щек^Ь  его  катились  слезы. 

Черезъ  два  дня  д'Ьдушка  мн'Ь  гово- 
рилъ.  Впрочемъ,  Онъ  сказалъ  для  пер- 
ваго  раза  всего  три  слова: 

—  Сашку  надо  выпороть. 

Я  захохоталъ,  запрокидывая  Голову  и, 
если  бы  было  можно,  дернулъ  бы  д'Ьда 
за  бороду  —  это  уже  непрем'Ьнно! 

Александръ  Дроздовъ. 


1. 


У  Нарвскаго  залива 
Лежитъ  песчаный  пляжъ. 
Зелененькая  ива 
Вздымаетъ  свой  плюмажъ... 
Румяный  факелъ  солнца 
Забрызгалъ  блескомъ  даль. 
На  лодк-Ь  два  эстонца 
Волочатъ  сЬть,  какъ  шаль... 
Валы  изъ  взбитыхъ  сливокъ 
Растутъ  и  тамъ  и  тутъ, 
И  сотни  б'Ьлыхъ  гривокъ 
Къ  купальнымъ  будкамъ  льнутъ. 
За  пляжемъ  дремлютъ  дюны, 
Летитъ-шипитъ  песокъ, 
И  в-ётерь  многострунный 
Гнетъ  сосны  внизъ  и  вбокъ... 
Подъ  елкой  на  опушк^Ь 

т 

Песчаный  домъ-бугоръ. 
Надъ  нимъ  толпятся  мушки, 
Надъ  нимъ  колдуетъ  боръ,  — 
Блестящими  кремнями 
Рязубпаны  бока. 
Мохъ  выложенъ  пучками, 
А  дверь  —  изъ  тростника. 

2. 

За  дюнами  на  дач^Ь 
Проснулся   мальчикъ   Бобъ. 
Хлебнулъ  бурды  горячей. 
Плеснулъ  водою  въ  лобъ, 
Взялъ  .хлыстъ,  савокъ,  ватрушку, 
Обычный  свой  багажъ  — 
И  съ  крикомъ  за  опушку 
Помчался  вдаль  на  пляжъ... 
Примчался,  вл-Ьзъ  на  сваю 
И  крикнулъ:  "Полный  х<.дъ'' 


А  валъ  подкрался  съ  крсю 
М  п-Ьной  прямо  —  ;гь  р^!Т1  . 
Какъ  вкусно  пахнетъ  мор  • 
Соленымъ  ог/рцомъ! 
Подъ  сваей  йц  псстромъ  сори 
Камышъ  лсжлтъ  кочьюмъ 
Трещитъ  подолъ  рубашки 
Въ  подолъ  летятъ-хрустятъ 
Цв-Ьтныя  черепашки,     - 
Морской  чудесный  кладъ... 
Чубъ  прыгаетъ  метелкск,  — 
Летитъ  назадъ  бутузъ: 
Въ  песчаный  домъ  по.аъ  елкой 
Сложить  безЦ-Ьнный  грузъ. 

3. 

Песокъ  засыпалъ  двор»1. 
Лопата  за  кустомъ... 
Но,  стопъ!  Как1е  зв-Ьри 
Забрались  ночью  въ  домъ? 
Ктс  тамъ  кряхтитъ,  взды.чаетъ,. 
Шумитъ,  шуршитъ  травой, 


И  съ  крикомъ  за  опушку 
Помчался  вдаль  на  пляжъ. 


15" 


4. 


Припрыжкою  телячьей 
Примчался  догъ  Бурбонъ. 
За  нимъ  съ  сос-Ьдней  дачи 
Весь  прочш  гарнизонъ: 
Хозяйкинъ  мальчикъ  Гришка,  — 
По  прозвищу  "Кентавръ",  — 
Сынъ  булочника  Мишка 

И  реалистикъ  Лавръ. 

А  сзади  амазонки: 

Катюша  съ  кочергой 

И  Нина  въ  рубашенк-Ь 

Съ  подвязанной  ногой... 

Зас%ли  вкругъ  пещеры. 

Камнями  лупятъ  въ  дверь: 

—  А  ну-ка,  дьяволъ  сЬрый! 

—  А  ну-ка.  гнусный  зв-Ьрь! 

—  Д-Ьвченки,  брысь  къ  опушкъ! 

—  Эй,  мальчики,  впередъ! 
Догъ  лаетъ,  какъ  изъ  пушки,  — 
И  лапами  скребетъ. 
Мелькаютъ  шишки,  палки, 
Гудитъ  прохладный  л-Ьсъ, 

И  эхо  перепалки 
Грохочетъ  до  небесъ. 


Вл*зъ  на  сваю 
И  кри' нулъ:  .Полн1,.й  ходъ.!» 


Скребется  и  чихаетъ? 
'Шакалъ  иль  домовой? 
А  вдругъ  туда  русалка 
,  Забралась  до  зари? 

Съ-Ьстъ  пряники...  Нахалка! 

И  медъ  и  сухари! 
■  Тамъ  восемь  бумеранговъ, 

Тамъ  стр-Ьлы,  флагъ  и  ломъ... 

Семья  орангутанговъ 

Быть  можетъ  вл-Ьзла  въ  домъ?! 

Удрать?  Ужасно  стыдно,  — 

~  Что  скажетъ  Мишка  Львовъ? 

И  наконецъ  обидно: 
■  В-Ьдь  Бобъ  —  "Гроза  Л-Ьсовъ"!  — 

Эй,  черти!  —  Шумъ  все  чаще. 

Въ  рук-Ь  лишь  тонкш  хлыстъ,  — 

И  вотъ  раздался  въ  чащ-Ь 

Условный.  р-1^зк1Й  свистъ. 


Бой  смолкъ.  Внутри  ни  звука. 
Отважный  мальчикъ  Бобъ, 
Пальнз'вши  въ  дверь  изъ  лука, 
Въ  пещеру  сунз'лъ  лобъ. 
Ворвались  вмигъ  мальчишки 
И  рыщутъ  по  угламъ: 
Скамейка,  хворостъ,  шишки, 
Очагъ  и  разный  хламъ... 

"Удралъ?  Племянникъ  швабры! 

Сб-Ьжалъ?  Гипъ-гипъ!   Ура! 

Зд-Ьсь,  братъ,  "Пещера  Храбрыхъ', 

А  не  твоя  нора!" 

Сплясали  танецъ  .мести, 

Сгребли  въ  очагъ  камышъ 

И  испекли  на  жести 

Разлавлгнную  мып1Ь. 

Ппгпмзли   шеколада. 

"Бурбонъ!  Бурбончикъ...  Фить! 

Гму  за  храбрость  надо 


.16 


Кусочекъ  подарить..." 
Бурбонъ  влет'Ьлъ  на  крики, 
_Вдругъ  сунулъ  въ  уг.олъ  носъ, 
Завылъ  и,  словно  дик1Й, 
Умчался  за  откосъ. 


Ушли.  Кто  жъ  былъ  въ  пещера? 
Кто  вызвалъ  весь  дебошъ? 
Весь  въ  стружкахъ  изъ  подъ  двери 
Просунуль  рыльце  ежъ. 
Чихаетъ  онъ  и  плачетъ,   ■ 
Невесело  ему: 

—  "Разбой!  Что  это  значитъ? 
За  что  и  почему? 

Шелъ  дождь  —  я  с'Ьлъ  подъ  елку, 
Смотрю  —  у  дюны  домъ. 
Прорылъ  въ  песк-Ь  я  щелку 
И  поселился  въ  немъ. 
Пришли!  Чего  имъ  надо? 
У  нихъ  в-Ьдь  дача  есть..." 
И  лапками  съ  досады 
Царапаетъ  онъ  жесть. 
Что  делать?  Легъ  въ  чернику, 
Вздыхаетъ  и  сопитъ. 
Отъ  лая  и  отъ  крику 
Въ  вискахъ  буравъ  сверлитъ... 
Не  т'Ьшитъ  птичье  п'Ьнье, 
Ни  л-Ьсъ,  ни  небеса: 
Одно  лишь  ут-Ьшенье,  — 
Что  въ  носъ  кольнулъ  онъ  пса.  • 


Семья  орангугаиговъ 

Быгь  можетъ  вл^зл!  вг  домъ? 


И  Ниш  въ  рубашеик-Ь 
Съ  подвязаной  ногой 


На  ТИХ1Й  плачъ  ежиный 

Изъ  подъ  сухой  хвои 

Сползлись  тесемкой  длинной 

Лесные  муравьи... 

Пришли  дв-Ь  трясогузки. 

Вертлявые  хвосты,  — 

Вздохнули  по  французски 

И  снова  за  кусты. 

Съ  сосны  спустилась  б'Ьлка, 

Погладила  животъ 

И  пискнула:  "Безд-Ьдка! 

До  свадьбы  заживетъ..." 

Что  толку?  Толку  мало. 

Ежъ  дуется-пыхтитъ... 
Но  чайка  об-Ьщала 
Что  Бобу  насолитъ. 
Потомъ  слетались  осы. 
Жужжитъ-зудитъ  ихъ  сходъ: 
"Постой,  народъ  курносый, 
Ужо  вамъ  попадетъ!" 
Да  в-Ьтеръ,  мчась  по  пляжу,. 
Лукаво  свистнулъ:   "Ежъ* 
Съ  пещерой  —  я  улажу, 
А  Боба  —  самъ  пугнешь..." 


17 


9. 


Пришли  дьй  трясогузки, 
Вертлявые  хвосты. 


8. 


Ежъ  былъ  серьезный  малый, 
'Солидный  холостякъ: 
"Хоть  'зд-Ьсь  всего  не  мало, 
Да  все  это  не  такъ..." 
Принесъ  въ  пещеру  груду 
Травы  и  катиышей: 
"Зд-Ьсь  спать,— сказалъ  онъ,— буду, 
А  тамъ  —  ловить  мышей. 
Тутъ  ходъ  пророемъ  черный 
Съ  кладовкой' у  ст-Ьны..." 
Работаютъ  упорно 
Колюч1е  штаны. 
"Скамейка?"  Смотритъ  ежикъ: 
"Ступай-ка  прочь  за  дверь!" 
Да  н-Ьтъ,  не  сдвинуть  ножекъ,  — 
Тяжелый,  братецъ,  зв-Ьрь! 
"Къ  утру  и  пере-Ьдемъ", 
Р-Ьшилъ  усталый  ежъ. 
"Пойду,  скажу  сосЬдямъ,  — ■ 
Устрою  имъ  кутежъ... 
Веселье,  такъ  веселье! 
Эй,  воронъ,  слышишь!  —  "\Уаз?" 
"Прошу  на  новоселье''. 
"Когда?"  —  "А  завтра  въ  часъ". 


"Катюша!"  —  шепчетъ  Нина, 
"Опять  тутъ  кто-то  былъ... 
Раскинулъ  всЬ  лучины, 
Песокъ  зач-Ьмъ-то  взрылъ..." 
Убрали  понемножку 
И  выв-Ьсили  флагъ. 
■Поставили  картошку 
Вариться  на  очагъ. 
Опять  сошлись  мальчишки, 
Зат^Ьяли  борьбу: 
Бобъ  далъ  подножку  Мишк-Ь. 
А  тотъ  его  по  лбу. 
Сварили  грибъ  въ  кастрюл-Ь, 
Съ  кр\«пой  изъ  сухарей  — 
И  хоромъ  затянули 
Гимиъ  "Черныхъ  Дикарей"... 
—  Зынь-зынь!  —  влетали  осы 
И  сразу  Боба  въ  бровь... 
"Ага.  молокососы! 
Кусай  ихъ!  Жлль  ихъ  въ  кровь!" 
Свалились  бумеранги. 
Похлебка  —  на  песк-Ь,  — 
И  ноги,  какъ  мустанги, 
Мелькаютъ  вдалек-Ь. 

10. 

Заливъ  рычитъ  отъ  злости. 
Валы  пухл-Ьй  медузъ. 
За  будкой  на  помост1в 
Штанишки  и  картузъ... 
У  свай  въ  вод'Ь  мальчишки  — ■ 
И  Бобъ,  конечно,  тутъ. 
Волна  ползетъ  подмышки 
И  хлещетъ,  словно  прутъ... 
.А.  чайка  р-Ьетъ-вьется, 


Прошу  на  новоселье, 
Когда?-  А  завтра  въ  часъ. 


18 


Взм1,1ваетъ  бокомъ  '  ввысь. 

Грозить,  крнчитъ,   см%ётся... 

Эй,  мальчпкъ,  берегись! 

Глазъ  зорокъ,  клювъ,  какъ  клещи,- 

Взлет'Ьла  на  помостъ, 

Столкнула  въ  воду  вещи 

И  показала  хвостъ. 

Визжать,  кричать  мальчишки, 

Хохочутъ  тамь  и  тутъ: 

"Вонь  Бобины  штанишки 

Въ  Финлянд1Ю  плывуть!" 

Яолчя  КРУЖИТЬ  поклажу, 

^м-Нясь  надъ  малышемъ... 

т^^^ги  теперь  по  пляжу 

'-•п   "-тчу  нагишемь... 


11. 

Горитъ  на  дач-Ь  св-Ьчка 
Оранжевымь  глазкомь. 
Ежь  вспрыгнуль  на  крылечко 
И  вмигъ  прокрался  въ  домь. 
Въ  столовой  тихо-тихо. 
Спить  толстый  самоварь. 
Какь  круглая  купчиха, 
Красн-Ьетъ  лунный  шарь... 
Трух-трухь,  б-Ьжитъ  нашъ  ежикъ, 
Крадется,  ч^'ть  дыша, 
Вдоль  всЬхь  цв-Ьтныхъ  дорожекъ 
На  голось  малыша. 
"Ага,  вы  зд-Ьсь,  сударикь... 
Вотъ  коврикь  вамь  для  ногъ!" 
Свернулся  тихо  въ  шарикъ 
И  у  кроватки  легъ. 
Умылся  Бобь,  раздался, 
Потомь  задуль  огонь  — 
И  съ  визгомь  завергЬлся: 
"Ай-ай!  Ой-ой!  Нетронь!.." 
Въ  потемкахь,  ёрать,  не  сладко 
Стать  пяткой  на  ежа. 
Всю  ночь  потомь  въ  кроватк-Ь 
ВергЬлся  онь,  дрожа. 


12. 


Спять  дюны,  дремлетъ  ельникъ, 

Заливь  усталь  —  молчитъ. 

Сквозь  темный  можжевельникъ 

Песокь,  шурша,  летить. 

Бобь  бродить  по  опушке: 

Пеи^еры  н-ётъ,  какъ  н%тъ! 

Погибли   вс'Ь  игрушки 

И  флагь  и  пистолетъ!... 

А  ежъ  на  заднихь  лапкахь 

Все  нюхаетъ  стволы: 

"Пропаль  мой  домь,  какъ  тряпка! 

Обшарилъ  всЬ  углы..." 

Оборваны  рябинки, 
Дв%  елки  —  пополамъ, 
Песчаныя  горбинки 
То  зд-Ьсь,  то  тутъ,  то  тамъ. 
Сюрпризы!  Все  сюрпризы! 
А  в-Ьтеръ,  злой  бандитъ, 
Качаеть  верескъ  сизый, 
См-Ьется  и  свистить:  I 

—  Ужь  я  не  балагурю! 
Какой  тамъ,  братецъ,  домъ... 

Зат-Ьяль  ночью  бурю 

И  все  занесъ  песко.мь! 


Саша  Черный. 


Бобъ  бродитъ  по  опушк-Ь; 
Пещеры  иЬ1Ъ,  какъ  и'ктъ  ! 


V  ••.  .:■; 


19 


синица 

Сказка    Гр.    АлексЬя     Н.     ТОЛСТОГО. 


Тгромъ  рано,  на  зар-Ь,  до 
птицъ,  про 'удилась  кп?'- 
гиня  Наталья.  Не  приби- 
раясь, —  только  накр.иу- 
ла  б-Ьлый  опашенъ. 
отомкнула  дверь  нзт 
св'Ьтлицы  и  вышла'  на 
мокрое  отъ  росы  крыльцо. 

Ничего  не  жал'Ьлъ  для  Натальи,  для 
милой  своей  хоти,  князь  Чури.71ъгвыстро- 
илъ  теремъ  посреди  городища,  на  буг- 
Р'Ь  между  старыхъ  кленовъ;  поставилъ  на 
витыхъ  столбахъ  высокое  крыльцо,  гд^Ь 
сид'Ьть  было  не  скучно,  украсилъ  его  зо- 
лотой маковкой,  чтобы  издалека  гор^кла 
она,  какъ  зв'Ьзда,  надъ  княгининой  св'Ьт- 
лицен. 

Въ  терем-Ь  зачала  Наталья  и  родила  хо- 
зяину сына  Заряслава.  Было  ему  нын-Ь 
три  зимы  и  три  лунныхъ  м'Ьсяца.  Любилъ 
князь  жену  и  сына,  и  шумнаго  слова  имъ 
не  сказалъ  во  всю  бытность. 

Городище  стояло  на  р-Ьчномъ  берегу, 
обнесенное  тыномъ,  рвомъ  и  раскатами. 
Внутри,  дымъ  къ  дыму  —  срублены  вы- 
СОК1Я  избы,  и  выше  всЬхъ  —  восьми- 
шатровый,  красный  княгининъ  теремъ. 
Бывало,  плывутъ  по  р-Ьк-Ь  въ  дубахъ  тор- 
говые люди,  или  такъ  молодцы  погра- 
бить, завалятся  у  гребцовъ  колпаки, 
глядятъ:  городъ  не  городъ  —  диво, — 
пестро  и  красно,  и  теремъ  и  шатры,  и 
башни  отражаются  въ  зеленой  вод^Ь  дн-Ь- 
провекой,  и  начнутъ  пригребаться  по- 
ближе, покуда  не  выйдетъ     на  раскатъ 


князь  Чурило,  погрозитъ  кулакомъ.  Ему 
кричатъ: 

—  Ты  рвана  шкура,  сл-Ьзай  съ  раската,, 
давай  биться! 

И  пошлютъ,  см-Ьха  ради,  стрелу  или 
дв-Ь. 

Далеко  шла  слава  про  князя:  сорокъ 
воиновъ  стоитъ  у  его  стремени;  одни  си- 
вые, въ  рубцахъ,  вислоусые  Руссы,  ск- 
верные наемники,  побывавш1е  не  разъ 
м  подь  Царьградомъ;  друг1е  —  свои, 
подн-Ьировскхе,  молодецъ  къ  молодцу, 
охотники  и  зв-Ьробои.  Богатъ,  хорошо 
нагороженъ  городъ  его  Крутояръ.  Нын-Ь- 
князь  отъ-Ьхалъ  по  зв-Ьря.  Въ  городи- 
ще бабы  остались  съ  ребятами,  -да  ста- 
рики. Шуму  н-Ьтъ,  тихо.  Княгиня  Наталья 
прислонилась  непокрытой  головой  къ 
столбу,  сидитъ  и  слушаетъ.  Внизу  жу- 
равель заскрип'Ьлъ  —  сонная  д-Ьвка  тя- 
нетъ  изъ  колодца  воду;  собрались  во- 
робьи на  огород-Ь,  зачирикали  —  соби- 
раются по  ягоду;  идетъ  поперекъ  ули- 
цы собака,  съ  мочалой  на  ше^Ь,  стала  и 
давай  з-Ьвать;  птицы  и  птички  пробуж- 
даются, не  см-Ьютъ  еще  п-Ьть  до  солнца, 
голосъ  пробуютъ,  голоса  подаютъ;  за- 
игралъ  рожокъ  у  сЬверныхъ  воротъ, 
замычали  коровы;  потянуло  дымкомъ. 
И  заря  за  р-Ьчкой  обозначилась  сквозь 
ручные  туманы  бл-Ьдными,  алыми,  во- 
дянистыми полосами.  Сильная  сегодня 
роса!  А  ужъ  кукушка  изъ  л-Ьсу  —  ку-ку. 

Княгин-Ь  охоты  ы%тъ  пошевельнуться, 
точно  сонъ  оковалъ  ее.Поднялась"  ра- 
но, сама  не  знаетъ  за1^Ьмъ,  и  все  ей- 
грустно  и  гляд-Ьть,  и  слушать.    Такъ    бы  ■ 


I     20 


вотъ  11  заплакала.  А  съ  чего?  Князя  ли 
заждалась?  —  трет1н  день  по  л-Ьсамъ 
скачетъ.  Сына  лн  жалко?  — ■  ужъ  очень 
б-Ьленьк1Й  маль'^икъ.  Мило  ей  все  и 
жалко. 

Княгиня  въ  углу  крыльца  нагнула  ка- 
менный рукомойникъ,  омыла  лицо, 
взглянула 'еще  разъ  на  кровли  и  башен- 
ки Крутояра,  на  р'Ьку,  проступающую 
синей,  синей  водой  изъ-подъ  тума«а,  и 
вошла  назадъ  въ  сонную,  теплую  св-Ь- 
телку. 

Въ  колыбели  спалъ  княжичъ,  эыпро- 
сталъ  руки  шэверхъ  одЬяла,  дышалъ 
ровно,  хорошо,  такъ  весь  и  заливался 
румянцемъ. 

Княгиня  присЬла  на  лавку,  опустила 
голову  на  колыбель  и  слезы  полились  у 
нея.  Плачетъ  и  сама  шепчетъ: 

— •  Вотъ  ужъ  съ  большого-то  ума. 

И  такою -жалостью  залюбила  сына, 
что  душа  ея  поднялась,  окутала  колы- 
бель, прильнула  «ъ  спящему,  а  т^ло 
оцепен-Ьдо.  На  молодую  княгиню  на- 
ггалъ   глубок1й,  непробудный   сонъ. 

И  не  услышала  она,  какъ  вдругъ  на- 
чали кричать  птицы,  садясь  на  крышу: 
"проснись,  проснись",  какъ  завыли,  за- 
скулили собаки  по  всему  городищу,  за- 
хлопали ставни,  поб-Ьжалъ  куда-то  на- 
родъ,  какъ  у  всЬхъ  чатырехъ  воротъ 
забили  въ  м'Ьдныя  доски,  и  пошла  тре- 
вога: "на  ст^Ьны,  на  ст'Ьны". 

Большое,  тусклое,  красное  солнце 
поднялось  въ  клубахъ  тумана,  и  народъ 
со  ст-Ьнъ,  д-Ьти,  старики,  —  увид-Ьли  ве- 
ликую силу  людей,  малыхъ  ростомъ,  съ 
рыжими  космами,  въ  шкурахъ:  Чудь  б'Ь- 
логлазую.  Пробиралась  Чудь  отъ  дерева 
къ  дереву,  окрз^жала  городище,  махала 
дубинками,  и  съ  того  берега  плыла  че- 
резъ  р%ку.  какъ  собаки. 

—  На  сг-Ьны,  на  ст-Ьны!  —  звали  ст.С- 
рики,  тащили  на  раскаты  бревна,  камни, 
въ  колодахъ  горячую  воду. 

—  Чудь  идетъ.  Чудь  идетъ!  —  выли 
бабы,  мечась,  хороня  ребятъ  въ  кл-Ьти, 
въ  погреба,  зарывали  въ  солому. 


А  Чудь  уже  л-Ьзла  черезъ  тынъ,  ка- 
рабкалась на  раскаты,  визжала.  Вт^.  зам- 
ковую башню-дЬтинецъ  кидали  стрелы, 
камни,  паклю  горящую.  И  задымился 
уголъ  у  башни,  и  закричали: 

—  Огонь!  Лихо  намъ! 

Били  съ  раскатовъ  Чудь,  долбили  по 
башкамъ,  порошили  пескомъ  въ  глаза, 
обливали  варомъ,  пыряли-  шестами.  А 
т%  только  орали  шибче.  Л-Ьзли,  падали, 
опять  л'Ьзли,  какъ  черви.  Да  и  гд%  было 
справиться  съ  б'Ьлоглазыми  однимь  ста- 
рикал1ъ  да  малол-Ьткамъ.  Одол'Ьлъ  врагъ, 
добрался  до  раскатовъ.  Покидали  за- 
шитниковъ,  и  разб'Ьжалась  Ч^'дь  по  го- 
роду, и  начался  другой  кличъ  —  баб1й 

и   Д'ЬТСК1Й. 

Потоптали  въ  ту  пору,  побили  много 
народа,  остальныхъ  прогнали  за  стЪны 
на  лугъ.  Рвали  на  баба.\ъ  рубахи.  Было 
горе. 

Съ  четырехъ  концовъ  пылалъ  Круто- 
яръ.  брошенный  на  потокъ.  Изъ  огня 
тащили  одежду,  птицъ.  поросятъ,  ма- 
лыхъ д-Ьтей.  Ярилась  Чудь.  Мног1е  сами 
погор-Ьди,  волоса  попалили.  Подобрались 
до  княжьяго  терема. 

Но  высокъ  былъ  тынъ  кругомъ,  и  во- 
рота кр-Ьики.  Ударили  въ  нихъ  бревномъ 
—  не  поддались.  А  головни,  искры,  со- 
лому такъ  и  крутило,  обдавало  жаркимъ 
дымомъ. 

И  занялся  тере.мъ,  задымилъ. 

Тогда  съ  долгимъ  стономъ  пробуди- 
лась княгиня  Наталья,  повела  очами,  ди- 
ко ей  стало,  кинулась  къ  окну  —  дымъ 
въ  лицо  пахн\'лъ,  глаза  вы'Ьлъ.  Схватила' 
княжича,  прикрыла  его  платкомъ:  "За- 
ряславъ,  сынъ  милый,  спи,  спи,  батюш- 
ка", и  выб-Ьжала  на  крыльцо,  и  об- 
мерла. 

Внизу  трещало,  било  пламя,  дымили 
крыльца,  занимался  огонь  подъ  кры- 
шей, избы,  шатры  —  въ  огн%.  Дымъ 
бьетъ  высоко  и  стелется  надъ  Дн-Ьпромъ. 
Н  еще  видитъ  княгиня  —  надъ  тыномъ 
поднялись  ПЛ0СК1Я  рожи,  кажутъ  на  нее, 


21 


скалятся.  И  было  ей  тошно  отъ  смерт- 
наго  часа. 

Заряславъ  забился  въ  рукахъ,  запла- 
•калъ,  рветъ  съ  лица  покрывало.  Въ  спи- 
ну дунуло  жаромъ.  И  у  княгини  захва- 
тило духъ,  стало  горячо  на  душ-Ь.  Под- 
няла она  сына  къ  лицу,  положила  руки 
его  на  одно  плечо  свое,  на  другое  ноги, 
вдохнула  въ  посл-Ьдн1й  разъ  запахъ  ми- 
лый и  челов-Ьческ1й,  и  кинулась  съ  вы- 
сокаго  терема.  И  убилась.  И  мертвыми 
руками  все  еще  держала  Заряслава,  не 
дала  ему  коснуться  земли.  Наскочили 
Чудинцы,  вырвали  княжича,  понесли  на 
лугъ,  пялили  зенки  на  мальчика,  куки- 
ши совали  ему,  а  не  тронули,  чтобы  жи- 
вымъ  отнести  къ  жрецу  своему  въ  Чудь, 
на  озеро. 

Легкою  бабочкою  вылет-Ьла  душа  кня- 
гини  Натальи  изъ  разбитаго  т%ла'."и  ра- 
скрытые глаза,  еще  подернутые  мукой, 
озираясь.  вид-Ьли  голубой  св-Ьтъ,  пере- 

ЛИВаЮЩ1ЙСЯ,         живой     и     Ж!1В0ТВ0рЯЩ1Й. 

Радостн-Ьй,  радостн-Ьй,  выше  станови- 
лось душ-Ь.  Чаще,  зорче  гляд-Ьли  глаза. 
II  вотъ  слышимы  стали  звуки,  звоны, 
шумы,  звен-Ьш'я,  глух1е  раскаты,  грохо- 
ты. Трепеталъ  весь  св-Ьтъ  въ  бездн-Ь 
безднъ.  Роились  въ  немъ  водянистые 
пузыри,  отсв-Ьчивали  радужно  и,  звуча 
и  звеня,  свивались  въ  вихри,  бродили 
столпами. 

И  вотъ  уже  трепещетъ  душа.  Нестер- 
пимо глазамъ  отъ  С1ян1я,  отъ  радостнаго 
ужаса:  покрывая  всё  звуки,  весь  св-Ьтъ, 
по  всей  широт-Ь  шумитъ  весеннимъ  гро- 
момъ  голосъ: 

—  "Да   будетъ  жизнь  во  Имя  Мое". 

Такъ  мчится  къ  Господу  светлая  ду- 
ша княгини  Натальи.  Но  чЪмъ  ближе  ей, 
с,»аще,  радостн-Ьй  —  тЪмъ  пронзитель- 
н-Ье  боль,  какъ  жало  невынутое.  За- 
чЬмъ  боль?  О  чемъ  память?  И  глубже 
входитъ  жало,  и  тяжел-Ьетъ  душа',  глох- 
нетъ,  сл-Ьпнетъ,  и  глаза  снова  подерги- 
ваются смертной,  любовной  пеленой.  На 
землю  опускается  душа  княгини,  на  пе- 
пелище. Какъ  жерновъ  —  любовь.  Гд-Ь 
Заряславъ?  Гд-Ь  сынъ  милый? 


Б-Ьлоглазая  Чудь  возвращалась  на; 
свое  озеро  безъ  тропъ  и  сл-Ьдовъ^  ско- 
Р'Ье  бы  только  ноги  унести.  Волокли  до- 
бычу. Гнали  полонянокъ  съ  д-Ьтьми. 
Княжича  тащили  въ  плетеномъ  пещур'Ь. 
Шли  день  и  ночь,  и  еще  день,  и  наста- 
ла вторая  ночь  —  темная.  Погони  теперь- 
не  страшно,  и  Чудь  полегла  во  мху,  за- 
палила костры  отъ  дикихъ  собакъ,  что,, 
■учуявъ  поживу,  подвывали  по  зарос- 
лямъ. 

Колдунъ,  старикашка  гнусный,  зал-Ьзъ 
въ  гор'Ьлый  пень,  бормоталъ  заклятья. 
Кишмя  зд-Ьсь  киш-кла  нежить  и  нечисть, 
хоронилась  за  стволы,  кидалась  въ  тра- 
ву, попискивала,  поерзывала.  То  черк- 
нетъ  глазомъ,  то  лапой  тронетъ,  а  то  уй- 
детъ  коломъ  въ  землю,  а  вынырнетъ  въ' 
омут^,  посреди  болота,  состроитъ  па- 
кость  и  пачкетъ  хмыкать,  хихикать. 

Не  любила  Чудь  см%ха  и  шутокъ  та- 
кихъ.  Молчали,  мясо  вяленое  'Ьли,  осте- 
регались. Полонянки  давно  ужъ  плакать 
перестали,  въ  волю  приняли  горя. 
Одинъ  Заряславъ  спалъ  спокойно  въ 
пещур-Ь:  тепло  укрыла  его  княгиня  На- 
талья сладкимъ  сномъ. 

Укрыла,  а  сама  понеслась  клочкомъ 
тумана  по  л'Ьсу  надъ  мхами  и  омутами, 
сквозь  тяжелыя  отъ  влаги  деревья. 
Вверху  за  сучьями  вызвЪздило,  скоро  и 
заря.  Изъ-подъ  вывороченной  коряги 
высунулъ  нечесаную  морду  л'Ьщ!й  и 
спрятался;  на  бугорк-Ь  у  норы  лиса  съ 
лисятами  увидала  летящее  облако,  смор- 
щила носъ  и  з-Ьвиула,  завилял.г  хво- 
стомъ. 

Л  вотъ  и  стреноженные  кони  фырка- 
ютъ,  щиплютъ  траву.  Вповалку,  завер- 
нутые съ  головой  въ  попоны  спятъ  во- 
ины. .Князь  Чурилъ  лежитъ,  опершись 
локтемъ  о  с'Ьдло;  суровые  глаза  его  от- 
крыты, .думаетъ;  проснулся  передъ  за- 
рей, отеръ  усы  отъ  росы  и  раздумался  о 
слав-Ь  своей,  о  былыхъ  сЬчахъ,  о  томъ, 
что  н-Ьтъ  ни  у  кого  ни  города  такого, 
ни  жены  такой,  ни  сына.  Отъ  этихъ  думъ 
заворочался  Чурилъ:  "Все  ли  ладно- 
дома?" 


22 


Рис.  Серг-Ья  Судейкина 


Подняла  она  сына  къ  лицу,  положила  руки  его  на  одно  плечо  свое,   на   другое    неги, 
вдохнула  въ  посл^днШ  разъ  запахъ  мил:.1Й  и  челов-ЬчесмГ!,  и  кинулась  съ  высокаго  терема.. 


II  виднтъ  —  стелется  у  ногъ  облачко. 
'"Сыро,  —  думаетъ,  —  кольчуга  прор- 
>^;ав-Ьетъ",  —  и  потянулъ  на  себя  попо- 
».'у.  А  сонъ  летитъ  съ  глазъ:  "Отъ  двора 
далеко  отъехали,  какъ  бы  не  было  чего 
злого?"  Мочи  н-Ьтъ.  Поднялся  Чурплъ, 
лодтянулъ  ремень  на  живот-Ь: 

—  Эй  ребята,  заспались,  заря  скоро! 
I  Зачесались  воины,  поскидали  попоны, 
разбрелись- за  конями.  ОсЬдлали.  Тро- 
нулись.   •  ; 

Чурилъ  'Ьдетъ  впереди,  шагомъ.  Со- 
Е-Ьстно  передъ  ребятами;  заладились 
%хать  охотиться  нед-Ьли  на  дв%,  а  сей- 
часъ  глаза  бы  не  гляд-Ьли  на  зв-Ьря. 
СЬсть  бы  въ  княгининой"  св'Ьтелк'Ь,  За- 
ряслава  на  руки  взять...  Мил^Ье  жизни 
жена  милая  Наталья. 

Воины  ворчать:  -Ьдетъ  князь  дуромъ, 
сучья  дерутъ  лицо,  лунь-птица  изъ  подъ 
коня  шарахнулся,  запутался  въ  кустахъ, 
застучалъ  клювомъ. 

—  Эй,  князь,  спишь,  что  ли? 
"«Плыветъ,  стелется     облакомъ    передъ 

"Чурилой  княгиня  Наталья,  манитъ,  ма- 
ется. Рвутъ  кусты  легкое  т-Ьло.  Н'Ьтъ,  не 
слышитъ  князь,  не  чувствуетъ.  Усы  за- 
крутилъ.  Осадплъ  коня,  оперся  рукой 
о  крупъ,  говорить  дружинникамъ.  что- 
бы шли  въ  за-Ьздъ  на  тура,  что  давеча 
яавалилъ  густо  валежнику  у  озера. 

И  княгиня  отлетала  отъ  Чурила,  по- 
Э1еслась  по  л-Ьсу,  окинула  взоромъ  ча- 
щобы, видитъ  —  лежитъ  олень  рога- 
тый, морду  опустияъ  въ  мохъ,  дремлетъ. 
И  вошла  въ  него,  въ  соннато,  похитила 
его  тЬло,  подняла  на  легк1я  ноги,  и  оле- 
немъ  помчалась  навстр-Ьчу  охотникамъ. 

—  Стой,  —  говорить  Чурилъ,  —  боль- 
шой зв'Ьрь  идетъ.  —  Подался  съ  конемъ 
въ  кусты,  отыскалъ  въ  колчан-Ь  стр-Ьлу 
лоостр'Ье,  вложил*ь  въ  самбстр-Ьлъ,  и, 
уперитсь  въ  стремяна,  натянулъ  тетиву. 

Съ  шумомь  раздвигая  кусты,  выско- 
"чилъ  олень.  Сталъ,  дрожа  дрожью.  Круп- 
ный самецъ!  Рога,  какъ  в-Ьтви.  Эхъ, 
жаль,  темно,  —  не"  промахнуться  бы.  И 
князь  чувствуетъ  —  глядитъ  на  него 
слень  въ  ужас-Ь,  въ  тоск-Ь  смертной. 


М  только  началъ  поднимать  само- 
стр-Ьлъ  —  шарахнулся  олень,  поб-Ьжалъ 
нешибкимь  б-Ьгомь,  не  мечась,  только 
голову  иногда  обдернетъ  къ  погон'Ь.  Ум- 
ный зв-Ьрь. 

И  сорокь  роговъ  затрубили  по  лЬсу. 
Го-го-го,  —  отозвалось  далеко.  Затре- 
щалъ  отъ  топота  валежникъ.  Закричали 
сонныя  птицы.  Воронье  поднялось,  за- 
каркало. Стало  св-Ьтать. 

Скакали  долго.  Кони  всп-Ьнились.  Кня- 
гиня Наталья  видитъ  —  близко,  близко, 
вонъ  тамъ  за  оврагомъ  залегла  Чудь, 
можеть  ужъ  и  снялась  со  стана,  заслы- 
шавъ  рога.  Не  погубили  бы  Заряслава. 
Посп'Ьть  бы.  И  повернула  къ  оврагу.  И 
заметалась:  впереди,  пересекая  путь,  вы- 
скочили всадники,  окружили,  машуть 
копьями.  Чурилъ  подняль  самостр-Ьлъ, 
приложилъ  къ  ложу  худое,  свир-Ьпое, 
любимое  лицо. 

"Остановись,  остановись",  —  такъ  бы 
и  крикнула  Наталья.  И  р'Ьзк1Й,  звери- 
ный вопль  самъ  вылет-Ьлъ  изъ  груди. 
Зап'Ьла  стрела  и  впилась  подъ  лопатк}', 
у  сердца.  Олень  осЬлъ  на  кол-Ьни.  Засм-Ь- 
ялся  князь.  Вынулъ  ножъ,  л'Ьзетъ  съ 
сЬдла,  чтобы  пороть  зв-Ьря.  Идетъ  по 
мху.  Споткнулся.  Княгиня  глядитъ  на 
мужа  глазами,  полными  слезь.  Чурилъ 
взялъ  ее  за  рога,  пригнуль  голову. 

И  чуда  не  было  еще  такого  за  всю 
бытность:  олень,  пронзенный  стрелой, 
до  са'мыхъ  перьевь  ушедшей  въ  сердце,V 
поднялся,  разбросалъ  рогами  охотни- 
ковь,  поб-Ьжаль,  шатаясь,  шибче,  шиб- 
че, шибче,  спустился  вь  оврагъ,  скачками 
поднялся  на  ту  сторону,  сталъ,  и  глядитъ 
опять.  Смотритъ. 

Усмехнулись  въ  усы  старые  воины: 
—  Легка  твоя  стр-Ьла,  князь,  уйдетъ 
зв-Ьрь. 

Лихая  досада!  И  опять  поскакала 
схота. 

Олень  тяжелымъ  уже  скокомъ  выб^- 
жалъ  на  поляну.  Повсюду  дымятся,  ко- 
стры, раскиданы   кости,   тряпье.      И  за 


_;24 


красные  сосновые  стволы  хоронятся  ка- 
К1е  то  людишки,  удираютъ. 

Чудь,  Чудь!  —  закричали  воины. 

Зд-Ьсь  олень  зашатался,  опустилъ  ро- 
га въ  мохъ  и  рухнулъ.  Черная  кровь 
хлынула  изъ  морды.  И  вылегЬла  душа 
княгини,  замученная  второю  смертью. 

Чурилъ  глядитъ  на  звЪря.  Дико  ему 
на  душ-Ь.  Подскакалъ  старый  воинъ. 

—  Князь,  князь,  —  говорить,  —  не 
твоей  ли  к-нягини  эта  кика?  —  и  под- 
нялъ  копьемъ  съ  зем.ти  рогатую,,  шитую 
золотомъ,  кику,  что  сняли  Чудннцы  съ 
Болосъ  Натальи. 

Зашатался  князь  въ  сЬдлЬ.  Кровь  ки- 
нулась въ  голову,  помутила-умъ.|  Сор- 
валъ  рогъ  съ  плеча,  затрубилъ,  швыр- 
нулъ  его  далече,  и  самъ  впереди,  а  за 
нимъ  сорокъ  дружинниковъ,  кинулись 
въ  угонъ  за  обидчиками.  Порубили  от- 
сталыхъ  и  настигли  всю  б-Ьгущую  ку- 
чей Чудь,  окружившую  полонянокъ  и 
добычу. 

Много  Чуди  желтоволосой.  Большая 
будетъ  битва.  Стали  воины  ругаться  съ 
врагами,  кричать: 

^  Выходи,  б-Ьлые  глаза!  Утремъ  слю- 
ни! Шепкой  пузо   пропоремъ! 

1'1хн1й  колдунъ,  ставъ  на  камень,  под- 
нялъ  на  рукалъ  Заряслава,   погрозился, 
что  живымъ  не  отдастъ,  если  княжьи  на- 
чнутъ  драку.  Тогда  Чурилъ  прыгнулъ  съ 
коня  и,  прикрываясь  локтемъ  кольчуж- 
нымъ  отъ  стр-^лъ,   пошелъ  биться.   На- 
скочила на  него  Чудь.  Завизжала  Чудь. 
На  выручку  кинулись  дружинники,   п%- 
Ш1е  и  конные.  Зап-Ьли  стр%лы.  Начались 
крики.  Лязгало  жел-Ьзо.  Хватались  грудь 
о  грудь.  Была  великая  сЬча. 
•     Съ  ножомъ,  поворачиваясь,  стряхивая 
насЬдающихъ,  весь  испоротый,  исколо- 
тый, л-Ьзъ  князь,  какъ  туръ,  добирался 
до  колдуна. 

Три  раза  отбрасывали  Чурилу.  Кол- 
дунъ, выставивъ  бороду,  бормоталъ, 
плевался,  запакостился  отъ  страха.  Все 
же  князь  досталъ  его  рукой  и  умертвилъ 
ка  м'Ьст'Ь.  И  стоялъ  идоломъ  каменнымъ 


надъ  сыномъ.  Выдергивалъ  изъ  себя 
стр-Ьлы.  Убивалъ  каждаго,  кто  совался. 
До  полудня  шла  битва.  Десять  дру- 
жинниковъ легло  въ  ней  смертью,  а  вра- 
говъ  не  считали,  и  Чудь  побежала,  но 
немног1е  ушли  черезъ  болота. 

Дружинники  стали  кликать,  собирать 
полонянокъ.  Стали  узнавать,  кто  жену, 
кто  сына.  Качали  головами,  хмурились. 
И  вернулись  всЬ  —  воины,  женщины, 
д%хи  -^  гурьбой,  на  поле  сЬчи,  гд-Ь  бро- 
дили кони,  торчали  стр'Ьлы,  шлемы  ва- 
лялись, люди  убитые. 

Князь  Чурилъ  лежалъ  мертвымъ,  съ 
лицомъ  суровымъ  и  спокойнымъ,  въ 
рук-Ь  зажатъ  мечъ.  Около  него  былъ 
мальчикъ,  За'ряславъ.  Надъ  нимъ  летала 
малая  птица.  Кружилась,  попискивала, 
садилась  на  в-Ьтвь,  трясла  перьями,  раз- 
з-Ьвала  клювъ. 

Княжичъ,  глядя  на  птицу,  улыбался, 
ручкой  норови.лъ  схватить.  На  р-Ьсни- 
цахъ  Заряслава,  на  щекахъ  его  горели, 
какъ  роса,  слезы  большими  каплями. 

Стар'Ьйш1Й  изъ  воиновъ  взялъ  княжи- 
ча на  руки  и  понесъ.  Павшихъ  положи- 
ли на  коней,  тронулись  въ  обратный 
путь  къ  Дн-Ьпру,  на  пепелище.  Впереди 
несли  Заряслава  и  птица,  синяя  птица, 
увязалась  всл-Ьдъ.  Ее  не  отпугивали,  — 
пусть  тЪшится  молодой  князь.  Шли 
долго.  ' 

У  пепелища  погребли  усопшихъ  и  за- 
мученныхъ.  Надъ  водою,  на  высокомъ 
бугр-Ь,  въ  дубовой,  крытой  шатромъ, 
домовин-Ь  легли  рядомъ  князь  Чурило 
съ  княгиней  Натальей.  Далеко  подъ  но- 
тами ихъ  разстилался  ясный,  син1й 
Дн%пръ,  широко  раскинулись  луга.  л%- 
систое,  озерное  понизовье. 

Близъ  могилъ  стали  строить  новое  го- 
фодище.  гд-Ь  быть  княземъ  Заряславу. 
Зазывали  на  подмогу  вольныхъ  людей, 
да  пропившихъ  животишки  варяговъ. 
Осенью  б-Ьгали  за  золотомъ  къ  Хаза- 
рамъ  въ  степи. 

Заряславу   разбили   лучш1й      шатеръ, 
покуда   къ   заморозкамъ  дыму  не   сру- 


25 


Рис.  СергЪя  Судейкина 


Все  было  исполнено  на  земл1.  Душг    легка.  И  окружили  ея  душу   лучезарсыя, 
П0МЩ1Я,  чудесной  кр  соты,  Л11:;.а,  и  попесл  :  В1.  п^'-ед^л  л  в-Ьч»1Г0  св1та. 


бятъ.  Мальчикъ  гляд%лъ,  какъ  строили 
городъ,  какъ  пищу  варили,  какъ  вече- 
ромъ  больш!е  люди  садились  надъ  р-Ь- 
кою,  п'Ьли  п-Ьсни,  молчали. 

Женщины  жалели  мальчика,  дружин- 
ники говорили  —  славный  будеть  во- 
инъ.  Да  что  въ  томъ?  Чужой  лаской  го- 
речи не  избудешь. 

И  одною  ут'Ьхою  была  Заряславу  си- 
няя птица.  СовсЬмъ  ручная.  Ъстъ  ли 
мальчикъ,  она  —  скокъ,  и  клюнетъ  изъ 
чашки.  Играетъ  ли.  бродитъ  ли  по  лугу 
—  птица  порхаетъ  около,  на  плечо  ся- 
детъ,  или  падаетъ  передъ  Заряславомъ 
въ  траву,  распушитъ  крылья,  и  глядитъ. 
глядитъ  черными  глазами  въ  глаза.  А 
то  и  надсЬстъ.  —  отма.хнется  отъ  ней: 
ну.  что  пристала? 

И  не  знаетъ  Заряславъ,-  что  въ  малой. 
робкой  птиц^.  въ  горячемъ  сердц^Ь 
птич&емъ  —  душа  княг}ти  Натальи- 
родной  матушки. 

Прошла   зима,   снова  зазеленъли   буг- 
ры и  пущи,  разлился  Дн-Ьпръ,  поплылс  , 
по  нему,  надувая  паруса,  корабли,  съ  за- 
1^орскими    гостями.   Затрубили    рога    въ 
л-Ьсахъ.  Зашумели  грозы. 

Заряславъ  росъ,  кр'Ьпк1й  становился 
мальчикъ.  Нгралъ  уже  отцовскимъ  ме- 


чомъ  и  приставалъ  къ  дружинникамъ^ 
чтобы  разсказывали  про  битвы,  про- 
охоты,  про  славу  князя. 

А  когда  женщины  гладили  его  по- 
светлой  голове.  жал%я,  что  растетъ  безъ 
матушки  —  отталкивалъ  руку: 

■ —  Уйди,  —  говорилъ,  —  уйди,  а  то- 
побью,  я  самъ  мужикъ. 

Однажды  онъ  побился  съ  товарища- 
ми и  сид'Ьлъ  на  крыльце  сердитый,  из- 
мазанный. Подлет'Ьла  синица,  покружи- 
лась и.  чтобы  зам'Ьт1Г'лъ  ее  мальчикъ^ 
вдругъ  прилегла  къ  его  груди,  прижа- 
лась   къ   Т%ЛЬЦ\'. 

—  Ну,   вотъ  нашла   время! 

Взялъ  Заряславъ  птицу  и  держалъ  въ 
кулаке,  и  думалъ.  —  какъ  бы  ему  по- 
драться еще  съ  обидчикомъ,  а  когда 
разжалъ  пальцы  —  въ  рук-Ь  лежала 
птичка  мертвая,  задушенная. 

Богатырская  будетъ*  сила  у  молодого 
князя. 

Такъ  въ  трет1й  разъ  умерла  княгиня 
Наталья  св-Ьтлой  и  легкой  смертью. 

Все  было  исполнено  на  земл'Ь.  Душа 
легка.  И  окружили  ея  душу  лучезарныя, 
поюиия,  чудесной  красоты,  лица  и  по- 
ысли  въ.пред'Ьлы  в'Ьчнаго  св'Ьта. 


Гр.  АлексЬй  Н.  Толстой- 


Ужъ  ты  галочка, 
Трепыхалочка, 
Голохвос  точка, 
Б)ьлокосточка, 
Помоги  какъ-иибудь 
Ты  Ннкитушюь  уснуть. 
Ужъ  ты  ельничскъ, 
Можжевельничекъ, 
Весь  во  толочкахъ, 


Стцуц  и  лузыка  Натальи  Кранд/еиской 

Остро'колочкахъ, 
Не  туми,  не  гуди, 
Ты  Никиту  не  буди. 
Ужъ  ты  в)ьтсръ-в>ьтерок'ъ, 
Прилетай  на  пашъ  порогъ. 
Ты  свернись  'клубкомъ. 
Укачан  наигъ  долп. 
Баю-бай,  —  затьвай, 
Сонъ  да  дрему  навлвай. 


4*=1 

^_=      3^ 

1 1  1   ,  1 

и 

— 

рт :] 

— 

-&44 

^ — 

1-  ^^ 

« 

-* 

1 

ё 
• 

^  ё 

« 

-— • 

-9 
1 

0 

0 

ё          • 

1 

У=^ 

\ 

__ 

П 

'   ^ 1— « 

1— 

-1— • 

ш 


-гг^- 


\] 


л 


кгШпко  домни 


ДАЛЕКАЯ   РОСС1Я 

По  вечерамъ,  надъ  большими  города- 
ми стоить  смутное,  но  огромное  заре- 
ьо.  подобное  отблеску  далекаго  пожара. 
Извнутри  этотъ  широко  разлитый  по 
небу  св-Ьтъ  не  вндимъ;  его  видно  толь- 
ко извн-Ь  —  его  видитъ  запоздалый  пут- 
никъ,  на  темномъ  пути  его  къ  светлому 
городу  —  издалека. 

Откуда'  это  золотое  озеро?  Надъ  кры- 
шами, надъ  куполами,     надъ  башнями.^ 
надъ  черными  громадами  кварталовъ  — 
откуда  въ  неб^Ь  эти  тих1е  всплески,  при- 
ливы и  движен1я  огненныхъ  струй,    эти 
далек1я   миган1я   зарницъ,    эта   беззвуч- 
ная симфон1я  св'Ьта'? 
-     Это  ночное  зарево  —  душа     города. 
ВсЬ  одинок1е  св-Ьты,    всЬ    разрозненн111е 
огни,    разсыпанные    золотымъ    пескомъ 
по  огромнымъ    пространствамъ    города, 
по  бульварамъ,  улицамъ,     переулкамъ, 
по   деревьямъ,      тротуарамъ   и    окнамъ. 
дворца"мъ  и  домишкамъ  —  вс%  -  огни, 
больш1е  и  малые,  пышные  и  убопе,  гор- 
дые и  робк1е,  всЬ  они  шлютъ  свое  от- 
ражен1е  къ  высокому  небу    и  тамъ  сли- 
ваются въ  одно  нед-Ьлимое  С1ян1е,  тре- 
пещутъ  единымъ  трепетомъ.  Гд'Ь  отра- 
жен1е  лампады  стараго  мудреца,  читаю- 
щаго  при  ея  св'Ьт'Ь  мудрую    книгу?  1'лЬ 
отражен1е  св-Ьта  люстры,  С1яющей  празд- 
нымъ,   безсмысленнымъ    и   пустымъ  за- 
бавамъ?  Гд-Ь  трудовой  огонекъ  поздня- 
го  работника,  завершающаго  малый  или 


К;1К11МЪ  то  чуждымъ  СН0М1)  вес:.  б.ческъ- 

несется  мимо, 
Мн-Ь  въ   блескЪ   чудится   иной,      далеый 

край  — 
Такъ  древле  дпк1й  скифъ  средь  праздннч- 

наго  Рима 

Со  вздохомъ  вспоминалъ  свой  с'Ьверный 

Дунай. 

Фетъ 


велик1и  трудъ?  Гд-Ь  живой  огонь  ками- 
на, у  котораго  поэтъ  додумываетъ  по- 
эму    ИСТОЧНИКЪ    восторга   для    МИЛЛ10- 

новъ  душъ?  Не  отличишь.  Есть  только 
единый  отбпескъ  единаго  города,  и  къ 
нему  тянется  усталый  путникъ,  благо- 
словляя въ  ночи  его  далек1й  ут'Ьшаю- 
]Д1Й  св'Ьтъ,  его  огненную  душу. 

Наша  Родина  —  далеко,  наша  Роди- 
на —  окутана  черной  ночью.  Двери 
ея  заперты.  У  дверей  —  черный  страж- 
иикъ  съ  острой  пикой.  Мы  на  чужбине. 
Съ  каждымъ  днемъ  живой  образъ  Ро- 
дины затуманивается  и  блЪдн-Ьетъ  въ 
нашей  памяти.  Каждый  день  даетъ  намъ 
новыя  впечатл'Ьн1я  чужой  страны,  въ 
которой  мы  живемъ,  иныхъ  людей  и 
иной  природы.  Мы  понемногу  привыка- 
емъ  къ  яркимъ  ощущен1ямъ  новизны,  и 
иногда  намъ  начинаетъ  казаться,  что 
зд'Ьсь  мы  родились  и  зд-Ьсь  мы  умремъ. 
Бываютъ  минуты,  когда  Росс1Я  кажется 
сномъ.  Точно  ли  была  Росс1я?.. 

Подымите  _глаза  къ  ночному  небу  и 
смотрите».  Видите  ли  вы  въ  темномъ  от- 
дален1и,  надъ  густой  и  черной  ночью, 
огромное  золотое  озеро,  разлившее  свой 
св'Ьтъ  на  тысячи  верстъ,  трепетное,  жи- 
вое, неумирающее?  Видите  ли  вы  эти 
всплески,  приливы  и  движен1Я  огнен- 
ныхъ струй,  эти  далек!я  миган1я  зар- 
ницъ,  слышите   ли    вы    эту  неумолкаю- 


29 


тую  симфон1ю  св-Ьта?  Это  —  душа  Рос- 
<:1И,  ея  огненный  отблес'къ,  ея  безсмерт- 
кое  С1ян1е.  Смотрите,  смотрите  на  этотъ 
далеюй  отблескъ. 

ОНЪ    восходить    ОТЪ    МИЛЛ10Н0ВЪ    оди- 

нокихъ  св-Ьтовъ,  ОТЪ  милл10новъ  разроз- 
иенныхъ  огней.  Онъ  восходить  отъ  ши- 
ри степей,  раскинувшихся  такъ  широко, 
какъ  нигд-Ь  въ  М1р'Ь,  отъ  просторовъ  ко- 
выльныхъ,  ароматныхъ  и  благодатно- 
тихихъ.  Онъ  восходитъ  отъ  тысячи  лас- 
ковыхъ  маленькихъ  р-Ькъ  и  отъ  р%къ 
великихъ  —  отъ  Волги,  Камы  и  Дн+лгра, 
онъ  восходитъ  отъ  лЬсовъ  дремучихъ, 
гд-Ь  еще  не  потревожены  зв-Ьри,  и  отъ 
св-Ьтлыхъ  березовыхъ  рощъ. 

Онъ  восходитъ  отъ  городовъ  и  уса- 
дебъ,  гд-Ь  написаны  велик1я  книги  и 
сп'Ьты  нав-Ьки  неповторимыя  п-Ьсни. 

Смотрите,  смотрите  на  этотъ  далек1Й 
отблескъ. 

Онъ  восходитъ  отъ  величайшей  стра- 
ны, гд-Ь  сотня  нар-Ьчхй,  племенъ  и  н-аро- 
довъ.  Гд-Ь  на  всЬ.хъ  языкахъ  творились 
молитвы,  и  давались  клятвы,  и  звучали 
об'Ьты:  въ  православныхъ  цсрквахъ  съ 
золотыми  и  синими  куполами,  въ  про- 
тестантских>  храмахъ,      въ   еврейскихъ 


синагогахъ,  въ  живописныхъ  мечетяхъ 
мусульманъ  и  въ  сырыхъ  капищахъ  идо- 
лопоклонниковъ,  въ  глубокихъ  тунд- 
рахъ  Сибири.  Онъ  восходитъ  отъ  стра- 
ны, гд-Ь  горе  плакало  жгучими,  солены- 
ми слезами,  а  радость  ликовала  буйно, 
какъ  въ  Океан-Ь  вставшая  волна. 

Онъ  восходитъ  отъ  страны  странной  и 
загадочной,  еще  непостигнутой  и  непро- 
читанной. Онъ  восходитъ  отъ  страны 
жаждущей,  вопрошающей  и  тревожной. 
Каждый,  кто  придетъ  на  Родину  съ  кап- 
лей живой  влаги  —  утолитъ  чью  нибудь 
жажду;  каждый,  кто  принесетъ  одно 
правдивое  слово  —  отв-Ьтитъ  на  чей  ни- 
будь вопросъ;  каждый,  кто  накопитъ 
твердость  духа  —  кого  нибудь  укр-Ь- 
гитъ  и  успокоитъ.  И  каждый  будетъ 
блатословенъ.  За  трудъ,  за  знан1е,  за 
д-ёло,  за  подвигъ. 

Не  спускайте  глазъ  съ  ночного  неба. 
Любуйтесь  далекимъ  золотымъ  озеромъ, 
разлившимъ  свой  св'Ьтъ  надъ  густой  и 
черной  ночью.  Это  —  отблескъ  Росс1и, 
ея  огненная,  неумирающая  душа... 

С.  Поляковъ  (Литовцевъ). 


въ  помощь  РУССКИМЪ  дътямъ. 

Нами  1ая  свою  работу,  редакшя  журнала  „Зеленая  Палочка'  считаетъ  долгомъ 
отозваты.я  на  нужду,  которую  терпягъ  руссюя  д^ти  въ  тяжкихъ  услов!яхъ,  порож- 
денных ь  минувшей  войной  н  непрекращающейся  распрей  въ  Росс1и. 

Съ  этой  ц'Ьлью  при  редакщн  открыгъ  сборъ  пожергвонан1й,  а  для  обществен- 
«аго  кон  июля  надъ  этимъ  сборомъ  и  лля  наиболее  иравпльнаго  распрел'Ьлен|'я  со- 
храни мхъ  суммъ  образованъ  ,,Комитетъ  помощи  русскимъ  д^тямъ",  въ  который 
вошли: 

Князь  Георг1й  Евгеньевичъ  Аьвовъ. 
Александръ  Ивановичъ  Купринъ. 
Тихонъ  Ивановичъ  Полнёръ. 

Пожертвован1я  принимаются  ежедневно  отъ  10  до  12  и  отъ  3  до  6  у  секретаря 
редакщи:  •"'>,  те  ЛоиЬег!,  Раг1й  'I,  (Ме1го:  Орега),  а  также  почтовыми  переводами. 

'[>а.м11  пи  жертвователей  будутъ  публиковаться  въ  каждомъ  очередномъ  номере 
журнала. 


•РУССК1Я  ДЪТИ. 


Д-Ьти— цв-Ьты  жизни— украшен!е, радость,  сосредоточен!е  заботъ,  любви  и  надеждъ 
взрослыхъ. 

Блаженное  невинное  счастье  принадлежитъ  имъ  по  праву  и  на  взрослыхъ  ле- 
житъ  обязанность  создавать  и  охранять  ихъ  счастье.  Это — ихъ  законная  атмосфера. 
Только  въ  ней  они  мог)тъ  расти,  воспитываться  и  ютовпть  силы  къ  трудовой 
жизни. 

Ничего  имъ  не  надо,  кром'Ь  любви.  Но  любовь  нужна  имъ,  какъ  молоко  матери 
младенцу. 

Вы  выискиваете  для  своего  счастья  дорого  стоющ1я  игрушки,  ссбираете  кусочки 
золота  и  серебра — и  глубоко  несчастны. 

Посмотрите,  какъ  дитя  счастливо,  играя  ц'Ьлое  утро  среди  пыльной  дороги  сло- 
манной веточкой.  Оно  счастливо  потому,  что  не  знаетъ  заботъ  и  не  трясется  надъ 
золотомъ.  Оно  окружено  любовью.  И  само  солнышко  лел'Ьетъ  и  раститъ  его,  тянетъ 
■сакъ  изъ  земли  стебелекъ  б'Ьлый. 

Но  вотъ  наступила  ужасная  непогода. 

Потокъ  челов'Ьконенавистничества,  жадности  и  зависти  уноситъ  на  глазахъ  все- 
го челов^Ьчества  милл1оны  русскихъ  д-Ьтей.  Грозныя  '  черныя  тучи  перекидываются 
изъ  края  въ  край  вселенной,  и  злов-Ьще  скопились  надъ  русской  землей.  Неистовыя 
М0ЛН1И  раздираютъ  небо  сво»^ми  когтями,  а  цв-Ьты  жизни  выб'Ьгаютъ,  одетые  въ 
розовыя,  желть.я  и  б-Ьлыя  платьица  и  дов-Ьрчиво  ждутъ  любви  и  заботъ. 

Но  ожесточивш1еся  люди  вь  спорахъ  за  свои  права  и  въ  забвен1и  своихъ  обя- 
занностей забыли  о  нихъ,  забыли  объ  ихъ  правахъ  и  своихъ  обязанностяхъ  передъ 
ними.  Г-чаза  ихъ  налились  кровью,  и  не  видятъ  они,  какъ  д'Ьти,  которымъ  готовятъ 
они  новую  жизнь,  гибнутъ  въ  бол^зняхъ  и  голод^Ь.  Безучастными  глазами  прово- 
жаютъ  они  невинныя  жертвы  своего  ожесточен1'я,  уносимыя  б^шенымъ  потокомъ 
взбаламученной  жизни 

Пусть  же  т-Ь,  у  кого  глаза  не  налиты  кровью,  у  кого  жива  сострадательная  лю- 
бовь, откроютъ  свое  сердце,  вспомнятъ  права  д%тей  и  свои  обязанности  передъ 
ними.  Пусть  оживятъ  они  свою  душу  любовью  къ  нимъ  и  помогутъ  голоднымъ 
погибающимъ  руссхимъ  д^тямъ. 

Каждый  спасенный  изъ  малыхъ  сихъ  умножитъ  радость  и  надежды  на  земл-Ь. 

Кн.    Г.    Л  ь  в  о  в  ъ. 

31 


С!ЕР 


^ТЬ  сокт^оьмщъ 


Рокань  р.  Стивенсона 


ГЛАВА    1 

СТАРЫЙ    МОРСКОЙ    ВОЛКЪ   и   ,,АДМИРАЛЪ  БЕНБО' 


аг.алеръ   ТрплоиеГь 

ДОКТОрЪ      ЛпЬсеЙ    11 

про'ие  господа  ио- 
прпсплп  меня  за- 
ипсать  всЬ  подроб- 
ности относительно 
ОстроваСокровггац., 
С'ь  начала  п  до  конца,  ничего  не  утаивая,  за 
ис1;л1(1чен1емъ  точнаго  географпческаго  поло- 
жен1я  острова  (да  и  это  только  зъ  виду  того, 
что  тамъ  остались  еще  не  извлеченный  со- 
кровища к  Посему  я  берусь  за  перо  въ  л-Ьто 
Господне  17 — ,  и  начпнада  съ  того  времени, 
когда  отецъ  мой  с()держа.ть  гостинницу  подъ 
вывеской  «Адмирал'ь  Бенбо»  п  когда  впер- 
вые поселился  подъ  нашей  кровлей  старый 
смуглый  морякъ  съ  шрамомъ  отъ  сабельнаго 
удара. 

Я  помню  его  т;и;ъ,  ];акъ  будто  все  ьто  про- 
исходило вчера ;  помню,  какъ,  тяжело  ступая, 
онъ  появился  у  дверей  гостпнницы  въ  сопро- 
во5кден1и  тачки,  на  которой  ел'Ьдовадъ  его 
к'орабельный  сундукъ.  Высок1й,  здоровенный 
тучный  мущина,  коричневый  оп  ■'агара;  на- 
смоленная косичка  болталась  за  плечами  его 
грязнаго  синяго  кафтана;  руки  его  были  мо- 
золисты, съ  черными  обломанными  ногтями; 
п  щеку-  разс^калъ  шраш.  оть  сабельнаго 
удара,  мертвеннаго  грязно-б'Ьлесова.таго 
цв1;та.  Помню,  какъ  онъ,  насвистывая  себ'Ь 
что-то  подъ  Н(Х'ъ,  оовелъ  взглядомъ  нашу 
бухточку  и  вдруп.  затянулъ  старую  морскую 


п'Ёсню,  которую  потомъ  п1!ва.1ъ  такъ  часто: 
«Пятнадцать   челов-Ькъ   на   крыпнгЬ  гроба. 
Го-го-го,  и  бутылка  рома...» 
высокимъ,  старчески     дребезжащпмъ     голо- 
сомъ.  который    казалось  бы.чъ  настроенъ    въ 
ла,ть  со  скрппящпмъ  воротомъ  кабестана  *). 
Потолгь  онъ  застучалъ  въ  дверь  костылемъ,  и 
когда  отецъ  мой  выше.чъ,    грубо  потребовалъ 
етаканъ  рома.  Онъ  стачЛъ  ппть  его  медленно, 
смакуя,  какъ  знатокъ,  п  продолжая  огляды- 
вать окрестныя  скалы,  пока  взглядъ  его  не 
остановился  на  нашей  выв1;ск4. 

—  Славная  бухточка,  —  проговорилъ  онъ 
наконецъ — И  хорошо  причаленный  трактир- 
чпкъ.  Много  народу,  пр1ятель? 

Отецъ  мой  отв'Ьтилъ  ему,  что,  къ  сожал'Ь- 
Н1Ю,  пос'Ьтителей  бывэчто  маловато. 

—  Прекрасно,  сказалъ  онъ,  ото  подходя- 
щая кают;г  для  меня.  Эй,  малый!  крикнул'ь 
онъ  челов11ку,  который  привезъ  тачку.  При- 
чаливай и  выгружай  мой  сундукъ!  Я  зд'Ьсь 
останусь.  Я  простой  челов'Ькъ,  —  продол- 
жа,ть  онъ.  «Ро5гь  да  яйца  съ  солониной,  вогь 
все,  что  мн4  требуется,  да  такой  вогь  мы- 
сокъ,  чтобы  смотреть  на  проходящ1я  суда. 
11акъ  вамъ  меня  звать?  Зовите  капитаномъ. 
Впжу.  пасчетъ  чего  вы  сомневаетесь  — 
нате!»  — ■  и  онъ  выбросилъ  на  прилавокъ  не- 
сколько золотыхъ  монетъ.  «Вы  мн*  скажете, 
когда  я  пхъ  проживу»,  добавилъ  онъ  гордо, 
тономъ  командира.    ^ 


*)  Кабестан-ъ  —  воротъ  для  подъема  тяжестей. 


32 


и,  действительно,  какъ  ни  плоха  оыла  его 
одежда  и  какъ  нп  звучала  грубо  его  р*чь. 
онъ  не  былъ  похонл.  на  простого  матросэч  а 
казался  по  меньшей  м*р4  боцманомъ,  прп- 
выкшпмъ  громко  распоряжаться,  а  то  и  уда- 
рить съ  плеча.  Челов*къ.  прпкативш1Й  те- 
лежку, разска-зывалъ,  что  утромъ  почтовая 
карета  высадила  его  у  «Королевской  Гостпн- 
ницы»:  что  онъ  разспросплъ  о  всЬхъ  постоя- 
лыхъ  дворахъ  на  побережьн,  и,  услышавъ 
хорош1е  отзывы  о  нашемъ,  а  также,  что  онъ 
раеположенъ  одиноко,  пзбралъ  его  для  своего 
11ребыван1я.  11  больше  мы  ничего  не  моглп 
узнать  о  нашемъ  постояльце. 

Обычно  онъ  былъ  очень  молчалпвъ.  Весь 
день  опъ  бродплъ  вдоль  бухты  плп  по  ска- 
ла>гь,  съ  м*днымъ  телескопомъ;  все  вечера 
онъ  проснжнвалъ  въ  гостиной,  въ  углу  у  огня, 
н  пплъ  много  крепкаго  грога.  По  большей 
части  онъ  не  отвеч;иъ.  когда  къ  нему  обра- 
щались. Онъ  только  В1;кпдыва.тъ  на  говорнв- 
шаго  свпрепый  взглядъ  п  соп^лъ  носомъ, 
какъ  въ  сигнальную  трубу.  II  вскор*  мы  п 
посетители  нашей  гостиннпцы  оставили  его 
въ  покое. 

Каждый  вечеръ.  возвращаясь  съ  прогулки, 
онъ  спрашпвалъ,  не  проходилъ  ли  по  дороге 
какой-нибудь  морякъ.  Сначала  мы  думали, 
что  причина  этихъ  разспросовъ  въ  томъ,  что 
онъ  соскучился  по  подходяш,ему  обществу; 
но  потомъ  мы  приметп.ш.  что  онъ.  наобороть, 
нзбегаетъ  общества.  Когда  какой-нибудь  мо- 
ряк-ь,  направляясь  въ  Бристоль  по  прибреж- 
ной дороге,  заходилъ  къ  «Адмиралу  Бенбо», 
напгь  постоялецъ,  прежде  чемъ  выйтп  въ 
гостиную,  разсматривалъ  новаго  пришельца 
и-зъ-за  занавески:  и  въ  присутствхе  такпхъ 
гостей,  онъ  всегда  молчалъ,  какъ  мышь.  Для 
меня  это  не  было  тайной,  такъ  какъ  я,  въ  не- 
которомъ  роде,  разделялъ  его  тревоп\  Одна- 
;кды  онъ  отозв;г1ъ  меня  въ  сторону  и  обещалъ 
мне  платить  четыре  пенса  серебромъ  каждое 
первое  ЧП1-Л0-  если  я  только  буду  сторожить, 
какъ  часовой,  не  появится  ли  одноногий  мо- 
рякъ и  во  время  предупреж.ду  его.  Часто, 
когда  наступало  первое  число  и  я  обращался 
къ  нему  за  жалован^емъ.  онъ  только  гро.зно 
сопелъ  и  сверкалъ  на  меня  негодующи>гь 
взглядомъ;  но  еще  до  конца  недели  онъ  са.л1Ъ 
лрпиосплъ    мне   четыре   пенса   и   повторялъ 


прнка.зъ  следить  за  «одноногимъ  морякомъ». 

Нечего  и  говорить,  какъ  особа  итого  одно- 
ногаго  мо]1Яка  завладела  В'-емп  мопмп  мысля- 
ми. Въ  бурныя  ночи,  когда  ветеръ  сотря- 
салъ  все  углы  нашего  дома,  и  прибой  ре- 
ве.ть.  ударяясь  въ  скалы,  онъ  снился  мне 
въ  тысяче  видовъ,  съ  невероятными,  дья- 
вольскими гримасами.  Я  впделъ  его  съ  ногой, 
отрезанной  то  по  колено,  то  по  бедро;  то  онъ 
представлялся  мне  чудовпшемъ.  у  котораго 
всегда  была  только  одна  нога,  п  та  —  посре- 
дине туловища.  Въ  ужаснейшпхъ  кошма- 
рахъ  онъ  преследовалъ  меня,  прыгая  и  спо- 
тыкаясь чере-зъ  изгороди  и  заборы.  II  я 
дорого  расплачивался  за  мои  четыре  пенса. 

Но  не  смотря  на  страхъ.  который  внушалъ 
мне  одноногШ  моряьт,,  я  значительно  мень- 
ше другпхъ  боялся  са.*10го  капитана.  Быва- 
ло вечеромъ,  онъ  выпьегь  больше  грогу, 
чемъ  вмещала  его  голова;  тогда  онъ  прини- 
мался петь  свои  старыя.  отчаянныя  морсшя 
песни,  не  обращая  нп  на  кого  внимания.  Но 
другой  ра-зъ  онъ  прпказывалъ  угощать  всехъ 
присутствующихъ,  и  заставлялъ  всю  трепе- 
щупгую  компан1ю  слушать  его  ра-зсказы  или 
подтягивать  хоро>гь  его  песнюгь.  Часто 
домъ  содрогался  отъ  припева:  «Го-го-го  и 
бутылка  рому»,  подхваченнаго  всеми  сосе- 
дями, дрожащими  огь  страха  за  собственную 
жизнь,  при  чемъ  каждый  старался  петь 
громче  другпхъ.  чтобы  избежать  окрика. 
Потому  что  во  время  этихъ  прпступовъ  нашъ 
постоялецъ  быва.тъ,  на  самомъ  деле,  стра- 
шенъ.  То  онъ.  бывало,  стукнеть  кулакомъ, 
по  столу,  требуя  молчан1я.  То  прнходилъ  въ 
изступлен1е  и.зъ-за  поставленнаго  кемъ- 
нибудь  вопроса,  или  изъ-за  того,  что  никто 
ничего  не  спрашпваетъ,  и  значить,  не  ннте- 
рпсуется  его  разска-зомъ.  И  онъ  не  позволялъ 
никому  уйти  изъ  гостиннпцы,  пока  самъ  не 
напьется  до  од)'ри  и  не  отправится  спать. 

Больше  всего  пугали  посетителей  его  ра-з- 
сказы. Ужасные  это  были  ра.зсказы.  Тугь 
были  п  повешенные,  и  у  л  «пленные,  п  штор- 
мы, и  кораблекрушен1я,  и  темныя  дела,  и 
разбои  во  всехъ  водахъ  и  широтахъ.  Если 
поверить  ему  самому,  то  онъ,  очевидно,  жплъ 
среди  самыхл,  низкихъ  преступниковь,  ка- 
кихъ  Госиоду  когда  либо  угодно  было  тер- 


33 


л1;ть  1И1  палуб*  ьораГ.ля;  и  языкг,  которымъ 
от,  разгказылалч,  атн  псто])1п,1Пталъ  нашпхъ 
добрых-!,  поселян-1,  ие  меньше,  ч1;.мъ  преступ- 
ленья, о  которыхъ  онъ  разсказывалъ.  Отецъ 
МОП  вгегда  гонорил!..  что  гостпннпца  раззо- 
рится,  потопу  что  народъ  брогптт.  ходить  ВТ. 
нее,  не  желая  подвергаться  тираническому 
деспчггпзму  п  запугинан1И1  и  коз1;раи1аться 
въ  свои  постели,  дро'.ка  огь  страха;  но  я 
склонеиъ  думать,  что  его  пребывин1е  прино- 
сило нам7.  пользу.  Народъ,  д'Ьпствительно, 
— пугался,  но  все  же  это  пмъ  нравилось; 
:1тп  страхи  были  ра.звлечен1емт.  въ  скучной 
сельской  жизни  :а  кое-кто  пзт.  молодежи  даже 
восторгался  капитаномъ.  называя  его  на1- 
стояп[имт.  «морскпмт,  волкомъ».  «старой  _ 
морской  сольк!»  п  тому  подобными  прозви- 
щами и  утверждая,  что  именно  такими 
людьми  создано  могущество  Апглш  на  мор*. 
Вт.  одпомъ  отношенп!  онъ.  во  вбякочъ  слу- 
ча.1;,  раззорялъ  паст.;,  потому  что  он-ь  жплъ 
нед'Ьлю  за  нед'ЬлеГ!,  м'Ьс-яцъ  за  м'Ь^.'Тсемъ, 
такъ  что-  давно  уже  прожилт,  уплоченныя 
впередъ  деньги,  и  все  же  отецъ  мой  1'Икакъ 
не  МОП.  собраться  съ  дух;омъ,  чтобы  П(1треб(1- 
вать  сь  него  по  счету.  А  если  онъ  и  зашсался, 
то  капптанъ  начиналъ  (оп};ть  такъ  громко, 
что  отецъ  испуганно  пятился  вонъ).  Я  вп- 
д-Ьлъ,  какъ  поел*  такпхъ  попытокъ  отецъ 
въ  отчаянш  ломалъ  руки,  и  я  ув'Ьренъ,  что 
эти  неир1ятности  и  страхъ  немало  способ- 
ствовали приближен!»!  его  преждевременной 
кончины. 

За  все  время,  что  капитанъ  лшлъ  у  насъ, 
онъ  не  разу  не  перем'Ьяплъ  одежды,  если 
не  считать  чулокт.,  которыя  онъ  разъ  пли 
два  иокупалъ  у  ■  разносчика.  Потерявшп 
пря;к1;у.  ирпдер-.кинавшую  одно  изъ  нолей 
его  треуголки,  онъ  не  позаботи;1ся  пр^обр*- 
сти  новую,  и  поля  шляпы  съ  гЬхъ  поръ  по- 
стоянно свпсалп.  что  причиняло  не  мало  не- 
уд обствъ.  когда  задувалъ  штормъ.  Помню,  на 
что  былъ  похожт.  его  кафтант..  который  онъ 
самъ  чинплъ  и  платалъ  у  себя  въ  комнагЬ, 
такъ  'гто  подъ  конецт.  онъ  состоялъ  изъ  однихъ 
заплатъ.  Онъ  никогда  не  писалъ  и  не  полу- 
ча,тъ  писемъ,  и  не  разговарпвалъ  ни  съ  к'Ьйгь, 
кром*  соседей,  да  и  съ  гЬми  только,  когда 
бывалъ  пьянъ.  Никто  изъ   паст,  никогда  не 


]Л1Д'1;.11.  открытымт.  его  бо.п.шоп   к-орабе.и.ный 
(лпдуьт.. 

Никто  не  см1;лъ  ему  п'речить.  Только  од- 
каждионъ  нарвался,  это  было,  когда' мой  бед- 
ный отецъ  уже  пзнемогалъ  отъ  бол'Ьзнп,  свед- 
шей его  Еъ  могилу.  Одналгды  ьечеромъ  къ 
намъ  ирИ'.халъ  докторъ  Ливсуй  пров-Ьдать  сво- 
.  его  иац1ента.  П()г,б1;далъ  у  насъ  и  з;1ше.гъ  въ 
г(1стинную  выкурить  трубку  1;Ъ  ожпдан1П  ло- 
шади.которую  должны  были  гривести  кзч.  блп- 
жайшаго  сёлетя,  такъ  какъ  у  насъ  не  йыло 
контошни.  Я  посл'Ьдова.чъ  за  ни.мъ  и  номню. 
какъ  поразилъ  меня  контрастт,  между  чпстымъ 
пзяишымъ  доктгромъ,  сверкавшимъ  белизной 
пудреннаго  парика  п  поражавшпмт.  спокой- 
ной любезностью  обращения,  —  и  мужикова- 
тыми крестьянами,  а  еще  бол1;е,  меж'ду  ни>гь 
и-  нашпмъ  грязнымъ.  одутловатымъ  пиратомъ, 
спльпо  захмел'Ьвшпмъ  и  сид'Ьвшкмъ,  нава,- 
лившись  вс'Ьмъ  гЬломъ  на  столъ.  Вдруп.  онъ. 
—  т.  е.,  каиитанъ,  —  затянулъ  свою  обычную 
п'1;сню: 

«Пятнадцать  челов1;къ  на  крышке  гроба-. 

Го-го-го,   и  бутылка  р.)му!». 

Я  гпррва  см1;шпвалъ  въ  моемъ  воображен^н 
этотъ  гробъ  съ  корабельнылгь  сундукомъ  въ 
комнат'Ь  капитана,  и  въ  моихъ  ночныхъ  кош- 
мара.хъ  все  это  перепутывалось  съ  одноногимъ' 
морякомъ.  Но  къ  этому  времени  мы  вс*  уже  не 
ресталп  обращать  внимашё  на  эту  п^сню;  она 
въ  этотт.  вечеръ  не  была  новой  ни  для  кого, 
кром*  доктора.  Ливсэй,  п  я  зам-Ьтплъ,  что  она 
не  произвела  па  него  пр1ятнаго  впечатл11Н1Я, 
потому  что  Некоторое  время  у  него  было  очень 
сердитое  лицо,  пока  онъ  не  заговорплг  со  ста- 
рпкомъ  Тайлоромт.,  огродпикомъ,  о  новомъ 
л*чен1И  ревматизма.  Т1;.мт.  временемъ  капп- 
танъ все  бол1;е  п  оол^е  воодушевлялся  огь 
звуковъ  собственной  п1;снп.п  наконецъ  уда- 
рп.п  кулакомъ  по  столу,  чтобы  потребовать 
ТППИП1Ы.  В|-й  голоса  смолкли  сразу,  кром'Ь  го- 
.'юса  доктора  .^[ивсэй:  опт.  спокойно  продол- 
я;алъ  говорить,  отчетливо  и  любезно,  затяги- 
ваясь изъ  трубки  поел*  каждой  фразы-  ХСапи- 
танъ  уставился  на  него  на  минуту,  опять  уда- 
рплт,  по  столу  и  наконецт.  зарев'Ьлъ  съ  пепри- 
стойпымъ  ироклят1емъ: 

—  «Эй!  Молчать,  тамъ,  на  палубе!» 

—  «Это    вы    мн*.     сударь?»  —  спросилъ 


34 


докторъ;  п  когда  груб1янъ  подтвердплъ  ему 
это,  съ  еще  худигпмъ  раскатомъ  руггшп,  док- 
торъ спокойно  пропзнесъ:  «Могу  вамъ  сказать 
только  одно.сударь: — Если  вы  будете  продол- 
жать ппть  ромъ,  то  М1ръ  вскорЬ  осиибпдптся 
отъ  основательнаго  мерзавца!» 

Гн'квъ  капптана  былъ  неиппсуемъ.  Онъ 
вскочилъ,  вытащплъ  п  открылъ  матроскШ 
ножъ.  п,  размахивая  пмъ,  г1)озилъ  пртппть 
доктора  къ  ст1;н4;. 

Докторъ  даже  не  пошевельнулся.  Онъ  про- 
должалъ  говорить  съ  нимъ,  какъ  и  передъ 
т1;мъ,  черезъ  плечо  и  т'Ьмъ  же  самымъ  тономъ, 
довольно  громко,  такъ  что  вс1;,  бывш1е  въ  ком- 
нагЬ,  могли  слышать,  но  совершенно  спокой- 
но и  твердо:  «Е'ли  вы  не  спрячете  тотчасъ  же 
въ  карманъ    р -лп,    поил.-    ти    клянусь    вазгь 


честьа!,  васъ  повисать  въ  ближайшую  и>г  сес- 
с1ю  прпсяжныхх.» 

Поел*  этого  пхъ  взгляды  скрестились:  но 
капитанъ  вскор'Ь  сдался,  спряталъ,  оружхе,  к 
сЬлъ.  ворча,  какъ  побитый  песъ. 

«А  теперь,  сударь»,  продолжалъ  докторъ^ 
«зная,  что  такой  субъекгь  прожпваетъ  въ 
моемъ  район1;,  я  буду  с.тЬдить  за  вами  денно 
п  нощно.  Я  не. только  врачъ:  я  еще  и  судья; 
II  если  я  услышу  мал1;Пшую  жалобу  на  васъ. 
хотя  бы  за  грубость  врод*  нын1;шяей,  я  при- 
му всЬ  м'Ьры,  чтобы  вы  тутъ  у  насъ  не  заси- 
д'Ьлпсь.  Знайте  это!» 

Вскоре  поел*  этого  прнвелп  лошадь  доь-- 
тора  Ливсэй,  и  онъ  уЬха.1ъ;  но  капитанъ  велъ 
себя  смпрпехонько  весь  этотъ  вечеръ  п 
еще  много  вечеровъ  подрядъ. 


(Продолжепге  стдуетг). 


Переводъ  съ  англШскаго  Ал.  Койранскаго 


ВЕЛИК1Я  ИЗОБРЪТЕНХЯ 

МАЛЕНЬКИХЪ   ЛЮДЕЙ 


о 


Былъ  такой  случай  триста  л-Ьтъ  тому  назадъ 
въ  Голланд1н.  Есть  тамъ  небольшой  городокъ 
Миддельбургъ.  Жнлъ  тамъ  тогда  и-Ьк1й  чело- 
в-Ькъ,  по  имени  Янсенъ.  Онъ  добывалъ  себ* 
хл-Ьбъ  вотъ  какой  работой:  д-Ьлалъ  очки  на 
продажу.  Эта  работа  трудная.  Въ  т%  времена 
■самому  приходилось  плавить  стекла,  въ  осо- 
■бой  печи,  отливать  стекла  въ  вид*  шариковъ  и 
кружковъ,  зат-Ьмъ,  осторожно  шлифовать  пхъ 
на  ос'бомъ  станк-Ь,  да  напильниками,  да  бума- 
гой наждачной,  и  иными  способами.  Работа  эта 
кропотливая,  да  усидчивая.  Съ  Янсеномъ,  какъ 
и  со  всякимъ  другимъ  мастеромъ  всегда  быва- 
•етъ  такъ:  пока  приготовляетъ  одну  пару  оч- 
ковъ,  смотришь,  уже  напортилъ  десятокъ-дру- 
гой  стеколъ.  Много  испорченныхъ  стеколъ  всегда 
:валялось  въ  мастерской  Янсена. 

У    Яйсена   были    д-Ьти,    —    маленьк1я.    И    имъ 
•было    скучно-скучно.    Они    не    знали,    куда    д'Ь- 
вать    свое    время.    И    любили    пробовать,    масте- 
рить,  придумывать    что  нибудь.   Все  равно   что, 
—  лишь  бы  это  была  своя  собственная  выдумка. 
Однажды    д'Ьти    Янсена,    отъ    нечего    д-Ьлать, 
подхватили    въ    мастерской    отца   н'Ьсколько    ис- 
порченныхъ стеколъ  и  поб-Ьжали  играть  съ  ними 
на  улиц'Ь.  Стекла  были  круглыя,  и  выпуклыя,   и 
даже    сильно    выпуклыя.    Стекло    такой    формы, 
называется   "увеличительнымъ".   Само   то   стекло 
вполн-Ь  обыкновенное,  только  ужъ  очень  прозрач- 
ное. Но  круглая,  выпуклая  форма  стекла  д-Ьлаеть 
■его  и  вправду  увеличительнымъ.  Д"Ьти  приладили 
и  поставили  такое  стекло  передъ  своими  глаза- 
ми,  какъ   сл-Ьдуетъ,   на   должное   разстоян1е,  — 
и  стали  смотр'Ьть  тогда  сквозь  это  стекло.  Смот- 
рели на  крупинку  сахара,    на  жучка,    на  песчин- 
ку,  или   на  что   угодно.   Сквозь   стекло   все   это 
являлось     въ     большомъ     увеличенномъ     вид*, 
словно    все    это    вдругъ    выросло.      Разумеется, 
вовсе   не  выросло,  а  лишь   вн'Ьшн1й  видъ   всего 
точно  раздался   во   вс*   стороны,   пройдя   сквозь 
увеличительное  стекло...  Раздался,  растянулся  на 
большое  пространство.   Потому   и   стапо   казать- 
ся  большимъ.   Занятно    и   интересно!   Надо    еще 
и   еще   попробовать.    Д-Ьти    стали    разсматривлть 
■сквозь   увеличительное   стекло    все,   что   попада- 
лось имъ  подъ  руку:  камешки,  соринки,  мушекь, 
хл^бъ,    собственные    пальцы    грязные.    Ра.кмот- 
р-Ьли  все,  что  нашли  и  могли.  Стали  еще  и  оне 
придумывать.  .Л  что  выйдетъ,  если  все  рисм.'гг- 


ривать  не  черезъ  одно,  а  сразу  черезъ  два 
стекла  увеличптельныхъ?  Попробовали  и  'ло. 
Поставили  такъ,  поставили  этакъ.  Видятъ,  — 
убедились  своими  глазами  вотъ  въ  чемъ:  в^дь 
можно  такимъ  способомъ  приладить,  поставить 
два  увеличптельныхъ  стекла,  и  они  станутъ  уве- 
,11ичивать  куда  сильнее,  чемъ  единственное. 
Штука  въ  томъ,  на  какомъ  разстоян1И  поставить 
стекло  отъ  стекла.  А  прилаживать  такимъ  спо- 
собомъ стекло  къ  стеклу    тоже  занятно. 

дети  занялись  этимъ  вплотную.  На  это  ушли, 
целые   часы. 

Набрали  еще  разныхъ  стеколъ.  Перепробова- 
ли ихъ.  Игра  занятная,  увлекательная,  любо- 
пытная. 

Наконецъ,  все  было  испробовано.  А  дальше 
что?  Одинъ  мальчуганъ  придумалъ:  а  что  вый- 
детъ, если  смотреть  сразу  сквозь  два  увеличи- 
тельныхъ  стекла  вдать?  Вотъ,  напримеръ,  на 
большой  соборъ.  который  виденъ,  изъ  за  со- 
седней  крыши. 

дети  снова  принялись  прилаживать  стекло  къ 
стеклу  для  разсматриван1я  далекихъ  башенъ.  И, 
что  же  они  увидели?  А  ведь  стекла  увеличи- 
тельныя  можно  вотъ  какъ  наставить:  далекая 
башня  етанетъ  казаться  вроде  какъ  близкой, 
когда  станешь  смотреть  на  нее  сразу  черезъ 
два  увеличптельныхъ  стекла. 

Посмотрелъ  одинъ  мальчикъ,  —  видитъ:  вер- 
но,  такъ    и   выходитъ. 

Посмотрелъ  и  другой  мальчикъ.  Тоже  видитъ: 
такъ  оно  и  есть,  верно. 

Оба  мачьчика  даже  запрыгали  отъ  радости. 
Побежали  къ  отцу.  Разсказали  о  своей  выдум- 
ке,  о   своемъ   открыли. 

Отецъ  только  засмеялся.  Вотъ  еще  что  вы- 
думали! Но  все  же  пошелъ  посмотреть.  Вышелъ 
на  улицу,  взялъ  два  увеличптельныхъ  стекла, 
тоже  наставилъ  ихъ  какъ  следуетъ,  —  и  что  же 
увиделъ:  а  ведь  далекая  то  башня  и  вправду 
кажется  близкой,  когда  смотришь  на  нее  черезъ 
так!я  два  стекла,  такъ  разставленныя. 

Триста  летъ  тому  назадъ,  никто  на  всемъ 
свете  не  зналъ,  и  не  ведалъ,  что  при  помощи 
двухъ  разныхъ  кру1лыхъ  стеколъ  можно  ви- 
деть все  далекое,  словно  оно  тутъ  близко.  Тогда 
еще  не  придумали,  никакихъ  биноклей,  ника- 
кихъ  подзорныхъ  трубъ.  Придуманы  были  толь- 
ко очки  для  дальнозоркпхъ  стариковъ,  да  для 
людей  близорукихъ. 


36 


Янсенъ  сразу  увид-Ьлъ,  смекнулъ  и  понялъ:  а 
в-Ьдь  его  то  д-Ьтншки,  какъ  будто  бы  вправду 
сд-Ьлали  открыт1е.  Да  еще  такое,  надъ  которымъ 
стоить  подумать  да  подумать.  И  его  хорошень- 
ко, хорошенько  обдумать.  И  надъ  ннмъ  пора- 
ботать, какъ  сл^дуетъ.  Тогда  нав-Ьрное  вьгй- 
детъ  большой,  большой  прокъ.  И  вс-Ьмъ  лю- 
дямъ    польза,   и   самому  Янсену   доходъ. 

Янсенъ  былъ  челсв-Ькъ  нел'ченый.  Онъ  раз- 
суждалъ  такъ:  д*ти  мои  придум;ц1и  игрушку. 
Вогь  буду-ка  и  я  д-Ьлать  так1я  игрушки  и  про- 
давать   ихъ. 

Янсенъ  взялъ  небольшую  дош.ёчку.  Укр-Ьпилъ 
два  увеличительныхъ  стекла  стоймя  на  этой  до- 
шечк*.  такъ,  чтобы  ихъ  не  прилаживать  рука- 
ми, когда  желаешь  смотреть  вдаль.  Такъ  вы- 
шло лучше,  ц-Ьмъ  когда  держишь  стекла  въ 
рукахъ. 

Но    вышло    еше    лучше,    когда   Янсенъ    приду-  _ 
малъ   приладить   т-Ь   же   два  стекла     не   къ   до- 
щечк-Ь.    а    внутри    трубки.    Игрушка    вышла    за- 
нятная. 

Янсенъ  принялся  д-Ьлать  так1я  игрушки,  да  и 
продавать  ихъ.  И  действительно,  они  пошли  въ 
ходъ.  Ихъ  покупали  охотно.  Янсену  это  бы- 
ло очень  выгодно:  в-Ьдь  на  приготовлен1е  тако- 
го доходнаго  товара  шли  стекла  испорченныя. 
для  очковъ  непригодныя.  Это  тоже  хорошо!  На 
это  можно  купить  д'Ьтямъ  гостинца,  за  ихъ  про- 
бован!я,   да  за  ихъ  выдумку. 

И  Д"Ьти  Янсена,  на  радостяхъ,  пробовали,  да 
пробовали,  выдумывали,  да  выдумывали.  Впро- 
чемъ.  никто  не  знаетъ,  выдумали  ли  они  еще, 
что  нибудь.  Но  изъ  первой  ихъ  выдумки  вотъ 
что  вышло.  Жилъ  тогда^въ  Италй!  одинъ  зна- 
менитый    ученый,     по     фамил1н     Галилей.     Это 

былъ  одннъ  нзъ  самыхъ  зам'Ьчательныхъ  уче- 
ныхъ  того  времени.  Тогда  на  всемъ  св'Ьт'Ь  не 
было  столько  ученыхъ  людей,  какъ  теперь.  Га- 
лилей о  себ^Ь  лично  и  о  своей  дольз-Ь  не  очень 
то  думалъ,  и  для  себя  ничего  не  добивался. 
Главной  его  заботой  была  вотъ  какая:  искать, 
да  искать  истину  самую,  что  ни  на  есть  настоя- 
щую правду-истину  объ  устройств-Ь  всего  М1ра. 
И  особенно  же  объ  устройств'Ь  неба,  гд'Ь  столь- 
ко зв-Ьздъ  и  другихъ  небесныхъ  св-Ьтилъ.  Да 
еше  такихъ  далекихъ^  далекихъ.  И  такихъ  не- 
в'Ьдомыхъ  и  таинственныхъ.  Надо  изучать  и 
разсматрнвать  ихъ  очень  внимательно.  Но  ка- 
кимъ  же   способомъ   можно   это  сд'Ьлать?   Гали- 


лей не  зналъ  этого.  Да  и  никто  въ  т'Ь  времена 
не  зналъ  этого. 

*Вотъ  тутъ  то  и  подвернулась  случайно  иг- 
рушка изъ  двухъ  стеклышекъ,  какую  приготов- 
лялъ  голландецъ  Янсенъ,  и  которую  придумали 
д-Ьти  Янсена.  Галилей  сразу,  врод-Ь  какъ  почу- 
ялъ,  и  понялъ,  что  в^Ьдь  эта  игрушка  удиви- 
тельно важная  и  полезная.  Онъ  добылъ  себ'Ь  эту 
игрушку,  и  принялся  за  ея  усовершенствован1е. 
Р'Ьшилъ  сд-Ьлать  ее  сколь  возможно  лучшей. 
При  этомъ  Галилей  ясно  пониматъ,  что  онъ 
в"Ьдь  тутъ  ужъ  не  надъ  игрушкой  возится  да 
работаетъ  В'Ьдь  изъ  игрушки  то  выходить  во- 
все не  игрушка,  потому  что  ее  можно  превра- 
тить, переделать  въ  особую  трубу,  —  сквозь 
которую  можно  будетъ  разсматрнвать  вс*  све- 
тила небесныя,  словно  они  не  где  то  далеко, 
а   тутъ   же   —  около   насъ,   близко,   близко. 

Галилей  самъ  собственноручно  и  сд^лалъ  та- 
кую трубу.  Она  называется  подзорной  трубой. 
Еще   ее   называютъ   "телескопомъ". 

Сь  этого  и  начатось  придумыван1е  телескопа, 
а  затемъ  пошло  и  пошло.  И  продолжалось  это 
придумыван1е  ц^льш  триста  л^тъ.  И  потруди- 
лись надъ  улучшен1емъ  такой  выдумки  мног!е 
людп    всехъ    странъ    и    народовь. 

Въ  настоящее  время  уже  устроены  телескопы, 
длиною  больше  десяти  сажень,  то  есть  двад- 
цати метровь.  и  съ  особыми  стеклами  величи- 
ною почти  въ  два  аршина  (около  полутора  мет- 
ра), въ  поперечнике.  И  даже  не  съ  двумя,  а 
со  многими  стеклами.  Посмотри  сквозь  такой 
телескопъ,  напримеръ,  на  луну,  —  и  луна  по- 
кажется близкой-близкой.  На  самомь  деле  отъ 
земли  до  луны  по  меньшей  мЬре  триста  шесть- 
десять  тысячъ  версть,  и  сквозь  самый  луЧш!й 
телескопъ  луна  кажется  отъ  земли  верстахъ  въ 
тридцати  или  пятидесяти. 

А  кто  теперь  знаетъ  и  помнить,  что  придумы- 
ван1е  телескоповь  началось  въ  виде  детской 
игры,  благодаря  детямъ?  Благодаря  такимь  де- 
тямъ,  который  очень  ужъ  любятъ  все  пробо- 
вать, да  все  разсматривать,  да  во  все  вникать. 

Пусть-и<е  они  и  пробують,  и  разсматривають, 
н  вникають.  ведь  изъ  этого  могуть  ггной  разъ 
выходить  настоящ1я  велик1я  дела,  и  даже  под- 
виги. 

О  некоторыхъ  изъ  нихъ  будетъ  разсказано 
въ  следующихъ  номерахъ. 

Ник.  Рубакинъ. 


37 


|М©С1:Ж 


Сколько  стоила  война? 

Война  стоила  Росс111  51  милл!ардъ  рублей,  а 
всему  челов-Ьчеству  —  2.50  М11лл1ардовъ   рублей. 

Что   можно   было    бы    сделать    на    эти   деньги? 

На  деньги,  петраченныя  на  войну  Росс1ей, 
можно   было   бы: 

въ  течен1е  5  д-Ьтъ  ежедневно  строить  по  15 
Эйфелевыхъ  башенъ  или  въ  течен1е  5  л-Ьтъ 
строить  въ  каждые  2  дня  по  3  двадцатишести- 
этажныхъ  дома  (столько  этажей  им-Ьетъ  самый 
ВЫС0К1Й   небоскребъ   въ  Нью-1орк-Ь); 

построить  столько  обыкновенныхъ  домовъ,  что 
каждый  челов'Ькъ  им-^лъ  бы  отд'Ьльную  комна- 
ту, а  каждая  семья  еще  и  одну  общую  комнату, 
ллп    — 

построить  4  двухколейныя  жел-Ьзнодорожныя 
ЛИН1И  отъ  Балт1йскаго  моря  до  Великаго  океана 
и  отъ  Ледовитаго  океана  до  Чернаго  моря,  а 
кром'Ь  того  —  дв-Ь  дюжины  университетовъ, 
ввести  всеобщее  образован1е  и  выкупить  всю 
землю  для  раздачи  крестьянамъ. 

А  на  вс'Ь  затраченныя  на  войну  деньги  — • 
можно  было  бы  утроить  всю  жел-Ьзнодорожную 
сЬть,  которая  существуетъ  на  земномъ  шар'Ь  отъ 
временъ   Стефенсона   до    нашихъ   дней. 


Почти  ц-Ьлыя  сутки  въ  вод-Ь. 

Плаванье  —  не  только  одинъ  изъ  самыхъ 
пр1ятныхъ,  но  и  изъ  самыхъ  полезныхъ  спор- 
товъ,  такъ  какъ  вс-Ь  мускулы  принимаютъ  уча- 
ст1е  въ  работ^Ь  и  т'Ьло  непрерывно  омывается 
водой.  Однако,  долгое  пребыван1е  въ  ней  чрез- 
вычайно утомительно  и  даже  небезопасно,  такъ 
какъ  т'Ьло  стынетъ  и  нер'Ьдко  д-Ьлаются  судо- 
роги, которыя  часто  служатъ  причиной  несчаст- 
ныхъ  случаевъ. 

Недавно  англичанинъ,  капитанъ  Веббъ,  по- 
ставилъ  рекордъ:  онъ  переплылъ  Ламаншъ  меж- 
ду Дувромъ  и  Калэ  въ  21  3/4  часа,  проплывъ 
почти  40  миль. 

До  сихъ  поръ  только  Томасъ  Вильямъ  Бэр- 
гессъ  переплылъ  Ламаншъ  (въ  1911  г.),  но  онъ 
употребнлъ  на  это  22%    часа. 

По  этому  поводу  нельзя  не  вспомнить,  что 
Байронъ  переплылъ  въ  1810  г.  Дарданеллы, 
повторяя  подвигъ  легендарнаго  Леандра,  сп'Ь- 
шившаго  къ   своей  возлюбленной  Геро. 


Воздушные  псЬзда. 

Самые  удобные  пути  сообщен1я  до  сущ'Ь  — 
несомн"Ьнно,  жел-^зныя  дороги.  Но  есть  м-Ьст- 
ности,  наприм-Ьръ,  сплошь  заросипя  непроходи- 
мыми л-Ьсами,  гд-Ь  прок.падка  рельсъ  стонтъ 
чрезвычайно  дорого.  Стали  думать  поэтому, 
нельзя  ли  организовать  для  такмхъ  м-Ьстъ  воз- 
душные  по-Ьзда. 

Особенно  заинтересовались  этимъ  вопросом  ь 
въ  Англ1и  и  тамъ  уже  разработали  типъ  та- 
кмхъ по-Ьздовъ.  Одинъ  воздушный  корабль  бу- 
детъ  служить  буксиромъ  или  паровозомъ,  а 
-больш1е  воздушные  шары,  къ  которымъ  снизу 
будутъ  прикр-Ьплены  лодки  для  пассажировъ  и 
багажа,  зам'Ьнятъ  вагоны. 

Магичесюя  цифры. 


9X9+7 

=   88 

9-Х98+6 

=   888 

9x987+5 

=   8888 

9x9876+4 

=   88888 

9X98765+3 

=   888888 

9x987654+2 

=   8888888 

9x9876543+1 

=   88888888 

9x98765432+0 

=   888888888 

Кто  изъ  читателей  можетъ  составить  таблицу, 
подобную  вышеприведенной,  но  изъ  другихъ, 
разум-Ьется,    цыфръ?.. 

Стоимость  морского  сражен1я. 

Одинъ  .ученый  вычислилъ,  что  одинъ  часъ 
современнаго  морского  боя  стоить  30  милл1о- 
новъ  франковъ,  при  чемъ  онъ  считэлъ  только 
стоимость  снарядовъ.  ^ 

Число    это   получилось   такимъ   образомъ: 

14-ти  дюйыовыя  оруд1я  стр-Ьляютъ  снарядами, 
стоимостью  каждый  3.000  франковъ,  и  могутъ 
д-Ьлать  по  2  и  даи<е  по  3  выстр-Ьла  въ  минуту. 

Снаряды  12-ти  дюймовыхъ  орудШ  стоютъ  по 
2.100  франковъ.  и  приблизительно  во  столько 
же  обходятся  сняряды  меньшаго  калибра. 

Такимъ  образомъ,  дв-Ь  современныхъ  эскад- 
ры,въ  течен1е  пятичасового  сражен1я,  истратятъ 
снарядовъ   на   150   милл1оновъ   франковъ. 

А  как1я  огро.мныя  суммы  получатся,  если  при- 
бавить стоимость  самихъ  военныхъ  судовъ! 
В-Ьдь  одинъ  дредноутъ  обходится  нын*  до  70 
милл1оновъ    франковъ! 


38 


Когда  похпд1!шь  по  музеямъ,  когда  насмот- 
ришься на  многочисленныя  статуи,  ихъ  украша- 
ЮЩ1Я,  югда  только  начинаешь  понимать,  какимъ 
прекраснымъ  можетъ  быть  челов'Ьческое  т'Ьло,  а 
также  и  то,  к;1къ  уродливо  оно  у  современнаго 
челов-Ька.  какъ  неправильно  развиты  у  него  от- 
д-Ьл1.ныя  части,  какое  оно  слабое  и  хилое. 

Да  въ  одной  ли  красот'Ь  д'Ьло? 

Посмотрите,  какъ  быстро  стар-Ьетъ  нын-Ьшн!!! 
челов'Ькъ,  какъ  легко  теряетъ  способность  къ 
долгой  и  упорной  работ1;,  и  какимъ  множест- 
вомъ  бол^Ьзней  поражено  его  т'Ьло. 

Даже  атлеты  нашихъ  дней  не  могутъ  похва- 
■статься  своимъ  т'Ьломъ,  такъ  какъ  только  отд'Ьль- 
ныя  'части  т-Ьла  —  ноги,  или  рук11,  или  шея  — 
непом-Ьрно  развиты  у  нихъ  въ  ушербъ  другимъ 
частямъ  и,  что  еще  важн'Ье,  въ  ущербъ  здоровью, 
и    никакой    пропорц1ональности    или    стройности 

у  нихъ  н'Ьтъ. 

А   между  т-Ьмъ! 

Челов-Ьчество  построило  огромные  города,  ве- 
личественные памятники,  опоясало  земной  шаръ 
железными  дорогами,  избороздило  непокорный 
океанъ  пароходами,  вознеслось  на  аэропланахъ 
къ  самому  небу,   создало  неповторимыя   книги   и 

картины;  короче,  —  умъ  челов-Ьческ1й  покорилъ 
себ'Ь  всю  природу  и  развилъ  свое  могущество  до 
безпред^льности,  —  а  т%ло,  прекрасное  челове- 
ческое т'Ьло,  стало  немощнымъ,  какъ  никогда. 

Правда,  отчасти  виноваты  въ  этомъ  услов1я 
нашей  жизни,  когда  люди  годами  живутъ  въ 
душныхъ,  пыльныхъ,  каменныхъ  городахъ,  Ц'Ь- 
лые  дни  проводятъ  въ  угольныхъ  «йахтахъ,  на 
'аводахъ,  въ  канцеляр1яхъ  и  конторахъ,  безъ 
движен1я,  безъ  воздуха,  безъ  св-Ьта. 

Но  главная  причина,  конечно,  не  въ  этомъ. 

Ибо  люди,  поставленные  и  въ  лучш1я  услов1я, 
все  же  физически  слабы  и  некрасивы. 

И,  значитъ,  Д'Ьло  просто  въ  томъ,  что  въ  те- 
чен1е  долгаго  времени  о  т'Ьл'Ь  не  хот'Ьли  вовсе 
думать,  въ  странномъ  заблуждени!  считали,  что 
не  сл'Ьдуетъ  и  заботиться  о  немъ. 


Как1е  же  получились  результаты?  .Л  только 
т'Ь.  что  т'Ьло.  въ  конц'Ь  концовъ,,  отказывается 
исполнять  даже  и  нормальныя  требован1я,  кото- 
рый къ  нему  предъявляюкя  суровой  д-Ьйстви- 
тельностыо. 
Да  это  и  ес1естиенно. 

Любая    способность    въ    человЪк'Ь,   если    ее    не 
упра»снять,  --  умираетъ. 

Такъ  же  слаб1.ютъ  или,  какъ  говорятъ,  атрофи- 
руются мускулы  челов'Ька,  л11У!енные  постоянной 
работы  и  ухода,  а  съ  ними  и  все  т-Ьло. 


У  д-Ьтей  —  т-Ьло  гибкое,  ловкое,  въ  которомъ 
заложены  возможности  самаго  полнаго  развит1я. 

Отличный  прим-Ьръ —  японцы.  Они— лучш1е  въ 
м1р'Ь  акробаты.  Гибкость  и  сила  ихъ  т'Ьла  позво- 
ляетъ  имъ  просго  выд-Ьлывагь  чудеса  акроба- 
тиз.ма.  ~ 

Но  ч-Ьмъ  они  этого  достигаютъ? 

Т^мъ,  что  съ  самаго  рожден!я  путемъ  особаго 
массажа  развиваютъ  каждый  суставъ,  каждый 
мускулъ,  каи<дый  пальчикъ. 

А  древн1е  греки? 

Съ  д'Ьтства  вс-Ь  они  занимались  япмнастикой, 
и  юноши  подъ  руководствомъ  спещальнаго  пе- 
дотриба  (руководителя)  проходили  еще  курсъ 
пентатлэ,  то  есть  5  спортивныхъ  игръ:  борьбу, 
прыганье,  б+лъ,  метанье  диска  и  бросанье  дро- 
тика. 

Наконеиъ.и  въ  наше  время  поняли,  какъ  ги- 
бельно пренебрегать  т-Ьло.мъ.  Не  можетъ  быть 
народъ  силенъ.  если  онъ  не  заботится  о  свое.мъ 
т'Ьл'Ь,  не  развиваетъ  его. 

Англичане  и  американцы  первые  постигли  это 
и  съ  настойчивостью,  свойственной  англо-сак- 
сонской рас1;,  стали  проводить  въ  жизнь. 

Не  только  .молодежь,  но  и  старики  съ  почтен- 
ными с'Ьдинами  считаютъ  необходимымъ  каждый 
день  отдавать  часть  своего  времени  спорту  (въ 
качествЬ  прим-Ьра  назовемъ  нын'Ьшняго  кандида- 
та въ  президенты  Соединенныхъ  Штатовъ  — 
Гардинга,   ежедневно   играюшаю     въ      гольфъ), 


39 


любовь  къ  которому  такъ  велика,  что  на  недав- 
ннхъ  футбол  ьныхъ  состязан1яхъ  въ  Англ1н  каж- 
дый разъ  бывали  милл10ны  зрителей. 

Спортъ  входить  у  нихъ  составной  частью  въ 
программу  всЬхъ  учебныхъ  заведен1Й,  изъ  кото- 
рыхъ  каждое  им-Ьетъ  спортивный  команды  все- 
возможнаго  рода,  и  состязан1я  между  ними  со- 
ставляюгь  крупное  событ1е  въ  англ1йской  жизни. 
Но  занят1е  спортомъ,  особенно  такими  видами 
его,  какъ  боксъ,  борьба,  футболъ,  возможно 
только  для  т-Ьхъ,  кто  уже  обладаетъ  значитель- 
ной силой. 

Поэтому,  прежде  всего,  надо  правильно  раз- 
вить свое  т-Ьло,  сделать  его  сильнымъ  и  лов- 
кимъ,   укр-Ьпить  сердце,  легк1я,  вс-Ь  мускулы. 

Это  достигается  гимнастикой,  изъ  разныхъ  си- 
стемъ  которой  наибол'Ье  изв'Ьстны  шведская  — 
Мюллера  и  ритмическая,  подъ  музыку,  —  Даль- 
кроза. 

Въ  н'Ькоторыхъ  странахъ  увлечен1е  гимнасти- 
кой приняло  теперь  характеръ  настояшаго  на- 
ц!ональнаго  движения.  Достаточно  указать  на 
организац1Ю  соколовъ,  объединившую,  положи- 
тетьно    всю  чешскую  молодежь. 

Еще  бол-Ье  получилъ  распространен1я  и  зна- 
чен1Я  скоутизмъ,  сушествующ1й  во  всЬхъ  госу- 
дарствахъ  и  почти  у  всЬхъ  ^1ародовъ. 

Въ  ц-Ьляхъ  широкой  пропаганды  спорта  и  гим- 
настики, въ  конц-Ь  19  в%ка  было  решено  въ 
подражан1е  олимп1Йскимъ  играмъ  Грец1и 
устраивать  каждые  четыре  года  въ  разныхъ 
странахъ  по  очереди  международныя  состязан!я 
по  всЬмъ  видамъ  атлетизма,  которыя  сохранили 
название  Олимп1адъ.  Война  прервала  организац1ю 
ихъ,  но  въ  этомъ  году  они  возобновились  въ 
Бельг111,  въ  город-Ь  .Лнтверпен'Ь  (Анверъ). 

Какъ  и  прежде,  поб'Ьдителями  оказались  аме- 
риканцы. 

Но  никакого  м'Ьста  не  заняли  —  русск1е:  йхъ 
вовсе  не  было.  Но  и  тогда,  кргда  они  принимали 
участ1е  въ  Олимпхадахъ,  успехи  ихъ  был"!!  очень 
незначительны. 

Въ  Росс1и  были  отд'Ьльные  сильные  атлеты  и 
особенно  много  было  борцовъ,  но  постоянное 
физическое  воспитан1е  было  у  насъ  поставлено 
хуже,  ч'Ьмъ  гд'Ь  бы  то  ни  было. 

11  теперь,  очутившмсц  на  чужбин-Ь,  готовясь 
къ  той  тяжелой,  напряженной  работ-Ь,  которая 
жлетъ  иасъ  вс-Ьхъ,  а  подрастающее  покол'Ьн1е 
еще  больше,  ч-Ьмъ  взрослыхъ,"  мы  должны  на- 
браться силъ,  развить  свое  т'Ьло,  чтобы  оно 
справилось  съ  этой  работой,  не  устало,  не  от- 
казалось   служить    раньи1е    времени. 

''Мы  даже  не  подозр-Ьваемь,  что  можетъ  наше 
т-Ьло",  говоритъ  одинъ  изъ  нашихъ  современни- 
ко!;ъ.  Но  для  этого  надо  заниматься  съ  д'Ьтскихъ 


Л'Ьтъ    гимнастикой,    а    зат-Ьмъ    вс-Ьми     .В1|дамн 
спорта. 
Вотъ  о  гимнастик-Ь  и  о  дпорт-Ь  и  будетъ  р'Ьчь 

въ  этомъ  отд-Ьл'Ь. 

Н.  А. 


« 


Спортъ  или  мучительство? 

Въ  погон'Ь  за  развлечен1ями,  люди  не  доволь- 
ствуются существующими  видами  спорта,  а  при- 
думываютъ  все  новые  и  новые,  пользуясь  для 
этого  нередко  животными,  казалось  бы  совсЬмъ 
не  подходящими,  и  попросту  мучая  ихъ.  П'Ьту- 
шиные  бои,  бои  быковъ  и  до  сихъ  поръ  привле- 
каютъ  людей,  но  имъ  все  мало  и  все  хочется 
чего    нибудь    новаго,   немспробованнаго. 

Вотъ  забава,  придуманная  моряками  аргентин- 
скаго   военнаго   судна   "Морено". 

Они  устраиваютъ  родъ  кадки  или  лохани,  въ 
которую  садится  матросъ  и  въ  которую  впря- 
гаютъ  посредствомъ  веревокъ  и  кожанныхъ 
хомутовь  б  гусей. 

■^  Гуси  взбиваютъ  ногами  волну,  бьютъ  крыль- 
ями по  вод-Ь,  —  утлый  челнокъ  качается,  вер- 
тится, готовъ  каждую  минуту  перевернуться,  и 
матросу  не  легко  съ  помощью  весла  и  палки 
удержать  равнов'Ьс1е. 

На  воду  спускаютъ  н'Ьсколько  такихъ  челно- 
ковъ  и  устраиваютъ  гонки.  пользующ1яся  лю- 
бовью моряковъ.  На  случай  несчаст1я,  кадки 
сопровождаются  шлюпками,  но  не  слышно,  что- 
бы хоть  одинъ  голосъ  раздался  въ  защиту  гу- 
сей. 

А  вотъ  въ  Нью-1орк'Ь  нашлись  любители  ко- 
шачьяго    спЛрта. 

Отыскиваютъ  потерянныхъ  кошекъ,  и  въ  те- 
чен1е  н'Ьсколькихъ  нед-кль  ихъ  усиленно  откар- 
мливаютъ   и  всячески   приручаютъ   къ   дому. 

Разъ  въ  м'Ьсяцъ  кошки  въ  бумажныхъ  м'Ьш- 
кахъ  относятся  за  городъ,  въ  рощу,  и  кладутся 
ьокру1ъ  дерева,  а  сами  любители  этого  спорта 
быстро  удаляются,  пользуясь  йнсячимъ  метро- 
политеномъ. 

Ннтересъ  спорта  заключается  въ  томъ,  кото- 
рая изъ  кошекъ  первая  вернется  домой,  гд*  ее 
такъ  хорошо  кормили  долгое  время. 


40 


Во  |;аж^)о^^<^  ичередиомь  }1омер)ь  ,,3е.1енра  Наличии/'  о1/г);/)(/о  пгча' 

таться  прогсзведетя  юныхб  авйюрти;. 
Т 1Ь  ((36  читателей    нашпхб,  которые    пожвлаюто    нгприбог.п)))!,  счон 
силы  на  лптератур)10-худолсегтвенномг,  попр11лц1ь,ми:у1Пб  1)р11с)ила)}}ь 
свои  гтихн,  рам^иазы  и  рисунки  по  адресу  редаки^га  ,,'.}ел.еп<1и  11алоч);и'^ 


Ты  уходишь,  день, 
Не  открывъ  Кремля! 
Ты  }{лывешь  въ  колокольтмъ  звошь. 
Нзъ  двадцатаго  года  уходишь  ты, 
Вербное  Воскресенге. 

Блаювпщенье,  внук^^  твой,  откростъ  р/ьку: 
—  Лзъ  двадцатою  года!     изъ     двадцатаю 

в)ька! 
Аля    Э— нъ    (9   л*тъ). 


Связку  бллыхъ  втчальныхъ  двттвг 
Я  искало  для  невлеты,  моей, 
Но  нашелъ  я  лишь  черный  тюльпаиъ, 
Не  нашелъ  ей  цвптка  я  бллш. 

• 
Я  некагъ  и  просилъ  у  людей,  — 
Я  иекалъ  и  просилъ,  и  молилъ,  — 
Мшь  изъ  ирисовъ  дали  впнки, 
Не  нашли  мшь  цвпточковъ  быт.     . 
* 

Я  ходилъ  и  иекалъ  по  садамъ, 
Но  еказалъ  мшь  ихъ  сторожъ  оьдой: 
«Черной  розы  душистымъ  цвптймъ 
Влдь  уетупитъ  бплшшш  левкой». 


и  уше.гъ  я,  тоскою  одтпъ, 
Проклиная  въ  печали  судьбу, 
Несъ  изъ  черныхъ  цвмповъ  я  букетъ, 
А  невпста  лежа.ха  въ  .гробу. 

Мирра  Б— тъ   (13  л-Ьтъ). 


Отъ'Ьздъ  изъ  Росс!и. 

Вздымались  зеленовптыя  волны  п  опускались, 
и1умя.  И  все  меньше  и  неньше  на- горизонт* 
черн-Ьла  полоска  земли,  и  скрывались  здан1я, 
словно  уплывали  въ  туман*  во  влажномъ  го- 
лубомъ,  вечернемъ  неб*.  Ныряли  лодки  въ 
прозрачной  вод*.  Вблизи  берега  тянулись  ряды 
барокъ. 

И  какъ  ножомъ  разр*зали  воду  маленьк!е  ка- 
тера, взбираясь  и  скользя  внизъ  по  большимъ 
зеленымъ    волнамъ. 

Дымили  паро.чолы  чернымъ     лымо.мъ,     словно 

р.зды,чали,   пы.чт*ли. 

Медленно,  ти.хо  уплывала  с*рая  гавань  съ 
м*шками,  съ  народомъ.  Умолкалъ  понемногу 
крикъ  и  гамъ,  и  разстилалось  все  шире  п  шире 
зеленое    море. 

Садилось,  опускалось  алое  солнце  за  шумный 
пыльный  городъ. 

Изр*дка  тяжело  вздыхали  пушки  и  въ  темн*ю- 
щей   дали  взлеталъ   ярк1Й   огонь. 

Слава  Богу,  можно  было  перекреститься,  мы 
были  уже  на  пароход*,  н  онъ  пыхтя  и  дымя, 
разр*залъ    зеленую    воду. 

Все  глуше  слышались  залпы  и  въ  ту.ман*  ис- 
чезала   русская    земля. 

Разостлалась  вокругъ  вода  темная  и  глубокая. 
Исчезала  земля,  исчезала  Росс1я.  Но  и  солнце 
тоже  исчезало  Г1М*ст*  съ  землей.  Казалось,  что 
оно  свЬтитъ  только  въ  Росс!н. 

Вокругъ  стало  темно  и  уныло.  Море  окружало 
пароходъ  со  вс*хъ  сторонъ,  и  лиловыя  волны 
хлестали  о  бортъ. 

Ф.  В — нъ  (11  л-Ьтъ) 


41 


"< 

3 

г* 

■о 

(Н 

о 

О 

ш 

-* 

00 

>  ^ 

СО 

|йСЛ 

> 

со 

1   ' 

> 

с 

00 

•6- 

(  ^ 

13 

5 

•0 

п 

"< 

и 

§ 

я 

2 

с 

2 

о 

е^ 

3 

•6 
в' 

&1 

■о  3 

№ 

^ 

5 

Ь| 

ы 

Н    Ы 

о 

в 

№ 

а 

В 

1 

■в 

н 

т 

н 

а  _ 
п 

"0 

-л 

сг 

||    О 

-3    0" 

^-  п       , , 

05 

•в    Н 

о 

ЕС 

Г 

9 

О 

1 

н 

-1    И 

2 

'^ 

1 

1 

а 
Я 
О 

00 

сг 

3 

^ 

в 

~ 

X 

11 

А) 
П 

. 

-4 

1 

П 

1 

я 

о 

п>  ^ 

е 

>• 

о 

■а 

3 

о  - 

сг  я     Ю 

1 

с 
о 

■о 

сл 

3 

ГП             1 » 

з: 

0^ 

ш  о 

о  4     И1^ 

~ю       "0 
00  3      -1 

VI 

?3  8     ^ 

„•а     ГП 

п 
О 

с:  > 

*8     СТ^ 

"г'а 

о 

*^ 

щ 

■    3 

п 

ч 

О 

3 

1 

1 

? 
> 

о 

н 

■а 
сг 

1-   го 

5 

п 

а 

я     Д 

с.  -^       г   . 

3 

'^    т 

11    ^Э 

з:  сг 

~" 

> 

1    1 

р 

а   ?: 

1\> 

Р    ^, 

' 

00 

1 

ю                                    I 

л 



^^д^ 

1 

^                  1 

НШИ  КОНКУРСЫ. 

Рёдакц1Я  журнала  ,, ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА" 

объявляетъ  для  своихъ  читателей 

ДВА.    КОНКУРСА: 

ПЕРВЫЙ  КОНЕУРСЪ 

УКАЖИТЕ  самое  короткое  назван1е  р^Ьки  въ  Росс!и. 
УКАЖИТЕ  самое  длинное  название  р%ки  въ  Росс1и. 
УКАЖИТЕ  самое  короткое  назван1е  города  въ  Росс1и. 
УКАЖИТЕ  самое  длинное  назван1е  города  въ   Росс1и. 

Приславшему  вс'Ь  четыре  правильный  назван!я,  будетъ  въ  вид-Ь  прем1и 

БЕЗПЛАТНО   высылаться  журналъ  „Зеленая  Палочка"    въ  течен1е 

первыхъ  трехъ  ш'Ьсяцевъ   1921  года. 

Р'Ьшен!я  должны  быть  отправлены  до  15-го  ноября  с.  г.  по  адресу  редакц1и  журнала 
„Зеленая  Палочка";  ЁоШопз„5еуег'',  5,  ■■ие  ^оиЬе^^,  Рапз  (9  ),  по  отделу  „Наши  конкурсы". 

Р'Ьшен1е  и  списокъ  р'Ьшившихъ  будетъ  напечатанъ 
въ  Л1'  6  журнала  30-го  декабря  с.  г. 

.     ВТОРОЙ   КОНКУРСЪ 

ОТВЪТЬТЕ,  изъ  какого  произведен1я    какого  автора  взяты  сл^дующ!я  строки: 

«Смеркалось.  Паръ  струился  син!Й; 
«Кругомъ  царила  тишина; 
«Мерцали  зв-Ьзды;  надъ  пустыней 
«Всходила  медленно  луна.» 

Въ  каждомъ  изъ  сл"Ьдующихъ  пяти  Л;'Л;'  журнала    «Зеленая  Палочка^/    за  1  ^20 

годъ  будетъ  приведено    по    несколько  стиховъ,    и  желающ1е  должны   будутъ 

ответить,  изъ  какого  произведен1я  и  какого  автора  они  взяты. 

Выигравшимъ  будетъ  признанъ  тотъ,  кто  пришлетъ  правильные  отв-Ьты 

на  всЬ  вопросы,  и  ему  будетъ  въ  вид-Ь  прем1и,  высылаться 

БЕЗПЛАТНО  журналъ  „Зеленая  Палочка"  въ  течен1е  6  ш'Ьсяцевъ  1921  г. 

Р'Ьшен1я  за  каждый  номеръ  должны  отправлятьсм  до  получен1я  с.тЬдующаго  номера 

журнала  и  должны  адресоваться  вь  ред1КЦ1ю  жу))нала  «Зеленая  Палочка» 

(ЕсПиоп    5еуег»,  5  гие  ]оиЬег(,  Рапз  9;  по  отд-Ьлу  «Наши  Конкурсы». 

Вс^   р-Ьшен!я,  какъ  и  окончательный  списокъ  р1ш11вшихъ  будутъ  напечатаны 
въ  Л^  4  «Зеленой  Палочки'  за  1921  годъ. 

43 


>ЯОТ1ЪЖ1Ъ  "ЧГ 


3-^=^ 


"Тяжелые  дни". 

СуевЬр1я  живучи.  Среди  русскихъ  п  до  сихъ 
поръ  есть  чудаки,  которые  в'Ьрятъ  въ  несчаст- 
ные, или,  какъ  они  называются  зъ  комед1яхъ 
нашего  знаменитаго  драматурга  А.  Н.  Остров- 
скаго  —  тяжелые  дни,  наприм-Ьръ,  понед'Ьль- 
никъ,  число  13  и  т.  п. 

Постепенно  все-же  суев'Ьр1я_,  подъ  вл1ян1емъ 
образован1я,  исчезаютъ.  А  какъ  они  были  рас- 
пространены въ  давн1я  времена,'  можетъ  пока- 
зать сл'Ьдующ!?!  прим'Ьръ: 

У  одного  стараго  шотландскаго  писателя  мы 
яаходи.мъ  сл'Ьдующ1й  списокъ   тяжелыхъ  дне11: 

Въ  Январ*  —  4,  5,  10,   12,   15,   19. 

Въ  Феврал-Ь  —  8,    10,   17. 

Въ   Март-Ь  —   15,    16,    19. 

Въ  Апр-Ьл-Ь    —    15,    21. 

Въ  Ма-Ь  —   7,    15,   20. 

Въ   1юн-Ь  —  4,    7. 

Въ  1юл-Ь  —   15,   20. 

Въ  Август-Ь  —   19,   20. 

Зъ  Сентябр'Ь  —  6,  7. 

Въ  Октябр-Ь  —  6. 

Въ  Ноябр-Ь  —  6,    19. 

Въ  Декабр-Ь  —  б,   7,    11,    15,   16. 
Въ    эти    дни     авторъ    сов^туетъ     ничего     не 
ттредпринимать,    предостерегая,    что    не    послу- 


шавшиеся рискуетъ  самыми  печальными  посл-Ьд- 
сгв1я.\И1,    напр.,    отправивш!йся    путешествовать 
можетъ    вовсе   не   вернуться   домой,   умереть,    и 
такъ  дал'Ье. 

Табличка  шотландскаго  писателя  удобна  толь- 
ко для  л'Ьнтяевъ.  Но  кто  хочетъ  работать  н 
кому  есть  что  д'Ьлать,  тому  очень  не  кстати 
запретъ  почти  одной  десятой  части  года: 
ибо  тяжелыхъ  дней  .33,  а  въ  году  всего  365  дней. 

Прерванное      состязан!е. 

Во  время  состязан1Я  въ  плаван!и  на  р-Ьк-Ь 
Темз'Ь,  четверо  изъ  состязавшихся  были  съ 
такою  отвагой  атакованы  однпмъ  лебедемъ,  что 
должны  были  выйти  изъ  воды  и  прекратить  со- 
сгязан!е. 

Чья  лошадь  —  последняя? 

Обыкновенно  бываетъ  такъ,  что  прпзъ  полу- 
чаетъ  тотъ,  кто  оказывается  первымъ.  А  два 
на-Ьздника  условились,  что  призъ  достанется 
тому,  чья  лошадь  придетъ  посл'Ьдней  къ  опре- 
д'Ьленному  м'Ьсту. 

С'Ьли  они  на  своихъ  лошадей  н  не  двига- 
ются съ  м-Ьста,  ни  одшчъ  не  желлетъ  перегонять 
другого. 

Проходилъ  челов'Ькъ,  подивился  на  странную 
гонку  на  М'Ьсту,  и,  узнавъ  въ.  чемь  д'Ьло,  далъ 
на'Ьздникамъ  какой-то  сов-Ьтъ.  Они  его  послу- 
шались, исполнили  его  сов'Ьтъ  и  —  во  весь  духъ 
погнали   лошадей. 

Отгадайте  сов-Ьтъ  прохожаго. 


ИздатёльГРус!книгоиздатГвъПар1Гк1^^ 


ЭЛЕКТРО-ТЕХНИЧЕСКАЯ  КОНТОРА 

ИНЖЕНЕРА 

П.  ПОПУШОЙСКАГО. 

Быстрое  и  добросовестное  исполнеше  заказовъ . 

Осв1ьтительныя   и  силовыя   установки.    Телефоны, 

Сигна.тзащя,  ремонтъ  ипров/ьрка  инсталяцШ. 

Большой  Выборг  телефонныхъ  и  электрическихъ  аппаратов^. 

5,  Вие  ОоиЬеП,  5.  Рар13  (9)Те1.Свп1га1  39-18 


РУССКАЯ   АПТЕКА 
ГАМБУРГА 

58  В<1  <1а  РоП-Воуа! 

приготовден1е    всЪхъ   русскижъ  рсцса- 
товъ  по  русской  фармакопее.   Вс^  со- 
веты,    отвосящ1еся    гъ    медицявЪ  — 
беапдатво . 


\ 


'Оо,_ 


ОО^Р^ 


Въ   Р  И  Г  Ъ  выходитъ  независимая 
демократическая  газета 


„СЕГОДНЯ 


44 


Подписная  ц^на  за  м^с.  для  иногор. 

Вь  Л1ТВ1И  58  руб.,  въ  Герман!и  30  мар., 

во  Ф^анц||1  7  фр.,  въ  А  1ГЛ1И  1  шил.  8  п., 

въ  ФИНЛЯНД1И  25  ф.  м.,    въ  Эстон1и  140 

эст.  м.,  въ  Литв-Ь  12  остъ  руб. 

Редакц.  и  конт.:  Ьеиоп1е,  К|8а,  Гердова  пл.  1. 


Ц1, 


Съ    сентября    1920    года 
ВЪ    ПАРИЖЪ 

выходитъ    по    ПОНЕДЪЛЬНИКАМЪ 

большая  петербургская  общественно-политическая  и  литературная  газета 

(изд.  съ  1906  года) 

„СВОБОДНЫЯ  МЫСЛИ" 

(РУССКОЕ  ЭХО) 


|у  Редакторъ:  И.ВАСИЛЕВСК1И(Не-Буквау.  —  Издательское  Т-во  „ЭХО  РОСС1И" 


•  ^^. 


Подписная  ц'Ьна 
на  полгода  съ  пересылкой — 12  Фр.,  на  годъ  22  Фр. 


№»: 


^ 


О^к. 


|к      .      Адресъ  редакц!и:  3,  Кие  с1е5  Еаих,  Раззу,  Раг15  XVI. 


М 


( 'впбод)1Ы а  Худолотхд 

Вас.  Вас.  Завадск1й 

учен.  Лядова   и  Глазунова, 

им'Ья  въ  в^ду  дать  во.чмсжн.  лп- 
цаыъ,  жолающ.  впос.тЬдствш  дер- 
жать вступит  и  выпуски. эклтменъ 
на  дпплоамъ  при  Петрогр.  и  Моск. 
Консе])ват. 
О  крылъ  съ  1-го  Октября 
Классъ  ш-ры  на  ||1()ртсп    и  теорм! 

К01МП03ИЦ1И, 

Справки  и  запись.  2А\/А05КУ 
37,  Кие     Оауюий  (Раззу)       502 


ГОСТИНЦЫ  для  ДЪТЕЙ 

Въ  д-Ьтской  компат'Ь  пирушка, 
Пир  жки,  кулебяка,  ватрушка, 
Куличъ,  1'репдлрь,  Печенье, 
Карамспь,  '  !евское  С}'хсе  впренье. 
Кон(1)сты,  иЛок|"ляд-ь, 
Тян>чки  II  Мармрладъ, 
Ор-Ьшки  въ  лгсду,  Нугатипъ, 
Все  чистый  сахарт,а  не  сахаринъ, 
Кушайт!'  см-Ьло, 
П1)1)Гот^плено  чисто  и  ум'Ь.то. 


о   о 

в    в 
о  о 


.  о 

.  а 

о  о 

о  о 

о  о 


тяс-ютту 


39Г),  Кие  Зг.-Нопогё 
1е1.  Ст.  61-5С 


Шакалы  (доставляют.-  на  димл. 


&>(: 


%= 


ОРГАНЪ    РУССКОЙ    РЕСПУБЛИКАНСКОЙ    ЛИГИ 

Выходитъ  1-го  и  15-го  каждаго  м-Ьсяца    -     Годъ  издан1я  3-т1й 
Подписная  щьиа    на  года-  -  12  фр.       на  б   шьс.  -     7  1^р.      на  3  м/ьс.  -  4  фр.  50  с. 

Адрссъ  Г|'д.  и  1Сонторг.1:  25,  Вие  Рго1с1еуаих,  Рар|8  (14е)  Тнэ 


=>« 


й 


„ГОЛОСЪ  Р0СС1И" 

выходитъ    въ    БЕ»^ЛЙНЪ    ЕЖЕДНЕВНО. 
Ц-Ьна  отд^льнаго  номера  50  пф. 

Подписная  Ц1.Г1П  .10  1  м1;с|пп.    1{^  мар.        3  ми-ицо  :;П  мар- 
Для  вое»ноп.1Ьнт.|\|.,    оорг^щающихоя     нс-посрсдствгнно 

пъ  реда1СЦ1Н)  ; 
подшгенпи  ц-Ьна  :и  1  мЬсицъ    9    мар.       3  мЬсяца    27  мар. 

Бандеролью  по  сл-Ьдующ.  тарифу: 

1  .м1;с.    3  м1,с.    б'м^с. 
Въ  Герм,  и  нЬм.  Авс  гр111  Мк.  15,—       42  —      ,4(1.— 

Окраин.  русск.гос.\д.    ,  Мк.  18.—      50.—       ЯЗ.— 

Фран1я  п  1зслы1я  '  фр.    п.—      1.5. —      ?7.— 

11роч1я   счранн].!  Мк.  25.—      65.—      125.- 

Приемъ  подписки  м  ойъяп.И'нШ  пъ  кингор1;  редакщи 

ВегИп     ЗУ*'    68,    Рг1еаг1сЬ5(г  104,     Со1оз    КоззИ, 

Vе|Iэг  6.  т.  Ь.  Н.    —    Те1.  2ел1шт  5835-36 

702 


„РУССКОЕ    ДЪЛО" 

Га.эета  выходитъ  по   вторникамъ,   четпергамъ 

и  с}(')ботамъ. 
ПоЛписна!^  ц/ьна:  въ  Чехословацкой   респуоли- 
к'Ь,   ;кор.    Югославш,     Германии,     .\встр1Йской 
респ.  и  Венгри!: 

11а  3  М'1-.е.  30  к.,    на  1  м'Ьс.  10  к.,    ц-Ьна    отд    н  оме1-а    N0   г 

Въ    другпхь    государствахъ 
11а  3  мЬс.  36  к.,    на  1  м-Ьс.  12  к.,    цЬна  отд.  номера  /  ч.  к. 
Ц1,ни  оС>о11влгн1Лмг,  |ю^•л■I^  текга:!  стр.  КОС  кр.,   112  сгр; 
1.')0  кр.,  1)4  стр.  250  кр.,  строка  петита  2  кр.    При  много- 
кратнычъ  сГл,яплсн1яхъ  д'Ьластся  скидтса, 

.1г1рссо  конторы  и  рсИаициг.  Прага,  Спалсная  27.  11р1смъ 
по  д'1'.ламъ  реда1сц1н  сжсднспно,  кро.м!'.  субботы  и  П1)а.1д- 
нико1>ъ,  отт.  10    -    12. 

Кон  гора  открыта  оть  9 — 12  и  отъ  2  —  5 

'"З 


^ео  оооосоооеоооовооосоеое«оооооо40&-о*о9004оое:> 


ооооосооо  оооОф^Оооо  ообсовоо 


вОООООООООООООООООООООООООООООо 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ    ПОДПИСКА'ПА     1иМ>ОРМАЦ1011.    Г.К)ЛЛ1:Т1;НЬ 

011    Ък    11Е11 

I  ^^^xодящ^Г^  п     срсдамъ  и  субботамъ  на  француагкомъ  язг.п;!-,  пъ  Париж!-, 

;  Ц^на    отд-Ьльйаго  номера    30    сантимовъ. 

1  Подписная  п.гата:  во  франц!и  1  м.  3  фр.,     -    3  м.     9  (|»р.,    -    до  конца  года  12  4  р. 
!  »  .!агр;|ницей   1   ,м.  4  ||'р.,     -     3  м.   12  фр.,     -  16   (|)р. 

;  Подписка  принимается  сь  перваго  числа  кажд'.го  м-Ьсица  вь  коигор-Ь  Гюллстенл 
>  42,  Кие  Вои1агс],  Рап'з  (14е)  Телефонъ  Конторы  5;  хе  89-()4 

О  Адресъ  Редакц1и:  Раг'з,  9Ыз  гие  У1пеи5е  (Раззу).  ^ 

ОоООООООООООСеоО  вООООООСввОООООСООООООООООООООООООООООООООООООООовс  вОвООООО&ОГООО  ООООООООООООО'  ооооооооеооооооооооообосвооо  вО 

к    .НОВАЯ    РОС01Я     >( 


(5 


езкенед/ъльный  окурналъ  чо-англШски    -    Издаше  Русскаго  Ио.т/тета  Осаобозкден/'л  въ  Лондоть. 


УСЛ0В1Я  подписки 
на  6  м%с. 
на  1  ;-одъ 


Въ  Англ1и 

15  шл. 

30  шл. 


За  границой 

1  ф.  ст. 

2  ф.  ст. 


М^  на  1  ;-одъ  30  шл.  2  ф.  ст.  '«^ 

\(^д      Подписка  прини.мается  въ  конторе  редакф'и:  "ТЬе  Nе\V  Ки55а"  173  Р!ее(  5*.  Ьопйоп  Е.С.  5        'О  / 

"У^ ^^ ■ . — ^ . . ^^ 


I  ОРИГИНАЛЬНЫЯ  КУКЛЫ  РАЗНЫХЪ  эпохъ  I 

=  ^  ПРИНИМАЮ   ЗАКАЗЫ  -^  = 

=  ХО,  АV.  Г*гет1е1.  еЬег  М1-те  1Эигапс1.  РаНв  (1в)  то  7= 


'  Воля    Росс1и 


При  блнжайшемъ  участ!и 
В.  М.  Зеюинова,  В.  И.  Лебедем  О.  С.  Минора. 


ооооэО'**^''* 


Выходить  ожоднсмио,   [сром'Ь  Понсд^льниковт,. 


Адрооъ  конюрм  п  редакции: 

ТсЬесо=51оуаяше,РгаНа,  ^^п(^^^§8каиI^се20 


о  о 

о  о 

■о  о 

о  о 


о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  а 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 


о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 


н. 


Докторъ  Медицины 

АЛ^ОЛЬДЕНШТЕПНЪ. 


пр1емъ  ежедневчо  отъ  2-хъ  до  4  хъ  ч. 

55,  гие  йе8  8а1т8-Рёге5 
Телефоне»:  Кеигиз  26-43. 
Метро:  51.-Сегт.    йез  Ргёз 
N.  5.:  Зёугез. 


о  о 
о  в 
о    о 


о    о 

о    о 
о    о 


о  о 

о  о 

е  2 

о  о 

о  о 

о  » 

о  9 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  • 


к  (. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА 

НА  БОЛЬШУЮ  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ГАЗЕТУ 

„ПОСЛ15ДН1Я    НОВОСТИ„ 

вых.  въ  Париж*   подъ  редакц1ей  прис.  пов.    М.   Л.    ГОЛЬДШТЕИНА. 

Собственные  коргеспонденты  во    вс-Ьхъ   центрахъ  русской  эмиграц1и 
и  во  всЬхъ  столичкыхъ  городахъ. 


ПОДПИСНАЯ  Ц-ВНА:   воФранщи:  I  мЬс.  -10  фр.  Зм-Ьс.-27  фр.  6  м-Ьс- 50  фр.  1] 
зл  границей:  I  м-Ьс- 12фр.  3  м-Ьс— 33  фр.  бм-Ьс.  -00  фр.  1 


годъ—  95  |||р' 
-раницеи:   1  мъс- 1.^ц|р.  о.мы.. — оо  ф^^.  ч  ши...  -  «и  .|  |^.  1   года  — ПО  фр 
ПЛАТА  ЗА  ОБЪЯВЛЕШЯ:  11я  перв.  стр.-Ю  фр.,  2  и  3  стр.-8  фр.,  4  ая  стр.  5  ([.р.  за 

сгрокз'.  При  многократныхъ  объявлешяхъ— скидка. 
СПЕЩАЛЬНЫЕ  ОТДТ.ЛЫ:  Розыски  ;3  раза-30  фр.)  и  Адресный  Указатель  13  раза-10  фр.). 
Ред.  и  Конг.;  5,  Р1асе  Ли  Ра1а15  ВоигЬоп.  Рап5. 


Продолжается  подписка  на  ежедневную 


РУССКУЮ 


7115 


ГАЗЕТУ 


ВЪ     ВЪЛГРАД^ 

при  ближайшемъ  участи.' 

Проф.  Л  .7.  Погодина,  проф.  Локоть,   А.   И. 

Ксюнпна,  Г.иьба  А./екс/ьева,  А.  А.  ф.  Гоерцъ   и  др. 

Редакторъ-издатель  А.  Толь-де-Монкларъ 

■  ■  «  ■ 

Подписка  и  Л|)11*М1,  оО'ьяьл(;'н1Г1 

БЪ^градъ,  улица  Краля  Милана  69 

ГЕодписная  цЬна  25  дин.  въ  м-Ьс.   съ  дост. 
-  '     ~  и   пересылкой 

.     -^ — 1а=  :^. 


Русск1й  Книжный  Магазивъ 

"  МОСКВА" 

^ъ   Берлине 

Центральньн")  сьладъ  русскихъ  гнигъ,  ж  рналовъ 
и  газетъ  для  средней  Европы. 

Ад]п^со.     ПихзтзсЬе  ВисЬЬапсИип^ 
НЕINК1СН    5АСН8 

ВегИп,  8.  V.    48,    ^С1]Ше11П8ггс  азе    20 
Огд-Ьлеш'е  "Уез1;еп':  Ке1;1е1Ьеск84га85&  15 


701 


=ис 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ   ПОДПИСКА 

на   двухнедельный 
иллюстрированный 

ЖУМАЛЪ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ 


.^ЗЕЛЕНАЯ 


ПАЛОЧКА 


4^' 


ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  ДО  КОНЦА  1920  г. 

ВО  ФРАНЦ1И— 20  ФР. 
ВЪ  ДРУГИХЪ  СТРАхЧАХЪ— 22  ФР. 

Подписка  и  объявлешя  принимаются  въ  контор'Ь 
журнала:   5,  гие  ЛоиЬеП,  Рапв  (9-) 

Месго:  Орега;  Nогс1-5ис1:  Тпп11ё 

I!  у  вс-Ьхъ  представителей  журнала,  списокъ 
которыхъ  пом-Ьщенъ  на  внутр.  сторон-Ь  обложки. 


1с  к^гаК;  ВЛШОСЕЗ  ^  Ьпрглсне  ЕШЛСН07аК7  5,  гаг  1|:  аоИвй!.—  РДИК 


ПРОДЛЖЛ   ОТД-ЬЛЬНЫХЪ  МОПЕРОВЪ 


ЗЕЛЕНАЯ  ПАПОЧКА 

и  ПР1ЕМЪ  ПОДПИСКИ  И  0БЪЯВЛЕН1Й; 


ППРИЖЪ:  Контора  журнала.  Кие  ^оиЬег^,  5  [Ме1го  Орёга) 

Контора  газеты  „Посп^днIя  Новости".  Р1асе  Ра1а13-ВоигЬоп,    5. 
Книжный  магазинъ  Повопоцкаго.  Г^ие  Вопараг1е.  13. 
„ТКё  КШу",  [?ие  5-1  Нопогё,  390. 

МАРСЕЛЬ:  С.  Езтапзку.  Кие  РагасИз,  29. 

НИЦЦА.    Кии/кпыи  магинъ  Розанова.    Кие  ЬопдсНатрз,  7. 

АВСТР1И:  ^.  Регзку.  и;аНппдегз1г.  33.  и/1еп  - 

АМЕР1П\А:  Nе^V-^огк.  Мадпег.  15,  Рагк  Ко№.  ^ои^оVе^а. 

АНГЛ1Я:  иопйоп  Е.  С  2.  Ргезз  Адепсу.  36,  Г1ПзЬигу  Рауетеп!. 

БЕССАРАБ1Н:  Кишенеш,  Н,   Анербухъ  Ул.  Гоголя,  ЙО. 

Б0ЛГАР1Я:    5оПа   А.  Ееадепзоп.  Кие  Козз12а,   7. 

13ЕНГР1Я:  Вис1арез1.  А.  СИагИоп,  Реге12  Коп1,  34. 

ГЕРМАН1Я:  ВегИп  8.  и;.    48.  Кизз15сНе  ВисННапсИипд  Н.  ЗасНз. 
и^11Не1т81г.,  20. 

ГРЕЦ1Я:   АНчёпез.   Ь1Ьга1г1е  1п1егпа{10па1е  Е1е|{Неги(1ак13  е!  ВагеШ. 

ИТАЛ1Я:  Кота.  Ь1Ьгег1а   Киззо  „81оуо"  Р^ахга  с1е1  Роро1о,  18. 

ЛАТВ1Я:  К1да  Ей.  РекНоИх.  ЗсНкиЬпи  се1а,  16.  (Сарайная  16.) 

РУМЫНШ:  Висагез!.  N.  АуегЬисН.  51г.  Ог1ап(1о. 

СКАНДИНАВ1Я:  (Швец1я,  Норвег1я,  Дан1я):    М.  ЬаарсЬИх.    и/ез1еп  25,     III. 

СорепНадеп. 

ТУРЦ1Я:  Сопз1апипор1е  ^.  Ро1оп8ку.  Са1а1а,  НоуадН1т1ап  Нап, 

„Центросоюзъ" 

ФИНЛЯНДШ:  Гепьсинфорсъ,  А1таппа  Ргез8Ь1гап.  N.  Е8р1апа(1д,  27. 
Выборгъ,  ^^Ь^а^г^е  Киззе.   Ека1ег1пда11е,  23. 
Кеппомяки,  А.  Ке1сНе. 

ЧЕХ0-СЛ0ВАК1Я:  РгаНа  II.  ОЬсЬес1п1  Оиг121го  Кп1ккиреп  ^ипдтапп8оа,  33. 

ШВЕМЦАРШ:  Сепёуе  иЬга1Г1е  Мепкез.  Кие  Сагоиде,  3. 

ЮГ()-СЛАВ1Я:   Ве1дгас1е.  В.  СегсНоипе.  5и1а1озаузка.  18 

ЭСТ0Н1Я:  Кеуа!.  А.  Роитр1ап5ку.  Реззо1сНпа1а,    14. 

Книгоиздательство     „С'ЬВЕРЪ"     выполняетъ    заказы  по   выоылк^ 

д^тскихъ   книгъ  и  учебниковъ. 
Каталогъ   книгъ    „ЗЕЛЕНОЙ    ПАЛОЧКИ"     будетъ    пом'Ьщенъ    въ 

сл'Ьдующемъ  номере. 


Т^ЗААТЕЛЪСТВО  . 


«С  ТЪ»  ЕГЪ» 


РР1Х  :    3  РКАМС5 


^и 


/'     ^ч 


'*  '^  двУхг.-неА1вльный  журналъ. 


ЬА  ВАОИЕТТЕ  УЕКТЕ 
КеVие  Ьх-тепаиеИе 


№  2 


ОТКРЫТ/^  подписка 

НА     ДВУХНЕД-ЬЛЬНЫЙ     ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ     ЖУРНАЛЪ     ДЛЯ     ДЪТЕЙ 

гЛШЖ4Ж  Ж411Ф1Ж4" 


Ближайшее  и    постоянное  участ1е    въ  журнал!   принимаютъ: 

М.А.  Апдановъ,  Амари,  К.  Д.  Бальмонтъ,  кн.  В.  В.  Барятинск1й,  академикъ 
И.  А.  Бунинъ,  И,  М.  Василевскт  (Не-Буква),  Леонидъ  Галичъ,М,  Л.  Гольдштейнъ, 
Д!онео,  Е.  Д.  Дмитр1евъ,  Донъ-Аминадо,  Ал.  Дроздовъ,  Е.  А.  Зноско  Боровск1й, 
Натъ  Инберъ,  Е.  Э.  Картавцовъ,  А.  А.  Койранск1й,  Наталья  Кранд!евская,  Серг-Ьй 
Кречетовъ,  А.  И.  Купринъ,  Максимъ-Левъ,  Апйгё  Ь'юЫепЬегдег,  Ьо1о,  Г.  К. 
Лукомск1й.  Н.  М.  Минск1й,  Бор.  Мирск1Й,  А.  А.  Морской,  В.  Н.  Муромцева,  В.  Я. 
Назимовъ,  П.  А.  Нилусъ,  Ю.  Э.  Озаровскш,  М.  К.  Первухинъ,  С.  Л.  Поляковъ, 
(Литовцевъ),  Н.  В.  Ре-ми,  Ник.  А.  Рубакинъ,  А.  В.  Руманозъ,  П.  Я.  Рыссъ,  Мих. 
Струве,  С.  Ю.  Судейкинъ,  гр.  А.  Н.  Толстой,  Н.  А.  Тэффи,  Д-ръ  Н.  Ульяновъ, 
СатШе  Р1аттаг1оп,  В.  М.  Шахъ,  кн.  А.  К.  Шервашидзе,  Саша  Черный. 
А.  А.  Яблоновск1й. 

Редакторъ  А.  П.  Шполянсюй  СДонъ-Аминадо) 

Подписная  ц-Ьна  на  ТРИ  м-Ьсяца  (октябрь,  ноябрь,  декабрь)  съ  доставкой: 
въ  Париж*,  и  во  Франц1и — 20  франковъ;  за  границей — 22  франка. 

ЦЪМП     ОТДЪПЬНПГО    МОПЕРП:    в    Франка. 

ВЪ   АМЕРИКЪ  —  50  Центовъ,    ВЪАНГЛ1И—  1М2     Шилинга. 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  и  непосредственно  въ  кон- 
тор%  Русскаго   Книгоиздательства   „СЪВЕРЪ". 

5,    Пае   ЗоиЬег±.   Фаг/8  {9') 


Въ      ближайшемъ      времени     въ     издан1и     книгоиздательства 
ХЪВЕРЪ"  выйдетъ  въ   св'Ьтъ   первая   сер1я  книгъ 

БИБЛЮТЕКИ   ЗЕЛЕНОЙ  ПЛЛОЧКИ: 

ДЛЯ     СТАРШАГО     ВОЗРАСТА 

>,ПЪСКЬ     О     ГаЛПВПТ'Ь"     Лонгфелло   въ   премированномъ    Академ1ей 
Наукъ  переводе  И.    А.   БУНИНА- 

Избранные    РИЗСКаЗЫ  для  для  дЪтеЯ  А.    и.    КУПРИНА. 
..ОСТРОВЪ    С0К!)01ИЩЪ'',     романъ     СТИВЕНСОНА     въ    переводе     Ал. 
*  КОЙРАНСКАГО. 

..Новая  русская  ХРеСТОМЗПЯ"  подъ  редакц1ей   И.    А.    БУНИНА. 

для     МЛАДШАГО    ВОЗРАСТА. 

„йЗбУКП   ВЪ  СТИХШ"    ДОНЪ-АМИНАДО    съ   иллюстрац1ями  РЕ-МИ. 
Прздваритзльная  подписка  и   всяхаго   рода   справки    въ    конторе 
РУССКАГО  КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    ..СЪВЕРЪ". 


<31Г;к1Е1€АЛ  ИД.Л.О'ЧЕЖ^!? 


№2 


двухнЕДЪльный  иллюстрированный  журналъ 
для    Д15ТЕЙ 

1б — 31  Октября,    1920.        Годъ  издан1я  первый 

Редакцхя  и  контора:  5,  те  ^оиЬег^;,  Рапе  — 9-е. 
П  А  Р  И  Ж  Ъ. 


№2 


Камиллъ  Фламмар1онъ. 


Въ  получас-Ь  -Ьзды  отъ  Парижа,  въ  уединенномъ  и  тихомъ  пред- 
м-Ьсть^  Жювизи,  на  гор^,  окруженной  старымъ  королевскимъ  паркомъ 
стоить  домъ.  Еще  издалека  виденъ  его  высок1Й  куполъ,  столь  непо- 
хож1й  на  обычныя  городск!я  кровли.  Въ  этомъ  дом-Ь  живетъ  одинъ 
изъ  самыхъ  зам1.чательныхъ  людей  нашего  в-Ька.  Н^тъ  такого  нар-Ь- 
ч1я  на  земл-ё,  на  которомъ  бы  съ  любовью  и  поклонен1емъ  не  произ- 
носилось бы  его  имя.  Ибо,  это— имя  Камилла  Фламар!она. 

Его  старческ1е  и  уже  уставш1е  глаза  и  понын-Ь  прикованы  къ 
зв-Ьздамъ,  въ  созерцан!и  которыхъ  проходитъ  его  долгая  жизнь.  И 
почти  вс^мъ,  что  мы  знаемъ  о  движен!и  небесныхъ  св-Ьтилъ,  о  чудес- 
ныхъ  тайнахъ  небеснато  свода,  обо  всемъ,  что  составляетъ  современ- 
ную науку  астроном!и,  мы  обязаны  величайшему  ея  творцу,  семиде- 
сятилетнему Фламмар10ну. 

Редакц1я  «Зеленой  Палочки  обратилась  къ  знаменитому  астро- 
ному съ  просьбой  под-Ьлиться  съ  нашими  читателями  некоторыми 
мыслями,  представляющими  выводъ  и  сущность  его  научной  д-Ьятель- 
ности.  Вотъ,  что  онъ  сказалъ  намъ: 

«Большинство  людей  воображаетъ,  что  астроном1я  состоитъ  изъ 
сухихъ  формулъ  и  цифровыхъ  таблидъ,указываюшихъ  положен1е  и 
перем-Ьщен1е  звЪздъ;  они  не  знаютъ,  что  это— всеобъемлющая  наука 
о  жизни  вселенной!  Поглощенное  грубой  борьбой  за  существован!"^ 
челов-Ьчество  о  тайн-Ь  и  о  самомъ  смысле  своего  существован1я  дума- 
'  етъ  мало.  |.^*а-^  % -ч 

А  между  т-Ьмъ,  только  человеческому  мозгу,  и  въ  этотъ  пред- 
назначен1е  человека  на  земле,— дано  разгадать  и  постигнуть  м1розда- 
н1е,  этотъ  безпрерывный  театръ  чудесъ,  среди  которыхъ  наша  земля 
только  маленькая  точка  въ  м1ровомъ  пространстве.  Но  я  верю  въ 
то,  что  грубая  человеческая  жизнь  должна  неизменно  совершенство- 
ваться и  что  духовное,  светлое  начало  въ  челов-1ке  одолеетъ  начало 
низменное  и  животное.^^^   !^,:       '^г^ 

И  я  верю,  что  настанетъ-же  когда  нибудь  тотъ  день,  когда 
смыслъ  падающей  звезды,  или  разгадкаа  морскихъ  отливовъ  станутъ 
для  людей  неизмеримо  важнее,  чемъ  насыщен1е  утробы  и  ожесточен- 
ное и  кровавое  взаимоистреблен!е.  Девизомъ  своей  жизни  я  избралъ 
древнее  латинское  изречен!е:  «Ас!  уеп{а1ет  рег  зсхепИат!»—  «Къ  исти- 
не чрезъ  познан|'е>.  Какъ  приветъ  мой  передайте  этотъ  девизъ  и  чи- 
тателямъ    «Зеленой  Палочки*. 


(ХСХ^^^. 


,^/^^й^  ^^  ^  <^^-'^   21^^гы^А^ 


1У^       Г\/о'^'^^^■^^■^' 


уМ^ 


<7(Г  с«-«^-'^^^5='*м 


^2^<>^  /Ж. 


ОЧеМЪ  ПОЕТЪ 
САМОВАРЪ 


САЫА  ЧСРНЫИ 


<я* 


Въ  живогЬ  горячо,  въ  живот*  бурлить... 
Держите  меня!  Сейчасъ  уб'Ьгу! 
Въ  стекла  маленьшй.  сЬреньый  дождикъ  оту- 
чить... 
И-и-п!  У-у-у! 

Буръ  -  Буръ!  Окно  запогЬло-.. 
Какое  мн*  д'Ьло? 

На  улигсб  сырость-слякоть-лужицы...  Эхъ! 
Напою  и  согрею  всЬхъ: 
Веселыхъ,  суровыхъ, 
Больныхъ  и  .здоровыхъ, 
Большихъ  п  крошечныхъ-лаленькихъ 
И  самыхъ  сЬденькпхъ-старенькихъ,  — 
Въ  кпшкахъ  тепл'Ье,  — 
На  св^тЬ  мпл'Ье... 
Пафъ ! 

Гд*  мальчикъ  Васенька?  Спитъ-спнть-спигь- 
Гла.зки  опухли... 

Чайнпкъ  простынетъ!   Чаинки  разбухли-. 
Пусть  скор'Ьй-поскор'Ьй  прпб'Ьжитъ,  — 
Сморщить  кожицу, 
Гд'Ьлаетъ  рожицу, 

Посмотрнтъ  въ  мой  медный  свир'Ьпый  живогь 
II  фыркнетъ  во  весь  белозубый  свой  ротъ... 
>■  печки  —  за  шваброй  —  въ  углу? 
Кто  дразнится,  кто  тамъ  поетъ  на  полу,  — 
Котъ ! 

Пуфъ!  Обормотъ. 
Тоже  сокровище. 

Буль-буль-буль.  иодойдп-1.а.  чудовище-    — 
Я-тебя,  я-тебя,  я-тебя  каплей  горячею  въ 

носъ ! 


Что-съ? 

Пафъ!  Испугался,  убрался  подъ  шкафъ-. 

Жду-жду...  Скучно  мн*  тутъ. 

Пи! 

Пзъ   крапа  крупныя  слезы  текутъ. 

Пи! 

Ошал'Ьлъ  оть  угара, 

Задохся  оть  пара, 

Угольки  раскалились,  шипятъ  и  звенятъ. 

Адъ! 

Буръ-буръ-буръ !  Я  сердить,  —  волнуюсь — 

бурлю-клокочу. 
Унесите  меня-.  Не  хочу! 
Обл1гвается  потомъ  камфорка  и  бокъ, 
Паръ  свиститъ,  па.ръ  пищпть,  какъ  пожарный 

свистокъ!.. 
Гаспа-я-юсь!  Подлейте  во-ды!  Не  моту! 
И-п-и!  У-у-у! 

Саша  Черный. 


ДВТСТВО  НИКИТЫ 


Новость  гр.  АлексЬя  Н.  Толстого. 


Солнечное     утро. 

Никита  вздохнулъ,  просыпаясь,  и  от- 
крылъ  глаза.  Сквозь  морозные  узоры  на 
окнахъ,  сквозь  чудесно  расписанный  се- 
ребромъ  зв-^зды  и  лапчатыя  листья  — 
св-Ьтило  солнце.  Св-Ьтъ  въ  комнат-Ь  былъ 
сн'Ьжно-б'Ьлый.  Съ  умывальной  чашки 
скользнулъ  зайчикъ  и  дрожалъ  на  ст'Ьн'Ь. 

Открывъ  глаза.  Никита  вспомнилъ, 
что  вчера  вечеромъ  плотникъ  Артем1Й 
сказалъ  ему: 

—  Вотъ  я  ее  смажу  да  полью  хоро- 
шенько а  ты  утромъ  встанешь,  —  садись 
и  поезжай. 

Вчера  къ  вечеру  Артем1Й,  кривой  и  ря- 
бой мужикъ,  страшный,  но  добрый,  сма- 
стерилъ  Никит-Ь  по  особенной  его  прось- 
бФ.  скамейку.  Д-Ьлалась  она  такъ. 

Въ  каретник-Ь,  на  верстак'Ь.  среди 
кольцомъ  закрученныхъ,  пахучихъ  стру- 
жекъ,  Артем1й  выстругалъ  дв-Ь  доски  и 
четыре  ножки;  нижняя  доска,  длиной  въ 
двенадцать  вершковъ,  шириной  въ  пять 
вершковъ,  была  толстая  и  съ  передняго 
края,  съ  носа,  —  ср-ёзанная,  чтобы  не 
за-Ьдалась  въ  сн-Ьгъ;  ножки  —  точеныя; 
вехрняя  доска  —  съ  двумя  выр-ёзами 
сбоковъ,  чтобы  ловч-Ье  сид-Ьть.  Нижняя 
доска  обмазывалась  навозомъ  и  три  ра- 
за поливалась  водой  на  мороз-Ь,  посл% 
этого  она  д-Ьлалась,  какъ  зеркало;  къ 
верхней  доск-Ь  привязывалась  веревочка 
— возить  скамейку,  а  когда  %дешь  съ  го- 
ры —  то  держаться. 

Сейчасъ  скамейка,  конечно,  уже  гото- 
ва и  стоитъ  у  крыльца,  какъ  было  об-Ь- 


щано, — Артем1й  такой  челов-Ькъ:  "Если, 
говоритъ,  я  что  сказалъ,  —  законъ,  сд^ё- 
лаю". 

Никита  сЬлъ  на  кровати  и  прислушал- 
ся. —  въ  дом-Ь  было  тихо,  никто  еще, 
должно  быть,  не  вставалъ.  Если  од^Ьться 
въ  минуту,  безо  всякаго,  конечно,  мытья 
и  чищенья  зубовъ,  — _то  черезъ  черный 
ходъ  можно  удрать  на  дворъ  потихонь- 
ку. А  со  двора  —  на  р^Ьчку,  тамъ  на  кру- 
тыхъ  берегахъ  намело  б^клые,  какъ  пухъ, 
сугробы. 

Никита  выл-Ьзъ  изъ  кровати  и  на  цы- 
почкахъ  прошелся  по  шести  горячимъ, 
солнечнымъ  квадратамъ  на  полу.  Потомъ, 
натянулъ  чулки,  штаны,  но  въ  это  время 
дверь  пр1отворилась,  и  въ  комнату  про- 
сунулась голова  въ  очкахъ,  съ  торчащи- 
ми рыжими  бровями,  съ  ярко-рыжей  бо- 
родкой. Голова  подмигнула  и  сказала: 

—  Встаешь,  разбойникъ? 

Лркад!й  Ивановичъ. 

Челов%къ  съ  рыжей  бородкой,  ники- 
тинъ  учитель.  Аркад1Й  Ивановичъ,  все 
пронюхалъ  еще  съ  вечера  и  поэтому  на- 
рочно всталъ  пораньше.  Удивительно 
расторопный  и  хитрый  былъ  человЪкъ, 
этотъ  Аркад1'й  Ивановичъ.  Онъ  вошель 
къ  Никитк'Ь  въ  комнату,  посмеиваясь, 
остановился  у  окна,  подышалъ  на  стекло 
и,  когда  оно  стало  прозрачное,  —  по- 
правилъ  очки  и  погляд'Ьлъ  на  дворъ. 

—  У  крыльца  стоитъ,  —  сказалъ  онъ, 
—  зам'Ьчательная  скамейка. 

Никита  промолчалъ  и  насупился.  При- 
шлось од'Ьться,  и  вычистить  зубы,  и  вы- 
мыть не  только  лицо,  но  и  уши  и,  даже 


Л^  2 


зеленая  палочка 


шею.  Пос.тЬ  этого  Аркад1й  Нвановичъ 
обнялъ  Никиту  за  плечи  и  повелъ  въ 
столовую.  У  стола  за  самоваромъ  сид-Ьла 
матушка,  въ  скромъ  и  тепломъ  плать-Ь. 
Она  взяла  Никиту  за  лицо,  ясными.  св-Ьт- 
лыми  глазами  взглянула  въ  глаза  его  и 
поц'Ьловала. 

—  Ты  хорошо  спалъ.  Никита?  —  спро- 
сила она. 

—  Не  помню,  мамочка. 

Матушка  протянула  руку  Аркад1Ю  Ива- 
новичу и  спросила: 

—  А  вы  какъ  спали.  Аркад1й  Ивано- 
вичъ? 

—  Спать  то  я  спалъ  хорошо,  —  отв-Ь- 
тилъ  онъ-,  улыбаясь  непонятно  чему  въ 
рыж1е  усы,  налилъ  сливокъ  въ  чай,  бро- 
силъ  въ  ротъ  кусочекъ  сахару,  схватилъ 
его  б'Ьлыми  зубами  и  подмигнулъ  Ники- 
т'Ь  черезъ  очки. 

Аркад1Й  Ивановичъ  былъ  невыносимый 
челов'Ькъ:  всегда  веселился,  всегда  под- 
мигивалъ.  говорилъ  никогда  не  прямо,  а 
такъ,  что  сердце  екало:  наприм^ръ,  ка- 
жется, ясно  спросила  мама:  "какъ  вы 
спали?"  —  Онъ  отв'Ьтнлъ:  "спать  то  я 
спалъ  хорошо",  —  значнтъ,  нужно  по- 
нимать: —  "а  вотъ  Никита  приноровил- 
ся на  рЪчку  удрать  до  чая  и  занят1й,  а 
вотъ  Никита  вчера  вм'Ьсто  н-Ьмецкаго 
перевода  просид%лъ  два  часа  на  верста- 
к-Ь  у  Артем1я".  —  Аркад1й  Ивановичъ  не 
жаловался  никогда,  это  правда,  но  за  то 
Никит'Ь  все  время  приходилось  держать 
ухо  востро. 

За  чаемъ  матушка  сказала,  что  ночью 
былъ  большой  морозъ,  въ  сЬняхъ  замер- 
зла вода  въ  кадк%,  и,  когда  пойдутъ  гу- 
лять, то  Никите  нужно  над-ЬтБ  баш- 
лыкъ. 

—  Мама,  честное  слово,  мн-Ь  не  будетъ 
холодно,  —  съ  отчаян1емъ  сказалъ  Ни- 
кита. 

—  Прошу  тебя  над-Ьть  башлыкъ. 


—  Щеки  колетъ  и  душитъ,  я,  мама, 
хуже  простужусь  въ  башлык-Ь. 

Матушка  поставила  чашку,  молча 
взглянула  на  Аркадхя  Ивановича,  на  Ни- 
киту, даже  голосъ  у  нея  дрогнулъ: 

—  Я  не  знаю,  въ  кого  ты  растешь  не- 
слухомъ. 

—  Идемъ  заниматься,  —  сказалъ  Ар- 


Учитель  Аркад1Й  Ивановичъ 


зеленач  палочка 


№2 


кад1й  Ивановичъ,  всталъ  р-Ьшительно  и 
быстро  потерь  руки,  будто  на  св'Ьт'Ь  не 
было  большаго  удовольств1я,  какъ  р'Ь- 
шать  арифметическ1Я  задачи  и  дикто- 
вать пословицы  и  поговорки,  отъ  кото- 
рыхъ  глаза  слипаются. 

Въ  большой,  Пустой  и  б'Ьлой  комна- 
т-Ь,  гд-Ь  на  ст-Ьн-Ь  висЬла  карта  двухъ  по- 
лушар1й,  Никита  сЬлъ  за  столъ,  весь  въ 
чернильныхъ  пятнахъ,  и  нарисованныхъ 
рожицахъ,  и  раскрылъ  задачникъ... 

"Купецъ  продалъ  несколько  аршинъ 
синяго  сукна  по  3  рубля  64  копейки  за 
аршинъ  и  чернаго  сукна"..,  —  прочелъ- 
Никита.  И  сейчасъ  же,  какъ  и  всегда, 
представился  ему  этотъ  купецъ  изъ  за- 
дачникОБЪ.  Онъ  былъ  въ  длинномъ 
пыльномъ  сюртуке,   съ   желтымъ,  уны- 

ЛЫМЪ   ДИЦОМЪ,    весь    скучный    и    ПЛ0СК1Й, 

точно  его  расплюш,или  между  листьями 
книжки.  Лавочка  его  была  темная,  какъ 
щель,  на  плоской  полк-Ь  лежали  два 
куска  сукна,  купецъ  протягивалъ  къ 
нимъ  худыя  руки,  снималъ  ихъ  съ  полки 
и  гляд-Ьлъ  оловянными,  неживыми  глаза- 
ми на  Никиту.  Хоть  бы  воды  ему  дать 
напиться. 

—  Ну,  что  же  ты  думаешь,  14икита? 

—  спрашивалъ  Аркадий  Ивановичъ.  — 
Всего  купецъ  продалъ  18  аршинъ.  Сколь- 
ко было  продано  синяго  сукна,  и  сколь- 
ко чернаго? 

Никита  сморщился,  купецъ  совсЬмъ 
расплющился,  оба  куска  сукна  вошли  въ 
ст-Ьнку,  задернулись  пылью... 

Аркад1Й  Ивановичъ  сказалъ:  "ай,  ай!" 

—  и  началъ  объяснять,  быстро  писалъ 
карандашемъ  цифры,  помножалъ  ихъ, 
д-Ьлилъ,  повторяя: 

—  Одна  въ  ум-Ь,  два  въ  ум'Ь. 
Никит-Ь  казалось,  что  во  время  умно- 

жен1я,  одна  въ  ум'Ь,  или  два  въ  ум'Ь,  бы- 
стро прыгала  съ  бумаги  въ  голову  и  тамъ 
щекотала,  чтобы  ее  не  забыли.  Это  было 
очень  непр1ятно.  А  солнце  искрилось  въ 


двухъ  морозныхъ  окошкахъ     классной, 
выманивало:  "Пойдемъ  на  р-Ьчку". 

Съ  арифметикой  было  покончено,  на- 
чался диктантъ.  Аркад1Й  Ивановичъ  за- 
ходилъ  вдоль  ст'Ьны  и  особымъ,  сон- 
нымъ  голосомъ,  какимъ  никогда  не  го- 
ворить люди,  началъ  диктовать: 

—  Вс'Ь  животныя,  как1я  есть  на  земл^Ь, 
постоянно  трудятся,  работаютъ.  Ученикъ 
былъ  послушенъ  и  прилеженъ... 

Высунувъ  кончикъ  языка,  Никита  пи- 
салъ, перо  скрипело  и  брызгало. 

•Вдругъ,  въ  дом-Ь  хлопнула  дверь  и 
послышалось,  какъ  по  корридору  идутъ 
въ  мерзлыхъ  валенкахъ.  Аркад1Й  Ивано- 
вичъ опустилъ  книжку,  прислушиваясь. 
Радостный  голосъ  матушки  воскликнулъ 
неподалеку: 

—  Что,  почту  привезли? 

Никита  совс'Ьмъ  опустилъ  голову  въ 
тетрадку,  —  такъ  и  подмывало  засмеять- 
ся. 

—  Послушенъ  и  прилеженъ,  —  по- 
вторилъ  онъ  нарасп-Ьвъ,  —  прилеженъ, 
я  написалъ. 

Аркад1Й  Ивановичъ  поправилъ  очки: 

—  И  такъ,  "всЬ  животныя,  как1я  есть 
на  земл%,  послушны  и  прилежны"...  Чего 

'ты  см'Ьешься?..  Кляксу  посадилъ?  Впро- 
чемъ,  мы  сейчасъ  сд^лаемь  получасовой 
перерывъ. 

Аркад1Й  Ивановичъ,  поджавъ  губы, 
погрозилъ  длиннымъ,  какъ  карандашъ, 
пальцемъ  и  быстро  вышелъ  изъ  клас- 
сной. Въ  корридор-Ь  онъ  спросилъ  у  ма- 
тушки: 

—  Александра  Леонтьевна,  а  что  — 
письмеца  мн-Ь  н'Ьтъ? 

Никита  догадывался,  отъ  кого  онъ 
ждетъ  письмецо.  Но  терять  времени  бы- 
ло нельзя.  Никита  над'Ьлъ  коротк1Й  полу- 
шубокъ,  валенки,  шапку,  засунулъ  баш- 
лыкъ  подъ  комодъ  къ  самой  сгЬнк'Ь, 
чтобы  не  нашли,  и  выб%жалъ  на  крыль- 
цо. 


♦•■^ 


1<^Д1^^»^***'^^^*И^^**   ■М^ЦЦ.И.^.М 


« г 


..купецъ  протягивалъ  къ  нимъ  худыя  руки,  снималъ  ихъ  съ  полки 
и  гляд-Ьлъ  оловянными,  неживыми  глазами  на  Никиту. 


зеленая  палочка 


№2 


Сугробы. 

Широк1Й  дворъ  весь  былъ  покрытъ 
С1яющнмъ,  б'Ьлымъ,  мягкимъ  сн'Ьгомъ. 
Син-Ьли  на  немъ  широк1е  челов-Ьмьи  и 
частые  собачьи  сл-Ьды.  Воздухъ,  мороз- 
ный и  Т0НК1Й,  защипалъ  въ  носу,  иголоч- 
ками укололъ  щеки.  Каретникъ,  сараи, 
скотные  дворы  стояли  приземистые,  по- 
крытые б-Ьлыми  шапками,  вросли  въ 
сн'Ьгъ.  Какъ  стеклянные,  бежали  сл'Ьды 
полозьевъ  отъ  дома  черезъ  весь  дворъ. 
.  Никита  сб'Ьжалъ  съ  крыльца  по  хру- 
стальнымъ  ступенямъ.  Внизу  стояла  но- 
венькая, сосновая  скамейка  съ  мочаль- 
ной, витой  веревкой.  Никита  осмотр'Ьлъ 
—  сделана  прочно,  попробовалъ,  — 
скользитъ  хорошо.  Онъ  взва'лилъ  ска- 
мейку на  плечо,  захватилъ  лопатку,  ду- 
мая, что  понадобится,  и  поб'Ьжалъ  по 
дорог-Ь,  вдоль  сада,  къ  плотин-Ь.  Тамъ 
стояли  огромныя,  чуть  не  до  неба,  ши- 
рок1я  ветлы,  покрытый  инеемъ,  — каждая 
в-Ьточка  была""  точно  изъ  сн-Ьга. 

Никита  повернулъ  направо  кт?  р-Ьчн-Ь  и 
старался  идти  по  дорог-Ь,  по  чужимъ 
сл-Ьдамъ.  въ  т-Ьхъ  же  м-Ьстахъ,  гд-Ь  сн-Ьгъ 
былъ  нетронутый,  чистый,  —  Никита 
шелъ  на'задъ  пятками,  чтобы  отвести 
глаза  Аркад1ю  Ивановичу. 

На  крутыхъ  берегахъ  р-Ьки  Чагры  на- 
мело за  эти  дни  больш1е  сугробы.  Въ 
иныхъ  м-Ьстахъ  они  св-Ьшивались  мыса- 
ми надъ  р-Ьчкой.  Только  стань  на  такой 
мысъ,  и  онъ  ухнетъ,  сядетъ,  и  гора  сн-Ьга 
покатится  внизъ  въ  облаке  б-Ьлой  пыли. 

Направо  р-Ьчка  вилась  синеватой 
т-Ьнью,  между  б-ёлыхъ  и  пустынныхъ  по- 
лей. Налево  надъ  самой  кручей  черн-Ьли 
избы,  торчали  журавли  деревни  Соснов- 
ки.  Син1е.  высок1е  дымки  поднимались 
надъ  крышами  и  таяли.  На  сн-Ьжномъ 
обрыв-Ь,гд1Б  желт-Ьли  пятна  и  полосы  отъ 
золы,  которую  сегодня  утромъ  выгребли 
изъ  печекъ,  —  двигались  маленьюя  фи- 


гурки. Это  были  НИКИТИНЫ  пр1ятели  — 
мальчишки  съ  нашего  конца  деревни.  А 
дальше,  гд-Ь  р-Ька  загибалась,  едва  вид- 
н'Ьлись  друг1е  мальчишки,  —  кончанск1е, 
очень  опасные. 

Никита  бросилъ  лопату,  опустилъ  ска- 
мейку на  сн-Ьгъ,  с-Ьлъ  на  нее  верхомъ, 
крепко  взялся  за  веревку,  оттолкнулся 
ногами  раза  два,и  скамейка  сама  пошла 
съ  горы  внизъ.  Пошла  все  быстр-Ье,  бы- 
стрее, в-Ьтеръ  засвисталъ  въ  ушахъ,  под- 
нялась съ  двухъ  сторонъ  сн'Ьжная  пыль, 
захватило  дыхан1е.  Внизъ.  все  внизъ,  — 
какъ  стр'Ьла.И,  вдругъ.  тамъ,  гд^Ь  сн'Ьгъ 
обрывался  надъ  кручей, — скамейка  про- 
неслась по  воздуху  и  скользну^Га  на  ледъ. 
Пошла  тише,  тише,  и  стала. 

Никита  засм-Ьялся,  сл%зъ  со  скамейки 
и  потащилъ  ее  въ  гору,  увязая  по  ко- 
лено. Скатился  онъ  еще  три  раза,  но, 
когда'  въ  четвертый  разъ  взобрался  на 
берегъ,  то  вдалек'Ь  на  пол-Ь  увид-Ьлъ 
черную  какъ  жердь,  фигуру  Аркад1я 
Ивановича  .  Никита  схватилъ  лопату, 
бросился  на  скамейку,  слет'Ьлъ  внизъ, 
перевернулся,  упалъ,  съ  головой  засы- 
пался сн-Ьгомъ  и,  выбравшись,  отряхув- 
шись,  поб'Ьжалъ  по  льду  вдоль  берега  къ 
тому  м%сту.  гд-Ь  сугробы  нависали  мы- 
сомъ  надъ  р-Ьчкой. 

Взобравшись  подъ  самый  мысъ,  Ники- 
та началъ  копать  пещеру.  Работа  была 
легкая,  пустяковая,  —  сн'Ьгъ  такъ  и  ре- 
зался лопатой. 

'Вырывъ  пещерку,  Никита  вл-Ьзъ  въ 
нее,  втащилъ  скамейку  и  изнутри  сталъ 
закладываться  комьями.  Когда  ст-Ьнка 
была  заложена,  въ  пещерк-Ь  разлился  зе- 
леновато-голубой полумракъ,  было  уют- 
но   и    Пр1ЯТН0. 

Никита  сид-Ьлъ  и  думалъ,  что  скамей-* 
ка  съ  этого  дня  называется  "Вевитъ".Ни 
у  кого  изъ  мальчиковъ  н'Ьтъ  такой  ска- 
мейки. Завтра  надо  пойти  на  деревню 
хвалиться. 


...опустилъ  скамейку  на  сн^^ъ,  с^лъ  на  нее  верхсмъ,  крепко  взял(я,  за  веревку 
оттолкнулся  ногами  раза  два,    и  скгмейка  сама    псшла  съ  горы    вннзъ.  Пошла 
все  быстр-Ье,    быстр-Ье,  Б^теръ  засвистэлъ  въ  уц'ахъ,  поднялась    съ  двухъ  сто- 
ронъ  сн1жная  гь'ль,  зрхватило  дыхан!е. 


10 


зелена»  палочка 


№  2 


Никита  вынулъ  перочинный  ножикъ 
и  сталъ  выр-Ьзывать  на  верхней  доск-Ь 
скамейки  имя  ея  —  "Вевнтъ". 

—  Никита,  ты  куда  провалился?  — 
услышалъ  онъ  голосъ  Аркад1я  Ивано- 
вича. 

Никита  сунулъ  ножикъ  въ  карманъ  и 
посмотр"Ьлъ  въ  щель  между  комьями. 
Внизу,  на  льду  стоялъ  Аркад1Й  Ивано- 
вичъ,  задравъ  голову. 

—  Гд-Ь  ты,  разбойникъ? 

Аркад1Й  Ивановичъ  пйправилъ  очки 
и  пол-Ьзъ  къ  пещерке,  но  сейчасъ  же 
^вязъ  по  поясъ. 

' —  Выл-Ьзай  С1Ю  минуту,  разбойникъ! 

Никита  молчалъ.  Аркад1й  Ивановичъ 
потоптался,  попробовалъ  было  л-Ьзть 
выше,  но  опять  увязъ.  сунулъ  руки  въ 
карманы  и  сказалъ:  " 

—  Не  хочешь,  не  надо.  Оставайся. 
ДЪло  въ  томъ,  что  мама  получила 
письмо.  Пишутъ  изъ  Самары. .Впрочемъ, 
прощай,  я  ухожу... 

—  Какое  письмо?  —  спросилъ  Никита. 
— Ага!   значитъ,   ты   все-таки  зд-Ьсь. 

—  Скажите,  отъ  кого  письмо? 

—  Письмо  на  счетъ  пр1'Ьзда'  кое-коп. 
»1а  праздники. 

Сверху  сейчасъ  же  полет1^ли  комья 
сн'Ьга.  Изъ  пещерки  высунулась  голова 
Никиты.  Аркад1й  Ивановичъ  весело  за- 
4.'ти1ялся. 

Таинственное  письмо. 

.     За  об^домъ  матушка     прочла,     нако- 
нецъ.  это  письмо.  Оно  было     отъ  отца: 

—  Милая  Саша,  я  купилъ  то,  что  мы  съ 
гобой  решили  подарить  одному  маль- 
чику, который,  по  моему,  врядъ  ли  за- 
«слд-живаетъ  того,  чтобы  эту  прекрасную 
гзещъ  ему  подарили.  ■ —  (При  этихъ  сло- 
^ва:къ  Аркадий  Ивановичъ  страшно  на- 
саль подмигивать).  —  Вещь  эта  —  до- 
вольно большая,  поэтому  пришли  за  ней 
^"пзшнюю  подводу.  А  вотъ  и  еще  новость, 


—  на  праздники  къ  намъ  собирается 
Марья  Аполлосовна  Бабкина  съ  д-Ьть- 
ми... 

—  Дальше  не  интересно.  —  сказала 
матушка;  и  на  вс1з  вопросы  Никиты  толь- 
ко закрывала  глаза  и  качала  головой: 

—  Ничего  не  знаю. 

Аркад1Й  Ивановичъ  тоже  молчалъ, 
разводилъ  руками: 

—  Ничего  не  знаю.  ■ 

Да  и  вообще,  весь  этотъ  день  Аркад1й 
Ивановичъ  былъ  чрезм-Ьрно  веселъ,  от- 
в'Ьчалъ  невпопадъ,  и  н'Ьтъ-н%тъ  да  и  вы- 
таскивалъ  изъ  кармана  какое  то  письме- 
цо, прочитывалъ  строчки  дв%  и  морщилъ 
губы.  Очевидно,  и  у  него  была  своя  тай- 
на. 

Въ  сумерки  Никита  поб-Ьжалъ  черезъ 
дворъ  къ  людской,  откуда  на  лиловый 
сн'Ьгъ  падалъ  св'Ьтъ  изъ  двухъ  замерз- 
шихъ  окошекъ.     Въ  людской  ужинали. 


Никита  свнстнулъ  три  раза.  Черезъ  ми- 
нуту появился  его  главный  пр1ятель. 
Мишка  Коряшенокъ.  безъ  шапки,  въ  на- 
кинутомъ  полушубк-Ь. 


Л"!!    2 


зеленая  палочка 


11 


ЗдЬсь  же,  за  угломъ  людской,  Никита 
шепотомъ  разсказалъ  ему  про  письмо  и 
спрашивалъ,  какую  такую  вещь  должны 
привезти   изъ  города. 

Миша  Коряшенокъ,  постукивая  зуба- 
Л11Г  отъ  холода,  сказалъ: 

—  Непрем-Ьнно,  пушку,  алн  еще  чего 
нибудь  привезутъ,  лопни  мои  глаза.  Я 
побегу,  холодно.  Слушай-ка;  завтра  на 
деревне,  кончанскихъ  ребятъ  бить  хо- 
тимъ.  Пойдешь,  а? 

—  Ладно. 

Никита  вернулся  домой  и  сЬлъ  читать 
"Всадника  безъ  головы".  За  круглымъ 
столомъ  подъ  большою  лампой  сидели 
съ  книгами   матушка  и  Арка'Д1Й   Ивано- 


вичъ.  За  большою  печью,  —  тръ-тръ, 
тръ-тръ,  —  пилилъ  деревяшечку  свер- 
чокъ.  Потрескивала  гд-Ь  то  зъ  сосЬдней, 
темной  комнате  половица. 

Всадникъ  безъ  головы  мчался  по  тем- 
ной степи;  хлестала  высокая  трава,  всхо- 
дилъ  красный  м-Ьсяцъ  надъ  озеромъ. 
Никита  почувствовалъ.  какъ  волосы  у 
него  шевелятся  на  затылке.  Онъ  осто- 
рожно обернулся,  —  за  черными  окнами 
пронеслась  какая  то  с-Ьроватая  т-Ьнь. 
Честное  слово,  онъ  ее  вид%лъ.  Матушка 
сказала,   поднявъ  голову  отъ  книги: 

—  В-Ьтеръ  поднялся  къ  ночи,  будетъ 
буранъ. 

Гр.  Алексей  Н.  Толстой. 


Л  Ъ  Т  О  м  ъ 


Хчрошо  нам'].  .11;томт.  пшть. 
Утромъ  слышать  нтичьп   свисты. 
'(Кит!.  да  жпть  II  не  тужить- 
Въ  .тЬп,  гЬнистый  уходпть. 
<!'пат1.   111)Д'1л  ше.1естъ   МНОШЛИСТЫЙ. 


Ткутч,  Б(1:!ду1ин()  паучь'н 
Паутпнкн  тонкой  нптп. 
Тише,  тише-  башмачки! 
Пстор(»-,1,-})1-,й.    каблучкп.  - 
Л1урав1,я  не  раидатште. 


Травы  мяг1;1Я  растутъ,  _ 
Посмотрп.  какъ  гусенпны 
Ц+.лымъ  т'Ьльцемъ  Бверхт.  ползутъ, 
Терп1;лпво  ждутт>  п  ждутъ, 
Чтиоы  оаГюпкамп  в:пшться. 


31уравьевъ  не  легокъ  трудъ: 
ЦГ.лый  день,  не'отды.чая, 
Тамт.  п  тутъ,  п  тамъ  п  тутъ, 
Все   ползутъ,   ползугг..   ползугь, 
Л  к-уда,  нрлзутъ,  }1е  знаю. 


Амари. 


Рис.  Серг'Ья  Судейкина 


Фея  куколъ  расцв1>.1а, 
Словно  цвЪть  жасмина. 
Фея  куколъ  позвала 
Въ  гостп  арлекпна. 


Илылп  зкукп  клавикордъ 
Ласковою  сагой, 
Арлекпнъ  былъ  очень  гордъ 
Дереппиной  шпагой. 


Фея  Бдругъ  къ  его  ногамъ 
Бросила  лилею, 
Лр,1е1,!иг1.  влюбился  самъ 
Въ  кукольную  фею- 


Каждый  тайно  пламен15лъ 
Въ  кратк1й  часъ  свиданья, 
Но  нпкто  изъ  нихъ  не  см'Ьлъ 
Вымолвит],   признанья. 


х\рлекинъ  унесъ  въ  грудп 
Грусть  съ  н1;мой  отвагой, 
Закололся  на  пути 
Деревянной  шпагой. 


Разсказалп  мотылькп 
Участь  арлекпна, 
Въ  сердце  феп  оть  тоска 
.'Гопнула  пружина. 


II  лежатъ  онп  в_^'1,воемъ, 
.\рлекпнъ  и  фея, 
II  цв1;тегь  надъ  ихъ  холмолгь 
Б'Ьлая  лилея.  '^ 


В'Ьтеръ  сп1!лъ  надъ  гробомъ  р11чь. 
И  надъ  арлекиномъ 
Деревянный  воткнутъ  мечъ 
Весь  обвптъ  жасмппо.чъ. 


Серг-Ьй  Кречетовъ. 


С»Ч^ЬВ^>^   >^М^1В 


I. 


Великъ  Китайск1й  Богдыханъ. 
О  чудесахъ  его  столицы 
Слагаютъ  быль  и  небылицы 
Поэты  чужеземныхъ  странъ. 

Куда  ни  глянь  —  ласкаютъ  взоры 

Благоуханные  сады. 

Дворцы  изъ  чистаго  фарфора, 

Молеленъ  вычурныхъ  узоры, 

И  заповЬдные  пруды. 

У  голубого  -  жъ  водопада, 

Въ  т'Ьни  поникн\ви]ихъ  ветвей. 

Таится  лучшая  услада 

Благоухающаго  сада,  — 

'Живетъ  волшебникъ  соловей. 

Лишь  ночь  грядетъ,  п'Ьвецъ  прилежный 
^  Хвалу  возносить  небесамъ, 
И  ггереливы  трели  нужной 
Врачуютъ  сердца  стонъ  мятежный 
Какъ  чудод-Ьйственный  бальзамъ. 
Несутъ  чарующ1е  звуки 
И  богачамъ,  и  б'Ьдняку 
Отраду  въ  часъ  сердечной  муки. 
Забвенье  горестной  разлуки, 
И  гонятъ  мрачную  тоску. 

ВсЬ  поэтессы  и  поэты 
Въ  честь  несравненнаго  п'Ьвца 
Слагали  н-Ьжные  сонеты, 
И  слухъ  о  немъ,  пойдя  по  св-Ьту, 
Дошелъ  случайно  до  дворца. 
Но     дворъ     былъ     чуждъ     слащавыхъ 

бредней, -— 


Поэтъ,  п-Ьвецъ  ли  —  все  равно  — 
Не  шли  зд-Ьсь  дал-Ье  передней  ; 
Такъ  богдыханъ  узналъ  посл-Ьдн!» 
О  томъ,  что  знали  всЬ  давно. 
Узналъ...  и  половину  свиты 
Отдалъ  немедленно  подъ  судъ. 
А   остальныхъ   вел^лъ   сердито 
015843  —  не  "Ьдено,  не  пито  — 
Искать.  докол-Ь  не  найдутъ. 

Приказъ  былъ  отданъ  очень  строго. 
Коль  не  найти  —  не  быть  добру! 
Вельможи,  поворчавъ  немного. 
Уныло  двинулись  въ  дорогу 
Звать  проходимца  ко  двору. 
Искать  легко  —  найти  трудн-Ье. 
Напрасно   весь   придворный   штатъ. 
Туфлей  и  платья  не  жал'Ья, 
Бродилъ     въ   потьмахъ      по   вс%мъ 

алл_еямъ, 
Наполнивъ  шумомъ  старый  садъ. 
Не  чуя  ногъ  отъ  утомленья, 
Гофмейстеръ.  старый  Ли  -  Хунъ  -  Вей,. 
Заслышалъ  н'Ьчто  въ  род15  п-Ьнья. 
И.  самъ  не  свой  отъ  умиленья, 
Р-ёшилъ,  что  это  —  соловей. 
"Вотъ  голосокъ,  молъ,  у   пичужки: 
Ни  дать,  ни  взять  —  в1олончель". 
Но...  оказалось  —  то  лягушки 
Кричали  въ  илистой  р'Ьчушк'Ь, 
Пугая  сонную  форель. 
Кляня  ли.хую  неудачу, 
Плуталъ  б'Ьдняга  битый  часъ 
По  вс'Ьмъ  тропинкамъ  ка  удачу. 
Пока,  отъ  счастья  чуть  не  плача, 
Услышалъ  мощный  тр\бный  гласъ.. 


Не  чуя  ногъ  отъ  утомлен1Я, 
Гофмейоерг,  старый  Лн-Хунъ-Вей, 
Засль  шавъ  н'Ьчто  въ  род-Ь  п'кнья 
И,  самъ  не  свой  отъ  умиленья, 
Р1шилъ,  что  это  —  соловей. 


16 


зеленая  палочка 


№2 


Не  говоря  плохого  слова, 

Была  октава  глубока. 

Но...  Ли-Хунъ-Вей  ошибся  снова,  — 

На  этотъ  разъ  въ  л^су  корова 

Звала  заблудшаго  бычка. 

Къ  утру  бедняги  мандарины. 

Страшась  монаршаго  суда. 

Уже  почесывали  спины... 

Какъ  вдругъ...  чуть  слышно  соловьиный 

Раздался  "рокотъ  у  пруда.... 

Боясь  спугнуть  п'Ьвца,  вельможи 

Въ  густыхъ  поб-Ьгахъ  камыша 

Легди  на  мокромъ,  вязкомъ  лож'Ь 

И,  глупыя  состроивъ  рожи, 

Внимали  п-Ьсн-Ь  чуть  дыша. 

Звучала  п-Ьснь...  Въ  тоск-Ь  неясной 
Рыдалъ  п-Ьвецъ  въ  тиши  ночной. 
Слагая  гимнъ  бЛагой  и  страстный 
О  жизни  сказочно  -  прекрасной, 
И  ужъ,  конечно,  неземной... 

Забывъ  про  стыдъ  и  гоноръ  ложный, 
Смахнулъ  гофмейстеръ  кулакомъ. 
Слезу  съ  шеки  своей  вельможной 
И  осторожно  —  осторожно, 
Проп-Ьлъ  пискливымъ  теноркомъ: 

"П-Ьвецъ  п-Ьвцовъ!  Им-Ьйте  жалость. 
Явитесь  завтра  во  дворецъ 
И   спойте   богдыхану  малость, 
■Цтобъ...  мн%   плетями  не  досталось 
По  пяткамъ  на  плохой  конецъ". 
Представьте  радость  всЬхъ  придвор- 

ныхъ,  — 
Соловушка  безъ  лишнихъ  фразъ 
И  разныхъ  фокусовъ  притворныхъ 
Сказалъ,  что  онъ  слуга  пркорный 
И  будетъ  завтра,  ровно  въ  часъ. 

Чуть  св'Ьтъ  въ  парадномъ  зал-Ь  слуги 
Воздвигли  золоченый  шестъ, 
И  ко  дворцу  со  всей  округи 
Сб-Ьгалась  публика,  въ  испуге. 
Что  не  для  всЬхъ  достанетъ  м-Ьстъ. 


Четыре  гренадерскихъ  взвода 
И  взводъ  дворцовыхъ  егерей 
Толпу  несметную  народа 
Съ  трудомъ  оттерли  отъ  дверей. 

Къ  полудню  званые  вельможи 
И  дипломаты  разныхъ  странъ 
Собрались  чинно  и  пригоже  ; 
А  у  шеста,  въ  особой  лож-Ь, 
Сид-Ьлъ  и  ждалъ  самъ  богдыханъ. 

Гофмейстеръ.  въ  страх-Ь  и  тревог!.. 
Взглянуть  не  см%я  на  часы, 
Стоялъ  со  свитой  на  порог-Ь: 
У  всЬхъ  давно  дрожали  ноги 
И  стали  красными  носы. 

Но  вотъ...  въ  раскрытое  окошко, 

Минуя  грозный  караулъ, 

Влет^лъ  —  невзрачный,  сЬрый  крошка 

И  сЬлъ,  сконфуженног.немножко, 

Въ  сторонк-Ь  на'  свободный  стулъ. 

ВсЬ  даже  ахнули  невольно... 
"Скажи  на  милость  —  воробей! 
Такихъ  п  -Ь  в  ц  о  в  ъ  везд-Ь  довольно! 
И  кто-то  молвилъ  недовольно: 
"Ну,  пой  красавецъ!  Не  роб^й!" 
И  онъ  зап-Ьдъ,  борясь  съ  смущеньемъ 
Какъ  юный,  робк1й  минестрель, 
И  разомъ  странное  волненье 
Во  вс-Ьхъ  сердцахъ  безъ  исключенья 
Родила  трепетная  трель 

Самъ  богдыханъ  во  власти  грезы, 
Съ  улыбкой   счастья   на  устахъ, 
Забылъ  про  этикетъ  и  позы, 
И  весь  народъ  впервые  слезы 
Увид'Ьлъ  на  его  глазахъ. 

Будила  п%снь  огонь  отв-Ьтный 
Въ  его  дряхл-Ьющей  крови, 
И  жажду  юной,  беззаветной, 
Всепоб'Ьждающей  любви... 


А  самъ  п1вецъ,  съ  чуть  слышнымъ  стономъ 
Головку  жалобнэ  склонилъ 
Въ  мэ/.ьб'Ь  безмолвной  передъ  трономъ, 
Олъ  слышалт-,  какъ  слуга  со  гвонокъ 
Окно  завЬтше  здкрылъ,.. 


18 


зеленая  палочка 


№2 


Замолкла  п-Ьснь,  но  все  собранье, 
Во  власти  сказочной  мечты. 
Хранило  полное  молчанье  ; 
Никто  не  см-Ьлъ  въ  рукоплесканьи 
Сомкнуть  дрожащ1е  персты. 

А    самъ    п-Ьвецъ,    съ    чуть    слышнымъ 

стономъ. 

Головку  жалобно  склонилъ 

Въ  мольб'Ь  безмолвной  передъ  трономъ: 

Онъ  слышалъ^  какъ  слуга  со  звономъ 

Окно    заветное  закрылъ... 


Толпа  завистниковъ  презр'Ьнныхъ 
Нашла,  что  новый  фаворитъ, 
При  вс'Ьхъ  достоинствахъ  отм-Ьнныхъ, 
Въ  моментъ  овашй  несомн'Ьнно 
Им'Ьлъ  довольно  жалк1Й  видъ. 


Еще  бы!  Онъ  хот-Ьлъ  свободы! 
Онъ  жаждалъ  снова  испытать 
Дыханье  н-Ьжное  природы 
И  голубого  неба  своды 
И  зв-Ьздъ  с1янье  созерцать. 
Отныне  въ  немъ  была  убита 
Сл-Ьпая  в-Ьра  въ  родъ  людской, 
И  тщетно  ревностная  свита 
Развлечь  старалась  фаворита 
Увеселен1Й  чередой. 

Гофмейстеръ,  не  щадя  монеты, 

Устроилъ  сто  одинъ  парадъ 

11,  по  монаршему  декрету, 

Приставилъ  къ  б'Ьдному  поэту 

Особый  многолюдный  штатъ: 

Дв-Ьнадцать  толстыхъ  камергеровъ. 
Двенадцать  юношей  пажей 
И,  въ  вид-Ь  полицейской  мЪры, 
Конвой  в'^ушительны.хъ  разм-Ьровъ 
Изъ  двухъ  десятковъ  сторожей... 


ДвЬнадцать  толстыхъ  камерг  ровъ. 
ДвЬи  лш^ь  юношей  пакей. 


Л^»  2 


зеленая  палочка 


19 


Понятно,   что   почетъ  и 

слава 
Причиной     стали    горь- 
кихъ  слезъ. — 
П-Ьвцу  куда  мил-Ье,  пра- 
во, 
Была'  родимая  дубрава 
И  ароматъ  прекрасныхъ 
розъ. 

Скучалъ  б-Ьдняга  въ 

пышномъ  зал-Ь 

И  рвался    въ     садъ 

свой  ТИХ1Й  прочь, — 

Да  только — не  было 

печали, — 
Его      на     ленточк-Ь 

держали 
И  день,  и  ночь... 


Вс-Ь  перья  были  изъ  эмали, 
На  хохолке  сверкал!,  алмазъ/ 


II. 


Сынъ  Неба  свято  чтилъ  обряды 
И  - —  иностранные  дворы  ; 
За  миролюбхе  въ  награду 
Старинный  другъ  его,  Микадо, 
Частенько  слалъ  ему  дары. 
Узнавъ  о  новомъ  увлеченья. 
Микадо  въ  двадцати  томахъ 
Вел'Ьлъ  восп'Ьть  красоты  п-Ьнья 
И  преподнесъ  ко  дню  рожденья 
Сос-Ьду  трудъ:  "О  соловьяхъ". 

Понятно  было  недовольство. 
Когда  весною  во  дворецъ 
(По  нраву,  видно.  хл-Ьбосольство!) 
Явилось  новое  посольство' 

И  привезло  большой  ларецъ. 
Р'Ьшивъ,  что  въ  Я1цик%,  наверно. 
Опять  немало  скучныхъ  книгъ. 


Сынъ  Неба  выругался  скверно, 
Но  былъ  обрадованъ  безм-Ьрно, 
Узр-Ьвъ  —  соловушки  двойникъ! 
ВсЬ  перья  были  изъ  эмали. 
На  хохолк-Ь  сверкалъ  алмазъ  ; 
Лишь  носикъ  скованъ     былъ     изъ 

стали. 
Зато  надъ  ннмъ  светло  С1яли 
Два  изумруда  вм-Ьсто  глазъ. 
Въ  посылк-Ь  было  и  посланье: 
Микадо  сокрушался  въ  немъ. 
Что,  несмотря  на  все  старанье. 
Модель  —  плохое  подражанье 
Въ  сравненьи  съ  чудо  -  соловьемъ. 

Какой  же  даръ  могъ  быть  дороже? 
Восторгамъ  не  было  конца. 
Красавецъ  п-Ьлъ  одно  и  то  же. 
Но  очень  мило  и  похоже . 
На  настоящаго  п'Ьвца. 


20 


зеленая  палочка 


№  2 


Полюбоваться  на  новинку 
Сб'Ьжался  въ  залу  старъ  и  младъ  ; 
•Всякъ  вторилъ  п'Ьсн'Ь  подъ  сурдинку, 
И  мандаринъ  завелъ  пружинку 
Пожалуй  сорокъ  разъ  подъ  рядъ. 
Всё   были   въ  дикомъ  восхищеньи. 
Обидно  было  лишь  одно,  — 
Соловушка  послушалъ  п-Ьнье 
И,  не  спросивши  позволенья, 
Порхнулъ  въ  раскрытое  окно... 
Чудакъ  нарушилъ  всЬ  законы. 
Самъ  Богдыханъ  на  весь  Китай 
Бранилъ  его  съ  вершины  трона; 
Зато  искусство  граммофона 
Хвалили  прямо  черезъ  край. 
Поэты  прозой  и  стихами 
Восп-Ьли  п-Ьсни  красоту. 
Иначе  в-Ьдь,  судите  сами. 
Могли  назвать  ихъ  дураками  ■ 
И  даже  вздуть  по  животу. 
Особенно  хвалилъ  артиста 
Смотритель  главнаго  дворца; 
Хвала  его  была  р'Ьчиста 
И  вскор-Ь  зва'н1емъ  солиста 
Почтили  р%дкаго  п^вца. 


* 


Годъ  ц15лый  длилось  развлеченье. 

Пока  не  грянула  б'Ьда: 

Разъ  вместо  сладостнаго  п'Ьнья 

Раздалось  жалкое  шип'Ьнье, 

А  п-Ьсня  —  смолкла  навсегда. 

Два  дня  св-Ьтила  медицыны. 
Повздоривъ  межъ  собой  слегка. 
Напрасно  порц!ями  хины 
Пытались  вылечить  пружины... 
Пришлось  позв'ать  часовщика. 

Тотъ  долго  бился  надъ  загадкой. 
Когда  жъ  напалъ  на  в-Ьрный  путь, 
Сынь  Неба,  б'Ьдный,  лишь  съ  огляд- 
кой 
Могъ  восхищаться  п-Ьсней  сладкой — 
Всего  разъ  въ  годъ,  и  то  чуть-чуть. 
Но  капельмейстеръ  въ  утешенье 


Сказалъ  напыщенную  рЬчь: 
"Ч-Ьмъ  р'Ьже — больше  наслажденья!" 
Никто  не  выразилъ  сомненья, 
И  птицу  начали  беречь. 


Съ  тЬхъ  поръ  прошло  четыре  года 

Безъ  смутъ,  волнен1й  и  тревогъ. 

Но  тутъ  властителя  народа 

Постигла  тяжкая  невзгода,  — 

Онъ  безнадежно  занемогъ. 

Врачи  оставили  надежды, 

И  вотъ  одинъ,  совсЬмъ  одинъ, 

Закутанъ  въ  пышныя  одежды, 

Лежалъ,  сомкнувъ  устало  в'Ьжды, 

Забытый  всЬми  властелинъ. 

Тогда  предъ  взорами  больного 

Въ  щемящей  душу  полу-мгл-Ь 

Предстали  празраки  былого,  — 

Все  то,  что  онъ  совершилъ  дурного. 

За  время  царства  на  земл-Ь... 

Кружились  призраки  печали 

Въ  безсильной  скорби   и  тоск-Ь. 

Они  задумчиво  кивали, 

А  на  парчевомъ  од-Ьял^Ь 

Сидела  Смерть  съ  косой  въ  рук-Ь. 

Тутъ  ужасъ  объялъ  богдыхана,  — 

На  помощь  сталъ  онъ  тщетно  звать: 

"Сюда  придворные  шаманы! 

Пусть   бьютъ  въ  больш1е   барабаны! 

МнЪ  страшно!   Страшно  умирать!" 

Никто  не  шелъ  на  зовъ  напрасный,  — 

Ушли  л-Ьнивые  рабы, 

Лишь  соловей  —  солистъ  безгласный  — 

Вперилъ  въ  больного   взоръ  безстраст- 

ный, 
Какъ  будто  слушая  мольбы... 
И  вдругъ...  ликующее  п'Ьнье 
Спугнуло  сонмище  т'Ьней. 
Могуч1й  голосъ  вдохновенья 
Звучалъ  какъ  гимнъ  освобожденья  — 
То  п'Ьлъ  изгнанникъ  соловей. 
Онъ  п'Ьлъ  о  д-Ьтской  колыбели, 
О  милосерд1и  Творца, 


Ахъ,  здравств)йте!  —  воскликнулъ  государь 


Онъ  п-Ьдъ,  и  призраки  бл'Ьдн'Ьли 
И  Смерть  у  царственной  постели 
Забылась,  слушая  п-Ьвца. 
Затихло  все.  Внимая  п-Ьнью, 
Больной  забылся  сладкимъ  сномъ, 
А  Смерть  въ  тревог-Ь  и  смятеньи 
Въ  окно  скользнула  легкой  т-Ьнью 
М  скрылась  въ  сумракЪ  ночком!,. 


На  утро  ревностные  слуги, 
Сенатъ  и  Дворъ,  и  всяческая  тварь 
Пришли  почтить    усопшаго    заслуги 
И  жертвы  на  отечества  алтарь. 
Они  вошли..,  и  замерли  въ  испуг-Ь: 
Румянъ  и  св-Ьжъ,  какъ  солнышко  на  юг-Ь, 
"Ахъ,  здравствуйте!.."  воскликнулъ  госу- 
дарь. 


Эм.  Ганзенъ. 


РУССК1Е 


Академикъ   Иванъ  АлексЬевичъ   БУНИНЪ. 

Къ    50-Т11   л'Ьт!ю    со   дня   рожден1я. 
(Родился  23  октября  1870  г.). 


ПИСАТЕЛИ 


Александръ  Ивановичъ  КУПРИНЪ. 

Къ  50-л-Ьт1ю  со  дня  рожден1я. 
(Родился  8  сентября  1870  г.). 


?5 


САРАНА 


44 


Очеркъ  Мих.  Первухина. 


I. 


Неизгладимыми  чертами  въ  мою  память 
вр*зился  одпнъ  эпизодъ  далекпхъ  дней  мо- 
его д-Ьтства-  Это  было  первое  практическое 
знакомство  съ  саранчею. 

Тогда  я,  крошечный  реалпстпкъ,  ученнкъ 
не  то  перггго.  не  то  второго  класса,  попалъ 
на  д'Ьто,  въ  вакацюнное  время,  на  жнтье  въ 
большой  и  богатый  хутузъ  одной  изъ  юж- 
ныхъ  прнво.тжскпхъ  губерн1й.  Трудовое  кре- 
стьянское населен1е  ожидало  богат'Ьйшаго 
урожая:  зеленели  поля.  цв*ли  сады,  во  вре- 
мя перепадали  дождп,  все  шло  какъ  нельзя 
больше  благополучно. 

Н-Ьсколько  въ  сторон*  отъ  хутора,  въ  не- 
тлубокомъ  овраг*   съ  пологими  берегами  — 
притаилась  маленькая,  но  на  диво  тЬнистая 
рощица,  а  въ  ней  —  пасЁка  стараго  хромо- 
ногаго  казака,  «д*да  Кирюхи»,  къ  которому 
я  повадился  б*гать  чуть  не  каждый  день, 
и  по  особымъ  прлчпнамъ:  Киршха  въ  моло- 
дости былъ  строевымъ  казако.мъ.  участвовалъ 
въ  н'Ьсколькпхъ  походахъ,  побывалъ  ьъ  пл*- 
ну  у  бухарцевъ.  былъ  рабо^гь  ь'акого  то  турк- 
зтенскаго  «султана»,   перетерп-Ьлъ  муку  му- 
ченскую, дважды Ъытался  бЬжать  и  бы.тъ  из- 
ловленъ.  Потомъ,  когда  Киршха  охром*лъ, — 
каше  то  сердобольные  лв1ди  выкупплп  его  и 
•онъ  вернулся  на  родпну-  Естествено,  что  у 
него  было  о  чемъ  поразсказать,  а  я  иолажи- 
тельно  упивался  его  пов1;ствован1ями  о  пе- 
режитомъ  въ  н.т'Ьну,  въ  зломъ  рабств*-  Кром* 
того,  Кирюха  былъ  искусснымъ  пчеловодомъ 
лрактикомъ,  не  мен*е     искусснымъ     садово- 
домъ  и  огорвдникомъ,  и  для  меня,  вырасшаго 
Бъ  услов1Яхъ  городской  ЖИЗНИ.  —  представ- 
лялся неоспоримымъ   авторптетомъ   чуть   ли 
не  по  всЬмъ  воиросамъ  естественной  истор1и. 
Съ  однимъ  я  тогда    никакъ  не  могъ    прими- 
риться:  Киршха   упорно   отказывался   пов'Ь- 
рить  въ  то,  что  земля  представляетъ  собою 


почти  совершенно  правильной  формы  шаръ. 
Внимательно  онъ  кыслушивалъ  вс*  мои  дово- 
ды въ  пользу  шарообразности  земли,  а  по- 
томъ упрямо  встряхивалъ  с1;дою  гривою,  п 
го  вор  и  лъ : 

На  можэ  того  буты!  Брешуть! 

Но  наше  расхожден1е  по  данному  пункту  не 
м*шало  тому,  что  меж'ду  нами  зародилась 
сБОго  рода  дружба,  и  (^шршха,  челов4къ  сло- 
воохотливый, вид*лъ  во  МП*  желаннаго  со- 
беседника. 

П,  Ш)тъ,  какъ  то  утромъ  я  прпб'Ьжалъ  къ 
моему  старому  пр1ятелю  съ  пойманны>гь 
мною  по  дорог*  нас*комымъ. 

—  Посмортп,  дпдусь,  —  кричалъ  я, при- 
ближаясь къ  мшаннпку,  возл*  котораго  во- 
зился съ  старою  колодой  казакъ,  —  посмо- 
три какого  огромнаго  кузнечика  я  изловилъ 
въ  хл*бахъ ! 

Кирюха  взя.тъ  изъ  моихъ  рукъ  «кузнечи- 
ка», ]шимательно  оемотр*лъ  его  и  по  м*р4 
разсмотр*н1я  лицо  старика  д*лалось  все  бо- 
лее п  бол*е  пасмурньпгь,  косматыя  с*дыя 
брови  сдвинулись  надъ  сизымъ  крупнымъ  но- 
сомъ. 

—  Н-да,  одно  слово  —  «кузпечикъ» ! 
—  угрюмо  вымолви.тъ  онъ.  —  Только  не  про- 
стой, а...  Одно  слово,  чертова  кобылка!  На 
ей,  проклятущей,  ц*лое  полчище  сатанин- 
ское скачеп>!  Сарана- это! 

—  Саранча?  —  удивленно  ноправилъ  ста- 
рика я. 

—  По  вашему,  по  кнп;кпому  —  нехай  бу- 
де  «саранча».  По  нашему,  по  казачьему  — , 
«сарана».  Одно  и  то  же!  Б*да!  Налетитъ, 
все  со;кретъ!  Будеть  б*ды  нашему  брату  по 
самое  некуда!  Ой.  ироладетъ, -совс*мъ  про- 
падетъ   урожай ! 

Я  п  раньше  слышалъ,  что  «саранча  при- 
надлежпп,  къ  одной  пзъ  опасн*йшихъ  ките- 
гор1й  вредителей  сельскаго  хо-зяйства».  Но 
въ  моемъ  мозгу  сложилось  прочно  предста- 


л»  2 


зеленая  папочка 


25 


влен1е  о  необозримости  засЬянныхъ  хл4- 
бомъ  полей. Ну,  пусть  этой  сапой  «сараны» 
^ч;акъ  говорить  Кпрюха,  —  будеть  и  очень 
много.  Да,  в'Ьдь,  не  можегь  же  она  справить- 
ся съ  необо.зримымп.  нивами,  тянущими- 
ся на  тысячи,  и  тысячи  верстъ?! 

II  я  не  заыедлнлъ  высказать  свое  соын'Ьнхе 
старику. 

11ирк1ха  неодобрительно  иожевалъ  ф1оле- 
товымп  губами,  потомъ  хымолвплъ: 

—  Оно,  конечно,  что  всего  хл^ба  и  саран!-- 
не  поесть.  Богъ  ей  такой  силы  не  далъ.  Пре- 
д'Ьлъ,  стало  быть,  положилъ,  Бсгъ  то,  Все- 
вышнШ !  Таг.ъ  и  написано  у  ей,  прокляту- 
щей.- на  крыльяхъ !  Вотъ  они,  знаки  то ! 

II  онЪ;  расправпвъ  изящныя  крылышки 
лас^комаго,  показалъ  мн^Ь  заскорузлымъ 
чернымъ  пальцемъ  на  как1е  то  пероглпфпче- 
<:к1е  знаки. 

—  Вотъ,  вы.  ианычъ,  ученые;  всякую, 
можно  сказать,  книжку,  п  даже  бе.зъ  очковъ 
прочесть  можете  I  А  вы  прочтите,  что  туть 
написано ! 

Я  оказался  въ  затруднительномъ  пило;ке- 
Н1И.  Тогда  Кпршха  пояснилъ: 

—  Л  написано  тугь — число.  А  какое  чис- 
ло? Девяносто,  молъ,  и  девять-  А,  можегь,  де- 
вятьсотъ  девяносто-  девять.  Одни  говорятъ 
такъ,  друпе  —  этакимъ  манеромъ.  Одно  сло- 
во —  одного  не  достаетъ-  А  что  это  значить? 
Кабы,  молъ,  рождалось  отъ  каждой  сараны 
однимъ  дптемъ  всего  больше.  —  съ1;ла  бы 
она  все  живое  на  земл*.  А  то  —  положенъ  ей 
пред'Ьлъ!  Но,  одначе,  и  съ  иред'Ьломъ  то,  го- 
ворю —  охъ,  чуеп.  мое  сердце  —  быть  бЪ- 
д-Ь!  Я  еще  когда  въ  Бухаре  прожпвалъ,  такъ 
вид'Ьлъ  ее,  сарану!  Страсть  Господня!  Мо- 
литесь, ианычъ.  чтобы  пронесъ  Господь  64- 
ду  мимо! 

Въ  течение  н'Ёсколькихъ  дней  на  хутор* 
шли  толки  о  грозяп1ей  со  стороны  неумолима- 
го  врага  опасности.  II.  вотъ,  какъ  то  пришла 
«•Ьсть,  что  саранча  уже  близка,  что  идетъ 
она  —  туча  тучев).  II.  въ  самомъ  д1;л1;,  на 
другой  день  на  землп  нашего  .хутора  налегЬ- 
ла  колоссальная  туча  прожорлпвыхъ  насЬ- 
комыхъ.  По  пстин-Ь.  пхъ  было  по  картинному 
выражен1Ц1  хуторянъ  —  «видимо-невидимо». 

Борьба  съсаранчею     была    органи.зована 


подъ  руководствомъ  опытнаго  въ  такихъ  д*- 
лахъ  хромоногаго  Кпрюхи.  Часть  хуторянъ 
пыталась  испугать  насЬкомььхъ,  несшихся 
тучею,  бе.зъ  перерыва  стреляя  п.зъ  ружей 
и  револьверовъ,  бабы  колотили  но  сковород- 
камъ  и  м1;днымъ  казанамъ,  ребятишки  впз- 
Ж'алн  и  размахивали  шестами  съ  тряпками. 
Другая  часть  —  въ  томъ  чпсл*  почти  всЬ 
мужчины,  —  занималась  истреблен1емъ  на- 
давшпхъ  на  землю  'насЬкомыхъ.  По  ука- 
зан1ю  Кпрюхи,  зд'Ьсь  и  тамъ  насп'Ьхъ 
были  вырыты  глубок1я  канавы  и  отд'Ьльныя 
ямы.  Люди  сгоняли  въ  эти  ямы  ползущую  и 
прыгающугою  массу  саранчи,  и  сенчасъ  же 
•заваливали  гигантская  кладбпща  саранчи.  Но 
всЬ  усилья  не  прпвели  ни  къ  чему:  хотя  глав- 
ная туча  саранчи  и  пролетала  мимо  нашего 
хутора.  —  все  же,  и  «остатковъ»  оказалось 
слишкомъ  много-  Несметное  полчище  насЬко- 
мыхъ  преодолевало  всЬ  попадавшаяся  на  его 
пути  искусствепныя  и  естественныя  препят- 
ств1я.  Милл1оны  и  мплл10ны  насЬкомыхъ  про- 
летали или  проскакивали  мимо  сторожив- 
шпхъ  поля,  огороды,  сады  людей,  и  съ  жад- 
ностью набрасывались  пожирать  зелень.  Са- 
ранча обл-Ьпляла  стволы,  покрывая  деревья 
движущеюся,  живою  корою,  саранча  оседала 
на  соломенныя  или  камышевыя  крыши  до- 
моБЪ,  громоздилась  на  плетняхъ,  скакала  по 
гладко  вытоптанному  двору,  словно  стремясь 
сожрать  и  самую  землю-  Колоссальное  коли- 
чество ея  погибло  на  разведеннььхъ  нами 
кострахъ,  —  но  насекомое  своими  гЬламп  за- 
валило эти  костры,  потушило  огонь,  —  п  по- 
шло дальше  и  дальше - 

Я  наблюдалъ,  какъ  за  главною  тучею  са- 
ранчи неслось  неимоверное  количество  круп- 
ной и  мелкой  птицы,  питавшейся  ею-  На 
двор-Ё  хутора  на  нее  съ  жадностью  набрасы- 
вались наши  хохлатки  куры,  должно  быть, 
никогда  еще  не  видавш1я  такого  роскошна- 
го  пиршества.  Даже  задорные  хуторск1е  во- 
робьи, и  тЬ.  кажется,-  поживились  на  счетъ 
саранчи,  —  покуда  не  испугались  и  разлегЬ- 
.1псь.  кто  куда. 

II.  воть,  туча  саранчи  иролетЬла.  Стали 
1>+.д'1;ть  п  р^д-Ёть  догонявшее  улет1;вшихъ  со- 
родичей отдельные  отряды.  Но,  о,  Более,  ка- 
кую печальную  картину  представляли  окре- 


26 


зеленая  палочка 


№  2 


стности  нашего  злополучнаго  х}тора !  На  про- 
тяжен1н  многихъ  и  многихъ  версгъ  въ  поляхъ 
уц'Ьл'Ьли  только  узшя  полоски  хл^Оа.  Сады 
стояли  съ  оголенными  отъ  листвы  деревьями. 
Маленькая  рощица  въ  оврагЬ,  гд*  помеща- 
лась пасека  Кирюхи  —  была  мертва.  И  сре- 
ди обездоленнаго  налетомъ  «сараны»  населе- 
шя  слышался  горьшй  плачъ  лгенщинъ  и  тя- 
желые вздохи  мужчинъ.  ^шрюха  съ  потем- 
н-Ьвшимъ  лпцомъ  безц^льно  бродилъ  по  опу- 
стошенной пасЬк*  и  бормоталъ: 

—  То  то  и  оно  то !  Одно  слово  —  «чертова 
кобылка».  На  ей,  проклятущей,  санатинское 
воинство  скачетъ.  А  зач'Ьмъ?  А  на  что  это  и 
кому  надобно  — поди,  разберись!  Можеть,  въ 
книгахъ  п  написано,  да  только  намъ  просте- 
цамъ  того  знать  не  дано!  Темные  мы  люди, 
можно  сказать! 

И 

Но  неужели  же  настоящая  борьба  съ  са- 
ранчею  —  невозможна?  Неужели  же  чело- 
в'Ькъ  не  можетъ  победить  этого  своего  псто- 
рическаго  врага,  съ  которымъ  боролся  еще 
въ  библейсшя  времена? 

Разумеется,  —  можетъ,  п  когда  нибудь  по- 
бедить- Только  борьба  должна  вестись 
не  теми  примитивными  способами,  о 
которыхъ  намъ  разсказываютъ  историки  и 
более  пли  менее  современные  путешест- 
венники по  южнымъ  странамъ,  чаще  нашей 
родпны  подвергаюпщмся  налетамъ  прожор- 
ливой саранчи.  Не  приводить  и  не  можеть 
привести  ни  къ  какпмь  осязательнымъ  ре- 
зультатамъ  борьба  съ  уже  расплодившейся 
саранчею:  бороться  надо  сь  зломъ  въ  заро- 
дыше, надо  по  возможности  не  допускать  са- 
ранчу распложаться. 

III 

А  приносить  ли  саранча  какую  нибудь  поль- 
зу? 

Трудно  говорить  о  «пользе»  вь  настоя- 
щемъ  смысле,  когда  речь  идетъ  о  такомъ 
опасномь  вредите.те,  способномъ  уничтожать 
всякую  растительность  на  колоссальныхь 
пространствахъ.  Но  извлекать  известную 
пользу  изъ  саранчи  —  можно,  хотя,  разумеет- 
ся, эта  крошечная  польза  не  искупаеть  и 
миллхардной  доли  приносимаго  саранчею  че- 
ловеку вреда. 


У  насъ  въ  Россш  въ  ходу  выражен1е  о 
скудности  питан1я  некоторыхъ  пустынниковъ, 
которые,  будто  бы,  месяцами  довольствова- 
лись употреблен1емъ  въ  пищу  «акридъ  и  ди- 
каго  меду».  Изъ  ста  человекъ,  применяю- 
щихъ  это  темное  выражение,  едва  ли  и  одинъ 
подозреваеть,  что  «акриды»  —  это  именно 
саранча-  Въ  самомъ  деле,  въ  Африке  и  въ 
Аз1и  туземное  населен1е  отнюдь  не  брезгу- 
етъ  поедать  саранчу.  Напрнмеръ,  арабы 
Трпполитанш,  Туниса,  Алжира  и  Марокко  бо- 
лее чемъ  охотно  едять  высушенный  тВла  са- 
ранчи. А  саранча,  изжаренная  въ  масле,  счи- 
тается даже  своего  рода  лакомымъ  блюдомъ- 
Особенными  любителями  «акрид'ь»  являются 
и  сейчасъ  негры. 

Мих.  Первухинъ. 
— о — 

Воздушная  почта. 

Изъ  опаснаго  и  малодоступнаго  спорта,  возду- 
хаплаван1е  на  нашихъ  глазахъ  постепенно  ста- 
новится необходимымъ  н  обычнымъ  явлен1емъ 
современной  жизни,  завоевывая  то  великое  зна- 
чен1е,  которое  принадлежитъ   ему  по  праву. 

Одно  изъ  зам'Ьчательныхъ  прим*нен1й  воз- 
духоплаван1я  составляетъ  воздушна*г  почта,  бы- 
строта и  удобство  которой  неоц-Ьнимы. 

Ниже  воспроизведенъ  фотографическ1й  сни- 
мокъ  съ  конверта  письма,  посланнаго  воздуш- 
нымъ  путемъ  по  адресу  редакц1|1  "Зеленой  Па- 
почки". 

Письмо  было  отправлено  въ  11  часовъ  утра 
изъ  Лондона  и  въ  6  часовъ  вечера  того-же  дня 
было   вручено    въ    Париж*. 


ВУА1КМА11 


,2е/е 


епл.(л. 


ржэммж  ваядаетж 


Общен1е  съ  загробнымъ  м1ромъ. 

Велик1Й  нзобр-Ьтатель  Эдиссонъ  занять  воп- 
росомъ  о   способ-Ь  общен!я  съ  покойниками. 

Эдиссонъ  считаетъ  лживымъ  и  ненаучнымъ 
тотъ  способъ  мнимаго  сношен1я  съ  ними,  .по- 
средствомъ  стуковъ  и  верчен1я  столовъ,-  который 
практикуютъ  спириты,  и  полагаетъ,  что  если 
поел*  смерти  душа  продолжаетъ  существовать, 
то  она  должна  нм-Ьть  друг1я  возможности  для 
обш,ен1Я   съ   м1ромъ   живыхъ. 

Онъ  придумалъ  аппаратъ  необыкновенной 
чувствительности,  д-Ьйствующ1й  посредствомъ 
электрическихъ  волнъ,  которымъ  и  думаетъ 
установить  сношен1я  съ  загробнымъ  м1ромъ. 

Если  его  опыты  разультатовъ  не  дадутъ,  то, 
конечно,  это  еще  не  будетъ  значить,  что  жизни 
за  гробомъ  не  существуетъ,  но  если  они  уста- 
новятся, то  мы  будемъ  им'Ьть  не  только  дока- 
зательство такого  существован1я,  но  и  получимъ 
о  ней  совершенно  неожиданныя  св'Ьд'Ьн1я. 

Если  вспомнить,  что  въ  течен1е  посл'Ьдняго 
времени,  какъ  утверждаютъ,  рад1отелеграфныя 
станц1и,  принимаютъ  телеграммы,  которыя  могли 
быть  посланы  только-  съ  планеты  Марса,  дока- 
зывая сушествован1е  ггамъ  живыхъ  существъ, 
подобныхъ  людятъ,  то  станетъ  допустнмымъ, 
что  .М1ръ  стоитъ  наканун'Ь  величайшихъ  откры- 
т1й,  которыя  когда-либо  были  сд-Ьланы. 

Мальчикъ  —  телеграфистъ  на  безпро- 
волочномъ  телеграф-Ь." 

У  десятил-Ьтняго  мальчика  Давида  Моръ  есть 
маленькШ  телеграфъ.  Что  так1е  телеграфы  сущЕ- 
ствуютъ,  что  ихъ  можно  за  недорогую  ц%ну  ку- 
пить и  даже  самому  сделать,  объ  этомъ  вы  мо- 
жете узнать  пзъ  статьи  о  безпроволочномъ  теле- 
граф'Ь,  которая  будетъ  пом-Ьщена  въ  одномъ 
изъ^ближайшихъ  номеровъ  нашего  журнала. 

Каждый  день  мальчикъ  забавлялся  своимъ  те- 
леграфомъ,  и  онъ  былъ  для  ребенка  только  иг- 
рушкой. Но  вотъ  однажды  телеграфу  пришлось 
принести  II  пользу,  и  мальчикъ  оказался  настоль- 


ко разуменъ,  что  понялъ  это  и  т-Ьмъ  спасъ  жизнь, 
многимъ  людямъ. 

Д*ло  въ  томъ,  что  большая  американская  под- 
водная лодка  8-5,  будучи  въ  60  миляхъ  отъ 
берега,  всл-Ьдств1е  порчи  механизма,  погрузилась 
носомъ  въ  воду;  и  экипажъ  въ  30  челов-Ькъ  ока- 
зался въ  подводной  темниц-Ь. 

Только  корма  еще  чуть-чуть  держалась  на  по- 
верхности воды.  Проверт-Ьли  въ  ней  матросы 
дырку,  привязали  къ  мачт-Ь  рубашку  и  просуну- 
ли этотъ  флагъ  черезъ  дырку,  чтобы  проходящ1я 
суда  могли  зам'Ьтить  лодку. 

Ц-Ьлыхъ  35  часовъ  провела  команда  подъ  не- 
престанной угрозой  смерти,  и  только  посл^Ь  это- 
го времени  лодку  зам-Ьтило  судно  "Алантусъ", 
которое  дало  знать  о  несчаст1и  по  безпроволоч- 
ному   телеграфу. 

Вотъ  эту  —  то  телеграмму  и  принялъ  первымъ 
на  своемъ  игрушечномъ  безпроволочномъ  теле- 
граф'Ь  десятил'Ьтн1й  Давидъ  Моръ.  Едва  ее  про- 
читавъ,  онъ  сразу  броснлъ  вс*  свои  забавы  и 
поб'Ьжалъ  къ  властямъ  передать  полученнное 
113в-Ьст1е. 

Немедленно  была  снаряжена  немощь,  и  н'Ь— 
сколько  миноносцевъ  понеслись  къ  м'Ьсту  не- 
счаст1я. 

Огромныхъ  трудовъ  стоило  инжнерамъ  спасти 
экипажъ.  Семь  часовъ  бились  они,  чтобы  не 
дать  лодк'Ь  утонуть  и  какъ  нибудь  извлечь  изъ 
нея  команду,  которая  уже  начинала  задыхаться 
изъ     ближайшихъ     номеровъ     нашего  журнала. 

Матросы,  выйдя  изъ  своей  темницы,  послали 
благодарственную  телеграмму  своему  маленько- 
му спасителю,  Давиду  Мору,  который  съ  радостью 
принялъ  ее  на  своемъ  безпроволочномъ  теле- 
граф-Ь. 


.Л2  2 


зеленая  палочка 


29 


Докторъ.  Это  зд%сь  маленьк1Й  боль- 
ной? 

Дама.  Зд-Ьсь,  докторъ,  входите.  Это 
мой  мальчуганъ,  докторъ.  Представьте 
себ-Ь,  б-Ьдный  малютка,  не  знаю  отчего, 
съ  самаго  утра  все  время  падаетъ. 

Докторъ.  Падаетъ?! 

Дама.  Да,  докторъ,  непрестанно. 

Докторъ.  Навзничь?! 

Дама.  Навзничь. 

Докторъ.  Странно...  А  сколько  ему 
л'Ьтъ? 

Дама.  Четыре  съ  половиной  года. 

Докторъ.  Что  за  чертовщина!  Въ  этомъ 
возраст-Ь  они  уже  хорошо  держатся  на 
ногахъ.  И  съ  чего  же  это  началось? 

Дама.  Говорю  вамъ,  я  ничего  въ  этомъ 
не  понимаю.  Онъ  вчера  вечеромъ  чустзо- 
валъ  себя  отлично  и  бЪгалъ  по  всей 
квратир-Ь,  какъ  кроликъ.  Сегодня  ут- 
ромъ,  какъ  всегда,  я  стала  его  одевать, 
натягиваю  ему  чулки,  над'Ъваю  штаниш- 
ки и  ставлю  его  на  ноги.  Трахъ!..  Онъ 
падаетъ. 

Докторъ.  Можетъ  быть,  оступился? 

Дама.  Да  н-Ьтъ  же!  Я  бросаюсь  къ  ре- 
му, поднимаю  его...  Онъ  шлепается  вто- 
рично'. Пораженная  этимъ,  я  его  еще 
разъ  подымаю.  Трахъ!..  Онъ  снова  на 
полу...  И  такъ,  подрядъ  семь,  восемь 
разъ.  Словомъ.  повторяю  вамъ,  я  не  по- 
нимаю причгшы,  но  мальчикъ  съ  утра 
падаетъ. 

Докторъ.  Вотъ,  чудно!  Могу  я  вид%ть 
больного? 

Дама.  Конечно.. 
(Она    уходить,    потомъ    появляется    съ    мальчи- 
комъ  на  рукахъ.  Его  красныя  щеки  пышутъ  здо- 
ровьемъ.  На  немъ  штанишки  и  свободная  блуза, 
замазанная  вареньемъ). 

г 

Докторъ.  Какой  чудный  ребенокъ!  По- 
жалуйста, поставьте  его... 

(Мать  ставить  ребенка.  Онъ  падаетъ). 
Докторъ.  Еще  разъ,  пожалуйста. 


(Повторяется  то  же  самое.  Ребенокъ  снова 

падаетъ). 

Дама.  Еще? 
(Въ  трет!й  разъ  пытается  поставить  маленькаго 
больного,   который   немедленно  падаетъ). 

Докторъ  (задумчиво).  Поразительно! 
(обраш,ается  къ  больному  малютк-Ь,'  котораго 
мать  поддерживаетъ  подь  руки).  Скажи  мнЬ, 
дружокъ,  гд-ё  у  тебя  бо  -со? 

Тото.  Нигд-Ь.  докторъ. 

Докторъ.  Не  болитъ  ли  у  тебя  голова? 

Тото.  Н'Ьтъ,  докторъ. 

Докторъ.  Хорошо  ли  ты  спалъ  эту 
ночь? 

Тото.  Да,  докторъ. 

Докторъ,  Есть  у  тебя  аппетитъ  сегод- 
ня? Съ-Ьлъ-бы-ли  ты,  наприм-Ьръ,  супу? 

Тото.  Да,  докторъ. 

Докторъ.  Отлично  (ув-Ьренно).  Это  — 
параличъ! 

Дама.  Па  -  ра!..  Господи!.,  (поднимаегь 
руки  къ  небу.  Ребенокъ  падаетъ). 

Докторъ.  Увы,  да!  Полный  параличъ 
нижни.хъ  конечностей.  Да.  вотъ  вы,  сами 
уб-Ьдитесь  въ  совершенной  нечувстви- 
тельности   его   тЪла. 

(Съ  этими  словами  онъ  подходить  къ  маль- 
чугану, чтобы  произвести  опытъ,  какъ  вдругъ 
восклицаеть) :  О!.,  что?!,  что  это?!,  что 
такое?!,  (громовымь  голосомъ).  Чортъ  по- 
бери, сударыня,  что-же  вы  ко  мн'Ь  при- 
стаете съ  вашимъ  параличемъ?! 

Дама.  Но,  докторъ... 

Докторъ.  Я  думаю!..  Ахъ,  дьяволъ!.. 
Да  какъ  же  ему  держаться  на  ногахъ, 
когда  вы  всунули  его  об-Ь  ноги  въ  одну 
штанину?! 

Переводъ  съ  франц.  Е.  А,  Н. 


СОК1>011>МЩЪ 


Рис.  А.  Кайранскаго. 


Романъ  Р.  Стивенсона. 


ГЛАВА    II 

ЧЕРНЫЙ    ПЕСЪ  ПОЯВЛЯЕТСЯ  И    ИСЧЕЗАЕТЪ. 


съ 


скор"!;  пое.тЬ  этого  случая, 
произошло  первое  пзъ  тЬхъ 
тапнстБенныхъ  событй, 
которыя,  БЪ  копц*  концовъ, 
лчбаьплп  насъ  оть  капита- 
на, но  не  отъ  всякихъ  свя- 
нпмъ     д'Ьлъ,  как?!  вы  увидите 


занныхъ 
дальше. 

Была  суровая,  холодная  зпма,  съ  долгими 
морозами  и  тяжкими  штормами;  и  было  ясно 
съ  самаго  начала,  что  бедному  моему  батюш- 
ке не  суждено  дотянуть  до  весны.  Онъ  уга- 
салъ  съ  каждымъ  днемъ,  и  вся  гостпнница  ос- 
талась на  мн'Ь  п  на  матери;  и  мы  были  такъ 
заняты,  что  намъ  некогда  было  обращать  осо- 
бенное внимание  на  нашего  непр1ятН'аго  по- 
стояльца. 

Было  январьское  утро,  жестокое,  морозное, 
вся  бухточка  сверкала  отъ  инея,  волны  легко 
поплескпвалп  на  камнп  и  солнце  стояло  еще 
низко  и  едва  касалась  вершпнъ  холмовъ. 
]{апитанъ  поднялся  раньше  обычпаго,  и  от- 
правился къ  берегу.  Его  кортикъ  болтался 
подъ  широкими  полами  его  спняго  кафтана, 
м'Ьдный  телескопъ  торчалъ  подъ  мышкой,  а 
шляпа  съехала  на  затылокъ.  Я  помню,  паръ 
отъ  .дыхан1я  окружалъ  его,  какъ  клубы  дыма, 
и  заворачивая  за  скалу  онъ  гневно  засоп'Ьлъ, 
какъ  будто  опять  вспомнилъ  встречу  съ  док- 
торомъ  Ливсей. 

Такъ-съ.  Мать  моя  была  на  верху  у  отца, 
а  я  накрывалъ  на  столъ  къ  завтраку  въ  ожи- 
данп1  капптана,  какъ  вдругъ  отворилась  дверь 


гостиной  и  вошелъ  челов'Ькъ,  котораго  я  до 
т-Ьхъ  поръ  не  встр'Ьчалъ  ни  разу.  Это  было 
бл'Ьдное,  худосочное  существо;  па  .и'Ьвой  рук* 
у  него  не  доставало  двухъ  пальцевъ;  и  хотя 
онъ  былъ  при  кортик4.  но  мало  былъ  похожъ 
на  военнаго.  Я  постоянно  былъ  на  сторож*  въ 
ожидан1п  моряка,  будь  то  одноногий,  или  дву- 
Н0Г1Н,  и  помню,  что  этотъ  челов'Ькъ  иоразилъ 
меня.  Онъ  не  бьиъ  похожъ  на  моряка,  но  все 
же  отъ  него  отдавало  запахомъ  моря. 

Я  спросплъ  его,  что  ему  угодно,  и  онъ  по- 
требовалъ  рому;  но  когда  я  уже  собирался 
выйти  пзъ  комнаты,  онъ  уселся  за  столъ  и 
приказалъ  мн'Ь  подойти  поближе. 

Я  остановился,  гд*  бы.11ъ,  съ  салфеткой  въ 
рук*. 

«Подойди-ка  сынокъ!  сказа.ть  онъ.  Подой- 
ди-ка поближе !» 

Я  подр.пнулся  на  шагъ. 

«Эютъ  столъ  накрыть  для  пр1ятеля  Бпля?» 
спросилъ  СНГ,,  подмигивая. 

Я  ожЬтидъ  ему,  что  не  зпаю  его  пр1ятеля 
Бпля,  и  что  столъ  этотъ  приготовленъ  для 
нашего  постояльца,  котораго  мы  зовемъ  капп- 
таномъ. 

«Все  1уавно»,  сказалъ  онъ  «Моего  пр1ятеля 
можно  науывать  п  капитаномъ.  У  него  шрамъ 
на  щек'Ь,  и  онъ  большой  забавпикъ,  особенно, 
выпивши.  Такъ  вотъ,  допустимъ,  что  и  у  ва- 
шего капитана  шрамъ  на  щек*,  да  согласим- 
ся, что  щека  эта  —  правая.  Ну,  такъ  вотъ. 
Что  же  нр1ятель  мой  Билль  зд-Ьсь?» 

Я  отв*тилъ  ему,  что  онъ  вышелъ  на  прогул- 
ку- 


№  2 


зеленая  палочка 


31 


«А  по  какой  дорог'Ь,  сьшокъ?  Куда  онъ  по- 
шелъ?» 

И  когда  я  указалъ  ему  на  скалы  п  доба- 
вилъ,  что  капитанъ  долженъ  скоро  вернуться, 
и  какъ,  именно,  скоро,  и  отв'Ьтилъ  на  рядъ  дру- 
гихъ  вопросовъ,  онъ  проговорплъ: 

«Эге!  Это  будегь  для  пр1ятеля  Билля  пр!- 
ятн-Ье  вьшивки!» 

Но  выраженхе  его  лица  при  этихъ  словахъ 
было  вовсе  не  пр1ятное,  и  у  меня  было  осно- 
ъан1е  предполагать,  что  пришелецъ  ошибался, 
если  даже  и,  действительно,  думалъ  то,  что 
говорплъ.  Но  это  меня  не  касалось;  и  кром'Ь 
того,  я  не  зналъ,  что  мн^Ь  сделать. 

Посетитель  оставался  въ  гостпной  около 
входной  двери  и  иногда  выглядывалъ  наружу 
изъ-за  косяка,  какъ  кошка,  дожидающаяся 
мыши.  Разъ  я  самъ  вышелъ  на  дорогу,  но 
онъ  тотчасъ  же  позвалъ  меня  обратно  и  такъ 
какъ  я  не  сразу  повиновался,  опъ  съ  такимъ 
свир'Ёпымъ  ругательствомъ  повторилъ  свое 
вриказанье,  что  я  подскочилъ,  какъ  ошпа- 
ренный. Ьи'огда  я  вернулся,  онъ  опять  сталъ 
притворно  ласковъ,  потрепалъ  меня  по  плечу  и 
сказалъ,  что  я  славный  мальчпкъ  и  нравлюсь 
ему.  «У  меня  у  самаго  есть  сьшъ,»  сказалъ 
онъ,  «И0Х0Ж1Й  на  тебя,  какъ  дв*  капли  воды, 
и  я  пмъ  горжусь.  Но  главное  для  мальчпковъ 
—  дисциплина,  сынокъ,  дисциплина.  П  еслп 
Оы  тебе  прпш.гось  плавать  подъ  командой  Би- 
ля,  ты  не  доашдался  бы  второго  приказа.  Не 
такова  была  повадка  Билл.  А  вотъ  онъ  и 
самъ,  мой  пр1ятель  Биль.  съ  подзорной  тру- 
бой подъ  мышкой,  благослови  его  Богь.  Мы  съ 
тобой  зайдемъ  въ  гостиную  и  спрячемся  за 
дверь,  сынокъ,  и  устропмъ  Билю  маленькш 
сюрнризъ». 

Такъ  говоря,  иосетптель  вошелъ  вместе  со 
мной  въ  гостиную  и  спрятался  въ  углу,  такъ 
что  мы  оба  очутились  за  дверъю.  Я  былъ 
очень  встревоженъ,  и  вы  можете  себе  пред- 
став1ггь,  что  я  еш,е  больше  перепугался,  видя 
чти  и  посетитель  былъ  немало  папуганъ.  Онъ 
схвптнлъ  нож'ны  кортпка  и  вытащплъ  лезв1е; 
и  пока  мы  стояли  за  дверью,  онъ  все  время 
глоталъ  слюну,  какъ  будто  у  него  комокъ  за- 
«трялъ  въ  горле. 

Наконецъ,  капитанъ     вошелъ,     захлопну.1Ъ 


за  собой  дверь,  и  направился  прямо  чере.зъ 
комнату  къ  накрытому  сголу. 

«Бпль!»  пропзпесъ  посетитель  голосомъ, 
которому  онъ  Я1Ш0  пыта.1ся  придать  звучность 
и  сплу. 

Капитанъ  повернулся  па  каблукахъ  п  уста- 
вился на  насъ;  весь  загаръ  отлилъ  съ  его  ли- 
ца, и  даже  носъ  его  посинелъ:  онъ  былъ  по- 
хожъ  на  Человека,  увидевшаго  привиденье, 
пли  самаго  черта,  пли  еще  что  нибудь  поху- 
же; и  признаюсь,  мне  ста-ло  его  жалко,  такъ 
онъ  сразу  постарелъ  и  опустился. 

«Послушай,  Биль,  ведь  ты  узнаешь  меня, 
стараго  товарища,  не  правда  ли?»  сказалъ 
посетитель. 

Капптанъ  съ  усплхемъ  втяну-иъ  въ  себя 
Боздухъ. 

«Черный  песъ!»  проговорплъ  онъ. 

«л\  то  кто  же?»  возразилъ  тотъ,  собираясь 
съ  духомъ.  «Черный  Песъ»,  какимъ  былъ 
всегда,  пришелъ  повидаться  со  свопмъ  ста- 
рымъ  однокашнпкомъ  Бпллемъ  въ  гостпнни- 
цу  «Адмирала  Бенбо».  Лхъ  Биль,  Биль!  Не 
мало  мы  перевидали  видовъ  съ  техъ  поръ, 
какъ  я  иотерялъ  эти  два  обрубка!»  и  опъ  про- 
тянулъ  свою  искалеченную  руку. 

«Ладно!  сказалъ  капитанъ.  Ужъ  ра.зъ  ты 
разыскалъ  меня.такъ  воть  я-  Такъ  говори  же: 
въ  че1гь  дело?» 

«Да  это  ты  Биль!  Правильно!  Я  только 
хочу,  чтобы  этотъ  молодчикъ,  который  мне 
такъ  полюбился,  принесъ  стакапъ  рому;  и  мы 
сядемъ  рядкомъ  да  потолкуемъ  ладкомъ,  какъ 
полагается  дву4гь  старымъ  одиокащникамъ». 

Когда  я  вернулся  съ  ромоагь,  они  уже  си- 
дели другъ  протпвъ  друга  за  столомъ  капита- 
на —  Черный  Песъ  ближе  къ  двери  и  сидя 
бочкомъ,  однпмъ  глазомъ  глядя  на  капитана, 
другпмъ  па  возможность  отступлен1я. 

Онъ  приказалъ  мне  выйти  и  оставить  дверь 
раскрытой  настежь-  «П  никакпхъ  замочныхъ 
скважпнъ,  сынокъ»,  сказалъ  онъ;  п  я  оста- 
вилъ  ихъ  вместе  н  ушелъ  за  стойку. 

Долгое  время,  какъ  я  ни  старался,  я  не 
могъ  разслышать  нпчего  ,  кроме  глухого  бор- 
мотанья;  но  потомъ  голоса  сталп  звучать  гром- 
че, и  я  могъ  разобрать  несколько  словъ  капп- 
тана,  по  большей  части  —  ругательствъ. 


въ  дверяхъ  кмпитанъ  размахнулся,  чтобы  навести  рЬшительныЯ  ударь  бегущему,  и  нав-Ьрно- 
разс-Ькъ  бы  его  пополамъ,  ссаи  бы  ие  толстая  доска  вывЬски     Адмирала  Ьенбо  . 


л»  2 


зеленая  палочка 


33 


«Ы1;тъ,  н-Ьтъ,  н-Ьть  ц  баста!  вскричалъ 
онъ  вдруп..  Если  ДЕЛО  дойдетъ  до  висЬлпцы, 
иускай  ВС*  болтаются!» 

Потомъ  вдругъ  раздался  взрывъ  проклятЮ 
и  другого  шума  —  столъ  п  стулья  съ  грохо- 
томъ  опрокинулись,  раздался  лязгъ  стали, 
крпкъ  боли,  и  въ  следующее  мгновен1е  я  уви- 
д'Ьлъ  Чернаго  Пса,  летящаго  со  всЬхъ  ногъ, 
а  за  нимъ  сл'Ьдомъ  капитана,  обоихъ  съ  обна- 
асеннымп  кортиками,  причемъ  у  Чернаго  Пса 
все  плечо  было  въ  крови.  Какъ  разъ  въ  дие- 
ряхъ  каиптанъ  размахнулся,  чтобы  нанести 
р-Ьшптельный  ударъ  б'Ёгущему,  и  нав-Ьрно 
разсЬкъ  бы  его  пополамъ,  если  бы  не  толстая 
доска  вывески  «Адмирала  Бенбо».  Вы  и  сей- 
часъ  еще  можете  увидать  рубеид,  въ  нижней 
части  вывески. 

Этимъ  ударомъ  сраженье  закончилось-  Выр- 
вавсгась  на  дорогу.  Черный  Песъ,  несмотря 
на  рану,  засверкалъ  пятками  и  въ  полминуты 
исчезъ  за  склономъ  холма.  Капитанъ  остано- 
вился у  вывески  съ  глазами  на  выкатЬ,  слов- 
но помешанный.  Потомъ  онъ  несколько  ра.зъ 
провелъ  рукой  но  глазамъ  и  вернулся  въ 
домъ. 

«Джпмъ!  сказалъ  онъ.  Рому»!  и  произно- 
ся эти  слова  пошатнулся  и  оперся  рукой  о 
сгЬну- 

«Вы  ранены?»  восоикнулъ  я. 

«Рому!  отв'Ьтилъ  онъ.  И  мн'Ь  надо  отсюда 
убираться.  Рому,  рому!» 

Я  поб^жалъ  за  ромомъ  ;  но  я  былъ  потря- 
сенъ  всЬмъ  происшедшимъ,  разбилъ  ста- 
канъ  и  свернулъ  кранъ,  и  пока  возился,  я 
услыша.ть  громюй  звукъ  иаден1я  въ  гостиной 
и,  вб'Ьжавъ  туда,  увид^лъ  капитана,  растя- 
нувшагося  во  вею  длину  на  иолу.Въ  ту  же  ми- 
нуту, моя  мать,  встревоженная  крпкомъ  и 
шумомъ  драки,  сбежала  съ  лестницы  мн^  на 
помош;ь.  Мы  подняли  вдвоемъ  его  гмову.  От. 
дышалъ  глубоко  и  громко;  но  глаза  его  были 
вакрыты,  а  лицо  ужаснаго  цв^Ьта. 

«Доропе  мои»,  закричала  матушка.  «Ка- 
кой позорт,  для  нашего  дома !  Л  тутъ  еще  бо- 
д'Ьзнь  твоего  отца!» 

Т*)п.  временемъ  мы  не  знали,  какъ  по- 
мочь капитану  и  были  ув1;рены,  что  онъ  смер- 
тельно раненъ  въ  схватк-Ь  съ  незнакомцемъ. 
Я  иринесъ  ромъ   и   пытался   влить   его   ему 


въ  глотку;  но  зубы  капитана  были  крепко 
стиснуты  и  челюсти  словно  и.зъ  железа.  Воль 
шимъ  обдегчен1емъ  для  насъ  было,  когда 
открылась  дверь  и  д)Ошелъ  докторъ  Ливсэй, 
пришедипй  навестить  отца. 

«О,  докторъ,*  вскричали  мы.  «Что  намъ 
д1;лать'?  Куда  онъ  раненъ?» 

«Раненъ?  Чепуха!  сказа.ть  докторъ-  Онъ 
не  бол-Ье  раненъ,чЬмъ  вы  пли  я.  Этого  молод- 
ца разбилъ  ударъ.  1;ак7,  я  и  предупреждалъ 
его»- 

«Гтупанте-ка,  госпожа  Хоукинсъ,  наверхъ 
къ  мужу  и,  по  возможности-  не  говорите 
ему  ничего  объ  этомъ.  Я  же  съ  своей  сторо- 
ны долженъ  постараться  спасти  негодную 
■,кизнь  этого  малаго,  а  Джимъ  принесетъ  мн^Ь 
тазъ»- 

Когда  я  вернулся  съ  тазо.мъ,  докторъ  уже 
усп11лъ  засучить  рукавъ  кашггана  и  обнажить 
его  мощную  жилистую  руку.  Она.  въ  разныхъ 
м'Ьстахъ  была  покрыта  татуировкой.  «  На 
счастье!»-  «Попутнаго  в^тра»  и  «Пот1!хп 
Вил  я  Боисъ  »  —  было  отчетливо  выведено  на 
предплечьи;  а  ближе  къ  плечу  бы-чъ  рпсу- 
нокъ  виселицы  и  человека,  пов15шеннаго  на 
ней  —  выполненный,  какъ  казалось  мн'Ь,  съ^ 
большпмъ  искусстврмъ. 

«Пророческая  картинка !  сказалъ  докторъ 
прикоснувшись  га.  ней  пальцемъ.  А  те- 
перь госиодинъ  Биль  Боисъ,  если  таково 
ваше  имя,  мы  посмотримъ,  какого  цв^та  у 
вас^,  кровь.  Джимъ,  спроспл'ь  онъ,  ты  боиш':сл 
вида  крови?» 

«П-бтъ,  сэръ!»  отв'Ьтилъ  я. 

«Ну-  такъ  ладно,  сказалъ  онъ.  Держи-ка 
гачъ. 

И  съ  'тилш  словами  он.  взялъ  л:1Г1цеп.  и 
вскрылъ  вену. 

Много  пришлось  выпустить  крови,  пока 
капитанъ  открылъ  глаза  и  обвелъ  вокруп.  се- 
бя затуманенный  взоръ.  Сп'^рва.  онъ  узналт/ 
доктора  и  нахмурился.  Потомъ  —  меня  и 
ВЗГЛЯД'!,  его  выразил'ь  об1егчен!е.  Но  вдруг^, 
.1П.  изменился  ]!Ъ  лиц^Ь  П.  пытаясь  припо- 
дняться,  закрича.иъ: 

«ГдК;  Черный  Пет,?» 

«Зд+.сь  нФ.тт,  никакого  Чернаго  Пса,  отв'Ь- 
тилъ докторъ.  Вы  выпили  слишкомъ  много 
рому,  и  васъ  прихлоинулъ  ударъ,  какъ  я  вамъ 


34 


зеленая  палочка 


№  2 


и  предсказывалъ.  И  я  только  что,  противъ 
собстиеннаго  желан1я,  вытащплъ  васъ,  голо- 
вой впередъ  пзъ  могилы.  Теперь  господинъ 
Воисъ»... 

«Это  не  мое  имя»  прервалъ  тотъ- 

«Какое  мн'Ь  д15ло»  возразилъ  дркторт.. 
«Такъ  звать  одного  знакомаго  мн11  пирата.  II 
на-звалъ  я  васъ  такъ  для  краткости,  а  ска- 
зать вамъ  я  хогЬлъ  следующее:  стаканъ  ро- 
му васъ  не  убьетъ.но  выпивъ  стаканчпкь.  вы 
захотите  еще  и  еще.  И  я  готовъ  заложить 
мой  иарикь,  что  вы  вскоре  отправитель  на 
тогь  св'ктъ.  понимаете  ли  вы  это?  —  и  оты- 
дете  къ  мФ.сту  своему,  какъ  сказано  въ  Писа- 
шп.  Ну-ка,  подымитесь-ка.  !!  помогу  вамъ  до- 
браться до  постели- 


-  Вдвоемъ,  съ  большими  усил1ями,  мы  нако- 
нецъ  втащили  его  вверхъ  по  л'Ьстниц'Ь  и  уло- 
жили на  постель,  гд*  голова  его  свалилась  на 
подушку,  какъ^  будто  онъ  снова  потерялъ 
сознан1е. 

«Теперь  запомните»,  сказалъ  докторъ,  «я 
снимаю  съ  себя  всякую  ответственность. 
Одно  названге  рома  будетъ  для  васъ  гибель- 
но». 

Съ  утими  словами  оиъ  выгаелъ  паБ1>стпть 
моего  о'ща.  и  увелъ  меня  съ  собой  за  руку. 

«Это  ничего,  сказа.гъ  онъ.  лшпь  тольь-о 
затворплъ  дверь.  Я  достаточ^ю  выпустплъ  ему 
кровп.  чтобы  на  н1;к.оторое  время  онъ  пргу- 
тггч'Л.  Пусть  нед15льку  поваляется,  —  это  са- 
мое, лучшее  для  него  и  для  васъ;  но  сч^ду- 
ющ1й  ударъ  отпавитъ  его  въ  преисподнюю». 


ГЛАВА  т 

Ч  ЕРНОЕ    КЛЕЙМО. 


Около  110.1УДПЯ  Я  иодня.п'Я  въ  комнату  ка- 
лгггана  съ  прохладптельнымъ  питьемъ  и  ле- 
ьарствами.  (1нъ  лежалъ  почти  также,  какъ 
мы  остави.п!  его.  только  немного  повыше,  п 
казался  слабымъ,  но  возбужденнымъ. 

«Джимъ»,  сказалъ  онъ,  «ты  одинъ  зд^Ьсь 
1Т(1ишь  чего-нибудь;  и  ты  знаешь,  я  всегда 
былъ  добръ  къ  теб'Ь.  Не  )1роходило  месяца, 
чтобы  я  не  далъ  теб*  четырехъ  пенсовъ.  А 
теперь  видишь-  пр1ятель,  плохи  мои  д^ла,  п 
ВС*  меня  покинули-  Такъ  воть,  Джимъ,  при- 
несешь ты  МП*  стаканчикъ  рому,  неправда 
ли,  пр1ятельУ» 

«Докторъ»,  началъ  было  я. 

Но  онъ  разразился  проклятьями  по  адре- 
су доктора,  хотя  и  слабымъ  голосомъ,  но  съ 
бо.гьшимъ  чувство мъ. 

«Доктора  вс'Ь  — ■  негодный  швабры,  во- 
скмикнулъ  онъ.  Ну  что  онъ  попимаетъ.  этогъ 
док-тор'ь,  въ  морякахъ?  Я  бывалъ  въ  тактххъ 
м15стахъ,  гд*  было  жарко,  какъ  въ  котл'Ь  съ 
]!аромъ  и  народъ  кругомъ  валился,  какъ  иод- 
кишеннып,  отъ  желтой  лихорадки,  а  земля 
ходуномъ  ходи.га  отъ  землятрясенпЧ  —  ну, 
что  докторъ  можеть  знать  о  такихъ  м-Ьстахх? 
II  я  жил'1.  од]1имъ  ромомъ,  вотъ  какъ!'Ромъ 


былъ  мн*  ппщей  и  пптьемъ.  женой  и  мужемъ: 
и  если  теперь,  когда  я  какъ  старая  трухля- 
вая лодка  валяюсь  на  мели,  если  теперь  мн* 
не  дадутъ  рому,  то  кровь  моя  будегь  на  теб* 
и  на  этой  старой  швабр*!»  II  онъ  опят!,  раз- 
разился  бранью.    «Посмотри,    Джимъ,    какъ 
дрожать  мои  пальцы»,  продолжалъ  онъ  проси- 
тельиымъ  тономъ.   «Я  нпкакъ  не  могу  оста- 
новить пхъ.  У  меня  сегодня  росинки  маковой 
во  рту  не  было.     Этотъ    докторъ  —  дуракъ. 
Если  я  не  получу  рома.  Джи.чъ,  у  меня  нач- 
нется бредъ;  мн*  и  сейчасъ  уже  мерещились 
Бсяческ1е  ужасы.  Я  видЬлъ  старину  Флпнта, 
вонъ  тамъ  за  тобой,  въ  углу;  вид^лъ  ясно, 
вотъ  такъ,  какъ  напечатаннаго.  Если  это  пов- 
торится, я  за  себя  не  отвечаю:  жи.11ъ  плохо, 
а  стану- вовсе  Каи110мъ.  Да  п  докторъ  твой 
самъ  говорилъ,  что  одинъ  стаканчикъ  мн*  не 
тговредитт,-   Я  дамъ  теб*  гинею  золотомъ  за 
одпнъ  стаканчикъ,  Джи.чъ!  »• 

Его  возбужденхе  росло-  II  я  ста.1ъ  трево- 
житься за  отца,  которому  въ  тогь  день  было 
очень  плохо,  и  который  нуждался  въ  спокой- 
ств1и;  кром^-того  меня  убедили  приведенный 
капитаномъ  слова  доктора,  и  мн*  было  обид- 
но, что  онъ  предложилъ  мн*  взятку. 


«...  ближе  къ  плечу  былъ  рисунокъ  висЪлнцы  и  человиса,  пов'Ь'а.енлаго  на  ней» 


36 


зеленая  палочка 


№  2 


«МнЬ  не  надо  лашпхъ  денегъ»,  ска.галъ  я, 
«кром!;  того,  что  вы  должны  отцу.  Я  принесу 
вамъ  одпнъ  стаканчпкъ,  но  больше  ни-ни!» 

Когда  я  прпнесъ  ромъ,  онъ  жадно  схва- 
тилъ  его  и  выпплъ- 

«Эй,  эЦ,»  сказалъ  онъ,  «вотъ  уже  п  лучше, 
наверняка.  А  теперь,  пр1ятель,  сказалъ  ли 
.докторъ*  какъ  долго  придется  мн'Ь  провалять- 
ся зд'Ьсь,  на  этой  конк15?» 

«  По  меньшей  м4р11,  нед'15лю».  отв1;тилъ  я. 

«Гролъ  и  Ы0ЛН1Я !»  восклпкнулъ  онъ.  «Не- 
делю! Я  не  могу:  за  это  время  они  поднесугь 
мн*  черное  клеймо.  Эти  ирощалыги  уже  на- 
лгали на  мой  сл^дъ.  Негодяп.  которые  не  су- 
мели сохранить  своего  и  теперь  норовятъ  за- 
.цапать  чужое.  Разв15  такое  положтн1е  у  мо- 
ряковъ?  Я-то  —  скопидомъ.  Я  никогда  не 
транжпрплъ  своихъ  денегъ  и  не  терялъ  ихъ; 
II  я  отъ  нихъ  увернусь.  Не  боюсь  я  ихъ-  По- 
ставлю еще  парусокъ,  да  и  улепетну». 

Говоря  такъ,  онъ  съ  большимъ  трудомъ 
поднялся  на  постели,  оиирая?'ь  на  мое  плечо 
такъ  кр1шко,  что  я  чуть  было  не  закрич.мъ. 
а  ноги  его  еле  передвигались.  Голосъ  его, 
еле  слышный,  до  странности  не  соотв^тство- 
Балъ  его  угрозам>.  Онъ  прис^лъ  передохнуть 
на  краю  кровати. 

«Этотъ  докторъ-  уморилъ  меня»,  пробормо- 
талъ  онъ.  «У  меня  въ  ушахъ  звонъ  звенитъ. 
Уложи  меня  обратно». 

Прежде,  ч'Ьмъ  я  усп'Ьлъ  помочь  ему,  онъ 
свалился  на  свое  прежнее  м1;сто,  и  некото- 
рое время  лея{алъ  М(1.1ча. 

«Джимъ,  проговорплъ  онъ  наконец!,.  «Ты 
впд11лъ  сегодня  атого  моряка"?» 

«Чернаго  Пса?»   спросплъ  я. 

«Эге,  Чернаго  Пса.  Онъ  основательный 
негодяй.  Но  т*,  что  посылаютъ  его,  еще  ху-/ 
же.  Если  я  теперь  не  смогу  какъ-нибудь 
скрыться  и  они  подсунутъ  мн*  «черное  клей- 
мо», такъ  знай,  что  они  охотятся  за  мопмъ 
сундукомъ.  Садись  тогда  на'  лошадь,  —  в1!дь 
ты,  сум1;ешь,  неправда-ли?  —  п  от1:равляп 
-ся  къ  этой  пгеабр'Ь,  къ  доктору,  и  вели  ему 
Ч5вистать  всЬхъ  на  верхъ  —  всю  команду,  су- 
дей —  там-1,  и  полпцелг'клхь-  и  ппъ  захва- 
тит1^  зд-Ьсь  на  борту  «.Адмирала  Бенбо»  всю 
компан1ю  старины  Флинта,  отъ  матроса  до 
юнги,  все  что  осталось.  Я  былъ  боцманомъ  у 


старины  Флинта  и-  я  одинъ  знаю  м15сто.  Онъ 
скагалх  мц1;  его  въ  Саванн*.  ;,огда  лежа-иь 
при  смерти,  врод*,  какъ  я  сейчасъ.  Но  ты  не 
проговоришься  объ  этомъ,  пока  они  не  вру- 
чать мн'Ь  «черное  клеймо»,  пли  'пока  опять 
не  увидишь  Чернаго  Пса,  или  одноногаго  мо- 
ряка, особенно  его,  Джпмъ!» 

«Но  что  же  такое  —  Черное  клеймо,  ка- 
питапъУ»   спросилъ  я. 

«Это  —  повЪ'.'тка,  пр1ятель.  Я  скажу  тебЬ, 
если  пмъ  удастся  подсунуть  ее  ын*.  Но  ты 
гляди  ва,  оба,  Джимъ,  и  я  съ  тобой  поделюсь 
поровну,  клянусь  честью». 

Онъ  еще  бормоталъ  н'Ькоторое  время  сла- 
бымъ  голосомъ;  но  вскор-Ь  посл'Ь  того,  какъ  я 
далъ  ему  лекарство,  которое  онъ  приня.ть, 
1.-.акъ  маленьк1Й  ребенокъ,  зам'Ьтпвъ  —  «Ес- 
ли какой-нибудь  морякъ  когда-нибудь  нуж- 
дался въ  лекарств'Ь,  то  это  именно,  я»,  — 
онъ  впалъ  въ  тяжелый,  обморочный  сонъ,  и 
въ  этомъ  С0СТ0ЯН1И  я  его  оставплъ.  Чтобы  я 
сд'Ьла.иъ,  если  бы  все  прошло  благополучно,  я 
не  знаю.  В'Ёрн'Ье  всего,  я  разсказалъ-бы  все 
доктору,  потому  что  я  боялся,  какъ  бы  капп- 
таг!Ъ  не  раскаялся  въ  своей  откровенности  и 
не  прикончилъ  бы  меня.  Но  случилось  такъ, 
что  мой  бедный  отецъ  внезапно  скончался 
въ  этотъ  самый  вечеръ,  и  все  остальное  ото- 
дзданулось  въ  сторону.  Наше  понятное  глре. 
пос'Ьщен1я  сосЬдей,  пр11готовлен1я  къ  похо- 
ронамъ,  и  вм'Ьст'Ь  съ  гЬйъ  необходимость 
д};лать  всю  работу  въ  гостпннпц1;,  —  все 
:;то  такъ  захватило  меня,  что  ми!,  некогда 
бы.'О  лумать  о  капитан!;,  а  тЬмъ  бол!.е  оо- 
яться  его. 

Онъ  спустился  вннзъ  на  следующее  утро  и 
завтракалъ,  по  обыкновен1ю,  хотя  ^лъ  мало, 
II  выпилъ,  пожалуй,  большую  порц1Ю  рома, 
ч^Ьмъ  обычно,  потому  что  онъ  са5гь  наливалъ 
себ15  за  прплавкомъ,  ворча  и  сопя  такъ  гроз- 
■  но,  что  никто  не  осм1;лился  воспрепятство- 
вать ему.  Вечеромъ,  наканун'Ь  похоронъ,  онъ 
былъ  пьянъ,  какъ  всегда;  п  было  возмути- 
тельно слушать  его  омерзительныя  морск1я 
ц-Ьсни.  въ  дом'Ь,  охваченномъ  скорбьв^,  но  онъ 
былтГтакъ  слабъ,  что  мы  вс*  боялись,  что  его 
разобьеп,  паралпчъ,  а  докторъ,  носл-Ь  смерти 
з;оего  отца,  не  появлялся  въ  иашемъ  дом*. 

Я  сказалъ,  что  капитанъ  былъ  слабъ.  На 


До  2 


зеленая  палочка 


37 


самомъ  Д'Ьл'Ь,  казалось,  что  онъ  все  ч-лай'Ёет'ь 
II  вовсе  не  поправляется-  Онъ  карабкался 
Бнерхъ  п  внпзъ  по  лестниц*  н  бродп.1!,  тъ 
гостпнноП  къ  стойк'Ь  п  обратно,  иногда  даже 
высовывался  наружу,  чтобы  подышать  запа- 
хомъ  51оря,  но  все  время  онъ  опирался  о  ст1;- 
ны  и  дышалъ  тя;кко  п  задыхался,  какъ  чело- 
вГл.ъ,  взбпра1ощ1Пся  на  крутую  гору. 

Онъ  никогда  не  обращался  въ  частно'ти  ко 
-МП*,  п  я  думаш,  что  онъ  позабылъ  совершен- 
но о  сд1;ланныхъ  лмъ  прпказан1яхъ.  Но  его 
характеръ  сталъ  ещ,е  бол'Ье  страшнымъ,  и 
лезнокоПнымъ.  Теперь  у  него  появилась  ма- 
нера въ  пьяномъ.  вид'Ь  вытаскивать  кортикъ 
пзъ  но;кенъ  л  класть  его  нередъ  собой  па 
стол*.  Но,  вм-Ьст'!;  ст.  т^мъ,  казалось,  что  онъ 
леньше  обращаетъ  внпман1я  на  окружаю- 
1Н11Х1.  и  замкнулся  въ  собственныхъ  мьнмяхъ 
или,  в(;рн1;е,  въ  бреду.  Однажды,  наприм15ръ, 
къ  нашему  величайшему  уднвлен1ю,  онъ 
вдруп.  сталъ  насвистывать  какую-то  се.и.скук! ' 
любовную  п'Ьсенку,  которую  онъ,  должно- 
быть.  зналъ  еще  до  того,  какъ  сталъ  моря- 
коыъ. 

Такъ'все  шло,  пока  на  другой  день  посл'Ё 
полоронъ,  около  трехъ  часовъ  по  полудни,  га 
морозную  и  туманнун!  погоду,  я.  выйдя  на  ми- 
нуту къ  дверямъ,  не  увпд4лъ  какого-то  че- 
лов'Ька,  медленно  нриблпжавшагося  пк  до- 
рог1;.  Онъ  былъ,  очевидно,  совершеннл  с.тЬиъ, 
потиму  что  нащунывалъ  дорогу  нередъ*  собой 
костылемъ.  а  глаза  и  носъ  его  исчезали  иодъ 
огромнымъ  зеленымъ  козырьк(»п.;  онъ  гор- 
бился, какъ  подъ  бременемъ  л*тъ  плп  болез- 
ни, и  былъ  од*тъ  въ  шпрокп1.  обтрепанный 
морсь-ой  плащъ  съ  канюшономъ.  б.1ап1даря 
чему  казался  еще  бо.|1;е  уродлпвымъ- 


^}  накогда  въ  жизни  не  в11Д'Ьлъ  бол'Ье  бе- 
зобразной фпз10ном1и.  Онъ  остановился  не 
ДОХОДЯ  гостпнницы  и  затянулъ  гнусавымъ 
нап'Ьвомъ: 

«Не  объяснить  лп  какой-нибудь  добрый 
чело]!'11Къ  несчастному  сл'Ьпому,  потерявшему 
драгоц-Ьиный  св'Ьтъ  очей  на  служб*  родин*, 
Лнгл1п,  п  короля  Георга,  да  хранить  его 
Богъ!  —  гд'Ь  и  въ.  какой  частп  страны  онъ 
с  е  й  ч  а  съ  н  аходится ! » 

«Вы  около  гостпнницы  «Адмирала  Бенбо» 
у  бухты  Чернаго-Хо.гча.  добрый  че.1ов*къ». 
сь'азалъ  ему  я. 

«Я  слышу  голосъ,  нропзнесъ  онъ.  —  моло- 
дой голосъ.  Не  дадите  .1п  вы  мн*  руку,  мой 
добрый  молодой  другъ,  п  не  поможете  ли  вы 
мн1;  войтн?» 

И  протянул],  руку,  и  ужасное,  гнусавое, 
безглазое  чудовище  вцепилось  въ  нее,  какъ 
клещамп.  Я  былъ  такъ  пораженъ,  что  попы- 
тался вырваться:  но  сл'Ьпой  челов'Ькъ  прптя- 
тянулъ  .меня  кт,  себ*  однимъ  движен1емъ  ру- 
ки. •« 

«Теперь,  малый»,  сказалъ  онъ,  «введи  ме- 
ня къ  капитану». 

«Гмръ,  отв'Ьти.тъ  я,  клянусь  вамъ,  я  не 
с>г1;ю». 

«Лга».  закрпчалт.  опт.,  вот'ь  оно  что!  Вве- 
ди меня  немедленно  плп  я  теб*  сломаю  ру- 
ку !» 

П.  говоря  это,  опт,  такъ  сжа.тъ  мою  руку, 
что  я  гскрикну.п,. 

«Глръ.  1т;азалт.  я,  я  боюсь  за  васъ.  Капи- 
тант.  теперь  уже  не  таковъ,  какъ  прежде. 
Онт,  спдптт.  съ  обнаженным'],  кортикомъ.  Дру- 
гой господпнъ»... 

Продолжение  с.шдуетъ. 


Перевод  I.  съ  англ  йскаго 
Ал.  КАйРАНСКАГО. 


Онъ  остановился  не  д^.ч'дя  гсстпш  ицы  н    :!атянулъ  гнусавымъ  нап-Ьвомт 


СП 


Самые  юные  участники  Олимп1йск1;.\ъ  игръ  въ 
Антверпен'Ь,  оба  получивш1е  призъ  на  состя- 
зан1яхъ   въ    плаван1и: 


14-ти     Л'Ьтняя     д'^вочка     Эли     Риджкнъ  и  ея 
«верстникъ  Томми  Скоглундъ. 


Скоутъ  —  герой, 

Одинъ  испанск1й  бой-скоутъ  15  л'Ьтъ  спасъ 
недавно  отъ  смерти  5  англ1?'1С1<ихъ  матросовъ, 
тонувш!1хъ  въ  бухт'Ь  Ферроль.  Онъ  бросплъ 
имъ  веселку  и  по  очереди  вытащилъ  всЬхъ  на 
берегъ. 


Надо  быть  строгимъ  къ  себ^Ь! 

Знаменитый  чэмп1онь  лира,  велосипедистъ 
Бобъ  Сперсъ, -недавно  взявш1й  въ  Париж^Ь  пер- 
вый призъ,  такъ  ув'Ьрился  въ  своей  непоб'Ьди- 
мости,   что   пересталъ  работать  и  тренироваться 

Результаты  сказались  очень   быстро. 

На  недавнихъ  состязан!яхъ  за  обладан1е  боль- 
шимъ  призомъ  Союза  Велосппедистовъ  Франи1и 
(П/  V-  Г-).  онъ  даже  не  попалъ  въ  фнналъ, 
будучи  поб-Ьжденъ  въ  полу-финале  бельг1Йцемъ 
Отто,  п  призъ  достался  ЧЭМП10НЗ-  АНГЛ1И  —  Бэли. 

Герой  мертвой  петли. 

1-го  Сентября  этого  года  весь  спортивный  М1ръ 
Франц1и  участвовалъ  въ  печальномъ  торжестве 
перенесен1я  т-Ьла  изв%стнаго  французскаго  ав1а- 
тора  Пегу  въ  Парижъ,  на  кладбище  Монпар- 
нассъ. 

Пегу  —  это  тотъ  самый  знаменитый  француз- 
СК1Й  ав1аторъ,  который  1-го  сентября  1913  го^ 
да  первый  отважно  ссушествилъ  полеты  внизъ 
головой  и  т.  и.  "мертвыя  петли". 

Ровно  черезъ  два  года  посл%  этого,  исклю- 
чительнаго  въ  истор1И  ав1ар1и,  дня  —  1  сентября 
1915  года,  Пегу  —  французск1й  военный  лет- 
чикъ  —  былъ  >  5:1тъ  въ  воздушномъ  бою,  по- 
б'Ьжденный  н'Ьмсцкимъ  ав1аторомъ.;  Т'Ьло  «го 
было  похоронено  возл"Ь  м-Ьста  его  падения  въ 
Бельфор%„  гл%  покоилось  до  сихъ  поръ. 

Интересно  отм"Ьтить,  что  во  время  похоронъ 
—  3-го  сентября  1915  г.  —  прплет15лъ  псб-Ьдм- 
тель  и  сбросилъ  съ  аэроплана  в-Ьнокъ  съ  над- 
п)1сью:  "Ав!атору  Пегу  павшему  за  Отечество. 
Въ  знакъ  увпжен1я  отъ  противника". 

Русск1е  скоуты. 

Редакцзя  проситъ  всЬхъ  русскихъ  скоутовъ 
сообщить  намъ  подрсбныя  св'Ьд'Ьн!я  о  скоут- 
скихъ  организац1яхъ,  въ  которыя  они  вхсдятъ.  и 
о  работ'Ь  этихъ  организаи1й;  а  также  обо  ксЬхъ 
организац1Яхъ  русскихъ  скоутовъ,  о  которыхъ 
имъ     что   либо  изв'Ьстно. 


Ла  2 


зеленая  палочка 


39 


Кубокъ  Гордона  Беннета. 

Только  что  окончилось  международное  состя- 
зан!е  по  воздухоплаван1Ю,  за.обладан1е  кубкомъ 
Гордона  Беннета.  происходившее  на  аэродром* 
Этампъ   во   Франщи. 

Кубокъ  этотт»  былъ  пожертвованъ  Гордономъ 
Беннетомъ  въ  1909  г.  По  услов1ямъ,  онъ  яв- 
ляется призомъ  за  наибольшую  быстроту,  до- 
стигнутую на  аэроплан-Ь,  и  оспаривается  еже- 
годно, при  чемъ,  состязан1я  устраиваются  въ  той 
стране,  представитель  которой  овлад-Ьлъ  пмъ  на 
лредыдушемъ  состязан1и. 

Въ  окончательную  собственность  кубокъ  ие- 
реходитъ  въ  тому  государству,  которое  явится 
поб'Ьдптелемъ  три  года  къ  ряду. 

Первое  состязан1е  1909  г.  было  устроено  ко 
Франши,  и  было  выиграно  г.мериканкемъ  Гленнъ- 
Кертиссомъ,  въ  сл'Ьдующемъ  го.':у  поб'Ьдите- 
лемъ  оказался  англичанинъ  Грэхэмъ  Уайтъ,  у 
котсфаго  черезъ  годъ  его  отвоевалъ  опять  аме- 
риканецъ  Вейманъ. 

Съ  1912  г.,  выигранный  ав1аторомъ  Ведринъ, 
кубокъ  возвращается  во  Франщю,  и  больше^  ея 
уже  не  покидаетъ:  въ  1913  г.  его  выигрываетъ 
французъ  Прево.  и,  наконецъ,  —  теперь,  впер- 
вые пос.и'Ь  7  л-^тъ  вызваннаго  войною  перерыва 
состязан!й,  онъ  снова,  въ  трет1й  разъ,  доста- 
ется французскому  ав1атору  —  Сади  -  Лекуанту, 
и,  такимъ  образомъ,  переходитъ  въ  полную 
собственность  Франц1и. 

Въ  состязан1яхъ  нын1-,шняго  года  принимали 
участ1е  сл-Ьдующ1е  ав1аторы:  отъ  Америки  — 
Шредеръ,  Райнхартъ.  Кларенсъ  Кумбъ;  отъ 
Англ1и  —  Райнхэмъ,  Тэткоксъ,  отъ  Франц1и  — 
Сади-Лекуантъ.    Жоржъ   Киршъ   и   де-Романэ. 

Поб-Ьднтель  Сади-Лекуантъ  пролет-Ьлъ  300 
килсм'етровъ  въ  1  ч.  6  минутъ,  17  текундъ;  что 
составляетъ  271  километръ  въ  1  часъ.  ТЬмъ 
самымъ,  онъ  не  только  завоевалъ  кубокъ,  но 
и  установилъ  новые  м1ровые  рекорды  быстроты: 
100  километровъ  въ  21  м.  28  с,  200  килом.  — 
43  м.  42  с,   .300  килом.  —  1   ч.  6  м.   17  с 


Прыжокъ  въ  воду. 


Зам'Ьчальный  прыжокъ  Эли  Риджинъ     на     сен- 
скихъ    состязан!яхъ    въ    Париж'Ь. 


й^-а>'!^ 


Вд  /,чт.'/г()ол(б  о'1ере()1и1Мд  )1о.мер1ь   .,Зе.1епо  ы  Ип.тч  и  и'-  бцдц)}!^.  пепа^ 

таться  произведеп'т  юпы.\-г,  яоптрочь. 
Тгь  изг_.  чита)11е.1е11    иаитхо,   которые    пожелаюто    испри€оап))11,  евин 
(■и.1Ь(  на  .111трр;1)11[/р}10-х)1()(>лсестае11иимд  попркщ!-  .мо^цтъ  )1рпсы.ип11', 
свои  <-ти:.\-и ,  рнзгказы  1/  рисухкы   по  ;|()/;ег)/ре()а;,';(1/(  ,,13е.1в)1о1(   IIа.Iп'(|;а^^ 


Англ1Йск1й  журналъ  для  д-Ьтей     "ЬЛИе     Ро1к",  устроилъ   для    своихъ    читателей   конкурсъ    ихт» 

собственныхъ    сочинен1й. 

Первую    прем1Ю    получила    четырнадцатил'Ьтняя  Эвриль  Демутъ,  сказку  которой  мы  пом'Ьш.аемъ» 


0СВ0Б0ЖДЕН1Е  ПРИНЦЕССЫ. 

Сказка  Эвриль  Демутъ. 


ВсЬ  были  печальны  и  взволнованы  въ  Фей- 
ной  стран*;  •вс'ЬдМн  любимая  принцесса  Розовый 
Лепес  гокъ  внезапно  исчезда  и  никто  не  мо1  ъ 
ее  найти.  Обыскали  каждый  уголокъ,  каждой 
закоулокл.  въ  стран-Ь,  но  н1И"д-Ь  и  сльда  не  было 
маленькой   принцессы. 

Дв-Ь  феи  горячо  обсуждали  зто  страииюс 
ир'Л1Сшест1ие,  раскачи^;аясь  н  I  в'ЬткЬ  алельси- 
иипаго  дерева. 


Вскор'Ь  къ  нимъ  пписсединился  малены<1Й 
эльфъ.  "Вы,  конечно,  слышали,  --  закричалт. 
онъ,  —  объ  исчезновен1и  принцессы?  ^'^же  всю 
Фейную  страну  подняли  на  ноги,  и  нигд*  ее 
не  могли  найти.  Значить,  она  должна  быть  гд'Ь- 
нибудь    внЬ    страны".    —    продолжалъ    онъ. 

—  "Идите,  са,Г1итесь  сюда",  —  закричали  феи, 
давая   ы'Ьсто   своему  другу. 

—  "Я    ув'Ьрена.    что    у    васъ    въ    голов*    есте» 


Л'^  2 


зеленая  палочка 


41 


какой-нибудь  планъ  освобожден  1я  принцессы'. 
-   сказала   одна   изъ   фей,    по   имени    Нарциссъ. 

Эльфъ,  котораго  звали  Быстрый  Крылышки, 
весело  засм'Ьялся.  —  "Правильно,  —  закричалъ 
онт^.  —  но  никто  не  должень  ничего  знать,  и 
сегодня  же  ночью  мы  покинемъ  Фейную  стра- 
ну". 

ВсЬ  трое  о  чемъ-то  зашептались,  и,  когда 
взошелъ   м'Ьсяцъ,   они   отправились   на   поиски. 

Друзья  оставили  пред"Ьлы  Фейной  страны  и 
полет'1^ли  вдоль  млечнаго  пути.  Былъ  вечеръ. 
и  феи  Сумерекъ  зажгли  зв11зды.  Эти  феи  жили 
иа  краю  самаго  М'Ьсяиа,  и  можно  было  наде- 
яться, что  он'Ь  кое-что  знали  объ  11Счезновен1и 
принцессы. 

Поэтому  эльфъ  —  Быстрыя  Крылышки,  обра- 
тился прежде  всего  къ  нимъ,  не  впд%ли  ли 
он'Ь,  чтобы  какая-нибудь  фея  проходила  по  до- 
рог-Ь?  феи  Сумерекъ  отв-Ьтили.  чтр  он'Ь  никого 
не  1И1дЬли,  кром-Ь  Ея  Величества  Корол^^вы  Сн-Ь- 
говъ,  тащившей  въ  рука.чъ  какой-то  свертокъ. 
который  такъ  бился,  что  она  едва  могла  его 
удержать. 

Въ  оцЬпен'Ьн1и  взглянули  другъ  на  друга  феи. 
Это  нав-Ьрно  была  принцесса,  и  Королева  унесла 
ее  въ  страну  Льда.  Королева  всегЛа  ненавид-Ь- 
ла  фей,  и  теперь  она  утащила  Розовый  Лепе- 
стокъ.  Торопливо  поблагодаривъ  фею  Сумерек1> 
он-Ь    полетЬли    въ   царство   Льдовъ. 

Сн-Ьжныя  феи  были  заняты  работой:  он-%  д-Ь- 
лали  б-Ьлый  п,\ил1сп,1й  сн-Ьгъ  и  морозъ.  кото- 
рый покрываетъ  пруды  кр-Ьпкими  покровами, 
а  многочисленные  слуги  Сн-Ьжной  Королевы,  вы- 
делывали градъ  и  тоже  морозъ,-  но  только  дру- 
гой: тотъ,  который  убиваетъ  всЬ  осенн1е  цв-Ьты. 

Становилось  все  холоднее  и  холоднее,  пока 
путешественники  не  достигли,  наконецъ,  своей 
цели.  Иередъ  ними  возвышался  большой  замокъ 
изъ  чернзЕо  мрамора.  Двери  были  раскрыты  на- 
стежъ  и,  пробираясь  вдоль  ст-Ьнъ,  три  феи  во- 
шли внутрь.  Он-Ь  были  въ  уи<асномъ  страх*, 
который    всячески    старались    скрыть. 

Вдругъ  эльфъ  —  Быстрыя  Крылышки,  предо- 
стерегающе  поднялъ   палецъ   и  остановился. 

Чей-то  возмущенный  голосъ  доносился  изь 
снутреннихъ  покоевъ:  "Я  не  хочу  выходить 
замужт,  за:  вашего  безобразнаго  сына  и  я  не 
буду  молчйть!  Вы  хотите  действовать  на  меня 
своими  чарами,  но  моя  мать,  Королева  цветовъ, 
облалаетъ    гораздо    более       сильными       чарами, 


чемъ-  вы! 


голосъ   принадлежалъ   принцессе. 


и    эльфъ    —    Б|,1стрыя    Крыльиики      дольше      не 
;|;далъ. 


Онъ  бросился  по  проходу  и  стремглавъ  вор- 
вался въ  огромный  залъ,  который  былъ  укра- 
шенъ    колоннами    чернаго   мрамора. 

Тамъ  стояла  .Пьдина,  Королева  Снеговъ.  вы- 
сокая, темная  и  прекрасная,  а  противь  нея  ма- 
ленькая, разгневанная  фея  со  сломанными  кры- 
льш1ка\!и,  развевающимися  волосами  и  въ 
изорванной  одежде. 

Когда  она  увидела  своихъ  избавителей,  она 
бросилась  къ  нимъ.  крича;  "О,  спасите  меня, 
спасите  меня",  —  и  вцепилась  въ  руку  феи 
--   Нарциссъ. 

Въ  это  же  мгновен1е  Быстрыя  Крылышки  ки- 
нулся къ  Королеве,  угрожая  кинжаломъ  изъ 
колючаго  репейника,  а  фея  —  Голубой  Коло- 
кольчнкъ  схватила  кисти  ея  рукъ.  —  "Нарциссъ, 
—  вскричала  она,  ^  беги  сюда,  хватай  ея  дру- 
гую руку,  я  теряю  силы!"  —  Фея-Нарцпссъ 
поспешила  на  помощь  своей  подруге...  Въ  одно 
мгновен1е    Ея    Величество    очутилась    въ    плену. 

Но,  что  это  за  шумъ/  Чей  топотъ  слышится 
1;се  ближе  и  ближе? 

Феи  оглянулись,  и  ихъ  худш1я  опасен1я  осу- 
ществились. Залъ  наполнялся  слугами  Короле- 
вы'. Они  оттащили  эльфа-.Быстрыя  Крылышки 
отъ  Льдины,  а  Нарциссъ  съ  Голубымъ  Коло- 
кольчикомъ  были  грубо  отброшены  въ  сторо- 
ну. 

Бедньи!  и  храбрый  Эльфъ  сражался  съ  тремя 
или  четырьмя  слугами,'  когда  внезапно  другие 
звуки  донеслись  до  находившихся  въ  зале. 

Сотни  эльфовъ  и  фей,  вооруженныхъ  колю- 
чимъ  чертополохомъ.  репейникомъ  и  камышомъ, 
ворвались  въ  залъ.  Что  за  суета  поднялась! 
Трлсливые  слуги  стали  спасать  свою  жизнь,  и 
феи   овладели  залоыъ. 

Арм1н  эльфовъ  и  фей  полетела  обратно  въ 
фейную  страну,  а  храбреЦъ  —  Быстрыя  Кры- 
лышки со  своими  друзьями  показывалъ  дорогу. 
Какой  пр1емъ  ожидалъ  ихъ  во  дворце  Фейной 
Королевы!  Как1е  пиры.  как1е  танцы,  какое  ве- 
селье! 

На  следующШ  лень  все  феи  страны  пришли 
посмореть,  какъ  сама  Королева  цветовъ  на- 
граждата  орденомъ  Речного  Камыша  отважнаго 
Эльфа  и  дву.хъ  фей. 

А  затемъ,  начались  пиршества.  Фейные  фо- 
нарики качались  н.:  деревьяхъ,  светляки  свер- 
кали въ  кустахъ,  феи  Сумерекъ  такъ  отполи- 
ровали звезды,  что  оне  блестели,  какъ  син1с 
брилл1атны,  и  Месяцъ  показывалъ  свое  широ- 
кое,   круглое   лицо. 


42 


зеленая  палочка 


№  2 


Мудрые,  старые  астрономы,  Ж11вш1е  на  зем- 
.тЬ,  объявили,  что  они  открыли  сто  новыхъ 
зв'Ьздъ,  хотя,  иъ  д'Ьйствительности  это  были 
простые  фонарики,  зажженные  феями  въ  ночь 
освобожден1я  прекрасной  принцессы,  которую 
звали  —  Розовый  Лепестокъ. 

Эвриль  Демутъ  (14-ти  л-Ьтъ). 


— «««:»»>; 


С  н  -ь  Г  ъ. 

Малый  ангелъ  по  небу  летгьлъ 
И  облачко  платьемъ  задгьлъ  ■ 
Разлеталось  опо  -^а  пушипки, 
Полетгьли  на  землю  стьжинт. 

II  земля  вся  покрылась  стьжкомъ, 
Точно  бгьлымъ  лебяжьимъ  пушкомъ. 
Малый  ангелъ  па  небгь  сидплъ 
II  на  бтьлую  землю  глядплъ. 

И — лла  Ш — иъ  (11-ти  л-Ьтъ). 


"ПОЙДЕМЪ,  ПОГУЛЯЕМЫ" 


Рисовала  Ксен1я  К.   (12-ти  л-Ьтъ). 


нлыт  КОНКУРСЫ 


ТРЕТИ"!    ЕОНКУРСЪ 

ОТВЪТЬТЕ,  изъ  какого  произведен1я    какого  автора  взяты  сл^дующ1я  строки: 

«Чрезъ  камни  конь  его  песета. 
«Он'г.  не  ГЛЯДИТ!,  п  не  боится. 
«Такъ  быстро  скачетъ  только  тотъ, 
«За  к'Ьмъ  раскаянхе  мчится!» 

Въ  каждомъ  изъ  сл-Ьдующихъ  '|-хъ   Л{Л;  журнала    «Зеленая  Палочка//    за  1у20 

годъ  будетъ  приведено    по    н-Ьсколько  стиховъ,    и  желаю1щ'е  должны    будутъ 

отв-Ьтить,  изъ  какого  произведен!я  и  какого  автора  они  взяты. 

Выигравшимъ  будетъ  прк'гзнанъ  тотъ,  кто  пришлетъ  правильные  отв-Ьты 

на  вс-Ь  вопросы,  и  ему  будетъ  въ  вид-Ь  прем1н,  высылаться 

БЕЗПЛАТНО  журналъ  „Зеленая  Палочка"  въ  течен1е  6  м'Ьсяцевъ   1921  г. 

Р'Ьшенхя  за  каждый  номеръ  должны  отправлятьси  до  получен!)!  сл'Ьдующаго  но.ме1)а 

журнала  и  должны  адресоваться  въ  редакц1ю  журнала  'Зеленая  Палочка 

(Е(1|110п  «Зеуег»,  5  гие  ]оиЬег1,  Раг15  9)  по  отд-Ьлу  «Наши  Конкурсы^. 

Вс%    р'Ьшен1я,  какъ  и  окончательный  списокъ  р^шнвшихъ  будутъ  напечатаны 
въ  Лг  4  «Зеленой  Палочки»  за  1921   годъ. 


ВЪ  помощь  РУССКИМЪ  дътямъ. 

Редакц!я  журнала  „Зеленая  Палочка"  считаетъ  долгомъ  отозваться  на  нужду,  ко- 
торую терпятъ  русск!Я  д-Ьти  въ  тяжкихъ  услов1яхъ,  порожденныхъ  минувшей  войной 
и  непрекращающейся  распрей  въ  Росс!и. 

Съ  этой  ц-Ьлью  при  редакщи  открытъ  сборъ  пожертвован1й,  а  для  обществен- 
наго  контроля  надъ  этимъ  сборомъ  и  для  наиболее  правильнаго  распред-Ьлен1я  со- 
бранныхъ  суммъ  образованъ  ,,Комитетъ  помощи  русскимъ  д-Ьтямъ",  въ  который 
вошли: 

Князь  Георг1й  Евгеньевичъ  Львовъ. 
Александръ  Ивановичъ  Купринъ. 
Тихонъ  Ивановичъ  Полнеръ. 

Пожертвован!я  принимаются  ежедневно  отъ  10  до  12  и  отъ  3  до  б  у  секретаря 
редакщи:  5,  гие  ^оиЬе1■1,  Раг1«  9,  (Ме1го:  Орега),  а  также  почтов"ыми  переводами. 


Поступили  поЛертвован1я:  отъ  Давилки  А,— 25  фр.;  отъ  Шуры  Ш.  — 25  фр.; 
отъ  А.  А.  — 10  фр.;  ОТ1.  А.  Алябьева— 15  фр.;  отъ  г-жи  Гальберштатъ— 10  фр.;  отч. 
г-жи  Фридбергъ— 5  фр.;  отъ  редакши  "Зеленая  Палочка»— 100  фр.  ИТОГО:   190  фр. 

Редакторъ:    А.    П.    ШпояянсШ  {Донъ-Алгинадо).  Издатель:  Русск.    Книгоиздат.   въ   Париж*  "С'Ьверъ". 


-  \ 

р 

(и 
•«в 

и 

5 

о 

0^ 

оэ 

о 

со 

К) 

УББОТА 

Иванъ     А 
инъ  (1870  г 

< 

а. 

СО 

18 

КРЕСЕНЬ 

ковъ     Петр 
кш  (1898  г. 

02 

и 

05 

О 

С 

о: 

о 

п 

|-< 

2 

-в 

с 

2 

V 

и 
««  , — 

(0 

о 

а. 
« 

с; 

га 

гО 

СО  ^: 

ь 

"  _ 

а 

' 

^ 

1Г  ГМ 

Г1  и 

>1 

оо 

2 

< 

с: 

со 

И^  ёр 
о  =1 

м   62- 

со 

17 

СУББОТА 

дставительнап 
0СС1И  (въ  190,") 

о 

и 

и 

О. 

о 

с 

о 

О 

5  ч 

5,® 

^а 

и 

С 

'в 

1« 
Н 

(и 
я 

Ь^ 

1 

си 

ш 

га 
х 
т 

0 

3  ь^ 

5 

О 

о 

5-0 

5 

зз" 

Н 

( 

и 
Г- 

см 

<Х1 

га 

Г 

Т 
5 

0^ 

О 

г^ 

4 

КРЕСЕНЬ 

1атель  I  Го( 
3    Муромце 

<>:х 

8 
:твЕРгъ 

:ая  битва  (1 

5 
—  ^ 

5 

о 
с 

« 

я 

Е 
X 
0) 

§11 

- 

С 
га 
п 
со 

О 

С 

с^1 

^  н 

т 

о 
с 

га 

а 
ю 

о 
я 

5 

И!» 

г 

&1? 

(0 

Я 

5  О. 

■^о 

>. 

ё 

? 

д 

,     1 

о 

09 

а 

1=: 

о 

п 

0^ 

<Ь 

га 

05 
ы 

1^ 

за 

о 

7 

СРЕД 

ъ  французами 
гомъ    (1813 

1  1 

В0СКРЕСЕ1 

1лен1е  француз' 
сквы  (18:2  [ 

ОО 

и. 
О. 

Н 

ш 

Л" 

к 
и 

2 

§ 

5 

о 

0. 

03 

!| 

ЭЛЕКТРО-ТЕХНИЧЕСКАЯ  КОНТОРА 

ИНЖЕНЕРА 

П.  ПОПУШОЙСКАГО. 

•  — ^  Осв*щен1е,  Энерпя,  Телефоны  и  Звонки.  ^ —  • 

Починка  и  проверка  сущестзующихъ  11нсталяц!й.  Большой  выборъ 
телефонныхъ  и  элсктрическихъ  йппй[\йтовъ.  Нов-^йшей  системы. 

Быстрое  и  добросок1ьстное  исполнешс  заказопъ.   ЦЪНЫ  УМЪРЕННЫЯ- 
5,  Ние  ^оиЬег^,  5.  Раг13  (9)  Те1.  СеШга!  39-18 


Вас.  Вас.  Завадск1й 

учен.  Лядова   и  Глазунова, 

им-Ья  въ  виду  дать  воз.можн.  ли- 
цамъ,  желающ  впос.тЬдсггии  дер- 
жать вступит  и  выпуски. экатменъ 
на  дппломъ  при  Петрогр.  и  Моск. 
Консерват. 
Огкрылъ  съ  1ро  Октября 

Классъ  игры  па  фортеп.   и    •оорш 
композиции. 

Справки  и  запись'  2А\/А08КУ 
37,  Кие     Оауюис!  ( Раззу.)      50 


ГОСТИНЦЫ  для  ДЪТЕИ 

Въ  д-Ьтской  комнат'Ь   пирушка, 
Пирожки,  кулебяка,  ватрушка, 
Куличъ,  К[)ендлеь,  Печенье, 
Карамель,  К1евское  сухое  ва1)енье. 
Кон(1)еты,  Шоколадъ, 
Тянучки  и  Мармелад ь, 
Ор'Ьшки  въ  мед\,  Нугатинъ, 
Все  ЧИС1ЫЙ  сахарт, а  не  сахаринъ, 
Кушайт!'  см1;ло, 
Приготовлено  чисто  и  у.м-Ьло. 


Тяе:к1-гту 


390,  Кие  Зг-Нопогё 
1е1.  Си1.  61-56 


.'/алч(^м  Ооспшвлпиипг,  на  домп. 


503 


„ГОЛОСЪ      Р0С1И" 

выходить    въ    БЕР.'ШНЬ    КЖЕДНЕВНО. 
Ц*на  отд-Ьльнаго  номера  50  пф. 

Подписная  ц1.на  ;1а  1  м!>сяц'ь    1М  ма1).        3  м'1>сяца  30  мар- 

Для    Ио(ЧГНОПЛГ,НБГ.1Х1.,      Обр:'ЩаЮЩИ\СЯ       НСП0С1)1'Дс'ГНСНН0 

иъ  редакц|ю  : 
подписная  Ц"1.на  ;1а  1   мКсяць    9    ма)».       3  м*1',снц,|    27  ма)». 

Бандеролью  по  сл^Ьдующ.  тарифу: 

1  м1.г,     3  ч1.с.     О  ч1л-. 


Иъ  Гср-м.  и  иЬм.  .\ис|р||1  .Мк.  Ьт  —        42  —       XII.- 

Окркия.  р\  сек.  гос\  д.  '  Мк.  18. —      50. —       95. — 

Фра1пя  и  Бс.1ы1я  Фр.    ().—       1.5. —      27.— 

11роч1я   странны  "Мк.  25.—      05.—      125.— 

Приомь  подписки  и  0П1.ЯПЛСН1П  пъ  конгор-Ь  редакцхи 
ВегИп     ЗХХ'    68,    Рг!ес1псН51г  204,     Со1о8    КозяН, 
Vе1Iа8  Е,  т.  Ь,  Н.    --    Те:.  2еп1гит  2835-36 

702 


.< 


Воля    Роса  и 


?? 


При  ближайшемъ  участ1и 
В    М.  Зензпнова,  В.  И.  Лсдедаа  О.  С.  Мииора. 

Выходить  ежедневно,  кром-Ь  Поисд^льппкоиь. 


Ад1)(-ч'ъкинг(|р|'1  и  рсда!;!;!!!  : 


Тс11есо=51оуаци1е,РгаЬа,Л11(1пййкаиПсе20 


711 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА 

НА  БОЛЬШУЮ  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ГА-^ЕТУ  ^ 

„ПОСЛЪДН1Я    НОВОСТИ'^ 

вых.  въ  Парида-Ь    подъ  редакц1ей  прис.  пов.    М.    Л.    Г0ЛЬДП1ТЕИНА. 

Собственные  корреспонденты  во    вс*хъ   центрахъ  русской  эмиграц1и 
и  во  вс*хъ  столичвыхъ  городахъ 


ПОДПИСНАЯ  ЦЬПА:    во  Франц1и:  I  м'Ьс.  -Юфр.  .!  м-Ьс— 27  ф]).  (>  мкс- 50  фр.  I  годъ—  95  фр 
заграницей:   I  м-Ьс.-12([)р,.  :>  м'Ьс— 33  фр.  б  м-Ьс.  -  60  ф|р.  I   года— ПО  фр 

ПЛАТА  ЗА  ОБЪЯВЛЕН1Я:  На  пери.  стр. -10  фр.,  2  и  3  стр.-8  .(.р.,  Фая  стр.  5  фр.  за 

строку.  При  многократпыхъ  обьявлеп1яхъ— скидки. 
СПЕЩАЛЬЫЫЕ  ОТДЪЛЫ:  Розыски  (3  раза— 30  фр.)  и  Адресный  Указатель  (3  раза— 10  фр.) 
Ред.  и  Конт.;  5,  Р1асе  йи  РаЫз  ВоигЬоп.  Раг18. 


НОВАЯ 

РУССКАЯ  ЖИЗНЬ 

ЕЖЕДНЕВНАЯ  ГАЗЕТА 

Издается  вь  Гельсинг  ['Орс-Ь  подъ  редакшей 
Ю.  А.  Грнгоркова,  при  ближайшемъ  учаспп 
проф.  А.  В  Каргашева,  проф  Д.  Гримма  и 
А.  И.   Куприна. 

/7о1писная  ц^на.  для  Финлянл1и  ня  1  мйс.  — 
18  мар.  город,  и  2-  мар  иногор  Заграницей 
40  фин.  мар.  ьъ  м-Ьс. 

Адресъ  редакц1и  и  главной  конторы:  ,р1п1а11с]е, 
Не151'пу^1о1-5,  Е115аЬе8{да1ап  29,  Гок.  2. 


Русск1й  КНИЖНЫЙ  Магазивъ 


и 


)) 


МОСКВА 

Въ   Берлин'Ь» 


Центральный  складъ  русскихъ  гн1^гъ,  ж'  рналовъ 
и  газеть  для  средней  Европы. 

НЕ1NК1СН    8АСН5 

ВегИп,  8.  V.    48,    ■«'1]1Ье1т8иа8зе    20    е 
Отд-Ьлен1"е  "\Уе81еп":  Nеие1Ьеск8^1  аз8е  15 


ОБЩЕЕ  Д-ЬЛО 

выходить  ежедневно. 

не  исключая  понед-Ьлььиковъ  и  посл-Ьгразднич 

ныхъ  дней. 

Недакторъ-издатель  В    Л.   Бурцевъ. 

Подписка  принимается:    142,    те    Моп1таг1ге. 
съ  15  октября  по  31   декабря.-  въ  Париже,  Фран- 
ции и  Бельпи  —  /5  ([ф  ,  заграницу   22    фр.     съ 
/5  октября  по  /  декабря;  въ    ПарижЬ,  —  Фран 
ЩИ  и  Бельг1и  —  9  фр.,    за    границу  —  1^   фр- 

Ц-Ьна  отд-Ьльнаго  л;'  'въ    Париж*,     Франщп  п 
Бельг1и  —  20  с,  за  гранипей  —  30  с. 


КООПЕРАТИВЪ 

,, РУССКАЯ    колонгя" 

>  '     (БЕРЛИНЪ)    I  1 

Вышелъ  новый  выпускъ 

РУССКОЙ 
БИБЛЮТЕКИ 

С0ДЕРЖАМ1Е: 

Вл.  Короленко  Лгьница  Настя  —  Ва- 
лентннъ  ГорянскШ  Уродыу  -  К.  Треневъ 
^.Будочшща  Сс.пеиъ  Юшкепичъ  Въ 
лавочкгь  —ЛМ.  Васи.и'вскШ  Обидам 
Андрей  Соболь  чСказкао  платфорлиь 
А.  Панкратовъ    чБ.  Царь   въ  Сибири >■ 

Ц*на  каждаго  выпуска  3. —  марни 

Редакц1Я  и  контора:  13|чИп-СЬа|1оиеп||иг§^ 
Ка,п(81г.  122,  2Тг.  —  Тел.:  Й1е1пр1с11х  7817 


Ежемесячный  большой   литературный  и 
общественно-политическ1й  журналъ 

СОВРЕМЕБНЫЯ 
ЗАПИСКИ 

при    ближайшемъ    участ!и: 

Н.  Д.  Ав:^сентьева,  И.  И.  Бунакова, 

М.  В.  Вишняка,  А.  И.    Гуковскаго 

и  В.  В.    Руднева. 

Адресъ  Редакцп!:  9  Ь15,  гие  Утеи8е,Раг1з  (ХУ1е) 
Тё1ерЬоп:  РА55У  9-61 

/7одписка,    продажа  и    нр1емъ    объявлена!    въ 

книжномъ  магазин-Ь.-  ^.  РОУОЬОгкТ  13,    гие 

Вопараг1е  РАШ8,  (V1е) 

Тё1ёр110п:  ООВЕЫ№  .)3-62 

Подписная  Ц1ъна  на  казкдые  3  мгъсяца: 

во  Франц1и      .     .      .- 30  фр. 

въ  другихъ  странахъ  заграницей  .  33  фр. 

Ц-Ьна  отд'Ьльнаго  номера  журнала      .   .     10  фр. 
Съ  пересылкой  заказной  бандеролью     .   II  фР- 


родолжается  подписка 
на  ВЫХ0ДЯЩ1Й  въ  Париж-Ь  подъзредакшей 

М.  С.  Линскаго 
Еженед-Ьльный  журналъ  политик,  сатиры 


?? 


БИЧЪ 


1. 1. 


Подл.  ц-Ьна  во  Франц1и;  на  1  м-Ьс.  4  фр.  50  с. 
НГ7  3  м-Ьс.  12  фр.  Въ  остальныхъ  странахъ  — 
м^Ьетной  валютой  соответственной  сгоимосги. 
Яодпигка  принимается  въ  контор-Ь  журнала 
4,  У111а  Мопсеаи,  Раг18  (Пе  н  въ  контор^Ь  «Поел. 
Новостей»  5,  Р1асе  йи  Ра1а1'8  ВоигЬоп,  ■Раг18  (7;?). 


I  ОРИГИНАЛЬНЫЯ  КУКЛЫ  РАЗНЫХЪ  эпохъ  I 

=  ^  ПРИНИМАЮ   ЗАКАЗЫ  ^  Щ 

=  Ю,  АV.  Ргешхе*.  сЬег  М-те  ОигапЛ.  Раг15  (16)  7  07= 


о  о 
о  о 
о  о 


о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 

о  о 


о  о 
о  о 
о   о 


Докторъ  Медицины 

Н.  А.  ГОЛЬДЕНШТЕЙНЪ. 

пр1емъ  ежедневно  отъ  2  хъ  до  4  хъ  ч. 

55,  гие  с1е8  8а1П15-Рёге8 
Телефонъ:  Пеигиз  26-43. 
Метро:  51.-Сегт.    ёез  Ргёз 
N.  8.:  Зёугез. 


Продолжается  подписка  на  ежедневную 

РУССКУЮ  ^>^  "■ 

ГАЗЕТУ 


о  о 
о   о 

о    о 


о    « 
о    о 

о    о 


ВЪ     ВЪЛГРАД'Ь 

при  ближайшемъ  участии.' 

Проф.  Л  Л.  Погодина,  про//'.  Локоть,  А    И. 

Исюнина,  Г.иьба  Алексеева,  А.  А.  ф  Гоерцъ   и  ор 

Редакторъ-издатель  А.  Толь-де-Монкларъ 

■  П  V  Р 

Иодпискп  и  П1)1ем'Е1  опъинл(?н1Г1 

Б-Ьлградъ,  улица  Краля  Милана  69 

Подписная  ц*на  25  дин.   въ   м'Ьс.   съ  дост. 
и   пересылкой 


Въ   Р  И  Г  Ъ  выходитъ  независимая 
демократическая  газета 


„СЕГОДНЯ 


44 


Пг«дписная  ц-Ьна  за  м'Ьс.  для  иногор. 

Въ  Латв1и  58  руб.,  въ  Герман1и  30  мар  , 

во  Франщн  7фр.,  въАнгл1и  1  шил.  8  п., 

въ  ФИНЛЯНД1И  25  ф.  м.,    въ'Эстожи  140 

эст.  м.,  въ  Литв*  12  остъруб. 


Редакц.  и  конт.:  Ьеиоп!е,  К18а,  Гердова  пл.  1 


Г 


°ч 


РУССКАЯ    АПТЕКА 
ГАМБУРГА 

58  ВО  йи  РоН-Ноуа! 

приготовлев1е    всЬхъ  русеквхъ  реаеа- 
товъ  по  русской  фармакопее.    Ве*  со- 
веты,    отиосящ1еся    гь    недвцввЪ  — 
Оевплатао . 


:!» 


\ 


■Ов,; 


^ 


Съ    сентября    1920    года     ВЪПАРИЖ'Ь 

выходитъ    по    ПОНЕД-ВЛЬНИКАМЪ 

большая  петербургская  общественно-политическая  и  литературная  газета 

(изд.  съ  1906  года) 

„своБодныя  мыели" 

(РУССКОЕ  ЭХО) 

Редакторъ:  И.ВАСИЛЕВСК1И  (Не-Буква  .  —  Издательское  Т-во  „ЭХО  РОСС1И'' 

Подписная  ц-Ьна 
на  полгода  съ  пересылкой— 12  Фр.,  на  годъ  22  Фр. 

Адресъ  редакц1и:  3,  Кие  йез  Еаих,  Раззу,  Раг18  XVI. 


<•<• 


Въ  блнжайшемъ  времени  въ  11здан1и  Книгоиздательства   ^СЪВЕРЪ» 
выйдетъ  В'.  св'Ьтъ  первая  сер1л  книгъ^ 

БИБЛЮТЕКИ 

„Зеленой  Палочки 

для  старшаго  возраста. 

"ГЕ'Ьснь  оГайават1Ь//  Лонгфелло  въ  премирован.  Акад   Наукъперев.  И.А.БУНИНА, 
Избранные  разсказы  для  д'Ьтей  А.  И.  КУПРИНА. 

"Островъ  с  кровищъ  »,  романъ  Стивенсона  въ  перевод'Ь  Ал.  КАИРАНСКАГО. 
«Новая  Русская  Хрестоматхя»  подъ  редакшей  И.  А.  БУНИНА. 

ДЛЯ  младшаго  возрлста. 

«Азбука  вь  стнхахъ»  ДОНЪ  АМИНАДО  съ  иллюстрац1ями  РЕ-МИ. 

Русснаго  книгоиздательства  «СЪВЕРЪ- 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ   ПОДПИСКА 

на  двухнед'Ьльный  иллюстрирован,  журналъ   для  д'Ьтей 

..ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА' 


ПОДПИСНАИ  ПЛАТА  ДО  КОНЦА   И)2()  г. 

ВО  ФРАНЦ1И— 20  ФР. 

ВЪ  ДРУГИХЪ  СТРАНАХЪ— 22  Ф. 

ВЪ  АМЁРИКЪ— 3  ДОЛЛАРА. 

Ц'Ьна  отд'Ьльнаго  номера — 3  фр?  въ  Америк'Ь — 50  цент. 

Подписка  и  объявлешя  принимаются 
въ  конто р'Ь  журнала:   5,  гие  ЛонЬег!,  Раг18  (9') 

Ме(го:  Орёга;  Nо^с^-5ис^:  Тпп1(ё 
и  у  всЪхъ  представит,  журн.,  списокъ  котор.  пом%щенъ  на  внутр.  стороне  обложки- 

Ье  ^еплх:  НАМБОЦЕО  1трптег1е  ИЕЛСНОУЗКТ  Б,  гае  <1в5  Во^еЦо!,—  РАЕ13 


ПРОД/^ЖЛ   ОТД-ЬПЬМЫХЪ   МОПЕРОВЪ 


ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 

и  ПР1ЕМЪ  ПОДПИСКИ  И  0БЪЯВЛЕН1Й: 


ППРИЖЪ:  Контора  журнала.  Кие  ^оиЬе^^,  5  [Ме1го  Орёга) 

Контора  газеты  „Посп^днIя  Новости".  Р1асе  Ра1а15-ВоигЬоп,    5. 
Книжный  магазинъ  Повопоцкаго.  Кие  Вопараг1е,  13. 
„ТЬё  КШу",  Кие  5-1  Нопогё.  390. 

МАРСЕЛЬ:  С.  Езтапзку.  Кие  РагасИз,  29. 

И1ИИ1А.    Кн»?киыГ1  магпнъ  Розанова.    Кие  ЬопдсЬатрз,  7. 

АВСТ1МН:  ^.  Регзку  и"йеНг1пдег51г.  33.  и'1еп  ■« 

АМЕРИКА:  Nэ^V.^огк.  РгоГ  О.  VVIпод^ас^о{^  275,  Непгу  51г.  ВгооК1уп. 

А11ГЛ1И:  Ьопйоп  ь!,  С.  2.  Ргезз  Адепсу.  36,  ПпзЬигу  Рауетеп1. 

ПЕЛЬПЯ:   Ь|еде.  0-по  'Бельпйцевъ  вернувшихся  нзъ  Росс!».  17,  Кие  йе  1а 
Кёделсе. 

БЕССАРАБ1Я:  Кншнпевъ  Н,  Авербухъ  Ул.  Гоголя,  йО. 

В0ЛГАР1Я:    5оПа  А.  Ьеиепзоп.  Кие  Коззка,   7. 

1!ЕНГР1Я:  Вийарез!.  А.  СНагИоп.  Реге12  Коп1,  34. 

ГЕРМАН1Я:  ВегПп  5.  IV.   48.  Ки8818сНе  ВисИНапа1ипд  Н.  5асН8. 
1У11Не1т81г.,  20. 

ГРЕ111Я:   АНяёпез.  •  Е1Ьга1г1е  1п{егпаиопа!е  Е1е11Негис1ак18  е1  ВагеШ. 

ИТАЛ1Я:  Кота.  ЫЬгег1а   Киззо  .51оVО"  Р1а22а  йе1  Роро1о,  18. 

ЛАТШЯ:  К1да  Ей.  РекНоИх.  5с11киНпи  се1а,  16.  (Сарайная  16.) 

РУМЫтЯ:  Висагез!.  N.  АуегЬисЬ.  51г.  Ог1ап(1о. 

С({АИДПЯА1$1Я:  (Шиец!»,.  Норвепя,  Дан!я):    М.  ЬаарсЬИг,    и/е81еп  25,    III. 

СорепИадеп. 

ТУРЦ1Я:  Соп81апГтор1е.  ^.   Ро1оп8ку.  Са1а1а,  НоуадЬ1т1ап   Нап, 

„Центросоюз!." 

ФИНЛЯНД1Я:  Гепьсинфорсъ,  А1таппа  РгеззЫгап.  N.  Е8р1апа(1д,  27. 
Выборгъ,  ЫЬга1г1е  Ки88е.  Ека1ег1пдаие,  23. 
К^пломяки,  А.  Ке1сНе. 

ЧЕХ0-СЛ()ВАК1Я:  РгаЬа  II.  ОЬсНойп!  Оги281уо  Кп1ккиреп  ^ипдтаппоVа  а8, 33 

:Ш1}ЕГ111.\Р1Я:  Сепёие.  ЫЬга1г1е  Мепкез.  Кие  с1е  Сагоиде,  3. 

ЮГО-СЛМЯЯ:   Ве1дгаае.  В.  СегсИоипе.  5и1а(08аи8ка.  18 

ЭСТ0П1Я:  КеуаК  А.  Роитр1ап8ку.  Ре880{сНпа1а,    14. 

Книгоиздательство     „СЪВЕРЪ"     выполняетъ    заказы  по   выоылко 
.  д-Ьтскихъ   книгъ  и  учебниковъ. 


4 


к 


Т13ААГГЕЛЪСТВО 

§1 


«С  ТЪ»  Е1»Ъ» 


РР1Х  :   3   РРАNСв 


(^ 


№  3 


31Е/%1Е1№1кЛ 


1  ъ 


^  * 


ч^  «  "  двххь-недьльмый  журналь. 


1Л  ВАОиЕТТЕ  УЕКТЕ 
Неуив  Ы-тепвие11е 


ОТКРЫТЛ   подпискл 

НА     ДВУХНЕД-ЬЛЬНЫЙ     ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ     ЖУРНАЛЪ     ДЛЯ     Д-ЬТЕЙ 


«1)Фе^^^ 


Ближайшее  и    постоянное  участ1е    въ  журнале   принимаютъ: 

М.А.  Алдановъ,  Амари,  К.  Д.  Бальмонтъ,  кн.  В.  В.  Барятинскш,  академикъ 
И.  А.  Бунинъ,  И,  М.  Василевскш  (Не-Буква),  Леонидъ  Галичъ,  М.  Л.  Гольдштейнъ, 
Д10нео,  Е.  Д.  Дмитр1евъ,  Донъ-Аминадо,  Ал.  Дроздовъ,  Е.  А.  Зноско  Боровск1Й, 
Натъ  Инберъ,  Е.  Э.  Картавцовъ,  А.  А.  Койранск1й,  Наталья  Кранд1евская,  Серг-Ьй 
Кречетовъ,  А.  И.  Купринъ,  Максимъ-Левъ,  Апйгё  ЫсЫепЬегдег,  Ьо1о,  Г.  К. 
Лукомск1Й.  Н.  М.  МИНСК1Й,  Бор.  Мирск1й,  А.  А.  Морской,  В.  Н.  Муромцева,  В.  Я. 
Назимовъ,  П.  А.  Нилусъ,  Ю.  Э.  Озаровск1Й,  М.  К.  Перв^хинъ,  С.  Л.  Поляковъ, 
(Литовцевъ),  Н.  В.  Ре-ми,  Ник.  А.  Рубакинъ,  А.  В.  Руманозъ,  П.  Я.  Рыссъ,  Мих. 
Струве,  С.  Ю.  Судейкинъ,  гр.  А.  Н.  Толстой,  Н.  А.  Тэффи,  Д-ръ  Н.  Ульяновъ, 
СатШе  К1аттаг10П,  В.  М.  Шахъ,  кн.  А.  К.  Шервашидзе,  Саша  Черный. 
А.  А.  Яблоновск1й. 

Редакторъ  А.  П.  Шполянск1Й  (Донъ-Аминадо) 

Подписная  ц-Ьна  на  ТРИ  месяца  (октябрь,  ноябрь,  декабрь)  съ  доставкой: 
въ  Париже  и  во  Францш — 20  франковъ;  за  границей — 22  франка. 

ЦЪМП     ОТДЪПЬНПГО    НОПЕРП:    »    Франка. 

ВЪ  АМЕРИК-Ь  —  50  Центовъ,    ВЪАНГЛ1И—  14"     Шилинга. 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  и  непосредственно  въ  кон- 
тор-Ь   Русскаго   Книгоиздательства   „СЬВЕРЪ". 

5,    Пае   ЗоиЪ&г±.   '•Раг18  {9') 


Въ      ближайшемъ      времени     въ     издан1и     книгоиздательства 
„СЬВЕРЪ"  выйдетъ  въ   св-Ьтъ   первая    сер1я  книгъ 

БИБЛЮТЕКИ   ЗЕЛЕНОЙ  ПЛЛОЧКИ: 

ДЛЯ     СТАРШАГО     ВОЗРАСТА 

.  П'ЬСКЬ     О     ГПЙПВПТ'Ь*'     Лонгфелло   въ   премированномъ    Академ1ей 
Наукъ  переводе  И.    А.   БУНИНА- 

Избранные    РИЗСКПЗЫ  для  д^тей  А.    и.    КУПРИНА. 
..ОСТРОВЪ    СОКРОВИЩЪ*',     романъ     СТИВЕНСОНА     въ    переводе     Ал. 
КОЙРАНСКАГО. 

„ИОВПЯ  русская  ХРеСТ0МаТ1Я"  подъ  редакции   И.    А.    БУНИНА. 

ДЛЯ     МЛАДШАГО    ВОЗРАСТА. 

мйЗбУКО   въ  СТИХаХЪ"    ДОНЪ-АМИНАДО    съ   иллюстрац1ями  РЕ-МИ^ 
Предварительная  подписка  и   всякаго   рода   справки    въ    контор-Ь 
РУССКАГО  КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    -СЬВЕРЪ". 


ВЫХОДЪ    НАСТОЯЩАГО    НОМЕРА   ЗАПОЗДАЛЪ    ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО 

ПО    ВИНЪ    ТИП0ГРАФ1И. 


РЕДАКЦ1ЕЙ  ПРИНЯТЫ  ВСЪ  МЪРЫ  КЪ  НЕД0ПУЩЕН1Ю 
ВЪ  БУДУЩЕМЪ  ПОДОБНАГО  РОДА  ЯВЛЕН1Й. 


"|?.иис^у«4>«уг 


111Н111Н111|11|||Н|Щ|Г|1 


ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  ЖУРНАЛЪ 
•       для    Д-ЁТЕЙ 

ТкЛ     <^       1  —  15  Ноября,    1920.  Годъ  издашя  первый.  "%  Л      С\ 

ч)\-     ^^Редакщя  и  контора:  31,  Кие  йе  К)с11е11еи,Раг1&-1«/\-     К^ 

П  А  Р  И  Ш  Ъ. 


Недавно  исполнилось  шестьдесятъ  л-Ьтъ  писательской  деятель- 
ности  Петра  Дмитр|евича  Боборыкина,  котораго  справедливо  называ- 
ютъ — стар-кйшиной  русской  литературы. 

Имя  Боборыкина  т-Ьсно  связано  съ  семидесятыми  и  восьмидеся- 
тыми годами  прошлаго  стол*т1Я,  и  къ  этому  времени  относится  Ц'Ьлый 
рядъ  его  романовъ  и  пов-Ьстей,  въ  которыхъ  ярко  и  всесторонне 
отразилась  тогдашняя  русская   жизнь. 

Наибол^Ье  значительными  произведен!ями  этого  пер1ода  являются: 
«Въ  путь— дорогу»,  «Д-Ьльцы/>,  '<Китай — Городъ»,  «Перевалъ»  и  «Хо- 
докъ»,  —  книги,  которыми  зачитывалось  молодое  покол^н|'е  Росс1и, 
только  что  пережившей  кр-Ьпостное  право  и  создававшей  новый  ук- 
ладъ  жизни. 

Но  перу  П.  Д.  Боборыкина,  кром-Ь  пр1обр-Ьвшихъ  большую 
известность  романовъ  его,  принадлежитъ  еще  не  мало  зам^чатель- 
ныхъ  изсл-Ьдован1й  по  истор1и  русской  и  западной  литературы  и  те- 
атра и  рядъ  книгъ,  посвященныхъ  его  продолжительны мъ  путешегтв!- 
ямъ  по  Европ-Ь. 

Его  «Столицы  М1ра»  и  «Вечный  городъ»,  воспроизводящ!я  жизнь 
Парижа,  Лондона  и  Рима,  надолго  останутся  памятниками  изящнаго 
описательнаго  мастерства. 

Неутомимый  труженикъ,  Петръ  Дмитр1евичь,  и  нын-Ь,  на  85-мъ 
году  жизни,  продолжаетъ  свою  плодотворную  писательскую  деятель- 
ность, согретую,  какъ  и  всегда,  живой  любовью  къ  людямъ  и  къ 
родин-Ь,  въ  воскресен1е  которой  онъ  в-Ьритъ  верой  добраго  и  неста- 
р^ющаго  сердца. 

— «Тяжко  мне  доживать  свою  жизнь  на  чужбине», — пишетъ  онъ 
изъ  Швейцар!и  въ  ответъ  на  приветств!е  "Зеленой  Палочки», — «но  я 
могу  еще  работать  и  не  хочу  жаловаться:  милл10ны  русскихъ  людей 
бедствуютъ  еще  сильнее») . .  . 

Низк|й  поклонъ  бодрой  старости  и  добрымъ  трудамъ  Петра 
Дмитр!евича  Боборыкина! 


Рис.  Серг-Ья  Сулейкина. 


Стихи  К.  Бальмонта. 


У  девочки-малютки 
Была  въ  рукахъ  иголка, 
Наперстокъ  чуть  мерцалъ. 

Она  для  куклы  платье 
И  шила,  и  не  шила, 
Вылъ  тусклымъ  лоскутокъ. 

Стучалъ  по  стекламъ  дождикъ, 
И  девочка  смотр'йла 
На  остр1е  иглы. 


Наперстокъ  потускн1;лый, 
И  лоскутокъ  линялый, 
Какъ  кукл*  платье  шить? 

И  девочка  не  шила, 
А  пристально  глядела 
На  осгр1е  иглы. 

Ч^мъ    пристальн'Ье  смотрить, 
Ч'Ьмъ  дол  -те  взглядъ  упорный, 
Имъ  остр1е  острей. 


зеленая  палочка 


М| 


И  ч^мъ  оно  остр'Ье, 
Т*мъ  ярче  и  лу'шсгЬй, 
Горитъ,  до  боли  гдазъ. 

И  девочка  закрыла 

Глаза  —  и  вдругь  случилось 

То  сонъ  или  не  сонь? 

Веселымъ  алымъ  агаромъ 
На  небо  вшпло  Солнце, 
Текутъ  его  лучи. 

Текуть  потоЕя  св'Ьта, 

Качаются  деревья, 

На  крыльяхъ  птицъ  огни. 

И  маленьше  палыш 
Забегали  проворно, 
Иголка  говорить- 

Слагаетъ  въ  ткани  сказки, 
Поегь  по  ткани  п'Ьсни, 
Ведеть  по  ткани  жизнь. 

Узоры  золотые 

Отъ  Моря  и  до  Солнца 

Оть  Неба  до  Земли. 


Съ  краями  выр'Ьзными 
Выходить  светлый  островъ 
Изъ  синей  пелены. 

Тотъ  островь  самый  лучп11й, 
ЗагЬмъ  что  самый  верный 
Внушен1ямъ  лучей. 

Тогь  островъ  —  садь  и  празднивь, 
Гд-Ь  весело  работать, 
И  весело  любить. 

И  д'Ьвочка-малютка 
Высокая  царевна. 
Достойная  царей. 

Къ  ней  изъ  краевь  могучихь, 
Изъ  царствъ  светло  —  далекихъ 
Приходять  женихи. 

Приносятъ  самоцв^Ьты 
И  слитки  золотые 
И  н'Ьжныя  сердца. 

И  этотъ  островъ  —  лучппй, 
Зат};ыъ  что  самый  верный 
И  Солнцу  и  Любви. 

К.  Бальмонгь 


детство  нмкмты 


Рис.  Н.  Ремизова. 


Пов-Ьсть  гр.  АлексЬя  Н.  Толстого, 


(Продолжете). 


Сонъ  Никиты. 


Никита  увид-Ьлъ  сонъ,  —  онъ  снился 
ему  уже  н-Ьсколько  разъ,  все  одинъ  и 
тотъ  же. 

Легко,  неслышно  отворяется  дверь  въ 
залу.  На  паркет-Ь  лежатъ  голубоватыя 
отражен1я  оконъ.  За  черными  окнами 
виситъ  луна  огромнымъ  св'Ьтлымъ  ша- 
ромъ.  Никита  вл'Ьзъ  на  ломберный  сто- 
ликъ  въ  прост'Ьк'.ь  между  окнами  н  ви- 
дитъ: 

Вотъ.  напротивъ.  у  б-клой.  какъ  м-Ьлъ, 
сгЬны,  качается  круглый  млятникъ  въ 
высокомъ,  темномъ  футляо'Ь  часовъ.  Ма- 
ятиикъ  качается,  отсвЪчиваетъ  луннымъ 
свътомъ.  Направо,  надъ  часами,  на  ст'Ьн'Ь 
сидитъ  строг1Й  старичекъ  съ  трубкой, 
налево  —  старушка,  въ  чепц-Ь  и  шали, 
смотритъ.  поджала  губы.  Отъ  часовъ  до 
угла,  вдоль  стЪны,  вытянули  руки,  при- 
С'Ьли  на  четырехъ  ногахъ  каждое,  широ- 
К1я  полосатый  кресла.  Въ  углу  разсЬлся 
раскарякой  низк1Й,  глубок1Й  диванъ.  Си- 
дятъ  они,  безъ  лица,  безъ  глазъ,  выпу- 
чились на  луну,  молчатъ,  не  шевелятся. 

Изъ-подъ  дивана,  изъ  подъ  бахромы, 
выл'Ьзаетъ  котъ.  Потянз'лся,  прыгнулъ 
на  диванъ  и  пошелъ,  черный  и  длинный. 
Идетъ,  опустилъ  хвостъ.  Съ  дивана 
прыгнулъ  на  кресла,  пошелъ  по  кресламъ 
вдоль  ст-Ьны,  пригибается,  прол'Ьзаетъ 
подъ  ручками,  Дошелъ  до  конца,' спрыг- 
нулъ  на  паркетъ  и  с%лъ  передъ  часами, 
спиной  къ  окошкамъ.  Маятникъ  качает- 
ся, старичекъ  и  старушка  строго  смот- 
рятъ  на  кота.  Тогда  котъ  поднялся,  ла- 
пой оперся  о  футляръ,  другой  лапой 
старается  остановить  маятникъ.  А  стекла- 
то  на  футляр-Ь  н%тъ.  Вотъ  достанетъ 
Лапой. 


Охъ,  закричать  бы!  Но  Никита  паль- 
цемъ  не  можетъ  пошевелить,  —  не  ше- 
шевелится,  —  только  глаза  л-Ьзутъ  отъ 
страха. 

Лунный  св-Ьтъ  неподвижно  лежитъ 
дивными  квадратами  на  полу.  Все  въ 
зал-Ь  пришипилось,  присЬло  на  ножкахъ. 

Котъ  вытянулся,  пригнулъ  голову,  при- 
жалъ  уши  и  достаетъ  лапой  маятникъ.  И 
Никита  знаеть,  —  если  тронетъ  онъ  ла- 
пой,— маятникъ  остановится,  и  въ  ту  же 
секунду  все  треснетъ,  расколется,  зазве- 
нитъ,  и,  какъ  пыль,  исчезнетъ,  не  ста- 
нетъ  ни  залы,  ни  луннаго  св-Ьта. 

Отъ  страха  у  Никиты  звенятъ  въ  го- 
лов-Ь  острые  стекляшечки,  сыплется  пе- 
сочекъ  мурашками  по  всему  т'Ьлу...  И, 
собравъ  всю  силу,  съ  отчаннымъ  кри- 
комъ.  Никита  кинулся  со  стола  на  полъ. 
И  полъ  вдругъ  ушелъ  внизъ. 

Никита  с-Ьлъ.  Оглядывается.  Въ  ком- 
нат-Ь  —  два  морозныя  окна,  сквозь  сте- 
кла видна  страшно  далеко  на  неб-Ь  не- 
большая луна.  На  полу  стоитъ  горшокъ, 
валяются  сапоги.  А  самъ  Никита  сидитъ 
на  постели. 

"Сонъ,  всего  на  всего,  —  слава  Теб'Ь, 
Господи!"  —  Никита  насп-Ьхъ  перекре- 
стился и  сунулъ  голову  въ  подушку.  По- 
душка эта  была  теплая,  мягкая,  биткомъ 
набитая  снами. 

Но  не  успЪлъ  Никита  зажмурить  глаза, 
видитъ  —  опять  онъ  стоитъ  на  стол'Ь 
въ  той  же  зал%.  Въ  лунпомъ  св^ту  ка- 
чается маятникъ,  строго  смотрятъ  стари- 
чекъ со  старушкой. 

Никита  протянулъ  руки,  оттолкнулся 
отъ  стола  и  прыгн^•лъ  и,  быстро  пере- 
бирая ногами,  не  то  полет-Ълъ,  не  то  по- 
плылъ  надъ  поломъ. 


"...Котъ  вытянулся,  пригнулъ  голову,    прижалъ  уши  и  достаетъ  лапой  ма- 

ятникъ." 


№  3 


зеленая  палочка 


Необыкновенно  было  пр1ятно  лет-Ьть 
по  комнат-Ь.  Когда  же  ноги  стали  касать- 
ся пола,  онъ  взмахнулъ  руками  и  мед- 
ленно поднялся  къ  потолку  и  легЬлъ  те- 
перь неровнь'.мъ  полетомъ  вдоль  ст-Нтш:. 
Близко  у  самаго  носа  был ъ  виденъ  :\Ьп- 
ной  карнизъ.  на  немъ  лежала  пыль,  мяг- 
кая и  славная,  и  пахла  уютно.  Потомъ 
онъ  увид-Ьлъ  знакомую  трещину  въ  ст-Ь- 
н-Ь,  похожую  на  Волгу  на  карт-Ь,  потомъ 
—  старинный  и  очень  странный  гвоздь 
съ  обрывочкомъ  веревки,  обсаженной 
мертвыми  мухами.  А  вотъ  въ  углу  —  па- 
утина. Пузатый,  старый  паукъ  насупил- 
ся и  недовольно  пол%зъ  по  паутиновой 
сЬти  въ  уголъ,  въ  щелку. 

Больще  зд1;сь  ничего  не  было  инте- 
реснаго.  Никита  толкнулся  ногою  въ  ст%- 
ну  и  медленно  полет-Ьлъ  черезъ  комнату 
къ  часамъ.  На  верху  футляра  стояла 
бронзовая  вазочка  и  въ  вазочке,  на  дн-Ь. 
лежало,  что-то  —  не  разсмотр-Ьть. 

И  вдругъ  Никит-Ь  точно  сказали  на  ухо: 

—  Возьми  то,  что  та-мъ  лежитъ. 
Никита  подлет-Ьлъ  сбоку  къ  часамъ  и 

сунулъ  было  руку  въ  вазочку.  Но  сей- 
часъ  же  изъ  ст%ны,  изъ  картины,  живо 
высунулась  злая  старушка  и  худыми  ру- 
ками схватила  Никиту  за  голову.  Онъ 
рванулся,  вырвался,  з  сзади  изъ  другом 
кар'^и'!"  р'.тсунулся  старичекъ,  замах?лъ 
длинной  трубкой  и  такъ  ловко  ударилъ 
Никиту  по  спин^;,  что  тотъ  полет1злт  на 
пол'ъ,  ?хнул1;  и  открь'лъ  глаза. 

СКР'^З'-.    МОрО?ЧЬТе    уЗОПЫ    С1ЯЛ0.    ИСК'^И- 

лось  солнце.  Около  кровати  стояли;  .Л.р- 
кад1"й  уляя-'орич'' .  трясъ  Никиту  за  пле- 
чо и  говорилъ: 

—  В''тг-гай,  вставай,  девять  часозъ. 
Когда    Ник;гг,   кулг.чкгми      ирг^п'-т'-ч 

глаза.  сЬлТ:  и;'  постели.  Лркгд!Й  Мваио- 
вичъ  полмигнулъ  несколько  ргзъ  и  !ПИб- 
ко  п^тепъ  руки. 

—  Срго.''ня.  братепъ  ты  мой,  ззнм-'?.ть- 
ся  не  будемъ. 


—  Почему?  .  . 

_  Потому   что    потому    оканчивается- 
на  у.  Дв%  нед-Ьли  можешь  б11гать  высу- 
нувъ  языкъ.  Вставай. 
"  Никита  выскочилъ  изъ  постели  и  зл- 
плясг-лъ  на  тепломъ  полу. 

Рождественск1я   каникулы!   —  Онъ- 

сов:1->-л:ъ  забылъ,  что  съ  сегодняшняго 
дня  начинаются  счастливыя  и  долг1я  дв% 
нед-Ьли.  Приплясывая  персдъ  Аркад1емъ 
ИвапоЕичсмг.,  Никита  забылъ  и  другое: 
а  именно —  свой  сонъ,  вазочку  на  ча- 
сах! и  гслосъ,  шепнувщ1Й  на  ухо: 

Нсзьки   10,  что   тамъ  лежитъ. 

Старый  домъ. 

На  Никиту  свалилось  четырнадцать 
его  собственныхъ  дней,  —  д-Ьлай.  что 
хочешь.  Даже  скучно  стало  немного. 

За  утренпим-ъ  часмъ  онъ  устроилъ  изъ- 
чая,  молока,  хл-Ьба  и  варенья  тюр:о  и 
такъ  на-Ьлся,  что  пришлось  некоторое 
время  посид1вть  у  стола.  Глядя  на  свое 
отражен1е  въ  самовар'Ь,  онъ  долго  удив- 
лялся —  какое  у  него  длинное  и  урод- 
ское лицо.  Потомъ  сталъ  думать,  что  если- 
взять  чайную  ложку  и  сломать,  то  изъ 
одной  части  выйдетъ  славная  лодочкл',  а 
изъ  другой  можно  сд-Ьлать  ковырялку». 
—  что  нибудь  ковырять. 

Потомъ  онъ,  не  сп'Ьша.  од-Ьлся  и,  ведя 
вдоль  штукатуренной  ст-Ьны  пальцемъ^ 
пош'?лъ  по  длинному  корридору,  ГД'Ь 
тепло  и  уютно  пахло  печами.  НалЬво 
отъ  этого  корридора,  на  южной  сторон'Ь 
дома.  *^''ли  расположетн^!  зимн1я  комна-- 
ты,  сейчасъ  катопленныя  и  л<иль'я.  На- 
праро  съ  скверной  стороны  —  было  пять 
Лптнихт-,  наполовину-  пусттлхъ  комнатъ, 
съ  залей  посерсдичФ-..  Зд'Ьсь  огрсмпыя, 
израз';ов1.:я  печи  протапливались  толь- 
ко рг.зъ  въ  нед^ьл:?,  хрустальныя  люстры» 
тихо  познякивающ!я  хрусталиками,  ви- 
сЬл!!,  опутаннь'я  марлей,  у  ст-Ьнъ  стояли 
длинные  дивань!  въ  полосатыхъ  чсхлахъ». 


зеленая  палочка 


№  3 


на  полу  въ  зал'Ь  лежала  куча  яблокъ, 
гниловатый  ихъ,  сладк1Й  запахъ  напол- 
-нялъ  всю  летнюю  половину. 

Никита  съ  трудомъ  пр10ткрылъ  дубо- 
вую, двухстворчатую  дверь  и  на  цыпоч- 
кахъ  пошелъ  по  пустымъ  комнатам!ъ. 
"Сквозь  полукруглый  окна  былъ  виденъ 
садъ,  заваленный  сн-Ьгомь.  Деревья  сто- 
-яди  неподвижно,  опустивъ  бЪлыя  в-Ьтви, 
-заросли  сирени  съ  двухъ  сторонъ  широ- 
кой балконной  л'Ьстницы  пригнулись 
подъ  сн-Ьгомъ  до  самыхъ  ступеней.  На 
круглой  полян-Ь  син-Ьли  заячьи  сл-Ьды.  У 
самаго  окна  на  в'Ьтк'Ь  сидела  черная,  го- 
ловастая ворона,  похожая  на  чорта.  Ни- 
кита постучалъ  пальцами  въ  стекло,  во- 
рона шарахнулась  бокомъ  и  полетала, 
обивая  крыльями  сн'Ьгь  съ  в^Ьтвей. 

Никита  дошелъ  до  крайней,  угловой 
комнаты.  Зд'Ьсь  вдоль  трехъ  ст'Ьнъ  сто- 
яли красные,  покрытые  пылью,  шкафы, 
сквозь  стекла  ихъ  поблескивали  перепле- 
ты старинныхъ  книгъ.  Между  шкафами, 
надъ  изъ-Ьденнымъ  мышатии  диваномъ, 
висЬло  на  ст-Ьн-Ь  оруж1е:  —  жел-Ьзная 
шапка.  дв-Ь  кольчуги,  кривыя  сабли,  и 
старинной  формы  очень  длинныя  ружья. 
Напротивъ,  въ  ст-Ьн^  былъ  изразцо- 
вый каминъ,  гдЬ  можно  сжечь  ц-Ьлое 
дерево.  Надъ  каминомъ  висЬлъ  портретъ 
дамы  дивной  красоты.  Она  была  изобра- 
жена въ  черной,  бархатной  амазонк-Ь, 
на  плечи  ея  съ  гладкой  головы  падали 
локоны.  Рукою  въ  перчатк-Ь  съ  растру- 
бсмъ  она  держала  хлыстъ,  другая  рука 
подхватывала  шлейфъ.  Казалось,  — •  она 
шла  и  обернулась  и  глядитъ  на  Никиту 
съ  лукавой  улыбкой. 

Никита  с^лъ  на  диванъ  и,  подперевъ 
кулаками  подбородокъ,  гляд-Ьлъ  на  даму. 
Онъ  могъ  такъ  сид-^ть  и  глядЪть  на  нее 
подолгу,  какъ  очарованный.  Изъ  за  нея, 
—  онъ  не  разъ  слышалъ  это  отъ  ма- 
тушки, —  съ  его  прад-Ьдомъ  произошли 
больш1я  несчастья.  Несчастный  прад-Ьдъ 


висЬлъ  зд-Ьсь  же,  надъ  книжнымъ  шка- 
фомъ,  —  ТОЩ1Й,  востроносый  старичекъ 
съ  темными,  запавшими  глазами;  рукою 
въ  перстняхъ  онъ  придерживалъ  на  гру- 
ди халатъ;  сбоку  стояла  стопочка  книгъ, 
лежалъ  полуразвернутый  папирусъ  и 
гусиное  перо.  По  всему  видно,  что  очень 
несчастный  старичекъ. 

Матушка  разсказывала,  что  прад^дъ 
днемъ  спалъ  въ  этомъ  кабинет'Ь,  а  ночью 
читалъ  и  писалъ.  Гулять  ходилъ  только 
въ  сумерки.  По  ночамъ  вокругъ  дома 
бродили  караульщики  и  трешали  въ  тре- 
щетки,  чтобы  ночныя  птицы  не  садились 
на  крышу,  не  летали  бы .  подъ  окнами, 
не  кричали  странными  голосами.  Садъ  въ 
то  время,  говорятъ,  заросъ  высокой,  гу- 
стой травой,  домъ,  кром-Ь  этой  комнаты, 
стоялъ  заколоченный,  необитаемый,  по- 
крытый пылью;  дворовые  мужики  на- 
половину разб-Ьжались,  —  д-Ьла  праде- 
душки были  совс-Ьмъ  плачевны. 

Однажды  его  не  нашли  ни  въ  кабинегЬ, 
ни  въ  дому,  ни  въ  саду,  —  искали  ц-Ь- 
лую  нед'Ьлю,  такъ  онъ  и  пропалъ.  '. 
спустя  л-Ьтъ  пять  его  наслЪдникъ  полу- 
чилъ  откуда  то  изъ  Сибири  загадочное 
письмо:  ■ —  "Искалъ  покоя  въ  мудрости, 
наш'слъ  забвен1е  среди   пчелъ". 

Причиною  всЬхъ  этихъ  странныхъ  ве- 
щей была  дама  въ  амазонке,  Никита  гля- 
д-Ьлъ  на  нее  съ  волнен1емъ. 

За  окномъ  появилась  ворона,  осыпая 
сн-Ьгъ,  с%ла  на  вЪтку  и  принялась  ны- 
рять головой,  раз-Ьвать  клювъ,  —  карка- 
ла. Никит%  стало  жутко.  Онъ  поскор-Ье 
выбрался  изъ  пустыхъ  комнатъ  и  поб-Ь- 
жалъ  на  дворъ. 

У  колодца. 

Посредин-Ь  двора,  у  колодца,  гд-Ь 
сн-Ьгъ  вокругъ  былъ  желтый,  обледен%- 
лый  и  истоптанный,  Никита  нашелъ 
Мишку  Коряшенка.  Мишка  сид-Ьлъ  на 
краю  колоды  и  макалъ  въ  воду  кончикъ 


"...   Никита   постучалъ   пальцами   въ   стекло". 


10 


зеленая  палочка 


№  3 


Никита  спросилъ  —  зачъмь 
д%лаетъ.  мишка  Коряшенокъ  сказалъ. 

_  Вс^  кончанск1е  голицы  1)  макаютъ, 
„  мы  теперь  будем,  макать.  Она  зажох 
^гь,  -  страсть  ловко  драться.  Пойдешь 
яа  деревню  то? 

—  Пойду.  А  когда? 

_-  Вотъ  -  пооб^даемъ  и  поидемъ. 
Матери  ничего  не  говори. 

__  Мат^а  отпустила,  только  не  велела 

драться. 

_  Какъ  не  велела  драться?  А  если  на 
тебя  наскочатъ.  Знаешь,  кто  на  тебя  на- 
скочить, -  Степка  Карнаушкинъ.  Онъ 
теб-Ь  дастъ,  ты  —  брыкъ. 

_  Ну  со  Степкой  то  я  справлюсь,  — 
-сказалъ  Никита.  -  я  его  на  одинъ  ми- 
зинчикъ  пущу.  -  И  онъ  показалъ  Миш^ 
яалецъ.  Коряшенокъ  посмотр%лъ,  сплю- 
нулъ  и  сказалъ  грубымъ  голосомъ: 

_  У  Степки  Карнаушкина  кулакъ  за- 
говоренный. На  прошлой  нед-Ьл%  онъ  въ 
село  въ  Утевку  %здилъ  съ  отцомъ  за 
солью,  за  рыбой,  тамъ  ему  кулакъ  заго- 
ворили, лопни  глаза  —  не  вру. 

Никита  задумался.  —  конечно,  лучше 
бы  совс'Ъмъ  не  ходить  на  деревню,  но 
Мишка  скажетъ,  —  трусъ.  и  Аркадай  Ива- 
новичъ  узнаетъ,  засм'Ьетъ. 

_  А  какъ  же  ему  кулакъ  заговорили? 
_  спросилъ  Никита.  Мишка  опять  сплю- 

нулъ: 

_  Пустое  д-Ьло.  Перво  на  перво  возь- 
ми сажи  и  руки  вымажи  и  три  раза 
скажи:  —  "Тани  —  бани,  что  подъ  нами, 
подъ  жел-Ьзными  столбами?  Мой  ку- 
лакъ —  не  дуракъ,  бьется  не  промахнет- 


ся". Я  бы  себ%  самъ  зоговорилъ,  только 
боюсь  —  рука  отвалится  . 

Никита  съ  большимъ  уважешемъ  гля- 
д-Ьлъ  на  Коряшенка.  На  двор-Ь  въ  это 
время  со  скрипомъ  отворились  ворота  и 
оттуда  плотной.  сЬрой  кучей  выб-Ьжали 
овцы,  стучали  копытцами,  какъ  костяш- 
ками, трясли  хвостами,  роняли  ор-Ьшки. 
У  колодца  овечье  стадо  сгрудилось,  блея 
и  теснясь,  овцы  л-Ьзли  къ  колод-Ь,  прола- 
мывали мордочками  Т0НК1Й  ледокъ,  пили 
и  кашляли.  Баранъ.  грязный  и  длинно- 
шерстый, уставился  на  Мишку  б-Ьлымн, 
п-Ьгими  глазами,  топнулъ  ножкой.  Мишка 
сказалъ  ему,  —  безд-Ь-Ь-Ьльннкъ,  —  и  ба- 
ранъ бросился  на  него  лбомъ  впередъ. 
но  Мишка  усп-Ьлъ  перескочить  черезъ 
колоду. 

Никита  и  Мишка  поб-Ьжали  по  двору, 
см-Ьясь  и  дразнясь,  баранъ  погнался  за 
ними,  но  раздумалъ,  заблеялъ  и  вернулся 
къ  стаду.  Никиту  позвали  обедать. 


"...  и  макалъ  въ  воду  кончикъ  кожаной 
рукавицы,  надетой  на  руку". 


Кожаниая  рукавица. 


До  3 


зеленая  палочка 


И 


Битва. 

Никита  и  Мишка  Коряшенокъ  пошли 
на  деревню  черезъ  садъ  и  прудъ  корот- 
кой дорогой.  На  пруду.  гд-Ь  в-Ьтромъ 
сдуло  сн'Ьгъ  со  льда.  Мишка  на  минут> 
задержался,  вынулъ  перочинный  ножикъ 
и  коробку  спичекъ,  присЬлъ  и,  шмыгая 
носомъ,  сталтэ  долбить  син1Й  ледъ  въ 
томъ  м-Ьст^Ь,  гд-Ь  на  немъ  былъ  внутри 
б^ёлый  пузырь.  Эта  штука  называла{сь 
"кошкой",  —  со  дна  пруда  поднимались 
болотные  газы  и  вмерзали  въ  ледъ  пу- 
зырями. 

Продолбивъ  ледъ.  Мишка  зажегъ  спич- 
ку и  поднесъ  къ  скважине,  "кошка" 
вспыхнула,  и  надо  льдомъ  поднялся  вы- 
С0К1Й,  Ж'.'лтоватый  и  безшумный  языкъ 
пламени. 

—  Смотри,  никому  про  это  не  говори, 
—  сказалъ  Мишка,  —  на  той  нед-Ьли  мы 
на  НИЖН1Й  прудъ  пойдемъ  "кошки"  под- 
жигать, я  тамъ  одну  знаю  —  огромад- 
н-Ьйшая,  —  ц-Ьлый  день  будетъ  гор-Ьть. 

Мальчики  поб-Ьжали  по  пруду,  пробра- 
лисв  черезъ  поваленные  желтые  камыши 
на  ютъ  берегъ  и  вошли  въ  деревню. 

Въ  эту  зиму  нанесло  больш1е  сн-Ьга. 
Тамъ,  гд'Ь  в%теръ  продувалъ  вольно  меж- 
ду дворами.  сн'Ьга  было  немного,  но 
между  избами  поперекъ  улицы  намело 
сугробы  выше  крышъ.  Избенку  бобыля, 
дурачка  Савоськи,  завалило  совс-Ьмъ, 
одна  труба  торчала  надъ  сн-Ьгомъ. 
Мишка  сказалъ,  что  третьяго  дня  Савось- 
ку  всЬмъ  м1ромъ  выкапывали  лопатами, 
а  онъ  —  дурачекъ,  какъ  его  завалило 
за  ночь  бураномъ,  затопилъ  печь,  сва- 
рилъ  пустыхъ  щей,  по-Ьлъ  и  пол-Ьзъ 
спать  на  печь.  Такъ  его  соннаго  на  печк-Ь 
и  нашли,  разбудили  и  оттаскали  за  виски 
за  глупость. 

На  деревн-Ь  было  пусто  и  тихо,  изъ 
трубъ  кое  ГД'Ь  курился  дымокъ.  Невысо- 
ко надъ  бЪлой  равниной,  надъ  занесен- 


ными ометами  и  крышами  св-Ьтило  хо- 
лодное солнце. 

Никита  и  Мишка  дошли  до  избы  Арта- 
мона. Тюрина,  страшнаго  мужика,  кото- 
раго  боялись  вс1'  на  деревн-Ь,  до  того 
былъ  силенъ  и  сердитъ,  и  въ  окошечке 
Никита  увидалъ  рыжую  какъ  в-Ьникъ, 
бородищу  самого  Артамона,  —  онъ  си- 
д'Ьлъ  у  стола  и  хлебалъ,  что  то  изъ  де- 
ревянной чашки.  Въ  другое  окошечко, 
приплюснувъ  къ  стеклу  носы,  гляд-Ьлн 
три  конопатыхъ  мальчика,  артамоновы 
сыновья:     Семка,  Ленька   и   Артамошка 

—  меньшой. 

—  Эхъ,  вы,  —  сказалъ  Мишка,  сдви- 
гая шапку  на  ухо,  —  эхъ,  вы  —  д-Ьвчен- 
ки.  Дома  сидите,  —  забоялись. 

—  Ничего  мы  не  боимся,  —  отв%тилъ 
одинъ  изъ  конопатыхъ,  Семка. 

—  Тятька  не  велитъ  валенки  трепать» 

—  сказалъ  Артамошка  -  меньшой. 
Мишка  двинулъ  шапку  на  другое  ухо. 

хмыкнулъ  и  проговорилъ  р-Ьшительно:    . 

—  Идемъ  дражнить.  Мы  имъ  пока- 
жемъ.  ( 

Конопатые  отв%тили,  —  ладно,  —  и 
всЬ  вм-Ьст-Ь  пол-Ьзли  на  большой  сугробъ, 
лежавшей  поперекъ  улицы,  —  отсюда  за 
артамоновой  избой  начинался  другой 
конецъ  деревни. 

Никита  думалъ,  что  на  кончанской 
сторон-Ь  кишмя  кишитъ  мальчишками, 
но  тамъ  было  пусто  и  тихо,  только  дв* 
д-Ьвчонки,  съ  обмотанными  головами, 
втащили  на  сугробъ  салазки,  с-Ьли  въ 
нихъ,  протянувъ  передъ  собой  ноги  въ 
валенкахъ,  ухватились  за  веревку,  завиз- 
жали и  покатились  черезъ  улицу,  мимо- 
амбарушки  и  дальше  по  крутому  берегу 
на  р-Ьчной  ледъ. 

Мишка,  а  за  нимъ  конопатые  мальчики 
и  Никита  начали  кричать  съ  сугроба: 

—  Эй,  кончансюе.  | 

—  Вотъ  мы  васъ.  • 

—  Попрятались,  трусишки! 


12 


зеленая  палочка 


№  3 


Выходите,  мы  васъ  побьемъ. 

Выходите  на  одну  руку,  эй,  кончаи- 

ск1е,  —  кричалъ  Мишка,  шлепая  рука- 
вицами. 

На'  той  сторон-Ь,  на  сугроб-Ь  появились 
четверо  кончанскихъ.  Похлопывая,  по- 
глаживая рукавицами  по  бокамъ,  по- 
правляя шапки,  они  тоже  начали  кри- 
чать: 

—  Очень  васъ  боимся. 

—  Сейчасъ,  испугались. 

—  Лягушки,  лягушата,  ква  -  ква! 

Съ  этой  стороны  на  сугробъ  вл-Ьзли 
товарищи:  —  Алешка,  Нилъ.  Ванька  - 
Черныя  Уши,  Петрушка  -  бобылевъ  пле- 
мянникъ  и  еще  совс-Ьмъ  маленьк1Й  маль- 
чикъ  съ  большимъ  животомъ,  закутан- 
ный крестъ  на  крестъ  въ  материнсюй 
платокъ. 

Съ  той  стороны  тоже  прибыло  маль- 
чиковъ  пять,  шесть.  Они  кричали: 

—  Эй  вы,  конопатые,  идите  сюда,  мы 
вамъ  ототремъ  веснушки! 

* —  Кузнецы  косоглазые,  мышь  подко- 
вали! —  кричалъ  съ  этой  стороны  Мишка 
Коряшенокъ. 

—  Лягушки,  лягушата! 

Набралось  съ  об'Ьи.хъ  сторонъ  до  со- 
рока мальчишекъ.  Но  начинать  —  не  на- 
чинали, было  боязно.  Кидались  сн'Ьгомъ, 
показывали.  Съ  той  стороны  кричали: 
—  Лягушки,  лягушата!  —  Съ  этой:  — 
Кузнецы  косоглазые! 

То  и  другое  было  очень  обидно. 
Блпугъ  между  кончанскими  появился 
небольшого  роста,  широк1Й,  курносый 
мяУьчикъ.  Растолка'лъ  товарищей,  съ  раз- 
вальцемъ  спустился  съ  сугроба  и,  стоя 
внйЭу,'  подбоченясь,  крикнулъ: 

'^—  Лягушата,  выходи  одинъ  на  одинъ! 

Это  и  былъ  знаменитый  Степка  Кар- 
налчикинъ  съ  заговореннымъ  кулакомъ. 

Кончансюе  кидали  кверху  шапки,  сви- 
стали пронзительно.  На  этой  сторон-Ь 
з^альчики  притихли.     Никита  оглянулся. 


—  Конопатые  стояли,  насупясь.  Алешка, 
и  Ванька  -  Черныя  Уши  подались  назадъ, 
маленьк1Й  мальчикъ  въ  мамкиномъ  плат- 
к-Ь  таращилъ  на  Карнаушкина  круглые 
глаза,  готовился  дать  реву.  Мишка  Коря- 
шенокъ ворчалъ,  оттягивая  кушакъ  подъ 
животъ: 

—  Не  такихъ  укладывалъ,  тоже  —  не- 
видаль. Начинать  не  охота,  а  то  —  раз- 
сержусь,  —  я  ему  такъ  дамъ  —  шапка 
на  дв^  сажени  кверху  взовьется. 

Степка'  Карнаушкинъ,  видя,  что  никто 
не  хочетъ  съ  нимъ  биться,  махнулъ  ру- 
кавицей своимъ: 

—  Вали,  ребята! 

И  кончанск1е  съ  крикомъ  и  свистомъ 
посыпались  съ  сугроба. 

Конопатые  дрогнули,  за  ними  поб%- 
жалъ  Мишка,  Ванька  -  Черныя  Уши,  и, 
наконецъ;  всё  мальчики,  поб'Ьжалъ  и  Ни- 
кита. Маленьк1Й  въ  платке  сЬлъ  въ 
сн-Ьгъ  и  заревЪлъ. 

Наши  проб'Ьжали  Артамоновъ  дворъ 
и  дворъ  Черноухова  и  взобрались  на  су- 
гробъ. Никита  оглянулся.  Позади  на  сн%- 
гу  лежали  Алешка,  Нилъ  и  еще  пять  на- 
шихъ,  —  кто  споткнулся,  кто  легъ  самъ 
со  страха,  потому  что  лежачаго  бить 
было  нельзя. 

Никит-Ь  стало,  —  хоть  плачъ,  —  обидно 
и  стыдно:  —  струсили,  не  приняли  боя. 
Онъ  остановился,  сжалъ  кулаки,  и  сей- 
часъ же  увид-Ьлъ  б'Ьгущаго  на  него  Степ- 
ку Карнаушкина,  курносаго,  большеро- 
таго,  съ  вихремъ  изъ  подъ  бараньей 
шапки. 

Никита  нагнулъ  голову  и,  шагнувъ  на- 
встр-Ьчу,  изо  всей  силы  ударилъ  Степку 
въ  грудь.  Степка  мотнулъ  головой,  уро- 
нилъ  шапку  и  легъ  на  сн'Ьгъ: 

—  Будя,  —  сказалъ  онъ,  —  сдаюсь. 
Кончанск1е   сейчасъ  же   остановились. 

Никита  пошелъ  на  вихъ,  и  они  пода.1шсь. 
И,  перегоняя  Никиту,     съ     крикомъ:  — 


№  2 


зеленая  палочка 


13 


"Наша  беретъ!"  —  всею  ст'Ьнкой  кину- 
лись на  кончанскихъ  наши.  Кончанск1е 
побежали.  Ихъ  гнали  дворовъ  пять,  по- 
куда всЬ  они  не  полегли. 

Никита  возвращался  на  свой  конецъ, 
взволнованный,  разгоряченный,  посмат- 
ривая —  съ  К'Ьмъ  бы  еще  схватиться. 
Его  окликнули.  За  амбарушкой  стоялъ 
Степка  Карнаушкинъ.  Никита  подошелъ. 
Степка  гляд-Ьдъ  на  него  исподлобья: 

—  Ты  здорово  мн-Ь  далъ,  —  сказалъ 
онъ,  —  хочешь  дружиться? 

—  Конечно,  хочу,  —  посп-Ьшно  отв-Ь- 


тилъ  Никита,  —  ты  настоящей  молодецъ. 
Мальчики,  улыбаясь,  гляд-Ьли  другь  на 
друга.  Степка  сказалъ: 

—  Давай  пом-Ьняемся. 

—  Давай. 

Никита  подумалъ,  —  чтобы  ему  от- 
дать самое  лучшее  и  далъ  Степк-Ь  перо- 
чиный  ножикъ  съ  четырмя  лезв1ями. 
Степка  сунулъ  его  въ  карманъ  и  выта- 
щилъ  оттуда  свинчатку,  —  бабку,  нали- 
тую свинцомъ: 

—  На.  Не  теряй,  дорого  стоить. 

Гр.  Алексей  Н.  Толстой. 


(Продолженге  слпдуетъ). 


ЗАЯЦЪ 


Стихи  Игоря  С'Ьверянина. 


Зач^мъ  то  насъ  зовутъ 
Всегда  какимъ  то  трусикомъ. 
А  сами  насъ  жуютъ. 
СмЪшно  виляя  усикомъ... 

Ужели  храбрость  въ  томъ, 
Чтобъ  вдругъ  на  насъ  обрушиться 
Съ~собакой  и  съ  ружьемъ. 
Зажарить  и  накушаться?!. 


'-ЗИМА 


шщ-т^ 


Стихи  Мих.  Струве. 


Силуэты  Серг,  Судейкина. 


I. 


Яснымъ  утромъ,  въ  дЪдово  рожденье.  - 
Въ  трет1Й  день  на  святки  Рождества 
Весело  сбираться  съ  поздравленьемъ 
Въ  долпй  путь,  съ  зарею  вм-Ьст-Ь  вставъ. 

Такъ  застыли  окна  отъ  мороза.  — 
Онъ  на  диво  ночью  былъ  суровъ.  — 
Что  изъ  комнатъ  не  видать  дормеза. 
Только  слышны  звоны  бубенцовъ. 

Страховъ  и  волнешй  было  много: 
На  возк!;  зад'Ьлана-ли  щель 
Да  сонсЬмъ  не  занесла-ль  дорогу 
За  ночь,  быстролетная  метель? 


Од-Ьвали  насъ  и  разд'Ьвали 
Раза  три  съ  восьми  часовъ  утра. 
Раза  три  за  р-Ьчку  посылали 
На  бугоръ  двороваго  Петра. 


М  3 


зеленая  палочка 


16 


Но  какъ  только  солнце  встало  выше, 
И  туманъ  разс^яло  и  муть, 
И  пов-Ьсило  сосульки  съ  крыши, 
Мы  отправились  въ  желанный  путь. 

Кони  мчатъ,  запряженные  цугомъ  — 

По  краямъ  дороги  сн-Ьгъ  глубокъ, 

И  скрипитъ     корабль,     привычный     къ 

вьюгамъ. 
Старый  пом-Ьстительный  возокъ. 

—  Какъ  бы  вы  дорогой  не  заснули!  — 
Говоритъ  намъ  добрая  мам^ь. 
Гд'Ь-жъ  заснуть — минутой  промелькнули 
Два  часа,  и  вотъ  уже  дома. 

Только  щеки,  маковъ  цв-Ьтъ,  ал%ютъ, 
И  глаза,  хотя  съ  большимъ  трудомъ, 
Узнаютъ  знакомую  аллею 
И  сн-Ьгами  занесенный  домъ. 


19  зеленая  палочк»  ^^  3 


Генералъ  -  ма1оръ  Букреневъ  — 
Такъ  зовется  милый  д^дъ. 
Подбородокъ  чуть  сиреневъ, 
Шлафрокъ,  вышитый  жилетъ. 

Вдоль  по  сгЬна"мъ  пистолеты 
И   священныхъ  трубокъ  рядъ,  — 
Незабвенныя  приматы 
Намъ  о  прошломъ  говорить. 

г 

Такъ  вдали  отъ  царской  службы 
Въ  родовой  усадьбе  "Кутъ", 
Въ  развлеченьяхъ  сельской  дружбы 
Дни  безпечные  текутъ. 

Сладко,  молвивъ  поздравленье, 
Сп-Ьть  заученный  куплетъ, 
Чтобъ  съ  забавнымъ  восхищеньемъ 
Долго  улыбался  д'Ьдъ. 

Такъ  пр1Ятно  намъ  съ  поклономъ 
Къ  пухлой  подойти  рук%,  — 
Д%дъ  посмотритъ  благосклонно 
И  потреплетъ  пощек%. 

А  когда  мы  сядемъ  чинно. 
Чтобы  на'съ  развеселить. 
Затянувшись  трубкой  длинной, 
Д'Ьдъ   изволитъ   пошутить. 

—  Что  кручинишься,  Надюша! 

—  Ужъ  не  такъ  то  жизнь  плоха,      ^ 

—  Подыскалъ,  меня  послушай, 

—  Я  въ  сосЬдяхъ  жениха. 

—  А  тебя,  Иванъ  Степанычъ, 

—  Вотъ  недельку  погуляй, 

—  Отвезу  съ  собой  въ  уланы, 

—  Въ  славный  городъ  Турухтай!  — 

И  откинувшись  на  кресл'Ь, 
Захохочетъ  —  вотъ  такъ  да, 
Вотъ  такъ  штука!..  —  Только  если  бъ 
Намъ  V  д-Ьда  жить  всегда.  ■ 


•Ч  3  зел^над  пелочка  17 

III. 

Пышный  завтракъ  былъ  гостямъ  пред- 

ложенъ, 
Собралось  ихъ  много  въ  этотъ  день,  — 
Былъ  уЬздъ,  что  улей,  потревоженъ, 
Изо  всЬхъ  слетались  деревень. 

Домъ  великъ,  легко  гостей  вм-Ьщаетъ  — 
Вотъ  внизу  за  шахматами  д-Ьдъ 
Съ  другомъ  по  бригад-Ь  вспоминаетъ 
Дни  баграт10новскихъ  поб%дъ. 

А  для  насъ  второй  этажъ  открыли. 
Тамъ  т'Ьсн'Ьй.  Идетъ  отъ  печекъ  зной. 
За  столомъ  въ  порядк-Ь  разсадили. 
Вьется  паръ  изъ  миски  расписной. 

А  потомъ  танцмейстеръ,  Францъ  Петро,- 
,  вичъ, 

Славный  нЪмецъ,  маленьк1Й  горбунъ, 
Къ  намъ  пришелъ  и,  понахмуривъ  брови, 
Скрывъ  улыбку,   такъ   промолвилъ:   — 

Nип, 

—  Вечеромъ    для    взрослыхъ    представ- 

ленье 

—  Я  им-Ью  въ   очень  поздн1й  часъ, 

—  Ме1пе  К1пс1ег,  вамъ  же  развлеченье 

—  Приказалъ  Огоз8Уа1ег  дать  сейчасъ. 

Мы   витою   л-Ьстницей   вприпрыжку 
Быстро  такъ  спустились  въ  малый  залъ. 
Что  съ  своею  скрипкою  подъ  мышкой 
Бедный  н-Ьмецъ  еле  посп-Ьвалъ. 

Поданъ  знакъ,  н  струны  зазвучали  — 
Н-Ьжные,  заманчивые  сны... 
Ц-ёлый  часъ  насъ  славно  пот-Ьшали 
Д-Ндовы  любимцы  плясуны. 


1Т. 

Спать  пора  ложиться,  д-Ьти, 
Хоть  идти  въ  постель  и  л%нь. 
Есть  всему  конецъ  на  св-Ьт^, 
ВсЬхъ  короче  зимн1й  день. 

Гд-Ь  вы?  ГдЬ-жъ  вы?  Н-Ьту  въ  спальной. 

Няня,  б^Ьгая,  ворчитъ. 

Ужъ  какой  народъ  охальной, 

Ктй  за  вами  усл-Ьдитъ. 

А  они  забились  т'Ьсно 
Между  ширмой  и  окномъ, 
И  глядятъ  на  прудъ  чудесный, 
Весь  покрытый  синимъ  льдомъ. 


Тамъ  съ  ка1^ой  то  тетей  новой 
Нашъ  Мишель  сквозь  сн-Ьжный  пра'хъ, 
Не  страшась  зимы  суровой, 
Круги  рЪжетъ  на  конькахъ. 


№  3 


зеленая  палочка 


19 


• —  Вотъ  вы  гд-Ь!  Куда  посп-ёли! 
■ —  ^'  окна,  озорники,  — 
— Застудиться  захогЬли,  — 

—  Или  спать  вамъ  не  съ  руки. 

—  Повозись-ка  съ  вами,  право, 

—  Охъ,  ужъ  лучше  бы  мятель!  — 
И  короткая  расправа 

Быстро  привела'  въ  постель. 

Но  о  дн-Ь  такомъ  прекрасномъ 
Сладко  думать  и  во  сн-Ь. 
Только  все  встаетъ  неяснымъ, 
Т-Ь  ще  лица,  да  не  т-Ь. 

Вотъ  раскрылись  шире  губки. 
С  пятъ  глаза.  Летаютъ  сны. 
Все  смешалось:  кони,  трубки, 
И  коньки,  и  плясуны. 

Мих.  Струве. 


С^^\(мш  о  (\исбт> 


^ 


^ДША  ЧЕРНЫИ 


Рис.  Ре-ми. 


"Когда  пророкъ  Елисей  шелъ  доро- 
гою, малыя  д'Ьти  вышли  изъ  города  и 
насм-Ьхались  надъ  нимъ:  идеть  пл'Ьши- 
вый.  —  Онъ  оглянулся  и  ^шид'Ьлъ  ихъ  и 
проклялъ  ихъ  именемъ  Господнимъ.  И 
вышли  дв-Ь  медв-Ьдицы  изъ  л-Ьса  и  рас- 
терзали изъ  нихъ  сорокъ  два  ребенка". 

Такъ  говоритъ  Библ1Я. 

А  я  думаю,  что  д'Ьло  было  не  такъ. 
Не  можетъ  быть,  чтобы  такой  славный 
старикъ,  какъ  Елисей,  изъ  за  такихъ  пу- 
стяковъ  (ну,  подразнили  —  эка  важ- 
ность), сталъ  проклинать  д'Ьтей.  И  ужъ 
ни  за  что  на  св^Ьт-Ь  не  пов-Ьрю,  чтобы 
медв-Ьдицы  такъ  жестоко  расправлялись 
съ  д-Ьтьми.  Не  ихъ  дразнили,  —  имъ  то 
что.  Да  еще  будто  они  переловили  столь- 
ко ребятишекъ...  Одного  бы  поймали,  ну 
двухъ,  — ■  а  остальные,  какъ  воробьи, 
разсыпались  бы  въ  разныя  стороны.  До- 
гони-ка. 

Если  ты  будешь  сид-Ьть  тихо,  и  вы- 
нешь изо  рта  чернильный  карандашъ,  и 
перестанешь  дергать  кошку  за  усы,  я 
теб'Ь  разскажу,  какъ  это  было. 

Шелъ  пророкъ  Елисей  опушкой  Л'Ьса 
по  д-Ьламъ  въ  городъ  Вефиль.  Жарко 
было,  какъ  въ  желудк-Ь  у  верблюда.  Яще- 
рицы, широко  раскрывъ  рты,  скрывались 
подъ  прохладными  камнями,  птицы  сон- 
но покачивались  на  в-Ьткахъ  и  дремали, 
—  одн-Ь  мухи  не  спали. 


Такъ  ужъ  ихъ  Богъ  устроилъ:  ч%мъ 
жарче,  т-Ьмъ  имъ  весел'Ьй.  И  нельзя  было 
отъ  нихъ  укрыться  нигд'Ь.  Шляпъ  тогда 
не  носили,  —  Елисей  и  веткой  отмахи- 
вался и  ладонью  прикрывался,  и  головой 
дергалъ,  и  стыдить  ихъ  пробовалъ,  — 
ничего  не  помогало.  Л-Ьзутъ  гурьбой  на 
лысину,  жужжатъ  и  щекочутъ,  точно  имъ 
и  м^ста  другого  не  земл^Ь  н1зтъ,  кром-Ь 
его  лысины. 

Пророкъ  Елисей  былъ  очень  добрый 
старикъ:  всЬ  зв-Ьри  и  птицы,  и  букашки 
его  обожали,  и  онъ  вс'Ьхъ  любилъ.  Но 
и  самому  доброму  надо'Ьстъ,  когда  надо 
сто,  двЪсти;'  триста  разъ  кричать  "кышъ" 
и  махать  руками. 

Л  тутъ  еще  изъ  за  пригорка  ц-клая  ва- 
тагэ  Д'Ьтей  высыпала...  Разогр-Ьлись,  рас- 
шалились и  вдругъ  такое  удовольств!е: 
лысый  старикъ  идетъ. 

Самый  маленьк1Й  даже  ротъ  раскрылъ 
отъ  радости  и  зап-Ьлъ: 

—  Вонъ  и  -  детъ  пл-Ь  -  ши  -  вый... 
—  и  пошло. 

Ну  вотъ  тутъ,  когда  мухи  кусаютъ  въ 
пл-Ьшь,  а  пятьдесятъ  ребятишекъ  вокругъ 
тебя  приплясываютъ  и  -сто  -  дв-Ьсти  - 
триста  разъ  кричатъ  въ  уши: 

—  Вонъ  идетъ  пл-Ь  -  ши  -  вый...  — 
даже  божья  коровка  разсердится. 


ль  3 


зелеоЕЯ  далочка 


21 


Покрасн-Ьлъ  Елисей,  какъ  помидоръ, 
топнулъ  ногой  и  крикнулъ  такъ,  что  вс-Ь 
ящерицы  подъ  камнями  вздрогнули: 

—  Молчать.  Да  я  васъ  вЛхъ.  Цыцг.... 

А  д-Ьтямъ  только  этого  и  надо:  лы- 
сый старикъ  разсердился.  И  еще  пуще 
всЬ  въ  одинъ  голосъ: 

—  Вонъ  и  -  детъ    пл-Ь  -  ши  -  вый. 
Сунулъ   Елисей   два    пальца   въ   ротъ, 

свистнулъ.  Приб'Ьжала  изъ  л^са  его  лю- 
бимая медв'Ьдица,  бурая,  съ  чернымъ 
блестящимъ  носомъ,  съ  черными  бле- 
стящими глазками  и  ткнула  головой  Ели- 
сея въ  плечо:  —  "чего  теб'Ь".  —  И  шеп- 
нулъ  ей  Елисей  на  ухо: 

—  Пристаютъ...  Пугни  ихь,  да  не 
очень... 

Ну,  медБ'Ьдица  —  дура,  зв'Ьрь  большой, 
! —  гд-Ь  ей  на  цыпочкахъ  ходить.  Стала 
на  задн1я  лапы,  передними  замахала,  какъ 
/В'Ьтряная  мельница  и  галопомъ  на  д^Ь- 
тей.  Ухъ,  что  тутъ  поднялось. 


Одинъ  черезъ  другого,  съ  визгомъ,  съ 
плачемъ,  съ  крикомъ,  съ  воемъ,  съ  пис- 
комъ,  съ  ревомъ,  —  пустились  на  утекъ, 
—  и  б'1;жали,  не  переводя  ду.\ъ,  черезъ 
луга  и  поля,  пока  не  домчались  до  ма- 
теринскихъ  кол^Ьней,  —  только  тамъ  н 
отдышались.  А  самый  маленький  спот- 
кнулся о  пень,  полет-Ьлъ  носомъ  на  зем^>, 
и  глупая  ыедв'Ьдица  не  опомнилась,  какъ. 
съ  разёлаху  на  Д'Ьтской  рубашонк-Ь  боль- 
шую прор'Ьху  прорвала.  Только  и  всего. 

Вернулся  къ  закату  пророкъ  Елисей 
изъ  Бефиля.  Жаръ  спалъ.  Мухи  забились 
ПОДЪ  листья,  кто  куда,  хоботками  чуть 
чуть  шевелятъ  —  к  не  слышно  ихъ. 

Проходитъ  пророкъ  мимо  той  же  опу- 
шки и  палкой  весело  размахиваетъ.  Н'Ьтъ. 
д-Ьтей...  Точно  ихъ  дождемъ  смыло^ 
Только  изъ  за  пригорка  слышно,  какъ- 
все  тотъ  же  мальчикг,  который  всю  кашу 
заварилъ,  пии;итъ: 


"...Ухъ,  что  тутъ  пэдIIя.:сс^.••. 


зеленая  палочка 


Л1  3 


—  Прячьтесь.  Скорей  прячьтесь.  Лы- 
сый старикъ  идетъ. 

Скучно  стало  Елисею.  Любилъ  онъ 
зверей  и  птицъ  и  букашекъ,  а  больше 
всего  д-Ьтей,  дружбу  съ  ними  водилъ, 
сказки  имъ  въ  л^су  разсказывалъ,  — 
и  вдругъ  такая  истор1я:  д-Ьти  его  боятся... 
М  сов-Ьстно  какъ-то.  Ну,  покричали,  по- 
дразнили... Зач'Ьмъ  же  ихъ  такимъ 
Етрашнымъ  л-Ьснымь  зв-Ьремъ  пугать. 

Позвалъ  Елисей  —  никто  не  отклика- 
ется. Постоялъ  на  м-Ьст-Ь,  вздохкулъ  и 
аЮшелъ  къ  себЪ  въ  пещеру  спать. 

На  завтра  то  же  самое,  —  и  день  и 
два,  и  три  прошло,  прячутся  д-Ьти  отъ 
Елисея,  точно  отъ  медв-Ьдицы.  Чуть  его 
заоидятъ,  словно  сквозь  землю  провали- 
аа^тся,  —  только  н  слышитъ  за  камнями 
•то  справа,  то  сл^Ьва: 

—  Удирай.  Удирай.  Лысый  старикъ 
щдетъ. 

Пустился  Елисей   на   хитрости,   зпалъ 

датское  сердце.  Смастерилъ  изъ  б%ль!хъ 

-а^епокъ     мельницу  —  вертушку,     укр-Ь- 


Сталъ  Елисей  за  сосну  и  ждетъ. 


пилъ  на  палк-Ь  и  привязалъ  на  опушк'Ь 
къ  толстой  сосн1з.  Далеко  видно.  А  Ц'Ь- 
теръ  подкрался  изъ-за  пригорка  ■ —  ду- 
нулъ,  закружилъ  легкое  колесо,  завер- 
т^лъ,  —  чудесная  штука. 

Сталъ  Елисей  за  сосну,  пл^шь  бородой 
отъ  мухъ  прикрылъ,  догадался,  —  и 
ждетт.  И  вотъ  слышитъ:  одинъ  подби- 


Добрый  пророкъ  Еяисей  рмгладилъ  бороду,   посадилъ  своего  пр!ятеля,  самаго  малсяйМч) 
мальчика,  къ  ееб^  на  кол'Ьни  и  н^чаль  разсказывать  сказку. 


24 


зиг 


зеленая  палочк* 


^!   } 


рается.  5а  нимъ  другой,  еще  и  еще,  точно 
тих1е  червячки.  Ближе,  и  ближе,  и  ближе, 
по}^а  до  самой  сосны  не  дошли. 

Выскочилъ  пророкъ  Елисей  и  только 
ро1гъ  раскрылъ,  чтобы  ласковое  слово 
сказать,  да  -  куда  тамъ.  Брызнули  какъ 
зайцы  назадъ,  и  мельницы  не  надо.  Но 
ст^рикъ  другого  и  не  ждалъ.  Поб-Ьжалъ 
на'  перер-Ьзь  къ  самому  маленькому,  (ко- 
торый первый  дразнился),  —  давно  онъ 
ег'б  высматривалъ  —  руками  взмахнулъ, 
да  такъ  его  въ  охапку  и  поймалъ,  какъ 
жаворонка. 

—  Пусти... 

—  Не  пущу...  —  пыхтитъ  Елисей,  а 
сам€  только  смотритъ,  чтобы  мальчишка 
его  ногами  по  носу  не  зад-Ьлъ. 

— .  Пусти,  теб'Ь  говорятъ. 

Но  старикъ  догадался;  вынулъ  румяное 
яблоко,  далъ  мальчику,  а  самъ  его  по 
гойдв-Ь  шершавой  рукой  гладить: 

— .  "Ьшь.  Ну,  чего  ты  отъ  меня  бЪжалъ. 
Разв'Ь  я  страшный. 

Видитъ  мальчикъ,  что  ничего,  —  ябло- 
ко далъ,  медв-Ьдицы  н-Ьтъ,  —  откусилъ 
поДО"вину,  самъ  вбокъ  смотритъ,  серди- 
тый 1'акой  мальчишка,  глаза  блестятъ. 
—  й  ГЪворитъ: 

-г-  Ничуть  П6  (ГГрашный.  Злой,   а  Не 
ст'рашный. 

— •  ПочШу  же  й  8Л0Й,  —  усм-Ьхнулсй 
ЕдК?ё*,  а  саМъ  Второе  яблоко  показы- 
вать. 

—  А  йч-Ьмъ  ты  яг  яасъ  большую  сб- 
бакТ  гагпустилъ. 


— Медв-Ьдицу...  А  здч'Ьмъ  вы  меня  дра- 
знили. 

—  А  зач-ёмъ  ты  лысый? 
Разсм-ёялся  пророкъ.  Въ  самомъ  Д'Ьл'Ь^ 

зач-Ьмъ  онъ  лысый?  Д-Ьти  не  виноваты. 
Съ'Ьлъ  малышъ  яблоко  и  вздохнулъ: 

—  Д-Ьдушка,  слушай! 
-^  Что,  милый? 

—  Ты  маленькимъ  былъ? 

—  Былъ.  *■   ' 

—  Ага,  былъ!..  И  никогда  не  драз1Шл- 
ся?  Ни  ра  -  зу,  ты  только  правду  говори, 
ни  ра  -  зу  не  дразнился? 

Подумалъ  Елисей  и  еще  весел-Ьй  улыб- 
нулся; 

—  Дразнился!  Ишъ  ты  какая  хитрая 
мартышка.  Ну,  давай  мириться.  Зовй 
остальныхъ...  —  а  самъ  ц-Ьдый  ворО}{'ь 
яблокъ  изъ-за  пазухи  высыпалъ 

—  Идите  сюда!  —  запищалъ  самй# 
маленьк1Й.  —  Онъ  не  тронетъ,  онъ  доб- 
рый! У  него  яблоки  есть! 

Сошлись  д%ти  подъ  сосной.  МедЬ%- 
дица  изъ  лЪсу  пришла,  въ  землю  НЬ- 
сомъ  ткнулась  (ей  тоже  сов-Ьстно  были)', 
й  дикаго  меду  Ц'Ьлый  сотъ  прииеСЯб. 
Вкусно  съ  яблоками!  А  добрый  прорт51Р6 
Елисей  разгладилъ  бороду,  посадвРБ 
своего  пр!ятеля,  самаго  майёнькаго  иклБ- 
Чика,  къ  себ^Ь  на  кол-Ьня  Я  начялъ  ваб- 
сказывать  сказку.  "^^  ' 

Какую  скязку?  Такую  <3?ЯКу,  чт'6  ЯуЧ- 
Ше  и  на  св%гЬ  Н'Ьт'Ь... 

Смшя  Черный. 


СКАЗКА 


Я  книгу  тихую  открою 
я  сказку  старую  прочту. 
Она  волшебною  игрою 
Заворожить  мою  мечту. 
Увижу  снова  л-Ьсъ  дремуч1Й, 
Молчаньемъ  скованныя  тучи 
И  ц-Ьпи  полудикихъ  розъ, 
И  сквозь  узоръ  цв-Ьтущихъ  рамокъ, 
Т-Ьнистый   садъ,   гд-Ь   тих1Й   замокъ, 
Плющемъ  забвен1я  поросъ. 

Съ  ветвей  смолистыхъ  кедровъ  черныхъ 

Стекаетъ  медленный  янтарь, 

И  спитъ  среди  своихъ  придворныхъ 

Съ  царицей  и  царевной  царь. 

И  все,  куда  ни  взглянетъ  око, 

Въ  тиши  задумалось  глубоко, 

Въ  волшебный  сонъ  погружено. 

И  милую  царевну  жалко  — 

Зач-Ьмъ  ей  было  трогать  прялку 

И  острое  веретено. 

Но  сердце  знаетъ  —  скоро,  скоро, 
Порвется  сновид-Ьн1Й  нить 
II  принцъ  безъ  страха  и  укора 
Придетъ  царевну  разбудить. 
И  р-Ьчка  быстро  заструится. 
Вспорхнетъ  и  защебечетъ  птица, 
Расправитъ  крылья  стрекоза, 
И  удивленно  и  нап%вно 
Раскроетъ  спящая  царевна 
Свои  лучистые  глаза. 

Я  книгу  тихую  открою, 
Я  сказку  старую  прочту. 
Она  волшебною  игрою 
Заворожитъ  мечту  мою, 
Пов-Ьривъ  сказочному  чуду, 
Быть  можетъ,  я  на  мигъ  забуду 
Годозъ  томительную  с%ть. 
И  станетъ  легче  на  мгновеньг, 
Преодол-Ьвъ  земныя  звенья. 
На  крыльяхъ  ш-^  д-Ьтство  улетать. 

Григор1й  Шайкевичъ. 


пко  помнн. 


СТАРАЯ      ГУБЕРН1Я. 


Очеркъ  и  рисунки  Георпя  Лукомскй,го. 


I. 

Много  характера  своеобразнаго,  много 
чертъ  бытовыхъ,  особенныхъ,  кр-Ьп- 
кихъ,  одной  только  русской  жизни  свой- 
ственныхъ,  было  въ  провинщи,  еще  до 
недавняго  времени. 

Постепенно  стали  исчезать  многая  осо- 
бенности этой  жизни.  Но  уц-Ьл^ли  дома, 
церкви,  ряды  гостиные.  И  напоминаютъ 
они  намъ  о  Росс1и  уходящей. 

Пройдутъ  года,  заживетъ  новой 
жизнью  Росс1я.  но  уже  не  тотъ  будетъ 
характеръ  жизни. 

Не  забудемъ  же  того,  что  было,  того, 
что  заставляетъ  крепче  биться  сердце. 

Будемъ  кр-Ьпко  помнить  о  Росс1и,  о 
на'шей  дорогой.  в'Ьчной,  красивой  Росс1И. 

П. 

Кончились  поля,  перел-Ьски  осинника. 
—  Пошли  огороды  съ  капустой,  огур- 
цами. —  Цыгане  таборомъ  стоять.  А 
вотъ,  кузницы.  Огонь  мелькаетъ  въ  глу- 
бин-Ь  сараевъ.  Лязгъ  железа,  стукъ  мо- 
лота. 

Сейчасъ  Судетъ  громадная  каменная 
арка.  Построили  ее,  когда  еще  матушка- 
императрипа  про'Ьзжала:  Екатерина  Ве- 
ликая направлялась  въ  Крымъ  и  по  до- 
рогЬ  къ  ея  про'Ьзду,  что  дворцовъ,  что 
тр1умфальныхъ  воротъ  настроили!..  Мно- 
го ихъ.  Почти  въ  каждомъ  город-Ь.  И 
въ  КалугЬ,  и  въ  Орл-Ь,  и  въ  Новгородъ- 
С'Ьверск'Ь,  и  въ  Новочеркасске,  и  въ  Мо- 
гил ев-Ь... 


Про-Ьзжать  надо  подъ  самой  аркой, 
къ  которой  подв-Ьшена  большая  -  боль- 
шая икона.  И  лампадочка  передъ  ней 
св-Ьтится,  старая  лампада  кованаго  жв- 
л-Ьза  съ  цветными  стеклами. 

.Про-Ьхали  арку;  направо  полосатая 
будка  сторожа,  мостъ  черезъ  оврагъ  — 
и  застучали  колеса  о  булыжную  мосто- 
вую. Крупные,  крупные  камни,  а  межъ 
нихъ  трава  растетъ.  Въ  канавке  — 
свинья,  курицы  бродятъ.  Изъ  подворотни 
вдругъ  песъ  кинется. 

И  ужъ  какой  злой!  лаеть,  лаетъ,  а 
ямщикъ  его  —  кнутомъ!  —  Да  отстань 
же!.. 

Мальчишки  у  деревяннаго  забора 
сгурьбились:  играютъ  въ  косточки  огь 
телячьихъ  ножекъ,  что  отъ  студня  оста- 
лись. 

А,  вотъ,  длинные  заборы,  шлагбаумъ 
полосатый:  тутъ  за  проЪздъ  плату  бе- 
рутъ. 

Дальше  —  домики  деревянные  съ  6"^- 
лыми  ставнями,  а  вокругъ  —  сады  и 
сады.  - 

Глядите,  какой  красивый  особнячекъ. 
На  верху  —  треугольный  фронтонъ,  и  на 
немъ  —  в'Ьнки  изъ  аллебастра'.  Подъ  са- 
мой крышей  этак1й  поясокъ  нроложенъ, 
а  на  немъ  звЪри  —  грифоны,  и  яиры,  и 
головы  боговъ  греческихъ.  Строилъ 
этотъ  особнякъ,  —  еще  л-Ьтъ  сто  тому 
назадъ,  —  выслуживш1Йся  въ  столиц* 
генепалъ  отставной. 

Какъ    разъ,    насупротивъ  —  розовый 


28 


зел^'нач  палочка 


№  3 


домикъ,  каменный,  двухэтажный,  это  — 
ббгатаго  купца  -  м%ховш,ика'.  Нажилъ 
онъ  на  соболяхъ,  да  на  лисицахъ  деньги 
немалыя  —  и  какой  себ-Ь  домъ  постро- 
илъ!  Съ  колоннами! 
И  дворъ  —  передъ  домомъ.  А  нал-Ьво  и 
направо  —  службы:  каретные  сараи, 
бани,  погреба. 

А,  что  богатства  въ  погребахъ  этихъ!.. 
-*  И  огурцовъ  боченочки,  и  сливъ,  да 
вишенъ  кл'Ьтушечки,  и  подъ  потолкомъ 
рыба  сушится,  и  жирные  окорока  въ 
1*Ърку  свалены.  А  тамъ,  —  сарай,  —  при- 
везли туда  на  зиму  запасъ,  телега  подъ- 
-Ьхала,  до  верху  нагруженная:  и  сель- 
дерей въ  ней  пахуч1Й,  и  р%пка  круглая, 
кр-Ьпкая,  и  кочаны  капусты  кудрявой,  и 
длинная  морковка. 

За  домомъ  —  деревья  старый.  Галки 
на  нихъ,  гн-Ьздъ-то  навили  сколько.  Вотъ 
какъ  къ  вечеру  прилетятъ,  стаями  кру- 
житься начнутъ  —  галдежу-то,  крику 
сколько!  А  сейчасъ  он^Ь  на  базары  уле- 
тали, зерно  подбирать. 

Ъдемъ  дальше.  Бричку  нашу  и  таран- 
тйсъ  уже  не  такъ  трясетъ.  Подкидываетъ 
только  на  перекресткахъ,  гд-Ь  — •  ухабы. 
Ямщикъ  давно,  еще  у  воротъ,  подвязалъ 
гГокр'Ьпче  колокольчикъ  у  дуги  распис- 
нбй,  и  въ  ушахъ  все  звонъ  стоитъ. 

Подъ'Ьхали  къ  Гостиному  двору.  Лавки 
пошли  —  побогаче. 

На  выв'Ьскахъ,  то  —  полушубокъ  ро- 
1|Гановск1й  нарисованъ,  то  —  валенки. 

А  у  чайной,  —  как1е  куличи,  да  пасхи 
1^л  выв-Ьскахъ!  И  золотой  крендель  съ 
}Л)ронон  надъ  самымъ  входомъ. 

А  вотъ  и  "ряды":  арки  низенькя,  бЪ- 
ЗЛля,  и  —  въ  глубине  —  лавки,  все  боль- 
ше бакалейныя,  и  идетъ  отъ  нихъ  ве- 
с'^лый,  черносливный  духъ. 

И  усатые  китайцы,  важные  на  синихъ 
йЪш'Ьскахъ  стерегутъ  входъ  въ  мага- 
ЗТИнъ.  Чтобы  никто  не  забрался.  А  даль- 


ше еще  ряды:  мясные,  скобяные,  муч- 
ные, рыбные.  4 

И  всЬ  съ  колоннами  высокими:  а  Въ 
нихъ  —  горы  муки,  пшена,  крупъ  вся- 
кихъ.  И  стаи  голубей  перелетаютъ  съ 
одной  кучи  на  другую:  ^'Ьшьте  ввол{0, 
всЬмъ  хватитъ! 

Краснощек1Й  парень  съ  лоткомъ  !^ 
голове  продаетъ  гречишники,  продаешь 
— -  расхваливаетъ. 

Другой  оладьи  жирныя,  сахаромъ  пр- 
сыпанныя,  и  съ  вареньемъ  еще,  по  дв-Ь 
копейки  предлагаетъ. 

Мужики  привезли  изъ  деревни  паклю, 
деготь,  конопляное  масло;  въ  дорогу  со- 
брались, —  изъ  деревни  верстъ  восемь- 
десятъ  будетъ.  —  накупили  баранокъ  и 
сельдей,  —  своимъ  въ  подарокъ. 


III. 


Въ  конц^  площади  —  пожарная  ка- 
ланча. На  самомъ  верху  —  дежурный 
расхаживаетъ:  если  гд-Ь  полсаръ,  —  шары 
черные  выв-Ьситъ. 

На  улиц'Ь,  что  дальше,  —  казенная  па- 
лата. Больш!е  дома  рядомъ  квадратобъ 
идутъ  съ  арками  для  про-Ьзда:  это  — ■ 
присутственныя  м^ста.  Другимъ  разо11ъ 
мы  зайдемъ  и  тз'да  и,  еще,  въ  тотъ  чу- 
десный домъ  съ  полукруглыми  окнами. 
Тамъ  въ  Дворянскомъ  собран1и  залъ  съ 
колонадой:  как1я  тамъ  елки  зажигаютъ 
въ  сочельникъ.  как1я  сласти  раздаютъ, 
да,  конфетки  въ  блестящихъ  бумажкихъ, 
ПЛ0СК1Я  и  съ  бахрамкой. 

А  вотъ  и  син1е  купола  собора.  Смотри- 
те, сколько  зв-Ьздъ  нарисовано  на  них.'ь. 
На  колокольн'Ь  колоколъ  самый  боль- 
шой въ  губерн1и:  какъ  загудитъ  къ  в*- 
черн-Ь  —  за  пятнадцать  верстъ  слышно. 

Нал-Ьво  отъ  собора  —  домъ  длинный, 
длинный,  б-Ьлый:  губернаторъ  живетф. 
Вотъ  на  тройк-Ь  къ  нему  полицейместеръ 
съ   докладомъ   пр1-Ьхалъ:   видали,   ка^сЪ 


№  3 


зеленап  палочка 


29 


■1 


лихо  соскочилъ,  какъ  лаковые  сапоги, 
блестятъ  у  него.  11  будочники  козыря- 
ютъ. 

А  кони  то  как1е!  Какъ  копытомъ  сер- 
дито землю  бьютъ! 

Напротивъ  губернскаго  дома  —  город- 
ской садъ.  По  вечерамъ  здъсь  музыка 
полковая,  то  марши  гремитъ  военные, 
М'Ьдь  разсыпаетъ,  то  н-Ьжные,  томные 
вальсы  играетъ.  А  въ  аллеяхъ  —  гулянье. 
Плошки  зажигаютъ,  вонь  отъ  нихъ  и 
чадъ. 

Въ  конц-Ь  сада  —  обрывъ.  Видъ  —  на 
р-Ьку  и  зар'ёчную  часть.  Черезъ  р'Ьку 
мостъ  на  баркахъ:  который  разъ  уже 
строютъ,  все  сгораетъ,  хоть  и  на  вод'Ь 
стонтъ. 

Въ  зар-Ьчной  части  —  домишки  ма 
хоньк1е:  син1е,  желтые,  б^^лые,  съ  зеле- 
ными и  красными  крышами.  Это  все 
посадская  часть,  а  за  ней  идутъ  —  стр'Ь- 
лецк1Я  улицы  :  жи- 
вутъ  тамъ  —  м-Ьща- 
не,  ремесленники. 

Тутъ  и  м-Ьщанская 
управа:  просто,  домъ- 
съ  провалившейся 
крышей.  Но  есть  про 
него  слухъ  въ  горо- 
д-Ь,  что  ходитъ  тамъ 
каждую  ночь  ста- 
рикъ  одинъ  и  —  все 
плачетъ. 

А,  вотъ,  и  острогъ:- 
башни  у  него  съ  зуб- 
цами, и  ворота  съ 
железными  створка- 
ми. А  неподалеку,  на 
лугу,  у  самаго  сос- 
новаго  бора  —  Лав- 


рентьевскш  монастырь:  ежу  уже  чтыр«- 
ста  л'Ьтъ,  стЪна  длинная,  длинная  идеэь 
до  самаго  л-Ьса. 

Пойдемъ  теперь  еще  вотъ  черезъ  ту 
площадь.  Тамъ  кремль  —  старый  со- 
боръ  Борисогл'Ьбск1й  и  ст-Ьны  сурьез- 
ныя,  каменныя.  Этотъ  камень-то  самьай 
изъ  Серпуховки  на  баркахъ  гужемъ  та- 
щили. 

Башенки  всЬ  —  съ  бойницами,  коло- 
коленки всЬ  старинныя,  во  времена  царя 
Алексея  Михайловича  строеныя.  А  сама 
церковь  и  еще  стар-Ье,  она  уже  500  Л'Ьтъ 
стоитъ. 

Пора  кончать  прогулку!  Пойдемъ  те- 
перь въ  трактиръ.  Подадутъ  намъ  пель- 
мени, отъ  которыхъ  паръ  такъ  и  валитъ, 
и  лучкомъ  чуть  пахнетъ. 

Половые  въ  длинныхъ  б'Ьлыхъ  рубаш- 
кахъ  до  кол-Ьнъ,  лиловымъ  шнуркомъ 
подпоясаны. 

Посидимъ,  не  сп-Ь- 
ша,  чайкомъ  поба- 
луемся, машину  — 
органъ  послушаемъ, 
а  сейчасъ  надо 
"Ьхать;  а  то  до  вече- 
ра не  пр1'Ьдемъ.  А 
еще  надо  покупки 
сделать:  няньк'Ь  — 
ситцу  къ  именина"мъ 
купить,  да  плису  чср 
наго — кучеру  на  ша- 
ровары. 

—  Ъдемъ    .стало 
быть? 

—  Ъдемъ! 
Пошелъ  ямщикъ!.. 

Г.   Лукомск:й. 


еокроьмщъ 


Рис.  А.  Койранска!0. 


Романъ  Р.   Стивенсона 


[Придолжепи^. 


«Ладно,  маршъ!»  прервалъ  онъ  меня.  И  я 
никогда  не  слыхнва-чъ  тг^кого  холоднаго,  же- 
стокаго  и  безобразнаго  голоса.  Онъ  пугалъ 
меня  больше,  ч-Ьмь  боль.  И  я  повиновался  и 
ЕОвелъ  сл'Ьпца  къ  дверямъ  гостпнной,  гд'Ь 
сид-Ьлъ  нашъ  старый  больной  пиратъ,  осове- 
лый оть  рома.  Слепой  сл^довалъ  за  мной  по 
пятамъ,  сжимая  мою  руку  въ  жел'Ьзныхъ  ти- 
скахъ  и  наваливаясь  всей  тяжестью  т4ла  на 
меня. 

«Подведи  меня  прямо  къ  нему,  и  когда  уви- 
дишь его,  крикни:  «Вотъ  вашъ  другъ,  Биль!» 
А  если  ты  не  сд'блаешь  этого,  то  вотъ  что  бу- 
детъ»,  и  съ  этими  словами  онъ  такъ  стиснулъ 
мою  руку,  что  мн-Ь  казалось,  что  я  лишаюсь 
чувств'ь.  Я  былъ  такъ  запугад[ъ  слепымъ  ни- 
щпмъ,  что  совершенно  забы-чъ  страхъ  передъ 
капитаномъ,  и  открывъ  дверь  гостинной,  я 
съ  дрожью  въ  голосЬ  прокричалъ  то,  что  онъ 
мн-Ь  прикйзалъ. 

Б'Ьдный  капитанъ  поднялъ  глаза,  и  «ъ  одно 
ыгновеи1е  весь  ромъ  испарился  изъ  него,  и 
онъ  ста.т[ъ  совершенно  трезвымъ.  Лицо  его 
выражало  не  столько  ужасъ,  сколько  смер- 
тельную слабость-  Онъ  сд^ла.»  попытку  под- 
няться, но,  у  него  не  было  для  этого  доста- 
точноП  силы. 

«.!1адно,  Биль,  сиди  на  м'ЬсгЬ»,  сказалъ  ни- 
щ1й.  «Хоть  я  и  не  вилсу,  зато  слышу  каждое 
движен1е  пальца-  Д^ло  Д'Ьломъ.  Протяни  пра- 
вую руку.  Малый,  возьмп  его  правую  руку 
п  поднеси  къ  моей  правой». 


Мы  оба  повиновались  ему  безпрекословно, 
и' я  Бнд'Ь.1ъ,  что  онъ  всуну.пъ  что-то,  зажатое 
въ  той  рук^,  которой  онъ  опирался  на  ко- 
стыль, въ  руку  капитана,  и  теть  мгновенно 
зажалъ  ладонь. 

«Теперь  готово»,  сказалъ  слепой.  П  съ 
этими  словами  онъ  выиустилъ  меня,  и,  съ  не- 
обычайной точностью  п  проворствомъ,  вы- 
шелъ  изъ  гостинной  на  дорогу,  гд*  я  услы- 
шалъ  удаляюга,Шся  стукъ  его  костыля. 

Прошло  н'Ьсколько  временп  пока  п  я  и 
капитанъ  смогли  собраться  съ  мыслями;  но, 
наконецъ,  почти  одновременно,  я  отпустилъ 
его  правую  руку,  которую  все  еще  держ'а.11ъ, 
п  онъ  загляну.чъ  въ  ладонь. 

«Десять  часовъ!»  воскликнулъ  онъ.  «Еще 
ц'Ьлыхъ  шесть!  Мы  увильпемъ  отъ  нихъ!»  и 
онъ  вскочилъ  на  ноги. 

Но  въ  это  мгновен1е  онъ  пошатнулся,  под- 
несъ  руку  къ  горлу,  постоя.чъ  шатаясь  и  по- 
томъ,  съ  страннымъ  звукомъ,  растянулся  во 
вс-ю  длину  на  полу. 

Я  подб'Ьжадъ  къ  нему,  зовя  на  помощь 
мать.  Но  было  уже  поздно,  {[ьапитанъ  бы.ть 
мертБъ,  разбитый  параличемъ-  Любопытно 
отметить,  что  хотя  я  и  не  любп.чъ  этого  чело- 
века, хотя  въ  последнее  время  начпналъ  жа- 
леть, —  лишь  только  я  уб'Ьдплся,  что  опъ 
мертвъ,  я  залился  слезами.  Это  была  вторая 
смерть,  какую  мп*  пришлось  видеть,  п 
скорбь  о  первой  была  еще  св^жа  въ  моемъ 
сердц'Ь. 


ГЛАВА    IV 


корабельный    сундукъ. 


Не  теряя  времени,  я  конечно,  разсказалъ 
матери  все.  что  зналъ,  хотя,  пожалуй,  дол- 
женъ  былъ  разсказать  ей  все  это  раньше. 
Положен1е  наше  было  трудное  и  опасное. 
Часть  денегъ  капитана,  —  если  только  у 
него  были  деньги,  —  безспорно  принадле- 
жала намъ;  но  трудно  было  предположить, 
чтобы  товарищи  капитана,  въ  особенности, 
если  они  были  врод-Ь  т-Ьхъ  двухъ,  какихъ  а 
уже  вид-Ьлъ,  т.  е.,  Чернаго  Пса  и  Слепого, 
согласились  бы  уступить  часть  добычи  въ 
уплату  долговъ  покойнаго.  Исполнить  при- 
казъ  капитана  —  немедленно  скакать  къ 
доктору  Ливсэй,  значило  бы  оставить  мать 
одну,  о  чемъ  нельзя  было  и  думать.  Вм•Ьст^ 
съ  гЬмъ  было  невозможно  оставаться  доль- 
ше въ  дом-Ь:  паденье  угля  въ  кухонной 
плит%  и  даже  тиканье  часовъ,  наполняли 
насъ  тревогой.  Намъ  слышались  приближа- 
ющ1еся  шаги;  и  были  мгновенья,  когда  у 
меня  волосы  становились  дыбомъ  при  мысли 
о  труп'Ь  капитана,  лежащемъ  на  полу  въ 
гостиной  и  объ  отвратительномъ  сл-Ьпомъ 
нищемъ,  бродящемъ  гд-Ь-то  по  близости. 
Надо  было  быстро  принять  какое  -  ннбудь 
р-Ьшен!е,  и  намъ,  наконецъ,  пришло  въ  го- 
лову уйти  вдвоемъ  искать  по.мощи  въ  блн- 
жайшемъ  селении.  Сказано  —  сд-Ьлано.  Про- 
стоволосые, въ  чемъ  были,  мы  поб'Ьжали  въ 
наступающ1я  сумерки  и  морозный  туманъ. 

Селен1е  было  расположено  въ  н"Ьсколь- 
кнхъ  сотняхъ  ярдовъ  отъ  нашего  дома,  на 
другой  сторон-Ь  ближайшей  бухты,  но  не 
было  видно;  и  особенно  ободряло  меня  то, 
что  оно  находилось  въ  направлен1и,  проти- 
воположномъ  тому,  откуда  пришелъ  слепой 
и  куда,  по  всему  в-Ьроят1ю,  онъ  вернулся. 
Недолго  были  мы  въ  пути,  хотя  несколько 
разъ  останавливались  и  прислушивались,  за- 
таивъ  дыхан1е.  Но  не-  было  слышно  ника- 
кого необычнаго  звука  —  ничего,  кром-Ь  ти- 
хаго  плеска,  прибоя  да  карканья  воронъ  въ 
л^су. 

Огни  еще  светились,  когда  мы  достигл:! 
селен1я,  и  я  никогда  не  забуду,  какъ  воспря- 
нулъ  духомъ,  завид-Ьвъ  желтый  св%тъ  въ 
окнахъ  и  дверяхъ;  но  это,  казалось,  была 
единственная  помощь,  какой  мы  могли  до- 
'иться  въ  этомъ  ы-Ьст^.  Ибо  ни  одна  душа 


не  согласилась  идти  съ  нами  обратно  къ 
«  Адмиралу  Бенбо  ».  Ч-Ьмъ  больше  мы  раз- 
сказывали  о  нашей  тревоге,  т%мъ  упорн-ке 
не  соглашался  никто,  отъ  мала  до  велика, 
уйти  изъ  подъ  защиты  родного  крова.  Имя 
капитана  Флинта,  чуждое  мн-Ь,  было  хоро- 
шо изв-Ьстно  многимъ  жителямъ  деревушки 
и  внушало  ужасъ.  Н'Ькоторые  изъ  нихъ,  ко- 
торые работали  въ  пол'Ь  неподалеку  отъ 
«  .Лдмирала  Бенбо  »  вспоминали,  что  они 
вид'Ьли  н-Ьсколько  чужихъ  людей  на  дорогЪ, 
которыхъ"  приняли  за  контрабандистовъ;  а 
одинъ  даже  вид'Ьлъ  небольшое  парусное 
суденышко  въ  буxточк^,  которую  мы  назы- 
вали Дыра  Китта.  Кром-Ь  того,  всякгй,  кто 
называлъ  себя  товарищемъ  покойнаго  ка- 
питана, внушалъ  имъ  достаточный  страхъ. 
Словомъ,  мы  могли  добиться  только  того, 
что  н-Ьсколько  охотниковъ  вызвались  съ-Ьз- 
дить  къ  доктору  Ливсэй,  жившему  въ  дру- 
гомъ  направлен1и,  но  никто  не  согласился 
помочь  намъ  защищать  гостинницу. 

Говорятъ,  что  трусость  заразительна.  Но, 
съ  другой  стороны,  возражен1я  иной  разъ 
укр-Ьпляютъ  отвагу.  Когда  вс%  высказались, 
матушка  ответила  имъ  р%чью.  Она  сказала, 
что.  не  согласится  потерять  деньги,  принад- 
лежащая ея  оснрот-Ьвшему  сыну:  «  Если  ни- 
кто изъ  васъ  не  см-Ьетъ  »,  —  воскликнула 
она,  —  «  то  мы  съ  Джимомъ  посм'Ьемъ.  Мы 
вернемся  той  же  дорогой,  какой  и  пришли, 
а  вамъ  и  на  это.м'ь  спасибо,  трусливыя,  мо- 
крыя  куры. 

Мы  откроемъ  сундукъ,  хотя  бы  намъ  при- 
шлось изъ  5а  этого  сложить  голову.  И, я 
буду  вамъ  очень  обязана,  госпожа  Кросслей, 
если  позволите  захватить  этотъ  чемодан- 
чикъ,  чтобы  унесть  въ  немъ  наши  деньги  ;>. 
Я,  конечно,  заявилъ,  что  пойду  съ  матуш- 
кой. И,  конечно,  вс%  они  закричали,  что 
это  —  безум1е.  Но  и  тутъ  никто  не  вызвал- 
ся пойти  съ  нами. 

Они  ограничились  т%мъ,  что  дали  мн-Ь  за- 
ряженный пистолетъ  на  случай  нападения  и 
обещали  приготовить  ос^дланныxъ  лошадей 
на  случай,  если  насъ  будутъ  пресл-Ьдовать 
на  обратномъ  пути.  А  одинъ  .малый  немед-. 
ленно  отправился  къ  доктору  за  вооружен- 
ной помощью. 


шв 


е 


32 


зеленая  палочка 


Л^о  3 


Сердце  мое  сильно  билось,  когда  мы 
вдвоемъ  опять  вышли  въ  холодную  ночь  на 
йаше  опасное  предпр1ят1е.  Подымалась  пол* 
Ная  луна  и  краснымъ  щитомъ  глядЬ  л  сквозь 
ту.млнъ.  Это  заставляло  нас1>  спЬшигь,  по- 
тому что  ясно  было,  что  ещэ  ))гьыие,  чкмь 
Ь]Ы  пустимся  въ  обратный  пугь,  уже  бу- 
Детъ  св%тло,  какъ  днемь,  и  мо1  будем  ь  от- 
четливо видны  всякому  набл-о.|ателю.  Мы 
Коались  вдоль  изгородей,  без^^умио  и  бы- 
стро, и  мы  добрались  до  дверей  «  Адмирала 
Геибо  »,  не  увид-Ьвъ  и  не  услышавъ  ничего, 
что  могло  бы  увеличить  нашъ  страхъ. 

Я  отодвннулъ  засовъ  и  мы  вошли  въ  тем- 
ноту и  остановились  въ  нер-Ьшительности 
въ  дом%,  гд'Ь  лежало  т%ло  мертваго  капи- 
тана. Потомъ  мать  нашарила  св-Ьчу  за  стой- 
кой и  мы,  держась  за  руки,  вошли  въ  го- 
стиную. Онъ  лежалъ  такъ,  какъ  мы  оста- 
вили его,  на  спин-Ь,  съ  открытыми  глазами, 
и  откинувъ  одну  руку. 

«  Опусти  занавеску,  Джимъ  »,  —  про- 
шептала матушка,  —  «  они  могутъ  под- 
красться и  увид'Ьть  снаружи.  А  теперь  »,  — 
сказала  она,  когда  я  исполнилъ  ея  прика- 
8ан1е,  —  «  намъ  надо  достать  ключъ  у 
этого;  и  кто-только  решится  прикоснуться 
къ  нему,  хот-Ьла  бы  я  знать!  »  И  она  глу- 
боко вздохнула,  сказавъ  это. 

Я  тотчасъ  же  опустился  на  колени.  На 
полу  около  его  руки  лежалъ  маленьк1й  кру- 
жокъ  бумаги,  зачерченной  съ  другой  сторо-. 
ны.  Я  не  сомн-Ьвался,  что  это  и  было  «  чер- 
ное клеймо  »,  и  поднявши  его,  я  прочелъ 
на  другой  сторон-Ь  сл-Ьдующую  надпись, 
сд-Ьланную  отчетливымъ,  красивымъ  по- 
черкомъ:  «  Теб^  осталось  до  десяти  ча- 
совъ  »... 

«  Ему  оставалось  до  десяти  часовъ,  ма- 
тушка »...  —  сказалъ  я.  И  какъ  только  я 
произнесъ  эти  слова,  наши  старые  часы  пои- 
иялись  бить.  Этотъ  внезапный  звукъ  ужасна 
напугалъ  насъ;  но  изв%ст1е  было  хорои.е?, 
потому  что  часы  пробили  всего  шесть 
разъ... 

«  Теперь,  Джимъ,  —  сказала  матушкл, 
—  ключъ!  » 

Я  обыскалъ  его  карманы,  одннъ  за  д;\у- 
гимъ.  Н-Ьсколько  мелкнхъ  монетъ,  напер- 
стокъ,  нитки  и  н-Ьсколько  крупныхъ  иголокъ, 
кусокъ  жевательнаго  табаку,  откушенный 
съ  одной  стороны,  его  ножъ  съ  изогнутой 
рукоятью,  карманный  компасъ  и  коробка  съ 
кремнемъ  и  трутомъ,  —  вотъ  все,  что  ока- 


залось въ  нихъ,  и  я  уже  начиналъ  прехо- 
дить въ  отчаян1е. 

«  Быть  можетъ,  онъ  у  него  на  ше-Ь  »,  — 
предположила  матушка. 

Преодол'Ьвая  сильное  отвращ.ен1'е,  я  раз- 
стегнулъ  его  рубашку  и  на  груди,  на  просмо- 
ленномъ  шнурк'Ь,  д-Ьйствительно,  нашелъ 
ключъ.  Я  обр^залъ  шнурокъ  его  собствен- 
нымъ  ножемъ.  Это  исполнило  насъ  надеж- 
дой, и_  мы  посп%шили  наверхъ,  въ  малень- 
кую комнату,  гд-Ь  онъ  такъ  долго  спалъ  и 
гд-Ь  стоялъ,  со  времени  его  пр1-Ьзда,  его  ко- 
рабельный сундукъ. 

.  Снаружи  онъ  былъ  таковъ  же,  какъ  и 
ВСЯК1Й  матросск1н  сундукъ.  На  верхней 
крышке  была  выжжена  буква  Б,  и  углы 
были  побиты  и  поцарапаны,  какъ  отъ  дол- 
гой и  тяжелой  службы. 

«  Дай  мн-Ь  ключъ!  »  —  сказала  матушка; 
и  хотя  замокъ  былъ  очень  тугой,  она  въ 
мгновенье  отперла  его  и  отворила  крышку. 

Сильный  запахъ  табаку  и  смолы  поднялся 
изнутри,  но  сверху  не  было  видно  ничего, 
кром-Ь  очень  хорошаго  костюма,  тщательно 
йычищеннаго  и  сложеннаго.  Мать  сказала» 
что  онъ  ни  разу  не  былъ  над'Ьванъ.  Подъ 
платьемъ  началась  см'Ьсь:  квадрантъ,  оло- 
вянная манерка,  н%сколько  плитокъ  табаку, 
дв%   пары   очень      краснвыхъ     пистолетов'"- 


Она  въ  мгновенье  отперла  его  и  отворилл 
крышку. 


№  3 


зеленая  палочка 


33 


слитокъ  серебра,  старые  испанск1е  часы,  не- 
сколько другихъ  безд^лушекъ  небольшой 
ценности  и  экзотическаго  вида,  компасъ 
оправленный  въ  м%дь  и  пять  или  шесть  вест- 
индскихъ  ракоБИнъ.  Я  не  разъ  потомъ  за- 
думывался о  томъ,  зач-Ьмъ  вознлъ  онъ  съ 
собой  эти  раковины  въ  его  бродячей,  пре- 
ступной жизни. 

Мы  не  нашли  пока  ничего  стоюшаго,  кро- 
ме серебра  да  безделушекъ,  и  все  это  было 
для  насъ  мало  подходящимъ.  На  дне  сун- 
дука былъ  старый  морской  плашъ,  побелев- 
ши отъ  соленыхъ  брызгъ  многихъ  дале- 
кихъ  побереж1й.  Матушка  вытащила  его 
нетерпеливо  и  передъ  нами  оказались  по- 
следн1я  вещи,  бывш1я  въ  сундуке:  пакетъ, 
завязанный  въ  клеенку  и  имевш1й  внлъ  пач- 
ки документовъ,и  холщевый  мешокъ,  изъ 
котораго   раздался  звонъ   золотой   монеты. 

«  Я  покажу  этимъ  негодяямъ,  что  я  чест- 
ная женщина  »,  —  сказала  матушка.  —  «Я 
возьму  только  то,  что  мне  следуетъ  и  ни 
одного  фартинга  больше.  Держи-ка  чемо- 
данчикъ  госпожи  Кросслэй  ».  И  она  стала 
отсчитывать  то,  что  причитывалось  съ  ка- 
питана, изъ  его  мешка  въ  чемоданчикъ,  ко- 
торый я  держалъ. 

Это  было  долгое  и  трудное  дело,  потому 
что  монеты  были  всехъ  странъ  и  всехъ  до- 
стоинствъ.  Тутъ  были  дублоны,  луидоры. 
гинеи,  унц1и  и  всяк1я  друг1я,  смешанные  въ 
одну  кучу.  Гинеи  попадались  всего  реже,  а 
матушка  только  въ  нихъ  и  разбиралась. 

Когда  мы  сделали  приблизительно  пол- 
дела, я  вдругъ  схватилъ  матушку  за  руку: 
я  услышалъ  въ  тишине  морознаго  воздуха 
звукъ,  отъ  котораго  у  меня  остановилось 
сердце  — ■  постукиванье  костыля  слепого 
нищаго  по  замерзшей  дороге.  Оно  все  при- 
ближалось и  приближалось,  и  мы  сидели 
затаивъ  дыхан1е.  Потомъ  оно  раздалось  у 
самой  двери,  заскрипела  ручка  и  раздался 
лязгъ  потрясаемаго  засова:  чудовище  пы- 
талось войти;  потомъ  наступило  долгое  мол- 
чан1е.  Потомъ  опять  раздалось  постукиван1е 
костыля,  и,  къ  величайшей  нашей  радости, 
замолкло  въ  отдален1и. 

«  Мама!  »  —  сказалъ  я.  —  «Бери  все  и 
пойлемъ  ».  Потому  что  я  былъ  уверенъ, 
что  запертая  на  засовъ  дверь  должна  была 
вызвать  подозрения  и  навлечь  на  насъ  все 
гнездо  ехидны;  хотя  никто,  кто  не  встпе- 
чалъ  этого  ужаснаго  слепца,  не  могъ  пред- 
ставить себе,  какъ  благодарилъ  я  Бога  въ 
душе    за  то,  что  догадался  запереть  дверь. 


Но  мать  моя,  какъ  ни  была  она  напугана, 
не  могла  согласиться  взять  на  грошъ  боль- 
ше, чемъ  ей  причиталось  и,  вместе  съ  темъ, 
упорно  не  соглашалась  удовлетвориться 
меньшимъ.  Еще  не  было  семи  часовъ,  го- 
ворила она;  она  знала  свои  права  и  не 
согласилась  бы  ими  поступиться;  и  она  все 
еще  спорила  со  мной,  когда  тих1й  свистъ 
раздался  вдалеке  на  холму.  Этого  было 
более  чемъ  достаточно  для  насъ  обоихъ. 

«  Я  захвачу,  что  уже  отсчитала  »,  —  ска- 
зала она,  вскакивая  на  ноги. 

«  А  я  захвачу  вотъ  это,  чтобы  закончить 
счетъ  »,  —  воскликнулъ  я,  схвативши  пакетъ 
въ  клеенке. 

Въ  следующее  мгновен1е  мы  уже  грохо- 
тали Бнизъ  по  лестнице,  оставивъ  свечу 
около  пустого  сундука;  еще  мгновен1е  и 
мы  были  за  дверью  въ  поспешномъ  бег- 
стве. Мы  выскочили,  какъ  разъ,  во  время- 
Туманъ  быстро  разсеивался;  луна  уже  во 
всю  освещала  холмы  по  бокамъ  дороги.  И 
только  въ  овраге,  да  около  таверны  еще 
оставались  клочья  тумана,  способствовав- 
ш1е  первымъ  шагамъ  нашего  отступлен1я- 
Меньше  чемъ  на  полудороге  до  селен1я,  на 
склоне  холма  мы  должны  были  выбраться 
на  освещенное  место.  А  .между  темъ  звукъ 
многочисленныхъ  шаговъ  уже  доносился  до 
насъ;  оглянувшись  мы  увидели  огонекъ. 
болтавш1йся  изъ  стороны  въ  сторону  и  бы- 
стро приближавшейся,  что  свидетельство- 
вало о  томъ,  что  у  одного  изъ  шайки  былъ 
фонарь. 

«  Дорогой  мой,  —  проговорила  внезап- 
но матушка,  —  бери  деньги  и  беги-  Я  чув- 
ствую, что  падаю  въ  обморокъ  ». 

Это  было  бы  концомъ  для  насъ  сбоихь. 
понммплъ  я.  Какъ  я  проклиналъ  трусость 
соседей  Какъ  порицалъ  я  мою  бедную  ма- 
тушку за  ея  честность  и  скупость,  зя  ея 
прежнюю  отвагу  и  теперешнюю  слабость  ! 
Къ  счастью,  мы  находились  какъ  разъ 
около  маленькаго  мостика.  И  я  помогъ  е.'., 
охваченной  дрожью,  добраться  до  края 
ограды,  где  она  со  вздохомъ  упала  на  М'  е 
плечо.  Не  знаю,  какъ  хватило  у  меня  сн.ш 
на  вс-е  это  и  какъ  удалось  мне  утащит',  ос 
внизъ,  въ  оврагъ,  подъ  пролетъ  мостм:  1. 
Забраться  вглубь  мне  не  удалось,  потому 
что  мостъ  былъ  очень  низокъ.  Такъ  ;м>,:. 
и  пришлось  тутъ  остаться,  причемъ  м.г.-у 
шка  была  почти  совсемъ  на  виду,  и  оби 
мы  находились  такъ  близко  отъ  ГОСТИНИ;; 
цы,  ЧТО  ЯСНО  слышали  голоса. 


ГЛАВА  V 


КОНЕЦЪ    слъпого. 


Мое  любопытство  пересиливало  мой 
страхъ;  я  не  могъ  оставаться  на  м-Ьст*  и  вы- 
л-Ьзъ  опять  на  брустверъ  мостика,  откуда, 
пряча  голову  за  кустомъ,  я  могъ  вид%ть  до- 
рогу передъ  нашимъ  домомъ.  Едва  усп-Ьлъ 
я  занять  эту  позиц1ю,  какъ  непр1ятели  ста- 
ли уже  появляться,  Ихъ  было  семь  или  во- 
семь челов%къ,  они  быстро  бежали,  громк1й 
шопотъ  раздавался  вдоль  по  дорог-Ь,  впере- 
б-Ьжали  вм-Ьст-Ь  держась  за  руки;  и,  несмо- 
тря на  туманъ,  я  разсмотр-Ьлъ,  что  средшй 
въ  этой  тройк%  былъ  сл-Ьпой  нищ1й.  Въ  сл-Ь- 
дующее  мгновен1е  голосъ  его  уб-Ьдилъ  ме- 
ня въ  томъ,  что  я  не  ошибся. 

—  Вышибай  дверь!  —  крикнулъ  онъ. 

—  С1Ю  минуту!  —  отв-Ьтили  два  или  три 
ди  нихъ  —  челов-Ькъ  съ  фонаремъ.  Трое 
голоса.  И  последовала  аттака  на  «  Адмира- 
ла Бенбо  »,  въ  которой  участвовалъ  и  че- 
лов-Ькъ  съ  фонаремъ;  потомъ  я  увидел ь, 
какъ  они  остановились,  и  голоса  ихъ  стали 
раздаваться  тише:  очевидно  они  были  уди- 
влены т-Ьмъ,  что  дверь  оказалась  незапер- 
той. Но  это  недолго  продолжалось,  потому 
что  сл-Ьпой  опять  принялся  командовать.  Го- 
лосъ его  звучалъ  громче  и  выше,  чувствоиа- 
лось,  что  онъ  былъ  взбешенъ. 

—  Входите  же!  —  кричалъ  онъ.  Что  вь: 
тутъ  корни  пустить  собираетесь?  Чего  .т..; 
еще  ждете? 

Четверо  или  пятеро  немедленно  !юв-1Н0- 
вались,  а  двое  остались  на  дорог-Ь  съ  ужас- 
нымъ  нищимъ.  Последовала  пауза,  потомъ 
раздался  возгласъ  удивлен1я,  и  кто  -  то 
крикнулъ  нзъ  дома: 

«  Биль  умеръ!  » 

Но  слепецъ  сталъ  опять  бранить  ихъ  за 
медлительность. 

«  Обыщите  его,  негодные  шалопаи,  а 
остальные  —  наверхъ  и  доставайте  сундукь! 
кричалъ  онъ. 

Я  слышалъ,  какъ  загромыхали  ихъ  ша- 
ги по  лестнице,  такъ  что  весь  домъ  затряс- 
ся. Всл-Ьдъ  зат^мъ  раздались  новые  крики 
удивлен1я.  Окно  комнаты  капитана  распах- 
нулось со  звономъ   битаго   стекла;   въ  лун- 


номъ  свете  изъ  окна  высунулась  голова  и 
плечи  какого-то  человека,  который  обра- 
тился къ  слепцу,  стоявшему  внизу  на  доро- 
ге. 

«  Пью!  »  —  крикнулъ  онъ,  —  «  они 
здесь  были  раньше  насъ.  Кто-то  перерылъ 
весь  сундукъ?  » 

«  Что  жъ,  эта  штука  еще  тутъ?  » 

«  Деньги  тутъ  ». 

Слепецъ     осыпалъ     проклят1ями     деньги- 
«  Я  с111-а,„:1Еаю  про  руку  Флинта  »,  --  крик 
нулъ  онъ. 

«  Ея  что-то  не  видать  »,  — -  ответилъ  че- 
ловекъ  въ  окне. 

«  Эй  вы,  тамъ  внизу,  негь  ея  на  Билл*?  > 
—  крикнулъ  опять  слепой. 

На  эти  слова  другой  человекъ,  очевидно,  ^ 
остававш1йся  внизу,  чтобы  обыскать  трупъ 
капитана,  показался  въ  дверяхъ  гостинницы 
«Биля  уже  обыскали,  и  ничего  на  немъ  пг 
осталось  »  —  сказалъ  онъ- 

«  Это  —  хозяева  гостинницы!  Это  — 
мальчишка!  Жаль,  я  не  вырвалъ  у  него 
глазъ!»  —  закричалъ  слепой  Пью.  «  Они 
были  здесь  только  что.  Дверь  была  заперта, 
когда  я  пробовалъ  ее  открыть.  Разсыпься. 
ребята,  и  отыщите  ихъ  ». 

«  Конечно  »  сказалъ  человекъ  въ  окне. 
«  Вотъ  и  огарокъ  еще  ихъ  горитъ  ». 

«  Разсыпься  и  ищи!  Разберите  домъ. по 
камню!  »  —  повторялъ  Пью,  стуча  палкой 
по  дороге. 

Началась  шумная  возня  по  всей  нашей 
старой  гостиннице,  тяжелые  шаги  громы- 
хали вверхъ  и  внизъ,  падала  съ  грохотом» 
мебель,  хлопали  двери,  такъ  что  эхо  разда- 
валось въ  скалахъ. 

Потомъ,  одинъ  за  другимъ,  искавшее 
вышли  на  дорогу  и  заявили,  что  ничего  не 
нашли.  И  въ  это  самое  мгновение  тотъ  же 
свистъ,  который  такъ  встревожилъ  матушку 
и  меня,  когда  мы  возились  съ  деньгами  п6- 
койнаго  капитана,  ясно  раздался  въ  ночномг 
воздухе,  но  на  этотъ  разъ  повторился 
дважды.  Я  прежде  думалъ,  что  это  былъ 
призывъ  слепца,  подававш1й  знакъ  къ  Кт- 
таке;     но  теперь  я  понялъ,  что  это     былъ 


Лз  3 


зеленая  палочка 


35 


сигналъ   съ   холмовъ,   предупреждавши!    пи- 
ратовъ  о  приближающейся  опасности. 

«  Опять  —  Диркъ  »  —  сказалъ  одинъ- 
«  Дважды!  Значитъ  приходится  улепеты- 
вать ». 

«  Улепытывать!  Трусъ!  »  —  зарев-Ьлъ 
Пью.  «  Диркъ  —  всегда  былъ  бабой,  нечего 
съ  нимъ  считаться.  Они  гд%-ннбудь  зд1^сь- 
Они  не  могли  уйти  далеко.  Они  гд-Ь-нибудь 
тутъ,  подъ  руками.  Ищите  же  ихъ,  псы!  О, 
лопни  моя  душа  »  —  воскликнулъ  онъ  — 
«  если  бы  только  у  меня  были  глаза!  •-> 

Этотъ  призывъ.  кажется,  возым^лъ  н-Ько- 
торое  д-Ьйств1е.  потому  что  двое  изъ  мо- 
лодцовъ  принялись  шарить  по  кустамъ,  но 
не  очень-то  усердно  и  съ  оглядкой  на  гро- 
зившую имъ  опасность.  Остальные  стояли 
въ  нер-Ьшительности  на  дорог-Ь. 

«  Ид1оты,  вамъ  только  руку  протянуть  за 
милл1онами,  а  вы  .мямлите!  Вы  могли  бы  быть 
богаче  королей,  если  бы  отыскали  ее,  и  вы 
знаете,  что  она  зд-Ьсь,  а  бы  стоите  и  прохлаж- 
даетесь! Ни  одинъ  изъ  васъ  не  посм^лъ 
встр-Ьтиться  лицомь  къ  лицу  съ  Билем!., 
одинъ  я,  сл-Ьпой.  посм%лъ!  И  теперь  я  изъ- 
за  васъ  долженъ  потерять  свое  счастье.  Я 
долженъ  оставаться  нищи.мъ,  которо.му  опо- 
х.мелиться  не  на  что,  а  могъ  бы  разъ-Ьзжать 
въ  карет%!  Если  бы  у  васъ  было  съ  комари- 
ный носъ  храбрости,  такъ  вы  бы  уже  давно 
ихъ  поймали!»  «  Да  ну  ихъ  къ  ляду!  В-Ьдь 
у  насъ  есть  дублоны.  Пью!  »  проворчалъ 
одинъ. 

«  Можетъ  быть  они  куда-нибудь  запря- 
тали эту  проклятую  штуку  »  —  сказа.'-.ъ 
другой.  «  Бери  червонцы.  Пью,  и  брось 
выть!  » 

Бешенство  Пью  возросло  отъ  этихъ  воз- 
ражен1й  въ  такой  м'Ьр%.  что  не  помня  себя 
онъ  сталъ  сыпать  нал'Ьво  и  направо 
палочные  удары,  которые,  несмотря  на  его 
сл-Ьпоту,  не  разъ  приходились  по  спинам;- 
его  товарищей- 

Пираты,  въ  свою  очередь,  разразились 
р\т;чельс1и;)ми  по  адресу  сл-^пца  и  тщетно 
пытались  вырвать  палку  изъ  его  рукъ 

Эта  драка  спасла  насъ;  она  еще  продол- 
жалась, когда  съ  высоты  холмовъ,  со  сто- 
роны деревни,  донесся  звукъ  конскаго. то- 
пота. Въ  тотъ  же  самый  моментъ  сверкнулъ 
и  прогрем-Ьлъ  пистолетный  выстр-Ьлъ.  Эы 
послужило  посл-Ьднимъ  сигналомъ;  пирагм 
сразу  повернулись  и  обратились  въ  б%гстг,о. 
разсыпаясь  во  вс-Ь  стороны,  кто  вдоль  бухты 
къ  морю,  кто     наперер-Ьзъ     черезъ     холмы, 


такъ  что  БЪ  одно  >.1Гновеп1е  не  осталось  ни- 
кого  КрОМ-Ь   П1;Ю. 

Они  бросили  его,  охваченные  паникой,  й 
можетъ  быть,  и  желая  отомстить  ему  за  по- 
бои; словомъ,  онъ  остался  и  сталъ  въ  б'Ь- 
шенстиЬ  метаться  по  дорогЬ,  призывая 
своихъ  товарищей.  Наконецъ,  онъ  сбился 
окончательно  и  поб^.жалъ  въ  сторону  де- 
ревни,   крича: 

«  Джонни,  Черный  Песъ.  Диркъ,  (и  друг1я 
имена),  вы  не  оставите  стараго  Пью,  това- 
рищи! » 

Въ  это  мгновенье  топотъ  коней  раздался 
сорс^мъ  близко  и  четыре  или  пять  всадни- 
ковъ  во  весь  опоръ  проскакали  внизъ  по 
косогору. 

Пью  понялъ  свою  ошибку,  повернулъ  съ 
гро.\п<имъ  крнкомъ  и  пря.мо  поб^жалъ  ко 
рву,  куда  и  свалился.  Но  въ  сл^дующуI ; 
ди1нуту  онъ  ужъ  опять  былъ  на  ногахъ  и. 
совершенно  сбитый  съ  толку,  бросился 
прямо  подъ  ноги  ближайшей  лошади. 


Всадникъ  попытался  задержать  коня,  но 
тщетно.  Пью  упалъ  съ  крикомъ,  громко 
прозвучавшимъ  въ  тишине  ночи;  и  вс4  че- 
тыре копыта  тяжко  опустились  на  него  и 
проскакали  дальше.  Онъ  упалъ  на  бокъ, 
потомъ  тихо  повернулся  лицо.мъ  внизъ  и 
больше  не  двигался. 


36 


зеленая  палочка 


Я  вскочилъ  и  окликнулъ  всадниковъ.  Они 
съ-Ьхались,  взволнованные  происшеств1емъ, 
и  я  вскоре  увид-Ьлъ,  кто  они  так1е.  Одинъ 
изъ  ннхъ,  скакавшхй  позади  остальныхъ, 
былъ  малый  изъ  деревни,  который  по-Ьхалъ 
предупредить  доктора  Ливсэй;  остальные 
были  таможенные  стражники,  которыхъ  о»ъ 
встр%тилъ  по  дороге,  и  съ  которыми  онъ 
догадался  немедленно  вернуться.  Изв-Ьст1>1 
о  таинственной  шхун^  дошли  до  вахмистра 
Дэнса,  и  онъ  немедленно  отправился  въ 
нашу  сторону,  чему  мы  съ  матушкой  и  были 
обязаны  спасен1емъ  отъ  неминуемой  смерти. 

Пью  былъ  мертвъ.  Что  же  касается  до 
матушки,  то  когда  мы  привезли  ее  въ  дере- 
вушку, немного  нюхательной  соли  и  воды 
быстро  привело  ее  въ  чувство,  и  она  вполн'Ь 
оправилась  отъ  перенесенныхъ  ужасовъ  и 
только  жалела  о  томъ,  что  не  удалось  за- 
кончить денежные  счеты.  Т-Ьмъ  временемъ 
вахмистръ  поскакалъ  со  всей  скоростью  къ 
Пещер-Ь  Кита;  но  его  всадникамъ  пришлось 
спешиться  и  карабкаться  внизъ  по  откосамъ, 
ведя,  а  порой  даже  поддерживая  лошадей  и 
опасаясь  на  каждомъ  шагу  засады;  поэтому 
не  было  удивительно,  что  когда  они  добра- 
лись до  Пещеры,  шхуна  уже  снялась  съ 
якоря,  хотя  еще  не  усп-Ьла  уйти  далеко.  Онъ 
окликнулъ  ее.  Съ  судна  отв-Ьтилъ  голосъ, 
сов-Ьтовавш1й  ему  не  показываться  на  лун- 
номъ  св-Ьт-Ь,  чтобы  не  получить  добраго  за- 
ряда свинца,  и  въ  то  же  мгновен1е  пуля  про- 
свист-Ьла  въ  воздух-Ь  на  волосокъ  отъ  его 
плеча.  Дэнсъ,  по  собственнымъ  словамъ, 
чувствовалъ  себя,  «  какъ  рыба,  вынутая  изъ 
воды  »,  и  все,  что  онъ  могъ  сд-Ьлать,  было 
отправить  человека  въ  Б...  предупредить 
сторожевой  куттеръ.  «  А  это  »  —  сказалъ 
онъ  «  все  равно,  что  ничего.  Они  ловко  ус- 
кользнули, и  канули  въ  воду!  Я' только  до- 
воленъ  »  —  прибавилъ  онъ  «  что  обломалъ 
рога  этому  Пью.  »  Потому  что  онъ  уже 
зн?лъ  мою  истор1ю. 

Рм^ст^  съ  нимъ  я  вернулся  в%  гостинницу 
«  Адмиралъ  Бенбо  »,  и  вы  не  можете  себЬ 
рпелстявить  такого  разгрома.  Даже  часы 
были-  опрокинуты  этими  молодцами  во  время 
ихъ  б1;шенной  погони  за  мной  и  матушкой; 
н  хотя  почти  ничего  не  было  взято,  кром* 
тенегъ  кяпитана  да  кой-какого  серебра  со 
стойки,  я  сразу  могъ  видеть,  что  мы  раззо- 
рены.  Дэнсъ  никакъ  не  могъ  объяснить  себ-Ь 
этой  сцены. 

«  Ты  говоришь,  что  они  забрали  деньги? 
Тякъ    скажи   же    Хоукинсъ,    какого    л-Ьшаго 


они  еще  искали?  Еще  денегъ,  что  ли?  » 

«  Н'Ьтъ,  сэръ,  думаю,  что  не  денегъ  »  — 
отв-Ьтилъ  я.  —  «  На  самомъ  д-Ьл-Ь  я  думаю, 
что  эта  штука  у  меня  вотъ  зд'Ьсь;  и  ска- 
зать по  правд-Ь  я  хот^лъ  бы,  чтобы  она  быта 
въ  сохранномъ  м'Ьст'Ь  ». 

«  Конечно,  малый.  Совершенно  в^рно  »  — 
сказалъ  онъ.  —  «Если  хочешь,  я  возьму  ее  » 

«  Я  думаю,  что,  пожалуй,  докторъ  Ливсэй» 
—  началъ  я. 

«  Правильно!  »  прервалъ  онъ  весело.  — 
«  Правильно !  Онъ  джентльменъ  и  судья.  И 
мн-Ь  приходитъ  въ  голову,  что  хорошо  бы 
сейчасъ  съ-Ьздить  къ  нему  и  доложить  обо 
всемъ  ему  или  кавалеру.  Этотъ  сударь  ,Пью 
умеръ;  и  хотя  я  не  жал'Ью  объ  его  смерти, 
но  народъ  будетъ  валить  ответственность  на 
чиновника  таможенной  стражи  Его  Вели- 
чества. Такъ  вотъ  Хоукинсъ,  если  хочешь, 
я  возьму  тебя  съ  собой!  » 

Я  сердечно  поблагодарилъ  его  за  это 
предложен1е  и  мы  вернулись  п-Ьшкомъ  въ 
деревушку,  гд-Ь  оставались  кони.  Пока  я 
сообщалъ  матушк-Ь  о  своемъ  нам-Ьрен1и, 
стража  уже  усп-Ьла  собраться. 

«  Доггеръ  »  —  сказалъ  лшстеръ  Дэнсъ  — 
«  у  тебя  хорошая  лошадь;  посади-ка  этого 
молодчика  позади  себя!  » 

Какъ  только  я  усЬлся,  держа  Доггера  за 
поясъ,  вахлшстръ  скомандовалъ,  и  всадники 
тронулись  крупной  рысью  по  дорог-Ь  къ 
доктору   ЛИВСЭ|1. 


"...   эта  штука  у  мня  вотъ  зд-Ьсь". 


Докторъ  Ливслей 


БЕЗПРОВОЛОЧНЫЙ     ТЕЛЕГРАФЪ 


Счеркъ  Д  ра  Ульянова 


Каждый  годь,  1-го  августа,  въ  Швейцар111  — 
праздннкъ.  Вечеромъ  зажигается  иллюминашя 
во  вс'-Ьхъ  городахъ,  селахъ  и  деревушкахъ.  На 
вершпнахъ  горъ,  на  крупныхъ  уступахъ  скалъ, 
на  холмахъ  загораются,  съ  наступлеи1емъ  тем- 
ноты, больш1е  костры. 

Теперь  это  —  только  праздннкъ.  Но  установ- 
ленъ  онъ  въ  память  большого  событ1я.  Въ  1291 
году  жители  разьыхъ  долинъ  Швей:(зр1и  за- 
ключили союзъ  для  борьбы  за  свою  независи- 
мость, для  свержен1я  ига  австр1йцевъ.  И  вотъ, 
вожаки,  договорившись  между  собою,  пор-Ьшили 
показать  самому  народу  силу  и  прочность  союза. 
На  вершинахъ  горъ  по  всей  стран-Ь  былъ  заго- 
товленъ  хворостъ  и  дрова.  Въ  ночь  1-го  авгу- 
ста загор-Ьлся  сильный  костеръ  вожаковъ,  за 
нимъ  тотчасъ  же  запылали  костры  на  ближай- 
шнхъ  горахъ,  потомъ  на  бол-Ье  дальнихъ,  И  въ 
короткое  время  уже  по  всей  стран-Ь  горели  ко- 
стры, опов-Ьщавш1е  народъ  о  заключен1и  союза 
для  борьбы  за  свободу. 

Подобнымъ  способомъ  передавать  приказания 
пользовались  еще  древн1е  римляне.  Значитъ,  об- 
щен1е  людей  другъ  съ  другомъ  на  далекое  раз- 
стоян!е  безъ  проволокъ  —  вешь  не  новая. 

Но  передача  краткихъ  приказовъ,  условныхъ 
выражен1й  —  не  есть  еще  тотъ  удобный  теле- 
1рафъ,  которымъ  теперь  пользуемся  мы,  при  по- 
мощи котораго  можемъ  переговариваться. 

Лишь  въ  конц*  18-го  стол-Ьт1я  французъ 
иЬппъ  придумалъ  способъ  сигнализац1И  для  пе- 
редачи какихъ  угодно  словъ  и  фразъ.  Безпро- 
волочный  телеграфъ  Шаппа,  называется  оптиче- 
скимъ  (отъ  греческаго  слова,  которое  означа- 
етъ  "я  вижу").  Станц1я  подачи  изв'Ьст1я  не  мо- 
жетъ  быть  на  большомъ  разстоянш  отъ  станщи 


получен1я  изв-Ьст1я,  такъ  какъ  сигналы  нужно 
видеть  глазами.  Поэтому  для  передачи  изв-Ьст1Й 
на  далекое  разстоян1е  между  конечными  стан- 
ц1ями  устраивали  рядъ  промежуточныхъ.  Каж- 
дая промежуточная,  получивъ  изв-Ьст1е,  переда- 
вала его  следующей,  пока  оно  не  доходило  по 
назначен1ю. 

Впосл'Ьдств1и.  правда,  такой  безпроволочный 
телеграфъ  былъ  усовершенствоваяь  прим-Ьне- 
н!емъ  зеркалъ,  что  даю  возможность  вести  пе- 
реговоры между  станц!ями,  отстоящими  другъ 
отъ  друга  до  200  киломегровъ   (1). 

Однако,  это  изобр'Ьтен1е  было  сделано  уже 
въ  то  время,  когда  д'Ьйствовалъ  электрическ1й 
проволочный  телеграфъ.  И  это  былъ  настояицй 
телеграфъ  (по  гречески  теле  значитъ  "далеко", 
а  графейнъ,  значитъ  "писать").  Д'Ьйствнтельно, 
электрическ1й  телеграфъ  самъ  записываетъ  по- 
лучаемое изв'Ьст1е. 

Конечно,  проволочный  электрическ1й  телеграфъ 
им'Ьетъ  больш1я  неудобства.  Между  двумя  стан- 
Ц1ЯМИ  нужно  протягивать  проволоку,  изолиро- 
ванную, на  столбахъ.  Такое  устройство  требу- 
етъ  много  хлопотъ,  большого  труда. 

Но  выгоды  были  все  же  такъ  велики,  что  раз- 
в11Т1е  телеграфныхъ  лин1й  быстро  подвигалось 
вперелъ.  Было  поб-Ьждено  разстоян1е.  Какъ  бы 
далеко  другъ  отъ  друга  ни  находились  станщи 
телеграфа.  он-Ь  могли  переговариваться  между 
собою.  Европа  соединилась  съ  Америкой  про- 
ложеннымъ  по  дну  Атлантическаго  океана  кабе- 
лемъ  (кабель  —  это  толстый  металлическ1Й  ка- 
натъ,    внутри    котораго'    заплетена    изолирован- 


1)   Километръ   =   467  саженъ,  то  есть,   почти 

одной  верст'Ь;  или  точн'Ье  93/100  версты. 


.^  3 


зеленая  палочка 


39 


ная  проволока,  служащая  для  передачи  электри- 
ческаго  тока).  Такихъ  кабелей  между  Европой 
и  Америкой  (разстоян1е  больше  4500  кнломет- 
ровъ),  проложено   15. 

Посмотрите  на  карту  м1ровы.\ъ  путей  сооб- 
щен1я  въ  хорошемъ  географическомъ  атлас'Ь. 
Тамъ  указаны  главныя  телеграфныя  лин1н  и 
подводные  кабели.  Земля,  на  такой  карт'Ь  двухъ 
полушарШ,  кажется  мячикомъ;  который  попалъ 
въ   проволочную   сЬтку. 

Люди,  обладающ1е  большой  фантаз1ей,  уже 
сочиняли  сказки  о  томъ,  какъ  скоро  ц-Ьлые  на- 
роды и  л'Ьса   запутаются   въ   проволокахъ   без- 


численныхъ  телеграфовъ  и  телефонныхъ  лин|й. 
Проволочная  ткань  эгихъ  лнн1й  чэтннмаегь  у 
насъ  часть  солнечнаго  св-Ьта. 

И  вдругъ  этому  поб-Ьдному  шеств!ю  разви- 
т1я  телеграфныхъ  лин1й  пришелъ  конецъ.  По- 
явился новый  способъ  электрическаго  телегра- 
фирован!я,  —  безъ  проводовъ. 

"Вдругъ".  Но  все  же  съ  того  времени,  какъ 
была  сд-Ьлана  первая  попытка,  и  до  нашихг 
дней,  когда  станц|и  безпроволочнаго  телеграф* 
установлены  уже  по  всему  земному  шару,  ^- 
прошло  всего  20  л-Ьтъ.  Но  и  за  это  время  без- 
проволочный  телеграфъ  оказалъ  людямъ  гро- 
мадную  помощь    въ    устроен!!!    жизни. 


Этотъ  рисунок-ъ  изображаетъ  (въ  очень  упрощенно!«ъ  вид*)  станцхю  отправлсн1я  (сл-Ьва) 
и  станц!ю  получен1я  справя)  безгроволочна1о  телеграфа  Буквы  обозначаютъ  следующее. 
На  станщи  отгравлеЕ;я:  М-динамо-машина  или  батарея,  производящая  нлектрическ1й  токъ; 
А-транс1.орматоръ  (  пираль  Р^мкор4а;;  Е-ключъ,  которымъ  замыкаютъ  или  р;  змыкаютъ  токъ 
т.  е.  пускаютъ  токъ  ьъ  Ру.мкорфову  спираль.  Когда  токъ  замкнуть,  то  въ  С  проскакиваютъ 
ИСК1.Ы,  и  въ  пространство  несутся  злектрическ1я  волны  изображонныя  на  рисунк*  въ  вид-Ь 
лучей;,  расходящихся  вт  во*  стороны;  антена  N0  усилив1стъ  волны;  одинъ  конецъ  проволоки, 
проводящей  электричество,  должснъ  быть  онущенъ  ьъ  землю,  То,  что  усиливамъ  работу  при- 
бора. На  станщи  получен1я:  Nп-антена;  Тп-конецъ  проволоки,  проводяще]-!  электричество, 
оп)щсиг  въ  зечлю;  П  -  трубочка  съ  железными  опилками;  Е-элемснтъ  или  б1ларея  электри- 
чсскихъ  элсмснтовъ;  Г  -  телсфонъ;  8  -  толе1-рафистъ,  слушающ1й  сигналы. 


40 


зеленая  палочю! 


Воть  прим*ръ,  который  ярко  покажетъ  намъ 
зиачен1е   безпроволочнаго   телеграфа. 

Въ  апр-Ьд-Ь  1912  года,  громадный  новый  па- 
рохоцъ  "Титаникъ'  совершалъ  свою  первую 
ио%здку  изъ  Англш  въ  Америку.  На  немъ  на- 
ходилось 2365  челов^къ.  Около  полуночи  14-го 
апр-Ьля  онъ  ударился  на  всемъ  ходу  о  громад- 
ную плавучую  ледяную  гору,  разбплъ  носовую 
часть  и  схалъ  тонуть.  На  немъ  былъ  у  станов - 
ленъ  безпроволочный  телеграфъ.  Телеграфистъ 
сталъ  немедленно  посылать  просьбы  о  помощи 
и  продолжалъ  это  почти  три  часа,  пока  пароходъ 
не  погрузился  совершенно  въ  воду.  Потонулъ 
герой-телеграфистъ,  потонуло  и  еще  полторы 
тысячи  челов'Ькъ,  которымъ  не  нашлось  м'Ьста 
въ  спасательныхъ  лодкахъ.  Такъ  произошла 
катастрофа,  самая  большая,  по  числу  жертвъ, 
изъ  вс11хъ  изв'Ьстныхъ  въ  ИСТ0Р1И  мореплава- 
Н1Я.  Если  бы  суда,  находивш!яся  въ  это  время 
по  близости  отъ  "Титаника",  посп-Ьшили  къ 
нему  на  помощь,  полторы  тысячи  жизней  были 
бы  сгисены.  Но  большинство  судовъ  въ  т-Ь 
годы  еще  не  нм-Ьли  на  себ-Ь  ириборовъ  без- 
проволочнаго телеграфирован1я.  Они  не  могли 
слышать  зова  о  помощи,  которые  въ  ту  ночь 
во  вс-Ь  стороны  посылалъ  телеграфистъ  "Ти- 
таника". 

Посмотримъ  теперь,  какъ  же  устроенъ  без- 
проволочный  телеграфъ. 

Бросьте  камень  въ  воду  пруда,  озера,  моря, 
когда  поверхность  воды  совершенно  спокойна. 
Отъ  того  м-Ьста,  куда  упалъ  камень,  покатятся 
волны,  расходящаяся  правильными  кругами.  Эти 
круги  называютъ  концентрическими:  они  им*- 
ютъ  общ1й  центръ.  Волнующуюся  воду  мы  лег- 
ко можемъ  наблюдать:  мы  видимъ  волны  гла- 
зами. 

Воздухъ,  насъ  окружающШ,  мы  не  видимъ. 
Но  оказывается,  что  и  въ  воздух-Ь  могутъ  за- 
рождаться и  разб-Ьгаться  въ  разныя  стороны 
волны.  Ударьте  въ  колокольчмкъ.  Звукъ  поне- 
сется по  вс-Ьмъ  направлен!ямъ:  вправо,  вл-Ьво, 
вверхъ,  внизъ.  Это  волны  воздуха  расходятся 
во  вс-Ь  стороны.  Но  расплываются  он*  не  кру- 
гами,  какъ   волны   воды,   а   шарообразными   по- 


верхностями, которыя  между  собою  также  кон- 
центричны.  И  центромъ  является  звучащ1й  кб- 
локольчикъ.  Мы  не  можемъ  вид-Ьть  непосред- 
ственно глазами  эти  волны.  Но  при  помощи 
особыхъ  приборовъ  легко  уб-Ьдиться  въ  томъ, 
что  он*  существуютъ,  можно  опр^д-Ьдить  и  ве- 
личину этихъ  волнъ.  Для  разныхъ  звуковъон'Ь 
оказываются  различны.  Ч^Ьмъ  выше  звукъ,  ч^Ьмъ 
тоньше,  т-Ьмъ   волны   мельче. 

Изсл'Ьдован1е  природы,  однако,  пошло  еще 
дальше.  Удалось  установить,  что  всяк1й  св-Ь- 
ТЯЩ1ЙСЯ  предметъ  является  также  центромъ,  отъ 
котораго  по  вс-Ьмъ  напра1влен1ямъ  расходятся 
св-Ьтовыя   волны. 

Наконецъ,  30  л-Ьтъ  тому  назадъ,  одинъ  н-Ь- 
мецк1й  ученый,  Герцъ,  открылъ,  что  существу- 
ютъ также  и  электрическ1я  волны.  Когда  про- 
исходить разрядъ  (проскакиваетъ  искра),  въ 
электрической  машин-Ь  или  въ  такъ  называемой 
Рз'мкорфоровой  спирали,  то  въ  пространство 
по  вс-Ьмъ  направлен1ямъ  устремляются  электри- 
ческ1я  волны.  Но  что  же  волнуется  при  этомъ? 
Не  вода,  не  водухъ.  Электрическ!я  (и  св-Ьтовыя, 
а  также  и  тепловыя)  волны  зарождаются  и  рас- 
пространяются въ  чрезвычайно  легкомъ  вещест- 
в-Ь.  которое  наполняетъ  всю  вселенную.  Ни 
одинъ  челов-Ькъ,  никогда  еще  не  видалъ,  не 
ощущалъ  этого  вещества,  которое  названо 
эфиромъ.  Но  хотя  мы  и  не  знаемъ,  что  это 
за  вещество  —  эфиръ,  оказалось  возможнымъ 
при  помощи  особыхъ  приборовъ  установить 
зарожден!е  и  распространен1е  въ  немъ  электри- 
ческихъ  волнъ  и  опред-Ьлять  ихъ  разм-Ьры. 
.  Волны,  вызванныя  на  поверхности  воды,  бро- 
шенньгмъ  камнекъ,  постепенно  сглаживаются, 
затихаютъ  по  м•Ьр•^  удален1я  отъ  м-Ьста,  гд"Ь 
брошенъ  камень.  Также  затихаютъ  и  электриче- 
СК1Я  волны.  Поэтому  уловить  ихъ  т-Ьмъ  легче, 
ч-Ьмъ  ближе  находишься  къ  м-Ьсту,  гд-Ь  он-Ь 
зарождаются.  И  т-Ьмъ  дальите  распространяются 
он-Ь,  ч-Ьмъ  сильн-Ье  источникъ  волнъ,  ч-Ьмъ  боль- 
ше искры,  даваемыя  машиной. 

Какимъ  же  образомъ  можно  уловить,  узнать 
присутств1е  въ-  какомъ  либо  м-Ьст-Ь  электри- 
ческихъ    волнъ?    Наибол-Ье    простое    приспособ- 


№  3 


зеленая  палочка 


41 


лен1е,  изобретенное  французомъ  Бранли,  тако- 
во. Отъ  электрическаго  элемента  (или  батареи, 
то  есть,  н^сколькихъ  элементовъ,,  соединен- 
ныхъ  вм1;ст1;),  идутъ  дв*  проволоки.  Концы 
этихъ  проволокъ  вд-Ьланы  въ  небольшую  сте- 
клянную трубочку,  наполненную  железными 
опилками.  Опилки  дурно  проводить  электриче- 
ство. Но  если  такая  трубочка  окажется  подъ 
вл{ян1емъ  электрической  волны,  пришедшей 
извн*,  опилки  начинаютъ  лучше  проводить 
электричество  и  въ  проволок-Ь  появляется  токъ. 
Но  если  внешнее  вл!ян!е  электрическихъ  волнъ 
прекратится,  и  трубку  встряхнуть,  то  она 
опять  станетъ  плохо  проводить  электричество. 

Такое  прнспособлен1е  употреблялось  раньше 
для  безпроволочнаго  телеграфирован1я.  Теперь, 
благодаря  изобр-Ьтен1ямъ  итальянца  Маркони, 
русскаго  Попова,  н-Ьмца  Слаби  и  другихъ,  при- 
м'Ьняются  иные,  бол-Ье  усовершенствованные 
способы.  Но  суть  д-Ьла  сводится  къ  тому  же. 
На  пр!емной  станщи,  то  есть,  въ  томъ  м-Ьст-Ь, 
где  хотятъ  обнаружить  наличность  электриче- 
скихъ волнъ,  им'Ьется  электрическая  батарея, 
даюшая  слабый  токъ  Къ  концамъ  двухъ  про- 
волокъ, идущихъ  отъ  батареи  приспособленъ 
приборъ  устроенный  такъ;  что  онъ  не  про- 
пускаетъ  токъ  батареи.  Но  какъ  только  на  этотъ 
лриборъ  д^йствуютъ  извн'Ь  электрическ1я  вол- 
ны, онъ  получаетъ  способность  пропускать 
токъ. 

Если  сказать  все  это  бол'Ье  точными  выраже- 
н1ями,  употребляемыми  въ  физик%,  то  будеть 
сл'Ьдуюшее. 

Въ  И'Ьпь,  соединяющую  оба  полюса  (или 
электрода)  батареи,  включается  особый  при- 
боръ, который,  ВТ»  обычиыхъ  услов!яхъ  не  про- 
пускаетъ  тока.  Какъ  только  на  этотъ  приборъ 
начинаютъ  д-%йствовать  извн'Ь  электрнчесия 
волны,  токъ  въ  ц%пи  замыкается. 

Вогь  какъ  работаетъ  безпроволсучный  теле- 
графъ.  Посылая  сигналы  со  стани1и  отправлен1я, 
1й5оизводятъ,  при  ПОМОЩИ  электрической  мл~ 
шины,  долг1я  и  кратк!я  искры.  На  станши  полу- 
чсв1я  обнаруживаютъ  появление  электрическихъ 


волнъ  при  помощи  только  что  описаннаго  при- 
борам Въ  немъ,  то  появляется,  то  исчезаетъ 
токъ;  прнчемъ,  токъ  появляется  или  длинный 
или  коротки,  соотв-Ьтственный  тому,  длитель- 
ная или  кратковременная  искра  была  произве- 
дена  на   станщи   отправлен1я. 

Если  вы  знаете,  что  такое  телеграфная  азбука 
Морзе,  то  все  действ1е  безпроволочнаго  теле- 
графа будетъ  уже  ясно.  Въ  этой  азбук*  буш4 
и  цифры  обозначаются  длинными  и  короткими 
черточками.    Наприм-Ьръ,    буква  А   обозначается 

_  — ,   буква  О  обозначается — .   цифра  1 

обозначается ,   цифра  7  обозначается 

—  —  _  -  -,   и  такъ  далЪе. 

На  пр1емной  станщи  рядомъ  съ  приборомъ, 
который  проявляетъ  наличность  электрическихъ 
волнъ  (наприм-Ьръ,  трубочка  съ  опилками),  в> 
общую  ц^пь  включенъ  самопишущ1Й  приборъ 
Морзе  или,  что  теперь  д-Ьлается  чаще,  просто 
телефонъ.  Когда  пр1емная  станщя  получаетъ 
извест1е,  то  въ  телефонъ  слышны  легие  скри- 
пя Щ1е  звуки  .  Длинный  звукъ  соотв-Ьтствует* 
длинной,  кратки  —  "  краткой  чертЬ  азбук» 
Морзе. 

Кто  вид-Ьлъ  станщю  безпроволочнаго  теле- 
графа, тому  бросились  въ  глаза  прежде  всего 
высок1я   .мачты   или  огромные  металлическ!е  р'Ь- 


1)  См.  р:1Сунокъ  на  стр.  31. 


Громадные  металлическте  столбы,  поддержи- 
вающ1е  проволоки  антены  большой  статппи  без- 
проволочнаго телеграфа. 


42 


зеленая  палочка 


№  3 


шетчатые  столбы  съ  натянутою  на  нихъ  реющей 
въ  В03ДУХ11  с1яью  тонкихъ  проволокъ.  Это  - 
такъ  называемая  антена.  Мачты  п  столбы  уста- 
навливаются Л1Ш1Ь  для  того,  чтобы  ПОДНЯТЬ  воз- 
можно выше  с*тъ  проволокъ.  Ч-Ьмъ  выше  он* 
расположены  и  ч-Ьмъ  большую  поверхность  за- 
хватываютъ.  т*мъ  на  бол-Ье  далекое  разстоян^е 
распростцаняется  д-Ьйств1е  станшн.  Самой  за- 
м-Ьчательной  антеной  всего  м1ра  является,  ко- 
нечно, та,  которая  устроена  на  Эйфелевой  баш- 
н-Ь  въ  Париж-Ь,  такъ  какъ  нигд*  въ  м1р-Ь  н-Ьтъ 
бол-Ье  высокаго  столба,  поддержнваюшаго  про- 
волочную с*ть.  Антена  необходима  и  для  от- 
правки и   для  получен1я   телеграммъ. 

На  большихъ  станщяхъ  для  передачи  теле- 
граммъ на  далекое  разстояше  (наприм*ръ,  пзъ 
Европы  въ  Америку,  то  есть,  на  разстоян1е  въ 
4500—5000  кнлометровъ)  устанавливаются  гро- 
мадный, очень  мошныя  электрическ!я  машины 
(до  2500  и  бол-Ье  "лошадиныхъ  силъ").  Это  — 
ц-Ьлый  электрическ1й  заводъ.  Искры,  даваемыя 
при  помощи  такихъ  машинъ  столь  велики,  что 
трескъ  ихъ  создаетъ  впечатл%Н1е  настоящаго 
грома.  Раскаты  этого  искусственнаго  грома 
слышатся  непрестанно  на  станши,  когда  съ  нея 
посылается  телеграмма.  Одной  изъ  сэмыхъ  мо- 
гучихъ  станщй  безпроволочнаго  телеграфа  яв- 
ляется, между  прочимъ,  станщя.  устроенная 
н-Ьсколько  л-Ьтъ  тому  назадъ  въ  Москз*. 

Для  отправки  телеграммъ  нужны,  какъ  вн- 
димъ,  больш1я  дор6гостоющ1я  приспособлен1я. 
Съ  пр1емкою  телеграммъ  д-Ьло  обстоитъ  гораздо 
проще.  Каждый  любитель,  съ  затратою  нсболь- 
шихъ  УСИЛ1Й,  можетъ  соорудить  для  ;сбя  стан-- 
шю  пол>-чен1я  безпроволочнаго  телеграфа.  Для 
антеиы  можно  воспользоваться  деревьями  или 
выступами  дома.  Приборъ  для  уловлен1я  элск- 
трическихъ  волнъ  также  простъ.  Находящ!еся 
въ  продаж-Ь  для  любителей  стоютъ  опкхитель- 
но  дешево.  Тотъ,  кто  ум'Ьетъ  немного  масте- 
рить, сможетъ  и  самъ  его  приготовить   (1). 


они  легче   всего   могли   бы   на>'читься   практш^*_ 
этого  д-Ьда. 

Н-Ькоторыя  станц1и  безпроволочнаго  телегра- 
фа, сообщая  свои  изв-Ьст1Я,  разсчитываютъ  на 
любительск1е  пункты  безпроволочнаго  телеграфа. 
Часть  своихъ  сообщен1й  они  д^лаютъ  очень 
медленно,  внятно,  чтобы  ихъ  могъ  понять  не 
только  опытный  телеграфистъ,  но  п  новичекъ 
въ  этомъ  д-Ьл-Ь.  Такъ,  наприм*ръ,  Эйфелева 
башня  въ  Париж-Ь  каждый  день  въ  9  ч.  45  м. 
утра,  въ  4  часа  дня  и  въ  9  час.  30  мин.  ве- 
чера, выпускаетъ  св'Ьд'Ьн1я  о  погод-Ь,  очень 
важныя  для  сельскихъ  хозяевъ.  Та  же  башня 
каждый  день  въ  9  ч.  56  м.  утра,  въ  10  ч.  45  м. 
утра  и  въ  11  ч.  45  м.  ночи  посылаетъ  сигналы 
точнаго  времени.  Кто  знакомъ  хоть  немного  съ 
мореплаван1емъ  и  знаетъ,  сколь  важно  для  суд- 
на, находящагося  въ  мор-Ь,  им-Ьть  совершенно 
точные  часы,  пойметъ  какъ  велика  услуга,  ока- 
зываемая мореплавателямъ  телеграфомъ  Эйфе- 
левой башни. 


1)  Читателямъ,,  которые  захогЬлн  бы  практи- 
чески заняться  безпроволочной  телеграф1ей,  ре- 
дакц1Я  охотно  дастъ  указан!я,  изъ  какихъ  книгъ 


Безпроволочный    телеграфъ   Эйфелевой   башни 
въ  Париж-Ь  разсылаетъ  свои  изв'Ьст1я  бол"Ье  ч-Ьмъ 
на  6000  километровъ.     Эти  изв'%ст1я  получаютъ 
суда,   находящ1яся    въ   мор-Ь;   получаютъ   ихъ   Й 
станщй,  находящ1яся  по  ту  сторону  Атлантичес- 
каго  океана,  въ  Америк*. 


л»  3 


зеленая  палочка 


43 


Однако,  вс-Ь  ли  суда.  вс-Ь  ли  города  и  селе- 
Н1Я  могутъ  получать  изв'Ьст1я  опред'Ьленной 
станши  безпроволочнаго  телеграфа?  Теперь  уже 
устранваютъ  так1я  станши,  которыя  посылаютъ 
телеграммы,  идущхя  на  особенно  далекое  раз- 
стоян1е  въ  одномъ  направлен1и,  и  на  бол^е  ко- 
Р0ТК1Я  разстоян1я  въ  другнхъ  направлен1яхъ. 
Однако,  безпроволочный  телеграфъ  остается  все 
же  рад10телеграфомъ,  то  есть,  посылаемое  имъ 
изв-Ьспе  несется  во  вс-Ь  стороны.  Если  сила 
станц!м  такова,  что  она  посылаетъ  волны  рав- 
ном-Ьрно  на  4000  километровъ  во  вс*  стороны, 
то  вс-Ь  м-Ьстности  на  земл-Ь.  на  вод-Ь  и  на  воз- 
дух-Ь  (аэропланы,  дирижабли),  находящ1яся  въ 
пред-Ьлахъ  рад1уса  въ  4000  кило.метровъ,  могутъ 
получать  посылаемыя   этой   станц1ей   11зв^ьс11я. 

Чтобы  послать  съ  радюстанши  телеграмму, 
содержан1е,  которой  должно  быть  тайной  для 
вс-Ьхъ  кром-Ь  того  лица,  которому  она  предназ- 
начается, нужно  такую  телеграмму  зашифро- 
вать. Это  значить,  что  ее  нужно  написать  ус- 
ловными буквами,  словами  или  цифрами.  Теле- 
грамма будетъ  получена  на  всЬхъ  станщяхъ 
безпроволочнаго  телеграфа,  но  содержан1е  ея 
пойметъ  только  тотъ,  кто  знаетъ  эти  условныя 
буквы  и  цифры. 

Безпроволочный  телеграфъ  явился  для  челов-Ь- 
ка  могушественнымъ  оруд1емъ  обшен1я  Другъ 
съ  другомъ.  Горы,  моря,  непроходимыя  пусты- 
ни не  могутъ  явиться  теперь  препятств1емъ  для 
прямого  обшен1я.  Летяш1й  аэропланъ,  плывущая 
подь  водою  лодка,  получаютъ  изв-Ьст1я,  кото- 
рыя прнходятъ  къ  нимъ  изъ  м^стъ,  находя- 
щихся за  сотни  и  тысячи  километровъ.  На  пас- 
сажирскихъ  пароходахъ,  совершающихъ  по-Ьзд- 
ки  между  Европой  и  Америкой,  каждое  утро  пе- 
чатается  газета   съ   постЬдними   новостями,    по- 


лученными ночью  по  оезпроволочному  теле- 
графу. 

Въ  настоящее  время  съ  большимъ  усп-Ь.чомъ 
д-Ьлаются  опыты  переговоровъ  по  безпроволоч- 
ному  телефону.  Пытаются  также  прим-Ьнить  без- 
проволочный телеграфъ  для  управления  машина- 
ми на  большомъ  разстоян1и,  напри.м-Ьръ,  управ- 
лять летящимъ  аэропланомъ  безъ  ав1атора  на 
немъ. 

За  протекш!я  двадцать  л-Ьтъ,  новое  изобр-Ь- 
тен1е  такъ  развилось,  оказалось  такимъ  нуж- 
нымъ  для  людей,  оказало  такъ  много  услугъ  и 
сулитъ  еще  такъ  много  новыхъ  въ  будущемъ,  — 
что  недаромъ  его  считаютъ  однимъ  изъ  самыхъ 
зам-Ьчательныхъ  чудесъ  М1ра,  которыя  мы  зна- 
емъ  въ  настоящее  время. 

-Л  в-Ьдь  этихъ  чудесъ  такъ  много! 

Н.  Ульяновъ. 


•^З^^ 


въ  помощь  РУССКИМЪ  дътямъ. 


Редакшя  журнала  „Зеленая  Палочка"  считаетъ  долгсмъ  отозваться  на'  нужду,  ко- 
орую  терпятъ  русск!я  д-Ьти  въ  тяжкихъ  услов!яхъ,  порсждснныхъ  минувшей  войной 
и  непрекращающейся  распрей  въ  Росс1'и. 

Съ  этой  ц^Ьдью  при  редакщи  открытъ  сборъ  пожертвован1'й,  а  для  обществен- 
наго  контроля  надъ  этимъ  сборомъ  и  для  наиболее  гравильнаго  раслред'Ьл(.н1я  со- 
бранныхъ  суммъ  образованъ  ,,Комитетъ  поме  щи  русскимъ  д1>тямъ",  въ  который 
вошли: 

Князь  Георпй  Евгеньсвичъ  .Нвовг.  , 

Александръ  Ивановичъ  Купринъ. 
Тихонъ  Ивановичъ  Полнеръ. 

Пожертвован!я  принимаются  ежедневно  отъ  10  до  12  и  отъ  3  до  6  у  секретаря 
редакщи:  'Л\,  те  с1е  1!1сЬеИеи  (Мё(го:  Ра1а15-Коуа1).  а    также  почтовыми  переводами. 


По±ертвован'1я  посп'упили:  отъ  А.  Б— 10  фр.;  отъ  Ил1 1си:и  Б  -  10  с)  р.;  отъ 
г-жи  В.  Медв+.девой— 100  фр.;  оп.  г  жи  С.  Бурове  й— 50  фр  ;  отъ  Татьяны  П.— 50фр.; 
отъ  Г.  М.  Гандельмана — оОО  фргн.;  отъ  Ксен1и  К.— 5  фр  ;  отъ  Елизгветы  К. — 10  фр.; 
отъ  Александра  К.— 15  фр.  ИТОГО:  550  франковъ.  А  всего  съ  прежде  поступившими 
190  франками — 740  франковъ. 


Редакторъ: 


А.    П.    ШполянскШ  (Донъ  Аминадо)   Издатель:   Русск.    Книгоиздат.   въ   Париж* "С*веръ" 


Отъ  кон  горы 

|^нигоизда  ельсва        СЪ^  ГРЪ' 

Конт^^а  книгоиздательства  "С-Ьверъ» 
пр  ситъ  подписчиковъ  журнала  "Зе- 
леная Палочка»  въ  каждомъ  случа'Ь 
неаккуратной  доставки  номеровъ 
Журнала  —  немедленно  заявлять  о 
томъ  письмомъ  по  адресу  Конторы: 
Ес1|1!оп5  «Зеуег)),  31,  гие  с1е  К1сЬе11еа, 
Раг1з-1,    или  по  телеф.:  Ьоиуге--1 3-36. 


®     ^ 


0БЪЯВЛЕН1Е. 

Редакц1я  и  контора  журнала  «Зеле- 
ная Палочка»  и  Админнстрац!я  Кни- 
гоиздательства «'С^веръ^^  перем^Ь- 
щены  на:  31,  Кие  с1е  К1сЬс11еи,  Ра- 
г15 — I  е.  по  какому  адресу  и  надле- 
житъ  направлять  всю  корреспонден- 
Ц1Ю.  Тел. — Тоиуге  13-36. 


Фч^ча;  "^г  ш^  ^^  «  ^ 


^^*Ф 


„А.  ЗОЛОТОНИЦК1Й'*  К1ЕВЪ.     сущ.  съ  1,^г>1  :. 

ЮВЕЛИРНО-АНТИКВАРНЫЙМАГАЬИНЪ   И    БЮРО 

^тт  А  ЬА  У1Е1ЫЕ  Ки851Е  ®«^ 

18,  РаиЬоиг§  51.-Нопогё  —  Тё1ёрЬопе:  Е1у8ёе  63-89. 
Жемчугп   и  (^рп:о1{)ъии1>1е  намни.  —  Старгтныя  вещь. — Руссное  и-кусство. 


ПОКУПКА  ПР1ЕМЪ   НА  КОМИСС1Ю. 


ЗЛЕКТР0-ТЕХНИЧЕСК\Я  КОНТОРА 

ИНЖЕНЕРА 

П.  ПОПУШОЙСКАГО. 

•  — ^  Осв'Ьщенхе,   Энерпя,  Тел*'ФОны  и  Звонки.  ^ • 

Починка  и  пров-Ьрка  сущестгующихъ  инсталяшй.  Большой  выборъ 
телефонныхъ  и  электрическикъ  аппаратов^.  Нов-Ьйшей  системы. 

Быстрое  и  добросовестное  исполнеше  заказовъ     ЦЪНЫ  УМЪРЕН  1Ы'Л. 
5,  Вив  ОоиЬеП,  5.  Раг18  (9)Тв1.  Сеп1па1  39-18 


^ 


;  Докторъ  Медицины 

I  Н.  А.  ГОЛЬДЕНШТЕЙНЪ. 

>пр1емъ   (же;невю  стъ  2>ъ  до  4->г  ч 

;  55,  гие  (1е8  8а1пГ8-Рёге5 

Телефонъ:  Ркигиз  26-43. 

Метро:  §(.-Сегт.    с1е8  Ргёз 
N.  8  :  Зёугез. 


ГОСТИНЦЫ  для  ДЪТЕМ 

Въ  д-Ьтской  ко.мнат^   пирушка. 
Пир  жки,  к}'лебяк;1,  ватрушка, 
Кулнчъ,   гСрендл  ь,  Печенье, 
Карл.\1е;ь,     ^евск^е  сухое  в  ренье. 
Конфеты.  Шок  л^д>-, 
Тячччки  и  Мирм1'лад7., 
Ор-Ьшки  въ  меду,  Нугатинъ, 
Все  чистый  сахара,  а  не  сахаринъ, 
Кушайте  см-Ьло, 
Приготовлено  чисто  и  з'.м'Ьло. 

39П,  Кие  51.-Нопогё 
1е1.  Си(.  61-56 


Зниазы  доставляют^  на  доме. 


;оз 


„ГОЛОСЪ    Р0СС1И" 

ВЫХОДИТЪ    въ    БЕ^ЛИНЪ    ЕЖЕДНЕВНО. 

Ц'Ьна  отд-Ьльнаго  номера  50  пф. 

Подписная  ц1->на  за  1  м^.сяцъ    10  мар.        3  м11сяца  ЗП  мар. 
Для  военноп.тЬниых!!,    обр:чдающ11хся    непосредственно 

въ  редакц1ю  : 
подписная  ц-Ьна  .за  1  м-Ксяцъ    9    мар.       3  м1-.ояда    27  мар. 

Бандеролью  по  сл-Ьдующ.  тарифу: 

1  мЬс.  3  м1;с.    6  м1  с. 

Въ  Герм,  и  нЬм.  .\встри1  Мк.  1.=^.—  42  —       80.— 

Окреин.  русск.  госуд.  Мк.  18,—  50.—      95.— 

Фраы1Я  и  Бсльпя  фр.    6.—  15.—      27.- 

11роч1я   странны  Мк  25.—  65.—     125.— 

ПриеМЪ    ППДПИСКИ    и    0(1ЪЯИЛГН111    въ    КзНГ.:)рЬ    рРД1КЦ1Н 

Вег11п     5\^   68,    РпейпсЬзгг  :04,     Со1о5    К0З811, 

Мае  6.  т.  Ь.  К.     —    Те1.  гел1гит  2835-36 

702 


'  Воля    Росс1и " 

При  ближаЙ1иемъ  участ1И 
В.  М    Зеизичова,  В.  И.  ЛебеЭаа  О.  С.  Минора. 

Выходить  ежедневно,  кром'Ь  Понед+льниковъ. 


Адресъ  конторы  и  редакц|и  : 

Тс11есо=51оуаяи1е,  РгаЬа,  ЛпйпазкаиИсе  20 


17. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА 

НА  БОЛЬШУЮ  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ГАЗЕТУ  ? 

послъдн1я  новости" 

вы^.  въ  Париж*    подъ  редакщей  прис.   пов.    М.   Л.    ГОЛЬДШТЕЙНА. 

Собственные  кор'  еспонденты  во    всЬхъ   центрахъ  русской  эмиграц1я 
и  во  всЬхъ  столич'  ыхъ  городахъ. 


ПОДПИСНАЯ  ЦТ>НА: 


фр 
фр 


воФранц1и:  I  .м^с.  -10  фр.  Зм%с.— 27фр.  бм-Ьс. -50фр.  I  годъ—  95 
заграницей:   I  .м-Ьс.-12фр.  3  мЬ-.— 33  фр.  6  мйс.  -60  (1р.  I  года— 110 
ПЛАТА  ЗА  ОБЪЯВЛЕН1Я:  На  перв.  стр.— 10  фр.,  2  и  3  стр.— 8  .^.р.,  4  ая  стр.  5  фр.  за 

строку.  При  .многократныхъ  объявлон1яхъ— скидка. 
СПЕЩАЛЬНЫЕ  ОТД11ЛЫ:  Розыски  ^3  раза— 30  фр.)  и  Адресный  Указатель  (3  раза— 10  фр.) 
Ред.  и  Конт.;  5,  Р1асе  йи  Ра1а1з  ВоигЬоп.  Раг18. 


Ежемесячный  большой   литературный  и 
об1цественно-политическ!й  журналъ 

СОВРЕМЕ  -  НЫЯ 
ЗАПИСКИ 

при    ближайшемъ    участ1и: 

Н.  Д.  Авксентьева,  И.  И.Букакова 

М.  В.  ьишняка,  А.  >  .    Г^ковскаго 

и  В.  В.    Руднева. 

Адресъ  Редакш'и:  9  Ыа,  те  У|При5е,Раг1з  (ХУ1е) 
Тё1ерЬспс:  РАЗЗУ  9  61 

/7одписка,    продажа  и     вр1емъ    объявлен  й     въ 

книжнсмъ  магазин-Ь;  3.  Р0У0Ь02КТ  13,    гие 

Вопарапе  РАШ8,  (У1е) 

Тё!ёрЬоп::  аОВЕЬ1Ы5  53-62 
Подписная  ц/ьна  на  каз1сдые  3  м/ьсяца: 

во  Франц!и 30  фр. 

въ  д{у1из<ъ  странахъ 33  фр. 

Ц'Ььа  от^.'Ьльнаго  нсмера  журнала     .   .     10  фр. 
Съ  пересылюй  з»к13?'0Г'  бг-нде)  олью     .  II   фр. 


КООПЕРАТИВЪ 

,, РУССКАЯ     КОЛОН1Я 

^  I     (БЕРЛИНЪ)    I 


( ( 


Вышелъ  новый  выпускъ 

русской 
библютеки 

С0ДЕРЖАН1Е: 

Вл.  Короленко  ^Лгьвииа  Настя >  —  Ва- 
лен'пннъ  Гсрян^кШг  Уроды»  -  К.  Треневъ 
иБудочнии,а-!>  —  Семенг  Юшкевичъ  «Въ 
лапочкгь*  — Л.  М.  ВасилерскШ  'Обида* 
Андрей  Соболь  пСказко  о  платформп,» 
А    Панкротовъ    чБ.  Царь   въ  Сибири» 

Ц^ва  каждаго  выпуска  3. —  марви 

Редакц1я  и  контора:  ВегИп-СЬаНоИепЬиг^ 
К;т151-.  122,  2  Тг.  —  Тел.:  81е!пр1а12  7817 


НОВАЯ 

РУССКАЯ  ЖИЗНЬ 

ЕЖЕДНЕВНАЯ  ГАЗЕТА     . 

Издается  въ  ГельсингфорсЬ  подъ  редакшей 
Ю.  А.  Григоркова,  при  ближайшемъ  участ!11 
проф.  А  В  Карташева,  проф.  Д.  Гримма  и 
А.   И.   Куприна. 

/7|Лпи;||;.Я  ц%на:  для  Фпнляяд!»  на  I  М'Ьс.  — 
18  мар  гор' д.  и  2:  мэр  иногор  За'раницей 
40  фин     мар.   ьъ  м'Ьс.  ; 

Адресъ  редакщи  и  главной  конторы:  Р1п1а11Йе, 
Не181по{ог8    ЕИ5аЬе5{§  4ап  29,  101^.  2. 

"НАРОДНОЕ  ДЪЛО" 

Выходить  ежеднев'О   кром-Ь  понед'Ьлниковъ 

ВЪ     РЕ-ВЕЛ-Б 

Даетъ  подробную  ипфор  кац/ю  о  Сов  1ЫПской  Росс/и 

Подп    ц'Ьна  на  1  м'Ьсяцъ  съ  пер.  120   эст.   мар. 

Редакц1я  и  главная  контора; 
РЕВГ'ЛЬ,    ЭСТ1Я,  Широкая  ул.  д.  М  21  кв.  6. 

■^  ОБЩЕЕ 
ДЪЛО 

В!)1Х0ДИТЪ  ЕЖЕДНЕВНО. 

Не  исключая  понед'Ьльниковъ    и    посл^Ь- 
праздничныхъ  дней. 

Редакторъ  издатель:  В.  Л.  БУРЦЕВЪ 

Подписка  принимается:  142,  гие  Моштапге 
Съ  15  октября  по  31  декабря:  въ  Нари- 
ж'Ь,  Франц1и  и  Бельпи—  15  фр.,  заграни- 
цу 22  фр.  съ  15  октября  по  1  декабря; 
въ  Париж-Ь,  Франц1и  и  Бельпи— 9  фр., 
заграницу — 13  фр. 

Ц-Ьна  отд-Ьльнаго  .^^  въ  Париже,  Фран- 
ц1и  и  Бельпи — 20  с.,  заграницей  -30  с. 


Открыта  подписка  на  1921  г.  на  еженед-Ьль- 
ный  шурналъ 

„ЕВРЕЙСКАЯ  ТРИБУНА" 

въ  трехъ  издан!яхъ  :   русскомъ,  фоанцузскомъ  и 

англ!йскомъ. 
Подписная  плата  во  Франц1ч:  на  годъ  \1  фр. 

на  3  м^с.  4    » 
Заграницу:    на  годъ  18     » 
на  3  м'Ьс.  5     » 
Яедакц1Я  и  коатора  3,  гие  ^азЫп^^оп  Рапз  8-е, 


Въ    Р  И  Г  Ъ  выходить  независимая 
демократическая  газета 

„СЕГОДНЯ" 

Подписная  ц-Ьна  за  м-Ьс.  для  иногор. 

Въ  Л1ГВ1И   58  руб.,  вь  Германт  30  мар  , 
во   Е>>1ЯЦ|и  7фр.    въА1гл1и  I  шия.  8  п., 
в  ъ  Ф  ИНЛЯНД1И  25  ф.  м.,    въ  ЭСТ0И1И  140 
эст.  м.,  въ  ЛитвЬ  12  ость  руб. 

Редакц.  и  конт.:  Ье(*оп!е,  К1еа,  Гердова  пл.  1. 


РУССКАЯ    АПТЕКА 
ГАМБУРГА 

58  №  ап  Рог1-Ко]га1 

приготовлеи1е    вс*ж*   руссквхъ  р«иеп- 

товг  по  русской  фармаюое*.   Вс*  со- 

•*ти,     отиосящ1еся    къ    медвцвв*  — 

беаалатво. 


Съ    сентября    1920    года    ВЪ    П  А.  Р  И  Ж  "Ъ 

выходить    по    ПОНЕД15ЛЬНИКАМЪ 

большая  петербургская  общественно-политич.  и  литературная  газета  (изд 


съ 


1905 


г. 

а 


я 


СВОБОДНЫЯ  МЫСЛИ 

^РУССКОЕЭХо; 

Редакторъ:    И.  ВАСИЛЕВСК1И  (Не-Буква).  —  Издательское  Т-во  „ЭХО  РОСС1И" 

Подписная  ц1&на 
на  полгода  съ  пересылкой — I»  Фр.,  на  годъ  22  Фр. 

Адресъ  редакц1и:  3,  Кие  йез  Еаих,  Раззу,  Рапа  XVI. - 


Русск1й  КНИЖНЫЙ  магаз.  „МОСКВА",  въ  Берлине 

Адресъ: 


■\ЛГ111191т8  г 

15. 


20. 


Кивз1оЬв    ВисЬЬаасИапд    Не1аг1сЬ    вюЬа,    Ввг;п    8V^^    48, 
Библютека    и    отд*л.    „М/е81еп"  :    ВегМп     \А1.    62,    Nе^^еIЬек8^г. 
Честь  им*ю  сообщить,  что  изх.  «Счивы»,  въ  Берлин*  пеоедгло    мн*    свое   пред:тавительствэ  и  рас- 
пространен1е  своихъ  русскихъ  И1дач'1й. 


оооооооооооооо       1-го      НОЯБРЯ 

Ивановъ-Разумникъ,  Свое  лицо  (статьи)    Рг.  1.75 
Ивачовъ-Разумникъ,  Испытан1е  въ  гр  «з'Ь  . 

и  бур* )  »    3  — 

Блокъ,  ^7в*надцать.  Скивы       ...       .  / 
Ивановъ-Р-гзу.иникъ,  О  <и\\АО.л%  жпъпп.        »    1.75 
Ивановъ-Разулшикъ,  Чго  та^-ое  ингелли- 

ген1пя? »    1  75 


Адресъ  изд.   «Скивы»:  ВегИп  ЛЛГ.   30,  Е1зепас1гег81г 

ПОСТУПИЛИ     въ    ПРОДАЖУ 


10 


оиооооооооо 


Ивановъ-Разумникъ,  Росс1я  и  Инон1Я.   . 
Бгълый,  Х/>и-тосъ  воскресе  (поэмы). 
Есеничъ.  Тов^рнщъ    Инон1я  (поэма)  .   . 
Есенинъ,  1Нип'есгв1Р.  Октоикъ.  /7реоб- 
ражРН1'е   (поэмч!) 


1.50 


Блокъ,  РОСС1Я  и  инте1лпгенц1я 

Роси.повъ,  Стихотвор°н1я. 
Оргьшчнъ.  Ллый  Храмъ   (стяхотворенш! 
Клюевъ,  ПЬсньСотнценосиа  (С^нхотвор.] 
Лундб'ргъ    А    Берге  >нч  и  Л.  Шестовъ 
Левъ  Шестовъ,  Что  такое  большевизмъ? 
Республика  Совлтпвъ,    Критическое  из- 

сч-Ьдонаню  л.  трейдера.  Матер1алы 
ШтеПнбергъ,  Отъфеир.  по  ок'-ябрь  /9/7  г. 
Майоровъ.  Земля  и  хл-Ьбъ.  М1тер1ялы  и 

и  .законодательство 


Рг.  3. 


6.— 
.    2.50 

)^    6.— 
6  - 

»    5,— 


„РОСС1Я 


44 


Заграницей  цЬны   выше  соотв*тствеяно  вгчютЬ 
Проспекты  кнй.гг,издаваемь1хъ  на  иноспранчыхъ  языкахъ  ракылаючся  бсзплатнп  по  перполу  тп  бовашю. 

„РУССКОЕ   ДЪЛО'' 

Газета    выдгодитъ    по    вторни^амь,    четверпмъ 

и  су'^богамъ. 

Подписная  цина:  въ  Чехословацкой  республик*, 

Югослаии,     Гермчн!и.    Австр^йск'ой   респ. 

и  •  Венгр! и: 

На  3  м1.с.  то  к.,  на  1  мЬс.  10  к  ,    ц-Ьна    отд.    ном  ра  8»  |-  . 

Въ  другихъ    государствахъ 
На  3  -^Ьс.  34  к  ,  на  1  м1.с.  12  к.,    цЪва  отд.  но  1ера  1  ч.   к" 

Ц-Ьна  обгявлси'ямл  пос.^^^  текста:  1  стр  8  О  кр  ,  1/2  стр, 
450  кр  .  1/4  стр.  25(1  кр.,  строка  петита  2  кр.  При  много, 
кратныхъ  объннлен1ях'ь  д'Ьлается  скидка. 

Адреса  конторы  и  редакции:  11ра1'а,  Спаленая  27.  Яр1емъ 
по  д11ламъ  редякцш  ежедневно,  кро.ч*  субботы  м  празд- 
внковъ.  отъ  /О  —  12. 

Контора    открыта    отт,    9-1^  и    оть    2  -  .5  703 


Большая  рцо-кпн  галета  вь  С<>ф1и 
Выходи гъ    времешт   три    оа!а   въ   неделю   пэ: 

средамъ,    мятницамь  и  воскресеяьямъ. 

Спец1а1ьные    к^опеспонденты  въ  Крыму  и  во 
вс^хъ  столппхъ   Ев  опы. 

Подп.    плата    въ    м'Ьсяцъ: 
доя  Волгар1и  —  25  лева,    заграницу  —  32  лева 

1'едакц1Я     пом1-.щаетсн  ; 
Соф|я.  Отель  К^нтиненталь  ЛС' Ле  276  и  277. 
Редакторъ:    Редаки,шнная  Колленя. 
715  Издатель:  В.  Иловайск/я  . 


Въ  ближайшемъ  времени  въ  изданш  Книгоиздательства  «С'ЬВЕРЪ» 
выйдетъ  въ  св'&тъ  первая  сер1я  книгъ 

ВИБЛЮТЕКИ 

„Зеленой  Паючки" 

|для  старшаго  возраста- 

«П-Ьснь  оГайават*»  Лонгфелло  въ  премирован.  Ак»д.  Наукъперев.  И. А. 'БУНИНА 
Избранные  разсказы  для  д'Ьтей  А.  И.  КУПРИНА. 

«Островъ  сокровищъ),  романъ  Стивенсона  въ  перевод-Ь  Ал.  КОЙРАЛСКАГО. 
«Новая  Русская  Хрестомат1я»  подъ  редакц1ей  И.  А.  БУНИНА. 

ДЛЯ  младшаго  возраста- 

«Азбука»      ЛЬВА     НИКОЛАЕВИЧА      ТОЛСТОГО. 
«Азбука  въ  стихахъ*  ДОНЪ-АМИНАДО  съ  иллюстрашями  худ.  РЕ- ПИ. 

П'редварителъная  подписка  и  всякаго  рода  справки  вд  конторгь 

Русснаго  книгоиздательства  «СЪВЕРЪ> 

ПРОДОЛЖАЕТСЯ   ПОДПИСКА 

на  двухнедельный  иллюстрирован,  журвалъ  для  д^тей 


.ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


а 


ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  ДО  КОНЦА  1920  г. 

ВО  ФРАНЦ1И— 20  ФР. 

ВЪ  ДРУГИХЪ  СТРАНАХЪ— 22  Ф. 

ВЪ  АМЕРИКЪ— 3  ДОЛЛАРА. 

Ц"Ьна  отд^^льнаго  номега— 3  фРо  въ  Америк!— 50  и^вт. 

Подписка  и  объявлен1я  принимаются 
въ  КОНТОр-Ь  журнала:  31,  гие  ае  К1сЬе11еи,  Рап8  (Г) 

Ме(го:    «Ра1а18-К^оуа1» 
и  у  вс-Ьхъ  представит,  журн.,  списокъ  котор.  пом-Ьщенъ   на  внутр.  стороь-Ь  обложки 


и  вйаШ;  НАМВОЦВа  Тшрптейв  В1ЕАСЕ07г17  Е,  гее  (гв  ОсЬеНи,-  РАВ13 


ПРОДЛЖЛ   ОТД-ЬЛЬНЫХЪ   МОПЕРОВЪ 


ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 

и  ПР1ЕМЪ  ПОДПИСКИ  И  0БЪЯВЛЕН1Й: 


ППРИЖЪ:  Контора  журнала.  Кие  ^оиЬе^^,  5  [Ме1го  Орёга] 

Контора  газеты  „Посп^днIя  Новости".  Р1асе  Ра1а18-ВоигЬоп,    5. 
Книжный  магазинъ  Повопоикаго.  Кие  Вопараг1е,  13. 
„ТНё  Кту".  Кие  5-1  Нопогё.  390. 

МАРСЕЛЬ:  С.  Езшапаку.  Кие  Рагаа18,  29. 

НИЦЦА.    Кни/кный  магннъ  Розанова.    Кие  ^опдсНатр8,  7. 

АВСТР1Я:  ^.  Рег8ку.  и;жНппдег81г.  33.  и'1еп  » 

АМЕРИКА:  Nе^V-^огк.  РгоГ  В.  VVIпод^ас^о^{.  275.  Непгу  81г.  Вгоок1уп. 

АНГЛт:  Ьоп(1оп  Е.  С  2.  Ргезз  Адепсу.  36,  Р.пзЬигу  Рауетеп!. 

БЕЛЬПЯ:   иеде.  0-во  Бельпйцевъ  вернувшихся  изъ  Росс111.  17,  Кие  (1е  1а 
Кёдепсе. 

БЕССАРАБ1Я:  Кишиневъ  Н.  Авербухъ  Ул.  Гоголя.  20. 

Б0ЛГАР1И:    5оПа  А.  Ьеиепаоп.  Кие  Ко581га,   7. 

ВЕНГР1Я:  Вис1аре81.  А.  СИагИоп,  Теге12  КогШ.  34. 

ГЕРМАН1Я:  ВегИп  5.  и;.   48.  Ки8818сЬе  ВисННапа1ипд  Н.  ЗасНз. 
и;11Не1т81г..  20. 

ГРЕЦ1Я:   А1Нёпе8.   иЬга1пе  1п1егпаГ»опа1е  Е1е|1Ьегис1ак18  е1  ВагеШ. 

11ТАЛ1Я:  Кота.  ИЬгег1а   Ки880  .,81оуо"  Ршгга  с1е1  Роро1о,  18 

ЛАТ131И:  К1да  Ей.  Ре12Но112.  ЗсЬкиЬпи  се1а.  16.  (Сарайнан  16.) 

РУМЫ111Я:  Висагез!.  N.  АуегЬисН.  81г.  Ог1апс1о. 

СКАНД11ИАВ1Я:  (Швеция.  Норвег1и,  Дани1):    М.  ЬаарсЬИх.    VVе8^еп  25,    III. 

СорепНадеп. 

ТУРШЯ:  Соп81ап11пор1е.  ^.  Ро1оп8ку.  Са1а1а,  НоуадЫт^ап   Нап, 

„Центросоюзъ" 

Ф1ШЛЯНД1Я:  Гепьсинфорсъ,  А1таппа  РгеззЫгап.  N.  Е8р1апа(1д,  27. 

Выборгъ,  иЬга1Г1е  Ки88е.  Ека1еппдаие,  23. 

К^ппомяки,  А.  Ке1сЬе. 
ЧЕХ0-СЛ0ВАК1Я:  РгаЬа  П.  ОЬсЬодп!  Оги281«о  Кп|ккиреп  ^ипдтаппоVа  аз. 33 
ШВЕГ1ЦАР1Я:  Сепёуе.  Е1Ьга1Г1е  Мепкез.  Кие  йе  Сагоиде.  3. 
ЮГ0-СЛАВ1Я:   Ве1дга(1е.  В.  СегсЬоипе.  8у!а1о8аУ8ка.  18 
ЭСТ0Н1Я:  Кеуа!.  А.  Роитр'тпзку.  Ре8801сНпа1а,   14. 

Книгоиздательство     -С-ЬВЕРЪ-     выполняетъ    заказы  по   высылке 
д'Ьтскихъ   книгъ  и  учебниковъ. 


«СТЫ^ЕГЪ» 


РК1Х  :   3   РКАНС8 


№4 


У>        ^\* 


ЪА  ВАОиЕТТЕ  УЕНТЕ  .. 
Нвуие  Ы-ш«п1ие11в 


ОТКРЫТО  подписка 

НА     ДВУХНЕД-ЬЛЬНЫЙ     ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ     ЖУРНАЛЪ     ДЛЯ     Д-ЬТЕЙ 


,,11т^1^Ж  Ж4да1Е4' 


'Ч 


Ближайшее  и    постоянное   участ1е    въ  журнале   принипаютъ: 

М.  А.  Алдановъ,  Амари,  К.  Д.  Вальмонтъ,  кн.  В.  В.  Барятинскж,  П.  Д.  Бо- 
борыкинъ,  академикъ  И.  А.  Бунинъ,  И,  М.  Василевск1Й  (Не-Буква),  Леонидъ  Га- 
личъ,  М.  Л.  Гольдштейнъ,  Д1онео,  Е.  Д.  Дмитр1евъ,  Донъ-Аминадо,  Ал.  Дроздовъ, 
Е.  А.  Зноско  Боровск1Й,  Натъ  Инберъ,  Е.  Э.  Картавцовъ,  А.  А.  Койранск1й,  Наталья 
Кранд1евская,  Серг'Ьй  Кречетовъ,  А.  И.  Купринъ,  Борисъ  Лазаревск1Й,  Максимъ- 
Левъ,  Апйгё  Ь1сН1епЬегдег,  Ьо1о,  Г.  К.  Лукомск1й.  Н.  М.  Минск1й,  Бор.  Мирскзй, 
А.  А.  Морской,  В.  Н.  Муромцева,  В.  Я.  Назимовъ,  П.  А.  Нилусъ,  Ю.  Э.  Озаровск1й, 
М.  К.  Первухинъ,  С.  Л.  Поляковъ,  (Литовцевъ),  Н.  В.  Ре-ми,  Ник.  А.  Рубакинъ, 
А.  В.  РуманоЕЪ,  П.  Я.  Рыссъ,  Мих.  Струве,  С.  Ю.  Судейкинъ,  Игорь  С-Ьверянинъ, 
гр.  А.  Н.Толстой,  Н  А.  Тэффи, Д-ръН.  Ульяновъ.  СатШе  Г1аттаг10п,  Григор1й 
Шайкевичъ,  В.  М.  Шахъ,  кн.  А.  К.  Шервашидзе,  Саша  Черный.  А.  А.  Яблоновскш. 

Редакторъ  А.  П.  Шполянск1Й  (Донъ  Амииадо) 

Подписная  цк.на  на  ТРИ  м-Ьсяца  (октябрь,  ноябрь,  декабрь)  съ  доставкой: 
въ  Париже   и   во  Францш — 20  франковъ;  за  границей — 22  франка. 

ЦЪМП     ОТДЪЛЬНПГО     НОПЕРЯ:    в    Франка. 

ВЪ  АМЕРИК-Ь  —  50  Центовъ,    ВЪАНГЛШ—  р;^     Шилинга. 

ч 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  и  непосредственно  въ  кон 
торЪ   Русскаго   Книгоиздательства   „С'ЬВЕРЪ". 

31,   Кие  с1е  ШсНеИеи,  ФагУв  (/■;  Тй1.  Ьовуге  13-36.  Ме1го:  Ра1а18-Коуа1 


Въ      ближайшемъ      времени     въ     издан1И     книгоиздательства 
"С'ЬВЕРЪ"  выйдетъ  въ   св-Ьтъ   первая   сер1Я  книгъ 

БИБПЮТЕКИ  ЗЕЛЕНОЙ  ПЛЛОЧКИ: 

для     СТАРШАГО     ВОЗРАСТА 

„П'ЬСНЬ     О     ГПЙОВОТ^*     Лонгфелло   въ   премкрованномъ    Академ1ей 
Наукъ  переводе  И.    А    БУНИНА- 

ИЗбрОННЫе   РИЗСКаЗЫ  для  д^тей  А.    и.    КУПРИНА. 
..ОСТРОВЪ    СОНРОВИЩЪ*',     романъ    СТИВЕНСОНА     въ   перевсдЬ     Ал. 
КОЙРАНСКАГО. 

..Новая  РУССНОЯ  ХРеСТОМППЯ"  подъ  редакЩей   И.   А.   БУНИНА. 

для    МЛАДШАГО    ВОЗРАСТА. 

Азбука   Льва   Николаевича  ТОЛСТОГО. 
Предварительная  подписка  и'  всякаго   рода   справки   въ    контор'Ь. 
РУССКАГО  КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    .СЪВЕРЪ"; 


Зеленая   Палочка 


ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛК)СТРИР01^АННЫЙ     ЖУРНАЛЪ 


нм 


для     ДЪТЕ  и 

15     30  Ноября,  1920.  Годъ  издан!я  первый. 

Редакшя  и  контора:  31,  те  с1еК!сЬеПеи,  Раг18(1  ) 

П  АРИЖЪ, 


№4 


Когда  тонетъ  пароходъ  и  бурныя  полны  уже  перекидываются  черезъ 
палубу,  —  сидкщ!й  на  сало.мъ  верху,  въ  каюгЬ  подлФ.  рулевого,  телегра(][)истъ 
во  всЬ  стороны  безпрерывно  разсылаетъ  по  пезпроволочному  телегра({)у 
сигналы  о  б-Ьдств1и,  мольбы  о  помощи,  которые  на  условном!»  рад10теле- 
гра(|)Н0мъ  язык-К  обозначаются  тремя  буквами : 

—  5.   О.   ?. 

Случается,  что  помощь    не  приходитъ,  корабль    погружается  въ  воду, 
но  телеграфистъ  до  посл'Ьдней  минуты  не  покидаегъ  своего  поста  и  тонетъ 
вм-Кст'К  съ  кораблемъ,  выстукивая  торопливо  и  тревожно: 
-—  :^.  о.  ^. 

Такимъ  телегра(|)истомъ  на  б'Ьдствующемт»  судн'Ь  нашей  родины  былъ 
русск1й  писатель  Леонидъ  Андреевъ. 

Когда  гибла  Росс1Я,  это  Леонидъ  Андреевъ  закричалъ  всему  м1ру: 

—  8.  О.  5. 

—  Спасите  наст»  отъ  голода,  спасите  отъ  холода,  отъ  крови  и  между- 
усоб1Й!  Ц-Ьдый  народъ  гибнетъ!  Спасите! 

И  онъ  умеръ,  не  дождавшись  помощи. 

?.  О.  8,  на  англ!йскомъ  язык'Ь  обозначаетъ:  "  ?аус  Оиг  5ои1сй", 
то-есть,  въ  перевод'Ь  на  русск1й  языкъ: 

—  Спасите  наши  души! 

Втотъ  крикъ  звучалъ  во  всЬхъ  произведен1яхъ  Леонида  Андреева. 

Онъ  вид-Ьлъ,  какъ  гибнутъ  челов'Ьческ1я  души  отъ  великой  неспра- 
ведливости, людской  злобы  и  ожесточен1я. 

И  въ  своихъ  драмахъ,  пов'Ьстяхъ  и  разсказахъ,  —  какъ  «Жизнь 
Челов'Ька»,  «Дни  нашей  жизни»,  «Океанъ)),  <>  Къ  зв'Ьздамъ»,  «Сашка 
Жегулевъ»,  «Ангелочекъ»  и  др.,  —  онъ  горячо  и  нетерп-Ьдиво  искалъ: 
какъ-же  помочь  людямъ,  какой  указать  имъ  п\ть  въ  ихъ  горькой  и  неспра- 
ведливой жизни?! 

И  одну  надеж-ду  храниль  Леонидъ  Андреевъ.  Надежда  ьтг  —  въ 
д1>тях'ь.  Ихъ  .чюпи.чъ  Андреевъ  со  всей  н'Ьжностью,  которую  онъ  уберегъ 
отт)  жестокости  жизни,  и  о  нихъ  разсказалъ  онъ  трогательно  и  просто. 

У,черъ  Леонидъ  Николаевичъ  Андреевъ  молодымъ:  ему  не  было  еще 
.1()  л-Ьтъ. 

З'меръ  онъ  на  чужбинФ..  въ  Финлянд1и,  не  дождавшись  покоя  и  мира 
въ  своей  родной  стран'Ь. 

Сохранимъ  память  о  немъ  въ  сердцахъ  нашихъ! 


ДЪТСТВО    НИКИТЫ 


ПОВЪСТЬ  ГР.  АЛЕКСЪЯ  Н.  ТОЛСТОГО. 


(Продо.1.11сси1е). 


ИКИТЛ  кечери.чъ  раосма- 
трпвалъ  картин кп  у,ъ  «Нн- 
в1;»  п  чпталг.  объя1'ие1ие 
1;ъ  1;а11Т11Н1;ам1..  11ито]-,ег11а- 
гп  были  :\1аЛ1). 

В|  II.  иарщ-овано  —  СТО- 
1ГГ1.  на  1;рыл1>ц1;  ;кенщнии  гч,  плилмп  ю  лок- 
тя руками,  кь  волт-ахъ  у  нея  ц!!';тьг  на  плеч1; 
и  у  иогт.  —  гилуоп.  Черечт.  заборт.  скалптъ  зу- 
('|1.1  как'оп-тп  'К'Л1Пг!ч;т.  г],  ])ул,т,1:':\гь  за  нле'кшн. 

Самое  скучное  нт.  этоп  картпнь"^  то.  что  нн- 
];акъ  нельзя  понять  —  д.тя  чего  она  нарпс  .- 
нана.  В'!,  оот.ягненп!  сказано: 

«1>ТI^  пзт.-  иасъ  не  вндалт,  Д(»ман1них1.  Г(|.1у- 
01ч1.  птихт.  нстпнныхт.  друзей  чело1г1;каУ  (Да- 
.г1;е  при  пмуоеп  Нньлпа  нронугтнлъ).  Кто  но 
утру  не  лмонлт.  ч')р()сать  зернышки  ятпмъ  птн- 
цамъУ  Талантлпный  н1;з1ецк1П  художник!.. 
1"ансъ  Вур|  тт..  пзоор-азилт.  однит.  изт.  такпхт. 
.момептоиъ.  ]\1олодая  Гертруда,  дочь  наетор.1. 
вышла  на  крыльц(1.  Голуби  увпд'1'.ли  свою  лт- 
бнмн1[у  и  радостно  летятъ  кт.  ея  нига.мт..  ТЬ- 
смктрпте  —  одпнт.  с'1;лт.  на  ея  илечо.  1руг1г 
1,м1(1111гь  зершлшки.  ЛолодоП  сос1;дъ,  охотнпкг.. 
.ипбуется  украдкой  на  эту  прелестную  кар- 
тину». 

Никит!;  нредставилссь.  что  ута  Гертруда 
иокиршггь.  покормптъ  го.1убей  и  Д'Ёлать  ей 
больше  нечего  —  скука.  Отецъ  ея,  пасторт., 
тоже  гд'1)-нибудь  въ  комнат!;  ц15лый  день  са- 
дить на  |-тул'1;  п  з1;ваеть  отъ  ск'уь'п.  .V  мо.шдп!! 
г||с|;дт.  11гк-а.1ПЛ1-я.  точно  у  нег(1  дшвотъ  б(1лпть. 
да  таь'1.  и  пойдет!..  ||гка.1ягь.  ип  дород.тг!;.  и 
ру;|;ы'  у  штч  иг  гт])'Ь.1яегь.  ь'онечж!.  Неби  на 
|;артии1.-|;  (-(.рис  и  св1;п.  со.пща  -  -  (■■Ьрый. 


Никита  п()мус.1иль  карандашъ  п  нарисо- 
валь  дочери  пастора  усы. 

Сл'1;дуюп1ая  картинка  изобра-.кала  видъ  г.)- 
р(|да  Г^узу.П'ка :  верстовой  столбъ  и  сло^[аное 
колесо  у  дороги,  а  вдалек1'. — досчатые  домн[;и'. 
церковка  п  косой  дождь  пзъ  тучп. 

Никита  з1;впулъ.  закрылт,  «Нпву»  и,  под- 
першись, сталъ  слушать. 

Наверху,  иа  чердак!;,  посвистывало,  подвы- 
вало протяжно.  Вотъ.  затянуло  басомъ,  -— 
уууууууу.  —  и  тянетт,.  Х51урптся,  надуг.т. 
губы.  Потомъ  завпткомт.  перешло  на  тонк1н, 
■.1,-а.|||йный  го.ки-ь  и  :'.асвнст'Ьло  въ  одну  нозд- 
рю, мучается,  до  того  ужъ  тонко,  какъ  ниточ- 
ка. И  снова  (шустилось  въ  басъ  п  губы  на- 
дуло. 

Надъ  круг.1ЬП1ъ  столомъ  горигь  лампа  подь 
б'Ьлымъ,  фарфоровымъ  абажуромъ.  Кто  то  тя- 
Лл'е.ю  прошелъ  за  ст15Нон  но  корридору.  — 
до.г.кно  быть,  пстопнпкъ,  и  подъ  лампой  н'1;лс- 
но  :;азве1г1;лп  хрусталики. 

ЗГатушк'а  ск'лони.1а  гол(11!у  надт.  книгой, 
ко.юсы  у  иеа  И(41е.1ьны1'.  тоньле  и  вьюгся  на 
ипск!'..  гд1;  —  родимое  пятнышко,  к'ак'т.  про- 
сяное зерно.  Время  отъ  времени  она  разр^- 
зываетъ  листы  вяза.и.ной  сппцей.  Книжка  въ 
кт[риичн(1П  обложк'Ь.'Таки.хъ  книп.  у  отна  вь 
кабпнет1;  полонъ  шка(|)Т..  вс4  оп!.  называются 
«В1;стни];т.  Европы». 

Несомненно,  что  у  взрослыхъ  есть  особая, 
иепонятная  любовь  ко  всему  скучному:  — 
читать  такую  кнпжь-у.  точно  кирпичъ  тереть. 

На  кол'1;няхъ  у  матушки,  тголоживт.  мок- 
|)|.1П.  свиной  носик'ь  на  .втки.  стпт.  ]1учной 
е;к"ъ  —  Ахилка.  К'огда  люди  лягутъ  спать,  онъ. 
высиавишсь  за  день,  пойдегь  всю  1Н»чь  топо- 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  .4 


тать  по  комнат*,  стучать  когтями,  похрюкп- 
вать,  понюхивать  пи  ис11мъ  угламъ,  гляд'Ёть 
въ  ыышпныя  норы. 

Истопнпкъ  за  сг1п1ой  застучалъ  лселЬзно1[ 
дверцей,  п  слышно  было.  какт.  мФ.шалъ  печь. 
Въ  комнат*  пахло  теплой  штукатуркой,  вымы- 
тыми полами.  Выло  скучпопато.  по  уютно.  Л 
тотъ,  на  чердак*,  старался,  пасвпстыва.ть. 
—  ю  у  ю  у  ю  у  ю  у  ю  у  ю. 

—  Мама,  ь'то  ;1То  сипстптъУ  —  спросп.гь 
Никита.  —  Матушка  подняла  брови,  не  01рь1- 
ваясь  отт,  книги.  .\1>кад1П  же  Иьаповппъ,  Л1;- 
новавш1й  тетрадку,  немедленно,  точно  только 
того  и  ждалъ,  ироговорилт.  скороговоркой: 

—  Когда  мы  говоримъ  про  пеодуп1евлеяпое, 
то  нужно  употреблять  предлогъ  что. 

—  Бууууу,  —  гуд*ло  на  чердак*.  Матушка 
подняла  голову,  прислушиваясь,  передернула 
плечами  п  потянула  Ш!  нихъ  пуховой  платок'  . 
Ежъ,  проснувшись,  задыша.11.  ниспмъ  сердито. 

Тогда  Никит*  представи.юсь.  какъ  па.  холод- 
номъ,  тбйгномъ  чердак*  нанесло  сн*гу  въ  с.п'- 
ховое  оконце.  Между  огромпыхт.  пото.шчныхь 
балокъ.  засиженнььх-ь  ш.п'оями.  валяются  ста- 
рыя,  продранный,  съ  ого.чсииымп  прулгпнамп, 
стулья,  кресла  и  облом1;п  диваповъ.  На  од- 
номъ  такомъ  креслиц*,  у  печной  трубы,  сп- 
дптъ  В*теръ,  мохнатый,  весь  въ  пыли,  въ  пау- 
тин*. Спдпгь  смирно,  подперевъ  щеки,  и  в"- 
еп.:  —  «Скууууууучно».  Ночь  долгая,  на  Ч1']ь 
дак*  Х0.10ДН11.  (т'1.  сидить  «мппь  11дп1ичиси(^1;1. 
н  воетъ. 

Никита  сл*зъ  со  стула  и  с*лъ  около  матуш- 
ки. Она  ласково  улыбнулась,  привлекла  Ни- 
киту п  поц*ловала  въ  голо]!у: 

—  Не  пора  ли  теб*  спать,  мальчикъ? 

—  Н*гь,  еш,е  полт.  часп1;а.  пожалуйста. 

Никита  прислонился  голо1!0й  къ  матушки- 
ному плечу.  Въ  глубин*  ь'и.мнаты,  скрнинув'ь 
дверью,  появился  котъ  Васька,  —  хвостъ 
кверху,  весь  впдъ  кроткШ.  доброд*тельный. 
Газинувъ  розовый  рогь,  опт,   мяукнулъ  чуть 

1МЫШПИ. 

АркадШ  Ижшгпшчъ  спросилъ,  пе  подни- 
мая  головы   огь   тетрадки: 


—  По  какому  д*лу  явился,  Василш  Васи- 
льевичъ  ? 

Васька,  подойдя  къ  матушк*.'  гляд*.™  1'а 
нее  зелеными  съ  узкой  щелью,  будто  стеклян- 
ными глазами  п  мяукну-чъ  громче.  Ежъ  опя;Ъ 
запыхтЬлъ.  Никит*  показалось,  что  Вась;;.» 
что-то  зпаетъ,  о  чемъ  то  прпшелъ  сказать.  ВГ.- 
терт.  на.  чердаь'*  завылт.  отчаянно.  П  въ  это 
время  за  окнами  раздался  негромки!  ь-рш.-'ь. 
скрипъ  сн*г;!,  юворъ  голосовъ. 

Матун1ка  быстро  поднялась  со  стула,  Лхи.1- 
ка,  хрю1;пувъ.  покатился  съ  кол*нъ.  Аркад1Й 
Нвановпчт,  ]1одб1'.',ка.гь  ];ъ  окн)'  и,  вглядываясь 
восклпкнулъ: 

—  .Улеьсаидра  Леонтьевна.  кт(нто  нод'ь- 
*халъ. 

—  Боже  мой,  —  ирого1!орнла  матуи1ка 
взволнованно.  —  неужели  ато  Анна  Аполло- 
совнаУ...  Въ  такой  бурапъ... 

Черезъ  н*сколько  мпнугь  Никита,  стоя  ьт. 
коррпдор*,.  увпд*лт,.  каь'ъ  тяжело  отв(|рила.-1. 
обитая  вой.юкомъ  дверь,  влет*лъ  клубъ  мороз- 
11аг(1  и;11)а  и  появилась  Высокая  и  полная  зкеп- 
щпиа  въ  двухг,  нп'бахъ  и  въ  платк*.  вся  запо- 
рошенная (■н*го.мъ.  Она  держала  за  руку 
мальчика,  вт.  оленьей  шубк*  и  вт.  б11шлык11. 
^^а  ними,  стуча  морозными  валенками,  вошелт. 
я.мниип,.  съ  ледяной  бородой,  съ  желтыми  со- 
су.пл;амп  вм*сто  усоиъ.  съ  б*лымп  мохнатыми 
р*снипами.  На  рукахт.  у  него  лежа.м  д*- 
воч1;а.  въ  б*лоп,  м*хом'ь  паверхъ.  ];(13ьеП 
шубк*.  Склонивъ  голову  па  плечо  ямщика, 
она  лежала  ст.  закрытыми  глазами,  личико 
у  нея  бы. 10  11*;ь'11ое  и  .1укавое. 

Войдя.  выс(Ии1Я  лачицпиа  воск.1ПКпула  гром- 
кнмъ  басомъ: 

—  Александра  .1сонтье1'.иа.  принимай  го- 
стей. —  и,  поднявт.  руь'н.  нача.к!  ])аснутывать 
платокъ,  —  пе  подходи,  не  подходи,  застул.у. 
Ну  и  дорогп  у  васъ,  долиша  я  сказать  ---  нрс- 
сь'мсрныя...  У  самаго  ,|о:\1а  |;т.  |;аьче-Т(1  :\1Ь1  |;у- 
сты  за*.халн.  не  чаяла,  что  и  выберемся. 

Это  была  матушкина  ир1ятельннца.  Анна 
Лполло1'о|1иа  Г)аб|,-ииа.  иашупщя  всег.та  вт,  Са- 
мар'Ь.  (.'Ь111Т.  ея.  Вииторт..  о;кндая.  когда  съ  не- 
го снимугь  башлыкъ,  гляд*лт.  нснодлш'и.я  на 


Л^  4 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


Никиту.  Матушка  приняла  у  кучера  спящую 
дЁвочку,  сняла  съ  нея  маховой  капоръ,  пзъ 
подъ  котораго  сейчасъ  же  разсыпались  све- 
тлые, золотистые  волосы,  и  поцеловала  ее. 
—  Лиличка,  прйхали. 
Д-Ьвочка  вздохнула,  открыла  спше,  большее 
глаза  п  в-здохнула  еще  разъ,  просыпаяп,. 

Викторъ  и  Лиля. 

Никита  и  Викторъ  Бабкпнъ  проснулись  ра- 
но утромъ  въ  Нпкитнной  комнате  и,  сидя  въ 
постеляхъ,  насупясь,  гляд'Ьлп  другъ  на  друга. 

—  Я  тебя  помню,  —  сказалъ,  наконецъ, 
Никита. 

—  П  я  тебя  отлично  помню.  —  сей- 
часъ же  отвегадъ  Викторъ,  —  ты  у  насъ  въ 
Самаре  былъ  одинъ  разъ.  ты  еще  тогда  ут- 
кой съ  яблоками  объелся,  тебе  касторки  да- 
вали. 

—  Ну,  этого  я  не  поигаю. 

—  А  я  помню. 

Мальчики  помолчали.  Викторъ  нарочно  зев- 
нулъ.  Никита  сказалъ  пренебрежительно; 

—  У  меня  учптель.  АркадШ  Пва__новичъ,  — 
1'трашно  строг1й,  задушплъ  ученьемъ.  Онъ, 
ей  Богу,  не  вру,  какую  угодно  книгу  можетъ 
прочесть  въ  полъ  часа. 

Викторъ  усмехнулся: 

—  Я  учусь  въ  ги5шаз1п.  во  второмъ  клас- 
се. Вотъ  у  насъ  такъ  строго.  ;Меня  постоян- 
но безъ  обеда  оставляют!.. 

—  Ну,  это  что,  —  сказалъ  Никита. 

—  Нетъ,  это  тебе  не  что.  Хотя,  я  могу  ты- 
сячу дней  ничего  не  есть. 

—  Эхъ.  —  проговорнлъ  Никита.  —  И  ты 
иробовалъ? 

—  нетъ.  еще  пе  пробова.ть.  Мама  не  ИС1- 
зволяетъ. 

Никита  потянулся: 

—  А  я,  знаешь,  третьяго  дня  Стенку  Кар- 
иаушкпна  победплъ. 

—  Это  кто  —  Степка  Карнаушкинъ? 

—  Первый  силачъ.  Я  ему  какъ  далъ,  онъ 
—  брыкъ.  Я  ему  ножикъ  перочинный  пода- 
рилъ  съ  четырьмя  лезв1ямп.  а  онъ  мне  свин- 
чатку, —  я  тебе  пото>гь  по1;аи.'у. 


Никита  вылезъ  пзъ  постели  и  началъ  оде- 
ваться. 

—  А  я  одной  рукой  Макарова  словарь  под- 
нимаю. —  дрожашпмъ  отъ  досады  голосомъ 
проговорнлъ  Викторъ,  но  было  ясно,  что  онъ 
уже  сдается.  Никита,  вместо  ответа,  подо- 
шелъ  къ  изразцовой  печи  съ  лежанкой,  где 
лежалъ  его  поясокъ  съ  кисточками,  не  каса- 
ясь руками  вспрыгпулъ  на  лежанку,  опоясал- 
ся, поджалъ  ногу  и  1'прыгнулъ  на  одной  Н11ге 
на  полъ. 

—  Если  быстро,  быстро  перебирать  нога- 
мп  —  можно  летать,  —  сказалъ  онъ.  внима- 
тельно поглядевъ  въ  глаза  Виктору. 

—  Ну,  это  пустяки.  У  насъ  въ  классе  мно- 
Г1е  летаютъ. 

Мальчики  оделись  и  пошли  въ  сто.товую, 
где  пахло  горячимъ  хлебомъ,  сдобными  ле- 
пешками и  где  отъ  светло  вычпщеннаго  са- 
мовара шелъ  такой  паръ  до  потолка,  что  за- 
потели окна.  У  стола  сидели  матушка,  Арка- 
д1й  Ивановпчъ  и  вчерашняя  девочка,  летъ 
девяти,  сестра  Виктора,  Лиля.  Издалека  бы- 
ло слышно,  какъ  Анна  Аполлосовна  гудела 
басомъ : 

— •  -Дайте  мне  полотенце. 

Лиля  была  одета  въ  белое  платье  съ  голу- 
бой шелковой  лентой,  завязанной  сзади  въ 
большой  бантъ.  Въ  ея  светлыхъ.  вьющихся 
волосахъ  былъ  второй  бантъ,  тоже  голубой,  въ 
виде  бабочки. 

Никита,  подойдя  къ  ней,  покраснелъ  п 
шаркнулъ  ногой.  Лиля  повернулась  на  стуле, 
протянула  маленькую,  полненькую  руку  и 
сказала  очень  серьезно: 

—  Здравствуйте,   ма.тьчикъ. 

Когда  она  говорила  это,  верхняя  губа  ея 
задрожала  и  приподнялась.  Никите  показа- 
лось, что  это  не  настоящая  девочка,  до  того 
хорошенькая:  —  въ  особенности  глаза,  —  сп- 
н1е  и  ярче  ленты,  а  густыя  и  длинныя  ресни- 
цы, какъ  шелковыя. 

Лиля  поздоровалась  и,  не  обращая  боль- 
ше на  Никиту  вниман1я,  взяла  обеими  рука- 
ми большую  чайную  чашку  и  опустила  туда 
лицо.  Мальчики  сели  къ  столу  рядомъ.  Вик- 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


торъ,  оказывается,  шиъ  чай.  какъ  маленъ- 
к1й,  —  согнрпшсь  надъ  чашкой,  тянулся  въ 
нее  длпниыми  губами.  Укр-адкой  онъ  подкла- 
дывалъ  себ*  сахару  до  т*хъ  ткфъ.  пока  въ 
чашк*  ие  стало  густо,  тогда  тимнымъ  голо- 
соз».  ойъ  попросилъ  разбавить  чай  водичкой. 
Толкнувъ  Никиту  кол'Ьнжой,  онъ  сказалъ  шо- 
потомъ: 

—  Теб*  нравится  моя  сестра  У 

Никита  не  отвЬтилъ  и  залился  румянцемъ. 

—  Ты  съ  ней  осторожнее,  • —  прошепталъ 
Впкторъ,  —  д*вчонка  постоянно  матери  жа- 
луется. 

.Тиля  въ  это  время  окон»тла  пить  чай,  вы- 
терла ротъ  са.1феточкой.  не  сп1;ша  слезла  со 
стула  и.  подойдя  къ  Александр-};  .1еоятьевн1;, 
проговорила  в'Ь/Клнво  и  аккуратно: 

—  Благодарю  васъ.  тетя  Саша. 

Потомъ  пошла  къ  окну,  влезла  съ  ногами 
въ  огромное,  коричневое  кресло  п.  выташдвъ 
откуда-то  нзъ  кармана  коробочку  съ  игол- 
ками я  нитками,  принялась  пгахь.  Никита 
впд-Ьлъ  теперь  только  бстьтой  бантъ  ея  въ 
вид*  бабочки,  два  висящ1е  локона  и  между 
ними  двигаюп1,1йся  кончикъ  чуть-чуть  высу- 
нутаго  языка,  которымъ  Лиля  помогала  ши- 
тью. 

У  Никиты  были  разбпты  всТ.  .мысли.  Онъ 
началъ  было  показывать  Виктору,  какъ  мо- 
жно перепрыгнуть  черезъ  сппнку  стула,  но 
Лиля  не  повернула  даже  головы,  я  матушка 
сказала: 

—  Д-Ьтп,  идите  шуметь  на.  дъоръ. 
Ма.1ьчпкп  од'Ьлпсь  и  выш.ш  на  дворъ.  День 

былъ  мягк1й  п  мглистый.  Красноватое  солн- 
це невысоко  висело  надъ  д.т1пннымп,  похо- 
жими на  сн^говыя  поля,  слоистыми  облака- 
ми. Въ  саду  неподвижно  стояли  покрытый 
пнеемъ,  розоватыя  деревья.  Неясный  т^ни 
на  сн^гу  былп  пропитаны  т^м!,  же  теплымъ 
св^томь.  Было  необыкновенно  тпхо,  только 
у  чернаго  крыльца  дв1>  собакт!,  Шарокъ  и  Ка- 
токъ.  стоя  бокъ  о  бокъ  п  повррнувъ  головы, 
рычали  другъ  на  друга,  Такъ  опЬ  могли  ры- 
чать, оскалнсь  п  зах.тебываясь.  сгчень  до.11Го, 
покуда  проходящШ  ра5оч1й  не  бросить  въ 
нихъ  рукавицей,  тогда  отН"..  катпляя  отъ  зло- 


бы, вставали  па  дыбкп  п  дрались  такъ,  что 
лет'Ьла  шерсть.  Д1)угихъ  собакъ  он-Ь  боя.1ись, 
ненавид'Ьлп  нищихъ,  и  по  почамъ,  вм'Ьсто 
ч1;мъ  карау.гпть.  спали  подъ  каретникомъ. 

—  Что  же  мы  -будемъ  д4лать?  —  спросилъ 
Викторъ.  Никита  гляд'Ьлъ  на  косматую,  не- 
д^^^ольнуIо  ворону,  легЬвшую  съ  гумна  на 
скотный  дворъ.  Ему  не  хогЬлось  играть  и 
было,  непонятно  почему,  грустно.  Онъ  пред- 
ложилъ  было  пойтп  въ  гостпную  на  диван'1> 
и  почитать  что-нибудь,  но  Впкторъ  реши- 
тельно отказался: 

—  Э.хъ  ты.  я  вп'.ку.  теб'Ь  съ  девчонками 
только  играть. 

—  Почему':'  —  спросплъ  Никита,  краснея. 

—  Да  )"къ  потому,  самъ  знаешь,  почему. 

—  Вотъ  тоже  прпста.тъ.  Ничего  я  не  знаю. 
Пойдемъ  къ  колодцу. 

Мальчики  пошлп  къ  колодцу,  куда  изъ 
отвореппыхъ  воротъ  выходплп  на  водопой  ко- 
ровы. Вдалеке  Мишка  Коряшенокъ  хлопалъ, 
какъ  изъ  ружья,  огромнымъ  настушъпмъ  кпу- 
томъ,  и,  вдругъ.  за  крича  лъ. 

—  Ваянъ.  Баянъ.  берегись,  Нпкпта! 

Никита  оглянулся.  Отделившись  отъ  ста- 
да, къ  малйчпкамъ  шелъ  Ваянъ,  розово-се- 
рый, длинный  быкъ,  съ  шпрокпмъ,  кудря- 
вымъ  лбомъ  п  короткими  рогами. 

—  Мм-у1  —  отрывисто  ворчпу.тъ  Ваянъ  и 
ударилъ  хвостомъ  себя  по  боку. 

—  Впкторъ.  беги!  —  крикнулъ  Никита  п. 
схвативъ  его  за  руку,  побезка.ть  къ  дому. 
Быкъ  рысью  тронулся  за  ^гальчпкамп. 

—  М-уу! 

Впкторъ,  оглядываясь,  запрпчалъ  испуган- 
но, заплакалъ.  упалъ  на  снегъ  и  закрьыъ  го- 
лову руками.  Баянъ  былъ  шагахъ  въ  пяти. 
Тогда  Никита  остановился.  Стало  вдругъ  го- 
рячо отъ  злобы.  Онъ  со'рвалъ  шапку,  подбе- 
жалъ  къ  быку  п  шапкой  ста.ть  бпть  его  по 
морде : 

: —  Пошелъ.  пошелъ! 

Быкъ  сталъ.  опустплъ  рога.  Съ  боку  подбе- 
галъ  Мишка  Коряшенокъ,  ш,елкая  кнутомъ. 
Тогда  Баянъ  замыча.ть  жалобно,  повернулся 
и  пошелъ  назадъ  къ  колодцу. 

У  Нпкпты  отъ  волнен1я  дрозкалп  губы.  Онъ 


?^  4 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


над*лъ  шайку  и  обершудся.  Впкторъ  быдъ 
уже  около  дома  и  оттуда  ыахадъ  ему  рукой. 
Тогда  Никита  невольно  погляд'Ьдъ  на  окно, 
третье  слЬка  отъ  крыльца.  Въ  окн*  онъ  уви- 
дЬлъ  два  синихъ,  удпвленныхъ  глаза  и  надъ 
ними  стоящШ  бабочкою  голубой  бантъ.  Лиля, 
взобравшись  на  подоконнжкъ,  г.ияд'Ьла  на  Ни- 
киту. И  Бдругъ  она  ему  улыбнулась.  Никита 
гейчасъ  же  отвернулся.  Онъ  больше  не  огля- 
дывался на  окошко.  Ему  стало  весело,  онъ 
крикнулъ: 

—  Впкторъ,  идемъ  съ  горъ  кататься,  ско- 
р'Ье,  б4гомъ! 

Все  время  до  об'Ьда,  катаясь  съ  горъ,  хохо- 
ча и  «б'Ьсясь»,  Никита  одипмъ  краюшкомъ 
мыслей  думалъ: 

—  Когда  буду  возвращаться  домой  п  прой- 
ду мимо  окна,  —  оглянуться  мн*  на  окно,  или 
пр  оглядываться?  Н+.тъ.  пройду,  ин  пгляпусь. 

Елочная    коробочка. 

За  об'Ьдомъ  Никита  старался  "не  глядеть  на 
.1пл10,  хотя,  если  бы  и  старался,  все  равно 
пзъ  этого  ничего  бы  не  вышло,  потому  что  ме- 
л'ду  нимъ  и  девочкой  спд'Ьла  Анна  Аполлосов-  ~ 
на,  въ  красной  бархатной  душегр'Ьйк'Ь  п,  раз- 
махивая рукавами,  разговаривала  такимъ 
громкимъ  и  густымъ  голосомъ.  что  звенели 
гтекляшечки  подъ  лампой. 

—  Н1;тъ  и  н1;тъ,  Александра  Леоптьевна, 
—  гуд'Ьла  она,  —  учи  сына  дома.  Въ  гпмна- 
•ии  таше  безобразные  безиорядки.  что  взяла 
бы  директора  своими  руками,  да  и  выгнала 
за  дверь...  Викторъ,  —  вдругъ  воскликнула 
она,  —  не  см^й  слушать. -что  мать  говорптъ 
про  взрослыхъ,  ты  долженъ  уважать  свое  на- 
чальство. А  во-зьмп-ка  ты,  Александра  Ле- 
онтьевна, нашихъ  учителей.  —  олухи  царя 
небеснаго.  Одинъ  глупее  другого.  А  учитель 
географ1и.  Какъ  его  фампл1я.  Впкторъ? 

—  Синичкпнъ. 

—  А  я  теб*  говорю,  что  не  Синпчкннъ,  а 
Сппявкинъ.  Такъ  этотъ  учитель  до  того  глупъ, 
что  однажды  въ  прихожей,  уходя  изъ  гостей, 
взялъ  вместо  шапки  съ  сундука  кошку  и  на- 
(Ф.лъ  ее  па  го.тову.  Впкторъ,  какъ  ты  держишь 


вилку  и  нол;ъ?..  Не  чавкай...  Придвинься 
ближе  къ  столу...  Д'акъ  вотъ,  мать  моя,  Алек- 
сандра Леонтьевна,  что,  бишь,  я  хот^Ьда  Ска- 
зать? —  да:  привезла  я  ц4лый  чемоданъ  раз- 
ной дребедени  для  елкп...  Завтра  подо  заст-л- 
впть  д1;тей  клеить. 

—  х\  по-моему.  —  сказала  матушка,  — 
надо  начать  клеить  сегодня,  иначе  всего  не 
усп'Ьемъ. 

—  Ну.  д1;лайте,  какъ  хотите.  А  я  пойду 
къ  себ'Ь  письма  писать.  Спасибо,  другъ  мой, 
за  об*дъ. 

Анна  .Шо.иосовиа  вытерла  салфеткою  гу- 
бы, съ  шумомъ  отодвинула  стулъ,  и  пошла  въ 
спальню  съ  пам'Ьрешемъ  писать  письма,  но 
черезъ  минуту  въ  спальной  такъ  страшно  за- 
трещали пружины  на  кровати,  точно  на  нее 
повалился  слонъ. 

Съ  большого  стола  столовой  убрали  ска- 
терть. Матушка  принесла  четыре  пары  нож- 
ницъ  и  стала  заваривать  ррахмалъ.  Делалось 
это  такъ.  Пзъ  углового  шкафпка,  гд'Ь  помеща- 
лась домашняя  аптечка,  матушка  достала 
банку  съ  крахмаломъ,  насыпала  его  не  боль- 
ше чайной  ложки  въ  стаканъ,  налила  туда  же 
ло;кки  дв'Ь  холодной  воды  п  начала  разм'Ьши- 
вать,  покуда  и.зъ  крахмала  не  получилась  ка- 
шица. Тогда  матушка  нажила  пзъ  самовара 
крутого  кипятку,  все  время  сильно  м'Ьшая 
ложкой,  и  крахмалъ  вдругъ  сталъ  прозрач- 
нымъ,  какъ  же.де,  —  получился  отличный 
клей. 

Мальчики  принесли  колсаный,  весь  въ  ба- 
гажныхъ  наклейкахъ,  чемоданъ  Анны  Аполло- 
совны  и  поставили  на  столъ.Матушка  раскры- 
ла его  п  начала  вынимать:  листы  золотой  бу- 
маги, гладкой  псъ  1нснен1е1гь,  листы  сребря- 
ной,  синей,  зеленой  и  оранжевой  бумаги,  брп- 
стольск1й  картонъ,  коробки  со  св'Ьчками,  съ 
елочными  г1Г1тсв1;чнпкпш1  еъ  золотыми  рыб- 
ками и  п'Ьтушками,  коробку  съ  дутыми  сте- 
клянными шариками,  которые  наиизывалиоь 
на  нитку,  и  коробку  съ  шариками,  у  которыхъ 
сверху  бьыа  серебряная  петелька,  а  съ  четы- 
рехъ,  сторонъ  они  были  вдавлены  и  другого 
цЕзЬта,  зат*>гь  коробку  съ  хлопушками,  пучки 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


№  4 


золотой  и  серебряной  канители,  фонарпки  съ 
цв'Ьтныыи,  слюдяными  окошечкамп  п  боль- 
шую звезду.  Съ  каждой  новой  коробкой  д'Ьгп 
стонали  отъ  восторга. 

—  Талъ  еще  есть  хорошгя  вещи, —  сказа- 
да  матушка,  опуская  рукп  въ  чемоданъ, —  но. 
ихъ  мы  пока  не  будемъ  разворачивать.  А  сей- 
тасъ  давайте  клеить  ц'Ьпп.  бонбоньерки  )1 
фунтики,  все,  чего  у  насъ  не  хватаетъ. 

Викторъ  взялъ  на  себя  клеить  ц4пи,  Ники- 
та —  фунтики  для  конфектъ,  матушка  р4зала 
бумагу  и  картонъ.  Лиля  спросила  в^жливымъ 
голосомъ : 

— •  Тетя  Саша,  вы  позволите  мн*  клеить 
коробочку? 

—  Клей,  миленькая,  что  хочешь. 

Д'1;ти  начали  работать  молча,  дыша  носами, 
йытирая  крахмальныя  руки  объ  одежду.  Ма- 
тушка въ  это  время  разсказывала,  какъ  въ 
!1,авнпшнее  время  е.п'очныхъ  украшенш  не  бы-* 
10  и  въ  ПОМИН"};,  и  все  приходилось  додать  са- 
мому. Были  поэтому  так1е  искусники,  чго 
клеили,  —  она  сама  это  вид'Ьла,  —  настоящей 
замокъ  съ  башнями,  съ  винтовыми  л1;стница- 
ии  и  подъемными  мостамп.  Передъ  замйомъ 
было  устроено  озеро  изъ  зеркала,  окружен- 
ное мхомъ.  По  озеру  плылп  два  лебедя,  зааря- 
женные  въ  золотую  лодочку.-  Замокъ,  кусты 
изъ  мха  и  лодочка  съ  лебедями  —  отражались 
ючно  въ  вод'Ь. 

Лиля,  слушая,  работала  тихо  и  молча, 
только  помогала  себ*  языкомъ  въ  трудныя  ми- 
нуты. Никита  оставилъ  фунтики  и  гляд'Ьлъ  на 
нее.  Матушка  въ  это  время  вышла.  Викторъ 
разв'Ьшива.иъ  аршинъ  десять  разноцв'Ьтныхь 
ц'Ьией  вдоль  ст'Ьны  на  стульяхъ. 

—  Что  вы  клеите? —  спросплъ  Никита. 

Лиля,  не  поднимая  головы,  улыбнулась,  вы- 
резала изъ  золотой  бумаги  звездочку  и  на- 
клеила ее  на  синюю  крышечку. 

^  Вамъ  для  чего  эта  коробочка? —  ьъ 
полголоса  спроси.1ъ  Никита. 

—  Эта  коробочка  для  кукольныхъ  иврч.1- 
токъ,  —  отв'Ьтила  Лиля  серье.зно,  —  вы  маль- 


чикъ,  вы  этого  не  поймете.  —  Она  подня.1а1 
голову  и  погляд'Ьла  на  Никиту  синими,  стро- 
гиаш  глазами.  Онъ  началъ  краснеть,  все  гуще 
и  жарче,  и  наконецъ  побагров'Ьлъ. 

—  Какой  вы  красный,  —  сказала  Лиля, — 
какъ  свекла. 

И  она  опять  наклонилась  надъ  коробочкой 
и  улыбнулась,  лицо  ея  стало  лукавымъ.  Ники- 
та сид'Ьлъ,  точно  прилипъ  къ  стулу.  Онъ  ие 
зналъ,  что  теперь  сказать,  п  онъ  не  могъ  па 
за  что  уйти  пзъ  комнаты.  Д-Ьвочка  смеялас)> 
надъ  нпмъ,  но  онъ  не  обид'Ьлся  и  не  разсер- 
дился,  а  бы.тъ  въ  отчаян1и.  Вдругъ  Лиля,  не 
поднимая  глазъ,  спросила  его  другимъ  голо- 
сомъ, такъ,  точно  теперь  ме;кду  ними  была  ка- 
кая-то тайна  п  пни  объ  ней  говорили: 

—  Вамъ  нравится  эта  коробочка? 
Никита  отв15тилъ  неестественно: 

—  Да.  Нравится. 

—  Мн'Ь  она  тоже  очень  нравится,  —  про- 
говорила Ли.11я  и  покачала  головой,  отчего  за- 
качались у  нея  и  баптъ  и  локоны.  Она  хот1;ла 
еще  что-то  прибавить,  но  въ  это  время  подо- 
шелъ  Викторъ  и,  просунувъ  голову  между  Лп- 
лей  и  Никитой,  проговорилъ  скороговоркой: 

—  Какая  коробочка,  -  гд'Ь  коробочка?  Ну, 
ерунда,  обыкновенная  коробочка.  Я  таких ь 
сколько  угодно  наделаю. 

■■  —  Викторъ,  я,  честное  слово,  пожалуюсь 
мам*,  что  ты  миф.  мешаешь  клеить.  —  прого- 
ворила .1иля  дрожащимъ  голосомъ.  Взяга 
клей  и  бумагу  и  пересЬла  на  другой  конецъ 
стола. 
Викторъ  иодмигнулъ  Никит1!: 

—  Я  теб'Ь  говорТтлъ,  съ  ней  надо  поосто- 
рожн-Ье:  —  ябеда. 

Поздно  вечеромъ,  Никита,  лежа  въ  темной 
комнат*  въ  постели,  закрывшись  съ  головой,, 
спросплъ  изъ  иодъ  од'Ьяла  глухнмъ  голосомъ: 

—  Викторъ,  ты  спишь? 

—  Штъ  еще...  Не  знаю.  А  что? 

—  Слущай,  Викторъ...  Я  долженъ  теб*  ска- 
зать одну  страшную  тайну...  Викторъ.. .Да  не 
сии  ты...  Викторъ,  слушай... 

—  Фью...  —  отв'Ьтилъ  Викторъ. 


.V  4 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


Еще  на  разсв*т*  сквозь  сонъ  Нпкпта  слы- 
шалъ,  какъ  по  дому  м-Ьшалп  въ  печахъ  и  хло- 
пала въ  конц*  корридора  дверь.  —  это  пстоп- 
нпкъ  вносилъ  вязанки  дровъ  п  кизяку. 

Никита  проснулся  отъ  счастья.  Утро  6ыл^ 
ясное  и  морозное.  Окна  замерзли  густымъ 
слоем-1,  лапчатыхъ  лпстьевъ.  Викторъ  еще 
спалъ.  Нпкпта  бросплъ  В1.  него  подушкой,  но 
тотъ.  замычавъ.потянулъ  на  голову  одФ.яло. 

Отъ  счастья  Никита  поскор^Ье  покпнулъ  по- 
стель, поскорее  од'Ьлся,  подумалъ, —  куда?  — 
п  поб'Ьжалъ  къ-Аркад1Ю  Ивановичу. 

Аркадий  Пвановичъ  только  еще  проснулся 
п.  лел,а,  чпталъ  все  то  же  самое,  тридцать 
разъ  имъ  читанное  письмо.  Увпд'Ьвъ  Никиту, 
онъ  подпялъ  ноги  вм'Ьст!!  съ  од'Ьяломъ,  уда- 
рилъ  ими  по  кровати  и  закрпчалъ: 

—  Необыкновенный  случай !  Всталъ  рань- 
ше вс^хъ. 

—  Аркад1й  Пвановичъ.  какой  день  хоро- 
Ш1Й  сегодня. 

—  День,  братецъ  ты  мой,  замечательный. 

—  Аркадш  Пвановичъ.  я  вотъ  что  хогЬлъ 
спроспть,  —  Нпкпта  ]^рковырял^.  пальце>гь 
притолку,  —  вамъ  очень  нравятся  Бабкины? 

—  Кто  именно  изъ  Бабкиныхъ? 

—  Д^ти. 

—  Такъ.  такъ...  А  кто  именно  п.зъ  д'Ьтей 
желаешь  ты,  чтобы  мн4  нравился? 

.\ркад1й  Пваповпчъ  говорплъ  это  хотя  и 
обыкновеннымъ  голосомъ.  но  черезчуръ     по- 


сп-Ьшно.  Онъ  облокотился  о  подушку  и  гля- 
д1>.лъ  на  Никиту  безъ  улыбки,  это  правда,  ко 
черезчуръ  внимательно.  Онъ  тоже  очевидно 
что-то  зналъ.  Никита  вдругъ  отвернулся  и  вы- 
б'Ьжалъ  п-зъ  комнаты.  Чере-зъ  несколько  мп- 
нутъ  онъ  былъ  уже  на  двор*. 

Надъ  людской,  надъ  баней  въ  овраг-Ё  и 
дальше,  за  б*лымъ  полемъ,  надо  всей  дерев- 
ней стоялп  столба.чи  синхе  дымы.  За  ночь  лл 
деревьяхъ  еще  гуще  легъ  иней,  и  огромные 
осокори  надъ  прудомъ  совсЬмъ  свесили  сн-Ьж- 
ныя  в^тви,  отчетливо  видный  на  сипе-мороз- 
номъ  пеб!;.  Сн^^гъ  с1ялъ  п  хрусгблъ.  Щипа.то 
въ  носу  и  слипались  р'Ьснпцы. 

У  крыльца  на  слегка  дымившейся  куч-Ь  зо- 
лы Шарокъ  и  Катокъ  рычали  другъ  на  друга. 
Увязая  въ  сн1;гу,  прямикомъ  черезъ  дворъ  къ 
Нпкит4  шелъ- Мишка  Коряшенокъ  съ  дубин- 
кой, —  собирался  гонять  котяши  на  льду.  .\ 
на  дорогЬ  въ  это  время,  правде  деревни,  поя- 
вплпсь  воза.  Одпнъ  за  другимъ  они  выползали 
пзъ  овражка  и  плелись,  нпзк1е  и  темные  на 
сн^Ьгу,  вдоль  нижняго  пруда  къ  илотин-Ь. 

Мишка  Коряшенокъ,  приставивъ  большой 
палецъ  рукавицы  къ  носу,  высморкался  и  ска- 
залъ: 

—  Нашъ  обозъ  прпше.тъ,  пзъ  города,  го- 
стинцы, чай,  привезли. 

'  Гр.  Алекс-Ьй  Н.  Толстой. 

''  Продолжен1е  слЪОуето). 


'Ка-*л^ 


10  ^  ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА  №  4 


Заскучала  ты  сегодня,  дЬтка. 
Надо'Ьлъ  до  смерти  красный  м,ячикъ. 
Непр1ятны  вс'Ь  тебЬ  забавы. 
Хуже  всЬхъ  фарфоровая  кукла. 

Чтобъ  жилося  Еесел'Ьй  и  лучше, 
Не  пойдемъ  мы  больше  въ  магазины, 
Не  возьму  тебя  я  покататься 
На  лошадк'Ь  или  на  трамва'Ь,  — 

Ангела  тебЬ  поймаю  съ  неба, 
Посажу  его  въ  большую  к.тЬтку, 
Будетъ  распЬвать  теб'Ь  онъ  п'Ьсни 
И  играть  на  скрипк-Ь  золотой. 

Мы  его  приручимъ  очень  скоро. 
Каждый  день  его  кормить  мы  будемъ 
Съ  нашихъ  рукъ  прекраснымъ  хлЬбомъ 
И  поить  прозрачною  водой. 

А  когда  и  онъ  теб-Ь  наскучитъ, 
Выпустимъ  его  изъ  кл'Ьтки  снова 
Къ  Старому  Хозяину  на  небо  — 
Прямо  вверхъ  —  дорогой  голубой. 

Михаилъ  СТРУВЕ. 


СКАЗАН1Е  О  БАУЛЭ 


(НЕГРИТЯНСКАЯ     ЛЕГЕНДА) 


Давнымъ-давно,  быть  можетъ  20 
л%тъ  тому  назадъ,  быть-люжетъ  сто,  а 
быть-можетъ  и  тысячу,  жило  у  моря,  на 
берегу  лагуны,  счастливое  племя,  ловя 
изумительныхъ  рыбъ  и  безмятежно  пи- 
таясь роскошными  плодами. 

Случилось  такъ,  что  воинственные 
Аньисы  напали  на  это  племя,  поб-Ьдили 
его  и  обратили  въ  б-Ьгство. 

Пришлось  покинуть  хижины  и  сады 
кокосовыхъ  и  банановыхъ  деревьевъ, 
перепуганныхъ  куръ  и  крцкливыхъ  цес- . 
сарокъ,  пирсги  и  рыболовныя  С'Ьти,  а 
самое  главное,  —  покинуть  лагуну,  ве- 
ликодушную лагуну,  всю  измятую  рябью 
родимыхъ  водъ. 

Побежденные  пустились  въ  путь  че- 
резъ  громадный  тропическ!й  л-Ьсъ,  неся 
на  головахъ,  —  также  какъ  носятъ  они 
и  поньш^,  —  остатки  своихъ  жалкихъ, 
богатствъ.  Они  шли,  боязливые,  раздирая 
въ  дикихъ  кустарникахъ  свое  изн-Ьжен- 
ное  т-Ьло  земноводныхъ  негровъ,  полъ- 
жизни  проводящихъ  въ  вод-Ь,  разогр-ё- 
тоП  солнцемъ. 

Ихъ  королева  шла  за  ними,  неся  за 
спиной  единственное  свое  сокровище  — 
маленькаго  черноглазаго  мальчика.  Его 
головка  была  украшена  пучками  еще  по 
д'Ьтски-шелковистыхъ,  рыжеватыхъ  во- 
лосъ. 

Чувствуя  за  собой  вражескую  погоню, 
королева  шла  посп-Ьшно  и  молча,  въ  по- 
сл'Ьднемъ  ряду  б'Ьглецовъ. 

Такъ  шли  они  долго  въ  незнакомыхъ 
л'Ьсахъ,  окруженные  дикими  зверями, 
осмеянные  пл^Ьшивыми  обезьянами,  пры- 
гавшими на  в^твяхъ.  Победители,  не  от- 
ставая, гнались  по  пятамъ. 


На  дв-Ьнадцатьп'1  день  деревья  поре- 
дели, и  солнце,  прорвавшись  сквозь  лист- 
ву, согрело  и  оживило  изгнанниковъ. 
Они  почувствовали  въ  воздухе  свежесть, 
напомнившую  имъ  о  лагуне,  о  близости 
воды.  За  два  часа  до  сумерекъ,  измучен- 
ные, исхудавш!е,  они  добрались  нако- 
нецъ  до  берега  могучаго  потока.  Его  из- 
ступленныя  воды  разбивались  о  скалы 
и  съ  бешенымъ  рычан1емъ  срывались 
въ  страшную  бездну,  вздымая  пену,  на- 
поминавшую снежные  сугробы. 

Беловатый  туманъ  поднимался  до  са- 
мыхъ  вершинъ  деревьевъ  и  падалъ  внизъ 
ледяными  каплями  на  спины  бедныхъ 
странниковъ,  притихшихъ  отъ  ужаса. 

Неужели  это  была  та  самая,  благодат- 
ная, родная  вода,  еще  такъ  недавно  мирно 
питавшая  ихъ  и  нежно  покачивавшая 
въ  долпе  часы  рыбной  ловли  ихъ  остро- 
конечныя  лодки !  Чемъ  прогневали  они 
злыхъ  демоновъ,  если  даже  она,  самая 
верная  ихъ  покровительница,  ныне,  взбе- 
шенная и  гневная,  встала  имъ  поперекъ 
дороги? 

А  между  темъ,  по  следамъ,  проложен- 
нымъ  въ  дикихъ  чащахъ,  победители  на- 
гоняли ихъ. 

И  вотъ,  после  долгихъ  размышлен!й, 
испрося  въ  сердце  своемъ  совета  у  Мо- 
гучихъ  Духовъ,  повелевающихъ  людьми, 
выступилъ  впередъ  сухой  старикъ,  самый 
мудрьп1  и  древн!й  колдунъ  этого  пле- 
мени. Громкимъ  голосомъ,  среди  полнаго 
безмолв!я,  онъ  сказалъ: 

—  Вода  разгневалась  на  насъ  и  она 
не  будетъ  къ  намъ  благосклонна  до  техъ 
поръ,  пока  не  отдадимъ  ей  самое  цен- 
ное, что  у  насъ  осталось. 


12 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


И  тотчасъ,  одушевленные  надеждой, 
люди  понесли  къ  ногамъ  суроваго  старца 
посл-Ьдн1я  сокровища,  спасенныя  въ  б'Ьд'Ь: 
тяжелыя  золотыя  серьги,  толстые  бра- 
слеты слоновой  кости,  отполированные  и 
пожелт'Ьвш1е  отъ  долгаго  трен1я  о  кожу 
оруж1е,  ожерелья  изъ  душистыхъ  корней 
и  даже  кожаные  амулеты,  съ  горсточкой 
родной  земли,  зашитой  внутри.  Но  ста- 
рый колдунъ  отталкивалъ  ногой  вс-Ь  эти 
жалк1я  сокровища,  сложенныя  передъ 
нимъ. 

Тогда  подошла  къ  нему  сама  королева. 
Она  показала  свои  голыя  руки  и  шею,  Л1:- 
шенную  украшен1й,  худыя  одежды  на  изму. 
ченномъ  т-Ьл-Ь  и  волосы,  въ  которыхъ  н 
блистали  больше  драгоценные  гребни 
столь  любимые  ею  когда-то. 

—  Посмотри,  —  сказала  она,  —  у 
меня  ничего  не  осталось.  Увы,  что  я 
люгу  дать,  кром-Ь  своей  жизни ! 

Черезъ  ея  плечо,  маленькое  черное 
дитя  тянулось  жадными  ручками  къ 
блестящей  куч-Ь  драгоц-Ьнностей,  сложен- 
ной у  ногъ  колдуна. 

—  Самое  большое  твое  сокровище  -- 
позади  тебя,  —  сказалъ  старикъ  королев-Ь- 

Оглянувшись,    она     увидала     круглое 


личико  маленькаго  короля  и  его  глазкИ) 
разгор'Ьвш1еся  отъ  вождел'Ьн1Я. 

Королева  поняла.  Она  не  поц-ёловала 
своего  сына  и  не  заплакала. 

Какъ  можно  было-бы  отличать  коро- 
лей, если -бы  поступали  они  не  иначе, 
ч^мъ  ихъ  подданные !  Прямая,  спокой- 
ная, стоя  на  берегу  потока,  п'Ьна  кото- 
раго  лизала  ея  ноги,  почерн-Ьвш1я  отъ 
долгаго  пути,  она  подняла  на  своихъ 
прекрасныхъ  и  гладкихъ  рукахъ  см-Ью- 
щееся  дитя  и  бросила  его  въ  разъярен- 
ную воду. 

И  тогда  съ  другого  берега  накло- 
нился къ  р-Ьк-Ь  громадньп"!  баобабъ,  подъ 
т^нью  котораго  могла-бы  пр1ютиться 
ц-Ьлая  деревня.  Его  вершина  легко  дости- 
гала этого  берега,  и  по  могучему  стволу 
весь  народъ  благополучно  перешелъ  че- 
резъ потокъ. 

Преследователи,  достигш!е  р^ки,  ви- 
д-Ьли  какъ  дерево-спаситель  выпрями- 
лось и  снова  погрузилось  въ  свое  вели- 
чавое раздумье. 

Б-Ьглецы,  перейдя  такимъ  образомъ 
буйный  потокъ,  пришли  въ  страну,  гд-Ь 
нашли  покой  и  изобил1е.  Они  назвали  ее 
Баулэ,  что  значитъ  —  «Мертвое  дитя». 


Мишель-де-Граммонъ. 


МЕДОВЫП    ЧЕЛОВЪКЪ 


РАЗСКАЗЪ  АЛЕКСАНДРА  ДРОЗДОВА 


1. 


Въ  памятное  л'Ёто  19...  года  гор^лп  въ  окру- 
гу нашемъ  сосновые  л'Ьса  чаднымъ  нпзовьпч. 
огнемъ;  въ  полдень,  когда  солнце  стояло  вы- 
сико,  дымъ  становился  такъ  густъ,  что  ка 
солнце  можно  оы.1о  смотреть,  не  прикрывая 
глазъ  ладонью:  оно  было  красное,  воснален- 
ное,  похожее  па  большой  кругъ,  выр'Ьзаннып 
ножницами  изъ  мокрой  промокашки.  Оть  'Ьд- 
каго  дыма,  стлавшагося  по  земл!.  трава  ка- 
.залась  засохшей,  земля  пепельно-сЁрой,  голо- 
са -звучали  глуховато,  какъ  въ  погребце,  ско- 
тина одуряла  и  лежала  на  водопо*  смирная. 

За  л'Ьность,  да  за  ярмарочный  разгулъ, 
когда,  по  первому  дню,  мужпкп  наши  шибко 
пплп.подт,  нав'Есомъ  шинкаря  Сысоя,  потро- 
иывая  другъ  друга  за  бороды  сначала  ласко- 
во, пото>г].  крепко,  нотомъ  въ  сердцахъ,  по- 
слалъ  Господь  засуху,  такую  засуху,  какой 
йе  запомнятъ  и  девяностол'Ьтн1е ;  солнце  пали- 
ло такъ,  чт(1  даже  у  ребятъ  облупились  носы, 
черви  ушли  глубоко  въ  землю,  пересохли  вс1; 
пруды  на  сел'Ь,  и  трава  на  лугахъ,  уже  готовая 
къ  сЬнокосу,.  стала  безцв'Ьтной,  какъ  солома, 
п  безсочной.  какъ  бпчева.  Псы  и  ночью  лежа- 
ли съ  высунутыми  языками,  а  кованая  палка 
ночного  сторожа,  когда  о-полночь  онъ  обхо- 
дилъ  се.то,  пугая  воровъ  и  нечистую  силу,  зве- 
нела такъ,  словно  бы  онъ  ударялъ  ею  о  же- 
л1;зныя  плиты. 

Покуда  гор*лъ  монастырск1Й  л'Ьсъ,  мужики 
говорили,  что  монахи  плохо  молятся  Богу,  и 
ходили  глядеть,  какъ  послушники  въ  черныхъ 
скуфейкахъ.  скинувъ  рубахи,  рубятъ  продо- 
лнну,  чтобы  остановить  огонь;  но  позже  огонь 
подобрался  къ  лугамъ.  трава  затл-бла^  и  по 
деревнямъ  поднялся  тонк1Й  баб1Й  вой.  Луга 
тл1>ли  долго,  дымъ  надъ  ними  стоялъ  желтый. 
Черезъ  дв*  недели  и  луговой  п  л'Ьсной  пожа- 
ры унялись,  но  стали  гореть  зар'Ьчныя  дерев- 
пи  —  то  одна,  то  другая,  выпало  такое  горь- 
кое л'Ьто.  Вечеромъ.  всходя  на  долъ,  было  вч- 
дать  зарево  сразу  въ  н1;сколькпхъ  м'Ьстахъ: 


одно  ярче,  другое  бл'Ьдн'Ьи.  п  безустанно,  съ 
темнымъ  отчаян1емъ  билъ  гд1;-нибудь  пожар- 
ный колоколъ.  печальный  колоколъ  русской 
деревнп,  попавшей  въ  бъду. 

Мы  съ  д'Ьдомъ  подымались  тогда  на  голу- 
бятню п  гляд-Ьлп  на  зарева  въ  бинокль,  хотя 
д1'.дъ  их.  бинокль  вид'Ьлъ  хуже,  ч'Ьмъ  невоору- 
;'.;еннымъ  глазомъ,  но  сознаваться  въ  этомъ  не 
любилъ. 

—  Слемы  горятъ,  —  говорплъ  Д'Ьдъ. 

—  Сле-мы!  —  тянулъ  я  недоверчиво,  — 
тоже  скажешь.  Это  сто  верстъ  отъ  Слемъ.  Это 
Курово. 

—  Л  вотъ  п  врешь.  Курово  лФ.в'Ьй. 

—  А  вотъ  п  неправда:  правки. 

—  Поживи  съ  мое,  тогда  и  учи. 

—  А  ты  не  спорь. 

—  А  ты  молчи,  заноза. 

На  этомъ  мы  ссорились:  д-кдъ  бралъ  въ 
горсть  конецъ  бороды  и  проиускалъ  ее  межъ 
пальцевъ,  что  было  у  него  знакомъ  величай- 
шей обиды,  и  начина-чъ  разсматривать  что- 
нибудь  иосторонее/-,  что  попадалось  па  глаза: 
пли  соломенный  нав'Ёсъ,  или  ос1;вш1я  отъ  ста- 
рости кл-Ьти,  или  дорожку  въ  саду,  покрытую 
палымъ  листомъ,  съ  такпмъ  вниманхемъ,  ка!сь 
будто  меня  совс'Ьмъ  и  не  было  зд-Ьсь,  что  слу- 
жило у  него  знакомъ  обиды  почти  непоправи- 
мой. Тогда  на  душ15  у  меня  становилось  уж" 
такъ  черно,  какъ  бываютъ  только  черны  чер- 
нпльныя  кляксы  на  старательно  выписал- 
номъ  дпктанг!'..  и.  трогая  д*да  за  рукавъ,  я 
обыкновенно  говорплъ,  какъ  бы  вскользь: 

—  Л  в-Ьдь  похоже,  что,  пожалуй.  Слемы  го- 
рятъ. 

Д1'.дъ  молчалъ.  глядя  съ  голубятни  виизь. 
словно  увид'Ьлъ  в-^  трав^  алмазное  зерно. 

—  Еурово-то  —  вонъ  оно,  —  пр(1должалъ 
я  какъ  бы  самъ  съ  собой,  —  Курово  вл1;во  бу- 
детъ.  Это  Слемы. 

• —  Въ  верст'1;  отъ  Слемъ  Б1;лая  рошя-  — 
сурово  отзывался  д^Ьдъ,  —  а  возл1;  Курова  ни- 


14 


ЗЕЛЕНАЯ    1Ь\Л0ЧКА 


Л"?  4 


чего  нЬтъ,  Курово  на  пл'Ьшп  стонтъ.  Вопъ  опц 
Б^лая-то  роща.  Глаза  въ  карманъ  спряталъ. 
башп-оуоукъ  У 

На  этолъ  мы  ыпрплпсь. 

Неделю  спугтя  посл-Ь  пожаровъ  потянулись 
по  проселкамъ  погорельцы  собирать  крошки 
людского  лплосерд1я  на  свою  пожарную  нище- 
ту, на  одеженку  убогую,  на  прокормъ  ребяхъ 
махонькпхъ,  гн'Ьвоыъ  Господпимъ  оставшпхс! 
безъ  ];рова.  Сначала  шли  д-Ьтн,  съ  холстинко- 
выми мешками  за  сппной,  съ  палками  на  слу- 
чай, если  накинутся  собаки  у  чужихъ  око- 
лицъ;  въ  деревняхъ  они  стучали  въ  р'Ьзння 
наружньгя  рамы  у  окошекъ,  выбирая  дома, 
что  побогаче,  и  робкими  голосишками  просили 
на  погор^лъе.  Мужики  давали  охотно,  а  позж:', 
когда  уже  съ  утра  и  до  ночи  все  шли  и  шли 
погор'Ьльцы,  бабы  отмахивались,  поправляли 
на  головахъ  платки  и  говорили  ласково: 

—  Богъ   подастъ. 

Всл1'.дъ  за  д'Ьтьмп'  пошли  съ  сумой  подрост- 
ки, старухи,  молодайки,  а  иотомъ  и  мужики; 
ВС*  они    останавливались    у  д1;доБа  им^шл. 
внимательно  глядя  на  ворота,  какъ  бы  разд}'- 
мывая,  можетъ  лп  жить  за  такими  воротами 
мягкосерде^шый  челов1;къ,  или  не  мол^етъ,  и 
входили  во  дворъ   часто  ц-Ьлой  оравой.   Къ 
этому   временп   насчитывали  девять  выгор^- 
вшпхъ  деревень,  пзъ  нихъ  пять  б'Ьдн'Ьйшихъ. 
На  кухн*  у  д'Ьда  улге  пекли  каждый  день  за- 
пасные хл^ба,  а  самъ  д-Ьдъ,  скликавъ  со  всего 
дома  женскую  щшслугу,  рылся  въ  кладовыхь, 
отпирая  кованые  ж'естяннмп  полосами  скла- 
дни, проржав*вш1е  замки  которыхт.  визжали, 
не  поддаваясь  ключу,  и  своими  вдовьими  ру- 
ками, похудевшими  отъ  скорбей  и    печалей 
жи.знп,  доставалъ  носильныя  вещи  покойной 
бабки  моей.  Прислуга  причитала  жалобно  и 
тонкоголосо,  стоя  за  дедовой  спиной,  словно 
д4дъ  второй  разъ  хоронп.тъ  свою  подругу  жиз- 
ни, а  д^дъ  кряхт^лъ,  говорплъ:  «молчите,  что- 
лп,  бабы»,  и  съ  б'Г.лыхъ  р'Ьсницъ  его  капали 
на  все  эти  старомодиыя  ь'офточь'п.  лифчики, 
юбкп  горьк1я-горьк1я    бобылиныя    слезы    -- 
глядя  на  эти  пборшт.  кружевца     п    тесемкп. 
вспомпналъ  д^дъ  кроткаго  -ангела  жизни  сво- 
ей и  зпалъ  непоправимо,  что  никогда  легк1Й 
шагъ  ножекъ  его  не  проб^жптъ  больше  по  си- 
ротливымъ  паркетам1>  его  суроваго  дома. 


Время  шло,  блпзплся  1юль.  скоро  должпа 
была  пр1'Ьхать  моя  матушка.  Пожары  утихли, 
но  появилось     новое  зло,  дотоле  въ  нашихъ 


краяхъ  неслыханное:  стали  пошаливать.  Въ 
сосЬднемъ  сел*  ио^гью  священнпкъ  проснулся 
оттого,  что  червякъ  иылъ  подъ  сердцемъ  — 
ну,  вотъ  не  можетъ  уснуть,  помоги  Д4ва  свя- 
тая !  А  нечаянно  глянулъ  въ  окошко  • —  видить 
въ  церои,  въ  алтаре,  свечечка  горитъ.  Раз- 
•будилъ  псаломщика,  сторол«а,  пришли,  смот- 
рятъ  —  церковь  ограблена.  У  мужпковъ  то  да. 
се  стало  пропадать.  У  Гнилой  Балки,  возл-Ь 
часовенки,  среди  б1;ла  дня  темные  люди  на- 
палп  на  почтальона. 

У  насъ  на  кухн'Ь  разсказывали,  что  мног1е 
погор'Ьлцы,  потерявъ  все,  отчаявшись  найгп 
работу,  пошли  кто  въ  воры,  кто  въ  грабптелп, 
кто  въ  разбойники.  По  ночалгь  я  вид* ль  ^;о 
сн'Ь,  какъ  верхомъ  скачу  на  лошади  п  лов- 
лю разбойниковъ:  въ  рук'Ь  у  меня  пистолетъ 
п  зовутъ  меня  «Неукротимый  Левъ».  Однако, 
я  уже  тосковалъ  по  матушк'Ь  и  во  сн'Ь  чаще 
вид^лъ  ея  узкое  продолговатое  лицо  съ  крот- 
кими глазами,  такъ  ласково  голуб'Ьющтши, 
что  хотелось  см'Ьяться. 

Наконецъ,  получилось  отъ  нея  письмо,  и 
мы  съ  д^домъ  стали  готовиться  къ  встр'Ьч'Ь. 
Босой  парень,  пот*ющ1й  легко  п  густо,  натп- 
ралъ  въ  зал'Ь  паркетъ  аселтой,  шибающей  въ 
носъ  мастикой  и  зат'Ьмъ,  взмахивая  одновре- 
менно рукой  и  прядью  рыжихъ  волосъ,  про- 
шелся по  немт>  ножкой,  щеткою,  отчего  пар- 
];етъ  заблест'Ь.тт!.  какъ  л.'ирпый ;  въ  осталыгыхъ 
комнатахъ  бабы  вымыли  полы,  снялп  паути- 
ну съ  уг.ловъ,  и  у  щелей  п  дыръ,  откуда  по  но- 
чамъ  выбегали  мыши,  посыпали  мышьяком";! 
п  покропили  зеленоватой  Кавою-то  водицею. 
Весь  домъ  прпня.1ъ  праздничный  видь.  Ма- 
тушка ожидалась  съ  почтовымъ.  около  один- 
надцати вечера.  Приблизительно  въ  чет1.г1)е 
во  дворъ  выкатили  тарантасъ,  скребли  его 
п  1ГЫЛП,  а  къ  вечеру  кучеръ,  перекинувъ  че- 
резъ  плечо  уздечку,  пошелъ  на  выгонъ  за  ло- 
шадью. 

День  уходилъ  и  гасло  небо,  когда  мы  съ  д*- 
домъ  выЬхалп  пзъ  воротъ  и,  ишновавъ  клено- 
вую аллею,  свернули  на  дорогу  къ  станц1п. 
Пыль  лежала  па  проселкахъ  еще  теплая  по- 
сл'Ь  солнца,  а  въ  кустахъ  уже  пряталась  спо- 
койная темнота;  красная  полоска  на  запад'Ь 
поблекла  п  пропала;  м'Ьсяцъ  еще  то-чько  со- 
бирался всходить:  какъ  хорошо  въ  эту  пору 
пойтп  далеко  въ  поле,  нюхать  полынь  и  ро- 
машку и  вдругъ,  запрокинувъ  голову,  запеть 
о  чемъ-нибудь  счастливомъ,  такомъ  счасг- 
лпвомъ  и  яспомъ,  чтобы  и  земля  стала  слу- 
шать. 


ЛЗ  4 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


15 


—  О  чемъ  ты  думаешь,  д'Ьдъ?  —  спросилъ 
я,  пршкпмаясь  къ  рук*  его,  прыгающей  сог- 
ласно возжамъ. 

—  Я  дргаю  о  то>гъ,  что  прйдетъ  твоя  мать. 

—  ^'  меня  хорошая  мать? 

—  Хорошая. 

—  А  ты,  Д'Ьдъ.  хорош1й? 

—  Хорош1й. 

—  А  я  хоропий? 

—  ХорошШ. 

Бывали  минуты,  когда  д'1;дъ  вскхъ  :!аза- 
Л11.1Ъ:  то  очень  р1!ди1я  бывали  мпяуты,  п  это 
значило,  что  д*дъ  счастливъ  п  будеп.  пла- 
кать отъ  счастья.  Вътаюя  минуты  разговоры 
съ  д^Ьдомь  бывали  безцЬльны,  онъ  на  все  сог- 
лашался, всему  былъ  радъ  и  вызвать  его  на 
споръ  было  невозмоясно.  Я  предпочпта.тъ- мол- 
чать. Мьг  про4халп  Гнплую  Балку  и  стали  по- 
дыматься на  долъ;  въ  это  время,  иокрасн1;въ 
отъ  натугп,  взошелъ  багровый  косош;ек1й  л*- 
сяцъ  п  сталъ  недвпжн(|.  Помню,  настроепхе 
мною  владело  приподнятое  и  безмятежное.. 
Заворачивая  за  часовенку,  лошадь  неожидан- 
но стала. 

—  Ну!  —  прикрикнудъ  д'Ьдъ  и,  нагнув- 
ш»|-ь,  сталъ  пскать  подъ  козлами  кпутъ.  - 

—  Тпру!  —  раздался  подъ-бокомъ  голось, 
я  обернулся  и  увпд'Ьлъ  дв'Ь  темныя  фигуры, 
выросш1я  такъ  внезапно,  что  казалось,  он* 
вышли  п.зъ  землп;  одна  пзъ  нихъ  держала 
лошадь  подъ  уздцы,  другая  за  оглоблю. 

—  Кто  таковъ?  —  спросплъ  сппловатый 
басъ. 

И  другой  отв1)тплъ  ему  изъ-за  лошадиной 
морды : 

—  Горкннск1й  пом4щикъ. 
Перепугавшись,  я  схватнлъ  д11да  за  руки; 

сердце  мое  колотилось  и  знутрп  ^тало  холод- 
но, словно  я  'Ёдъ  мяту.  Д'Ьдъ  нривсталъ  на 
тарантас*  и  голосомъ,  котораго  я  не  зналъ 
у  него,  гаркпу.тъ  на  все  поле: 
.  —  Что  за  люди?  Ты  что  мою  лошадь 
держишь?  Отпустп  лошадь! 

—  Кричи,  да  не  черезчуръ,  горлышко  по- 
портпшь.  —  отв-Ьчалъ  тотъ,  кто  держалъ  за 
оглоблю,  и  медленно  сталъ  подходить  къ 
намъ;  я  разобралъ  худое,  рваное  платье. 
всклокоченную  бороденку  и  черные,  совс4мъ 
добрые  глаза  подъ  косматыми  бровями. 

—  Деньги  есть?  —  сказа лъ  челов'Ькъ  и.  по- 
ложивъ  руку  на  козлы,  иогляд-Ьдъ  на  д'Ьда 
какъ  бы  съ  укоромъ. 


Распалившись,  Д'Ьдъ  закрнчалъ  еще  того 
гулче : 

—  Грабитель!  Жуликъ!  А  въ  острогь  хо- 
чешь? А?  Въ  Сибирь  хочепхь? 

Челов'Ькъ  подождалъ,  пока  д'Ьдъ  выкричит- 
ся, п  повтор илъ  тихо: 

—  Ну,  а  деньги-то  у  ваеъ  будутъ? 

ДЬдъ  понялъ,  что  положен1е  безвыходное: 
уже  стояла  ночь.  нигд'Ь  окрестъ  не  грелЬла 
телЬга,  до  жи.тья  было  далече;  на  бЬду,  дЬдъ 
съ  собой  никогда  не  возплъ  денегъ;  оборва- 
нецъ  не  повЬрплъ,  в.т'Ьзъ  въ  тарантасъ  и  роб- 
ко ощупалъ  дЬдовы  карманы;  я  все  еще  тряс- 
ся, какъ  осиновый  листт>,  п  вдругъ  закрп- 
чалъ  пронзительно,  какъ  утка  подъ    ножомъ: 

—  Дяденька,  не  трогай  д'Ьда! 

—  Никто  твоего  дЬда  не  трогаетъ  .  прыщъ, 
—  отв'Ьча.тъ  оборванецъ  сердпто,  выл'Ьзая 
изъ  тарантаса  въ  превеликой  досадЬ.  —  Что 
же,  деньги  въ  сундуки  прячешь,  по»гЬщпкъ? 
Что  мы  тутъ  дЬлать  съ  тобой  будемъ,  Кузь- 
ма ? 

—  Обыщц,  —  басомъ  огвЬтплъ  Кузьма  отъ 
лошади. 

— ■  Обыскива.тъ,  н'Ьту. 

—  Ахъ  ты,  напасть! 

—  Я  и  говорю  —  напасть.  Что  ты  ста- 
нешь дЬлать? 

Онъ  поднялъ  шапку  и  почесалъ  заты- 
локъ  въ  раздумьи;  лошадь  скрииво  подняла 
хвостъ;  время  шло. 

ДЬдъ  вдругъ  оживился: 

—  Постой-ка,  ты...  какъ  тебя...  Кузьма? 
Да  ты  не  пзъ  Долгомостья  лн  Кузьма?  Такъ  и 
есть,  п.зъ  Долгомостья! 

ДЬдъ  ударплъ  себя  по  колЬнямъ,  откинул- 
ся назадъ  и  вдругъ  закатплся  старческпмъ 
см'Ьхомъ  ,  такимъ  занозпстымъ,  что  ноги  его 
заходили  по  днпщу  тарантаса. 

—  Да  помнишь  ты,  Кузьма,  я  къ  тебЬ  за 
медомъ  пр1Ьзжа.1ъ?  Кузьма-а?  На  пасЬк'Ь-то 
у  тебя  чай  съ  сотовымъ  медомъ  пили?  Ты  еще 
торговался  со  мной,  Кузьма? 

—  Правда  твоя,  ЛексЬй  Митричъ,  —  от- 
вЬчалъ  Кузьма  въ  превеликомъ  смущенш,  под- 
ходя п  снимая  шапку. 

—  Обшибся,  значптъ.  Папироской  не  уго- 
стишь-ли  ? 

—  Берн.  бери.  —  лпкова.1ъ  д'Ьдъ,  выни- 
мая кожаный  портспгаръ,  —  бери,  пчелья  ду- 
ша. Какъ  же  это  ты,  медовый  че101!1^къ,  на  до- 
рогу вьппелъ?  а? 


16 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


—  Погор'Ёлн  мы,  Лекс'Ьн  ^11г[1)пчъ,  то-о'ть 
такъ  погорали,  до  тла,  въ  одной  рубах!;  оста- 
лись. Осерчалъ  Господь.  И  пчельникъ  мой,  и 
изба  моя,  и  хозяйство,  какое-никакое,  все  до 
посл'Ьдняго  гвоздя  потерялъ.  Народу  что  по 
м1ру  пошло  —  самъ  знаешь.  А  в-Ьдь  покеда 
справишься-то!..  Мы  п  страховку  просрочп- 
ли,  и  страховка  намъ  нендетъ. 

—  Вотъ  ты  и  пошелъ  людей  за  горло  хва- 
тать? Ай-да  Кузьма!  А  что  бы  ко  мн'Ь  ыи- 
ромъ  зайти,  все  бы  помогъ  посильно  по  та- 
кому д'Ьлу. 

—  Какое  намъ  помогайте!  ВсЬмъ  не  по- 
можешь. 

БесЬда  завязалась  самая  мирная;  время 
шло,  пора  было  на  станц1го.  Уже  совс*мъ  оп- 
равившись отъ  испуга,  я  лысуну.ть  голову 
пзъ  за  локтя  дЬда  и  рпскнулъ  тоненькимъ  го- 
лосомъ : 

—  Дяденька,  намъ  надо  на  стапц110,  къ  по- 
чтовому, можно,  дяденька? 

—  И  впрямь!  —  спохватился  д'Ьдъ.  —  за- 
болтался я  съ  тобой.  Что-же,  заходи  завтра, 
Кузьма. 

—  Постой,  —  сказалъ  Кузьма,  кр'Ьпче  на- 
девая шапку  на  голову.  —  пусти  меня  на  коз- 
лы, тутъ  еще  наши  ребята  пошаливаютъ,  так^ 
г(1  мной-то  теб*  спокойн'Ьй  будетъ,  ЛексЬй 
Мптрпчъ. 

Онъ  вл'Ьзъ  на  козлы,  взялъ  пзъ  рукъ  д-Ьда 


возжи  и  чмокнулъ  со  вкусомъ.  ио-мужицкп, 
потомъ  обернулся,  крпкнулъ  товариш;у:  «ты 
обожди  меня  въ  шалаш*,  СергЬй»  —  и  таран- 
тасъ  покатился  по  мягкому  проселку.  Всю  до- 
рогу говорили  о  пожарахъ,  о  крестьянской 
нужу!,*  и  томъ,  что  все-же  грабить  по  дорогамъ 
не  гоже. 

Съ  почтовымъ  пр1*хала  матушка.Я  ц^ловалъ 
ее  въ  ш;екн,  въ  губы,  въ  лобъ,  въ  подбородокъ 
и,  захлебываясь,  разсказывалъ  про  Кузьму, 
а  она  не  слушала  и,  жалуясь  на  усталость, 
тотчасъ  велела  нести  чемоданы  въ  тарантасъ. 
Чемоданы  понесъ  Кузьма.  И  всю  обратную 
дорогу  правилъ  опять  Ку.зьма,  помахивая 
кнутомъ  п  посвпстывая;  у  воротъ  1ам*н1я  онъ 
сл*зъ,  ноблагодарилъ  за  компантю,  пооб*- 
щалъ  еш;е  разъ  придти  и  ушел  ь  въ  темноту 
спокойный,  добрый  и  невозмутимый  —  но- 
чевать въ  шалаш*,  подъ  кривощекимъ  м*- 
сяцемъ,  а.  можетъ  статься,  и  поджидать  у  до- 
роги запоздавшаго  путника,  ловить  его  ло- 
шадь подъ  уздцы  и  ш,упать  дорожные  кар- 
маны. Къ  д*ду  онъ  такъ  и  не  прнше.лъ  на-зав- 
тра  и  позже  я  его  никогда  не  впд1!лъ.  Гово- 
рятъ,  вернулись  мужики  на  пепелище  и  кое- 
какъ  застроились,  а  кое-кого  переловп.^и 
стражники  за  нехорош1я  д*ла  и,  скрутивъ  ве- 
])евкамп.  какъ  стадо  погпалп  въ  городъ. 

Александръ  Дрозловъ. 


ОСТРОВЪ  СОКРОВИЩЪ 


Рис.  А,  Койранскаго. 


Романъ  Р.  Стивенсона. 


ГЛАВА    VI. 

Бумаги    Капитана. 


Мы  'Ьхалп  быстро  вею  дорогу,  пока  не  оус'.- 
цовплпсь  у  диерей  доктора  Лпвсэн.  Домъ  сна- 
ружи казался  не  осв^щеннымъ. 

Мистеръ  Дэнсъ  приказалъ  мн*  соскочить 
п  постучаться,  п  слуга  подставилъ  ын'Ь  стре- 
мя, чтобы  легче  было  слезть.  Дверь  почтл 
тотчасъ  же  была  открыта  горнпчной. 

—  Докторъ  Лпвсэй  дома?  —  спросплъ  я. 

■ —  Н'Ьтъ,  —  ответила  она.  —  Онъ  вернул- 
ся домой  посл1>  об*да,  но  отправился  потомь 
въ  замокъ  у,кпнать  п  провести  вечеръ  съ  ка- 
^алеромъ 

—  Такъ  мн  туда  отправпмся,  ребята!  — 
сказалъ  мпстеръ  Дэнсъ. 

На  этотъ  разъ,  такъ  какъ  йхать  было  пе 
далеко,  я  не  сЬлъ  въ  с'];дло,  но  поб'Ьжалъ  дер- 
;кась  за  путлпще  Доггера  до  воротъ  замка  и 
по  длинной,  оголенной  в^тромъ  п  залитой  лун- 
нымъ  св'Ётомъ  алле!;  до  б'Ьлыхъ  построекъ 
.замка,  вытянувшихся  въ  рядъ  между  двумя^ 
парками.  Зд'Ьсь  мпстеръ  Дэнсъ  сп'!Ьшился  п, 
взявъ  меня  съ  собой,  былъ  тотчасъ  же  впу- 
П1енъ  въ  замокъ. 

Слуга  провелъ  насъ  по  устланному  цинов- 
ками корридору  въ  большой  кабпнетъ,  весь 
уставленный  книжными  шкапами,  увенчан- 
ными бюстами,  гд1;  кавалеръ  и  докторъ  Лив- 
<!эй  спд'Ьли  съ  трубками  въ  рукахъ  по  об* 
стороны  ярко  пылающаго  камина. 

Я  никогда  не  вид-Ьлъ  кавалера  такъ  близко. 
Онъ  былъ  высокаго  роста,  выше  шестп  фу- 
товъ.  и  въ  >г1фу  плечпг-тъ.  и  лпно  его  было 
красно.обв1;трено  и  покрыто  загаро.мъ  отъ  дол- 
гихъ  путешестпШ.  Его  брови  были  очень  нер- 
пы, и  постоянно  двигались,  что  придавало  ему 
впдъ.  если  и  нр  злой,  то  все-таки  вспыльчи- 
вый и  вы10ком1;рный.. 

—  Войдите,  мистеръ  Дэнсъ!  —  сказалъ 
.докторъ  и  кпвнулъ  головой.  —  Добрый  вечеръ, 


другъ  Джпмъ.  Какой  добрый  в'Ьтеръ  занесъ 
васъ  сюда?  — 

Вахмпстръ  вытянулся  по  военному  и  доло- 
жилъ  все  происшествхе,  какъ  вытверженный 
урокъ:  и  надо  бы  вамъ  было  видеть,  какъ  оба 
джентльмена  наклонились  впередъ  и  глядЬлп 
другъ  иа  друга,  забывая  курить,  до  того  были 
они  поражены  и  заинтересованы.  Когда  они 
услышалп  о  томъ,  какъ  матушка  моя  верну- 
лась въ  гостинницу.  докторъ  .Нивсэй  одобри- 
тельно хлопнулъ  себя  по  ляжк*,  а  кавалеръ 
воскликнулъ:  «Браво!»  и  сломалъ  свою  длин- 
ную трубку  о  каминную  р'кшетку.  Еще  до  кон- 
ца разсказа  мистеръ  Трелонэй  (такъ,  если 
помните,  звали  кавалера)  вскочилъ  съ  кресла 
п  сталъ  въ  волиенхп  шагать  по  комнате,  а 
докторъ,  какъ  бы  для  того,  чтобы  лучше  слы- 
шать, снялъ  свой  напудренный  парпкъ.  и  бы- 
ло см'Ьшно  гляд'Ьть  на  его  коротко  острпжеи- 
ную  черную  голову. 

Наконецъ  мпстеръ  Дэнсъ  закончилъ  раз- 
сказъ. 

—  Мпстеръ  Дэнсъ.  —  сказа.1ъ  кавалеръ, 
— -  вы  благородный  малый.  Что  касается  до 
того,  что  вы  задавили  этого  чернаго  негодяя, 
то  я  считаю  это  доброд1)Тельнымъ  поступком".. 
сэръ,  все  равно  что  раздавить  тарагала.  Этотъ 
малецъ  Хоукпнсъ  —  молодчина,  я  вижу.  Хот- 
кпнсъ,  позвонп-ка  въ  этотъ  звонокъ!  Мистеру 
Дэнсу  надо  выпить  пива. 

—  Птакъ.  Д'.кимъ.  —  сказалъ  докторъ,  —  у 
тебя  эта  штука,  которую  они  искали? 

—  Вотъ  она,  сэръ. — сказалъ  я,  подавая  ему 
просмоленный  пакетъ. 

Докторъ  осмотр^лъ  его  со  всЬхъ  сторон  V 
какъ  будто  у  него  пальцы  чесались  вскрыгь 
пакетъ;  но  в.м-Ьсто  этого  онъ  спокойно  поло- 
жп.тъ  его  въ  карманъ  сюртука. 

—  Кавалеръ.  —  сказалъ     онъ.  —  когдг 


18 


ЗКШНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


Дэнсъ  выпьстъ  гвое  лцвс1,  е^^у,  наверно,  при- 
дется вернуться  ЕЪ  псполнеяш  службы  Его 
Велпчества.  Но  я  хочу  осхавпхь  Джпма  пере- 
ночевать у  меня  на  долу  п  ,съ  вашего  разр-Ь- 
шен1я,  я  предполагаю  приказать  подать  хо- 
згедиый  пататетъ,  и  пусть  онъ  поужинаетъ.  — 

—  Какъ  хотите,  Ливсэй,  — сказалъ  кава- 
леръ.  —  Хоукпнсъ  заслужплъ  больше,  ч'Ьмъ 
х(1лоднып  паштетъ. 

Большой  паштетъ  пзъ  дпчн  появился  вско- 
ре на  стол*,  стоявшемъ  въ  сторон'Ь,  и  я  осно- 
вательно поужпналъ,  потому  что  былъ  голо- 
денъ,  какъ  коршунъ.  Т^мъ  временемъ  Данса 
осыпалп  еще  разъ  похваламп  п  отпустили. 

—  А  теперь,  кавалеръ... — сказалъ  докторъ. 

—  А  теперь,  Ливсэй...  —  сказалъ  въ  то  же 
мгновение  кавалеръ. 

—  По  порядку,  по  порядку,  —  .засм'Ьялся 
докторъ  Лпвсэй.  —  Над'Ьюсь,  вы  слышали  объ 
этоиъ  ФлпнггЬ? 

—  Слышалъ  лп  я! — ^вскрпчалъ  кавалеръ. — • 
С.1ышалъ  ли  я,  говорите  вы!  Да  оиъ  былъ  са- 
мымъ  кровожадныиъ    пзъ    вс'Ьхъ    пираток  I 
ьогда-лпбо  пускавшихся  въ  лоре.  Черная  Бо- 
рода бы.1ъ  ребенкомъ  въ  сравнеши  съ  Флин 
томъ.  Испанцы  такъ  его  боялись,    что    при 
знаться,  сэръ,  я  одно  время  гордплся    т4м1. 
что  онъ  англичаниъ. 

—  Такъ,  я  п  салъ  много  слышалъ  о  нед.  г 
иъ  Англ1п,  —  сказалъ  докторъ.  —  Но  вопросъ 
въ  томъ  —  были  лп  у  него  деньги? 

—  Деньги !  —  вскричалъ  кавалеръ.  —  Да ' 
разв*  вы  не  слышали?  Да  чего  же  искали  они 
!;рол-{!  денегъ?  Ради  чего  станутъ  они  рпс- 
к(1вать  своими- дрянными  шкурами,  кром')>  :■,  ■ 
негъ? 

—  Это  мы  вскоре  узнаемъ, — отв^тплъ  док- 
торъ. —  Но  вы  такъ  горячитесь  п  шумите,  ;  ,> 
я  не  могу  вставпть  слово.  Вотъ  что  я  жел  иъ 
бы  знать:  допустилъ,  что  у  меня  въ  карм.игЬ 
ключъ  къ  тому  м4сту,  гд'Ь  Флингтъ  спряга,тТ| 
свои  сокроБиш;а,  то  каковы  могттъ  быть  ;мз- 
м%ры  клада? 

—  Размеры,  сэръ!  —  вслричалъ  кава- 
леръ. —  Вотъ,  каковы  онп  будутъ.  Если  у 
васъ  есть  шлюпка,  о  которой  вы  говорите,  то 
я  снаряжаю  судно  въ  Брп(;тольскихъ  докахт^ 
беру  съ  собой  васъ  и  Хоукпнса,  и  л  добуду 
этотъ  кладъ,  если  бы  даже  прпшлось  искать 
ц*лый  годъ. 

—  Хорошо !  —  сказалъ  дв^;торъ.  —  Ита);ъ 
теперь,  если  Джпмъ  согласенъ,  мы  вскроем ь 


пакетъ.  —  П  оиъ  подожплъ  его  передъ  собою 
на  столъ. 

Пакетъ  былъ  зашит'ъ,  и  доктору  пришлось 
взяться  за  футляръ  съ  инструментами  и  раз- 
р'Ьзать  швы  хирургпческимп  пожницамч. 
Внутри  оказалось  дв*  веш,и:  книга  и  еапеча- 
тапная  бумага. 

—  Сперва  посмотрпмъ  книгу,  —  зам'Ьти.11Ъ 
докторъ. 

Оба  мы,  я  и  кавалеръ,  наклонились  надь 
его  плечомъ,  когда  онъ  вскры-иъ  его,  ибо  док- 
торъ Лпвсэй  ласково  прпгласилъ  меня  вста-сь 
изъ-за  бокового  столика,  гд'Ь  я  ужиналъ,  п 
принять  участ1е  въ  гсь-рыт'п  пакета.  На  пер- 
вой странице;  былп  то.;!ько  пробы  пера,  какгя 
челов'Ькъ  съ  перомъ  въ  рук^Ь  м(|;кетъ  намарать 
отъ  нечего  д'Ьлать.  «Причуды  Бп.ът  Бопса». 


^/с;й1к>^;ч 


1^-  I  *'.'(.'•...  '■■1-Х*.    ^'^       *^  •      »    /  -      \         ' 

?'^..     ■к.^»'/  (■•■'•"-    ^~\>     /^♦,'//\ 


^т  у  *Лч^^  .»^4е4  г^лУсу  1;7~Л?.угВлв/» 

Карта  острова   съ  широтами  и  долютами, 
промЬрамп  глзоины.  назван1емъ  холмовь. 

ОуХТЪ    II    П|)ОЛ11ПОЕЪ     II     ВС1>М11     ОТ.мЬткаМИ, 

необход11.мы1М11  ДЛЯ  того,  чтобы    спокойно 
ошвартоваться  у  ся  бсреговъ. 


№  4 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


19 


Дальше  можно  было  прочесть:  «Мпстеръ  У. 
Лоцсъ,  боцманъ».  «Ни  шш.ш  рома  больше!» 
«Онъ  получнлъ  эпиио  у  Пальмоваго  Ключ»^- 
П  несколько  другихъ  надписей,  по  большей 
части  корот11Нхъ  п  безомысленныхъ.  Я  не  моп, 
не  задуматься  надъ  гЬмъ,  кто  «получилъ 
:1Тто»  п  что  такое  было  «атто».  Можетъ  быть, 
ножъ  въ  спину,  а  ложетъ  быть  - —  и  что-нибудь 
другое. 

—  Не  очень-то  мпого  понятнаго,  —  ска- 
зала, докторъ  Ливсэй  п  сталъ  перелистывать 
дальше. 

Сл'1;дующ1я  десять  плп  двенадцать  стра- 
ипцъ  оказались  наполненными  любопытными 
заиисямп.  Съ  одной  стороны  строчкп  значи- 
лось число,  м*сяцъ  и  годъ,  съ  другой  —  сум- 
ма, какъ  въ  обычныхт,  конторскпхъ  кнпгахь; 
но  вместо  какпхъ  бы  то  пп  было  пояснитель- 
пыхъ  зам'^.ток'],  между  этими  цифрами  были 
выставлены  только  крестики  въ-  разныхъ  ко- 
личествахъ.  Подъ  двЬнадцатымъ  1юнемъ  ХТ-П 
года  значилась,  наирпм1;ръ,  сумма  въ  семьдо- 
сятъ  фуптовъ.  но  происхождение  ея  объясня- 
лось только  шестьк!  крестами.  Въ  нескольких ь 
■'лучаяхъ  было  прибавлено  указап1е  м^ста, 
какъ,  напрнм1;ръ,  «блпзъ  Каракасса» :  пли 
то-тько  отмечалась  широта  и  долгота,  -  — 
«62  град.  17'20*,  19  град.  2'40». 

Записи  охватывали  промежутокъ  приблизя- 
тельно  въ  20  л^тъ,  прпчемъ  суммы  съ  течепь 
емъ  времени  все  возрастали,  и  въ  конце  бы.1ъ 
подведепъ  общ1й  птогъ.  после  пятп  плп  шести 
певерныхъ  и  замаранныхъ  слолгенШ.  Тутъ  гко 
б&лп  приписаны  слова:  «Доля  Бонса». 

—  Я  нпчего  не  могу  въ  этомъ  разобрать, — 
•  казалъ  докторъ  Ливсэй. 

—  Все  это  ясно,  какъ  полдень!  —  восклик- 
пулъ  кавалеръ. 

■ —  Это  счетная  книга  пегоднаго  пса.  Эти 
кресты  заменяготъ  назван1я  судовъ  плп  горс- 
довъ.  А  где  онъ  боялся  при  подсчете  спу- 
таться, опъ  ирпбавлялъ  некоторыя  пояснен1я, 
вроде  «Блпзъ  Каракасса».  Это  значить,  что 
въ  этомъ  месте  было  потоплено  несчастное 
суденышко.  Упокой.  Господи,  бедныя  души 
команды ! 

—  Правильно!  —  сказа.чъ  докторъ.  — 
Вотъ,  что  значить  быть  путешественником'!). 
Правильно!  П  суммы  все  растутъ,  соответ- 
ственно его  иовышен110  въ  чипе. 

Кроме  этого  въ  книжке  ок'азалось  еще  не- 
сколько отметокъ  широты  п  долготы,  да  таб- 


лица для  перевода  французскихъ  п  пспап- 
скихъ  денегъ  на  англ1йск1я. 

—  Л0ВК1Й  прохвостъ!  -—  восклпкнулъ  док- 
торъ. —  Оиъ  не  хотелъ,  чтобы  его  надували. 

—  Теперь.  —  сказалъ  кавале^уь,  —  зай- 
мемся другпмъ. 

Бумага  была  запечатана  въ  несколькпхъ 
местахъ  сургучемъ,  печатью  служидъ  напер- 
стокъ,  должно  быть  тотъ  самый,  который  я 
нашелъ  въ  кармане  капитана.  Докторъ 
вскрылъ  печати  съ  большой  осторожностью,  н 
оттуда  выпала  карта  острова,  съ  широтами  и 
долготами,  промерами  глубины,  на.звашемь 
холмовъ,  бухтъ  п  пролпвовъ,  н  всеми  отметка- 
ми, необходимыми  для  того,  чтобы  спокойно 
ошвартоваться  у  ея  береговъ.  Островокъ  былъ 
около  девяти  миль  въ  длпну  и  пяти  въ  шири- 
ну п  немного  наиомпналъ  очертан1ями  жирна- 
го  дракона,  поднявшагося  на  заднихъ  лапахь. 
Видны  были  две  естественныя  гавани  и  холмъ 
въ  средней  части,  наименованный  «Подзор- 
ная труба».  Некоторыя  отметки  очевидно 
были  более  поздняго  пропсхожден1я.  Особеп- 
но  выделялись  три  крестика  краснымъ  чер- 
ниломъ  —  два  на  северной  части  остров;], 
одинъ  на  юго-западной,  и  сбоку  иоследняго. 
темъ  же  краснымъ  черниломъ,  мелкой,  от- 
четливой рукой,  ярко  отличавшейся  отъ  спо- 
тыкающихся каракуль  капитана,  —  слова: 
«Главный  кладъ  .здесь.» 

На  обратной  стороне  той  же  рукой  были 
написаны  с.тедующ1я  указанхя: 

«Высокое  дерево,  на  вершине  «Подзорной 
трубы»,  1"  къ  N.  отъ  N.  N.  Е. 

«Островъ  с[;елета  на  Е.  8.  Е.  и  къ  Е. 

«10  футовъ. 

«Серебро  въ  слитк'ахъ  въ  северномъ  тай- 
нике. Пттп  по  восточному  оврагу,  десять  са- 
женъ  къ  югу  отъ  скалы,  на  которой  рожа. 

Оруж1е  легко  найти  въ  песке,  N.  оконеч- 
ность мыса,  закрывающаго  северный  рейд;., 
1"  къ  Е.  и  четверть  N.» 

«/.  Р.». 

Это  было  все.  Но  хотя  это  казалось  мне 
краткпмъ  и  непонятнымъ.  кавалеръ  и  докторъ 
были  охвачены  восторгомъ. 

—  .1ивс;1Й.  —  сказалъ  кавалеръ.  —  вы  не- 
медленно пошлите  къ  чорту  вашу  практику. 
Завтра  я  еду  въ  Брпстоль.  Черезъ  три  недели, 
да  что  тамъ !  черезъ  две  недели  или  черезъ  де- 
СЯТ1.  дней  у  насъ  будетъ  самое  лучшее  судно  р 
первая  команда  въ  Ант-лш,  Хоукпнсъ  пойдетъ 


20 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


въ  качествЬ  каютнаго  юнги.  Вы,  Лпвсэй  ■  — 
корабельный  врачъ.  Я  , —  адмиралъ.  Мы  зах- 
ватпмъ  Редруса,  Джемса  п  Хентера.  ВЬтеръ 
будетъ  на:аъ  благопрхятствовать,  путешеств1е 
короткое,  нантп  нуж'ное  м'Ьсто  —  ннкакихь 
затруднен1п.  п  денегъ  —  ■Ьшь,  не  хочу!  хоть 
купаться  въ  нихъ. 

—  Трелонай, —  сказалъ  докторъ, —  я  по'Ьду 
съ  вамп;  п  Джимъ  по'Ьдетъ,  п  мы  окажемся 
весьма  полезными  предпр1ят1ю.  Есть  только 
идпнъ  челов']&къ,  котораго  я  боюсь. 

—  Кто  же  это  такой?  —  вскрпчалъ  кава- 
леръ.  —  Назовите  .эту  собаку,  сэръ ! 

—  Вы!  —  отв'Ьтилъ  докторъ.  —  Потому 
что  не  ум^^ете  держать  языкъ  за  зубами.  Мы 


вЬдь  не  единственные  люди,  знающ1е  о  суще- 
ствован1и  этой  бумаги.  Молодцы,  которые  се- 
годня вечеромъ  наиадали  на  гостиннпцу  и 
остальные,  что  былп  на  шхун*,  и  еще,  думает- 
ся, друпе  по  близости,  всЬ  они  твердо  реши- 
лись добраться  до  этпхъ  денегъ.  Никто  пзь 
насъ  не  долженъ  удаляться  отъ  другихъ,  пока 
не  выйдемъ  въ  море.  Джимъ  и  я  будемъ  дер- 
жаться вместе ;  вы  захватите  Джемса  и  Хен- 
тера, когда  пойдете  въ  Бристоль,  и,  главным  к 
образомъ,  никто  изъ  насъ  не  долженъ  проро- 
нить ни  слова  о  находк-Ь. 

—  Ливсэй,  —  отв'Ьтилъ  кавалеръ,  —  какъ 
1!сегдп.  вы  правы.  Я  буду  молчать,  какъ  мо- 
гила. 


Часть  вторая 


ГЛАВА    VII. 


Корабельный  поваръ. 


..я    отк;1.и1.к  |т    отч,    исяческих!.    коммсит;11)1еиъ    и    продолжп.ть  читать. 


■)2 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


АВАЛЕРЪ  ошибся.  Про- 
шло много  больше  вре- 
-  мени,  ч'Ьмъ  онъ  пред- 
полагалъ,  прежде  ч'Ьмъ 
мы  оказались  готовы 
къ  выходх  въ  море,  и 
ии  одцнъ  пзъ  нашпхъ  плановъ  не -удалось  вы- 
полнить такъ,  какъ  мы  задумали,  не  пришлось 
даже  соблюсти  нам'Ьрен1е  доктора  Ливсэя  — 
ие  разставаться  со  мной.  Доктору  пришлось 
ио'Ьхать  въ  Лондонъ,  чтобы  найти  врача,  ко- 
торому онъ  могъ  бы  передать  свою  практику : 
1,-авал'еръ  былъ  по  уши  занятъ  хлопотами  въ 
Брпсто.тЬ:  я  продолжалъ  жить  въ  замк*  на 
нопечен1и  стараго  Редруса,  егеря,  почти, 
какъ  пл*нникъ,  по,  погруженный  въ  мечты 
о  мор1>  п  предвкушая  щзиключен^я  на  дале- 
кпхъ  островахъ,  я  часами  размышлялъ  о 
карт"!;,  вс*  детали  которой  я  хорошо  запом- 
иилъ.  Сидя  у  камина  въ  комнат1Ь  егеря,  я  вь 
мысляхъ  объ'Ьзжалъ  этотъ  островъ  моей  меч- 
ты со  всЬхъ  сторонъ.  Я  изсл^довалъ  каждую 
десятину  его  поверхности;  я  тысячи  разъ 
взбирался  па  высок1й  холмъ,  прозванный 
«Подзорная  Труба»,  и  съ  вершины  его  на- 
слаждался самыми  чудесными  н  разнообраз- 
ными видами.  Порой  я  представ.1ялъ  1еб1;. 
что  островъ  киш'блъ  дикарями,  съ  которыми 
мы  вступали  въ  сражен[я;  порой  я  видЬлъ 
дикпхъ  зверей,  наиадавшнхъ  на  насъ.  Но 
никогда  въ  мопхъ  мечтахъ  не  происходило 
ничего  столь  удпвительнаго  и  трагпческаго, 
какъ  то,  что,  впосл15дствш,  произошли  въ 
д'Ьйствптельности. 

Такъ  шли  нед'Ьлп,  пока  въ  одинъ  прекрас- 
ный день  не  пришло  ппсьмо,  адресованное 
доктору  Ливсэю,  съ  припиской:  «За  отеунт- 
в1емъ  адресата  вскрыть  Тому  Редрусу  илп 
мо.тодому  Хоукпнсу».  Повинуясь  ;1Тому  при- 
казу, мы  нашли  въ  немъ,  —  в11)рн'Ье,  я  на- 
шелъ,  шитому  что  егерь  плохо  разбпралъ  по 
писанному,  —  сл11дующ1я  важныя  п.зв^ит^я: 

Госшиипица  «Старый  Якорь». 
Бристоль.  1  марта  17 . . 

«Дорогой  Ливе  эй,  не  зная  гд'Ь  вы  сейчасъ. 
въ  замк-Ь  пли  въ  Лондон*,  я  посылаю  это 
письмо  въ  двухъ  экземплярахъ  въ  оба  м1;ста. 

«Судно  куплено  и  снаряжено.  Оно  стоитъ  на 
якор*.  готовое  къ  выходу  въ  море.  Вы  не  мо- 
жете себ*  представить  бол'Ье  послушной  шху- 
ны, ребенокъ  могъ  бы  управлять  ей.   Водо- 


изм'Ьш,ён1е   —  200   тоннъ.'  Назван1е   «Пспа- 
и(ола». 

«Я  пр1обр*лъ  ее  черезъ  моего  стараго  дру- 
га, Бландли,  который  проявилъ  необычай- 
ную услулйшвость.  Этотъ  замечательный  че- 
лов11къ,  буквально,  какъ  крепостной  рабо- 
та.лъ  на  меня,  п  такъ  же  отнеслись  къ  моему 
д1злу  все  въ  Бристоле,  лишь  только  проню- 
халп  куда  мы  дергкимъ  путь,  т.  е.  о  сокро- 
вище». 

—  1'едрусъ,  —  сказалъ  я,  прерывая  чте- 
н1е  письма.  —  доктору  Лпвсий  ото  не  очень- 
то  понравится.  Значитъ,  кавалеръ  все-таки 
проболтался. 

—  .Гадно.  1)азве  онъ  не  пмеетъ  права!  — 
проБорчалъ  егерь.  —  Станетъ  кавалеръ  мол- 
чать въ  угоду  доктору  Ливсяй! 

После  этого  замечай!?  я  отказался  отъ 
всяческихъ  комме11тар1евъ  и  продо.1жалъ  чи- 
тать : 

«Блэндли  самъ  отыскалъ  «Пспан1олу»  и 
ухитрился  прюбресть  ее  за  сущ1й  пустякъ. 
Есть,  конечно,  злые  языкп  въ  Брпстоле,  чу- 
довпнцю  несправедливые  къ  Блэндли.  Они 
дошли  до  того,  что  объявили,  будто  этотъ 
честный  человекъ  за  деньги  готовъ  па  все, 
будто  «Испап10ла»  принадлежала  ему  сам(1- 
му  п  опъ  продалъ  ее  мне  за  нелепо  высокую 
цепу,  что,  конечно,  явная  клевета.  Никто 
пзъ  нпхъ,  во  всякомъ  случае,  не  смеетъ  от- 
рицать достоинствъ  судна. 

«До  спхъ  норъ  все  гало  безъ  сучка,  бе-зъ 
задоринки.  Рабочее,  конечное  дело,  крайне 
медлили  съ  оснасткой  и  другими  работами; 
но  все  лее  мы  справились.  Больше  всего  за- 
держивала меня  команда. 

«М1г1;  хотелось  набрать  десятка  два,на  вся- 
)ан  случай  —  туземцы  что  лп,  пираты  илп 
эти  проклятые  французы  —  и  я  немало  на- 
му1шлся.  пе  дабравъ  и  полдюжины,  пока  са- 
ма судьба  пе  послала  мне  пужнаго  человека. 

«Я  СТ0ЯЛ1.  въ  доке,  когда  совершенно  слу- 
чайно зал1!;:.;рилъ  съ  нпмъ.  Оказалось,  что 
опъ  ■ —  бывшей  матросъ.  содержитъ  трактиръ, 
зиаетъ  вс^хъ  моряковъ  въ  Бристоле,  поте- 
рялъ  на  берегу  здоровье,  и  желалъ  бы  полу- 
чить место  корабельпаго  повара,  чтобы  снова 
быть  т!ъ  море.  Онъ  ирпшелъ  на  пристань  не- 
много подышать  соленымъ  воздухомъ. 

-«Я  былъ  глубоко  тронуть,  какъ,  уверенъ, 
былп  бы  и  вы,  и.  прямо-таки  пзъ  жалости, 
нанялъ  его  на  должность  повара.  Его  зовутъ 
—  Длинный  Джонъ  Сйльверъ  и  онъ  лишился 


к 


...Мы  \жс  стсяли  передъ  бс.пынимъ  зданЛсмъ  на  улид-Ь  каксго-то  города,  и  Сылъ  \же 

давно  ярк1й  день. 


24 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


одной  йоги;  но  я  счпталъ  уто  рекомендащей, 
такъ  какъ  онъ  потерялъ  ее  на  служб*  родин* 
подъ  командой  безсмертнаго  Хоука.  Онъ  не 
получаетъ  пенс1П,  Ливсэй.  Въ  какое  отвра- 
тительное щ)емя  мы  живем?.! 

«Ну  вотъ,  соръ,  я  думалъ,  что  я  нашелъ 
только  повара.  На  самомъ  же  д'Ьл'Ь  я  отыс- 
калъ  ц'Ьлую  команду.  Вм^ст*  съ  Спльверомъ 
л  въ  несколько  дней  собралъ  компан1ю  га- 
мыхъ  настоящихъ  морскихъ  волковъ  —  не 
казистыхъ  на  видъ,  но,  судя  по  внешности, 
молодцовъ  неукротимыхъ.  Я  ув-Ьренъ,  что  мы 
смогли  бы  сражаться  противъ  ц'Ьлаго  фре- 
гата. 

«Длинный  Джонъ  даже  развязался  съ  дву- 
мя п.зъ  т'Ьхъ  шести  или  семи,  которыхъ  я  уже 
усп-Ёдъ  подрядить.  Онъ  орпзу  доказалъ  мн*, 
что  они  принадлежатъ  къ  той  пр'Ьсноводной 
пород*,  которой  намъ  надо  избегать,  им'Ья 
въ  виду  серьезныя  приключен1я. 

«Я  здоровъ  II  чувствую  себя  превосходно, 
Ьмъ.  какъ  быкъ.  сплю  за  троихъ,  но  не  буду 
доволенъ,  пока  не  услышу  топотъ  моихъ  про- 
смоленныхъ  ребятт.  вокругъ  якорнаго  воро- 
та. Въ  море!  0-го!  Къ  чорту  сокровище!  За- 
жить снова  жпзныо  моряка!  Вотъ  отъ  чего 
голова  кружится!  Помтому.  Ливсэй,  торопи- 
тесь! Не  теряйте  ли  часа,  еелп  уважаете 
'  меня. 

«Пусть  молодой  Хоукпнсъ  немедленно  съез- 
дить проститься  съ  матерью,  въ  сопровожде- 
пш  Редруса;  и  потомъ  пусть  оба  на  всЬхъ 
парусахъ  мчатся  въ  Бристоль. 

Джонъ  Трелонэй». 

«Ров18сг1р1.  —  я  не  сказалъ  Вамъ.  что 
Блэндли,  который,  между  прочпмъ.  долженъ 
послать  за  нами  выручку,  если  мы  не  вернем- 
ся къ  концу  августа,  нашелъ  для  меня  за- 
м*чательнаго  шкипера,  къ  сож;гл*н110  очень 
р'Ьзкаго  челов'Ька.  но  во  всЬхъ  остальныхъ 
отношен1яхъ  —  сокровпще.  Длинный  Джонъ 
нткопалъ  боцмана,  очень  св*дущаго  челове- 
ка, по  имени  Арро.  Помощнпкъ  его  играетъ 
на  волынк*:  такпмъ  образомъ.  все  будетъ  ло 
поенному  на  борту  «Пс11ан1олы». 

«Я  забылъ  сказать  вамъ.  что  Спльверъ  че- 
.юв-Ёкъ  положительный;  я  узналъ,  что  у  него 
есть  текущ1й  счетъ  въ  банк*;  онъ  оставля- 
етъ  жену  зав*дывить  трактпромъ:  она  — 
ив*тной  породы,  и  двумъ  такпмъ  старымъ 
холостякамъ,  какъ  намъ  съ  Вамп,  легко  до- 
гадаться, что  эта  жена  еще  больше.  ч*мъ  его 


здоровье,  —  причина  страсти   Сильвера   къ 
морю. 

Д.  Тж 

«Р.  Р.  5.  —  Хоукинсъ  можетъ  пробыть  сут- 
ку  у  матери. 

Д.  Г.». 

Вы  можете  себ*  представить,  въ  какое 
волнен1е  привело  меня  ато  письмо.  Я  былъ 
ви*  себя  отъ  радости.  Я  презиралъ  стараго 
Тома  Редруса,  который  только  ворчалъ  и  жа- 
ловался. Любой  п.зъ  младшпхъ  егерей  охотно 
ном*нялся  бы  съ  нпмъ  м*стамп ;  но  не  такова 
была  воля  кавалера,  а  воля  кавалера  была 
закономъ  для  вс*хъ  ихъ.  Никто,  крон*  Тома 
Редруса,  не  осм*лидся  бы  даже  ворчать. 

На  следующее  ут1)о  мы  отправились  вдво- 
емъ  съ  нимъ  п*шкомъ  къ  «Адмиралу  Бенбо», 
и  тамъ  я  засталъ  матушку  въ  добромъ  здо- 
ровьи  и  въ  хорошемъ  расположенш  духа.  Ка- 
пптанъ.  бывппй  так-'ь  долго  причиной  вс*хь 
ненргятностей,  отправился  туда,  гд*  злые  ли- 
шены возможности  творпть  зло.  Кавалеръ 
распорядился  все  привести  въ  исправность, 
заново  выкрасить  пом*щен1е  и  выв*ску,  и 
прислалъ  кое-какую  мебе.чь,  да  еще,  въ  при- 
дачу, прекрасное  кресло  для  матушки.  Онъ 
нашелъ  ей  также  мальчика  въ  ученики,  что- 
бы она  не  нуждалась  во  мн*. 

Увид*въ  этого  мальчика,  я  впервые  поня.тъ 
свое  ноложен1е.  До  ;1Топ  минуты  я  думалъ 
только  объ  ожпдавшнхъ  меня  прпключе111яхъ 
п  Щ1  на  минуту  не  задумался  о  дом*,  который 
покидадъ;  но  при  вид*  этого  неуклюжаго  по- 
сторопняго  малаго,  который  долженъ  былъ 
вм*сто  меня  оставаться  съ  матушкой,  я 
впервые  ударился  въ  слезы.  Должно  быть,  я 
солоно  прпшелся  б*дному  малому;  потому 
что,  будучи  повичкомъ,  онъ  доставдядъ  МН15 
не  мало  случаевъ  наставлять  и  муштровать 
его,  ч*мъ  я  п  посп*шплъ  воспользоваться. 

Ночь  прошла,  и  на  сл*дующ1й  день,  поел* 
об*да,  Редрусъ  п  я"  опять  отправились  п*ш- 
комъ  въ  обратный  путь.  Я  простился  съ  ма- 
тушкой, п  съ  бухтой,  на  берегу  которой  жиль 
съ  самаго  своего  рожден1я,  п  съ  дорогпмъ 
старымъ  «Адмираломъ  Бенбо»,  правда,  уже 
не  столь  дорогпмъ  моему  сердцу  поел*  того, 
какъ  его  выкрасили  заново.  Одна  изъ  моихъ 
посл*днпхъ  мыслей  была  о  капитан*,  кото- 
рый такъ  часто  бродплъ  по  берегу  въ  своей 
потрепанной  шляп*,  съ  сабельнымъ  шра- 
момъ  на  щек*  и  м*днымъ  телескопомъ  подъ 
мышкой.  Въ  сл*дующее  мгновен1е  мы  завер- 
нули за  уголъ.  и  домъ  мой  скрылся  изъ  виду. 


.Дорога   наша,   къ  великому    моему  5'довольств1Ю    шла  вдоль    набережныхъ  и  мимо 
множества  судовъ  рс1>хъ  разм'Ьровъ  и  всЬхъ  нац1ональностей. 


26 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


Почта  захватила  насъ  въ  сумерки  у  гостнн- 
нпцы  «Короля  Георга».  Меня  втиснули  въ 
дилижапсъ  между  Редрусомъ  п  толстымъ  ста- 
рымъ  джентльменомъ,  и,  несмотря  на  быстрое 
путешеств1е  и  холодный  ночной  воздухъ,  я 
сразу  сталъ  дремать,  й  вскоре  заенулъ,  какъ 
ч\1)банъ;  я,  очевидно,  проспалъ  всю  дорогу, 
потому  что,  когда  я  проснулся  отъ  толчка  въ 
бокъ  п  открылъ  глаза,  мы  уже  стоялп  передъ 
большимъ  зданхемъ  на  улнц-Ь  какого-то  горо- 
да, и  былъ  уже  давно  ярк1й  день. 

—  Гд*  мы?  —  спросилъ  я. 

—  Бристоль!  —  отв'Ьтилъ  Томъ.  —  Сле- 
зай ! 

Мпетеръ  Трелонэй  устроился  въ  гостинни- 
пИ)  у  самыхъ  доковъ,  чтобы  наблюдать  за 
снаряжен1емъ  шхуны.  Туда-то  намъ  п  при- 
шлось теперь  направиться,  п  дорога  наша, 
къ  великому  моему  удово.тьствхю,  шла  вдоль 
набережныхъ  и  мимо  множества  судовъ  всЬхъ 
разм-ЬроБъ  п  вс'Ьхъ  нацюнальностей.  На  од- 
номъ  матросы  пЬли  за  работой:  на  другомъ, 
высоко  надъ  моей  головой,  людп  болтались 
на  веревкахъ,  который  снизу  казались  не 
толще  паутины.  Хотя  я  всю  жизнь  прожиль 
на  берегу,  я  почувствовалъ.  что  до  этого  дня 
я  не  зналъ  моря.  Было  что-то  новое  въ  см*- 
шанномъ  захТах*  дегтя  и  солп.  Я  увидЬлъ  ко- 


раб.ш,  бугширпты  которыхъ  исчертили  дале- 
к1е  океаны.  Я  увид'Ьлъ  много  старыхъ  моря- 
ковъ,  съ  серьгами  въ  ушахъ,  вьющимися  ба- 
кенбардами и  просмолениымп  косицами,  съ 
ихъ  раскачивающейся,  неуклюжей  походкой; 
п  я  не  былъ  бы  такъ  обрадованъ,  если  ■  бы 
увид^лъ  столько  же  королей  п  архьеписко- 
повъ. 

П  самъ  я  собирался  выйти  въ  море!  Въ 
море,  на  шхун'Ь,  съ  боцманомъ,  играющпмъ 
на  дудк*,  и  съ  поющими  матросалш :  въ  море, 
въ  попскахъ  нев'Ьдомыхъ  странъ  и  зарытыхъ 
сокровпщъ ! 

Я  еще  былъ  во  власти  прекрасной  мечты, 
когда  мы  подошли  къ  подъезду  большой  го- 
стинницы  и  встр1;тплп  кавалера  Трелонэй, 
наряженнаго  морскимъ  офицеромъ.  въ  плот- 
номъ  спнемъ  суконномъ  костюм-Ь,  и  выходя- 
щаго  изъ  дверей  съ- улыбкой  на  лиц*,  раска- 
чиваясь морской  походкой. 

—  Вотъ  вы !  —  восклпкпулъ  онъ.  —  А  док- 
торъ  вчера  вечеромъ  прибыль  изъ  .Тондона. 
Браво!  Корабельная  команда  вся  налицо! 

—  О.  сэръ,  —  вскричалъ  я,  —  когда  мы 
снимаемся  съ  якоря? 

—  Когда  снимаемся?  —  сказалъ  онъ.  — 
Завтра ! 

(Продолженге  слЪдуетб). 


Переводъ   съ   англ1Йскаго    АЛ.   КОИРАНСКАГО. 


СОВРЕМЕННЫЙ  ВОЛШЕБНИКЪ 


Очеркъ  Мих.  Первухина. 


Ц-Ьс'колько  м'Ьощс'вь  тому  назадъ  что-то 
странное,  таинственное  стало  твориться  съ 
существующими  и  д'Ьйствующими  по  берегамъ 
С'редиземнаго  моря  станц1ям11  безп])оволоч- 
наго  телеграфа  и  съ  такими  же  маленькими 
станциями  плавающих!)  по  этому  морю  судовъ: 
сидить  въ  кабинк'Ь  дежурный  телеграфистъ, 
и  вдругъ  слышитъ  —  звенятъ  струны  мандо- 
лины, СЛЫШИТ!.,  какъ  мьи-то  пальцы  перепи- 
|)аюгь  б'Ьгло  клавиши  рояли.  А  то  въ  тишину 
станц1онной  кабинки  вдругъ  ворвется,  правда, 
слабо,  заглушенно,  —  п+.н1е  молодого  женскаго 
голоса,  исполняющаго  популярный  отрывокъ 
изъ  какой-нибудь  любимой  публикою  оперы, 
а  пото.мъ  —  какъ  будто  засмеется  кто-то,  и 
ошеломленный  телеграфист!.,  не  вЬря  своимъ 
ушамъ,  вдругь  слышитт.  вопросъ: 

—  Вы  слышали?  Скажите,  что  было  сейчасъ 
сп-Ьто? 

—  Ар1я  изъ  ,, Трубадура"  !  —  торопится  от- 
в'Ь'гить,  НС  зиая  кому,  изумленный  телсгра- 
фпсть. 

И  опять  слышить  чей-то  далек1й  смЬ.чъ. 

Когда  дежурные  телеграфисты  вь  первый 
разъ  стали  доносить  по  начальству  объ  этомъ 
странномь,  таинственномъ  явлен1П,. —  строгое 
начальство  отнеслось  недоверчиво  и  р^^шило, 
что  телеграфисты  попросту  фантазируют-ь. 
Но  таинственныя  явлен1я  повторялись.  И  н-Ь- 
сколько  нед-кль  тому  назадъ  пришло  и  разъяс- 
нен1е  всЬхъ  этихъ  явлен1й.  Было  это  такь. 

Сид-Ьлъ  въ  кабин+.  одной  станц|и  безпрово- 
лочнаго  телегра([)а  дежурный  телег])а|()ис-п.,  и 
вдругь  совс1;м  ь  явственно  услышалъ  спраши- 
вавш1Й  его  нев-Ьдомо  откуда  мужской  голосъ: 

—  Хотите  послуигать  игру  на  п1анино? 

—  Понятно,  не  откажусь! 

—  Ну,  такъ  слушайте! 

И,  въ  самомъ  д'Ьл-!;,  въ  кабину  ворвались 
волны  звуковь  игры  на  пианино.  Звуки  были 
сравнительно  слабыми,  но  оставались,  ясными, 
четкими,  такь  что  ошеломленный  телегра- 
<(и1сгь  ])азл11чал1.  каждую  ноту.  И,  увлекшись, 
самъ  сталъ  подггЬвать. 

Г>раво,  бра1ю!  —  одобрилъ  его  п-Ьн^е  топ. 
же  таинствснщлй  .мужской  голосъ.  —  Только 
попробуйте  сп11ть  н1-.сколько  погромче! 


Тогда  телеграфистъ  возопилъ : 

—  Да  что  же  это  такое?  Да  кто  вы,  .мило- 
стивый государь?  И  какъ  вы  это  устраиваете? 

—  Не  волнуйтесь!  — получился  спокойно- 
нас.мЬшливый  отв1->тъ.  —  Я  —  Маркони. 

—  Гульэль.мо  Маркони  ? 

—  Къ  ваши.мъ  услугамъ!  Нахожусь  на  борту 
своей  яхты,  которая  сейчасъ  держится  въ 
трехъ  стахъ  кило.метрахъ  отъ  берега.  Я  давно 
уже  произвожу  опыты  съ  безпроволочнымъ 
телефономъ:  испытываю  новые,  нзобр'Ьтенные 
.\шою  и  недавно  усовершенствованные  аппа- 
1)аты.  Какт.  видите,  опыты  эти  идутъ  довольно 
успЬшно.  Я,  въ  общемь,  ходо.мъ  д'Ьлъ  удовле- 
творет,.  Но  я  отрываю  васъ  отт.  работы? 
Прощайте! 

—  Да  постойте  же!— завопилъ  телегра- 
фпстт,.  —  Послушайте,  синьоръ  Маркони! 

Но  Маркони  уже  оборвалъ  бес-Ьд}-.  И  теле- 
графисту не  осталось  ничего  больше,  какъ 
доложить  по  начальству  о  происшсдше.мъ.  Ка- 
кими-то путя.ми  объ  это.мъ  узнали  журналисты, 
—  и  д-Ьло  стало,  какъ  говорится,  достоян1с.мъ 
гласности:  разсказъ  о  не.мъ  появился  въ  одной 
и.чъ  крупн-Ьйшихъ  итальянскихъ  газетъ. 

За  посл-Ьднее  время  все  еще  и  сейчасъ  раз- 
гуливающ1й  по  С])едизе.\1ному  морю  на  своей 
яхт1;  велики!  итальянск1Й  изобретатель  добил- 
ся уже  большихъ  результатов!,  въ  д-Ьл-Ь  тает, 
называе.маго  безпроволочна1-о  те.гефониропашя. 


На  протяжении  добрыхъ  пятнадцат!!  л-Ьтъ  — 
сотни,  можетъ  быть  даже  тысячи  электро- 
техни!{овъ  вс1ьх!,  11а1иональностей  работаютъ 
упо)шо  нал.  1)аз1'>Ьи!ен1емъ  этой  далеко  не 
лег1;ой  задачи.  Воть,  даже  самъ  знаменитый 
Эдиссонъ,  и  тотт,,  1-оворятъ,  затратилъна  пзы- 
скан1я  колоссальный  средства.  Изв1;стные  ре- 
зультаты дости!-нуты  уже  довольно  давно. 
Помню,  за  10дъ  !!ли  около  этоп:)  до  начала  м1- 
ровой  войны,  я,  по  поручен1ю  рсдакц1и  мос- 
ковскаго  „Русс!;аго  Слова",  наводилъ  справки 
у  сот1)удниковъ  •того  же  Маркони  въ  Рнм-Ь  по 

поводу     ПрО!13ВОД11ВШ1!ХСЯ     ПОХЬ    ИХЪ     рУКОВОД- 

ствомъ  опытовъ  сообщен1я  !1о  безпроволочно- 


28 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  4 


му  телефону  между  Рнмо.мъ  и  Триполи,  —  на 
1)азстоян1и  свыше  1200  киломстровъ,  и  полу- 
чилъ  01"ь  нихъ  схематическое  изображен1е 
д'1">йствовавшихъ  тогда  аппаратовъ. 

Одинь  изъ  олижайшихъ  сотрудниковъ  Ма|)- 
1;они  то1-да  же  сообщилъ  мн-Ь  маленьк1Й 
курьезъ. 

Надо  вамъ  заметить,  что  станц1п  римская  и 
триполитанская  находятся  въ  зав'Ьдыванш 
военныхъ  властей  Италп!.  Управляютъ  там1. 
0(1|пце1)ы.  У  офицеров'!.,  конечно,  нм'Ьются 
дениднки.  И,  вот"!.,  тогдашн1Й  зав1>дывающ1Й 
|)11Мскою  станц1ею  технмкъ,  помощникъ  Мар- 
кони,  и  говорил!)  мн'Ь: 

—  А  знаете,  кто  больше  всего  пользуется 
возможностью  сноситься  изъ  Рима  съ  Триполи 
по  безпроволочному  телефону?  Наши  ден- 
щики ! 

Денщикъ  Пьэтро  въ  РимЬ  утромъ  вызываешь 
денщика  Лаоло  въ  Триполи: 

—  Ну,  что  под15Лываешь,  Паоло? 

—  Да  ничего!  Ко(|)е  для  капитана  варю.  А  ты 
ч'Ьмъ  занят'1>,  Пьэтро? 

—  Да  нич'Ьмъ!  Только  что  капитану  сапоги 
вычистилъ,  кофе  подалъ,  папиросы  принесь... 
А  чтоу  васъ  тамъ  на  обЬдъ  готовится? 

—  Супъ  съ  горошкомъ,  баранина.  А  у  васъ 
что  ? 

—  У  насъ?  Во-псрвыхь,  макароны  съ  соу- 
со.мъ  и.чъ  по.мидоровъ... 

И  такъ  денщики  бссЬдовали  по  ц-Ьлы.мъ  ча- 
са.\Г1>. 


Но  вернемся,  однако,  къ  са.мому  пзобр-|;те- 
н1ю. 

Итакъ,  опыты  съ  безпроволочнымъ  телефо- 
номъ  производятся  уже  довольно  давно,  и  уже 
давно  дали  положительные  ])езультаты.  Но 
культурное  чслов-Ьчество  ненасытно:  оно  не 
можетъ  удовлетвориться  ,,н-Ькоторыми"  успЬ- 
хамн.  Оно  стремится  д-Ьлать  все  новыя  и  ноь 
выя  завоеван1я  въ  той  же  области.  И,  воть,  за 
Гульэльмо  Маркони  им-Ьется  та  большая  за- 
слуга, что  онъ  своими  собственными  изоб|)-1;- 
тсн1я>п1  и  усове])шенствован!емъ  чужихъ  и;!о- 
брЬтен1Й  все  ближе  и  ближе  подходип,  къ 
полному  разр-Ьшен1ю  ч|)езвычайно  сложной, 
но  зато  и  удивительно  интересной  .чадачи. 

По  словамъ  одного  лица,  близкаго  къ  Ма])- 
кони,  итальянск1й  изоб])+,татсль  .мечтает!,  о 
томь,  чтобы  дать  челов-Ьчеству  воз.можность 
сноситься  по  безпроволочно.му  телефону  и  на 
разстоян1и  хотя  бы  въ  пять,  въ  десять  или  даже 
двадцать  тысячъ  киломстровъ. 

—  Скоро,  —  говоритъ   Маркони,   —  сидя  въ 


Рим'Ь,  можно  будет ь  переговариваться  по  без- 
проволочном}'  телефон}'  съ  людь.ми,  находящи- 
.мися,  скажемъ  прим'Ьрно,  въ  Ток10. 

Въ  эту  задачу  огромной  важности  входитъ 
одинъ  элементъ  сугубой  важности :  сейчасъ, 
если  говоритъ  какая-нибудь  мощная  станц1я 
бсзпроволочнаго  телеграфа,  напри.м'Ьръ  та, 
которая  существуетъ  на  верхушк-Ь  Эйфеле- 
вой  башни  въ  Париже,  или  та,  которая  рабо- 
таетъ  в'ь  Нау:^н'Ь, — ея  голось  прини.маю'п.  без- 
численныя  д|)уг1я  станц1и. 

Дли  телефона  это  не  годится:  я,  наприм'Ьр'ь, 
захочу  сообщить  какую-нибудь  лично  только 
меня  и  редакц1и  «Зеленой  Палочки»  касаю- 
щуюся новость  въ  Парижъ  изъ  Рима,  гд-Ь  я 
живу, — и  въ  мои  расчеты  вовсе  не  входить, 
чтобы  эт\^  йовость  знали  посторонн1е  люди. 
Значитъ,  надо  изобр'Ьсти  так1е  аппараты,  ко- 
торые прини.мали  бы  только  опред'Ьленныя,  а 
не  всп,  сообщен1я.  Надо  на}'читься  такъ  на- 
страивать отд'Ьльные  аппараты,  чтобы  пере- 
говоры .могли  быть  слышаны  только  лицами, 
ведущими  эти  переговоры,  и  не  .могли  быть 
подслушиваемы  ник'Ь.мъ  другимь.  Вотъ,  Мар- 
кони, кажется,  и  добился  уже  существенныхъ 
усп'Ьховъ  въ  этомъ  направлен1и. 

Онъ  об'Ьщаетъ,  что  въ  близкомъ  будущемъ 
вс.зд'Ь  и  всюду  б}дутъ  им'Ьться  до.машн1е  без- 
проволочные  телефоны,  что,  при  по.мощи  из- 
в'Ьстных'ь  приспособленгй,  лицо,  живущее  В7> 
Париж'Ь,  сможс'тъ,  сидя  у  себя  в-ь^  кабинет'Ь, 
вызывать  не  милл1онъ  обладателей  такихъ-же 
аппаратовъ,  а  только  того  именно  обладателя, 
тоть  (нумеръ-,  который  ему  вь  данный  мо- 
.ментъ  нужен'ь. 

В'Ь  че.мъ  и.мснно  состоить  это  откры'пе,  или, 
в-Ьрн'Ье,  тотъ  рядъ  открыт1Й,  который  сд'Ьланы 
итальянскимъ  изобр'Ьтателемъ,— онъ  еще  пока 
не  говоритъ  :  это  его  изобр'Ь'гательск1й  се- 
креть. 


Недавно  весь  культурный  .м1р'ь  в:!волновался, 
узнавъ,  что  н1;которыя  С'танц1и  бсзпроволоч- 
наго 'телегра(|(а  давно  уже  записываюгь  как1е- 
то  таинственные  сигналы,  во  всякомъ  случа-!., 
идущ1с  не  из'ь  какихъ-либо  изв'Ьстныхъ  нам'ь 
источниковъ,  то-есть,  не  отт,  существующих!. 
станц1й.  Родилось  очень  понравившеео!  боль- 
шой публик'Ь  !!])едположе!|1е,  что  .мы  и.м'Ьем!. 
д'^.ло  съ  попы'тка.м!!  сигнал!1зац1и,  д'Ьлаемы.м!! 
оби!ателя.ми  Д1)уг1!хъ  плане1-ь,  скор-Ье  все!'о, 
об1!тателя.ми  Марса. 

Спрошенный  по  этому  поводу  Маркони  по- 
торот!лся  расхолодить  разгор'1'.вшуюся  фа!!- 
та;!||о  публики:    по   е|-о  словамь,   ни  о   какихь 


Л'5  4 


ЗЕ.1ЕНЛЯ    ПАЛОЧКА 


29 


попыткахъ  .межпланетныхъ  сношен1Й  н  р^чн 
быть  НС  можсть.  Марконн  ндегь  даже  дальше, 
11  совершенно  отрнцаеть  возможность  того, 
чтобы  тутъ  д'Ьло  касалось  какпхъ-бы  то  нн 
было  снгналовъ  вообще.  Наблюдавшееся  явле- 
н1е  нм-Ьеть  совершенно  иное  объяснен1е:  пре- 
емники рад1отслеграфныхт.  станц1п  иногда  по- 
лучаютъ  механически  рождающ1еся  въ  разныхъ 
воздушныхъ  сферахъ  электрпческ1е  голоса. 
Это  голоса  не  сознательныхъ  существъ,  а  са- 
мой природы,  могущ1е  быть  въ  н'Ькоторомъ 
смысл-Ь,  Х1Я  сравнен1я,  уподобленными  эхо  отъ 
далекихъ  раскатовъ  "1-рома,  отъ  взрывовъ  и 
такъ  дал-Ье. 

Но  тотъ-же  Маркони  отнюдь  не  теряетъ  на- 
дежды на  то,  что  со  временемъ,  д-Ьйствительно, 
челов'Ьчество  добьется  возможности  сноситься 
по  бсзпроволочно.му  телеграфу  или  даже  по 
телефону  съ  обитателями  Марса, — если  только 
на  МарсЬ  вообще  им^Ьются  эти  обитатели,  и 
если  они,  въ  самомъ  д-Ьл^,  достигли  уже  очень 
высокой  степени  развит1я. 

Положделп.,  увндимъ... 


Заслуживаеть  вн11ман1я  карьера  са.мого  Мар- 
кони. 

Много  л-Ьтъ  тому  назадъ  онъ,  будучи  еще 
совершенно  молодымъ  челов^комъ,  былъ  на 
служб-Ь  въ  итальянскомъ  телеграфномъ  в-Ьдом- 
ств-Ь.  Въто  время,  какъ  огромное  большинство 
его  сослуживцевъ  довольствовались  только 
простымъ  исполнен1емъ  порученной  имъ  ра- 
боты, молодой  Маркони  съ  жадностью  изучалъ 
.1лектротехнику  и  на  практик+.,  и  въ  теор!п,  и 
ради  этого  посЬщалъ  лекц1и  физики  изв-Ь- 
стныхъ  римскихъ  про([)ессоровъ. 

На  одной  изъ  этихъ  лекц1й  какого-то  ста- 
раго  римскаго  профессора  студентъ  Маркони 
услышалъ  изъ  устъ  этого  теоретика,  что  мно- 
Г1е  иностранные  ученые,  въ  томъ  чпсл-Ь  и  рус- 
СК1Й  профессоръ  Поповъ,  производятъ  инте- 
ресные опыты  съ  передачею  электрическихъ 
волнъ  бсзпроволочнаго  соединен1я  между 
источникомъ  энерпи  и  пр1емникомъ  ея. 

Марконн  жадно  ухватился  за  идею,  ознако- 
мился со  всЬмъ  т^мъ,  что  существовало  въ 
литерату|)-Ь  по  данному  вопросу,  и,  тратя  свои 
собственныя  скудныя  средства,  принялся  самъ 
производить  соотв'Ьтствующ1е  опыты. 


Вь  результагЬ  получился  изв'Ьстный  теперь 
всему  М1ру  безпроволочный  телеграфъ. 

—  Безпроволочный  телеграфъ  изобр'Ьтенъ 
Маркони! — любятъ  утверждать  итальянцы. 

Это — не  совс-Ьмъ  в^рно:  не  одинъ  Маркопи 
изобр-Ьлъ  безпроволочный  телеграфъ  и  без- 
проволочный телефонъ:  ученые  знаютъ  очень 
многихъ  изобр-Ьтателей,  добивавшихся  и,  д'Ьп- 
ствптельно,  добившихся  изв'Ьстныхъ  положи - 
тельныхъ  результатовъ  въ  этой  области.  Тутъ 
имеются  и  англичане,  и  французы,  и  австр1йцы, 
и  н-Ьмцы,  и  руссме,  и  испанцы,  и  японцы.  Но 
Маркони  удалось  изобр-Ьсти  наибол-Ье  практи- 
ческую систему,  наибол-Ье  совершенные  аппа- 
|)аты.  И  его  имя  прогрсм-Ьло  на  весь  св-Ьтъ, 
тогда  какъ  другпмъ,  мен-Ье  его  удачливымъ, 
изобр-Ьтателямъ  было  суждено  остаться  въ 
т4ни.- 

Но  любопытно  сл-Ьдующее  обстоятельство : 
уже  пр1обр'Ьтя  огромную  изв-Ьстность  въ  ка- 
честв-Ь  удачлпваго  изобр-Ьтателя,  тотъ-же  Ма])- 
кони  никакъ  не  могь  добиться  того,  чтобы  ему 
были  даны  больш1я  средства,  потребныя  для 
дальн-Ьйшихъ  усоверщенствован1Й  и  Х1я  но- 
выхъ  открыт1й.  Итальянское  правительство 
отказывало  ему  въ  ассигновкахъ  на  опыты. 
Итальянск1е  капиталисты  тоже  не  шли  на- 
встр-Ьчу  молодому  изобр-Ьтателю,  боясь  затра- 
чивать большая  деньги  на  д-Ьло,  которое  от- 
нюдь не  об-Ьщало  непосредственныхъ  боль- 
шихъ  барышей. 

И,  вотъ,  на  помощь  Маркони  пришли  не 
итальянск1е,  а  иностранные,  именно  англ1Йск1е, 
капиталисты.  ВъЛондон*  образовалась  мощная 
^Маркон^евская  Компан1я  Бсзпроволочнаго 
Телеграфа  ,  —  которая  пригласила  Марконн 
своимъ  техническимъ  директоромъ,  осыпала 
его  золотомъ,  а,  главное,  дала  ему  милл1оны  и 
м1Ь1Л10ны  на  производство  практическихъ  опы- 
товъ.  И  если  Маркони  удалось  добиться  по- 
истин-Ь  чудесных!  1)езультатовъ,  то  этимъ  онъ 
обязанъ  не  своимъ  недальновиднымъ  и  ску- 
пымъ  соотечественннкамъ,  а  только  англича- 
намъ. 

Съ  Маркони  въ  мин!атюр'Ь  повторилось  то, 
что  больше  четырехсотъ  .т-Ьтъ  тому  назадъ 
случилось  съ  другимъ  талантливымъ  итальян- 
цемъ,  съ  Христофоромъ  Колумбомъ,  который 
пол\-ги1лъ  средства  x^я  своего  великаго  прсд- 
пр1ят1я  не  отъ  соотечественниковъ  —  гсну.эз- 
цсвъ,  а  отъ  испанцевъ. 


М.  Первухинъ. 


УЧЕНЫЙ  МАЛЬЧИКЪ 


ОЧЕРКЪ  НИК.  А.  РУБАКИНА. 


Зд-Ьсь  будетъ  разсказано  объ  одномъ  мальчик-Ь. 
О  самомъ  зам-Ьчательномъ  мальчнк-Ь,  какче  толь- 
ко изв-Ьстны  за  посл-Ьдн1е  триста-четыреста  л-Ьтъ. 
Ни  въ  одной  стран*  на  всемъ  св-Ьт-Ь  не  было  та- 
кого другого  мальчика. 

Ему  еще  не  минуло  и  четырнадцати  л-Ьтъ,  а 
онъуже  сд4лалъ  н-Ьсколько  изобр-ЬтенШ  и  откры- 
ли. Когда  ему  минуло  17  л-Ьтъ,  онъ  уже  сталъ  на- 
стоящимъ  ученымъ.  А  когда  ему  исполнилось 
23  года,  —  онъ  произвелъ  настоящ1й  переворотъ 
въ  области  науки.  Да  еще  какой  науки-то! 
Той,  которую  правильно  называютъ  наукою 
вс-Ьхъ  наукъ  ,  —  математики.  Но  и  это  еще  не 
все:  немного  л-Ьтъ  спустя,  тотъ  же  юноша  произ- 
велъ еще  одинъ  переворотъ,  и  тоже  въ  наук-Ь,  но 
только  въ  другой:  онъ  понялъ  самую  суть  удиви- 
тельнаго  устройства  Вселенной.  Понялъ,  почел.у 
и  какъ  передвигаются  вс-Ь  небесныя  светила.  Вей 
безъ  исключен1я.  И  почему  они  не  падаютъ 
другъ  на  дружку,  хотя  и  притягиваются  другъ 
дружкою.  Все  это  и  было  понято,  узнано, 
выяснено  и  доказано  т-Ьмъ  челов-Ькомъ,  о  какомъ 
сейчасъ  будетъ  разсказано. 

Кто  же  онъ  такой?  И  какое  у  него  имя?  И 
когда  и  гд-Ь  онъ  жилъ  и  трудился  ?  Нмя  ему 
Исаакъ  Ньютонъ.  Родился  онъ  въ  1642  году,  въ 
Англ1и,  въ  провинщи,  называемой  Линкольнши- 
ромъ.  Въ  простой  деревушк-Ь,  называемой  Вуль- 
стопъ.  Отецъ  его  умеръ  чуть  ли  не  накаиун-Ь 
рожден1я  сына.  Ребенокъ  родился  и  хильгмъ,  и 
слабымъ.  Думали,  что  онъ  не  выживетъ.  А  на  са- 
момъ д-Ьл-Ь  Исаакъ  не  только  остался  живъ,  но  и 
дожилъ  до  85  л^тъ.  На  пользу  людямъ  вс-Ьхъ 
странъ,  и  всему  человечеству  ! 

Отецъ  Исаака  былъ  простой  крестьянинъ. 
Точн-Ье  говоря, фермеръ: онъ  пахалъ  землю,  им-Ьлъ 
лошадей,  коровъ,  —  словомъ,  велъ  настоящее  де- 
ревенское хозяйство.  Этимъ  и  кормилъ  свою 
семью.  Домъ,  гд*  родился  Исаакъ  Ньютонъ,  и 
гд-Ь  онъ  игралъ,  будучи  ребенкомъ,  до  сихъ  поръ 
стоитъ  и  ц-Ьлъ  и  невредимъ:  англичане  берегутъ 
словно  какую  святыню.  И  берегутъ  именно  по- 
тому, что  зд-Ьсьто  и  родился  и  жилъ  ц-Ьлыхъ 
двенадцать  л-Ьтъ  самый  зам-Ьчательный  мальчикъ, 
—  гордость  и  слава  не  только  всей  Англ1и,  а  все- 
го челов-Ьчества. 


Хорошо-ли  жилось  Исааку  въ  д-Ьтств-Ь?  Очень 
хорошо.  Мать  сильно  его  любила.  Тоже  и  ста- 
руш1са  бабушка.  Она  -  то,  главнымъ  образомъ,  и 
заботилась  о  маленькомъ  и  слабосильномъ 
Исаак-Ь.  А  тотъ  понемножку  росъ  и  укр-Ьплялся 
здоровьемъ.  Расти  ему  пришлось  на  свобод-Ь,  хотя 
и  небогато,  но  сытно.  Шести  л-Ьтъ  сталъ  Исаакъ 
ходить  въ  сосЬднюю  сельскую  школу.  Никакой 
другой  по  сос-Ьдству  не  было.  Все,  чему  можно 
было  научиться  въ  тогдашней  сельской  школ-Ь, 
было  быстро  выучено  и  пройдено  Исаакомъ. 
Тогда  бабушка  р-Ьшила,  что  настала  пора  перевести 
его  въ  сос-Ьдн1й  городъ  Грэнтэмъ  и  отдать  тамъ  въ 
какую-нибудь  школу  получше.  Такъ  и  сд-Ьлали. 
Отвезли  въ  городъ  и  тамъ  пом-Ьстили  на  квартиру 
къ  одному  аптекарю,  по  фамил1и  Кларку.  Исаакъ 
сталъ  ходить  въ  городскую  общественную  школу. 
Но  тогдашняя  школа  не  очень-то  пришлась  по 
вкусу  12-л-Ьтнемумальчику.  А  главное — куда  инте- 
ресн-Ье  было  то,  что  пришлось  увидать  и  узнать  у 
аптекаря  Кларка.  У  того  имелась  особая  комната, 
въ  которой  д-Ьлалось  что-то  необычайное:  была 
тамъ  какая-то  странная,  большая  печь,  а  на  ней  и 
на  полкахъ  стояли  как1е-то  сосуды,  стклянки  да 
банки, — тоже  странныя  и  больш!я.  Аптекарь  во- 
зился съ  ними  по  ц"Ьлымъ  часамъ,  что-то  д-Ьлалъ: 
то  плавилъ  что-то  на  огн-Ь,  то  разбалтывалъвъ 
водЬ.  Растирая  как!я-то  вещества,  онъ  перем-Ь- 
шивалъ  ихъ,  а  т*  при  этомъ  переменяли  иногда 
свой  цв-Ьтъ:  наприлЛръ,  изъ  б^лыхъ  и  прозрач- 
ныкъ,  словно  вода,  вдругь  д-Ьлались  красными, 
словно  кровь.  А  то  син-Ьли  или  желт-Ьли.  Все  это 
было  очень  занятно.  Кроме  того,  у  аптекаря  было 
много  книгъ.  И  старинныхъ  и  новыхъ.  Дозволя- 
лось при  этомъ  держать  ихъ  въ  рукахъ  и  разсма- 
тривать.  Аптекарь  говорилъ  Исааку;  Смотри 
книги  сколько  хочешь,  —  все  равно  не  поймешь 
ихъ».  И  правда,  сначала  книги  эти  были  совер- 
шенно непонятны  мальчику,  хотя  и  написаны  на 
его  родномъ  языкЬ:  отдельныя  слова  ихъ  онъ  по- 
нил1алъ,  а  вотъ  что  они  означаютъ,  все  вместе 
взятыя,  —  этого-то  и  не  понималъ'  маленьк1й 
Исаакъ.  А  понилшть  все  это  ужъ  очень  ему  хоте 
лось:  онъ  чуялъ,  что  въ  этихъ  самыхъ  книгахъ 
объясняется  то  самое,  что  проделываетъ  аптекарь  • 
въ  своей    аптечной  мастерской  .  Но  даже  разсма- 


№  4 


ЗЕЛЕНх-^Я   ПАЛОЧКА 


31 


тривать  II  перелистывать  книги,  даже  только  это, 
было  занятно  для  Исаака.  Впрочемъ,  скоро  онъ 
сталъ  понимать  ихъ  все  лучше  и  лучше,  по  м^р•Ь 
того  какъ  больше  ихъ  читалъ.  И  рядомъ  съ  э+имъ 
хожден1е  въ  школу  казалось  ему  и  ненужнымъ,  и 
скучны.мъ,  и  неинтереснымъ.  Вовсе  не  шло  на 
умъ  все  то,  о  чемъ  разсказывалъ  въ  классе  сель- 
ск1й  учитель.  Исаакт.  въ  это  время  думалъ  отомъ, 
что  самъ  повндалъ  н  читалъ  у  аптекаря.  И  за  это 
ему  отъ  учителя  попадало.  Хоть  счнталъ  Исаака 
не  только  л'Ьнивымъ,  а  даже  и  неспособнымъ 
ученнко.мъ,  н  говорилъ  Исааку:  Э,  да  з^дь  ты 
совсЬмъ  глупъ! 

Но  тутъ  произошелъ  такой  стучай:  Исаака 
поколотилъ  одинъ  школьникъ,— со  всего  размаху 
удармлъ  кулакомъ  по  животу.  Это  былъ  мальчию. 
сильный,  великоросльпТ,  —  не  такой  заморышъ, 
какъ  Исаакъ.  Защитить  себя  своими  кулаками 
отъ  такого  силача  Исаакъ,  разу.ч^ется,  не  смогъ. 
Но  Бъ  такомъ  случа'Ь  какимъ  же  способомъ  отпла- 
тить тому,  да  еще.такъ  отплатить,  чтобы  обид- 
чикъ  хорошенько  почувствовалъ  отплату  — 
отв-Ьтъ  обиженнаго? 

Вотъ  какой  способъ  отплаты  придумалъ  лш- 
леньктй  Исаакъ  Ныотоиъ,  —  самъ  придумалъ,  своей 
головой,  безъ  чужой  помощи:  противъ  силы 
кулака  Исаакъ  выставилъ  силу  ума.  Онъ  рлишлъ 
обогнать  обидчика  во  ваъхъ  наукахъ!  Но  тотъ 
былъ  одинъ  изъ  первыхъ  учёниковъ.  Все-таки 
Исаакъ  принялся  за  ученье  к  скоро  самъ  сделался 
первымъ  ученикомъ.  Обидчикъ  остался  въ  наукахъ 
далеко  позади  Ньютона.  И  сколько  онъ  ни  ста- 
рался, а  Исаака  больше  ужъ  никогда  не  обогналъ. 
Такнмъ  спрсобо.мъ  и  пришлось  ему  почувствовать, 
что  маленькаго  Исаака  Ньютона  никакъ  ужъ  не 
одол-Ьть  при  помощи  своего  ума,  —  Исаа1^ъ  -  то 
в'Ьдь  куда  сильн'Ье  въ  этомъ  отношен1и.  Передъ 
силой  ума  совсЬмъ  померкла  сила  кулака.  И  ма- 
леньк1й  Исаакъ  радовался  своей  выдумк'Ь. 

Значитъ,  вотъ  какова  была  его  первая  выдумка: 
во-первыхъ  умная,  а  во-вторыхъ  благородная. 
Мало  та1;ихъ  д'Ьтеп  на  св'Ьт^,  которые  при  помощи 
своего  ума  борятся  противъ  кулака.  А  в4дь  въ 
конц-Ь  концовъ  въ  такой  борьб'Ь  всегда  бываетъ 
поб-Ьждеиъ  именно  кулакъ,  то-есть  простая  грубая 
сила. 

Еще  вотъ  что  интерес!Ю :  мальчикь  Исаакъ, 
будучи  школып[ко.мъ,  не  любилъ  никому  вре- 
дить. Не  любилъ  причинять  зла.  Ие  любилъ  сер- 
дить и  злить.  В-Ьдь  можно  добиваться  своего  и 
безъ  всего  этого. 

Съ  другими  д'Ьтьми  играть  Исаакт.  не  любилъ; 
онъ  предпочнталъ  мастерить  что-либо.  Самъ  же 
придумывалъ,  самъ  5ке  и  мастерилъ.  Въ  свобод- 
ное отъ  уроковъ  время  онъ    подолгу  присматри- 


вался къ  работе  столяровъ,  плотниковъ,  слесарей 
и  разныхъ  ремесленннковъ.  Родные  дарили 
ему  деньги  на  игрушки,  а  онъ  покупалъ  на  эти 
деньги  разные  инструменты:  пилы,  стамески,  лю- 
лотки,  топорики. 

Однажды  Исаакъ  побьЕвалъ  на  мельнице, 
которая  только  что  строилась.  Очень  было 
интересно  присматриваться  к-ъ  ея  постронк-Ь. 
Исаакъ  ходилъ  с.мотр-Ьть  на  работу  чуть  ли  не 
каждьп"|  день.  Въ  конц-Ь  концовъ  онъ  внимательно 
'  разсмотр-Ьлъ  и  понялъ  все  ея  устройство.  И  е,чу 
страстно  захот-Ьлось  сделать  такую  же  самую 
мельницу  и  свои.ми  руками,  но  только,  разум'Ьется, 
въ  маленькол\ъ  вид'Ь. 

Принялся  Исаакъ  за  работу.  Работалъ  долго, 
усердно.  Проводилъ  все  свое  свободное  время  за 
такою  работой.  И  добился  таки  своего,  ни  у  кого 
ие  учась  этому:  .л1ельница  была  наконецъ  готова. 
Тогда  Исаакъ  поставилъ  ее  на  крышу  того  дома, 
гд-Ь  онъ  жилъ  у  аптекаря.  И  вотъ  заверт'Ьлись 
крылья  у  .чельннцы,  и  школьники  поб'Ьжали  гур- 
томъ  любоваться  на  нее. 

Но  вотъ  ч  Ьмъ  былъ  недоволенъ  Исаак-ь.  В"Ьд|> 
эта  мельница  могла  верт'Ьться  только  при  в'Ьтр'Ь. 
А  онъ  не  всегда  бываетъ.  Поэтому  Исаакъ  сталъ 
придумывать,  какимъ  бы  это  способомъ  сд-Ьлать 
такъ,  чтобы  мельница  его  могла  работать  безъ 
всякаго  в-Ьтра. 

Приду.чалъ  Исаакъ  и  это.  Перед-Ьлалъ  мель- 
ницу согласно  своей  выдумк-Ь.  Зат-Ьмъ  пойл\алъ 
живую  мышь  и  посадилъ  ее  въ  мельницу.  Она 
была  устроена  такъ,  что  мышиный  кончикъ 
хвоста  торчалъ  наружу.  Дернешь  немножко  за 
кончикъ  хвостика,  и  мышка  начинаетъ  скрести 
своими  передними  лапками  ст-Ьнку  своей  каморки. 
А  эту  ст-Ьику  представляло  собою  мельничное 
колесо.  Оно  было  стоячее  п  прилажено№плоткую 
къ  .мьиимной  каморке,  безъ  всякихъ  щелокъ.  Такъ 
прилажено,  что  подъ  напоромъ  мышиныхъ  ла- 
покъ  оно  тотчасъ  же  начинало  верт'Ьться.  Исаакъ 
радовался,  что  мышка  вертитъ  и  вертитъ  колесо, 
сама  не  мучается,  а  уб'Ьжать  не  можетъ.  Исаак-ъ 
иазвалъ   мышку    мельникомъ  . 

Но  и  эта  выду.мка  скоро  уже  перестала  забавлять 
Ньютона.  Тогда  онъ  снова  перед'Ьлалъсвою  мель- 
ницу. Но  снова  посадилъ  внутрь  ея  свою  мышку. 
Впрочемъ  иа  этотъ  разъ  мышка  вертела  колесо 
мельиицьЕ  уже  инымъ  способомъ:  надъ  этимъ 
колесомъ  висЬлъ  кусочекъ  колбасы.  Мышка  ста- 
ралась его  достать,  схватить  и  съ-Ьсть.  Съ  этой 
ц-^лью  она  начинала  и  карабкаться  на  колесо,  а 
то  начинало  верт-Ьться  подъ  тяжестью  мышинаго 
т-кла.  ПостЬ  такой  работы  Исаакъ  самъ  кормилъ 
мышку  колбасой,  и  мышка  сд+^лалась  совсЬмъ 
ручною. 


32 


УЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


Л^  4 


Посл^  такой  выдумки  маленьк1й  Исаакъ  сма- 
стерилъ  еще  кое-что  получше,  и  тоже  своимъ 
собственнымъ  умомъ.  Онъ  устроилъ  особые  водя- 
ные часы.  Больш1е,  — прпм-Ьрно,  въ  полъ-сажени 
въ  высоту,  п  съ  настоящимъ  цпферблатомъ,  — 
такил1ъ,  какой  бываетъ  у  обыкновенныхъ  ст'Ьн- 
ныхъ  часовъ.  Исаакъ  сд'Ьлалъ  эти  часы  изъ  про- 
стого ящпка.  Въ  него  наливалась  вода,  а  на  ней 
плавалъ  кусочекъ  дерева.  Вода  изъ  ящика  по- 
немножку вытекала,  значить,  опускался  и  пла- 
вающей кусочекъ  дерева.  А,  опускаясь,  онъ  воро- 
чалъ  и  стр"Ьлку  часовъ.  И  т-Ь  ходили,  передвига- 
лись правильно,  ревном-Ьрно,  и  показывали  время 
бозошибочно.  Оставалось  лишь  отъ  времени  до 
времени  приливать  къ  такимъ  часамъ  воду.  Это  и 
д'Ьлалъ  самъ  Исаакъ  каждое  утро. 

Такими  часами  пользовалось  все  семейство 
аптекаря  Кларка.  Такому  устройству  часовъ  ди- 
вились даже  горожане.  Еще  бы!  ВЬдь  ихъ  в:е- 
Ц"Ьло  при'думалъ  и  смастерилъ  маленьк1Й  маль- 
чикъ,  которому  не  было  и  15  л-Ьтъ.  И  выдумывалъ 
так1е  часы,  этотъ  мальчикъ  безъ  всякаго  другого 
образчика  такихъ  же  часовъ.  И  безъ  всякой  по- 
мощи взрослыхъ  людей.  И  даже  безъ  всякой  под- 
держки. 

А  маленькому  Исааку  особенно  было  по  душ% 
это  самое  придумыванье.  Придумывать  было 
пр1ятн-Ье,  ч-Ьмъ  мастерить.  И  Исаакъ  обсуждалъ 
ВС*  свои  работы  основательно,  серьезно,  словно 
онъ  былъ  вовсе  не  маленьий  мальчикъ.  А  главное, 
онъ  любилъ  доводить  свои  выдумки  до  конца : 
не  бросалъ  ихъ  на  полдорог-Ь. 

Посл-Ь  водяныхъ  часовъ  Исаакъ  придумалъ  и 
устроилъ  маленьк1й  самокатъ.  Это  была  малень- 
кая тел-Ьжка  на  четырехъ  колесахъ.  Стоило  въ 
нее  с-Ьсть  да  задвигать  особой  ручкой,  —  и  само- 
катъ начи^еалъ  двигаться  самъ  собою. 

Такая  выдумка  еще  больше  доказывала,  что  у 
мальчика  Исаака  —  большой  и  удивительный 
умъ.  В-Ьдь  на  всей  земл*  въ  т*  времена  не  было 
никакихъ  самокатовъ.  А  как1е  и  были  устроены 
кое-гд-Ь,  —  о  нихъ  Исаакъ  ничего  не  зналъ  и  не 
слыхалъ.  Были,  наприм-Ьръ,  еще  до  Ньютона  при- 
думаны и  устроены  самокаты  въ  Герман1и.  Но 
они  не  пошли  въ  ходъ,  и  были  забыты.  И  вотъ 
въ  Англ!и  снова  былъ  придуманъ  самокатъ.  И  еще 
к-Ьмъ?  Маленькимъ  мальчикомъ!  Но  и  это  изо- 
бр-Ьтеже  не  пошло,  къ  сожал1;н1ю,  въ  ходъ.  Род- 
ные и  знакомые  маленькаго  Исаака  дивились 
ему,  дивились,  —  а  все  таки  его  выдумки  не  оц-Ь- 
нили.  А  между  т^мъ  Исаакт»  в-Ьдь  придумалъ  ма- 
шину врод-Ь  четырехколеснаго  велосипеда. 
Надо  было  еще  тогда  оц-Ьнить  значен1е  такой 
повозки,  да  улучшить  ее,'—  и  вышелъ  бы  изъ  нея 
.понемножку     настоящ1й    велосипедъ,  —  сначала 


четырехколесньиТ,  а  зат'Ьмъ  и  трехъ  и  двухко- 
лесньпа :  такой  самый,  безъ  какихъ  не  обходится 
теперь  ни  одна  страна. 

Маленьюй  Исаакъ  былъ  ул1н*е  взрослыхъ:  онъ 
то  д-Ьло  д1;лалъ,  а  взрослые  даже  и  не  поняли 
его  выдумокъ. 

Но  особенно  зам-Ьчательно  зд'Ьсь  то,  что  въ 
то  время  этотъ  самый  мальчикъ  былъ  уже  очень 
свЬдущимъ  л1альчикомъ,  и  его  даже  называли 
ученымъ  .  И  правда,  Исаакъ  уже  усп^лъ  пере- 
читать великое  множество  всевозможныхъ  книгъ. 
По  какимъ  только  наукамъ  онъ  ни  читалъ  ихъ. 
И  вс'Ь  он-Ь  интересовали  его.  И  всЬ  помогали  хо- 
рошо учиться  въ  школ-Ь.  Среди  прочитанныхъ 
книгъ  было  не  мало  книгъ  и  научныхъ.  Было 
много  и  романовъ  и  стиховъ,  и  даже  сказокъ. 
Все  это  Исаакъ  тоже  читалъ,  обсуждалъ,  обду- 
мывалъ,  и  все  старался  использовать  для  своихъ 
собственныхъ  выдумокъ  и  изобр'Ьтен1й.  Это  въ 
немъ  и  было  самое  замечательное :  мальчикъ 
жилъ  своимъ  собственнымъ  разсужден1емъ. 

Впрочемъ  Исаакъ  вовсе  не  гнался  за  т-Ьмъ,  что- 
бы его  хвалили...  Онъ  все  размышлялъ  да  раз- 
мышлялъ,  а  кром*  того,  учился  да  учился  тому, 
что  ему  казалось  тогда  особенно  интереснымъ. 

Увид'Ьлъ  онъ,  однажды,  бумажнаго  зм^Ья,  и  при- 
шла ему  въ  голову  такая  мысль :  а  отчего-бы  не 
носить  такому  зм-Ью  и  какихъ-нибудь  тяжестей. 
Устроилъ  Исаакъ  и  свой  зм-Ьй.  Привязалъ  къ  нему 
фонарикъ  со  св'Ьчкой ;  зажегъ  ее  и  пустилъ  такой 
свой  зм'Ьй  ночью.  Испугалъ  этимъ  весь  городъ  ; 
жители  думали,  что  на  неб'Ь  вдругъ  появилась 
комета. 

А  Исаакъ  въ  это  время  размышлялъ  вотъ  надъ 
ц-Ьмъ:  а  нельзя-ли  изм-Ьрить  силу  любой  бури, 
прыгая  во-первыхъ,  по  в-Ьт]зу,  а  во-вторыхъ — про- 
тивъ  в-Ьтра.  В^дь  в'Ьтеръ,  нав-Ьрное,  отнесетъ  пры- 
гающаго  челов1;ка  хоть  нелшожко,  а  въ  сторону. 
Сильн-Ье  В'Ьтеръ,— дальше  онъ  отнесетъ,  слабее 
В'Ьтеръ,  меньше  онъ  отнесетъ.  Такимъ  способомъ 
можно  будетъ  судить  о  сил*  в-Ьтра.  И  вотъ  15-ти 
л-Ьтн1Й  Исаакъ  сталъ  прыгать  и  прыгать  во  время 
сильной  бури.  И  при  этомъ  изм-Ьрялъ  длину 
своихъ  скачковъ,  сд-Ьланныхъ  и  по  в-Ьтру  и  про- 
тивъ  в'Ьтра.  •'  ' 

Еще  размышлялъ  Исаакъ  вотъ  надъ  ч-Ьмъ:  а 
какого  вида  и  какой  величины  должны  быть 
зм'Ьи,  чтобы  они  смогли  летать  возможно  лучше 
и  выше.  И  тоже  придумалъ  кое-что  Исаакъ  для 
устройства  своихъ  зм-Ьевъ.  А  въ  настоящее  время, 
въ  годы  великой  войны,  и  еще  до  войны  1014 
года  уже  были  устроены  так1е  зм-Ьи,  которые 
могли  носить  даже  людей,  и  на  большой  высот*. 
Но  ГОО  л*тъ  тому  назадъ  опять-таки  никто  не 
воспользовался  выдумкой  маленькаго  Ньютона. 


Л"2  4 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


33 


Годъ  спустя  послй  того  Исаакъ  собственноручно 
сд'Ьлалъ  настоящ1е  часы,  солнечные,  п  приладилъ 
нхъ  къ  крыш"Ь  своего  дома.  Эти  часы,  имъ  сде- 
ланные, ц^лы  и  до  сего  дня  и  хранятся  въ  Лон- 
дон-Ь. 

Въ  это  вре.мя  ачучилось  горе:  об^дн-Ьла  мать 
Ньютона.  Пришлось  еП  взять  Исаака  изъ  школы 
II  перевести  въ  деревню,  на  ферму.  Мать  надея- 
лась, что'ея  у.мный  Исаакъ  проявитъ  свой  умъ  и 
въ  деревенскомъ  хозяйств*.  Не  тутъ  то  было!  Въ 
сельскихъ  работахъ  Исаакъ  ничего  не  зналъ,  ни- 
чего не  понималъ,  и  плохо  соображалъ.  И  кре- 
стьяне-соседи о  немъ  говорили:  Э,  да  онъ  со- 
вс^мъ  глупъ  .  МаленькЫ  Исаакъ  пнтересова.чся 
главнымъ  образомъ  книгами,  а  не  сельским ъ  хо- 
зяйствомъ.  Бывало  такъ:  каждую  субботу  мать 
посылала  его  съ  одни.мъ  стары.мъ  и  вернымъ  слу- 
гою въ  городъ,  на  рынок"ь,  продавать  хл^бъ,  и 
покупать  разные  городск1е  товары.  Слуга  ехалъ 
на  рынокт,,  а  Исаакъ  б^жалъ  въ  домъ  аптекаря, 
на  чердакъ,  где  стоялп  книги,  да  и  "читалъ  ихъ, 
поджидая  слугу.  А  иногда  Исаакъ  даже  и  въ  го- 
родъ не.ездилъ:  высаживался  съ  телеги  где- 
нибудь  подъ  уютный  кустикъ  и  принимался  тамъ 
за  свое  любимое  чтен1е  и  изучен1е. 

Та.мъ  однажды  и  увиделъ  его  дядя,  брать  ма- 
тери. Пос.мотрелъ  онъ,  чЬмъ  занимается  маль- 
чикъ,  да  такъ  и  удивился:  да  Исаакъ-то  ведь  ре- 
шаетъ  труднейшую  математическую  задачу,  — 
такую,  какой  дети  его  летъ  и  разрешить-то  не 
въсилахъ!  Да  еще  и  решаетъ  то  ее  вду.мчиво  и 
удивительно  серьезно.  Дядя  уговорилъ  мать 
Исаака  снова  отдать  его  въ  школу,  на  этотъ  разъ 
въ  большой  городъ  Кэ.мбриджъ. 

Въ  это  время  было  Ньютону  18  летъ.  Онъ  сталъ 
юношей,  и  детвора  уже  перестала  звать  его  маль- 
чикомъ,  а  для  пожилыхъ  онъ  былъ  по  прежнему 
еще  мальчик"ъГ  Но  въ  эт01мъ  взросломъ»  маль- 
чике теперь-то  и  развернулись  его  удивптельныя 
способности.  И  г  ,'.1.нь.«ъ  образсмъ  гсчел'у  ?  Да 
потому,   что  е1уу  .г.сжко  стало   зан1;л  аться   теми 


самыми  наука.ми  и  книгами,  каия  ему  были  стра- 
шно интересны,  и  как1я  онъ  поэтому  очень  и 
очень  любилъ.И  больше  всего  книгами  по  матема- 
тике. Исаакъ  сталъ  читать  ихъ  не  после  урока,  а 
еще  до  урока.  Прочтетъ  несколько  страницъ,  по- 
смотритъ  еще  разъ  и  знаетъ.  И  учитель  оказы- 
вается почти  вовсе  не  нуженъ  Исааку:  оставалось 
лишь  размьиилять  объ  узнаннбмъ  да  о  прочитан- 
но.мъ.  Разлнлшлять  —  это  значитъ  вникать  и  по- 
нимать. А  въ  области  каждой  науки  всегда  есть 
что-нибудь  еще  недодуманное  и  неузнанное,  и 
н  неизвестное.  Поэтому  въ  каждой  науке  есть 
что  нибудь  такое,  что  нужно  бы  къ  ней  добавить, 
а  для  этого  еще  и  еще  придумать  кое-что, — какъ- 
бы  это  улучшить  ее.  Вотъ  это-то  и  сталъ  делать 
Ньютонъ,  будучи  уже  юношей.  Онъ  по  прежнему 
читалъ  много  хороши.чъ  книгъ,  а  на  нихъ  делалъ 
выписки,  а  о  каждой  сделанной  выписке  тутъ-же 
въ  своей  тетрадке  пзлагалъ  свои  собственныя 
раз.чышлен1я  надъ  выписками.  Такимъ  способомъ 
и  было  многое  приду.мано  молодымъ  Ньютономъ. 
Особенно-же  въ  науке  алгебре.  Одна  такая  вы- 
думка Ньютона  до  сихъ  поръ  называется  «бпномъ 
Ньютона  .  Ее  знаютъ  теперь  все  гимназисты  стар- 
шаго  класса.  Благодаря  этой  его  выдумке,  наука 
алгебра  сразу  сделала  большой  шагъ  впередъ. 

После  того  последовали  разныя  друпя^  откры- 
Т1Я  Ньютона.  Одни  за  другими.  Не  проходило 
почти  ни  одного  года  безъ  того,  чтобы  Ньютонъ 
не  делалъ  какихъ-нибудь  открыт|'й  или  изобре 
тен1й  въ  какой-нибудь  науке, — то  въ  математике, 
то  въ  физике,  то  въ  астроном1и.  Но  тогда  онъ 
уже  былъ  не  мальчикомъ,  и  даже  не  юношей,  а 
взрослымъ  и  учены.мъ  человекомъ.  Открыт1Я  и 
изобретен1я  совершались  имъ  по  .мере  того,  какъ 
онъ  становился  все  ученее  и  ученее.  И  нередко 
бывало  такъ:  ведь  объ  этихъ  самыхъ  открыт1яхъ 
и  изобретен1яхъ  своихъ  Исаакъ  Ньютонъ  думалъ- 
размышлялъ  еще  во  времена  своего  детства  и 
г.'ггг-'естрд.  , 

М.  Рубакинъ. 


мыж 


РАЗУМНАЯ   МЪРА. 

Въ  Берпнговомъ  мор'1&,  среди  льдипъ,  па 
(•(•троиихъ,  принадлежа  щпхъ  Соедпнепньип, 
Штаталъ,  жцвуП)  оскпиосы. 

Главный  пролыселъ  пхъ  составляетъ  охо- 
та па  морскую  выдру,  изъ  которой  получает- 
ся очень  Ц'Ьнный  М'Ьхъ.  Эскимосы  работаютъ 
для  правительства  Соедпненных'ъ  Штатов!., 
которое  заботится  о  проиптанш  тузещев'.- 
охотнпковъ  п  о  здоровыхъ  жилпщахъ  д л  л 
нпхъ. 

Однако,  совершенно  невозмолсно  и  безц15ль- 
по  было-бы  уб'Ьдпть  эскимосопъ  отказаться  отъ 
спонхъ  старыхъ  обычае1а  и  прпвычекъ  и  за- 
^гЬнпть  круглыя  пзбы-шалашп  изъ  камней  и 
.мерзлаго  сн'Ьга — совремепиымп-  постройкалп. 

Амерпканс1^()е  правительство,  желая  какъ 
;аожно  лучше  устроить  необходимыхъ  ему  охо- 
тнпковъ-спец1алпстовъ,  —  р1;шпло  построить 
для  нихъ  рядъ  шалашей  изъ  бетона,  сове[)- 
шенно  похолшхъ,  и  извн*  и  по  внутреннему 
устройству,  па  Сн'Ьжныя  землякки,  въ  кото- 
рыхъ  они  прпвыкли  жить.  Но  этп  шалаши 
снабжены  печами,  столами,  водопроводам!!, 
парам!!.  Такпмъ  образомъ,  туземцы  покину  п. 
свои  прежн1я  жилища  и  постеяепло  прпви- 
кнутъ  къ  культурнымъ  усовершенствованиям:.. 
И  въ  полярпььхъ  странахъ  вырастетъ  ц'Ьли:! 
деревушка  бетонныхъ  стросп1й,.при.м'1'.чате1  .- 
лыхт,  по  форм'К;  и  создающпхъ'какъ  бы  «но- 
вый   ускшюсскШ    СТП.ТТЬ».- 

Приведенный  случай  ука.зываетъ,  между 
прочимъ,  иа  то.  1;акъ  разумно  и  осторожао 
должно  быть  поставлепо  перевоспитание  отста- 
лыхъ  илеменъ  и  народовъ,  чпсло  которнхь 
еще  достаточно  велпь-о  на  земл'Ь. 

ВОЗРАСТЪ  животныхъ. 

Апгл1йск1й  ученый  Джонъ  ."Тюбокъ  сооб- 
щаетъ  Л!обоп!,1тнь!я  св'1)Д'|(''Н1я  о  возраст'Ь,  до 
1;отораго  жчтвутъ  разлпчныя  жпвотныя. 

Заяцъ,  на!!рпм'1;ръ,  живей,  только  десять 
лЬтъ,  овца  отъ  десяти  до  двенадцати,  свинья 
—  двадцать,  лошадь  —  тридцать.  Верблюдъ 
— •  сто.  Это  чпсло  кажется  уж:е  очень  боли- 
шпмъ,  не  правда  ли?  Но  вы  будете  еще  бол'Ье 
удивлены,  когда  узнаете,  что  гренлаидск1й 
кптъ,  какъ  разсказываютъ,  жпвстъ  четыреста 
л^Ьтъ,  а  черепаха  —  до  пятисотъ. 

Птицы  тоже  очень  живучи.  Попугай,  нанри- 
З11;ръ,  моисетт.  нспть  сто  л'!;тъ.  а  воронъ  и  того 
больше. 


ПОЛЬЗА  ахо. 

Уче!1ымъ  Мартп  найденъ  новый,  чрезвы- 
чайно пнтереспый  снособъ  изм^рен^я  глубп- 
11!я  моря:  основанъ  онъ  на  пзученш    явлен1я 

:)Х0.  • 

ВсЬмъ  изв'Ьетно,  что  звукъ  въ  вод]^  распро- 
страняется гораздо  быстр'Ье,-ч,45гь  въ  т?оздух1!-. 
—  онъ  цроходитъ  въ  секунду  около  1"500  ме- 
1  ровъ  въ  вод'Ь  и  лишь  310  метровъ  —  въ  во-з- 
,|,ух'Ь. 

Марти  пом$.1цаегь  подъ  поверхность  ;.||1.! 
взрывчатое  вещест!;о. 

Псютавленный  рядомъ  мпкрофопъ  (при- 
боръ  для  записи  еамыхъ  тихихъ  звуковъ)  ог- 
м'бчаетъ  первый  .звукъ  —  момепть  взрыва,  а 
загЬлгь,  —  чере.зъ  н1;который  промежуток!., 
—  звукъ,  возвращашшдйся  со  диа  морскоп:  — 
въ  вид'Ь  эхо. 

Об'Ь  записи  даютъ  возможность  вычистигь 
вре:^1Я.  протек1пее  между  взрывомъ  и  отзву- 
комъ  его  со-  дна. 

Зная  быстроту  зву!;а  въ  вод-Ь  и  1шчттслпвт. 
время,  которое  нужно  было  для  двойного  пу- 
тп  звука  до  дна  и  обратно  1л.  поверхности,  ■  — 
очень  легко  выч!1слпть  глубину  даннаго  м'Ьста. 


ДВАДЦАТИПЯТИЛЪТХЕ 
ОДНОГО  ИЗОБР-ЬТЕН1Я 

Вь  де!;пбр-Ь  1895  г.  —  25  л'Ьтъ  тому  на- 

■задъ — в1;сть  о  сказочномъ  от!;рыт1П  все-!1р|Т- 

никарлцпхъ  Пксъ-лучей    (такъ   называемых!. 

'  Рентгеновскихъ  лучей)  —  облетала  весь  зпръ. 

От1^рыт1е  ото  нм'Ьло  огромное  значеп1е  не 
толы:о  для  фпзи!;и,  но  п  для  расиознаван1Я 
болезней  п  помощи  больпымъ. 

Сейчасъ,  когда  ато  поразительное  откры- 
тие создало  ц-Ьлую  пауку,  усп'Ьхп  его  дали 
огромные  результаты.  Нп  одна  больница  въ 
м1р-1;  не  обходится  безъ  рентгеновскаго  аппа- 
рата. 

Вп.п.гельм'ь  Ге!!тгенъ.  н1;мецк!й  учень1й. 
родплся  въ  18-15  !'..  въ  Рейнской  провинп1и. 
До  посл'Ьдияго  ]фемепи  онъ  продолжалъ  свою 
педагогическую  и  учену!о  Д'Ьятельность.  чи- 
тая лекцш  въ  Мюнхенс1гомъ  университет!. 

Въ  одномъ  изъ  ближайшихъ  номеровъ«оеле- 
пой  Палочки»  будетъ  разсказано  о  самомъ 
Вильгельм!  Рентген!;  !!  объ  его  паучномъ  от- 
1фыт1и. 


1ЯОТ1ЪЖ1Ь  ^ЖСЧБ^ 


Фокусъ  въ  домино. 

Интересный  фокусъ,  китирому  я  хочу  1Л1с], 
научить,  очень  легко  выполняется.  Состоитъ 
опъ  въ  сл'Ьду10ще5гь. 

Вы  берете  коробку  домпно  и  опрокидывае- 
те ее  на  столъ.  УагЬмъ.  обращаетесь  къ  кому- 
нибудь  пзъ  присутствующпхъ  съ  просьбой 
разложить  игру  въ  толъ  порядкЬ.  въ  какомъ 
она  кладется  по  правилу  пгры,  т.  е.  извест- 
ное число  знаковъ  одного  до.чпно  должно  со- 
прикасаться съ  т1;ыъ-же  чпслолъ  знаковъ  на 

ДРУГОМЪ  Д05П1Н0. 

Вы  заявляете,  что  вамъ  безразлично,  какъ 
домино  раскладывается,  лишь  бы  выше-ука- 
занпое  правпло  игры  соблюдалось  п,  что  вы 
на  ато  время  выйдете  пзъ  комнаты:  вы,  д1!й- 
ствительно.  выходите  въ  другую  кимнату,  и. 
когда  вамъ  сообщаютъ.  что  все  готово,  то  вы. 
не  входя  обратно,  называете  число  знаковъ 
на  краПнихъ  домино  обепхъ  лпнШ. 

Секретъ  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  усп1;ть 
незаметно  унести  съ  собой  одно  домино,  без- 
различно какое,  лишь  бы  не  двтпое  (т.  е. 
2  тройкп.  2  пятерки  и  т.  д.  на  одномъ  домп- 

Н(1). 

На  об(1Пхъ  крайнпхъ  до1Шно  разложен- 
ной игры  будетъ  то-же  количество  знаковъ. 
что  на  домино,  которое  вы  унесли  съ  собой. 
Е|лп  у  васъ  шесть  и  два,  то  вы  можете  зая- 
вить число  знаковъ  на  крайнпхъ  домино  раз- 
ложенной игры  —  шесть  п  два !  Если  на  ва- 
шемъ  домино  четьфе  п  три,  то  вы  такъ  п  зая1!- 
ляете:  четьг1)е  и  три!  Никому  не  прпдетъ  къ 
голову  пересчитывать  игру  домино. 

Но  еслп-бы  кто-нпбудь  сказалъ  вамъ,  что 
пгра  состоитъ  только  пзъ  27  домино,  то  вы 
отв1;тпте,  что  это  весьма  возможно,  что  вы 
этого  не  знали  и  что  это  не  пм'Ьетъ  значения 
для  усп-бха  фокуса.  Во  всякомъ  случа-Ь  боль- 
ше фокуса  не  повторяйте,  т.  к.  въ  публик1>  за- 
родилось подозрение,  а  подозр'1;н1е  — •  пло- 
хой помощникъ  для  фокусника. 

С0СТЯЗАН1Е  ВЪ  ЛОВКОСТИ. 

На  полъ  кладется,  на  одной  лпнш  и  въ  п11- 
которомъ  разстоян1П  одно  отъ  другого,  не- 
сколько яицъ,  по  числу  играющпхъ.  По  дан- 
ному сигналу,  участвующ1е  должны  поднять 
яйцо  лоигкой.  которую  они  держатъ  въ  одной 
руке,  добежать  до  заранее  намеченной  гра- 
НПШ.1  п  вернуться  на  свое  место,  не  урониг.ъ 
и  не  ра-збпвъ  яйц!1.  Первый  допе',1гпвш1й  гы-" 
пгрываетъ. 


СВЪТОВОИ  ГОДЪ. 

Вычисляя  разстояше  между  небесными 
светилами,  астрономы  нолучаютъ  числа  та- 
кой огромной  величины,  что  ихъ  даже  напи- 
сать невозможно. 

Мы  еще  въ  состоян1п  выразить  разстоян1е, 
отделяющее  насъ  отъ  луны  —  оно  состав- 
ляетъ  384.  444  километра.  Солнце  находится 
въ  148.  491.  380  километровъ  отъ  земли,  и 
для  обозначен1я  такпхъ  измеренш  уже  упо- 
требляются метрпческ1я  мплп  (  одна  .метри- 
ческая мпля  равна  четьгремъ  кплометрамъ). 
ЯВЛЯ10Щ1ЯСЯ  астрономической  мерой  длины 
для  нашей  солнечной  системы. 

Но  какъ  то.тько  дело  касается  планетъ,  на- 
ходящихся вне  этой  системы,  — ^'  и  эта  мера 
оказывается  недостаточной. 

Надо  бы.ю  найти  единицу,  более  удобную. 
Для  этого  избрали  такт,  называемый  свшпо- 
вой  юдъ.  т.  е.  то  разстоян1е,  которое  лучъ  све- 
та пробёгаетъ  въ  365  дней. 

Известно,  что  быстрота  света  равняется 
300.000  километровъ  въ  секунду  пли 
1.080  милл1ардовъ  километровъ  въ  часъ. 

Сг.етоьой  ГОДЪ.  следовательно  равняет- 
ся 9.460.800.000.000  километрамъ. 

Когда  гоБорятъ,  что  звезда  Альфа  пзъ  соз- 
везд1я  Кентавра  находится  на  разстояшп 
ч.З-т  светоБыхъ  летъ  отъ  земли, — это  значить, 
что  светъ  отъ  этой  планеты  доходитъ  до  насъ 
приблизительно  въ  4  года,  4  месяца  и  6  дней. 

Поэтому,  глядя  сейчасъ  на  любую  звезду. 
—  мы  впдпмъ  ее  не  въ  ея  настоятцемъ  виде, 
а  такой,  какой  она  была  определенное  коли- 
чество летъ  тому  назадъ. 

На  нашемъ  звездномъ  небе  легко  распоз- 
нать, напримеръ.  Спр1усъ:  разстоян1е  между 
этой  звездой  и  землей  равняется  9,9  свето-* 
вымъ  годамъ.  Это  значитъ.  что  мы  ее  впди^гь 
такой,  какой  она  была  около  10  летъ  тому 
1!азадъ.  Если  бы  она  потухла,  мы  продолжа- 
ли бы  видеть  ее  еще  въ  течен1е  10  летъ. 

Представпмъ  се_бе,  что  и  на  Спрхусе  сущс- 
ствуютъ  обптатели,  имеющ1е  телескопы  до- 
статочной силы,  чтобы  видеть  все,  щюпсхо- 
дящее  на  земле. 

Что  -же  они  увпдятъ? 

У  насъ  1920  годъ,  —  но  они  теперь  полу- 
чаютъ  светъ,  излученный  землей  въ  1910  го- 
ду: для  нихъ  земля  иредстаетъ  еще  въ  до-во- 
енное время. 

На  Полярной  звезде,  въ  такомъ  случае, 
только  теперь  узнаюп.  о  нашей  жпзпп'  въ 
1884  году. 


-^-ГА^-^^"!^ 


Ва    каждомо  '  очереднома    номера     ,,  Зеле  ной     Палочки' 

произведения    юныха    авторова. 


бхдхта    печататься 


МОЦАРТУ 


Въ  блеск'Ь  солнечнаго  утра 
Кружева  и  перламутры 

Ты  на  звуки  преложилъ. 
Ты  пов-Ьдалъ  радость  М1ру, 
И  за  это  твою  лиру 

Свйтъ,  любя,  благословилъ. 

Блескъ  востока,  тихость  дали, 
Тебя  живо  вдохновляли, 
И  лились  волной  послушной, 
Шаловливой  и  воздушной 


Твои  звуки,  замирая... 
Это  были  звуки  рая..., 

О,  п'Ьвецъ!  твой  дивный  ген!й 
Весь  изъ  тихихъ  п^.сноп'Ьшй 

Райскихъ  голосовъ. 
Гы,  Моцартъ,  ЛЮДСК1Я  слёзы 
Превратилъ  въ  улыбки,  розы... 

О,  п'Ьвецъ  отцовъ! 

Валя  Шувалова 

(13-ти  л-Ьтъ). 


„  Докторъ    говоритъ,   что   большинство    болезней   вызываютъ   микробы. 
Вотъ,  какъ  я  у  себя  представляю  —  микробъ!..," 


Рисовалъ  Володя  Лиссинъ  (9-тн  лЬп.)- 


Въ  помощь  русскимъ  д-Ьтямъ. 

Редакш'я  журнала  «Зеленая  Палочка»  считаетъ  долгомъ  отозваться  на  нужду,  ко- 
торую терпятъ  РУССК1Я  д^ти  въ  тяжкпхъ  услов1яхъ,  порожденныхъ  минувшей  войной 
н  непрекращающейся  распрей  въ  Росс1и. 

Съ  этой  ц1^лью  при  редакц!и  открыть  сборъ  пожертвован!й,  а  для  обществен- 
наго  контроля-  надъ  этимъ  сборол1ъ  и  для  наибол-Ье  правильнаго  распред^лен1я  со- 
бранныхъ  суммъ  образованъ  «Комитетъ  помощи  русскимъ  д-Ьтямъ»,  въ  которьп1 
вошли: 

Князь  Георпй  Евгеньевнчъ  Льновъ. 

Александръ  Ивановичь  Куприиъ. 

Тихонъ  Ивановичь  Полнеръ. 

Пожертвован!я  принимаются  ежедневно  оть  10  до  12  и  отъ  3  до  6  у  секретаря 
редакц!и: 

31,  Кие  йе  К1сЬе11еи,  РАК18   (Г) 

(Ак-И'о:    Ра1а1з-Коуа1) 
а  также  почтовылп!  переводами. 


Поступили  пожертвован1я:  отъ  Тамары  В.  —  100  фр.;  отъ  А.  М.  Пескина    -  100  фр.; 
итого:  съ  прежде  поступившими  740  франками  —  всего  940  франковъ. 


Запаздыван1е  въ  выходе  предшествующихъ  но1меровъ  журнала 
происходило  исключительно  по  вин!,  прежней  типограф1и. 

Съ  настоя щаго  4-го  номера  журналь  „ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА" 
печатается  въ  новой  типограф|и  (Типограф1я  „Земгора"). 


^      1<1П1111111(Ш1М11111т11111П11|1111|1ШЖ^ШШт*^> 
%       ЗЬКиВ   БЕ     К1СНЕ11Е1],31 

^     МЕТКО  1'ЛЬЛ15-КОУАЬ.ТЕ1.Ь0ЦУКЕ  1336. 

КИМЖНАЯ>1АВКА 

11НМЖИ11)1Я1     ИОВИИ1СМ 
€ЛВу1АЛ1>НК1Й  О^^^^^*  4^1  СИИХЪ  КНИГ* 

пР1вмъ  лодпиени  на  ьсь  ржсшя  изм^'^ 


1^сдакп101><,:  А.  П.  Шгшлянскмй  (/1,т1  ь-Амшкцо).  И^датс.и.:  Русское  Книгоиздательство  вь  Париже    С'Ьверъ 


принимается  подписка 

на   1921-й  годъ 

НА    ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ 

— ^  ДЛЯ   ДЪТЕЙ  - 

ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 


Подписная    плата    (съ  пересылкой  и  доставкой): 

На  3  м'Ьс.         На  6  м'Ьс.  На  1  годъ 

(6  книжскъ)  (12  книжекъ)  (24  книжки) 

Во  Франши ±8  фр-         33  <|>Р-         60  фр- 

Въ  другихъ  странахъ  Е|5роп1>1 2  О  фР-         36  фР-         65  фР- 

Подписка  принимается  иочтоиы.пн  переноса. и  и  млп  банковски. ыи  псрсиода.пп  (въ  обонхъ  случаяхъ 
сл-Ьдуетъ  адресовать  переводы  на  имя:  КШТКТХй  '-.чеуек,"  31,  пю  11е  и1е11е11ои,  Раг18,  I")  или  въ  кон- 
торе журнала:  31,  гие  ае  Нк11е11еи  (ХиЧго:  1'п1а1з-Иоуа1|. 

Подписной  купон ъ. 

Заполнить.    выр'Ьзать   и    отправить  иъ  конвертЬ  по  адресу: 
ЕЮ1Т101чГ8    "ЗЕЛГЕК",    31,    1-и.е    ае    КгсЬ.е]  .ела,    :Ра,г±в    (I"). 


ЛИН1Я    ОТР-бЗА. 


Во  контору  журнала  ■■  ПЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА--. 

Прошу  высылать  мнЬ  жхрнало  ..ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА--  во  течсн1с  н1рсхо  мЬсн- 
цсво.  шести  мЬсяцсво,  одного  года  (вычеркните  .тишнее)  по  нпмсслЬдующему  адресу: 

Фамил1я  п  имя 

Улица . 


о 
2  1 


^  I 


Номеръ  дома 

Городъ 

Страна 


•   СлЬдуемую  иодтиную  плату  во  раямЬрЬ  _  ^      ____       ____     _^ высылаю: 

почтовымд    переводо.Чо   (или)    баныовскпмо  чекомо   (или)  прилагаю  при  се.Чо  налич- 
ными деньга.уп. 

(Подпись) 


пр()Д()л;|;лг:т(Я  подти  кл  ил  1;()Льи1УК)  кжеднр.внук)  глзкту 

„П0еЛ'ЬДН1Я    НОВОСТИ" 

выход,    въ   Парнж1;   подъ   редакщей   прис.   пов.  М.   Л.  ГОЛЬДШТЕЙНА. 

Собственные   корреспонденты    во    всЬхъ    центрахъ   русской   эмнграи!||    и     во    вс-Ьхъ   столнчныхъ    горолахъ. 
ПОДПИСНАЯ  Ц-ЬНА;  зо  Франти:  1  м-Ьс.  —  10  фр.  3  м-Ьс.  -  27  фр.  6  Д11;с/—  50  фр.  1  годь  —    95  фр. 
за  границей:  1  м+.с.  —  12  фр.  3  !м-Ьс.  —  33  фр.  6  .«*с.  —  60  фр.  1  годъ  —  110  фр. 

ПЛАТА  ЗА    0БЪЯВЛЕН1Я  :  На  первой  стр.  —  10  фр.,  2  н  3  стр.  —  8  фр.,  4-оп  стр.  —  5  фр.  за  строку. 
При  многократныхъ  объявлен1яхъ  —  скидка. 

СПЕШАЛЬНЫЕ  ОТД-ЬЛЫ  :  Розыски  (3  раза  — 30  фр.1  и  Адресный  Указатель  (3  раза  —  10  фр.) 

Ред.  и  Конт. :  5,  :Р1а,се  с1гг  1Ра.1а1з  ВоигЬоп.  Гагдз. 


1Л   Л11ИХ1>    1!1,1Х()Д1П-Ь    И'Ь    ПГЬТЪ    П1:Р1!.\а    (МЛМ.Ч   киип, 
„РУССКОЙ     ЗЕМЛИ': 


"Д.\1''Ь    ;>1:МЛ1".    ,  сборник!.   Н()1!Ы\1,  1Т11Х(1Г|{0])1'1 

..ГОСПОДИНЪ   ИЗЪ   СЛНЪ-ФР.\НЦИСКО    11Д| 
«С'УЛ.\МИЭЬ-  и  др.  |)аас1;а.ш  А.  И.  Куприна. 
»НАВ0ЖДКН1Е    и  др.  ра.!Ска:!Ы1|).  А.  Н.  Толстого 
.<НКУПт!АР.М.\Я  ЧЛ111Л".  поиГ.пт,  ///,-.  Ш.пс.и-па. 


■;1Д^_|пно])1'11п"1   к.  д.  Бальмонта. 
""""  )•  ра:!ска:!ы  И.  А.  Бунина. 


РУССКАЯ    АПТЕКА 
ГАМБУРГА 

Б8  В-а.  Л-и-  1=01-1:-1гоуа,1 
приготовлен1е  всЬхъ  русскмхъ  рецептовь    по  рус- 
ской   фар.макопе'Ь.  ВсЬ    сов-Ьты,    относящ1еся    кл. 
.медицине  —  безплатно. 


/-//  (Ракосапкст'кш)    но.нср-ц  акс.нн.сячнаго 
оно. пографп  ческа  го  .'курна.  т 

„РУССКАЯ  КНИГА" 

ПОДЪ  редакше!!  проф.  А.  С.  ЯЩЕНКО  поступить  въ  продажу 
20-го  Де1чаоря  въ  Русско.чъ  книжно.мъ  магазпн"Ь  ,, МОСКВА" 
въ  Берлине  и  у  вс1;хъ  его  представителен.  Ц^Ьпа  отд.  номера 
М.  3.,  во  Франши  п  т.  д.  —  М.  6.  Подписка  на  3  .м-Ьс 
.М.  9  п  ЛА.  15. 


ИЗДАТЕЛЬСТВО  , .КРЕМЛЬ-   ВЪ   П1АГЪ 

Ргаеие,  ТсЬёсоз1оV;:^и^е,  V.  ОЦо,  Е(111еиг 
Ка^1оVО  пат    34. 

ВЫПУЩЕНЫ   ВЬПРОДЛЖ^': 

1.  ..Соигз  рга^^^ие    йв  1а  1ап§ие  Ггапра1ае"    роиг  1а 
3—4  аппёе  с1аззе;. 

2.  ,, Новая  Народная    Школа".  Первая  поел.  оуква11я  книга. 

3.  Избранныя  Произведения  Русскихъ  Писателем. 

I.  Сергя  —  Для  Старшаго  возраста. 
И.  Сер|я  —  Для  Средняго  возраста. 


Кооперативъ  „РУССКАЯ    КОЛОН1Я" 

(БЕРЛИНЪ) 
Вышель   новьп!  выпускъ 

Русской   Библ10теки 

Ц-Ьна  каждаго  выпуска  3  марки. 
Редакц1я    и   контора:   ВегИп-С.ЬагЬиепЬигк,  Кап181г. 


122,  2  Тг 


Тел.:  >;(е1пр1а1/.  7817. 


1У1ар1я  БЕРГЪ 

Зуоной   нрач1>   двухъ   дЬтски.м.   школл.. 

Пр1'е.мъ  отъ  10—1  ч.  и  по  с(»глашен!ю. 

3,    х'-и.е    1Э1Л-1а.п.    (возл.  Пасе  с1е  Раззу  . 


ЕСЛИ    ВЫ    ХОТИТЕ 

придан,  Наши  6[)плл1ангы,  жемчуга  п  цвФ.тные 
камни   по  самой  нмсокой   ц1лг1,,  —  оорасптссь 

111.     К(и111)ру 

ПОСРЕДИ И КЪ 

I.  X.  ЛЕФЕЛЬ 

Её  (Зс.-;  Сарис|11г.?,  39,    Тел.  СиНеп.  28-;;). 
()'11;рыго  ОТ).  '.)-12  н  (гп.  2-.")  час. 


1Сже.мкслчнып    большой    литературный    и 
()бщ1'<"1ти'ИН(1-11олити'кчч;1й  ж\  рналк 

»  СОВРЕМЕННЫЙ  ЗАПИСКИ  « 

н|)|[  ближайшс.мь  \част1и: 

Н.  Д.  Авксентьева,  И.  И.  Бунакова. 

М.  В.  Вишняка,  А.  И.  Гуковскаго  и  В.  В.  Руднева. 

.\лр.  1Чмакц111:  9  Ый,  гис  У1пеи.^е,  Рап'з  (ХУ!^; 
ГёПрЬопе:  РЛЗ^Г  89-61 

Полписка,    продажа    и    пр1е.\Г1>    об1>!11!Лен1й    |;|> 

|;1111;кт)М1,    мага.лигЬ:    ^.      Р0V0^02КУ,      13,    гие 

ВопараПе,  РЛй(5   VI*)  -  Тё/ёр/).;  60вЕ1;/»8  53-62 

Поднисна.ч  щька  на  казкдые  3  .тьс.чца : 

Во  Франц1п ЛО  <{)р. 

Вь  другпхь  странахъ  .>а1раиицсй    .  .  .  Л.Ч  фр. 

ЦЬна  отд-Ьльнаго  номера  журнала  ...  10  с|)р. 

Сь  пересылкой  :1ака:!ной  оандсролкк)  .  II   (||р. 


„  А.  30Л0ТНИЦК1Й "     К1евъ,     Сущ.    съ    1851    г. 

ЮВЕЛИРНО  —  АНТИКВАРНЫЙ  МАГАЗИНЪ  и  БЮРО 

А  1а  У1еИ1е  Пивзге 

18,  РаиЬоиг^  81.-Нопогё  —  Тё1ёрЬопе  :   Е1у5ёе  63=89 

Жемчуга    и    драгоц-Ьиные    камни.  —  Гтаринныя    вещи.  —   Русское   искусство. 

Покупка,   пр1емъ  на  комисс1Ю. 


Электро-техническая  контора 

11  н  ;к  \-:  и  к  \>  \ 
П.    ПОПУШОЙСКАГО. 

— ^  Осв^щен1е,  Энерггя,  Телефоны    и   Звонки.  — — 

Починка  и  пров'Ьрка  существующихъ  инста.чяц1Й.  Большой  пыооръ 
т§лефон11ыхъ  и  электричсскихъ  аппаратовъ.  Нов-Ьйшей   системы. 

Быстрое  и  дооросокилтисс  пспо.тешс  мказопъ.  ЦЪНЫ  УА1ЪРЕННЫЯ. 
5,  Кпе  «1опЬсг1,  5^  Раг19  (О)  То1.  С:е111га1  ::0-1» 


Въ   ЯП0Н1И 

ЕЖЕНЕД-ЬЛЬНЫЙ     ОРГАНЪ 

„Д-ЬЛО    Р0СС1И" 

издавае1МыГ1  Отд'кломъ  нагион.-госуд.  Объед|те1пя, 
подъ  редакщей  А.  Л.  Фовпцкаго  (лльфа) 

Редакшя  и  Контора:  1окагама,  Мэйнстритъ  Л-  57. 

Ц^на  отд+.льнаго  номера  5"  сен. 


п 


Воля  Роса  и" 


При  блпжаПшемъ  участ!!! 

В.  М.  Зеишнова,    В.  И.  Лебедева,    О.  С.  Липюра. 

Выходить  ежедневно,  кром-Ь  Понед-Ьльниковъ. 

Адресъ  конторы  и  редакц!!!  : 
ТсЬесо-81оуаци1е,  РгаИа,  Лпс1г155ка  и11се  20 

НОВАЯ 

РУССКАЯ    ЖИЗНЬ 

ЕЖЕДНЕВНАЯ  ГАЗЕТА 

Издается  въ  Гельсингфорсе  подъ  редакцией  Ю.  А.  Григор- 
кова,  при  ближайше.мъ  участии  проф.  А.  В.  Карташева,  проф. 
Д.  Гримма  и  А.  И.  Куприна. 

Подги1Сная  ц^;на:  для  Финляндии  на  1  М'Ьс.  —  18  мар.  город. 
и  22  мар.  иногор.  Заграницей  40  фин.  мар.  въ  Л11;с. 

Адресъ  редакц1и  и  главной  конторы:  К1м]апс11'.  11еЫ|11;2:Г()Г5, 


ОБЩЕЕ  ДЬЛО 

ВЫХОДИТЪ     ЕЖЕДНЕВНО 

Н1'  ис|;л1(1Ч;1!1 11онс'д1>льнпк(Л! I)  II  и()гл1;||]1:к;.чт1ч 

1||,|\|,   дней. 

1Ч'д;11;г()р|.-11:1дател1.  В.  Л.  Бурцснь. 

11(1ЛП11Ск;|    ирнтпки'гся :    142,  те    Моп1гаа11П', 
(•I.  I.")  окгяпрм  по  '.'Л  докиоря:  вч.  ПнрижЬ,  <1>|);111- 

Ц!!!   II    [к'ЛЫПН    -    13  (|)р.,   :!;!  грПМПЦу —  22  ([1р.;   1"1' 

I.")  о1;тмбря  по  1  декиоря:    пи  ПярнжГ.,  «1»ранц111 
II  Вс'льг!!!  —  9  ([^р.,  :и1  гряннцу  —  \'Л  (||р. 

Ц1.11а    ()гд1>л1>на1Ч)  .V'  ц|.    Парнж'Ь,    Фра11ц1|1    и 
(к'лмли        20  е.,  ла  границей  —  .'!0  с. 


ГОСТИНЦЫ    для   ДЪТЕЙ 

15ъ.д'Ьтской  комнатЬ  пируш1;а, 
Пирожки,  кулебяка,  ватрушка, 
Кулп'п,,  Крендель,  Печенье, 
Кара.мел!.,  К1евекое  сухое  варенье, 
Кон(1)егы,  Шоколадъ, 
Тянучки  и  Мармеладь, 
0|)1,н1ки  1!Ь  .меду,  Пугатинь, 
15се  чистый  епхарт.,  а  не  еахарннт,, 
Кушайче  с>г1>Л(), 
Приготовлено  чисто  и  у.\т1,ло. 

гриП'     1/'ТПП'Т'Л/  ЗЭО.  1г.гае  3<;.-Ио1аогё 
1Г111|     1411     1     I  1;ё1.  Сги.1.  61-Б6. 

Заказы  достав.тютъ  на  долг,. 


Ье  вёгап1 :  НАМВОиКб. 


1трптепс    «  ЙЕМООП  »,  ИР,  В(]  ПазраЛ. 


ПРОДЛЖЛ  ОТДЬЛЬМЫХЪ   МОПЕРОВЪ 


ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 

и  ПР1ЕМЪ  ПОДПИСКИ  И  0БЪЯВЛЕН1Й; 


ППРИЖЪ:  Контора  журнала.  31,  гие  с1е  Р1сНеиеи.  Раг1й  [Р*"] 

Тё1.  Ьоиуге  13.36        Мё1го  :  Ра1а15-1?оуа1 

Контора  газеты  „Посп1дн1я  Новости*    Р1асе  Ра1а'15-ВоигЬоп,    5. 

Книжный  пагазинъ  Повопоцкзго.  Кие  Вопараг1е.  13. 
МАРСЕЛЬ:  С.  Езшапаку.  Кие  РагасИз,  29 
НИЦЦА.    Кннзкный  магннъ  Розанова.    Кие  ЬопдсЬаШрз,  7. 
АВСТР1Я:  3.  Регзку.  1\;ае11гтдег51г.'33.  1У1еп  ■« 
АМЕРИКА:  Nе^V-^о^к.  О.  Мадпег    275.  Непгу  51г.  Вгоок1уп. 
АНГЛ1Я:  ^о^^сIоп  Е.  С  2.  Ргезз  Адепсу,  36,  ПпзЬигу  Рауетеп1. 
БЕЛЬГ1Я:'Вгихе11е8.  К.  РлсНЬе^п,  30.  гие  ди  Мопаб1ёге 
БЕССАРАБ1Я:  Кишиневь  Н.  Авербухъ  Ул.  Гоголя,  -^0. 
ЬОЛГАРЬЧ:   ЗоПа  А.  ^еVVеп5оп   Кие  Ко5512а,  7 
ВЕИГРШ:  Вис1аре51.  А.  СНагИоп,  Теге{2   Кбгп1.34. 
ГЕРМЛНШ:  ВегИп  5.  и».   48.  Кизз^зсНе  ВисЬНапаШпд  Н.  ЗасЬз. 

и?|1Не1т81г..  20. 
ГРЕЦ1Я:   А1Нёпе5.   Е1Ьга1г1е  1п1егпаГюпа1е  Е1е|1Негис1ак1з  е1  ВагеШ. 
ИТАЛ1Я:  Кота.  Ь1Ьгег1а  Киззо  .51оуо"  Р|а22а  йе1  Роро1о,  18. 
ЛАТВ1Я:  К1да  Ы.  Ре12Но112.  ЗсЬкиНпа  се1а.  16.  (Сарайная  16.) 
РУМЫН1Я:  Висагез!.  N.  АуегЬисН.  51г.  Ог1апс1о. 
СКАНДИНАВ1Я:  (Швец1я,  Норвепя,  Дан1я):   Л1  ЬаарсНИг.    1^651611  25,    III. 

СорепНадеп 
ТУРЦ1Я:  Сопз1апГтор1е.  3.  Ро1опзку.  Са!а1а,  Ноиад111т1ап   Нап, 

„Центросоюзъ" 
Ф11НЛЯНД1Я:  Гельсинфорсъ,  А1таппа  РгеззЫгап.  N.  Е5р1апа(1д,  27. 
Выборгъ.  и|Ьга1г1е  Киззе.  Ека1егтда11е,  23. 
К^пломяки,  А.  Ке1сЬе. 
ЧЕХ0-СЛ0ПАК1Я:  РгаНа  II.  „N353  г1ес."Ка1ег1п5ка,  40 
ШВЕГЩАРЧЯ:  Сепёие.  Ь1Ьга1г1е  Мепкез.  Кие  (1е  Сагоиде.  3. 
ЮГ0-СЛАВ1Я:   Ве1дгас1е.  В.  СегсЬоипе..  5и1а1озаузка.  18 
ЭСТ0Н1Я:  КеуаЬ  А.  Роитр1ап5ку.  Рез5о1сНпа1а.  14. 

Книгоиздательство     -С'ЬВЕРЪ"     выполняетъ    заказы  по  высылке 
д^тскихъ  книгь  и  учебннковъ. 


«С  ГЬ»  1Е;1»ТЬ» 


РР1Х  :    3    РЯАNСа 


N"5-6 


31Е/%1Е1НЕА^ 


у^      ^>* 


|у1  ^  >    А аVX&-НС дельный  ЖУРНАЛЬ. 


ЬА  ВАвиВТТЕ  УЕКТЕ 
НеVив  Ы-1иепаив11е 


ОТКРЫТА  подписка 

НА     ДВУХНЕД-ЬЛЬНЫЙ     ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ     ЖУРНАЛЪ     ДЛЯ     Д-ЬТЕЙ 


Ближайшее  и    постоянное   учасле    въ  журнап!   принимаютъ: 

М.  А.  Алдановъ,  Амари,  К.  Д.  Бальмонтъ,  кн.  В.  В.  Барятинск1Й,  П.  Д.  Бо- 
борыкинъ,  академикъ  И.  А.  Бунинъ,  И,  М.  Василевск1Й  (Не-Буква),  Леонидъ  Га- 
личъ,  М.  Л.  Гольдштейнъ,  Д10нео,  Е.  Д.  Дмитр1еБъ,  Донъ-Аминадо,  Ал.  Дроздовъ, 
Е.  А.  Зноско  Боровск!й,  Натъ  Инберъ,  Е.  Э.  Картавцовъ,  А.  А.  Койранск1й,  Наталья 
Кранд1евская,  Серг-Ьй  Кречетовъ,  А.  И.  Купринъ,  Борисъ  Лазаревск1Й,  Максимъ- 
Левъ,  Апйгё  и1сЫепЬегдег,  Ьо1о,  Г.  К.  Лукомск1й.  Н.  М.  Минск1й,  Бор.  Мирск1й, 
А.  А.  Морской,  В.  Н.  Муромцева,  И.  Ф.  Наживинъ  В.  Я.  Назимовъ,  П.  А.  Нилусъ, 
Ю.  Э.  Озаровск1й,  М.  К.  Первухинъ,  С.  Л.  Поляковъ,  (Литовцевъ),  Н.  В.  Ре-ми, 
Ник.  А.  Рубакинъ,  А.  В.  Румановъ,  И.  Е.  Р-Ьпинъ,  П.  Я.  Рыссъ,  Мих.  Струве,  С. 
Ю.  Судейкинъ,  Игорь  С-Ьверянинъ,  гр.  А.  Н.  Толстой.  Н.  А.  Тэффи,  Д-ръ  Н.  Улья- 
новъ,  СатШе  Р1аттаг10П,  Григор1Й  Шайкевичъ,  В.  М.  Шахъ,  кн.  А.  К.  Шерва- 
шидзе,  Саша  Черный.  А.  А.  Яблоновск1й. 

Редакторъ  А.  П.  Шполянск1Й  ('Донъ-Аминадо) 

ЦЪНП     ОТДЪЛЬНПГО     НОПЕРП:    «    Франка. 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  и  непосредственно  въ  кон 
тор'Ь    Русскаго    Книгоиздательства    „СЪВЕРЪ". 

31,   1^ие  с1е  ШсНеИеи,  ФагУв  (/•;  Те1.  Ьоиуге  13-36.  Ме(го:  РаШз-Коуа! 
Подписная  плата  (съ  пересылкой  и  доставкой)  ; 


Во  Франц1и 

Въ  другихъ  странахъ  Европы 


На  3  м'Ьс. 

6  книжекъ 

18    фр. 
20   фр 


На  6  М'Ьс. 

12  книжекъ 

33  фр. 
36  фр. 


На  1  годъ 

24  книжки 


60 

65 


фр. 
фр. 


БИБПЮТЕКЯ   ЗЕЛЕИОИ  ПЛПОЧКИ: 


для     СТАРШАГО     ВОЗРАСТА 

„П'ЬСКЬ     О     ГПЙПВПТ'Ь*'     Лонгфелло   въ    премкрованномъ    Академ1ей 
Наукъ  переводе  И.    А     БУНИНА- 

Избранные    РИЗСКПЗЫ  для  д-Ьтей  А.    и.    КУПРИНА. 

..ОСТРОВЪ    СОНРОВИЩЪ*'.     романъ     СТИВЕНСОНА     въ    перевод-Ь     Ал. 
КОЙРАНСКАГО. 

„Новая  русская   ХРеСТОМаПЯ"  подъ  редакЩей    и.    А.    БУНИНА. 

для     МЛАДШАГО    ВОЗРАСТА. 

Азбука   Льва   Николаевича  ТОЛСТОГО. 
Предварительная   подписка  и    всякаго    рода   справки    въ    контор-Ь. 
РУССКАГО  КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    .СЬВЕРЪ". 


Зеленая   Палочка 


ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ 

ДЛЯ     ДЪТЕЙ 

1-31  Декабря  1920.  ,   Годъ  издан!я  первый. 


К*  И 


Редакшя  и  контора :  3 1 ,  гие  йе  К1сЬеИеи,  Раг15  (Г') 
ПАРИЖЪ. 


№  5-В 


Чарльзъ  ДИККЕНСЪ. 


НЕДАВНО  исполнилось  пятьдесятъ  л'Ьтъ  со  дня  смерти  величайшаго 
англ1Йскаго  писателя  —  Чарльза  Диккенса. 

Рядъ  покол^.н1й  выросъ  и  воспитался  на  его  книгахъ,  зам'Ьча- 
тельныхъ  книгахъ,  полныхъ  любви  и  участ1я  къ  людямъ. 

Выше  всего  Диккенсъ  ставилъ  челов'Ьческое  сердце  и  больше 
всего  ц^нилъ  челов'Ьческую  доброту. 

Ни  ген1альныя  изобр-Ьтен1я,  ни  удачныя  войны,  ни  велик1е  исто- 
рическ1е  перевороты  —  ничто  не  принесетъ  счастья  людямъ,  пока  сами 
они  не  станутъ  лучше,  совершенн'Ье  и  справедливее,  и  добр-Ье  другъ 
къ  другу. 

Челов^Ьческое  существо,  это  —  странное  см'Ьшен1е  великаго  и  нич- 
тожнаго,  прекраснаго  и  безобразнаго,  благороднаго  и  низкаго. 

И  только  силой  разумно-направляемой  воли  можетъ  и  долженъ 
челов-Ькъ  преодол'Ьть  и  побороть  въ  себ'Ь  дурные  инстинкты  и  темныя, 
разрушительныя  страсти. 

Окружающая  насъ  жизнь  несправедлива  и  груба.  Она  построена 
на  мелкомъ  себялюб1И,  равнодуш1и  къ  чужимъ  страдан1ямъ,  на  вн-Ьшн^й 
и  внутренней  злоб-Ь. 

Но  изменить  услов1я  нашей  жизни  можно,  постепенно  и  упорно 
работая  надъ  собой  и  надъ  себ!.  подобными,  широко  открывъ  свое 
сердце  чувствамъ  жалости  и  любви,  которыя  одни  только  и  даютъ 
душевную  ясность  и  душевный  покой,  а,  значитъ,  и  счастье. 

«Ищите  добрыхъ  людей!» — таковъ  былъ  зав-Ьтъ  Диккенса,  настой- 
чиво звучавш1й  во  всЬхъ  его  романахъ,  пов'Ьстяхъ  и  разсказахъ. 

Его  «Домби  и  сынъ»,  «Давидъ  Копперфильдъ»,  «Оливеръ  Твистъ», 
«Записки  Пиквикскаго  клуба»,  «Сверчокъ  на  печи»— навсегда  останутся 
въ  памяти  людей,  какъ  проповедь  чистаго  милосерд1я. 

И  навсегда  благоуханнымъ  останется  имя  Диккенса,  окруженное 
двойнымъ  безсмерт1емъ:  безсмерт1емъ  искусства  и  безсмерт1емъ  доброты. 


Рис.  п.  ХЕНТОВОИ. 


Рождественское. 


Въ  ясляхъ  спалъ  на  св-Ьжемь  с^.н'Ь 
Тих1й  крошечный  Христосъ. 
М-Ьсяцъ,  вынырнувъ  изъ  т^ни, 
Гладилъ   ленъ   его   волосъ... 
Быкъ  дохнулъ  въ  лицо  младенца 
И,  соломою  шурша, 
На  упругое  кол-Ьнце 
Засмотр-клся,    чуть   дыша. 
Воробьи  сквозь  жерди  крыши 
Къ  яслямъ  хлынули   гурьбой, 
А  бычокъ,  прижавшись  къ  ниш-к, 
Од'Ьяльце    мялъ   губой. 
Песъ,  прокравшись  къ  теплой  ножк-Ь, 
Полизалъ  ее  тайкомъ. 


ВсЬхъ   уютн'Ьй   было   кошк'Ь 
Въ  ясляхъ  гр^ть  дитя  бочкомъ.. 
Присмир'Ьвш^й  6-Ьлый  козликъ 
На  чело  Его  дышалъ, 
Только  глупый  сЬрый   осликъ 
Вск-хъ  безпомощно  толкалъ. 
«Посмотр'Ьть  бы  на  ребенка 
Хоть  минуточку  и  мн-Ь!» 
И  заплакалъ  звонко-звонко 
Въ  предразсв-Ьтной  тишин-Ь... 
А  Христосъ,  раскрывши  глазки, 
Вдругъ  раздвинулъ  кругъ  зверей 
И  съ  улыбкой,  полной  ласки, 
Прошепталъ:  «Смотри  скор-Ьй!*... 


Саша  Черный. 


дйтство  НИКИТЫ 


Рис.  Н.  Ремизова. 


Повесть  гр.  Алексея  Н.  Толстого. 


{Окончание'). 


ЛОДКА. 


ЕЛКА. 


Воза  шли  теперь  по  плотин'Ь  подъ  огром- 
нымъ  сводомъ  сн'Ьжныхъ  веаелъ,  и  уже  былъ 
слышенъ  хрустъ  сн'Ьга,  визжан1е  полозьевъ  и 
дыхан1е  лошадей. 

Первымъ  въ'Ьхалъ  на  дворъ  во  глав'Ь  обоза, 
какъ  всегда  это  бывало,  отарш1й  рабоч1й,  Ня- 
кпфоръ,  на  большой  рыжей  кобыл*  В'Ьст'Ь. 
Нпкпфоръ,  коренастый  старпкъ,  легко  шелъ 
въ  мерзлыхъ,  обмотанныхъ  веревками,  ва^ен- 
кахъ  сбоку  саней.  Тулупъ  его  былъ  распах- 
нутъ,  поднятый  баран1й  воротникъ,  шапка, 
борода  его  п  бровц  были  въ  пне*.  В'Ьста,  по- 
темневшая огь  пота,  широко  дышала  бокама 
и  вся  дымилась  паромъ.  На-ходу  Нпкпфоръ 
обернулся  п  простуженнымъ  крФ.пкпмъ  голо- 
сомъ  крпкнулъ  заднимъ  возамъ: 

—  Эй,  заворачивай  къ  амбарамъ.  Слы- 
шалъ?  Л  посл'Ьднхй  возъ  къ  дому. 

Всего  въ  обоз*  было  шестнадцать  саней. 
.1ошади  шли  бодро,  спльно  пахло  конскимъ 
потомъ,  визжали  полозья,  хлопали  кнуты,паръ 
стоялъ  надъ  обозоыъ. 

Когда  пос.тЬднхй  возъ  покинулъ  плотину  п 
приблизился,  Никита  не  сразу  разобралъ,  что 
на  немъ  лежпгь.  Это  было  большое,  странной 
(11ормы,  зеленое,  съ  длинной,  красной  полосой. 
Возъ  подошелъ.  У  Никиты  спльно  забилось 
сердце. 

На  саняхъ,  съ  припряженнымп  сзади  вто- 
рыми салазками,  лежала,  скрипя  и  покачпв;)- 
ясь,  двухвесельная,  крутопосая  лодка.  Сбоку 
лодки  изъ'  саней  торчали  два  зелены.хъ  весла 
п  мачта  съ  медной  маковкой  па  конц*. 

Такъ  вотъ  что  былъ  за  подарокъ,  об15П1а1Т- 
ный  въ  таинственномъ  иисьм*! 


Въ  гостпнную  втащили  большую,  мерзлую 
е.1ь.  Артем1й  долго  стучалъ  и  тесалъ  топоромъ, 
прилалшвая  крестъ;  дерево,  наконецъ,  подня- 
ли п  оно  оказалось  такъ  высоко,  что  н^жпо-зе- 
леная  верхушечка  его  согнулась  подъ  потол- 
комъ. 

Отъ  ели  в^яло  холодомъ,  по  понемногу  сле- 
жавш1яся  в'Ьтвп  ея  оттаяли,  опустились,  рас- 
пушились и  по  всему  дому  запахло  хвоей.  /1^- 
ти  принели  въ  гостпнную  вороха  ц*пей  и  кар- 
донкп  съ  украшениями,  подставили  къ  елк* 
стулья  и  начали  ее  убирать.  Но  скоро  ока- 
залось, что  веш,ей  мало.  Пришлось  опять  с*сть 
клеить  фунтики,  золотить  ор^Ьхи,  привязывать 
къ  прянпкамъ  п  крымскпмъ  яГулокамъ  сереб- 
ряныя  веревочки. 

За  этой  работой  дф.тп  просидели  весь  ве- 
черъ,  покуда  .Пиля,  опустпвъ  головку  1-ъ  пзмя- 
тымъ  баитомъ  на  локоть,  не  заснула  у  стола. 
Ночью  Никпт*  снилось,  будто  онъ  вл15зъ  на 
крышу  п  наклеиваетъ  на  совс*мъ  низкое  небо 
бума-жныя  звезды,  а.  он*  не  приклеиваются. 

Насталъ  сочельнпкъ.  Елку  убрали,  опутали 
золотой  паутиной,  пов*сили  п;*пи  и  вставили 
(■в*чи  1п.  пв*тныя  защипочки.  Когда  все  бы- 
.но  готово,  матушка  сказала.: 

—  А  теперь,  д*тп,  уходите  и  до  вече}!;!  гл. 
госгпииую  не  заглядывать. 

Въ  ятотТ)  день  об*далп  поздно  и  наспЪх'ь. 
—  д*ти  *ли  только  сладкое,  шарлотку.  Въ  до- 
м*  была  суматоха.  Мальчики  слонялись  по  до- 
му и  ко  вс*мъ  пристадали  —  скоро  ли  будетъ 
вечеръ?  Даже  Аркадхй  Ивановпчъ.  надев- 
шей черный,  долгополый  сюртукъ  п  коробомъ 
стоящую,  накрахмаленную  рубашку,  не  зналъ. 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


чт(1  ем)-  д'Ьлать,  —  ходплъ  отъ  окна  къ  окну  п 
пса-впстывалъ.  Лпля  ушла  къ  матери.  Солнце 
страшно  медленно  ползло  къ  земл*,  розов-Ьло, 
увеличивалось.  Длпнн4е  становплагь  лиловая 
т'Ьнь  отъ  колодца  на  сн'Ьгу.  Наконецъ,  матушка 
вел'Ьла  идти  одеваться.  Никита  нашелъ  у  се- 
бя на  постели  синюю  шелковую  рубашку,  вы- 
шитую елочкой  по  вороту,  подолу  и  рукавамъ, 
сити  поясокъ  съ  кистями  и  бархатные  шаро- 
вары.Нпкпта  оделся  и  поб'Ьжалъ  къ  матушк/Ь. 
Она  пригладила  ему  гребнемъ  волосы  на  про- 
боръ.  взяла  за  илечп,  внимательно  поглядела 
въ  лицо  и  подвела  къ  тяжелому,  краснаго  дере- 
ва, трюмо.  Въ  зеркале  Никита  увпд'Ьлъ  наряд- 
наго.  поб.т4дн1;вшаго  и  до  жуткости  благонрав- 
наго  отрока.  Неужели  ото  былъ  онъ  самъ? 

—  Ахъ,  Никита,  Никита,  —  проговорила 
матушка.  ц'Ьлуя  его  въ  голову,  —  если  бы  ты 
всегда  былъ  такой  кротк1п  и  славный  маль- 
чикъ ! 

Никита  на  ципочкахъ  вышелт.  въ  коррпдоръ 
и  рид*лъ  важно  идуш;ую  ему  навстречу  д-Ь- 
Бочку  въ  б'Ьломъ.  На  ней  было  пышное  платье 
съ  кисейнымп  юбочками,бо.11ьшой  б'Ь.иый  бантъ 
въ  волосахъ,  и  шесть  иышныхъ  локоновъ  съ 
боковъ  ея  лица,  тоже  сейчасъ  неузнаваемаго, 
спускались  на  худеньшя  плечи.  Подойдя, "Лиля 
съ  гримасой  огляд1;ла  Никиту: 

—  Ты  что  думалъ  —  это  привид'Ьн1е,  —  ска- 
зала она,  — чего  испугался?  —  И  прошла  въ 
кабинетъ  п  С'Ьла  тамъ  съ  ногами  на  диванъ. 
Никита  тоже  сЬлъ  на  диванъ  въ  другой  его  ко- 
нецъ.  Въ  комнагЬ  горела  печь,  потрескивали 
дрова,  разсыпались  угольками.  Красноватымъ 
мигающпмъ  св1;томъ  были  освещены  высокая 
спинкп  кожаныхъ  креселъ,  уго.чъ  зо.тотой 
рамы  на  стЬи*.  мраморная  голова  между  книж- 
ными шкафами. 

.1иля  сидела,  не  двигаясь.  Выло  чудесно, 
когда  св'Ьтомъ  печи  освещалась  ея  щека  и  при- 
поднятый носикъ.  Появился  Викторъ  въ'си- 
немъ  мундпрчик'1;  со  светлыми  пуговицами  и 
съ  галунньгаъ  воротнпкомъ.  который  такъ  под- 
ипралъ  подбородокъ.  что  было  трудно  разгова- 
ривать. Викторъ  с'Ьлъ  въ  кресло  и  тоже  за- 
молчалъ.  Рядомъ  въ  гостинной,  было  слышно. 


« 
какъ  мат}'шка  и  Анна  Аполлосовна  ра,зворачи- 

вали  как1е-то  свертки;  что-то  ставили  на  полъ 
и  переговаривались  въ  полголоса.  Викторъ  под- 
крался было  къ  замочний  щелк-Ь,  но  съ  той       « 
стороны  двери  была  опущена  портьера. 

ЗагЬмъ,  въ  корридор*  хлоднула  на  блок* 
дверь,  послышались  голоса,  и  множество  мел- 
кихъ  шаговъ.  Никита  поня.п.,  что  ;)то  ирипыи 
д-|;ти  пзъ  деревни.  Надо  было  поб-Ьжать  къ 
инмъ,  но  онъ  не  могъ  пошевелиться.  Въ  окн'Ь 
на  морозныхъ  узора хъ  затеплился  голубоватый 
св^тъ.  .1иля  проговорила  тоненькимъ  голо 
сомъ : 

—  Звезда  взошла. 

И  въ  это  время  раскрылись  двери  въ  каби- 
нетъ. Д^ти  соскочили  съ  дивана.  Въ  гостинной 
отъ  пола  до  потолка,  С1яла  елка  сотней  св'Ьчей. 
Она  стояла,  какъ  огненное  дерево,  перелива- 
ясь зо.10томъ,  искрами,  длинными  лучами. 
Св-бтъ  ота  нея  шелъ  густой,  теплый,  пахнущ1й 
хвоей,  воскомъ  и  медовыми  пряниками. 

Д*тп  стояли  неподвижно,  пораженные.  Иъ 
гостинной  раскрылись  друг1я  двери,  и  робкой 
толпой,  теснясь  къ  ст^н*,  ВОШ.ТО  деревенек1е 
ма.1П.чики  и  девочки.  Вс1;  они  были  безъ  вя- 
ленокъ  въ  шерстяныхъ  чулкахъ,  въ  красныхъ, 
розовыхъ.  же.чтыхъ  рубашкахъ,  въ  желтых-., 
алыхъ,  б'Ьлыхъ  платочкахъ. 

Тогда  матушка  заиграла  на  рояли  польку. 
Играя,  обернула  къ  елк*  улыбающееся  лицо 
и  запала: 

Журавлины  долги  ноги 
Не  нашли  пути,  дороги... 

Никита  протяпулъ  .Нил-Ь  руку.  Она  дал1 
ему  руку  и  продолжала  гляд-Ьть  на  св*чи,  в„ 
синихъ  глазахъ  ея,  въ  каждомъ  глазу,  гор'Ь.ю 
по  елочк*.  Д-Ьти  стояли,  не  двигаясь.  Нако- 
нецъ АркадШ  Ивановичъ  подб^жалъ  къ  тол- 
пе мальчиковъ  и  девочекъ,  схватилъ  двоихъ 
за  руки  и  галопомъ  помчался  съ  ними  вокругъ 
елки.  Полы  его  сюртука  развевались.  Бегая, 
онъ  ирихватилъ  еще  двоихъ,  потомъ  Никиту, 
.1илю,  Виктора,  и,  наконецъ,  все  дети  закру- 
жились дороводомъ  вокругъ  елки. 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


Ужъ  я  золото  хороню,  хороню. 
Ужъ  я  серебро  хороню,  хороню... 

зап'Ьлп  деревепск1е. 

Никита  еорвалъ  съ  елкп  хлопушку,  хлон- 
цулъ  ею,  разорвалъ,  и  въ  ней  оказался  кол- 
пакъ  со  звездой.  Сейчасъ  же  захлопали  хло- 
пушки, запахло  хлопушечпыыъ  порохомъ,  за- 
шуршали колпаки  п.зъ  паииросной  бумаги. 
Лил'Ь  достался  бумажный  фартукъ  съ  кар- 
манчиками. Она  падала  его.  Щеки  ея  разго- 
рались, какъ  яблочки,  губы  были  измазаны 
шоколадомъ.  Она  все  время  см'Ьялась,  посма- 
тривая на  огромную  куклу,  сидящую  подъ  ел- 
кой на  корзинк1;  съ  кукольнымъ  приданым  г.. 
Тамъ  же  подъ  елкой  лежали  бумажные  паке- 
ты съ  подарками  для  ма-тачиковъ  и  подарки 
для  д4вочекъ.  завернутые  въ  разноцветные 
платки.  Викторъ  получилъ  полкъ  солдатъ  съ 
пушками  и  палатками,  Никита  —  кожаное 
сЬдло,  уздечку  и  хлыстъ. 

Теперь  было  слышно  только,  какъ  ш,елкалп 
ор^хи,  хрусгЬла  скорлупа  подъ  ногами,  какъ 
дышали  носами  д-Ьти.  развязывая  пакеты  ст. 
подарками.  Матушка  опять  заиграла  на  роя- 
ли, вокругъ  елкп  пошелъ  хороводъ  съ  п'Ьсней, 
но  св-Ьчи  уже  догорали,  и  Аркад1й  Иванович  ь, 
подпрыгивая,  туши.11ъ  пхъ.  Елка  потускнел.). 
Матушка  закрыла  роя.1П1  п  велела  всЬмъ  ид- 
ти въ  столовую  пить  чай. 

Но  Аркад1Й  Ивановичъ  и  тутъ  не  успокоп.";- 
ся,  —  устрои.1ъ  ц^пъ  и  самъ  впереди,  а  зт 
нимъ  двадцать  пять  ребятпшекъ  поб^жаль 
обходомъ  черезъ  корридоръ  въ  столовую. 

Въ  прпхожеп  Лиля  оторвалась  оп.  ц^пи  и 
остановилась,  переводя  дыхание  и  глядя  на 
Никпту  смеюгцимися  глазами.  Онп  стояли 
около  вешалки  съ  шубами.  Лпля  спросила: 

—  Ты  чего  смеешься? 

—  Это  ты  смеешься.  —  отв^тилъ  Ники'п. 

—  А  ты  чего  на  меня  смотришь? 
Никита  покрасн'Ьлъ.но  подвинулся  ближе  п, 

самъ  не  понимая,  какъ  это  вышло,  нагнулся 
къ  Лиж%  и  поц1;ловалъ  ее.  Она  сейчасъ  же  о;- 
в^тпла  скороговоркой: 

—  Ты  очень    хорош1й  мальчикъ,     я  тебе 


этого  не  говорила,  чтобы  никто  не  узналъ,  ни 
это  страшный  секретъ.  — Повернулась  и  убп- 
жала  въ  столовую. 

После  чая  Аркадгй  Ивановпчъ  устроплъ 
игру  въ  фанты,  но  дети  усталп,  наелись  и 
плохо  соображали,что  нужно  делать. Накоиецъ 
одинъ  совсемъ  маленьк1й  мальчикъ,  въ  белой 
рубашке  —  горохомъ,  задремалъ,  свалился 
со  стула  и  началъ  горько  плакать.  Матушка 
сказала,что  елка  кончена.Дети  пошли  въ  кор- 
ридоръ, где  вдоль  стены  лежали  и.\ъ  валенки 
и  полушубки,  оделись  и  вывалились  и.зъ  дома 
всей  гурьбой  на  морозъ. 

Никпта  пошелъ  провожать  детей  до  плоти- 
ны. Когда  онъ  одпнъ  возвраи1,ался  домой,  1^!Т> 
небе,  высоко,  въ  радужномъ,  бледномъ  круге 
горела  луна.  Деревья  на  плотине  и  въ  саду 
стояли  огромныя  и  белыя  и,  казалось,  выро- 
сли, вытянулись  подъ  луннЫлЧъ  светомъ.  На- 
право уходила  въ  неимоверную  даль  белая 
пустыня.  Сбоку  Никиты  передвигала,  ногами 
длинная,  большеголовая  тень. 

Нпкпте  казалось,  что  онъ  пдетъ  во  сне,  въ 
заколдоваппомъ  царстве.  Только  нъ  зачаро- 
ванномъ  царстве  бываетъ  такъ  странно  и 
такъ  счастливо  на  душе. 

Что  было  въ  вазочк!.  на  ст'Ьнныхъ 
часахъ. 

Викторъ  подружился  за  эти  дни  съ  Мпш- 
к(1Й  Коряшенкомъ  и  ходилъ  съ  нимъ  на  нижнШ 
прудъ  зажигать  «кошки».  Одну  «кошку»  онп 
запалили  такую,  что  огонь  вылетелъ  изо  льдп 
— выше  человека.  Затемъ,  на  канаве,  за  иру- 
домъ,  они  построили  крепость,  —  башню  изь 
снега  и  кругомъ  нея  стЬну  съ  воротами.  По- 
сле этого  Викторъ  написа.1ъ  кончанскимъ 
письмо: 

«Вы,  копчанск1е,  кузнецы  косоглазые,  мыш% 
поД1;овали,  мы  васъ  такъ  отколотпмъ.  что  бу- 
дете помппть.  Приходите,  мы  васъ  дожидаемся 
въ  крепости.  Комендантъ,  гимназистъ  второго 
класса,  Викторъ  Бабкпнъ».  Письмо  это  при- 
били къ  палке,  Мишка  Коряшенокъ  понест. 
его  на  деревню  и  воткнулъ  въ  сугробъ  у  Арта- 


.Наконецъ  Аркад1Й  Ивановичъ  подб-Ьжалъ  къ  толп-Ь  мальчиковъ  и  д-Ьвочекъ,  схватилъ  двоихъ  за  руки 

и  галопомъ  помчался  вокругь  елки . . . 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


меновой  пзбы.  Семка,  Ленька  п  Артамошка- 
1меньшой,  Алешка,  Ванька-Черныя  Уши  п 
Петрушка  бобылевъ  племянникъ,  взлезши  на 
сугробъ  около  палки,  долго  грозились  кончан- 
скимъ,  кидала  на  ихъ  сторону  котяши,  потоыъ 
пошли  съ  Мишкой  Коряшенкомъ  и  с* ли  съ 
нимъ  въ  крепость. 

Впкторъ  вел'Ьлъ  над'Ьлать  побольше  сн'Ьж- 
пыхъ  кольевъ  п  шаровъ.  Все  это  разложили 
внутри  кр'Ьпостя,  вдоль  ст'Ьнъ,  воткнули  н.г 
башн'Ь  палку  съ  пучкомъ  камыша  и  стали 
ждать. 

Приш,елъ  Никита,  осмотр'Ьль  укр'Ьпленхя, 
поморш;ился.  заложилъ  руки  въ  карманы: 

—  Никто  къ  вамъ  не  прпдеть,  кр15пость  ва- 
ша никуда  не  годится,  пойду  лучше  домой. 

—  Съ  д*вченкой  связался,  —  крикну.гь 
ему  Впкторъ  со  ст'Ьны.  —  дамск1й  кавалерт.! 
-  Артамоновы  1'ыно1!1|Я  громко  засм1&ялис]., 
Ванька  -  Черныя  Уши  засвисталъ    въ  согну- 

чтый  палецъ.  Никита  нахмурился: 

—  Была  бы  охота  связываться  —  я  бы 
ъасъ  всЬхъ  раскпдалъ  вм'Ьет'1  съ  кр'Ьпостыо. 
Рукъ  марать  не  стоптъ,  —  сказалъ  онъ  п  по- 
шелъ  черезъ  ирудъ  къ  дому.  Всл1;дъ  ему  полр- 
т'Ьли  комья  сн'Ьга.  но  онъ  даже  и  не  обернуло  л. 

Дома,  проходя  черезъ  комнаты,  онъ  услы- 
шалъ.  какъ  .1иля  говорила: 

—  Мамочка,  дайте  мн*,  пожалуйста,  чи- 
стенькую тряпочку,  у  новой  куклы,  Валенти- 
ны, разболелась  нога,  я  очень  безпокоюсь  ш 
ея  здоровье. 

Никита  остановился  и  снова,  какъ  всЬ  эти 
дни.  почувствовалъ  счастье.  Оно  было  такъ  ве- 
.нико,  что,  казалось,  будто  все  время  гд^-то  у 
него  внутри  поетъ  музыка.  Нпкита  иошелъ  въ 
кабинетъ.  сЬлъ  на  диванъ.  на  то  м^Ьсто,  гд'Ь  по- 
завчера сид1!ла  Лиля,  и,  прищурясь,  гляд'Ь.ть 
па  расписанныя  морозомъ  стекла.  Шжные  и 
причудливые  узоры  эти  были,  какъ  изъ  зача- 
рованнаго  царства,  оттуда,  гд4  играла  музыка. 

Это  были  в1Ьтви,  листья,  деревья.  как1я-то 
страпныя  фпгуры.  Глядя  на  узоры,  Никита 
почувствовалъ,какъ  слова  как1я-то  сами  собой 
складываются,  поють,  и  отъ  этого,  отъ  этихъ 


удивительныхъ  словъ  и  п^н^я,  волосы  у  него 
начали  шевелиться  на  макушке. 

Никита  замигалъ  глазами,  сл^зъ  съ  дивана, 
отыскалъ  на  столЬ  у  отца  четвертушку  бума- 
ги и  большими  буквами  нача;1ъ  писать  схихо- 
твореше: 

Ужъ  ты  л-Ьсъ,  ты  МОП  л-Ьсъ, 
Ты  волшебный  мой  л-Ьсъ, 
Полный  птнцъ  II  зв-Ьрей 
И  веселыхъ  дикарей... 
Я  люблю  тебя  л'Ьсъ...  Такъ  люблю 
тебя  л^съ... 

Но  дальше  про  л^съ  писать  было  трудно ,. 
Никита  грызъ  вставочку,  гляд'Ьдъ  на  потолокъ. 
Да  п  написанныя  слова  были  не  т*,  что  сами 
пелись  только  что,  просились  на  волю. 

Никита  перечелъ  стихотворенхе.  Оно,все-та- 
кп,  ему  понравилось.  Онъ  сложилъ  бумажку  в;. 
восемь  разъ,  суну-та  ее  въ  карманъ  и  пошел ь 
въ  столовую,  гд'Ь  у  окна  шила  Лиля.  Рука  его, 
державшая  въ  карман*  бумажку,  вспотела,  но 
онъ  такъ  и  не  решился  показать  стихи. 

Въ  это  же  время  Впкторъ  съ  товарищами 
уБид^ли  бредуш;ихъ  по  глубокому  сн^гу  кон 
чанскпхъ  мальчишекъ.  Ихъ  было  челов^къ 
пятнадцать.  Впкторъ  страшно  храбрился,  хва- 
сталъ,  грозился  наколотить  дровъ  изъ  кончан- 
скихъ,  и  все  время  пошмыгпвалъ  покрасн*';- 
шимъ  отъ  мороза  носомъ.  Глаза  у  него  б'Ьгалп. 
Кончансьче  подошли  и  расположились  передь 
воротами  кр'Ьпости,  иные  сЬли  на  сн-Ёгь.  При- 
плелся съ  ними  и  маленькШ  мальчикъ  въ  мам- 
киномъ  платке,  но  видимо,  не  для  того,  чтоб;^ 
драться,  а  только  смотреть. 

Кончанскихъ  прпвелъ  Степка  Карнауш- 
кинъ.  Огляд'Ьвъ  крепость,  онъ  подошелъ  бли-б- 
ко'къ  ст'Ьп'Ь  и  сказа. тъ: 

—  Выходпте,  а  то  хуже  будетъ. 
Впкторъ  промолчалъ.  Мпшка  Коряшенокъ 

проговорплъ  ему  шопотомъ: 

—  Коли  узнаютъ,  что  съ  нами  Никиты 
н'Ьтъ  —  б^да. 

—  Дайте  на>гь  этого  мальчишку  со  светлы- 
ми пуговицами,  —  сказалъ  Степка.  —  мы  ему 
натремъ  уши  снегомъ. 

Впкторъ    только    ШЛПДГНуЛЪ    носомъ.   МИШК11 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


шепнулъ  ему:  —  «Кпдай  въ  него  глыбой,  кп- 
даа».  Впкторъ  поднялъ  большой  коыъ  спЪга, 
кпнулъ  п  промахнулся.  Карнаушкинъ  отсту- 
пплъ  къ  свотгь.  Кончанск1е  вскочили  и  начр- 
лп  катать  сн4гъ.  Изъ  крепости  въ  нихъ  по- 
легЬли  комья.  Артамоновы  сыновья  лукались 
очень  ловко.  Они  сразу  же  сшибли  съ  ногъ 
маленькаго  мальчика  въ  мамкпномъ  платк*. 
Кончансйе  начали  отвечать.  Снежки  полегЬ- 
лп  съ  об*ихъ  сторонъ  ц*лой  тучей.  На  баи(н1: 
повалился  шесть  съ  камышемъ.  Ванька-Чер- 
рыя  уши  упалъ  со  стЬны  и  сдался  кончан- 
скимъ.  Вдругъ  съ  Виктора  сбили  фуражку  и 
други5гь  комомъ  ударили  въ  лицо.  Кончанск!» 
завыли  п  пошли  напрпступъ...  СгЬна  была 
проломана,  защитниш  крепости  бросились 
бежать  черезъ  камыши  по  льду  пруда. 

Викторъ  вернулся  въ  сумерки,  поспн*вш^ч 
оп,  холода  и  съ  распухшиагь  носомъ.  Анна 
Аполлосовна  всплеснула  руками : 

—  Опять  носъ  ему  разбили !  Съ  к*мъ  драл- 
ся? —  отвечай  мн1>  сш  минуту. 

—  Ни  съ  к'Ьмъ  я  не  дрался,  просто  носъ 
самъ  распухъ,  —  отв*тилъ  мрачно  Впкторъ, 
ушелъ  къ  себ*  и  легъ  на  кровать.  Къ  нему 
явился  Никпта.сталъ  у  печки  и  заложилъ  руки 
за  спину.  Въ  зеленоватомъ  неб-Ь  зажглись  точ- 
но отъ  укола  иголочкой  несколько  зв4здъ.  Ни- 
кита сказалъ: 

—  Хочешь  я  теб*  одни  стпхи  прочту  про 
.тЬсъ?  '      ■  '^  ^1; 

Викторъ  фыркнулъ,  положплъ  ноги  на  спин- 
ку кровати: 

—  Ты  этому  Стеик*  Карнаушкину  такъ  и 
скажи,  —  пусть  онъ  мн*  лучше  не  попадает- 
ся. 

—  Знаешь,  —  проговорилъ  опять  Никита, 
— въ  этихъ  стихахъ  л*съ  одпнъ  описывается. 
Этотъ  л'Ьсъ  такой,  что  его  нельзя  увидать,  но 
всЬ  про  него  знають...  Если  теб*  грустно,  те- 
бя наказалп.  теб1;  плакать  хочется,  прочти 
про  этогь  л'Ьсъ  и  все  пройдетъ...  Или,  знаешь, 
бываетъ  —  во  сп'Ь  привидится  что-то  страшпо 
хорошее,  не  помнишь  что,  но  удивительное,— 
проснешься  и  см'Ьешься  отъ  радости...  По- 
нимаешь ? 


—  Н*1ъ  не  понимаю, — отв1!тилъ  Виктор-'^. 
—  п  стиховъ  не  хочу  слушать. 

Никита  вздохнулъ,  постоялъ  у  печи  и  вы- 
шелъ.  Въ  большой  прихожей,  освещенной 
только  горящей  печью,  протпвъ  печи  на  сун- 
дук*, покрытомъ  волчьимъ  м1;хомъ,  сидела 
Лиля  и  гляд'Ьла,  какъ  пляшегь  огонь.  Никитч 
с*лъ  рядомъ  съ  пей  на  сундукъ.  Въ  ирпхожей 
пахло  печнымъ  тепломъ,  шубамп  и  сладко- 
вато-н'Ьжнымъ  запахомъ  старпнныхъ  вещей 
изъ  ящпковъ  огромнаго  комода,  въ  углу. 

—  Давайте  съ  вами  разговаривать,  —  за- 
думчиво проговорила  Лиля,  —  разскажит.? 
интЬ  что-нибудь. 

—  Хотпте  я  разскажу,  какой  я  недавно 
с онъ  вид^лъ? 

—  Ну  что  же  —  разскажите,  пожалуй. 

Никита  началъ  разсказывать  сонъ  про  ко- 
та, который  хот^Ьлъ  лапой  остановить  маят- 
никъ,  про  ожпвш1е  портреты,  и  про  то,  какь 
онъ  леталъ  по  комнагЬ  и  что  вид-Ьлъ,  летая 
подъ  потолкомъ...  Лиля  слушала  внимательно, 
опустпвъ  руки  на  куклу,  лежавшую  у  пея  на 
кол'Ьняхъ.  Когда  онъ  кончп.чъ  ра31;казывать, 
она  повернула  къ  нему  голову,  глаза  ея  были 
раскрыты  отъ  страха  и  любопытства. 

—  Что  же  было  въ  вазочк*?  —  спросила 
она  шопотомъ. 

—  Не  знаю. 

—  Наверно  та.мъ  было  что-нибудь  очень 
интересное? 

—  Но  в^дь  это  я  во  си*  ВИД15ЛЪ. 

—  Ахъ,  ничего  не  значить,  что  во  сн*. 
Почему  вы  не  посмотрели...  Вы  —  мальчикъ, 
вы  ничего  не  понимаете.  Скажите,  а  вазочка 
у  ваеь  на  самомъ  д^Ьл*  такая  есть? 

Никита  иодумалъ,  вспоминая: 

—  Часы  у  насъ  есть  так1е  на  самомъ  д^лЬ, 
а  вотъ  про  вазочку  не  помню. 

Часы  сейчасъ  въ  кабинет*  у  дедушки  сто- 
ять, сломанные. 

—  Пойдемте  пхъ  посмотримъ. 

—  Таигь  темно. 

—  Мы  фопарпкъ  съ  елки  возьмемъ.  Поди- 
те, прпнеспте  фонарикъ,  ну,  пожалуйста. 

Никита  поб1!жалъ  въ  гостипную,    снялъ  с^ 


10 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


елки  фонарикъ  съ  шестью  слюдяными  око- 
шечками, спипмп  и  красными,  зажегъ  его  п 
Бернулся  въ  прихожу ю.  Лиля  была  уже  од'Ьса 
въ  большой  пуховый  платокъ,  накинутый  на 
голову.  Д1'>тп,  крадучись,  на  цппочкахъ,  выш- 
ли въ  корридоръ  и  прошмыгнули  на  летнюю 
половину. 

Въ  темной,  высокой  зал'Ь  густымъ  пнеемъ 
были  запушены  окна  п  на  нихъ  лежалп  оть 
луннаго  св'Ьта  густой  сЬтью  т'Ьни  в'Ьтвей.  Бы- 
ло холодно,  пахло  гнилыми  яблоками.Дубовыя 
половинки  дверей  въ  соседнюю,  темную  ком- 
нату оказались  пр10ткрытымп. 

—  Часы  тамъ?  —  спросила  Лиля  шопо- 
томъ. 

—  Н'Ьп,,  еще  дальше,  въ  третьей  комнате. 

—  Вы  не  боитесь,  Никита'?, 

—  Какая  чепуха !  Я  въ  какую  угодно  тем- 
ную комнату  пойду. 

Никита  потянулъ  половинку  двери,  она  не- 
ожиданно заскрип'Ьла,  и  жалобный  скрпиъ 
гулко  раздался  въ  нустыхъ  комнатахъ.  .'1пля 
схватила  Никиту  за  руку.  Фонарпкъ  задро- 
жалъ  п  син1е  и  красные  отсв'1пы  его  полегЬлп 
по  б'Ьлымъ  ст'Ьнамъ.Д'Ьти,  все-таки,  р'Ьшилпсь 
и  вошли  въ  дверь.  Зд'Ьсь  сквозь  два  полукруг- 
лыя  окна  лился  лунный  св'Ьтъ  и  голубоватыми 
квадратами  лежалъ  на  иаркет15.  У  ст^ны.  ряд- 
комъ,  на  крпвыхъ  ножкахъ  стоя.ш  полосатыа 
кресла,  въ  углу  —  раскорякой  —  низкШ,  глу- 
бскШ  диванъ.  У  Никиты  закружилась  голо- 
ва: —  точно  такою  оиъ  уже  вид'Ьлъ  однажды 
эту  комнату. 

—  Смотрите,  вотъ  они,  —  прошепталъ 
онъ.  указывая  на  висящ1я  рядышкомъ  па 
ст'Ьн'Ь  два  портрета  старичка  и  старушки.  Но 
странно,  что  портреты  казались  совсЬмъ  не- 
большими, потрескавшимися  и  темнымп.Толь- 
ко  видны  были  хорошо  у  нихъ  глаза. 

—  Они  смотрятъ.  —  прошептала  Лиля. 
Д'Ьти  на  цппочкахъ  переб'Ьлгали  по  луннымъ 
отсв'Ьтамъ  комнату  и  у  р'Ьзной.  низкой  дверт'тя 
обернулись:  —  такъ  и  есть,  портреты,  два 
темныхъ  пятна,  пристально  гляд15ли  на  нихъ. 
Никита  поскор'Ье  толкнулъ    разную    дверь  и 


она  раскрылась  безъ  шума.  Кабпнетъ  быль 
залитъ  луннымъ  св'Ьтомъ.  Поблескивала  м^дь 
на  шкафахъ,  отсвечивали  стекла,  кое-гдЬ 
мерцало  золото  на  кнпжныхъ  переилетахъ  и 
въ  большомъ  футляре  часовъ  блест'Ь.чъ  круп, 
маятника. 

дети  вошли.  На  нихъ  съ  изразцовъ  камина 
глядела,  улыбаясь,  дама  въ  черной  амазонке., 
па  лпцо  ея  надалъ  лунный  св'Ьтъ.  Никита 
)!г.'1яд'1;лся,  обернулся  къ  Лил^  и  только  сей- 
часъ  понялъ,  что  у  дамы  въ  амазонке  и  у  Ли- 
ли одно  и  то-же  лицо.  И  немудрено  —  дама 
приходилась  двоюродной  прабабкой  девочке. 

Вдругъ  Лиля  громко  воскликнула,  выпро- 
ставъ  изъ  иодъ  платка  руку,  протянула  ее 
кверху : 

—  Вазочка,  вазочка! 
Действительп!!,  на  верху  часового  футляра, 

отделаннаго  бронзой,  стояла  бронзовая  вазоч- 
ка съ  львиной  головой  и  виноградными  листь- 
ями па  ручкахъ. 

Никита  никогда,  почему-то.  не  зам1;чалъ 
её,  но  сейчасъ  узналъ,  —  это  была  именно  тч 
самая  вазочка,  которую  онъ  вид4лъ  во  сн11-. 
Никита  подставилъ  къ  часамъ  сту.1Ъ,  вскочил!, 
на  него,  и  въ  ту  же  минуту  увид'Ьлъ  на  книж- 
номъ  шкафу  два  горящихъ  лиловымъ  огнемъ 
глаза.  У  Никиты  иоползъ  морозъ  по  'спппЬ. 
Глаза  мигнули,  двинулись  и  со  шкафа  свеси- 
лась голова.  Она  разинула  ротъ  и  слабо  мяук- 
нула. Это  былъ  котт.  Васпл1й  Васпльевичт,,  — 
ловивши!  каждую  ночь  мышей  въ  библштеке. 

—  Вась,  Вась.  —  заискиваюи];имъ  голо- 
сомъ  позвалъ  Никита.  Котт!  мягко  спрыгиу.'Ъ 
па  полъ  и  нача.чъ  тереться  головой  о  спинку 
стула  и  мурлыкать. 

—  Никита,  да  что  же  вы.  умереть  моасно 
съ  вами!  —  крикнула,  даже  ногой  топнула 
.Тиля.  Никита  приподнялся  на  ципочкп,  зап7- 

■стилъ  пальцы  въ  вазочку  и  па  дн'К  ея  ощуиа.п, 
'чтото  твердое.  Никита  зажалъ  это  въ  кулак*. 

и  спрыгнулъ  со  стула.  Котъ  отскочилъ,  фырк- 

нулъ,  иоднялъ  шерсть. 

—  Вежимъ,  нашелъ,  скорее,  —  крикнул'ь 
Никита.  И  д^ти  пустились  что  было  силы  бЪ- 


>(5  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


И 


и;ать  черезъ  комнаты.  За  ними,  беззвучно  по 
луннымъ  квадратам!..  скакачЧЪ  Васпл1й  Ва- 
1-ильевпчъ,  опустпвъ  хвость. 

Д'Ьти  вбежали  въ  прихожую,  с1;лп  на  сун- 
дукъ,  на  Б0ЛЧ1Й  м'Ьхъ  п,запыхавшпсь  и  дыша, 
глядели  друга  на  друга.  У  Лили  гор'Ьлп  щекп. 

—  Ну?  —  сказала  она. 

Никита  разжалъ  пыльные  пальцы.  На  ла- 
дони его  засветилось  синпмъ  камушкомъ  золо- 
тое, тоненькое  колечко.  Лиля  молча  всплесну- 
ла руками. 

—  Какое  колечко !  Слушайте,  это  нав'];рное 
волшебное  колечко.  Что  же  мы  съ  нимъ  будемъ 
делать? 

Ниита  взялъ  ея  руку  п  над'Ьлъ  колечко  на 
палецъ.  .1иля  слабы»гь  голоскомъ  сказала  бы- 
ло: «Н-Ёть,  почему  же  мн^,  оно  такъ  же  и  ва- 
ше». Но  когда  колечко  было  над'Ьто.  она  об- 
хватила Никиту  руками  за  шею  п  поцеловала : 

—  Никита,  вы  лучше  всЬхъ  на  св1^гЬ. 

—  Лиля,  воть  что,  —  проговорилъ  Никита, 
гобравъ  все  присутствхе  духа,  —  я  вамъ  по- 
святи.1ъ  одни    стихп.  про  л^съ.  —  Онъ  выта- 


щнлъ  изъ  кармана  бумажку  со  стихами  и  по- 
да.11ъ  Лпле.Стихи  были  прочитаны  ею,  потомъ 
имъ,  вслу.хъ.  .1иля  съ  глубокимъ  ува;кен1емъ  и 
восторгомъ  гляд^ла^^на  Никиту.  Онъ  сказаль, 
что  завтра  же  начнетъ  писать  ц-Ьлую  книгу 
стиховъ  и  посвятить  ее  Лил*. 

Матушка,  ридавъ  за  ужиномъ  колечко  п 
Еыслушавъ,  какъ  оно  было  найдено,  изуми- 
лась: 

—  Да,  колечко  очень  старппние,  оно  проле- 
жало тамъ  въ  часахъ  много  десятковъ  л^гь.  Л 
вы  знаете,  Анна  Апсмосовна,  кому,  я  думаю, 
оно  могло  принадлежать?  Уверена,  что  это  ко- 
лечко той  женщины,  и.зъ  за  которой  ;;ошелъ 
съ  ума  прадедушка  Афрпканъ  Афрпкановичъ. 
Ну.  конечно,  вотъ  и  годъ  нацарапанъ. 

.1пля  и  Никита  переглянулись. 

Святочные  дни  пролетели,  какъ  птипьг.  Де- 
ти катались  съ  горъ.  гадали,  ездили  ряжены- 
ми на  деревню,  п  Рождество  кончилось.  Лиля 
и  Впкторъ  уехали. И  Аркадш  Пвановпчъ,  раз- 
бтдиБъ  однажды  утромъ  Никиту,  сказалъ 
строговато: —  «Вставай,  разбойнпкъ,  черезъ 
полчаса  я  тебя  жду  въ  классной  комнате». 


Гр.  Алекс'Ьй  Н.  Толстой. 


12  ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА  №  5-6 


* 
*     * 


День  прошелъ,  да  мало  толку. 
Потушили  въ  зал-Ь  елку. 
Спитъ,  забытый  на  верхушк-Ь, 
Ангелъ,  бл'Ьдный  огъ  луны. 

Золотой  ор-Ьшекъ  'съ  елки 
Положу  я  подъ  подушку,  — 
Будутъ  радостные  сны. 

Въ  часъ  урочный  скрипнетъ  дверца, - 
Это  сонъ  взойдетъ  и  ляжетъ 
Къ  изголовью  моему. 

Спи,  мой  анге.ть,  —  тихо  скажетъ... 
Золотой  ор-Ьшекъ  —  сердце. 
Положу  на  грудь  ему. 

Наталья  Кранд1евская. 


СТРАШНАЛ   МСТ011Л 


Разсказъ  кн.  В.  В.  Барятинскаго. 


Да!  страшная  это  пстор1я  —  цредупрек- 
даю  васъ.  Такъ  что,  если  кто  пзъ  васъ  трус- 
лпвъ,  а  то  II  11(1-пр(1сту  плаи'спвъ  —  бросьте, 
не  читайте,  пгоОлпво  вечеромъ,  на  ночь.  Тем- 
нота въ  такпхъ  случаяхъ  —  плохой  сов'Ь!- 
чпкъ.  Сами,  небось,  :!наете!  Какпхъ  только 
лсуткихъ  мыслей  она  нп  нав'Ьеваегь.  как1я  то- 
лько страсти  ни  выползаютъ  пзъ  ея  глубины ! 
Я  не  п.м'Ью  1п.  ипду.  само  собою  разум-Ьется,  ' 
11абу-Я1'у.  Кощея  Безсмертнаго.  разныхъ  д^' 
мовыхъ  да  л1'.шихъ.  Это  все  —  вздоръ.  Вы  не 
маленьшя  д1;тп.  А  вотъ  всяк1я  приБпд1;н1я, 
да  лахвые  разбойники,  да  еще  воп,  ато  н1;что 
сЬрое  такое,  неоиред'1!леиное,  непонятное  п 
неоппсуемое,  что  вдругъ  хват аетъ  васъ  за 
сердце  своими  невидимыми  и  безплотными 
щупальцами  и  заставляет!,  это  сердце  бить- 
ся быстро-быстро,  пока  дыхаи1е  въ  горл!;  ста- 
новится все  тяжел1;е  и  тяжелее.  Будто  вы  ка- 
титесь на  са.1азкахъ  съ  высокнхъ  америкап- 

СЬ'НХЪ     ]11р7.. 

онак'омо  вамъ  это?  Хотите  изъ  любопытствл, 
а  10  п  просто  изъ  бахвальства,  испытать  эго 
чувство?  Если  да  —  воля  ваша.  Тогда  читай- 
те мой  разсказъ.  Но  я  васъ  предупредилъ, 
и  снимаю  съ  себя  всякую  ответственность  за 
то,  что  можетъ  съ  вами  приключиться.  Одна- 
ко —  довольно  болтать  ио-нустиму.  Слушай-Ч 

а 

те,  храорецы.  Я  перехожу  теперь  къ  сущно-' 

сти  д'Г.ла.  I 


Во-первыхъ,  долженъ  вамъ  сказать,  что  все. 
что  вы  сейчасъ  прочтете  —  отнюдь  не  выдум- 
ка. Такъ  оно  на  самомъ  д^Ьл*  и  происходило. 

Произошло  это  у11;е  давно.  Мн'!;  было  тогда 
тринадцать  л'1;тъ.  Бывали  вы  въ  Петербурге? 
тш'ть  быть,  даже  яшли  въ  этомъ  прекрас- 
номъ  городе,  создан1и  велпкаго  Петра? 

Помните  Неву,  эту  величественную  то  тем- 
ную,то  серебристую  реку,окаймленную  гранит- 
Н(И1  набережн(.)й,  гордую,  широкую,  обнимаю- 
щую ('воими  рукавами  зеленые  острова?  Пом- 
ните— на  одномъ  берегу  ея  чудное  здан1еЛдми- 
ралтейства,  построенное  русскимъ  зодчимъ 
Захаровымъ,  рядомъ  ЗпмнШ  дворецъ.  творе- 
Н1е^  итальянца  Растрелли,  дальше  —  Эрми- 
таЛъ  и  уходящая  въ  даль  .ти\п  богатыхъ^ 
красивыхъ  здан1й,  прерывающаяся  кущей 
.Т-Ьтнлго  Сада.  А  на  другомъ  берегу  —  Пет- 
ропавловская крепость  съ  царской  усыпаль- 
ницей н  таинственными  казематамп,  Унпвер- 
|-нтег1..  Академ1п,  кадетскШ  кориусъ  —  бы- 
ВШ1Й  дворецъ  иетровскаГ(1  .нобимца  Меньши- 
1.Ч1ка...   Помните? 

Такт,  вотт.  немного  подальше,  следуя  по  то- 
му-же  берегу,  внизъ  по  течен1ю,  стояло  боль- 
шое здан1е  —  «Морское  Училище».  Не  знаю 
—  какъ  теперь ;  можетъ  быть  его  п  вовсе  н'Ьтъ, 
а  если  само  здан1е  и  существуетъ  —  можетъ 
быть  оно  улсе  больше  не  «Морское  Училище». 
!  А  если  даже  оно  и  по-прелгнему  зовется  та- 
Экимъ  именемь,  то  все  равно  —  оно  уже  не 


14 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


№  5-6 


то,  не  наше,  не  —  настоящее,  такъ  сказать. 
Я  в'Ьдь  вамъ  уже  сказалъ,  что  это  давно  было. 
Многое  съ  гЬхъ  поръ  разрушено,  растоптчно, 
обращено  въ  пыль;  а  если  что  п  уц'Ь.ч'Ью,  то 
изменилось... 

Ну,  да  это  такъ,  между  прочимъ.  Я  опять 
разболтался.  Года,  в^Ёрно,  свое  берутъ.  Языкь 
чешется. 

Постараюсь  больше  не  отвлекаться.  А  л 
вдругъ  получится  истор1я  не  страшная,  а  — 
скучная,  пли  ен1е  того  хуже. 

Начинаю. 

Въ  нилшемъ  этаж'Ь  здан1я,  окнами  на  Три- 
надцатую Лин1Ю  —  улица  такъ  называлась  — 
находилось  пом'Ьщен1е  четвертой  роты,  иначе 
говоря  —  двухъ  младшихъ  классовъ  училища. 
Одно  пзъ  оконъ  было  особенно  замечательно. 
Косяки  его  были  выложены  дфаморомъ,  а  нз 
мраморе  зо;(отыми  буквами  были  выведены 
надппси. 

Императоръ  Николаи  I  очень  люби-чъ  Мор- 
ское Училище  и  часто  посещалъ  его.  Прх^о- 
жалъ  онъ  невзначай,  по  нескольку  разъ  въ 
годъ.  Прхедетъ,  все  осмотритъ,  кого  следуетъ 
выбранить,  кого  следуетъ  похвалить,  а  по- 
томъ  усядется  вотъ  у  этого  самаго  окна,  собе- 
реть  вокругъ  себя  воспитанниковь,  да  т?1'11 
запросто  съ  ними  и  болтаеть,  какъ  будто  и  не 
царь,  а  такъ  отець,  что-ли,  или  старшхй  брагь. 

Вотъ  въ  память  этихъ  посещен1й  и  были 
сделаны  золотыя  надппси  на  >фамор11ыхъ  до- 
скахь  по  обепмъ  сторонамъ  окна. 

Николай  I  давнымъ  давно  уже  померь  и 
его  преемникъ,  Александръ  П,  тоже,  когда  я 
поступилъ  въ  Морское  Училище,  но  надписи 
все  сохранялись  и  напоминали  о  прошлыхь 
дняхъ.  Вещи  живутъ  дольше  людей,  потому 
что  у  вещей  души  нетъ,  не  мучаетъ  она  ихъ, 
не  изводить... 

6  ноября  быль  праздникъ  училища,  день 
святого  Павла  Исповедника,  день  именпнь 
императора  Павла,  основателя  училища. 

Праздникъ  справлялся  всегда  радостно  и 
пышно.  Утромь  —  торжественная  обедня  съ 
молебномъ,  потомъ  большой  парадь  въ  при- 


сутств1п  великихъ  князей,  адмираловъ,  гене- 
раловъ  —  все  вь  лентахъ,  въ  орден  ахъ,  — 
потомъ  завтракь,  общ1й,  съ  жаренымь  гу- 
семъ  и  конфетами,  речи,  здравицы,  а  вече- 
ромъ  —  б;1ль.  самый  многолюдный  балъ  Пе- 
тербурга, съ  несколькими  тысячами  нригль 
шенныхь.  Да,  только  Морское  Училище  и  мо- 
г.ю  устраивать  так1е  балы:  нигде  не  было  та- 
кого огромнаго  зала,  зала  безъ  колоннъ.  Онъ 
быль  такъ  великъ,  что  въ  сильную  стужу,  ког- 
да воспитанниковь  не  хогЬлп  морозить,  1П. 
;яом'ь  зале  происходили  батальонныя  учен  1.1. 

Какь-то  —  воть  именно  тогда,  когда  мне 
было  тринадцать  летъ  —  собралось  насъ  трое 
поздно  вечеромь,  после  всенощной  и  ужи1га 
на-кануие  училпщнаго  праздника,  у«николаев- 
скаго»  окна.  Все  уже  спали;  даже  дежурный 
о(1)пцерь,  и  тоть  уже  легъ  въ  своемь  помеще- 
}ии  въ  коще  общей  спальни,  за  особой  заго- 
родкой. Но  ложился  дежурный  офщеръ,  11е 
раздеваясь,  и  скорее  дремадъ,  нежели  спалъ, 
прислушиваясь  сквозь  дремоту  кь  каждому 
шуму,  каждому  звуку,  всегда  готовый  вско- 
чить ц  пойти  посмотреть  —  все-ли  въ  поряд- 
ке, все-ли  сиять. 

Это  придавало  нашей  беседе  у  окна  особый 
отнечатокь  —  чего-то  недозволеннаго  и,  такъ 
пли  иначе,  немного  страшнаго.  Сидели  мы  въ 
одномъ  белье,  говорплп  шопотомъ  и  все  но- 
сматрпвалп  въ  ту  сторону,  откуда  могъ  каж- 
дую минуту  появиться  дежурный  офицеръ. 
Появись  онъ  и  увидь  насъ  —  конеп^ь!  Про- 
паль  и  праздничный  отпускъ  и  хорошге  баллы 
за  поведение.  Вообще  —  было  бы  не  хорошо, 
очень  не  хорошо. 

Среди  насъ  быль  одинь  «старый»,  т.  е. 
проваливш1йся  на  экзаменахь,  отставш1й  отъ 
своихь  товарищей,  перешедшихъ  вь  следую- 
Щ1Й  классь,  и  поневоле  примкнувшШ  къ  намь. 
Эти  «старые»  пользовались  большимъ  уваже- 
н1емь  —  съ  ними  даже  драться  нельзя  было, 
разве  что  они  сами  затевали  драку.  Когда  они 
что  разсказывали,  то  все  ихъ  слушали  со 
внпман1емь  и  не  безъ  некотораго  ражен1я. 

Полянск1й  —  кажется,  если  мне  память  не 
изменяетъ,  такъ  звали  «стараго»,  который  си- 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


15 


д-]5лъ  съ  нами  въ  тотъ  вечеръ  у  окна  —  Полян- 
СК1Н  чуть  СЛЫШНЫМ!,  голосомъ  гоБорплъ  наыъ: 

«Вотъ  это  окно,  у  котораго  мы  теперь 

спдпмъ  —  тутъ  сид-Ьлъ  пмператоръ  НпколаП 
Павловичъ...  Давно  —  ухъ,  какъ  давно!  — 
это  было...» 

—  «Почти  сто  л*тъ,  небось  V»  —  неуверен- 
но снросплъ  воснптаннпкъ  Калпнпнъ. 

—  «Дуракъ  ты!  Истор1п  не  унаешь», — обр*- 
залъ  ПолянскШ:  «Николай  Павловичъ  померъ 
во  время  Крымской  кампан1П,  а  это  было  — 
знаешь...  начальнпкъ  намъ  все  твердить:  ад- 
мира.1ы   Нахпмовъ,  Корнпловъ,   Лазаревъ...» 

Разсказчикъ  передразнплъ  немного  гнуса- 
вый и  добродушный  голост.  начальнш.-а.   Мы 

|||ЫрКНуЛ11. 

—  «Молчите,  вы!  Не  гогичнте!  Чернушку 
разбудите!»  —  ирошпп'Ьлъ  НолянскШ.  Уномп- 
наше  о  «Чернушк1>»,  т.  е.  о  дежурномъ  офице- 
р'Ь,  лейтенант*  Чернове,  сразу  заставило  насъ 
замол1шуть  и  стать  серьезны5Ш. 

А  П0Л1ШСКШ,  пгб'ктпувъ  вопроса  о  точномъ 
год-Ь  смерти  императора  Николая  Павловича, 
въ  которомъ  онъ,  кажется,  самъ  былъ  не  осо- 
бенно ув'Ёренъ,  иродолжалъ: 

—  «Слушайте  лучше,  что  я  вамъ  разскаж\'. 
Знаете  ли  вы,  птенцы  б^локлювые,  что  либо 
о  фонъ-Дезннскоыъ  заговоре?» 

Мы  съ  Калининымъ  переглянулись. 

Заговоръ?  Это  очень  таинственно...  Н'бть, 
мы  объ  .этомъ  ничего  не  зналп.  Л  луна  какъ 
разъ  въ  эту  минуту  заглянула  въ  окно  и,  иро- 
бпвъ  лучами  тонкую  штору,  бросила  дрожан],ее 
белесоватое  пятно  у  саыьгхъ  нашихъ  нотъ. 
Луна  и  —  заговоръ.  А  кругомъ  —  все  сиитъ. 
Страшновато ! 

—  «Ну,  конечно,  не  знаете!  Мама  съ  пп- 
ной  не  велятъ», — презрительно  заметилъ  По- 
.1ЯНСК1П,  и  иродолжалъ  тихо,  мечтательно, .  не- 
много нарасп^въ:  «это  былъ  адск1й  заговоръ. 
Теперь  такихъ  не  бываетъ...  Придвиньтесь  ко 
мне  поближе...  Объ  этодгь  можно  только  шопо- 
томъ  разска.зывать...  (Мы  придвинулись,  ошу- 
щая  въ  спине  легк1й  холодокъ)...  Это  было 
вотъ  именно  при  Николае  Павловиче.  За  что. 
про  что,  кто  ихъ  тамъ  знаеть,    разный    тамт. 


тайныя  общества  решили  убить  царя.  Не 
нравился  онъ  имъ  верно...  Но  какъ  привести 
этотъ  страшный  замыселъ  въ  исполнен1еУ 
дело  —  не  шуточное,  опасное  и  нелегкое...» 

—  «Царя  убить!...»  —  съ  ужасомъ  прошеп- 
талъ  Калининъ. 

—  «Всяк1е  люди  бываютъ», —  съ  важностью 
заметплъ  Полянский:  «слушайте  дальше.  Об- 
щества УТИ  самыя  зналп,  что  государь  всегда 
бывалъ  въ  Морскомъ  Училище  на  празднике 
б-го  ноября.  Вотт.  опп  и  завлекли  къ  себе. 
ужъ  не  знаю  какъ  —  врать  не  люблю  —  од- 
ного гардемарина,  по  фамил1и  фонъ-Дезина. 
изъ  русскихъ  немцевъ,  верно.  Какъ  они  его 
у(/1;ди.1и,  чемъ  прельстили  —  тоже  не  знаю. 
Но  только  онъ  и  еще  несколько  его  товарищей 
обещали  заговорщикамъ  обрушить  на  госу- 
даря потолокъ,  когда  государь  .  войдетъ  въ 
большой  залъ  во  время  праздника...» 

—  Какъ  же  такъ  —  обрушить  потолокъ?», — 
спросилъ  я,  поеживаясь  отъ  охватившаго  ме- 
ня озноба. 

—  «Да  вотъ  такъ!  Очень  просто.  Потолокъ 
то  ведь  на  цепяхъ.  Такъ  они  собирались  пе- 
репилить цепи.  Потолокъ  п  рухнулъ  бы»  — 
пояснилъ  Полянскгй. 

Мне  представплась  картина  рушащагося 
потолка,  погребающаго  подъ  своими  облои- 
ьамп  несколько  сотъ  человекъ,  и  мне  стало 
совсемъ  страшно.  Калининъ  посмотрелъ  на 
меня  —  онъ  былъ  бледенъ,  и  я,  вероятно, 
тоже.  ПолянскШ  продолжалъ. 

—  «Что  произошло-бы,  если-бъ  заговоръ 
удался  —  неизвестно...  Но  онъ  не  удался,  п 
вотъ  почему...  Гардемаринъ  фонъ-Дезпнъ  за 
два  дня  до  праздника  узнадъ,  что  его  отецъ, 
какъ  дежурный  флигель-адъютантъ,  будетъ 
сопровождать  государя  на  праздникъ  п.  же- 
лая спасти  отца  отт.  смерти,  сообщплъ  началь- 
ству о  заговоре...» 

—  «Ну,  и  что-же?»,  —  съ  замиран1емъ  въ  го- 
лосе спросили  5Ш  съ  Калининымъ. 

—  «Что?  Да — ничего.  Такъ  заговоръ  п 
провалился», — огветплъ  Полянстй.  Наступило 
молчаше.  Слышно  было  только  сонное  дыха- 


16 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


№  5-6 


н1е  огромной  спальни,  да  съ  улпцы  Бремена!уга 
доносился  трескъ  про'Ёзжавшпхъ    экипажей... 

—  «Но  д4до  этимъ  не  кончилось»,  —  еще  ти- 
ше и  еще  тапнстБенн'1;е  продолжалъ  Полян- 
ск1й:  «учас;вовавш1е  въ  заговор*  гардемари- 
ны, узнавъ  про  измену  фонъ-Дезина,  замани- 
ли его  ночью  въ  круглый  залъ  —  знаете,  на- 
верху, въ  классномъ  корридор*...» 

—  «Компасный  залъ.-'».,  — спросилъ  Ка-чи- 
яинъ. 

—  «Да,  компасный...  и  зарубили  его  тамъ 
палашами...» 

Мы  вздрогнули,  а  Полянскхй,  взявъ  насъ 
за  руки,  едва  уже  слышно  договорилъ: 

—  «И  съ  т'}!х-ь  поръ  казкдып  годъ,  въ  ночь 
съ  5-го  на  6-е  ноября,  по  компасному  залу 
бродптъ  иривид-Ьн^е.  Это  —  духъ  фонъ-Дезп- 
на.» 

Калинпнъ  слабо  вскрпкнулъ  и  закрылъ  лп- 
цо  руками. 
— -.«А  кто-нибудь  вид11лъ  это  привид'15Н1е':'»  — 

спросилъ  я. 

—  «Ну.  конечно!»    —  отв1;тилъ  Полянск1й. 

—  «А  ты  самъ  —  вид'Ь.лъ?» 

—  «Я...  н'Ьтъ.» 

Мы  опять  помолчали,  тревожно  прислуши- 
ваясь ни  то  къ  по.гутьм'Ь.  ни  то  къ  шороху,  до- 
несшемуся и.зъ  пом'Ьщен1Я  дежурнаго  офице- 
ра. Ужъ  ни  разбудилп-лп  мы  ег)? 

Я  —  признаться  по  совести  —  особензо 
храбрымъ  никогда  не  былъ.  Не  моя  вина,  та- 
кимъ  ужъ  я  уродился.  Нервы  у  меня  всегда  .съ 
самаго  детства  слабые  были.  Но  все  таия- 
ственное  меня,  несмотря  на  это,  всегда  при- 
тягивало. Вопросы  о  смерти,  о  будущей  жиз- 
нп,  II  прпзракахъ  и  обо  всемъ  такомъ  жутко 
интересовали  меня. 

—  «Знаете  что?«  ■ — вдругъ  сказалъ  я:  «пой- 
демте нынче  въ  полночь  въ  компасный  за.лъ... 
Посмотрпмъ  сами  —  ходить  тамъ  прпвид1>Н1е 
пли  н1)П....» 

Калинпнъ  посмотр1'.л'ь  на  меня,  потомъ  на 
Полянскаго  и  ничего  не  отв'](!Тилъ.  Полянск1Й 
з'1'.внулъ  и  сказалъ: 

— ■  «Штъ  ужъ  вы  идите  одни». 

—  «Ты  боишься?» 


—  «Я  не  боюсь,  а  просто  спать  хочу». 

Въ  эту  минуту  шорохъ,  доносивипйся  изъ 
пом'бщенш  дежурнато  офицера,  сменился 
вполне  опред'Ьленнымъ  шумомъ  шаговъ  и  бря- 
цашемъ  сабли.  Одно  мгновеи1е  —  и,  прежде 
ч'Ьмъ  въ  глубин*  спальни  показалась  высока.:.', 
немного  сутулая  фигура  лейтенанта  Чернова, 
—  мы  уже  лежали .  каждый  въ  свей  кровати, 
неподвижно,  съ  закрытыми  глазами.  Офицер  ь, 
полусонный,  одной  рукой  придерживая  саблю, 
чтобъ  не  .звякала,  —  другой  теребя  свою  бо- 
р;одку  —  опъ  это  постоянно  д'Ьладъ  —  медлен- 
но прошелся  носпальн'Ь,  вдоль  длинныхъ  рл- 
довъ  кроватей,  подозрительно  поглядывая  на 
спящихъ  пли  притворявшихся  спящими.  По- 
томъ опъ  скрьмся  въ  своемъ  пом1;щен1и,  и  мы 
слышали,  какъ  его  постель  скрипнула.  Онъ 
опять  улегся,  и  на  этотъ  разъ  —  уже  нав'Ьр- 
ное  основательно,  до  утра. 

Полянск1й  спалъ  далеко  отъ  мен,я,  почти  у 
самаг(1  «николаевскаго»  окна:  кровать  же  Ка- 
линина стояла  рядомъ  съ  моей.  Ко1'да  гро-за 
миновала,  т.  е.  когда  леитенантъ  Черновъ 
ушелъ,  я  поднялъ  голову  и  шопотомъ  оклпк- 
нулъ  сосуда. 

—  «Калинпнъ.  пойдемъ  въ  компасный 
залъ...» 

—  «А  разв*  ты  р'Ьшилъ  идти?» 

—  «Да.  Непрем-Ьнио.» 

—  «Зач4мъ?» 

—  «Хочу  вид'Ьть  —  взаправду-ли  бродить 
тамъ  привид'Ьнхе.» 

—  «А,  можегь  быть,  Полянский  все  на- 
вралъ?» 

—  «Вотъ  и  увпдпмъ.» 

—  «Эка  тебя  какт.  разобрало!»  —  буркнулъ 
Калпнппъ  и  хпхпкнулъ:  «давай  лучше  спать. 
Завтра  об1;дня,  парадъ,  вечеромъ  —  ба.лъ.» 

—  «Н'Ьтъ,  я  пойду»  —  рф.шительно  зая- 
вилъ  я. 

—  «Брось !  Во  первыхъ,  попасться  можешь ; 
а  во  Бторыхъ  —  вдругъ  привид'Ьн1е  и  на  са- 
момъ  д'Ьл*   бродитъ...» 

—  «Воттэ  и  рижу.» 

—  «Не  храбрись!  Одному,  въ  полночь,  въ 


и  вотъ  вдругъ...  начало  придвигаться  что-то  б-Ьлое  и  колеблющееся.. 


18 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


этомъ  коррпдор^...  Бррр!»  —  н  Калннинъ  под- 
тянулъ  од1'.яло  къ   ('аыому  носу.» 

—  «Одному...  Я  п  не  храбрюсь.  Конечно, 
страшно.  Потому-то  я  тебя  съ  собой  и  зову.» 

—  «Ш;п,,  я  не  пойду.  Сказа.тъ,  и  —  не  пой- 
ду» —  отв'Ьтплъ  Ка.шнннъ  п  замолчалъ. 

Я  иосмотр'Ьлъ  на  часы,  круглые  нъ  деревян- 
ной рам-Ь,  впсЬвшхе  на  сгЬн'Ь  какъ  разъ  на- 
протпвъ  нашпхъ  кроватей.  Было  ноловпна 
дв11надцатаго. 

• — «Слушай,  Калпнпш....»  — началъ  было  я, 
но  (•ос-|;дт.  мой  сра:)у-л{(^  неребнлъ  меня. 

—  «Покойной  ночп.  И  разговаривать  боль- 
ше не  хочу.» 

—  «Ну,  какъ  хочешь...» 

Прошло  двадцать  мннутт>.  Да,  именно  двад- 
цать мннутъ,  потому  что,  когда  я  тнхо-тпхо 
всталъ  съ  кроватп,  чисы  по1;азывали  беаъ  де- 
сяти минутъ  полночь. 

Сперва  я  заду^1ался  —  од-Ьться  ли  пли  такъ 
II  ндтп  въ  одномъ  б'Ьль'Ё,  какъ  былъ.  Потомъ 
р'Ьшплъ  не  одеваться.  Еслп  кто  меня  увидптъ 
—  прпт1юрюсь  лунатпкомъ,  благо  луна  была. 
.V  лунатики,  известное  д'Ьло  —  во  сн'1;  гуля- 
штъ.  Смышленый  я  бы.1т.  мальчпкъ,  какъ  те- 
перь подумаю!  Привп,|;^.п^е  искать  ше.чъ,  а 
иредосторожиостп    принять   не   забылъ. 

Выше.[т.  я  изъ  спальни,  11(1диялся  по  л'Ы'тнп- 
Ц'Ь,  узкой,  вптой,  которая  вела  въ  классный 
коррпдоръ...  Прошелъ  мпмо  лазарета.  Еще 
шаговъ  трпдцать-сорокъ,  и  я  быль  бы  въ 
«комнасиомъ  зал'Ь».  Сердце  билось  у!касно. 
да  п  холодно  было!  Подумайте  —  въ  одномъ 

&Ь:\1Л...  Одна  единственная  лампа  гор'Ьла 
гд'Ь-то  1!далек'Ь  во  всемъ  ато.мъ  длпнномъ 
1;оррпдор1'.,  въ  который  выходили  вс'1;  кмас- 
сиыя  ;1ом'1ицен1я.  Залъ,  куда  я  направлялся, 
находился  какъ  разъ  посреди  корридора.  Это 
даже,  ВТ,  сущности  говоря,  былъ  не  залъ.  а 
такъ  сказать  —  расширен1е  коррпдора.  К'орри- 
доръ  въ  зтолгь  м-Ьст-Ь  расширялся  п  образовы- 
валъ  довольно'  большой  круглый  залъ,  къ  ко- 
торому примыкала  «музыкальная  комната»  съ 
одной  стороны  и  «физпческ1н.кабпнетъ»  — ^ъ 
другой.  На  полу  разноцветный  паркетъ  былъ 
расноложенъ  въ  вид-Ь  компаса. 


Вотъ  зд'Ьсь-то,  еслп  Полянск1й  не  солгалъ, 
бродплъ  въ  ночь  подъ  С  ноября  щ)пзракъ 
фонъ-Дезина. 

-  Дошелъ  я  до  зала.  Никого  п  ипчего.  Темно- 
та.. Молчан1Р.  Только  паркетъ  пзр'Ьдка  потре- 
с1;ивалт..  Вы,  конечно,  сами  зам'Ьтпли.  что  ио 
ноча^гь  все  деревянное  любптъ.  Богъ  в1;сть 
почему,  П(1трескивать.  Днемъ — люди  трещатъ, 
ночью  —  веи1,и.  Каждому  свое  время. 

Пу-съ.  хорошо.  Прижа.1гся  я  къ  сгЬн15,  какъ 
теперь  иомню  —  около  двери  «фпзическаго 
1ы1бинета»  —  и  жду.  Д1)ожу  и  жду.  Въ  голов'Ь 
исяьчя  мыслп  бродятъ,  страшныя  все.  А  что 
какъ  прпзракъ  появится?  Что  я  буду  дЬ- 
лать?  Б'Ьжать  илп  —  умереть  отъ  ужаса, 
что-лп  V 

.\  время  1ИЛ0.  По  моему  расчету  —  я  сто- 
ялъ  уже  не  меньше  получаса.  <">й !  солгал  ь 
П()лянск1й!  Не  нойтп-лн  спать?.. 

И  вотъ  вдругъ  —  пзъ  глуби1гы  К(1рридор;1, 
|'ь  того  же  конца,  съ  котораго  я  пришелъ  — 
н:1чало  придьигатьгя  что-то  б'Ьлое  и  кьлеблю- 
И1ееся.  Оно  шло  медленно,  неслышно,  точно 
плыло.  У  меня  затряслись  кол'Ьип  и  въ  впс- 
к'ахъ  застучало.  Боже  мой!  что  д'Ьлать?  что 
д1;лать?  Б11Жа,ть  у;ке  поздно.  «Оно»  меня  до- 
гопитъ... 

Прпзракъ  ирпближ'ался,  приближался  и. 
нак-опецт,,  вступилъ  въ  компасный  залъ.  Въ 
иолутьм!,  я.  отчетливо  разлпчалъ  его  б+.лыя 
Ф<11)мы. 

Представьте  сеЫ  челов'Ька  небольшого  ро- 
ста, закутанпаго  съ  головою  въ  простыни!... 
Таковымъ  казался  прпзракъ  зарублепнаго 
гардемарина. 

Я  хорошо  зто  помню. 

Вдругъ  —  прпвид'1;п1е,  точио  заагЬтя  меня, 
исалкаго,  иерепуганпаго,  ппчтолшаго,  по]!ер- 
иуло  въ  мою  сторону  п  зашевелило  руками. 
Ясно  было,  что  конецъ  мой  пришелъ.  Я  на- 
чалъ усиленно  крестпться  и  мыслетю  про- 
щаться съ  родите.11Ямп... 

По.тутъ  произошло  что-то  совершенно  не- 
ожиданное н  неиоиятпое. 

У  входа  ВТ.  залъ...  появилось  другое  привп- 
д1'.н1е.  такое  же  б'Ьлое,  но  немного  выше  ро- 


№о-6 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


19 


стомъ!  Я  вскрпкнулъ  п  невольно  протянулъ 
руку  въ  сторону  этого  новаго  призрака.  Под- 
ходившее ко  мн-Ь  прпвпд11н1е.  очевидно,  за- 
л-Ьтпло  мое  двпжен1е  и  повернулось  въ  ту  сто- 
рону, куда  я  указьшалъ. 

Прпзракп  увидали  другъ  друга.  Раздались 
одновременно  два  неистовыхъ  крика,  два  со- 
вс1".мъ  челов^ческихТ)  крпка.  Вотъ  какъ  мы 
бы  съ  вамп  закричали.  Потомъ  (1нп  бр(|сп- 
лись  61'.жать  въ  разныя  стороны,  растерянъ 
по  дорогЬ  своп  саваны... 

Все  :*то  произошло  такт,  внезапно,  что  я 
и  опомниться  не  усп^лъ.  Что  со  мной  про- 
исходпло  —  вы  и  представить  себ'Ь  не  мо- 
жете. Я  трясся,  какъ  въ  лихорадке,  зубы  мои 
с1<5-чали.  со  лба  катились  каилп  холоднаго 
пота. 

ЛГпнуп.  черезъ  пять,  однако,  видя.  чш 
1Г1)и:;р:п;п  окончательно  исчезли,  я  пемн(1Г0 
успокоился  и  быстро,  почти  опрометью,  бро- 
СИ.1СЯ  назадъ  по  коррид(|ру  п  по  л'Ьстниц'1; 
иъ  спальню. 

Гтеподи!  Какимъ  раемъ   мн*  показалась 


эта  спальня.  Даже  легкое  похрапыванье,  до- 
носившееся изъ  пом'Ьщен1я  лейтенанта  Чер- 
нова, звучало  для  меня  небесной  музыкой. 
или  но  крайней  м'Ьр'Ь  ласковымъ  бурчаньемъ 
самовара  за  домашнимъ  вечернпмъ  столомъ... 

Пробпраясь  къ  своей  кровати,  я  прошелъ 
мимо  кровати  Полянскаго;  она  была  пуста. 
Пустою  оказалась  и  кровать  Калинина.  По- 
чему —  не  знаю.  Впрочемъ,  я  тогда  надъ 
:1тпмт.  долго  и  не  задумывался.  Пережитыя 
И(1лнен1я  изморили  меня.  Я  иовали.мя  па  по- 
стель и  сейчасъ  же  заснулъ. 

На  следующее  утро,  когда  я  подошел ъ  къ 
зеркалу,  чтобъ  причесаться,  я  зам'Ьтилъ,  что 
быль  пчень  бл-бденъ.  Но  еще  бл-Ьди-Ье  меня 
были  мои  товарищи  Полянск1й  и  Калининъ. 
Почему  они  были  такъ  бледны  —  этого  и 
уже  никакъ  въ  толкъ  не  возьму... 

Да!  Вотъ  как1я  бывали  въ  мое  время 
'трашныя  пропсшеств1я. 

Впрочемъ.  теперь  и  еще  того  Х5'же  быва- 
ютъ. 


Кн.  В.   Барятинсю'н. 


,д) 


Баю-баю,  баю-баиньки, 
Баю-баиньки,  мой  заинька. 
Воетъ  в%теръ  за  ст'Ьной. 
В'Ьтеръ  скоро  успокоится, 
Спи,  съ  тобой  Святая  Троица. 
Спи,  мой  мальчикъ,  спи,   родной. 

Ходятъ  въ  мор'Ь  волны  п-Ьнныя, 
Волны  п^,нныя  —  надменныя, 
Бьются  грудью  объ  утесъ. 
Царь  Морской  съ  своею  свитою, 
Ожерельемъ  травъ  увитою, 
Выплываетъ  на  откосъ. 

Въ  б'Ьломъ  пол-Ь   вьюга  стелется. 
Вьюга  стелется  метелицей, 
Вьется  снежная  парча. 
А  въ  л-Ьсу,  въ  зеленомъ  ельник-Ь, 
Скачутъ_  карлики-безд-Ьльники , 
Л'Ьш1Й  бродитъ,  гогоча. 

Пряжу  св-Ьтлую  и  длинную, 
Пряжу  длинно-паутинную 
Льетъ  луны  веретено. 
Пусть  сердечко  не  тревожится, 
Спи  спокойно,   моя   рожица, — 
Это   лучъ   глядитъ   въ   окно. 

Золотыми  огонечками. 

Огонечками-кружочками 

Скоро  въ  глазкахъ  зарябитъ. 

Чу!  Звенятъ  надъ  д-Ьтской  спальнею 

Колокольчики  хрустальные. 

Тише...  тише...  зайчикъ  спитъ. 


Григорж  Шайкевичъ. 


ПРОПАВШЕЕ  С01ПЦЕ 


СКАЗКА  ПЕТРА  КОЖЕВНИКОВА. 


Однажды  среди  одного  с'Ьвернаго  племени 
посл^  трехъ-мЪсячной  зимней  ночи  стали 
распространяться  толки,  что  солнца  ни- 
когда больше  не  будетъ,  что  его  похитили 
злые  духи. 

Эти  слухи  распространяли  колдуны,  ко- 
торые разсчитывали  на  этомъ  поживиться. 
Они  говорили  другъ  другу: 

—  Что  бы  народъ  ни  сд-Ьлалъ,  мы  свою 
выгоду  получимъ. 

Но  отъ  этихъ  слуховъ  горе  и  отчаян1е 
овлац'Ьло  северянами.  Они  выходили  изъ 
своихъ  юртъ  и  взволнованно  разсуждали: 

—  Надо  ^хать  искать  солнце!  Мы  на- 
стигнемъ  злыхъ  духовъ  и  отнимемъ  у  нихъ 
ласковое  светило .  Если  мы  пойдемъ  на 
нихъ  всей  толпой,  то  они  испугаются  насъ 
и  не  справятся  съ  нашей  силой. 

И  кочевники  стали  готовиться  къ  своему 
походу. 

Напрасно  ихъ  удерживалъ  старый  ша- 
мань; онъ  былъ  самый  мудрый  изъ  всего 
кочевья,   и  уговаривалъ  ихъ: 

—  Неправда  то,  что  вамъ  натолковали 
колдуны.  У  нихъ  свои  расчеты:  они  забе- 
рутъ  себ^>  оставленное  вами  имущество. 
Куда  васъ  несетъ?  Солнце  всегда  возвра- 
щалось къ  намъ  весной,  оно  вернется  и  на 
этотъ  разъ.  А  зимн1й  путь  въ  такую  темь 
и  такую  лютую  стужу  опасенъ  и  труденъ. 
Вернитесь-ка  въ  ваши  юрты,  живите 
мирно  и  спокойно  и  ждите.  И  велик1й  Духъ 
не  оставить  васъ  безъ  своей  помощи. 

Но  кочевники  не  послушались  мудраго 
слова.  Они  покинули  юрты,  захватили  съ 
собой,  сколько  могли,  пожитковъ,  запас- 
лись съ-Ьстнымъ  и  запрягли  въ  легк1я 
санки  своихъ  сЬверныхъ  оленей. 

Пришлось  посл-Ьдовать  за  ними  и  старому 


шаману.  Онъ  тоже  запрягъ  своихъ  рога- 
тыхъ  оленей,  сЬлъ  въ  сани  и  взялъ  съ 
собой  свою  пр1емную  дочку,  д-Ьвочку  один- 
надцати л-Ьтъ. 

Тронулись  въ  путь  и  по-Ьхали. 

Тьма  была  глухая-преглухая.  Нель- 
зя разобрать,  что  —  день,  что  —  ночь, 
что  —  вечеръ  и  что  —  утро. 

Негромко  постукивали  копытцами  по 
твердому  сн-Ьгу  олени.  Узк1я  полозья  са- 
нокъ  скрип'Ьли  и  визжали.  Отъ  этого  стре- 
мительнаго  оленьяго  б^Ьга  и  отъ  в^Ьтра, 
звен-Ьвшаго  въ  ушахъ,  вся  кругомъ  про- 
мерзшая равнина  превращалась  въ  одну 
тонкую  и  непрерывную,  безъ  начала,  безъ 
конца,  уб'Ьгающую  и  звенящую  ленту. 

Въ  погожую  пору,  когда  разс^ивались 
облака,  все  небо  осыпалось  безсчетными 
звездами;  он-Ь  сверкали  ярк1я  и  цве,тныя, 
какъ  глаза  павлиньи  на  чудесной  Божьей 
риз'Ь.  Он'Ь  освещали  морозную  пустыню, 
и  тогда  вся  она,  огромная,  во  вс^,  стороны 
безкрайная,  казалась  голубою. 

Различали  день  отъ  ночи  по  зв'Ьздамъ  и 
другимъ  прим-Ьтамъ.  Ночью  спали,  пова- 
лившись на  сн-Ьгу  въ  м-Ьховыхъ  и  плотныхъ 
щубахъ.  Распряженные  олени  искали  кор- 
ма, раскапывая  сн^^жные  сугробы  и  до- 
ставая  себ-Ь   мохъ. 

По  утрамъ  вставали  снова,  запрягали  и 
торопились  дальше. 

Такъ  -Ьхали  долго,  сутки  проходили  за 
сутками,  а  солнца  все  не  видали.  И  ни  съ 
к^Ьмъ  не  было  встр-Ьчъ.  Кругомъ  — 
пустынная  глушь.  Уже  кончался  четвер- 
тый м^сяцъ  зимней  ночи. 

Между  т^Ьмъ,  северяне  по-Ьли  вс%  свои 
припасы:  съ-Ьли  сушеную  рыбу,  прикон- 
чили   тюлен1Й    жиръ    и    начали    голодать. 


22 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


№  5-6 


Они  не  разсчитывали,  что  путь  будетъ 
такимъ  долгимъ,  да  и  нельзя  было  взять 
съ  собой  много  припасовъ  въ  маленьк1я 
сани. 

А  морозь,  какъ  нарочно,  все  кр'Ьпчалъ, 
были  сердитыя  вьюги,  и  стужа  станови- 
лась все  лют-Ьй. 

Холодъ  прокрадывался  подъ  м%хъ  одеждъ 
и  пробиралъ  т'Ьла,  ослаб'Ьвш1я  отъ  голо- 
довки. Уже  у  многихъ  отмерзли  пальцы 
на  рукахъ  и  на  ногахъ.  Друг1е  отморозили 
себ'Ь  свои  плоск1е  носы  и  уши.  несмотря 
на  ушастыя  шапки.  ВсЬ  жаловались,  оха- 
ли и  страдали. 

Впередъ  ташились  кое-какъ:  не  прежней 
быстрой  оленьей  рысью.  Скоро  стали  па- 
дать и  олени:  отъ  долгаго  б'Ьга  и  отъ  не- 
достатка моха  подъ  глубокимъ  сн-Ьгомъ. 
Пришлось  убивать  ихъ  въ  пищу. 

Шелъ  пятый  м^>сяцъ,  а  солнца  все  не 
было.  И  куда  только  такъ  ловко  скрылись 
запрятавш1е  его  злые  духи? 

Забол-Ьлъ  и  старый  шаманъ,  самымъ  при- 
сутств1емъ  своимъ  ободрявш1й  кочевниковъ. 
Онъ  уже  не  могъ  сид-Ьть  въ  саняхъ  и  ле- 
жалъ,  растянувшись.  Приходилось  воло- 
чить его  за  собой. 

Но  тутъ  случилось  н-Ькоторое  чудо;  ша- 
мана зам-Ьнила  его  малол-Ьтняя  пр1емная 
дочка. 

Въ  своей  м-Ьховой  куртк-Ь,  въ  остроко- 
нечной шапк-Ь,  сшитой  изъ  одного  куска, 
въ  штанахъ  изъ  оленьихъ  шкуръ,  она, 
несмотря  на  всю  тяжесть  и  негибкость 
этихъ  одеждъ,  обнаруживала  самую  де- 
ятельную проворность. 

У  нея  было  предоброе  сердце,  и  судьба 
б'Ьдныхъ  кочевниковъ  глубоко  тревожила 
ее. 

По  утрамъ  она  вставала  раньше  всЬхъ, 
а  вечеромъ  укладывалась  спать  позже 
вс^хъ. 

Она  ухаживала  за  больными.  Носила 
младенцевъ  на  своей  некр'Ьпкой  еще,  дат- 
ской спин'Ь,  чтобы  было  легче  матерямъ. 
Растапливала    сн-Ьгъ    въ    котелке,    чтобы 


дать  напиться  жаждущимъ.  Вс+,мъ  улы- 
балась и  поддерживала  всЬхъ  бодрымъ  и 
ласковымъ  словомъ. 

Скоро  вс'Ьмъ  она  сд'Ьлалась  необходи- 
мой. Со  всЬхъ  сторонъ  ее  звали: 

—  Камусь,  Камусь,  пойди  сюда. 

И  Камусь  шла  ко  всЬмъ  и  всюду  поспе- 
вала. 

Однажды  вечеромъ,  когда  измученные 
путники,  повалившись  въ  сн-Ьгъ,  спали 
тяжелымъ  сномъ  и  стонали  отъ  боли,  ихъ 
разбудилъ  странный  св^тъ.  Они  и  раньше 
просыпались  отъ  такого  же  св^та,  но  на 
этотъ  разъ  онъ  былъ  особенно  ярокъ. 

Приподнялись  со  сн-Ьгу  на  локтяхъ  ко- 
чевники и  смотрятъ:  стоитъ  передъ  ними 
Шаманова  дочка,  сама  изнуренная,  а 
бодрствуетъ;  внимательно  вглядывается  въ 
спящихъ,  кто  боленъ  и  кому  помочь. 

А  какъ  разъ  надъ  нею,  въ  небе,  какъ 
огромная  корона  —  северное  с1ян1е. 

Горятъ  разноцветными  огнями  радужные 
и  пламенные  снопы,  переливаются,  то 
вспыхнутъ,  то  погаснутъ,  то  опять  зажгут- 
ся. Точно  дышетъ,какъ  живое,  северное 
С1ян1е.  И  что-то  пишетъ  неразгаданными 
знаками  —  въ  молчан1и  бездонномъ...  И 
то  тамъ,  то  здесь  пронизываютъ  его,  вон- 
заясь въ  самыя  верхушки  неба,  огненныя 
лучевыя  стрелы. 

Стоитъ  девочка  въ  своей  кургузой  шуб- 
ке и  удивляется:  чего  это  на  нее  такъ  смот- 
рятъ? Она  и  не  знала,  что  отъ  севернаго 
с1ян1я  было  и  вокругъ  ея  головки  въ 
лохматой   шапке  —  какъ-бы  тоже  С1ян1е. 

Приподнялся  на  своихъ  санкахъ  и  ста- 
рый шаманъ,  погляделъ,  подумалъ  и  про- 
молвилъ: 

—  Зачемъ  намъ  ехать  дальше  и  искать 
пропавшее  солнце?  Вы  видите  знамен1е? 
Его  посылаетъ  намъ  самъ  велик1Й  Духъ. 
Онъ  увенчалъ  ребенка,  который  стоитъ 
передъ  вами,  —  за  доброту  его. 

—  Уже  на  исходе  зимняя  тьма,  и  скоро 
алый,  какъ  кровь,  солнечный  отрезокъ  по- 
кажется надъ  землею.  Солнце  вернется  къ 


;^5  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


23 


намъ,  какъ  всегда  возвращалось  весною, 
и  въ  безсил1и  разб-Ьгутся  злые  духи, 
укравш1е  его. Покуда  же  вотъ  вамъ  другое 
солнце  —  наша  Камусь.  Разв-Ь  съ  такимъ 
солнцемъ  нельзя  прожить  самую  глухую, 
самую  темную  ночь?  Что  самое  нужное  для 
людей  въ  ихъ  страдая  1яхъ  и  бйдахъ?  И 
ч-Ьмъ  кр-Ьпче  всего  держится  челов-Ьче- 
ская  жизнь?  Любовью  и  помощью  другъ 
другу. 

Старецъ    поднялъ   свою    правую   руку    и 
внущительно  указалъ  ею  на  с-Ьверъ: 


—  Вернемся!  А  когда  я  умру,  она  замъ 
зам-Ьнитъ  меня.  р]ы  же  вид-Ьли;  самъ  нев'Ь- 
домый  и  велик1Й  Айонъ  ув-Ьнчалъ  ее  своимъ 
св'Ьтовымъ  в'Ьнцомъ. 

Съ  т-Ьхъ  поръ  кочевники  прозвали  Ка- 
мусь: «наще  новое  солнце». 

На  этот,ъ  разъ  они  послущались  мудрыхъ 
р+.чей  стараго  щамана.  Повернули  свои 
санки  запрягли  въ  нихъ  оставшихся  оле- 
ней и  посп-Ьшко  заскользили  снова  на 
с"Ьверъ,  обратно  къ  своимъ  старымъ  ко- 
чевьямъ,  къ  роднымъ  м^стамъ,  —  ждать 
терп'Ьливо  весенняго  солнца. 


Петръ  Кожевнпковъ. 


ЗАЧАРОВАННЫЙ  КРАЙ 


ОЧЕРКЪ  Ив.  НАЖИВИНА. 


Буря  безум1я  и  злобы  обрушилась  на 
несчастную  Росс1ю,  и  тысячи  и  тысячи  рус- 
скихъ  людей  разбросала  по  всему  св-Ьту. 
Меня  судьба  занесла  въ  Штир11р,  въ  зе- 
леный край,  гдЪ  шумятъ,  свергаясь  съ 
крутизны  скалъ  въ  звонк1я  долины,  сребро- 
,  п-Ьнные  водопады;  гд-Ь  св-Ьж1й  воздухъ  на- 
поенъ  сладостнымъ  ароматомъ  безбреж- 
ныхъ  хвойныхъ  л^,совъ,  гд'Ь  въ  чуткой  ти- 
шине) зорь  внимательное  ухо  легко  ловитъ 
прелестные  шорохи  дикой  жизни.  И  этотъ 
благословенный  край  очень  пострадалъ  отъ 
войны,  и тутъ  жизнь  стала  очень  скудна  и 
тяжела,  но  тутъ  все  это  искупается  красо- 
той окружающей  природы  и  спокойнымъ 
добродуш1емъ  штир1йцевъ.  Они  букваль- 
но влюблены  въ  свой  зеленый  край  и 
всюду  носятъ  на  себ-Ь  воспоминание  о 
своихъ  родныхъ  горахъ:  нац1ональный  ко- 
стюмъ  штир1йца,  это — серенькая  курточка 
съ  зелеными  выпушками  и  пуговицами 
изъ  оленьяго  рога,  коротк1е,  до  кол-Ьнъ, 
вышитые  штаны  изъ  кожи  дикой  козы  и 
шляпа  съ  широкой,  ярко-зеленой,  какъ 
горныя  пастбища,  лентой  и  красивымъ 
пучкомъ  перьевъ  тетерева  или  кисточкой 
изъ  оленьяго  волоса.  Штирлицы  живутъ 
больше  маленькими,  уютными  городками, 
маленькими  деревнями,  а  еще  больше, 
кажется,  разбрелось  ихъ  по  этимъ  уют- 
нымъ  одинокимъ  домикамъ,  что  разбро- 
саны среди  л-Ьсовь  и  горъ  и  всегда  укра- 
шены оленьими  рогами.  Штир1йцы  спокой- 
ны, трудолюбивы  и  очень  набожны:  на 
перекрестк-Ь  дорогъ,  на  красивой  лйсной 
полян-Ь,  на  пол-Ь,  гд-Ь  волнуется  сп-Ьющ1й 
хл-Ьбъ,  всюду  вы  видите  крошечныя  ча- 
совенки, распят1я,  а  то  и  просто  какую- 
нибудь  священную   картинку   въ  деревян- 


ной ниш-Ь,  и  всегда  это  изукрашено  или 
св-Ьжей  зеленью  елки,  или  гирляндой  изъ 
жнвыхъ  цв-Ьтовъ,  а  когда  встр-Ьчается  съ 
вами  на  пути  штир1ецъ,  то  всегда  прив'Ьт- 
ливо  кивнетъ  головой  и  скажетъ:  «Сгизз 
Со1;Ъ>.  Также  привФ.тлива  зд-Ьсь  и  д-Ьтвора. 
Зд-Ьсь  д-Ьтей  очень  любятъ,  и  штир1й- 
СК1Й  крестьянинъ  такъ  прямо,  хотя  и 
грубовато,  и  говоритъ:  «да.  М151:Ьаи{п  ипй 
да  К!ПЙаЬаи5п  !5  ва  ап  ВаиегпЬаиз  П1а 
§го55  дпиа»;  «мужику  дв-Ь  кучи  всегда  ка- 
жутся малы  —  куча  навоза  на  двор-Ь  и 
куча  Д'Ьтворы  въ  избЪ...»  Кто  хочетъ  поз- 
накомиться поближе  съ  этимъ  милымъ  на- 
родомъ.  пусть  прочтетъ  прелестные  раз- 
сказы  Петра  Розеггера,  который  самъ  былъ 
родомъ   изъ   крестьянской   семьи    Штир1и. 

Прекрасна  эта  природа,  хороши  эти  люди, 
но  всего  бол-Ье  поражаетъ  и  привлекаетъ 
иноземца  въ  этомъ  краю  это  изумительное 
его  спокойств1е,  его  какая-то  безбрежная, 
глубокая  тишина.  День  проходитъзаднемъ, 
нед-Ьля  проходитъ  за  неделей,  и  хоть  бы 
в'Ьточка  одна,  хоть  бы  листокъ  одинъ  ше- 
вельнулся въ  обступившихъ  вашъ  домикъ 
со  вс-Ьхъ  сторонъ  л-Ьсахъ.  Все  точно 
зачаровано,  все  точно  спитъ  глубокимъ, 
спокойнымъ,  св'Ьтлымъ  сномъ.  А  пришла 
зима,  пошелъ  съ  вечера  ск-Ьгъ  —  безъ  тре- 
скучаго  мороза,  безъ  дикихъ  завываний  б'Ь- 
шеной  вьюги,  а  ровно,  неслышно,  мягко, 
—  и  шелъ  онъ  всю  ночь  и  къ  утру  все  бы- 
ло б-Ьло:  и  л-Ьса,  и  островерхая  колоко- 
ленка наша,  и  горы,  и  дома,  и  даже  теле- 
графная проволока...  И  опять  эта  зачаро- 
ванная тишина,  глубокая,  св-Ьтлая,  опять 
все  спитъ... 

И  я  пошелъ  въ  эти  тих1я,  б-Ьлыя,  л-Ь- 
систыя  горы  —  я  каждый  день  хожу  туда 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


25 


хоть  на  два  часа...  Какое  очарован1е!.. 
Мы  всЬ  привыкли  восхищаться  весенними 
и  летними  запахами  земли  —  цв-Ьтовъ, 
скошенной  травы,  пригретой  сосны...  но 
только  немног1е  знаютъ,  что  ароматы  зимы 
не  мен-Ье  разнообразны,  упоительны  и 
н-Ьжны:  зимой  особенно  пахнуть  л-Ьса, 
особенно  пахнетъ  и  деревня,  особенно, 
жел-Ьзно  пахнетъ  ледяной  потокъ,  осо- 
бенно, удивительно  пахнетъ  СБ^>же-вы- 
павшш  сн'Ьгъ...  А  какъ  дышется,  Боже, 
какъ  дышется  на  этой  вышин-Ь!.. 

И  я  шелъ  занесенной  мягкимъ,  чистымъ, 
пахучимъсн-Ьгомъ  тропинкой,  которая  зм-Ьи- 
лась  въ  вышину  то  л-Ьсами,  то  А1т'ами 
(горныя  пастбища),  то  среди  камней  и 
скалъ,  иду  въ  вышине.,  совершенно  одинъ... 
Я  иду  тихо-тихо,  стараясь  не  шуметь,  и 
внимательно  читаю  огромную  б'Ьлую  кни- 
гу зимы,  которая  лежитъ  передо  мной. 
Для  городского  челов-Ька  она  не  говорить 
ничего,  но  я,  старый  охотникъ,  читаю  ее 
также  легко,  какъ  и  всякую  другую  кни- 
гу, по  т^мъ  перепутаннымъ  сл-Ьдамь,  что 
оставила  дикая,  л-Ьсная  жизнь  на  сн-Ьгу. 
Сегодня,  по  св-^жей  порош'Ь,  эти  живыя, 
говорящ1я  письмена  читаются  особенно  лег- 
ко... Вотъ  тутъ  вышелъ  изъ  л'Ьсу  ночью 
зайчишка  и,  четко  отпечатывая  свои  осо- 
бенныя  четверки,  пошелъ  полакомиться 
корой  яблонекъ  вотъ  туда,  внизъ,  въ  кре- 
стьянск1й  садикъ.  Но  —  напрасно:  зд^ш- 
н1й  крестьянинъ  хорошхй,  заботливый  хо- 
зяинъ,  и  свои  яблоньки  онъ  отъ  этихъ  ноч- 
ныхъ  гулякъ  заботливо  обвернулъ  жел-Ьз- 
ной  сЬткой.  А  вотъ  изъ  кустовъ  вышла  ли 
са,  постояла  надъ  заячьимъ  сл'Ьдомъ,  по- 
думала, стоить  пресл-Ьдовать  его  или  не 
стоить,  и,  р-Ьшивъ,  чтв  не  стоить,  пошла 
дальше:  ея  ровный,  красивый,  похож1й  на 
бусы,  сл-Ьдъ  уходить  въ  густыя  заросли, 
гд-Ь  вокругъ  озимей  она  над-Ьялась,  в'Ь- 
роятно,  найти  спящихъ  куропатокъ.  Вотъ 
тутъ,  среди  молодыхъ  пихтъ,  по  утру,  — 
говорятъ,  сл-Ьды,  —  играли  дв-Ь  б-Ьлочки; 
тутъ,  на    молодыхъ   березкахъ,  лакомился 


почками  красавецъ-тетеревъ;  тутъ  про- 
бежала крошечная  л-Ьсная  мышка  и  скры- 
лась подъ  корнями  старой  лиственницы, 
съ  которой  тихо  с-Ьется  теперь  въ  мороз- 
номъ  воздухе,  золотой  дождь  ея  н'Ьжныхъ 
иголъ...  И  вдругъ  справа,  у  скалъ,  легкий 
шорохъ.  Я  обернулся  —  изъ-за  молодыхъ 
елокъ  на  меня, добродушно  улыбаясь, смот- 
ритъ  Напз  5сЬо§§1.  На  правомъ  плеч-Ь  у 
него  коротк1й  и  тяжелый  штуцеръ,  въ 
л-Ьвой  рук'Ь  длинный  альпенштокъ,  а  за 
спиной   —   убитая   серна... 

—  СшБз  СоШ..  —  приЕ-Ьтливо  гово- 
ритъ  онъ. 

—  Огизз  Сои!..  —  отв-Ьчаю  я.  —  Съ 
добычей? 

Я  осматриваю  прелестное,  грац1озное 
создан1е  съ  его  темно-бурой,  въ  св-Ьтпо- 
желтыхъ  подпалинахъ,  шерстью,  съ  этими 
хорошенькими,  крутыми,  загнутыми  на- 
эадъ  рожками,  и  мн^Ь  кажется,  что  я  слышу 


26 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


отъ  серны  вольный  запахъ  высокихъ,  гор- 
ныхъ  А1т  и  скалъ,  гд-Ь  она  живетъ 
своей  пугливой,  быстроногой  жизнью.  А 
Напз!  закуриваетъ  свою  длинную,  изо- 
гнутую трубку. 

Напз!  былъ  въ  Росс1и  въ  пл-Ьну  два  года 
и  теперь  только  и  мечтаетъ  снова  вернуть- 
ся къ  намъ,  когда  народъ  нашъ  придетъ 
въ  себя  и  снова  заживетъ  мирной  и  трудо- 
вой жизнью.  Онъ  совершенно  очарованъ 
Россией,  и  я  никакъ  не  могу  понять,  что 
ему  такъ  понравилось  у  насъ. 

—  ОЬ,  зсЬопез  Ьапс1!..  —  съ  восторгомъ 
говорить  онъ.  —  ОЬ,  зеЬг  зсЬопез  Ьапй!.. 

И  сколько  я  ни  встр^рчалъ  зд-Ьсь  этихъ 
очарованныхъ  Росс1ей  и  тоскующихъ  по 
ней  н-Ьмцевъ!..  А  мы  — какъ  мы  мало  ц^>- 
нили  ее,  какъ  мало  берегли!.. 

Мирно  побес'Ьцовавъ  и  покуривъ,  мы 
прощаемся. 

—  Ну,  что,  скоро  въ  Росс1ю?  —  улыбаясь, 
говорить  онъ,  пожимая  мн-Ь  руку. 

—  Богъ  дастъ,  скор)0... 

—  ОН,  зсЬопез  Ьапй!..  —  повторяетъ  онъ. 
—  Какъ  по-Ьдете,  скажите  —  и  я  съ  вами... 

И  снова  я  одинъ,  и  снова  я  бреду  и, 
наслаждаясь,  дышу  этимъ  морознымъ, 
пахучимъ  воздухомъ,  и  любуюсь  игрою 
н-Ьжнаго  -  тумана  въ  дикихъ  ущельяхъ, 
а  иногда  останавливаюсь  и  слушаю 
то  н-Ьжное  бульканье  горнаго  ключа 
подъ  сн-Ьгомъ,  то  оживленный  разго- 
воръ  стайки  синичекъ,  то  глухой  и 
музыкальный  гулъ  спускаемыхъ  съ  кру- 
чи въ  долины  дровос'Ьками  деревьевъ: 
бумъ...  бумъ-бумъ...'  бумъ...  И  надо  ви- 
д-Ьть,  что  выд-Ьлываетъ  огромное,  тяжелое, 
обледен'Ьлое  бревно  въ  этомъ  своемъ 
стремительномъ  полет'Ь  внизъ!..  Зм'Ьей  оно 
скользить  между  пней  и  скаль,  съ  чудо- 
вищной силой  таранить  всяк1я  препятст- 
в1я,  и  летить,  взрывая  сн-Ьгъ,  и  при  каж- 
домъ  сотрясен1И  издаетъ  мощный,  музы- 
кальный звонь:  бумъ...  бумь-бумь...  бумъ!.. 
А  за  нимь,  гудя,  уже  посп'Ьваетъ  другое, 
третье,    пятое,   десятое... 


Я  иду  все  дальше,  все  выше...  Ба,  это 
что  такое?!.  Сн-Ьгъ  бурно  взрыть  неровны- 
ми ямками,  сл-Ьдь  св'Ьж1й-свЪж1й,  —  тутъ 
только  что  пронеслись  испуганныя  чймь-то 
косули...  Я  тихонько  подвигаюсь  впередъ, 
чтобы  полюбоваться  этими  хорошенькими 
животными,  и  иду  не  сл'Ьдомъ  —  этого 
зв-Ьрь  не  любить,  -  ■  а  сторонкой.  Иду 
пять  минуть,  четверть  часа,  —  н-Ьтъ,  не- 
сутся все  т'Ьми  же  бешеными,  саженными 
скачками:  значить,  уйдуть  въ  горы,  да- 
леко... Я  останавливаюсь  отдохнуть,  и 
вдругъ  все  исчезаетъ:  заблудившаяся  туч- 
ка окутываетъ  меня  со  всЬхъ  сторонъ.  Я 
ничего  не  вижу,  а  тишина,  тишина  какая!.. 
Только  гд-Ь-то  далеко-далеко  неустанно 
катится  сверху  внизъ:  бумь-бумъ...  бумъ- 
бумь-бумь...  А  когда,  черезъ  н-^>сколько  ми- 
нуть, тумань  разорялся,  въ  сотн-Ь  шаговъ 
отъ  меня,  четко  вырисовываясь  на  б'Ьломъ 
атлас'Ь  сн'Ьга,  на  л^,сной  дорог'Ь  стояла  — 
косуля!..  Хорошеньк1й  зв^ьрокъ  медленно 
шель  на  меня  и  все  оглядывался  —  точно 
что  безпокоило  его  сзади,  въ  чемь  онъ  еще 
не  отдаваль  себ-Ь  отчета...  И  вдругъ  неуло- 
вимымь  движен1емь  она  спрыгнула  подъ 
откосъ.  Изъ  кустовъ  вышель  ей  навстречу 
козленокъ.  Она  понюхала  его,  полизала 
любовно,  и  они  стали  кормиться  молодыми 
поб-Ьгами  какого-то  кустика.  Я  долго 
любовался  этими  прелестными  созданиями, 
такими  изящными  и  крошечными  въ  колос- 
сальной рам'Ь  горь,  ушел!й  и  тумановь,  а 
потомь  тихонько  пошелъ  къ  нимь,  чтобы 
вид-Ьть  ихъ  б-Ьгъ  и  грац1озные  прыжки. 
Я  былъ  совсЬмъ  уже  близко  отъ  нихъ,  какъ 
вдругъ  зь  куст'Ь,  рядомъ,  что-то  осторож- 
но зашумело  и  -  матерая,  бурая  лиса, 
распушивь  хвость „понеслась  въ  гору.  Она 
подбиралась  къ  козленку,  и  я  явился  не- 
вольнымь  спасителемь  его:  онъ  съ  ма- 
терью лет'Ьлъ  уже  въ  противоположную 
сторону,  мелькая  своимь  б'Ьлымъ  задомъ... 

Вечерело...  Я  сталъ  тихо  спускаться 
съ  горь  внизъ,  туда,  гд"!,,  прыгая  среди 
скалъ    и    камней,    закованныхъ   зимой    въ 


л-?  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


серебро,  чуть  слышно  отсюда  шумолъ  буй- 
ный Ро12.  Перезвонъ  бревенъ  кончился, 
но  начался  внизу,  въ  ущелье,,  другой  пе- 
резвонъ, такой  музыкальный,  но  н^,жный, 
П0ЮЩ1Й:  то  звен%ли  колокольчики  обоза, 
который  везъ  эти  спущенный  внизъ  съ  кру- 
чи бревна.  Л-Ьтомъ  колокольчики  какъ-то 
не  нужны,  а  зимой  какъ  пр1ятно  ихъ  п^,- 
Н1е   среди    глубокаго   молчан1я    природы!.. 

—  Сгизз  Со1;1;!..  —  прив-Ьтствовалъ  я 
крестьянъ-возчиковъ. 

--  Сгизз  ОоШ..  Огизз  Сои!.. 

Гд-Ь-то  далеко-далеко  въ  горахъ  кто-то 
взрев-Ьлъ,  —  неопытный  челов^,къ  поду- 
малъ  бы,  что  это  или  медвЪдь,  или  какой 
другой  страшный  зв-Ьрь:  до  такой  степени 
грубъ,  дикъ  и  сердитъ  этотъ  коротк1Й, 
настойчивый  ревъ.  Но  это  быль  только 
олень.  Онъ  звалъ  кого-то  изъ  своихъ  дру- 
зей и  сердился,  что  тотъ  и  не  идетъ,  и  не 
отзывается.  А  вокругъ  меня  н-Ьжно  п-Ьли 
колокольчики  и  пр1ятно  пахло  на  морозц-Ь 
табачнымъ  дымкомъ  изъ  длинныхъ  трубокъ. 

Вдали,  сквозь  спяш1я  деревья,  ласково 
засв-Ьтились  въ  сумеркахъ  первые  огоньки 
нашего  тихаго  городка.  Вотъ  слышны  ве- 
селые голоса,  ЗВ0НК1Й  см^.хъ  и  глухой  ро- 
котъ  несущихся  саней,  —  то  идетъ  катанье 
съ  горъ,  въ  которомъ  зд'Ьсь  восторженно 
принимаетъ  участ1е  и  старъ,  и  младъ. 
Мало  того:  если  хозяйк-Ь  нужно,  напри- 
м^,ръ,  сходить  на  рынокъ,  внизъ,  она  — 
безъ  пальто,  безъ  платка,  а  такъ,  какъ 
была,  —  садится  на  свои  санки  и  съ  кор- 
зинкой въ  рукахъ  и  съ  улыбкой  полнаго 
удовольств1я  на  благодушномъ  лиц-Ь,  ле- 
титъ  внизъ,  покрикивая  только,  чтобы 
всЬ  сторонились... 

А  вотъ  и  нашъ  домикъ.  Д-Ьтворы  н-Ьтъ  — 
вс^,  катаются  на  санкахъ.  Въ  окно  смот- 
ритъ  ласково  посл-Ьдн1Й  св-Ьтъ  догораю- 
щей зари.  Горы  почерн^.ли...  А  вотъ  и 
первая  зв-Ьзда  —  вотъ  ярк1й  поясъ  Ор10на, 
вотъ  в'Ьнчикъ  Капеллы,  вотъ  опрокинутый 


золотой  ковшъ  Большой  Медв-Ьдицы,  а 
вотъ  и  Полярная.  Тамъ,  подъ  нею,  чуть 
поправ'Ье,  за  этими  тихими  горами,  дале- 
ко-далеко лежитъ  наша  несчастная,  взба- 
ламученная, окровавленная  Росс1я,  зсЬо- 
пез  ^апд^...  На  островерхой  колоколенк-Ь 
зап-Ьлъ  стареньк1й  колоколъ.  То  —  Ап- 
де1из,  вечерняя  молитва...  И  кажется  мн-Ь, 
поетъ  стареньк1й  колоколъ,  а  можетъ  быть, 
и  моя  душа  поетъ  это: 

—  Спаси,  Боже,  несчастную  Росс1Ю  и 
даруй,  Боже,  прекрасному  краю  этому  сох- 
ранить его  тишину  на  долго,  долго,  ибо, 
если  и  есть  что  прекрасное  въ  жизни,  о. 
Господи,  то  это  прежде  всего  миръ,  чест- 
ный трудъ  и  тих! я  радости  Твоей,  о.  Боже, 
красавицы-Земли . . . 

И  затихъ  старый  колоколъ...  Надъ  чер- 
ными горами  играли  и  переливались  зв-Ьз- 
ды...  И  ни  одна  в-Ьточка  ■  не  шевелилась 
въ  зачарованныхъ  л^,сахъ... 


Ив.  Наживинъ. 


=  НАУКА   И   ЖИЗНЬ.  ^ 

1ПИ11»и11П111Ш11ЧНМ111ЧЖШШИ1ИГЦ1111М|П1ИШЦШШШШШ8Ш:Ш1ЦЙШЛЦ^^ 


ИЗЪ  ИСТОРШ  0ТКРЫТ1Я  ЭЛЕКТРИЧЕСТВА. 


Вс'Ьмъ  намъ  теперь  113в-Ьстно,чтг  громъ  и 
М0ЛН1Я  являются  результатами  насыщен- 
ности воздуха  электричествомъ.  Но  въ  преж- 
н1я  времена  этого  не  зналп,  и  людп  объясня- 
ли себЬ  эти  явления  гн1>вомъ  боговъ  и  вся- 
кими   небылицами. 

Въ  одной  ИЗЪ  своихъ  интересныхъ  и  ио- 
учительныхъ  кнпгъ  Жанъ  Генри  Фабръ  опи- 
сываетъ  первые  опыты, которые  открыли  тай- 
ну грома  и  молн1и. 

Бол-Ье  150  л-Ьтъ  тому  назадъ,  въ  малень- 
комъ   город-Ь   Неракъ,   жилъ   н^Ькто   де-Рома. 

Однажды,  во  время  грозы,  де-Рома  от- 
правился за  городъ,  неся  бумажнаго  зм*я 
и  клубокъ  тонкой  веревки.  Жители  города 
запнтерегова.пись:  куда,  зач-Ьмъ  идеть  де- 
Рома?  Неужели  онъ  бросилъ  свои  серьез- 
ный  занят1я,   чтобы  пускать   зм-Ья? 

Большая  толпа  сл-Ьдовала  за  нимъ. 

Но,  конечно,  не  для  пустой  забавы  шелъ 
де-Рома:  онъ  хот'Ьлъ  произвести  см-Ьлый 
опытъ,  который  до  него  не  прпходилъ  ни- 
кому въ  голову. 

Его  дерзк1й  замыселъ  состоялъ  въ  томъ, 
чтобы  извлечь  молн1ю  ИЗЪ  тучи  и  спустить 
ее  съ  неба  на  землю.  Для  этого  онъ  и  р-йшпль 
воспо.пьзоваться     бумажнымъ     зм'Ьемъ. 

Этотъ  зм-Ьй  нич-Ьмъ  не  отличался  отъ  обык- 
новеннаго  зм'Ья,  которымъ  играютъ  д'Ьти, 
только  вдоль  всей  веревки  была  протянута 
м'Ьдная  нитка,  да  къ  нижнему  концу  веревки 
былъ  привязанъ  шелковый  шнуръ,  укр'Ьплен- 
иый  подь  нав-Ьсомъ,  чтобы  онъ  ие  мокъ  подъ 
дождемъ. 

Еще  К1.  всревнЬ,  въ  другомъ  м1;ст1;,  былъ 
прикр-Ьплснъ  маленьк1Й  жестяной  цилиндръ, 
насавппйся  лгЬдиой  нитки,  а  самъ  де-Рома 
держалъ  въ  рук-Ь  такой  же  цилиндръ,  но 
со  стеклянной  ручкой. 

Такой  ци.пиндръ  называется  возбудите- 
лемъ,  и  нмъ  де-Рома  иад1;ялся  извлечь  элек- 
тричество ИЗЪ  тучъ  и  провести  его  по  м-Ьдной 
нитк1;  къ  цилиндру,  висящему  на  веревкЬ. 
А  такъ  какъ  шелкъ  и  стекло  электричества 
не  пропускаютъ,  то  оно  не  могло  пройти  пи 
въ   землю,   ни   въ   руку. 

Вотъ,  какъ  просто  былъ  устроенъ  приборъ 


для  производства  опыта,  который  долженъ 
былъ  доказать  возможность  овлад-Ьть  мол- 
я1ей  и  направить  ее  по  своему  желап1ю. 

Конечно, только  глубокая  в'Ьра  де-Рома  въ 
свою  правоту  могла  заставить  его  р'Ьшиться 
на  демонстрац1Ю  опыта  въ  присутств1п  огром- 
ной толпы. 

Обратимся  теперь   къ   самому   опыту. 

П0ДНЯВШ1ЙСЯ  в'Ьтеръ  подхватилъ  зм-Ья  и 
унесъ  его  на  высоту  около  200  метровъ.  Тучи, 
предв-Ьстники  грозы,  приближаются  къ  нему. 

Де-Рома  подноситъ  цилиндръ,  который  онъ 
держнтъ  въ  рук-Ь,  къ  тому,  который  привя- 
занъ къ  веревк'Ь,  и  вдругъ  —  вспыхиваетъ 
св'Ьтъ:  ослЬпптсльная  искра,  словно  свер- 
кан1е  молн1и,  но  безъ  всякаго  грома  и  треска. 

Это  —  электричество,  это  —  маленькая 
М0ЛН1Я,  пойманная  м'Ьдной  ниткой  зм'Ья. 
Она  еще  пока  такъ  слаба,  что  де-Рома  не 
боится  вызвать  ее  пальцемъ,  и  каждый  разъ, 
к'акъ  от.  нриближаетъ  палецъ  къ  цилиндру, 
вспыхиваетъ  искра. 

Зрители  тоже  набираются  храбрости,  иод- 
ходятъ  ближе,  и  каждый  норовить  самъ 
вызвать  М0ЛН1Ю  и  увид-Ьть  искру  между 
своими  пальцами. 

ВсЬ  въ  восторг1з,  шутятъ,  забавляются 
такъ  около  получаса,  какъ  вдругъ  сильная 
искра  ударяетъ  де-Рома  и  чуть  не  валитъ  его 
съ    ногъ: 

Гроза  приблизилась,'  тяжелый  тучи  висятъ 
надъ   самымъ   зм-Ье.мъ. 

Де-Рома  собираетъ  всю  свою  стойкость. 
Онъ  проситъ  толпу  отойти,  по  дальше  и  одинъ 
становится  у  аппарата,  а  напугащ1ые  зрители 
все  дальше  и  дальше  отходятъ  отъ  него. 

Искры  становятся  все  сильн1;е  и  сильн'Ье, 
все  больше  и  больше.  Вотъ,  он'Ь  уже  походятъ 
на  ленты,  который  взрываются  съ  трескомь 
и  иапоминаютъ  ленты  серпантина. 

Попади  только  такая  огпенпая  лента  въ 
кого-нибудь,  что-бы  отъ  него  осталось!.. 

Опасаясь,  какъ  бы  съ  к'Ьмъ-ьшбудь  изъ 
зрителей  ие  приключилось  такой  б'Ьды, 
де-Рома   проситъ  ихъ   отойти   еще  дальше,   а 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


29 


самъ,  ежеминутно  рискуя  своем  жизнью, 
продолжает!)  опытъ,  какъ  ни  въ  чемъ  не 
бывало,  съ  полнымъ  спокойств1емъ,  какъ 
будто  занят1>  онъ  совсЬмъ  обыкповеинымъ 
Д'Ьломъ . 

Вокругь  него  —  гулъ  и  громъ,  какой 
бываетъ  при  безнрерывноп  работЬ  на  паьо- 
вальн-Ь.    Въ    воздух'Ь  —  занахъ    гарп. 

Веревка  змЬя  —  словно  въ  блестящей 
обертк'Ь  п  кажется  огненной  лентой,  соеди- 
пяюн1е11  небо  и  землю.  Лежащая  на  земл1з 
соломинки  пр1Н10дымаются,  прыгаютъ  къ  ве- 
ревк1з,  падаютъ,  снова  подпрыгивають  въ 
странноыъ  танн'Ь,  привлекая  внпман1е  зри- 
телей. 

Вдругъ  —  оглушительн1,н1  вчрывъ:  молн1я 
упала,  поднявъ  облако  пыли  и  вырывъ  въ 
земл-Ь  огромную  дыру. 


ВсЬ  вскри1;нули,  поблЬднЬвъ  отъ  ужаса. 
А  де-Рома  С1ялъ  отъ  счастья:  всЬ  его  предпо- 
ложен1я  оправдались,  усп'Ьхъ  опыта  гранн- 
чилъ  съ   чудомъ. 

Такимъ  образомъ  де-Рома  доказалъ,  что 
причиной  грома  и  моли1и  являются  силы 
электричества,  и  что  молпио  можно  совлечь 
съ   неба  на   землю. 

Но,  конечно,  ц'Ьнность  его  опыта  не  только 
въ  томъ,  что  онъ  позволяетъ  удовлетворить 
нан1е  любопытство.  Благодаря  ему  былъ  прн- 
думанъ   громоотводъ . 

Какъ  и  мног1е  друг1е  велик1е  люди,  де-Рома 
печально  оь'ончнлъ  свок1  жизнь.  Желая  пов- 
торить свой  опытъ  въ  Бордо,  онъ  былъ  при- 
нятъ  за  колдуна,  прив.пекающаго  на  зем,лю 
громъ  и  молн1ю  свопмъ  1;олдовствомъ,  и  былъ 
избитъ  чернью.  Ему  приш.лось  б-Ьжать  отъ 
пресл'Ьдован1я    враговъ   и    клсветпнковъ. 

Ренгамъ. 


II. 
ВОДА     И     ЗЕМЛЯ. 


Въ  своей  интересной  книг!;  «Жизнь  и 
смерть  земного  тара»  профессоръ  Беря1э 
излагаетъ  наблюден1я  и  выводы  науки  о 
тЬхъ  перемЬнахъ,  который  пропсходятъ  на 
поверхности  земли  подъ  вл1яи1смъ  разру- 
шительной  силы   воды. 

Начннаетъ  онъ  свои  наблюден1я  съ  д-Ьйст- 
в1я  солнечныхъ  .чучей,  превраи^аюгиихъ  воду 
въ  паръ  и  постепенно  разрушающих!)  скалы. ^ 
(Лч-алистыя  поверхности,  какъ  плох1е  провод- 
ники тепла,  разогр-Ьваются  только  со  сто- 
ро1и.1.  непосредственно  осв-Ьщаемой  солн- 
цемъ.  Этимъ  объясняются  трещины  въ  ска- 
лахъ,  постоятпюе  видоизм-Ьиенте  ихъ  поверх- 
ности —  въ  видЬ  углублен1й,  ложбинъ. 

Водяной  паръ  на  высотахъ  превращает- 
ся опять  въ  воду,  заполняетъ  вс1»  эти  трещи- 
ны и  замерзаетъ  въ  нихъ.  Ледъ  совершенно 
разрушаеть  скалу  и  отд-Ьльпыя  части  ея 
падаютъ  въ  долины,  гд-Ь  он*  уносятся  р-Ь- 
ками  все  ниже  и  ниже.  Части  зтн  но  пути  мель- 
чаютъ,  разбиваются  и,  въ  свою  очередь, 
служатъ  на  всемъ  протяжен1и  разрушите- 
лями почвы. 

Мы  часто  можемъ  вид-бть  у  устья  р-Ькъ 
ц-Ьлыя  массы  несь-а,  камней  и  другихъ  раз- 
рушенныхъ  часте11  течен1емъ  земной  поверх- 
ности. 

Если  прибавить  къ  этому  постоянное  раз- 


д«.1ван1е  учлстковъ  зем.пи,  —  мы  придемъ  къ 
заключеп1ю,  что  результатомъ,  правда,  от- 
да.пеннымъ,  этого  непрырывнаго  возд-Ьйств1Я 
воды  будетъ  уиичтожен1е  материковъ,  ча- 
сти которыхъ  постепенно  уносятся  въ  океанъ. 

1\1оре  съ  своей  стороны  прпиимаетъ  д-Ья- 
тельное  участхе  въ  этомъ  1)аз1)уи1ен1И.  Ве- 
.пика  сила  воды,  размывающей  берега,  а  на 
новерхиости  земли  им-Ьетея  око.по  250.000 
километровъ  побережья.  Пзъ  этого  видно 
на  какое  огромное  пространство  распростра- 
няется  разрушительная   сила   моря. 

Геологи,  занятые  изучен1емъ  земли,  ея 
строен1Я  и  жизни,  вычислили,  что  ежегодно 
моря  уносятъ  около  25  кубическихъ  кило- 
метровъ твердой  почвы.  При  норл1альномъ 
течен1и  въ  такомъ  случа-Ь  йонадобилось  бы, 
по  изсл'Ьдован1ямъ  проф.  Бержэ  —  4  мил- 
л1она  Л'Ьтъ  для  полнаго  уничтожен1я  мате- 
риковъ. 

Но  милл1оны  Л'Ьтъ,  остающихся  до  исчез- 
новен1я  земли,  въ  нашемъ  сознан1и  грани- 
чатъ  съ  безконечностью;  в'Ьдь  наше  вообра- 
жен1е  съ  трудомъ  охватываетъ  и  тысячелЬтхя. 

Такъ  что  особенно  огорчаться  заратъе 
не  сл'Ьдуетъ:  да  и  неоткрытыхъ  еще  тайнъ 
природы  слишкомъ  много  для  того,  чтобы 
быть  ув-Ьренымъ  въ  неизб1;жной  и  оконча- 
тельной  гибели   нашей   планеты... 


Фжэмьм  1шэ>мое1:ж 


ЕСЛИ-БЫ... 

Вотъ  и-Ьсколько  интересныхъ  св'Ьд1з1пй, 
который  англ1йск1п  ученый  Робертъ  Болль 
сообщаетъ  о  луп'Ь  и  солпцЬ. 

Если-бы  величапш1й  въ  м1рЬ  римск1й  со- 
боръ  Петра  и  Павла  стоялъ  на  лун-Ь  и  мы 
смотр-Ьли  бы  на  него  черезъ  микроскопъ,  то 
мы  увпд-Ьлп-бы  только  течку,  такую,  какую 
оставляетъ    кончикъ    карандаша    на    бумаг-Ь. 

Такъ  какъ  на  луиЬ  н-Ьтъ  нн  воздуха,  пи 
воды,  то  существа,  подобный  людямъ,  не 
могли-бы    тамъ    существовать. 

Если  бъ  мы  моглп  попасть  на  луну,  то  пасъ 
поразило  бы,  конечно,  все  то,  что  мы  тамъ 
увид-Ёли  бы.  Мы  бы.пн  бы  въ  состоян1н  пе- 
редвигать большхе  камни  съ  такой-же  лег- 
костью, съ  какою  передвнгаемъ  теперь 
перышко.  Хорош1й  игрокъ  въ  крокетъ  у 
насъ  можетъ  однимь  ударомъ  отбросить  шаръ 
на  100  ярдовъ,  тотъ  п<е  игрокъ  тЬмъ  же  уда- 
ромъ отброситт.  шаръ  на  лун-Ь  па  600  ярдовъ 
(ярдъ    нЬсколько    больше    аршина). 

Если-бъ  мы  попали  на  сеянце,  то  мы  наш- 
ли бы  всЬ  явления  какъ  разъ  противополож- 
ный этпмъ. 

Если  бы  вы  захот-Ьли  вынуть  часы  пзъ 
кармана,  они  показалпсь-бы  вамъ  страшно 
тяжелыми,  и  руки  ваши  не  въ  силахъ  были 
бы  вынуть  пхъ.  Часы  оказались  бы  тяжелЬе 
свинца. 

Мы  всЬ  знаемъ,  что  вставать  рано  утромъ 
совсЬл1ъ  не  такъ  пр1ятно,  но  если  бы  хоть 
одинъ  разъ  мы  легли  на  солнц-Ь,  то  мы  никог- 
да   больше    не    вста.тги    бы. 

ДЪЛЕЖЪ   ВЕРБЛЮДОВЪ. 

Старикъ  арабъ,  пм-Ьвш1й  трехъ  сьшовей, 
распорядился,  чтобы  они  послЬ  его  смерти 
под-Ьлили  принадлежащее  ему  стадо  верблю- 
довъ  такъ,  чтобы  старш1й  взялъ  половину 
вс'Ьхъ  верблюдовь,  средн1й  —  треть,  п  млад- 
ипй    —    девятую    часть    всЬхъ    верблюдовъ. 

Старикъ  умеръ  и  оставилъ  17  верблюдовъ. 
Сыновья  начали  дЬлежъ,  по  увы!  в^Ьдь  число 
17  не  д'Ьлится  1П1  на  2,  ни  на  9.  Въ  иедоум-1;п1и, 
какъ  быть,  братья  обратились  къ  шейху 
(старшина  племени).  Тотъ  пргЬхалъ  къ  нимъ 
на  собственномъ  верб.люд1з  и  раздЬлилъ  верб- 
людовъ по  завЬщанхю. 

Какъ  он^^  это  сд1з.палъ? 

КАМЕННАЯ  РУКА. 

Сравнительно  часто  наб.людается  надеп1е 
аэролптовь —  частей,  оторвавшихся  отъ  дру- 
гихъ  планетъ  и  притянутыхъ  нашей  землей. 
Но  впервые,  по  сообщенхямъ  американскихъ 


ученыхъ,  былъ  найденъ  метеоръ  такой  уди- 
вительной формы,  какимъ  онъ  изображенъ  на 
наи^емъ    рисунк-Ь. 

Онъ  поражаетъ  своимъ  сходствомъ  съ  очер- 
тан1ямн  челов'Ьческой  руки.  Пальцы  канъ-бы 
изуродованы  огнемъ,  —  большой  палецъ  и, 
мизинецъ  чрезм-Ърио  длинны,  остальные  паль- 
цы согнуты  и  какъ  бы  дЬлаютъ  охватывающее 
движен1е. 

Метеоръ  зтотъ  упалъ  въ  одной  ферм-Ь  въ 
Бекерсвилл'Ь  (Соединеиныхъ  Штатахъ)  и  его 
паден1е  сопровождалось  яркой  бЬлой  молнией. 


>-Зь-. 


КАРТОФЕЛЬНЫЙ  ЧЕМШОНАТЪ. 

Состоптъ  это  состязан1е  въ  сл-Ьдующемъ. 
Четыре  недерка  (п.ш  корзины,  коробки  п  т. 
п.)  ставятгя  на  н'Ькоторомъ  разстоян!!!  другъ 
отъ  друга  по  прямой  .1шн1п.  Отъ  каждаго  ве- 
дерка въ  сторону,  по  прямой  ЛПН1И,  кладется 
5  —  О  картофелинъ,  разстоян1е  между  кото- 
рыми, приолпзительпо,  равняется  аршпну. 

У  калгдаго  ведерка  становится  участник ь  { 
игры.  По  данному  сигналу.  всЬ  четверо  бро- 
саются подбирать  карто(||елииы,  лежапця 
подл*  каждаго  ведерка,  и  бросать  ихъ  въ  ве-  | 
дерко,  при  чемъ  заразъ  молшо  поднять  и  бро- 
сить въ  ведерко  только  одну  картофелину. 
Выпгрываетъ  тотъ,  кто  первый  соберетъ  въ 
ведерко  веб  своп  картофелины. 

Если  играющп.хъ  много,  то  игра  повторяет-  • 
ся  несколько  разъ  съ  новыми  участвующими,  1 
поел*  чего  победители  пграютъ  между  собой, 
пока  одипъ  не  окажется  полнымъ  поб*дпте- 
лемъ,  получающпмъ  зван1е  картофельпаго 
чемпиона. 


ств 


Й^^  СОКВСЫН!!!. 


Рис.  А.  Койранскаго. 


Романъ  Р.  Стивенсона. 


ГЛАВА  VIII. 

Подъ  вывеской  „Подзорной   трубьГ'. 


Когда  я  кончилъ  завтракъ,  кавалеръ 
далъ  мн-Ь  записку,  адресованную  Джону 
Сильверу,  подъ  вывеской  «Подзорной  Тру- 
бы», и  сказалъ  мн-Ь,  что  я  легко  найду  его, 
если  пойду  вдоль  набережной  и  вниматель- 
но поищу  маленькую  таверну  съ  большой 
м-Ьдной  подзорной  трубой  въ  качеств-Ь  вы- 
в-Ьски.  Я  отправился,  обрадованный  этимъ 
случаемъ  повидать  еще  корабли  и  моря- 
ковъ,  и  сталъ  пробираться  черезъ  густую 
толпу,  между  повозками  и  кипами  това- 
ровъ,  —  потому  что  это  было  самое  д-Ьло- 
вое  время  въ  докахъ.  Наконецъ  я  нащелъ 
указанную    мн-Ь    таверну. 

Это  было  веселенькое  заведеньице.  Вы- 
веска была  покрашена  заново.  На  окнахъ 
были  изящныя  красныя  занав-Ьсочки.  Полъ 
быль  чистенько  посыпанъ  песочкомъ.  По 
об-Ь  стороны  трактирчика  проходили  ули- 
цы, и  на  каждую  изъ  нихъ  выходила  дверь, 
благодаря  чему  въ  большой  низкой  ком- 
нат-Ь  было  достаточно  св-Ьтло,  несмотря 
на  волны  табачнаго   дыма. 

Пос^,тителями  были  по  большей  части 
моряки;  и  разговаривали  они  такъ  громко, 
что  я  остановился  у  дверей,  не  р-Ьшаясь 
войти. 

Пока  я  стоялъ  тамъ,  изъ  боковой  ком- 
наты вышелъ  челов-Ькъ,  и  съ  одного  взгля- 
да  я    узналъ   въ   немъ    Длиннаго    Джона. 


Его  л-Ьвая  нога  была  отрезано  по  самое 
туловище,  и  подъ  л-Ьвой  мышкой  онъ  цер- 
жалъ  костыль,  которымъ  управлялъ  съ 
удивительней  ловкостью,  ковыляя,  какъ 
птица.  Онъ  былъ  очень  высокъ  и  силенъ, 
съ  лицомъ  широкимъ,  какъ  окорокъ  вет- 
чины —  некрасиБЫМъ  и  бл-Ьднымъ,  но  ум- 
нымъ  и  улыбающимся.  Онъ,  безусловно, 
казался  въ  великол-Ьпномъ  расположен1И 
духа,  насвистывалъ,  двигаясь  между  сто- 
ловъ  и  обм-Ьниваясь  веселыми  словами 
или  дружескимъ  ударомъ  по  плечу  съ  наи- 
бол'Ье    почетными    гостями. 

Сказать  по  правде,  съ  самаго  перваго 
упоминан1Я  о  Длинномъ  Джон-Ь  въ  письм-Ь 
кавалера  Трелонэй,  я  побаивался,  какъ 
бы  онъ  не  оказался  т^.мъ  самымъ  одноно- 
гимъ  морякомъ,  котораго  я  такъ  долго 
поджидалъ  въ  гостинниц-Ь  «Адмирала  Бен- 
бо.>.  Но  одного  взгляда  на  бывшаго  предо 
мной  челов-Ька  было  достаточно.  Я  вид-Ьлъ 
капитана,  Чернаго  Пса,  и  сл-Ьпого  Пью, 
и  я  полагалъ,  что  знаю,  каковъ  на  видъ 
пиратъ  —  совершенно,  по  моему  мн-Ьн1ю, 
н-Ьчто  не  похожее  на  этого  чистаго  и  бла- 
городнаго    хозяина. 

Я  сразу  собрался  съ  духомъ,  пересту- 
пилъ  черезъ  порогъ  и  прямо  подошелъ  къ 
хозяину,  разговаривавшему  съ  однимъ  изъ 
пос-Ьтителей,  опираясь  на  костыль. 


32 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


«Господинъ  Сильверъ,  сэръ?»  спросилъ 
я,  протягивая  ему  записку. 

«Да,  малый»,  отв^чалъ  онъ.  «Таково 
мое  имя.  А  кто  ты?»  И  потомъ,  увид-Ьвъ 
письмо  кавалера,  онъ,  какъ  показалось 
мн^.,  смутился. 

«О»,  сказалъ  онъ  громко  и  протянулъ 
мн-Ь  руку.  «Ты  нашъ  новый  юнга;  радъ  тебя 
внд'Ьть». 

И  онъ  кр-Ьпко  сжалъ  мою  руку. 

Какъ  разъ  въ  эту  минуту  одинъ  изъ  по- 
сЬтителей  поднялся  и  направился  къ  двери. 
Онъ  сид-Ьлъ  близко  отъ  выхода  и  въ  одно 
мгновение  очутился  на  улиц^.  Но  его  пос- 
п-Ьшность  привлекла  мое  вниман!е,  и  я 
сразу  узналъ  его.  Это  былъ  бледнолицый 
челов-Ькъ,  который  приходилъ  первый  къ 
«Адмиралу    Бенбо». 

«О»,  закричалъ  я,  «держите  его!  Это  — 
Черный  Песъ!» 

«Плевать  мн%  на  это,  кто  онъ»,  закри- 
чалъ Сильверъ.  «Но  онъ  не  заплатилъ. 
Гарри,   б^ги,   поймай   его!» 

Другой  мужчина,  сид'Ьвш!й  близко  къ 
двери,  вскочилъ  и  пустился  въ  пресл'Ьдо- 
ван1е. 

«Если  бы  онъ  былъ  даже  самъ  адмиралъ 
Гоукъ,  онъ  долженъ  былъ  бы  заплатить 
по  счету»,  кричалъ  Сильверъ.  И  потомъ, 
выпустивъ  мою  руку,  спросилъ;  «Кто  онъ, 
говоришь    ты?    «Черный»    кто?» 

«Песъ,  сэръ»,  отв^чалъ  я.  «Разв-Ь  мистеръ 
Трелонэй  не  говорилъ  вамъ  о  пиратахъ? 
Онъ  одинъ  изъ  нихъ». 

«Вотъ  какъ?')  воскликнулъ  Сильверъ. «Въ 
моемъ  дом-Ь!  Бэнъ,  б-Ьги  и  помоги  Гарри. 
Такъ  онъ  былъ  однимъ  ихъ  этихъ  него- 
дяевъ?  Это  ты  пилъ  съ  нимъ,  Морганъ? 
Подойди-ка!» 

Челов-Ькъ,  котораго  онъ  назвалъ  Мор- 
ганомъ,  старый,  с-Ьдой  морякъ,  съ  крас- 
нымъ,  обв^>треннымъ  лицомъ,  подошелъ  въ 
смущен1и,    пожевывая    табакъ. 

«Ну-ка,  Морганъ»,  спросилъ  строго  Длин- 
ный Джонъ.  «Видалъ  ли  ты  когда-нибудь 
раньше  этого  Чернаго...   Чернаго  Пса,  а?» 


«Н^тъ,  сэръ»,  сказалъ  Морганъ. 

«Ты  не  зналъ  его  имени?» 

«Н'Ьтъ,     сэръ». 

«Клянусь  честью,  Морганъ  счастье  твое, 
что  это  такъ!»  воскликнулъ  хозяинъ.  «Если 
бы  ты  вид-Ьлся  съ  такимъ  молодчикомъ,  то 
ты  больше  не  посме,лъ  переступить  черезъ 
мой  порогъ,  ужъ  это  можешь  быть  спо- 
коенъ.  Что  же  онъ  говорилъ  теб-Ь?» 

«Право,  толкомъ  не  знаю,  сэръ»,  отв-Ь- 
тилъ  Морганъ. 

«Что  же  это  у  тебя  на  плечахъ,  голова 
или  чурбанъ?»  закричалъ  Длинный  Джонъ. 
«Толкомъ  не  знаю,  не  знаю!  Можетъ,  ты 
толкомъ  не  зналъ  съ  к-Ьмъ  разговариваешь? 
Ну-кась,  о  чемъ  онъ  болталъ  —  о  путе- 
шеств1яхъ,  капитанахъ,  корабляхъ?  Жи- 
во !  О  чемъ  шелъ  разговоръ?» 

«Мы  говорили  о  наказан1яхъ  въ  трюмЪ», 
отв'Ьтилъ    Морганъ 

(Вотъ  какъ?  Очень  подходящее  а^.ло 
для  васъ  обоихъ,  миляга.  Ступай-ка  на 
свое  м%сто,  старый  увалень!» 

И  тотчасъ,  когда  Морганъ  вперевалку 
направился  на  свое  м-Ьсто,  Сильверъ  при- 
бавилъ  довйрительнымъ  шопотомъ,  что 
очень   льстило   моему   самолюб1ю: 

«Онъ  вполнф,  порядочный  малый;  Томъ 
Морганъ,  только  глупъ. А  теперь»,  загово 
рилъ  онъ  опять  громко,  «на  счетъ  этого 
Чернаго  Пса!  Н'Ьтъ,  что-то  не  помню  та- 
кого имени.  Но  рожу  эту  я  видалъ.  Онъ 
приходилъ  сюда  съ  сл^пымъ  нищимъ». 

«Ужъ  это  навърняка»,  сказалъ  я.  «Я 
зналъ  и  сл-Ьпого.  Имя  его  было  Пью».' 

«Точно  такъ!»  закричалъ  Сильверъ  въ 
возбужден1и.  «Пью!  Такъ  его  звали!  О, 
онъ  былъ  похожъ  на  акулу!  Если  бы  уда- 
лось сейчасъ  поймать  этого  Чернаго  Пса, 
были  бы  новости  для  капитана  Трелонэй! 
Бэнъ  здорово  б-Ьгаетъ.  Немног1е  моряки 
бЬгаютъ  лучше  Бэна.  Клянусь,  онъ  пе- 
регонитъ  его.  Такъ  онъ  говорилъ  о  порк-Ь 
въ  трюм'Ь?  Я  его  выпорю!» 

Кидая  эти  восклицан1Я,  онъ  ковылялъ 
взадъ  и  впередъ  по  таверн'Ь,   опираясь  на 


♦Господйнъ  Сильверъ,  сэръ»,  — спросилъ  я,  протягивая  ему  записку... 


34 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


клюку  и  хлопая  рукой  по  столамъ,  и  былъ 
такъ  взволнованъ,  что  это  уб-Ьдило  бы  судью 
на  Боу-стрит-Ь  или  въ  Ольдъ-Байлей.  Мои 
подозр-Ьн1я  воскресли,  когда  я  увид-Ьлъ 
въ  «Подзорной  Труб-Ь»  Чернаго  Пса,  и 
я  пристально  разглядывалъ  повара.  Но 
онъ  былъ  слишкомъ  хитеръ  и  ловокъ. 
Т-Ьмъ  временемъ  вернулись,  запыхавшись, 
оба,  гонявш1еся  за  Псомъ,  и  когда  они  до- 
ложили, что  затеряли  его  сл-Ьдъ  въ  тол- 
п-Ь,  и  когда  Сильверъ  выругалъ  ихъ  за 
это,  на  чемъ  св-Ьтъ  стоить,  —  я  готовъ  былъ 
поручиться   за   невинность  Сильвера. 

«В^,дь  вотъ,  Хоукинсъ»,  заговорилъ  онъ. 
«какая  для  меня  непр1ятность!  Что  поду- 
маетъ  капитанъ  Трелонэй!  Вотъ,  сидитъ  у 
меня  въ  дом'Ь  этотъ  проклятый  сынъ  гол- 
ландца и  пьетъ  мой  ромъ.  Вотъ,  прихо- 
дишь ты  и  говоришь  мн^Ь  объ  этомъ.  И  вотъ, 
онъ  ускользнулъ  у  меня  изъ  подъ  носа! 
Теперь,  Хоукинсъ,  ты  долженъ  поддер- 
жать меня  передъ  капитаномъ.  Ты  всего 
лишь  мальчикъ,  но  писаный  красавецъ. 
И  умница.  Я  это  зам-Ьтилъ  съ  перваго  взгля- 
да. Но  д-Ьдо  вотъ  въ  чемъ:  что  я  могъ  по- 
д^,лать  съ  этимъ  несчастнымъ  костылемъ? 
Да,  въ  ту  пору,  когда  я  еше  былъ  моло- 
дымъ  матросомъ,  я  бы  не  упустилъ  его,  и 
мигомъ  онъ  оказался  бы  у  меня  въ  пар'Ь 
славныхъ  наручниковъ.  Но  теперь...» 

И  вдругъ  онъ  остановился  и  разинулъ 
ротъ,  какъ  будто  вспомнилъ  что-то. 

«А  деньги  за  ромъ!»  закричалъ  онъ.  «Три 
стакана  рома!  Чортъ  меня  подери,  в^дь  я 
забылъ  про  деньги  за  ромъ». 

Съ  этими  словами  онъ  упалъ  на  скамью 
и  расхохотался  до  слезъ.  Я  не  могъ  удер- 
жаться, чтобы  не  вторить  ему;  и  мы  захо- 
хотали оба  такъ,.  что  ст%ны  гулко  задро- 
жали. 

«Какой  же  я  морской  теленокъ!»  про- 
говорилъ  онъ  наконецъ,  вытирая  щеки. 
«Я  ув-Ьренъ,  что  мы  съ  тобой  поладимъ,' 
Хоукинсъ,  потомъ  что  мнй  надо  было  бы 
наняться  юнгой,  а  не  поваромъ.Но  пойдемъ- 
ка.  Долгъ  прежде  всего,  ребята!  Я  над-Ьну 


мою  старую  шляпу,  и  дойду  вм'Ьст'Ь  съ 
тобой  до  капитана  Трелонэя  и  доложу  ему 
всю  эту истор1ю. Потому  что  д^ло  это  серьез- 
ное,' молодчикъ  Хоукинсъ!  И  надо  ска- 
зать, что  никто  изъ  насъ,  ни  я,  ни  ты  не 
отличились  въ  этомъ  д-Ьл'Ь.  Да,  не  по- 
везло ни  одному  изъ  насъ.  Но,  оторвись 
мои  пуговицы!  Я  здорово  посм-Ьялся  за 
свои   деньги!» 

И  онъ  опять  засм-Ьялся,  и  такъ  искренно, 
что,  хотя  я  и  не  понималъ,  что  тутъ  смеш- 
ного, я  не  могъ  опять  удержаться  отъ  то- 
го, чтобы  не  присоединиться  къ  его  ве- 
селью. 

Во  время  нашего  недолгаго  путешеств1я 
по  набережной  онъ  оказался  очень  инте- 
реснымъ  спутникомъ,  разсказывая  мн-Ь  про 
корабли,  мимо  которыхъ  мы  проходили, 
ихъ  оснастку,  тоннажъ,  нащональность, 
объясняя  мно  происходившую  на  нихъ 
работу,  —  какъ  одно  изъ  нихъ  разгружа- 
лось, какъ  другое  принимало  грузъ, .  а 
третье  готовилось  къ  отплыт1ю.  И  между 
д^,ломъ  онъ  усп-Ьвалъ  разсказать  какой- 
нибудь  анекдотъ  о  корабляхъ  и  морякахъ, 
или  же  повторялъ  какую-нибудь  морскую 
команду. ■  пока  я  не  зналъ  ее  наизусть.  Я 
начиналъ  чувствовать,  что  это  будетъ  одинъ 
изъ  пр1ятн'Ьйшихъ  спутниковъ  на  кораб- 
ле,. 

Когда  мы  пришли  въ  гостинницу,  ка- 
валеръ  и  докторъ  Ливсэй  сид-Ьли  вм^Ьст^, 
доканчивая  по  кварт-Ь  эля  съ  сухаремъ, 
передъ  т-Ьмъ  какъ  отправиться  на  шху- 
ну. 

Длинный  Джонъ  разсказалъ  всю  исто- 
р1Ю  съ  самаго  начала,  съ  большимъ  остроу- 
м1емъ  и  совершенной  правдивостью.-  «Не 
такъ  ли  было  д^Ьдо,  Хоукинсъ?»  обращался 
онъ  время  отъ  времени  ко  мн-Ь,  и  я  всегда 
могъ  всец-Ьло  поддержать  его. 

Оба  джентльмена  очень  жал^.ли,  что 
Черному  Псу  удалось  ускользнуть:  но 
всЬ  мы  согласились,  что  ничего  нельзя 
было  под-Ьлать,  и,  выслушавъ  похвальные 


Л5  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


35 


отзывы  своему  поведен1ю,  Длинный  Джонъ 
взялся  за  костыль  и  ушелъ. 

«ВсЬ  на  бортъ  сегодня  къ  четырекъ  ча- 
самъ  пополудни»,  крикнулъ  ему  вдогон- 
ку  кавалеръ. 

«Слушаюсь,  слушаюсь,  сэръ»  —  отв-Ьтилъ 
поваръ    на-ходу. 

«Вотъ,  кавалеръ»,  сказалъ  докторъ  Лив- 
сэй:  <я  не  очень-то    дов'Ьряю  вашимъ  на- 


ходкамъ.  Но  этотъ,  Джонъ  Сильверъ,  мн"!. 
нравится». 

«О,  это  —  настоящ1й  козырь!»  заявилъ 
кавалеръ. 

«А  теперь»,  прибавилъ  докторъ,  «Джимъ 
можетъ  отправиться  съ  нами  на  судно? 

«Конечно»!  сказалъ  кавалеръ.  «Возь- 
ми шляпу,  Хоукинсъ,  и  пойдемъ  смотр'Ьть 
корабль!» 


ГЛАВА  IX. 

Порохъ  и  оруж1е. 


«Испаньола»  стояла  на  вн-Ьшнемъ  рейц%, 
и  мы  проплыли  мимо  кормы  и  подъ  фигу- 
рами, украшавшими  носъ  многихъ  другихъ 
кораблей,  и  ихъ  канаты  порой  терлись  о 
киль  нашей  лодки,  порой  раскачивались 
надъ  нашими  головами.  Но,  наконецъ,  мы 
подъ'Ьхали  къ  борту  «Испаньолы»,  и  ког- 
да всходили  на  трапъ,  насъ  встр-Ьтилъ, 
салютуя  по-военному,  боиманъ  мистеръ 
Арроу,  старый,  обветренный  матросъ, 
раскосый  и  съ  серьгами  въ  ушахъ.  Кава- 
леръ былъ  съ  нимъ  уже  въ  самыхъ  друже- 
скихъ  отношен1яхъ,  но  я  вскор-Ь  зам-Ьтилъ, 
что  совс-Ьмъ  не  таковы  были  отношен1я 
мистера    Трелонэй    съ    капитаномъ. 

Это  былъ  суровый  на  видъ  челов'Ькъ, 
который  казалось  сердился  на  вс-Ьхъ,  при- 
чемъ  вскор-Ь  онъ  объяснилъ  намъ  причи- 
ну. Лишь  только  мы  сошли  въ  каюту, 
какъ   вошелъ   матросъ: 

«КапитанъСмолеттъ.  сэръ,  проситъ  раз- 
р-Ьшен1я  переговорить  съ  вами»,  сказалъ 
онъ. 

«Я  всегда  къ  услугамъ  капитана.  Попро- 
си его  войти»,  сказалъ  кавалеръ. 

Капитанъ,    сл^.довазш1Й    по    пятамъ    за 


своимъ  в-Ьстовымъ,  немедленно  вошелъ  и 
закрылъ  за  собой  дверь. 

«Итакъ,  капитанъ  Смолеттъ,  что  вы  хо- 
тите сказать?  Над-Ьюсь,  что  все  въ  поряд- 
ке.; все,  какъ  полагается  на  корабле,  и  на 
море?» 

(«Полагаю»,  отв^чалъ  капитанъ,  «что 
лучше  говорить  на-чистоту,  даже  рискуя 
обид-Ьть.  Мне  не  нравится  эта  экспеди- 
Ц1Я,  мне  не  нравится  команда  и  не  нра- 
вится мой  помощникъ.  Это  коротко  и  ясно». 

<Быть  можетъ,  сэръ,  вамъ  не  нравится 
корабль?»  спросилъ  кавалеръ,  очень  раз- 
гневанный,   какъ   я   могъ   заметить. 

«'Я  не  могу  сказать  этого,  сэръ,  не  ви- 
давъ  его  въ  деле»,  сказалъ  капитанъ. 
«Кажется  — ■  складное  суденышко.  Боль- 
шаго  я  не  могу  сказать». 

«Быть  можетъ,  сэръ,  вамъ  не  нравится 
хозяйнъ?»   сказалъ   кавалеръ. 

Но  тутъ  вмешался  докторъ  Ливсэй. 

«Подождите,  подождите!»  сказалъ  онъ. 
«Так1е  вопросы  не  приводятъ  ни  къ  чему 
кроме  непр1Ятностей.  Капитанъ  сказалъ 
слишкомъ  много  или  же  слишкомъ  мало,  и 
я  долженъ  сказать,  что  слова  его  требуютъ 


36 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


пояснен1я.  Вы  говорите,  что  вамъ  не  нра- 
вится экспедиц1я.   Почему  же?» 

«Я  былъ  нанять,  сэръ,  подъ  условхемъ 
того,  что  мы  называемъ  запечатаннымъ 
приказомъ,  вести  этотъ  корабль,  для  этого 
джентльмена,  куда  онъ  прикажетъ»,  ска- 
залъ  капитанъ.«Прекрасно-съ.  Но  теперь 
я  вижу,  что  каждый  челов'Ькъ  на  бак^ 
знаетъ  больше  меня.  Я  не  считаю  этого 
правильнымъ,  а  вы  —  какъ?» 

«Н'Ьтъ»,  сказалъ  докторъ  Ливсэй,  «и  я 
не  считаю.» 

«Дальше»,  сказалъ  капитанъ,  «я  узнаю, 
что  мы  отправляемся  за  кладомъ  —  я  слы- 
шу это  отъ  моей  собственной  команды. 
Искать  клады,  это  всегда  д'Ьло  нев-Ьриое: 
такого  рода  путешеств1я  совс-^мъ  не  въ 
моемъ  дух-Ь;  и  я,  въ  особенности,  не  люблю 
ихъ,  когда  они  секретныя,  и  когда  секретъ 
(да  простить  меня  мистеръ  Трелонэй)  из- 
в-Ьстенъ   даже    попугаю .» 

«Попугаю    Сильвера?»    спросилъ    кава- 
леръ. 

«Я  хот^лъ  только  сказать,  что  объ  этомъ 
всЬ  болтаютъ.  Я  ув^ренъ,  что  никто  изъ 
васъ,  джентльмены,  не  представляетъ  себ'Ь, 
чему  вы  подвергаетесь.  Такъ  вотъ  я  долженъ 
сказать;  д-Ьло  идетъ  о  жизни  и  смерти». 

«Это  все  очень  ясно,  и,  я  долженъ  ска- 
зать, довольно  в'Ьрно»,  отв^тилъ  докторъ 
Ливсэй.  «Мы  принимаемъ  рискъ:  но  мы  не 
такъ  неосв-Ьдомлены,  какъ  вы  полагаете. 
Дальше  вы  сказали,  что  вамъ  не  нравится 
команда.  Разв-Ь  они  плох1е  морякиР» 

«Они  не  нравятся  мн-Ь,  сэръ»,  возразилъ 
капитанъ  Смолеттъ.  «И  я  полагаю,  что  вы- 
боръ  долженъ  былъ  быть  предоставленъ 
мн-Ь,   если   уже  на  это  пошло». 

'■Можетъ  быть,  надо  было  бы  сделать 
такъ»,  отв%тилъ  докторъ.  «Мой  другъ  дол- 
женъ былъ,  быть  можетъ,  посов^.товаться 
съ  вами;  но  эта  ошибка  была,  во  всякомъ 
случа'Ь,  не  преднам'Ьренная.  И  вамъ  не 
нравится   мистеръ  Арроу?» 

«Не  нравится,  сэръ.  Я  в-Ьрю,  что  онъ 
хорош! й  морякъ;  но  онъ  слишкомъ  за  па- 


нибрата  съ  командой.  Боцманъ  долженъ 
соблюдать  себя  —  и  не  долженъ  пить 
съ  матросами!» 

«А  вы  полагаете,  что  онъ  пьетъ?»  вскри- 
чалъ  кавалеръ. 

«Н'Ьтъ,  сэръ,  я  только  думаю,  что  онъ 
слишкомъ  фамильяренъ»,  отв-Ьтилъ  капи- 
танъ. 

«Однимъ  словомъ,  коротко  говоря,  ска- 
жите намъ,  чего  вы  хотите,  капитанъ?» 
спросилъ  докторъ. 

♦Прекрасно.  Решили  ли  вы,  джентль- 
мены, отправиться  въ  это  плаван1е?» 

«Твердо    р-Ьшили»,    отв^тилъ    кавалеръ. 

«Прекрасно»,  сказалъ  капитанъ.  «Такъ 
разъ  вы  уже  выслушали  меня  терпеливо, 
когда  я  говорилъ  вещи,  которыхъ  не  могъ 
доказать,  то  выслуш'айте  меня  еще  немного. 
Они  грузятъ  порохъ  и  оруж1е  въ  носовую 
часть.  А  между  т-Ьмъ  есть  хорошее  м^.сто 
подъ  каютой,  почему  не  погрузить  всего 
этого  туда?  —  Это  первое.  Потомъ,  съ  ва- 
ми четверо  вашихъ  людей,  и  я  слышу,  что 
ихъ  койки  будутъ  въ  носовой  части.  По- 
чему не  разм'Ьстить  ихъ  зд'Ьсь,  рядомъ  съ 
каютой?  Второе!» 

«Еще  что-нибудь?»  спросилъ  мистеръ  Тре- 
лонэй. 

«Еще  одно»,  сказалъ  капитанъ.  «Было 
уже    слишкомъ    много    болтовни». 

«Слишкомъ  много»,  согласился  докторъ. 

«Я  скажу  вамъ,  что  слышалъ  самъ», 
продолжалъ  капитанъ  Смолеттъ;  «что  у 
у  васъ  есть  карта  острова;  что  на  ней  по- 
ставлены Крестики,  указывающее  м-Ьсто, 
гд-Ь  зарыто  сокровище;  и  что  островъ  этотъ 
находится...  и  тутъ  онъ  назвалъ  совер- 
шенно точно  широту  и  долготу. 

«Я  никогда  не  говорилъ  этого»,  вскри- 
чалъ  кавалеръ,  «ни  единой  дущ-Ь!» 

«Команда  знаетъ  это,  сэръ»,  возразилъ 
капитанъ. 

«Ливсэй,  значить  это  вы  или  Хоукинсъ», 
воскликнулъ    кавалеръ. 

«Не  будемъ  спорить  о  томь,  кто  сказалъ», 
отв-Ьтилъ  докторъ.  И  я  вид%лъ,  что  ни  онъ, 


^Прекрасно.  Р'Ьшили-ли^вы,  джентльмены,  Готправиться  въ^это  плаван!е?» 
Твердо  р-Ьшили  ,  —  отв-Ьтилъ  кавалеръ. 


38 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


ни  капитанъ  не  придавали  значен1я  про- 
тестамъ  Трелонэя.  И  я  не  очень  в-Ьрилъ, 
ужъ  очень  онъбылъ  несдержанный  на  языкъ; 
но  думаю  теперь,  что  онъ  д-Ьйствительно 
былъ  правъ,  и  что  никто  не  сказалъ  о  по- 
ложен1и   острова. 

«Прекрасно,  джентльмены»,  продолжалъ 
капитанъ.  «Я  не  знаю,  у  кого  эта  карта. 
Но  я  ставлю  услов1емъ,  чтобы  она  содер- 
жалась въ  секрет'Ь  даже  отъ  меня  и  мисте- 
ра Арроу!  Въ  противномъ  случа^Ь  я  вы- 
нужденъ  просить  объ  отставке». 

«Я  вижу»,  сказалъ  докторъ,  «что  вы  же- 
лаете, чтобы  мы  сохранили  все  это  въ  сек- 
рете, и  чтобы  мы  превратили  въ  кр-Ьпость 
кормовую  часть  судна,  съ  гарнизономъ  изъ 
людей  моего  друга,  въ  рукахъ  котораго  бу- 
детъ  вся  амуниц1я  и  порохъ  на  корабле.. 
Другими  словами,   вы  боитесь  бунта». 

«Сэръ»,  сказалъ  капитанъ  Смолеттъ.  «Не 
желая  васъ  обид'Ьть ,  я  не  считаю  васъ  въ  пра- 
в'Ь  навязывать  мн^,  подобный  слова.  Ни 
одинъ  капитанъ  не  им-Ьетъ  права  выйти  въ 
море,  если  у  него  есть  так1я  предположен1я. 
Что  же  касается  до  мистера  Арроу,  то 
я  полагаю,  что  онъ  совершенно  честенъ; 
быть  можетъ ,  тоже  самое  можно  сказать  и  кое 
о  комъ  изъ  команды.  Но  я  отв'Ьчаю  за  безо- 
пасность корабля  и  за  жизнь  каждаго  че- 
лов-Ька  на  борту.  Я  вижу,  что  д-Ьло  идетъ, 
по-моему,  не  вполн-Ь  правильно.  И  я  про- 
шу васъ  принять  н-Ькоторыя  предосторож- 
ности, или  же  отставить  меня.  И  это  все». 

«Капитанъ  Смолеттъ»,  началъ  докторъ  съ 
улыбкой,  «слыхали  ли  вы  когда-нибудь 
басню  о  гор-Ь  и  мыши?  Вы  простите  меня, 
но  вы  напомнили  мн-Ь.  эту  басню.  Когда 
вы  вошли  сюда,  готовъ  прозаложить  мой 
парикъ,  у  васъ  въ  мысляхъ  было  больше 
того,  что  вы  сказали». 

«Докторъ»,  сказалъ  капитанъ,  «вы  до- 
гадливы. Когда  я  пришелъ  сюда,  я  былъ 
ув'Ьренъ,   что   получу   отставку.   Я   не  ду- 


малъ,  что  мистеръ  Трелонэй  захочетъ  вы- 
слушать  хотя   бы   одно   слово». 

«И  не  сталъ  бы  слушать»,  вскричалъ 
кавалеръ.  «Если  бы  зд-Ьсь  не  было  Ливсэя, 
я  послалъ  бы  васъ  къ...  черту.  Но  я  выслу- 
шалъ  васъ.  И  сд-Ьлаю  то,  что  вы  потребо- 
вали. Но  мое  мн-Ьн1е  о  васъ  отъ  этого  не 
повысилось». 

«Это  какъ  вамъ  угодно,  сэръ»,  сказалъ 
капитанъ.  «Вы  согласитесь,  что  я  исполняю 
мой  долгъ». 

Съ  этими   словами   онъ   откланялся. 

«Трелонэй»,  сказалъ  докторъ,  «неза- 
висимо отъ  вс^хъ  моихъ  прежнихъ  пред- 
положен1й,  я  в-Ьрю,  что  вамъ  удалось 
взять  на  бортъ  двухъ  честныхъ  людей  — 
этого  челов-Ька  и  Джона  Сильвера». 

«Сильвера,  да»,  воскликнулъ  кавалеръ. 
«Что  же  касается  до  этого  невыносимаго 
пустомели,  то  заявляю,  что  считаю  его  по- 
веден1е  недостойнымъ  мужчины,  моряка 
и  англичанина». 

«Хорошо»,  сказалъ  докторъ,  ч<мы  уви- 
димъ*. 

Когда  мы  вышли  на  палубу,  команда 
уже  принялась  за  перегрузку  пороха  и 
оруж1я,  и  галд-Ьла  въ  тактъ  работ'Ь,  за 
которой  наблюдали  капитанъ  и  мистеръ 
Арроу. 

Новое  устройство  было  мн-Ь  по  вкусу. 
Вся  шхуна  была  прем'Ьщена;  шесть  каютъ 
разм-Ьстили  ближе  къ  корм'Ь.  Эта  часть 
сообщалась  съ  носовой  и  бакомъ  только 
узкимъ  проходомъ  съ  л-Ьваго  борта.  Раньше 
предполагалось,  что  капитанъ,  мистеръ  Ар- 
роу, Гешперъ,  Джойсъ,  докторъ  и  кава- 
леръ займутъ  эти  шесть  каютъ.  Теперь  же 
дв-Ь  изъ  нихъ  отводились  мн-Ь  и  Редрусу, 
а  мистеръ  Арроу  и  капитанъ  пом-Ьщались 
на  полуб-Ь  въ  каютъ-компан1и,  которая 
была  расширена  съ  об-Ьихъ  сторонъ,  такъ, 
что  стала  ч%мъ-то  вродЪ  блокгауза.  Прав- 
да, она  была  низковата,  но  въ  ней  было  дос- 


Л'5  3-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


39 


таточно  м-Ьста,  чтобы  подвесить  дв-к  кой- 
ки, и,  кажется,  боцманъ  былъ  доволенъ 
этимъ  устройствомъ.  Думается,  что  и  онъ 
не  очень  дов-Ьрялъ  команде. ,  но  это,  впро- 
чемъ,  только  догадка.  Ибо,  какъ  вы  услы- 
шите, мы  не  долго  пользовались  его 
обшествомъ. 

Мы  век.  были  заняты  д-Ьломъ,  перегру- 
жая порохъ,  когда  оцинъ  или  двое  запоз- 
давшихъ  изъ  команды  и  Длинный  Джонъ  съ 
ними  прибыли  на  лодк-Ь. 
■  Поваръ  вскарабкался  съ  легкостью  обезь- 
яны и  лишь  только  увид-Ьлъ,  ч-Ьмъ  заняты, 
воскликнулъ: 

«Ого,  ребята,  что  это  такое?» 

«Мы  перегружаемъ  порохъ,  Джонъ»,  от- 
в-Ьтилъ    одинъ    изъ    матросовъ. 

«Зач-Ьмъ  же,  чортъ  дери»,  вскричалъ 
Длинный  Джонъ.  «В-Ьдь  эдакъ  мы  про- 
з^Ьваемъ    утренн1й     приливъ!» 

«Это  мой  приказъ!»  сказалъ  коротко 
капитаиъ.  «Вы  можете  итти  внизъ,  любез- 
ный!    Команде,    понадобится    ужинъ». 

«Слушаюсь,   сэръ»,   отв'Ьтилъ   поваръ   и. 


откозырявъ,  тотчасъ  же  исчезъ  въ  направ- 
лении   бака. 

«Это — хорош1Й  малый,  капитанъ-),  ска- 
залъ докторъ. 

«Очень  мсжетъ  быть,  сэръ*-,  отв-Ьтилъ 
капитаиъ   Смолеттъ. 

«Полегче,  ребята,  полегче!»  обратился 
онъ  къ  матросамъ,  подтягивавшимъ  бочки 
съ   порохомъ. 

И  вдругъ,  зам-Ьтивъ,  что  я  разсматри- 
ваю  пушку,  которой  мы  были  вооружены, 
длинное  м-Ьдное  девятифунтовое  оруд1е, 
онъ  крикнулъ  мн-Ь: 

«Эй,  юнга,  долой  отсюда!  Ступай  къ  по- 
вару и  займись  ДпЛомъ!-> 

И  когда  я  сп^ш'илъ  внизъ,  я  слышалъ. 
какъ  онъ  сказалъ  совершенно  громко  док- 
тору: 

«Я  не  хочу  им'Ьть  любимчиковъ  на  ко- 
рабле,!» 

Ув-Ьряю  васъ,  я  былъ  вполне,  согласенъ 
съ  кавалеромъ  и  глубоко  ненавид-Ьлъ  ка- 
питана. 


ГЛАВА   X. 


Путешеств1е. 


Весь  этотъ .  вечеръ  мы  много  трудились 
надъ  приведен1емъ  въ  порядокъ  всего,  что 
было  на  корабл-Ь.  То  и  дЪло  подъ-Ьзжали 
лодки  съ  друзьями  кавалера,  какъ  мистеръ 
Блэнди,  такъ  и  разные  друпе,  чтобы  по- 
желать добраго  пути  и  счастливаго  возвра- 
щен1я.  Мн^,  никогда  не  приходилось  рабо- 
тать столько  въ  гостинниц'Ь  «Адмирала 
Бенбо».  И  я  усталъ,  какъ  собака,  когда, 
незадолго  до  зари,  боцманъ  засвисталъ  въ 
дудку,  и  команда  взялась  за  рычаги  ка- 
бестана. Если  бы  я  даже  усталъ  вдвое  боль- 
ше, я  низа  что  не  ушелъ  бы  съ  палубы;  все 
было  такъ  ново  и  интересно  для  меня  — ко- 
ротк1я  командныя  слова,  пронзительный 
рЪзк1й  свистъ  дудой,  и  люди,  сп%шивш1е 
къ  своимъ  м-Ьстамъ  въ  св-Ьт-Ь  корабельныхъ 
фонарей. 

«Ну-ка,  затяни-ка  намъ  п'Ьсню»,  —  раз- 
дался чей-то  голосъ. 

«Нашу  старую!»  —  крикнулъ  другой. 

«Охотно,  ребята»,  сказалъ  Длинный  Джонъ 

который    стоялъ    тутъ    же,    опираясь     на 

костыль.  И  онъ  тотъ  часъ  же  затянулъ  сло- 

'ва  и  мотивъ,  такъ'  хорошо  мн-Ь  знакомые: 

...«Пятнадцать  челов-Ькъ  на  крышке, 
гроба...» 

И  вся  команда  подхватила  хоромъ: 

«1о  -  го  -  го   и  бутылка  рому...» 
И  дружно  налегла  на  спицы  ворота. 

Несмотря  на  увлекательность  момента, 
я  не  могъ  не  вспомнить  «Адмирала  Бенбо». 
И  мн-Ь  казалось,  что  я  слышу  въ  хор-Ь  го- 
лосъ капитана..  Но  вскор-Ь  якорь  былъ 
поднять;  паруса  стали  надуваться,  и  земля 
съ  судами  стали  отодвигаться  съ  об^ихъ 
сторонъ;  и  не  усп^Ьдъ  я  завалиться  соснуть 
часокъ-другой,  какъ  «Испан10ла»  уже  нес- 
лась къ  Острову  Сокровишъ. 


Я  не  стану  разсказывать  подробно  объ 
этомъ  путешеств1и.  Оно  было  вполне,  бла- 
гопр1ятнымъ.  Корабль  оказался  хорошимъ 
суденышкомъ,  команда — ум-Ьлыми  моря- 
ками, а  капитанъ  основательно  зналъ  свое 
дЬло.Но  прежде  ч-Ьмъ  мы  прибыли  на  вы- 
соту Острова  Сокровишъ,  произошло  н-Ь- 
сколько  событ1й,  о  которыхъ  должно  упо- 
мянуть. 

Прежде  всего  мистеръ  Арроу  оказался 
хуже,  ч^,мъ  даже  опасался  капитанъ.  Онъ 
не  им-Ьлъ  никакой  власти  надъ  командой, 
и  люди  д-Ьлали,  что  хот-Ьли.  Но  это  было 
еще  не  самое  худшее;  потому  что  черезъ 
день  или  два  посл-Ь  выхода  въ  море  онъ 
сталъ  появляться  на  палуб-Ь  съ  осолов^.- 
лыми  глазами,  краснымъ  лицомъ,  запле- 
тающимся языкомъ  и  другими  признаками 
опьян-Ьн1Я.  Н-Ьсколько  разъ  приходилось  съ 
позоромъ  отправлять  его  въ  трюмъ.  Н^Ь- 
сколько  разъ  онъ  валился  съ  ногъ  и  осно- 
вательно повредился;  иногда  онъ  весь  день 
лежалъ  на  своей  койк-Ь  въ  каютъ-компан1и; 
иногда  онъ  ц^лый  день  бывалъ  почти 
трезвъ,  и  тогда  исполнялъ  свою  работу, 
какъ  сл^Ьдуеть. 

Между  т-Ьмъ  мы  никакъ  не  могли  устано- 
вить, откуда  онъ  достаетъ  вино.  Это  была 
тайна.  Какъ  мы  не  следили  за  нимъ,  мы  не 
могли  открыть  ничего.  А  если  мы  его  спра- 
шивали прямо,  то  онъ  либо  только  см-Ьялся, 
если  бывалъ  пьянъ,  либо,  если  бывалъ 
трезвъ,  торжественно  клялся,  что  онъ  ни- 
когда ничего  въ  ротъ  не  беретъ  кром^Ь  воды. 

Онъ  не  только  былъ  безполезенъ,  какъ 
боцманъ,  и  плохо  вл1ялъ  на  команду,  но 
ясно  было,  что  онъ  долженъ  свернуть  себ^Ь 
шею;  поэтому  никто  не  удивлялся  и  не  былъ 
особенно  опечаленъ,  когда  въ  одну  темную 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


41 


ночь,   при   бурномъ  мор-Ь,      онъ  исчезъ   и 
больше  не  появлялся. 

«За  бортомъ!» — сказалъ  капитанъ.  «Пре- 
красно, господа,  это  избавляетъ  насъ  отъ 
непр1ятнон  необходимости  посадить  его 
на  ц-Ьпь». 

Но  т-Ьмъ  не  мен-Ье,  мы  оказались  безъ 
боцмана;  и  пришлось,  конечно,  произвести 
въ  этотъ  рангъ  кого-нибудь  изъ  команды. 
Помощникъ  боцмана,  1овъ  Андерсонъ, 
больше  вс-Ьхъ  подходилъ  для  этой  должно- 
сти и  его  и  назначили  заменять  Арроу. 
Второй  помощникъ,  Израэль  Хендсъ,былъ 
старый  опытный  морякъ,  которому  можно 
было  тоже  дов-Ьрить  почти  всякую  работу. 
Онъ  былъ  въ  большой  дружб-Ь  съ  Длин- 
нымъ  Джономъ  Сильверомъ,  и  по  этому 
поводу  я  долженъ  сказать  н-Ьсколько  словъ 
о  нашемъ  повар-Ь,  котораго  команда  звала 
Барбикью. 

На  корабл-Ь  онъ  носилъ  свой  костыль  на 
шнур^.,  над-Ьтомъ  на  шею,  чтобы  им^,ть 
возможно  большую  свободу  для  рукъ. 
Занятно  было  вид-Ьть,  какъ  онъ  пользовал- 
ся костылемъ  вместо  подставки,  упирая 
его  во  что-нибудь  и  ловко  приспособляясь 
къ  качк-Ь,  что  позволяло  ему  заниматься 
кухоннымъ  д-Ьломъ  такъ  же  спокойно, какъ 
если  бы  онъ  былъ  на  твердой  земл-Ь.  Но  всего 
удивительнее  было  вид-Ьть,  какъ  онъ  въ 
въ  самую  бурную  погоду  передвигался  по 
палуб-Ь.  Чтобы  несколько  помочь  ему,  про- 
тянули пару  веревокъ.  И  онъ  пользовался 
ими'съ  удивительной  ловкостью,  двигаясь 
такъ  же  скоро,  какъ  могъ  здоровый  чело- 
в-Ькъ.  Но  все  же  некоторые  изъ  команды, 
которые  и  прежде  плавали  съ  нимъ,  не  могли 
смотреть  на  него  безъ  жалости. 

«Джонъ  не  простой  челов-Ькъ»,  сказалъ 
мн-Ь  однажды  второй  помощникъ.  «Въ  моло- 
дые годы  онъ  получилъ  образован1е,  и, 
если  только  хочетъ,  онъ  можетъ  говорить, 
какъ  книга.  И  къ  тому  же  онъ  храбръ,  какъ 
левъ!  Я  вид'Ьлъ  его,  когда  онъ  напалъ  безъ 
оруж1я  на  четверыхъ  и  разбилъ  имъ  голо- 
вы». 


Вся  команда  уважала  его  и  повинова- 
лась ему.  Онъ  зналъ,  какъ  говорить  съ 
каждымъ  ,  и  ум-Ьлъ  каждому  оказать  услу- 
гу. Со  мной  онъ  былъ  неизм^-нно  ласковъ; 
и  онъ  всегда  съ  радостью  принималъ  меня 
въ  кухн-Ь,  которую  онъ  содержалъ  въ  без- 
укоризненной чистот-Ь;  по  ст^намъ  висЬли 
сверкающ1Я  кастрюли,  а  въ  углу,  въ  кл-Ьт- 
к-Ь  —  попугай. 

«Иди-ка  сюда,  Хоукинсъ»,  говорилъ  онъ 
бывало.  «Иди-ка,  поболтай  со  старымъ 
Джономъ.  Ты  у  меня  желанный  гость ,сы- 
нокъ.  Садись-ка  и  послушай.  Вотъ  капи- 
танъ Флинтъ.я  прозвалъ  такъ  моего  попу- 
гая въ  честь  славнаго  пирата,  предсказы- 
ваетъ  усп-Ьхъ  нашему  путешеств1ю.  Не 
правда  ли,  капитанъ?» 

Попугай  принимался  кричать:  «Червон- 
цы, червонцы,  червонцы»,  и  не  унимался, 
пока  Джонъ  Сильверъ  не  накрывалъ  кд-Ьт- 
ку  платкомъ. 

—  Видишь  ты  эту  птицу,  Хоукинсъ? 
Ей  можетъ  быть  больше  двухсотъ  л-Ьтъ, 
потому  что  попугай,  кажется,  никогда  не 
умираетъ.  И  думаю,  что  только  самъ  чортъ 
вид-Ьлъ  столько  ужасовъ  ,  сколько  онъ. 
Подумай  только  онъ  плавалъ  съ  Инглен- 
домъ,  съ  знаменитымъ  капитаномъ  Инг- 
лендомъ,  пиратомъ.  Онъ  побывалъ  на  Ма- 
дагаскар-Ь,  на  Малабар-Ь,  въ  Суринаме,  въ 
Провидэнс-Ь,  въ  Порто-Бел ло.  Онъ  присут- 
ствовалъ  при  подъем-Ь  затонувшихъ  испанс- 
кихъ  кораблей.  Тамъ  то  онъ  и  научился 
твердить:  «Червонцы!»,  и  неудивительно. 
Ихъ  набрали  тамъ  триста  пятьдесятътысячъ. 
Онъ  былъ  и  при  томъ,какъ  брали  на  абор- 
дажъ  «Вице-Короля»  у  береговъ  Гоа.  А  по- 
смотреть на  него:  совс-Ьмъ  младенецъ!  Но 
ты  понюхалъ  пороху,  неправда  ли,  капи- 
танъ? 

—  «Слушай!  Къ  бою  готовьсь!»  —  кри- 
чалъ  попугай. 

—«О,  онъ  славный  малый!— говорилъ  по- 
варъ,  и  доставалъ  сахаръ  изъ  кармана. 
Тогда  попугай  принимался  грызть  пере- 
кладины кл-Ьтки,  ругаясь  съ  невероятной 


42 


ЗЕЛЕНА}^  ПАЛОЧКА 


Л5  5-6 


яростью.  «Вотъ,  говорилъ  тогда  Джонъ, 
«нельзя  возиться  съ  дегтемъ  и  не  запач- 
каться. Вотъ  моя  б'Ьдная  птица,  клянется 
и  божится,  какъ  пьяный  матросъ,  и  сама  не 
понимаетъ,  что  кричитъ.  Она  могла  повто- 
рить это  даже  при  священнике».  И  Джонъ 
съ  такимъ  торжественнымъ  видомъ  при- 
глаживалъ  прядь  волосъ,  сбившуюся  ему 
на  лобъ,  что  казался  мн^Ь  самымъ  доброд^.- 
тельнымъ    челов'Ькомъ. 

Т-Ьмъ  временемъ  кавалеръ  и  капитанъ 
Смолеттъ  все  еще  были  въ  довольно 
н^тянутыхъ  отношен1яхъ.  Кавалера  это  не 
очень  безпокоило.  Онъ  презиралъ  капитана. 
Капитанъ  же  говорилъ  только,  когда  къ 
нему  обращались,  и  то  коротко,  р-Ьзко  и 
сухо.  Онъ  долженъ  былъ  признаться,  что 
ошибся  на  счетъ  экипажа,  что  ихъ  работа 
не  оставляла  желать  ничего  лучшаго,  и  что 
поведен1е  ихъ  было  вполне  пристойно.  А 
шхуну  онъ  прямо  полюбилъ.  «Она  больше 
слушается  руля,  ч'Ьмъ  могъ  бы  честный 
челов^къ  требовать  отъ  своей  жены»,гова- 
ривалъ  онъ.  «Но»,  прибавлялъ  онъ,  «мы 
еще  не  дома,  и,  вообще,  не  нравится  мн'Ь 
это  плаван1е>>. 

При  такихъ  словахъ  кавалеръ  отвора- 
чивался и  начиналъ  мирить  палубу  круп- 
ными шагами,  выставивъ  впередъ  подбо- 
родокъ. 

«Поговори  онъ  еще  немножко»,  заявлялъ 
онъ,  «и  меня  взорвало  бы». 

Налет^лъ  на  насъ  шквалъ,что  лишь  еще 
больше  показало  достоинства  «Испаньолы». 
Каждый  челов-Ькъ  на  корабл-Ь  казался 
вполн-Ь  довольнымъ,  и  надо  бы  было  быть 
черезчуръ  разборчивымъ  и  требователь- 
нымъ,  чтобы  не  быть  довольнымъ;  потому 
что  я  ув-Ьренъ,  что  никогда  еще  на  св-Ьт-Ь 
съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  Ной  спустилъ  свой  ков- 
чегъ,  не  баловали  такъ  команду,  какъ  на 
«ИспаньолЪ>.  При  малМшемъ  повод-Ь  от- 
пускался грогъ;  чуть  ли  не  черезъ  день 
задавались  пиры,  въ  особенности,  если  ка- 
валеръ узнавалъ  о  томъ,  что  кто-либо  изъ 
команды    празднуетъ    день    рожден1я.     И 


большая  бочка  съ  яблоками  всегда  стояла 
открытая  на  палубе,  около  бака,  для  вся- 
каго,  кто  пожелалъ  бы  полакомиться  ябло- 
комъ. 

«Никогда  еще  не  видалъ,  чтобы  изъ  этого 
могло  быть  что-нибудь  хорошее»,  говорилъ 
капитанъ  доктору  Ливсэй.  «Балуйте  ко- 
манду, и  она  превратится  въ  настоящихъ 
чертей.   Таково   мое   мн'Ьн1е!» 

Но  все-же  кое-что  хорошее  произошло 
благодаря  бочк-Ь  съ  яблоками,  какъ  вы 
услышите;  безъ  нея  мы  не  получили  бы 
предупрежден{я  и  вс'Ь  погибли  бы  отъ  пре- 
дательской руки. 


.Это  и  была  таверна  подъ  выв'Ьской  «Подзорной 
трубы». 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 


43 


Воть,  какъ  это  произошло. 

Мы    оставили    за    собой    обычные    пути 
океана  въ  поискахъ   в-Ьтра,   который   дол- 
женъ   былъ   привести   насъ   къ   острову, къ 
которому  мы  стремились  (я  не  им-Ью  права 
говорить  подробн-Ье)  и  теперь  мы  шли  пря- 
мо   къ  нему,    будучи  на-сторож-Ь  ночью  и 
днемъ.  Близился,  судя   по    вс-Ьмъ    призна- 
камъ,  посл-Ьдн1Й  день  нашего  путешествия. 
Этою  же  ночью    или,    во   всякомъ   случае., 
не  позднъй  завтрашняго  полудня,  мы  долж- 
ны были  увид-Ьть  Островъ  Сокровишъ.  Мы 
шли  къ  Юго-Юго-Западу  и  насъ  подгонялъ 
непрерывный  в-Ьтеръ  по  спокойному  морю. 
«Испаньола»  шла  хорошимъ  ходомъ,  ныряя 
время  отъ  времени  бугшпритомъ  въ   п-Ьни- 
стый  гребень  волны.  ВсЬ  паруса  были  по- 
ставлены и  вся  команда  была  въ  превосход- 
ном-^   настроен1и,    предчувствуя    близость 
ц-Ьли. 

Случилось  такъ,  что  посл-Ь  захода  солнца, 

-  когда  я  уже  возвращался  въ   свою  каюту, 

закончивъ  работу,  мн-Ь  захот^.лось  скушать 

яблочко.  Я  поднялся  на  палубу.  Вахтенные 

были   вс-Ь   на   носу,  вглядываясь  въ   море. 


Рулевой  смотр-Ьлъ  въ  небо  и  что-то  насвис- 
тывалъ.  Это,  да  хлюпанье  воды  подъ  бугшп- 
ритомъ, были  единственные  звуки,  нару- 
шавш1е  тишину. 

Бочка  была  почти  пуста:  едва-ли  оста- 
валось въ  ней  два-три  яблока.  Чтобы  до- 
стать ихъ,  мн-Ь  пришлось  прыгнуть  въ  бочку. 
Забравшись  въ  нее, я  сЬлъ,  потому  что  былъ 
уставши, и  принялся  -Ьсть; весьма, в-Ьроятно, 
что  я  даже  заснулъ  бы  среди  этого  занят1Я, 
— потому  что  уже  спускалась  ночь,  и  качка 
укачивала  меня,  —  если  бы  кто-то  не  по- 
дошелъ  и  не  опустился  тяжело  около  са- 
мой бочки.  Бочка  даже  покачнулась,  когда 
онъ  уперся  въ  нее  плечомъ,  и  я  уже  готовъ 
былъ  выскочить,  когда  челов-Ькъ  загово- 
рилъ. 

Это  былъ  голосъ  Сильвера,  и  посл-Ь  пер- 
выхъ  же  словъ  я  ни  за  что  не  согласился 
бы  выл-Ьзть  изъ  бочки.  Я  слушалъ,  дро- 
жа, охваченный  страхомъ  и  любопытст- 
вомъ.  Ибо  изъ  этихъ  словъ  я  узналъ,  что 
жизнь  вс-Ьхъ  честныхъ  людей  на  корабл-Ь 
всец-Ьло  зависитъ  отъ  меня. 


ГЛАВА    XI, 


Что  я  слышалъ  въ  яблочной  бочк-Ь. 


«Н-Ьтъ,  не  я»,  сказалъ  Сильверъ.  «Флинтъ 
былъ  капитаномъ;  я  былъ  квартирмейсте- 
ромъ  и  еще  былъ  о  двухъ  ногахъ.  Тотъ  же 
залпъ,  который  оставилъ  стараго  Пью  безъ 
глазъ,  лишилъ  меня  ноги.  Большой  мас- 
теръ  былъ  хирургь,  ампутировавш1й  мн-Ь 
ногу,  только  что  изъ  университета  и  зна- 
токъ  латинской  кухни;  но  и  его  пов-Ьсили, 
какъ  собаку,  и  солнце  сушило  его  на  висЬ- 
лиц-Ь  близь  Корсо-Кастелло.  Да,  такъ  слу- 
чилось это  съ  шайкой  Робертса,  и  произо- 
шло это  оттого,  что  они  все  м^.няли  назва- 
н1я  своихъ  кораблей.  То  это  была  «Коро- 
левская Фортуна»,  то  еще  какъ-нибудь  по- 
иному.  А  по-моему,  какъ  окрестили  корабль, 
такъ  онъ  и  долженъ  называться.  Такъ  было 
съ  «Кассандрой»,  которая  всЬхъ  насъ  до- 
ставила живыми  и  невредимыми  съ  Мала- 
бара,  посл-Ь  того,  какъ  Инглэндъ  взялъ  на 
абордажъ  «Вице-Короля  Инд1и».  Такъ  было 
и  со  старымъ  «Моржемъ»,  первымъ  суде- 
нышкомъ  Флинта,  которое  я  не  разъ  ви- 
д-Ьлъ  все  въ  крови  и  до  верху  нагруженное 
золотомъ». 

«Ого!»  воскликнулъ  восторженно  кто-то 
изъ  младшихъ  матросовъ.  «Флинтъ  былъ 
самый  зам-Ьчательный  изъ  всЬхъ  молод- 
цовъ!» 

«Да,  одинъ.  Дэвисъ  могъ  равняться  съ 
нимъ,  по  словамъ  знавшихъ  его»,  продол- 
жалъ  Джонъ  Сильверъ.  «Но  я  никогда  не 
плавалъ  съ  нимъ.  Сперва  съ  Инглэндомъ, 
потомъ  съ  Флинтомъ,  вотъ  —  и  вся  моя 
истор1я.  А  теперь  о  себ^>  самомъ,  если  поз- 
волите... Отъ  Инглэнда  у  меня  осталось 
девятьсотъ   фунтовъ   чистоганомъ,    да   дв^. 


тысячи  отъ  Флинта.  Это  не  плохо  для  про- 
стого матроса  —  и  вс-Ь  на  сбереженьи  въ 
банк-Ь.  Не  въ  томъ  д-Ьло,  чтобы  заработать, 
а  въ  томъ,  чтобы  сберечь.  Гд-Ь-то  теперь 
товарищи  Инглэнда?  Не  знаю.  А  Флинтовы, 
ребята?  Скажемъ,  большая  часть  —  зд-Ьсь, 
и  рады,  что  -Ьдятъ  до-сыта,  потому  что  мног1е 
просили  милостыню.  Взять  хоть  стараго 
Пью,  который  потерялъ  зр-Ьн1е,  и  могъ  бы 
быть  другимъ  прим-Ьромъ:  разв-Ь  см'Ьлт?  онъ 
прожить  тысячу  дв-Ьсти  фунтовъ  въ  годъ, 
какъ  какой-нибудь  лордъ?  Гд-Ь  онъ  теперь? 
Мертвъ  и  зарытъ.  Но  век,  мы  видели,  какъ 
онъ  больше  двухъ  л-Ьтъ  просилъ  милостыню. 
Я  спрашиваю  тебя,  стоитъ  ли  быть  трид- 
цать л-Ьтъ  пиратомъ,  чтобы  кончить  такимъ 
манеромъ». 

«Да,  отъ  этого  толку  мало»,  сказалъ. 
молодой   морякъ. 

«Да  въ  чемъ  же  для  дурака  есть  толкъ?» 
продолжалъ  Джонъ  Сильверъ.*  Ни  въ  чемъ... 
Но,  вотъ,  ты,  наприм'Ьръ.  Ты  молодъ,  но 
писаный  красавчикъ.  Я  сразу  это  увид-Ьлъ, 
какъ  только  ты  мн'Ь  попался  на  глаза, 
и  я  буду  говорить  съ  тобой,  какъ  съ 
мужчиной». 

Можете  себ'Ь  представить,  что  я  почув- 
ствовалъ,  когда  услышалъ,  какъ  старый 
мошенникъ  обращался  къ  другому  съ 
такими  же  ласковыми  словами,  какъ  н-Ь- 
когда  ко  мн-Ь.  Если  я  могъ  бы,  я  убилъ  его 
сквозь  бочку.  Но  онъ  т-Ьмъ  временемъ  про- 
должалъ, совершенно  не  подозревая,  что 
его    подслушиваютъ: 

«Вотъ  что  можно  сказать  о  джентльме- 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


45 


нахъ  фортуны.  Имъ  живется  тяжело,  и  они 
рискуютъ  петлей,  но  они  ^)Дятъ  и  пьютъ, 
какъ  боевые  п'Ьтухи,  а  когда  плаван1е 
окончено,  то  у  нихъ  въ  карман'Ь  —  сотни 
фунтовъ,  а  не  м-Ьдяковъ.  И  все  это  ухлопы- 
вается  на  ромъ  да  на  кутежи,  и  въ  море 
выходятъ  опять  въ  одной  рубашке, .  Но  я 
иду  не  такимъ  курсомъ.  Я  все  берегу,  тутъ 
толику,  тамъ  другую,  чтобы  не  возбудить 
подозр'Ьн1я.  Мн'Ь  пятьдесятъ  л-Ьтъ,  зам'Ьчай- 
ка;  какъ  только  вернусь  изъ  этого  путе- 
шеств1я,  такъ  всерьезъ  заживу  бариномъ. 
Пора  уже!  Но  жилъ  я  не  плохо.  Ни  въ  чемъ 
себ^Ь  не  отказывалъ,  спалъ  мягко  и  -^лъ 
сытно,  когда  не  бывалъ  въ  мор-Ь.  А  съ  чего 
началъ?  Съ  младшаго  матроса,  какъ  ты, 
малый!» 

«Да»,  отв'Ьтилъ  тотъ.  «Но  теперь  придется 
распроститься  съ  накопленнымъ.  Пропали 
денежки?  В'Ьдь,  небось,  вы  носа  теперь  не 
покажете  въ  Бристоле,». 

*А  гд-Ь  же,  по-твоему,  были  мои  деньги»? 
спросилъ  Сильверъ  насм'Ьшливо. 

«Въ    Бристол-Ь    въ   банкахъ»,  отв'Ьтилъ 
матросъ. 

«Да,  были  тамъ»,  сказалъ  поваръ.  «Были 
—  покуда  мы  не  подняли  якоря.  Но  ужъ 
теперь  моя  старуха  все  забрала.  И  «Под- 
зорная Труба»  продана,  аренда  и  обста- 
новка, все;  а  старуха  вы^>хала  мн-Ь  на 
встр-Ьчу.  Я  бы  сказалъ  теб-Ь  одному,  куда 
именно;  да  не  хочу  возбуждать  ревности 
среди  прочихъ  товарищей». 

«А  старух-Ь  своей  вы  можете  в'Ьрить?» 
спросилъ  собес'Ьдникъ.  «Джентльмены  фор- 
туны», отв-Ьтилъ  поваръ,  «обычно  мало  дов-Ь- 
ряютъдругъ  другу,  и  правильно  поступаютъ. 
Но  у  меня  есть  заручка.  Кто  надуетъ  ста- 
раго  Джона,  знаетъ,что  не  долго  останется 
на  этомъ  св'Ьт'Ь.  Были  люди,  которые  боя- 
лись Пью,  и  друг1е,  которые  боялись  Флин- 
та. Но  самъ  Флинтъ  боялся  меня.  Не  было 
озорн'Ье  команды  Флинта.  Самъ  чортъ  по- 
боялся бы  выйти  съ  ними  въ  море.  Ну,  такъ 


вотъ,  я  скажу  теб'Ь,  я  не  хвастунъ,  и  ты 
самъ  видишь,  что  я  не  гнушаюсь  компан1и. 
Но  когда  я  былъ  квартирмейстеромъ,  такъ 
овечки  не  были  послушн'Ье  старыхъ  пира- 
товъ  Флинта.  О,  ты  можешь  быть  спокоенъ 
на  корабле  стараго  Джона!» 

«Скажу  вамъ  откровенно»,  отв'Ьтилъ  ма- 
лый, «я,  до  этого  разговора  съ  вами, 
Джонъ,  не  очень-то  соглашался  на  д-Ьло. 
Но  теперь  вотъ  вамъ  моя  рука!» 

«И  молодчина.  Да  еше  красавчикъ»,  от- 
в'Ьтилъ  Сильверъ,  пожимая  его  руку  такъ 
усердно,  что  бочка  зашаталась.  «Лучшей 
выв-Ьски,  ч%мъ  твоя,  и  не  придумаешь  для 
джентльмена  фортуны». 

Къ  этому  моменту  я  уже  сталъ  понимать 
значен1е  ихъ  выражен1й.  Подъ  словами 
«джентльмены  фортуны»  они  подразум^,- 
вали  просто  пиратовъ,  и  сценка,  которую 
я  подслушалъ,  была  посл'Ьднимъ  актомъ 
соблазна  одного  изъ  порядочныхъ  матро- 
совъ,  быть  можетъ  посл'Ьдняго.  Вскоре,  я 
получилъ  разъяснение  и  на  этотъ  счетъ. 
Сильверъ  тихо  свистнулъ,  и  еше  одинъ 
челов-Ькъ  подошелъ  и  с^.лъ  рядомъ  съ  со- 
бес'Ьдниками. 

«Дикъ  теперь  въ  порядке.»,  сказалъ  Силь- 
веръ. 

«О,  я  зналъ,  что  Дикъ  будетъ  въ  поряд- 
ке.», отв'Ьтилъ  помошникъ  боцмана  Израиль 
Хендсъ.  «Дикъ  не  дуракъ!».  И  онъ  перело- 
жилъ  жвачку  и  сплюнулъ.  «Но  вотъ,  что 
я  хот-^лъ  бы  знать,  Барбикью:  какъ  долго 
будемъ  мы  еше  ждать?  Надо-Ьлъ.^мн-Ь  капи- 
танъ  Смолеттъ.  Довольно  онъ  поглаз'Ьлъ  на 
меня,  чортъ  дери!  Я  хочу  поселиться  въ  его 
кают-Ь.  Я  хочу  отв-Ьдать  его  пикулей  и  вина». 

«Израиль»,  сказалъ  Сильверъ,  «твоя  го- 
лова не  многаго  стоитъ.  Но,  думаю,  что  ты 
способенъ  слушать;  по  меньшей  м'Ьр'Ь,  у 
тебя  так1я  больш1Я  уши.  Такъ  вотъ,  что  я 
говорю:  ты  будешь  спать  въ  койк'Ь  на  бак'Ь, 
работать,    и    разговаривать    потише,    и    не 


46 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


пить  вина,  пока  я  не  скажу  слово;  запомни 
это,  сынокъ!» 

«Ладно,  я  в^дь  ничего  не  говорю?»  про- 
ворчалъ  помощникъ.  «Я  только  спрашиваю, 
когда?  Вотъ  и  все». 

«Когда?  Чортъ  дери!»  воскликнулъ  Силь- 
веръ.  «Хорошо  же,  если  хочешь,  я  скажу 
теб^.,  когда.  Ч-Ьмъ  позже,  тЬмъ  лучше. 
И  вотъ,  почему:  во-первыхъ  зд-Ьсь  такой 
первоклассный  морякъ,  какъ  капитанъ  Смо- 
леттъ,  который  для  насъ  ведетъ  суденышко. 
Зд-Ьсь  —  кавалеръ  и  докторъ  съ  картой  и 
знаками  на  ней,  которыхъ  не  знаемъ  ни  я, 
ни  ты.  Такъ  вотъ,  докторъ  и  кавалер-ё  най- 
дутъ  кладъ  и  помогутъ  намъ  нагрузить  его. 
Тогда  и  посмотримъ.  Если  бы  я  былъ  ув-Ь- 
ренъ  во  вс-Ьхъ  васъ,  чортовы  д-Ьти,  я  бы  еше 
заставилъ  капитана  Смолетта  провести  насъ 
полпути   обратно». 

«Чего  тутъ?   Мы  всЬ  моряки,   кажется», 
сказалъ  молодой  Дикъ. 

«Моряки-то  — моряки»,  возразилъ  Силь- 
веръ.  «Мы  можемъ  поворачивать  руль. 
Да  только  кто  будетъ  прокладывать  курсъ? 
Тутъ-то  васъ  и  не  хватитъ,  моряковъ.  Если- 
бы  моя  воля,  я  заставилъ  бы  капитана  Смо- 
летта провести  насъ  обратно  полпути,  ну 
хоть  бы  до  подъ  пассаты;  тогда  бы  мы  уже 
не  заблудились  и  не  пришлось  бы  сидЬть 
на  полуложк-Ь  пр-Ьсной  воды  въ  день.  Но 
я  в-Ьдь'знаю  васъ.  Придется  мн-Ь  съ  ними 
покончить  на  островЬ,  какъ  только  кладъ 
будетъ  погруженъ  на  корабль,  а  жалко!  Но 
в-Ьдь  вы  не  успокоитесь,  пока  не  напьетесь. 
Прямо,  чортъ  дери,  тошно  плавать  съ  та- 
кимъ  народомъ!» 

«Легче,  легче.  Длинный  Джонъ!»  крик- 
нулъ   Израиль.  «Кто  теб^  перечить?» 

«Да,  не  мало,  ты  думаешь,  я  вид-Ьлъ  ко- 
раблей на  мели?  И  сколько  ловкихъ  молод- 
цовъ  на  вис-Ьлицахъ,  подъ  солнышкомъ?» 
воскликнулъ  Сильверъ.  «А  все  изъ-за  этой 
самой  проклятой  сп-Ьшки.  Ужъ  ты  меня 
послушай!  Я  кое-что  перевидалъ  на  своемъ 


в-Ьку.  Если  бы  вы  только  держали  правиль- 
ный курсъ  да  шли  по  в-Ьтру,  такъ  вы  бы 
теперь  въ  каретахъ  разъезжали  бы.  Но 
гд-Ь-жъ  вамъ!  Знаю  я  васъ!  Вс-Ьмъ  вамъ 
только  бы  дорваться  до  рому,  а  тамъ  хоть 
въ   петлю!» 

«Всяк1й  знаетъ,  что  ты  мастеръ  пропо- 
веди читать,  Джонъ;  но  в-Ьдь  были  же  люди, 
которые  не  хуже  тебя  разумели  д-Ьло,  и  все 
же  ум-Ьли  и  повеселиться  и  кутнуть  въ 
волю». 

«Да?»  переспросилъ  Сильверъ.  «Ну.  а 
гд-Ь  они  теперь?  Вотъ,  Пью  былъ  таковъ  и 
умеръ  нищимъ.  Флинтъ  былъ  таковъ  и 
сдохъ  отъ  рома  въ  Саванн-Ь.  Да,  славные 
были   молодцы,   да   только,    гдЬ   они?» 

«Но»,  спросилъ  Дикъ,  «когда  мы  ихъ 
сцапаемъ,  то  что  жъ  мы  съ  ними  сд-Ьлаемъ?» 

«Вотъ  это  молодецъ  въ  моемъ  вкусЬ!» 
воскликнулъ  поваръ  въ  восторге.  «Это  на- 
зывается —  д-Ьло.  Да,  такъ  какъ  же  ты 
думаешь?  Оставить  ихъ  на  острове?  Такъ 
поступилъ  бы  Инглэндъ.  Или  же  зарезать 
ихъ,  какъ  свиней?  Такъ  поступилъ  бы 
Флинтъ  или  Билли  Бонсъ». 

«Да,  Билли  былъ  таковъ»,  сказалъ  Из- 
раиль. «Мертвецы  не  кусаются»,  говори лъ 
онъ.  Но  вотъ,  онъ  самъ  —  мертвецъ.  Те- 
перь онъ  все  объ  этомъ  знаетъ». 

«Правильно»,  сказалъ  Сильверъ.  «Корот- 
кая управа  была  у  Билли  Джонса.  Но  за- 
меть: я  челОв-Ькъ  легк1й,  я  —  настоящ1й 
джентльменъ.  Только  тутъ  —  д%ло  серьез- 
ное. Долгъ— долгомъ.  Я  голосую  за  смерть! 
Когда  я  буду  въ  парламенте  и  разъезжать 
въ  собственной  каретЬ,  я  вовсе  не  хочу, 
чтобы  появился  кто-нибудь  изъ  нихъ,  какъ 
чортъ  изъ-за  печки.  Надо  ждать,  вотъ  что 
я  говорю,  но,  когда  время  придетъ,  нечего 
миндальничать!» 

«Джонъ»,    воскликнулъ    помощникъ,    

ты    молодчина!» 

«Увидимъ,  увидимъ,  Израиль,  какъ  при- 


Л(5  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


47 


деть  время»,  сказалъ  Сильверъ.  «Одного 
только  я  требую,  Трелонэя.  Собственными 
руками  оторву  его  телячью  голову!  Дикъ», 
прибавилъ  онъ,  вставая,  «вскочи-ка,  будь 
добръ,  и  достань-ка  мн-Ь  яблочко  промо- 
чить горло». 

Вы  можете  себ-Ь  представить  мой  ужасъ! 
Я  бы  выскочи лъ  и  поб-Ьжалъ,  если  бы  на- 
шелъ  силу;  но  мои  ноги  такъ  же  задрожа- 
ли, какъ  и  мое  сердце.  Я  слышалъ,  какъ 
Дикъ  уже  подымался,  но  потомъ  онъ  оста- 
новился, и  голосъ  Хендса  сказалъ: 

«Ну  ихъ  къ  л-Ьшему,  эти  яблоки!  Пой- 
демъ,  отпусти  намъ  по  стаканчику  рома!» 
«Дикъ»,  отв11Тилъ  Сильверъ,  «я  дов-Ьряю 
теб-Ь.  Ты  пойдешь  къ  боченку  съ  ромомъ. 
Вотъ  ключъ:  ты  наполнишь  манерку  и  при- 
несешь намъ!» 

Какъ  я  не  былъ  напуганъ,  я  не  могъ 
удержаться  отъ  мысли,  что,  должно  быть, 
этимъ  путемъ  добывалъ  мистеръ  Арроу  ту 
влагу,   которая  его  погубила. 


Дикъ  долго  ходилъ,  и  во  время  его  от- 
сутств1я  Израиль  говорилъ  что-то  на  ухо 
повару.  Я  могъ  уловить  только  пару  словъ, 
и  все  же  то,  что  я  разслышалъ  было  очень 
важно.  Потому  что,  между  прочими  отрыв- 
ками, я  разобралъ  фразу.  «Никто  изъ  нихъ 
больше  не  присоединится  къ  намъ».  Зна- 
читъ,  еще  были  в-Ьрные  люди  на  корабле.. 

Когда  Дикъ  вернулся,  они  стали  пить, 
передавая  кружку  по-очереди.  Одинъ  вы- 
пилъ  «за  счастье»,  другой,  —  «за  стараго 
Флинта».  А  Сильверъ  проговорилъ  на  рас- 
п-к,въ:  «Вотъ  и  за  насъ,  чтобы  было  намъ 
ч-Ьмъ  поживиться,   да  чему   подивиться!» 

Какъ  разъ  въ  это  время  св-Ьтъ  упалъ  на 
меня  въ  бочку,  и,  поднявъ  голову,  я  уви 
д-Ьлъ,  что  м-Ъсяцъ  уже  высоко  на  неб-Ь  и  се- 
ребритъ  верхушку  бизани  и  ярко  осв-Ьща- 
етъ  передней  парусъ;  и  почти  въ  ту  же  самую 
минуту  голосъ  дозорнаго  прокричалъ: 

«Земля!    Ого!» 

(Продолжеше  слЪдуетъ). 


Переводъ  съ 


англ1йскаго  Ал.  КОЙРАНСКАГО. 


МАЯКЪ. 


—  «Въ  бурную  ночь  приближается  нашъ 
);ораГ).1ь  к[.  цг.лп  своего  путешес1в1я. 

Играюгь  волны  судномъ,  поскрипывают 
на  неыъ  мачты,  накреняется  оно  то  на  одпнъ, 
то  на  другой  бокъ.  Несколько  сотъ  человъкъ 
наседяюгь  утотъ  плавуч1й  островъ.  Онп  взо- 
шли на  него  и  поплыли  по  морю  съ  полнойув!;- 
ренностьк),  что  этотъ  плавучШ  островъ  пр(1не- 
сетъ  ихъ  надъ  пучинами  и  благополучно  спу- 
стить ихъ  снова  на  тверд5'ю  землю.  Л  между 
т'Ьмъ.  теперь,  по  м'Ьр'Ь  приближения  къ  бере- 
гу, опасность  для  населения  возраст;1етъ  съ 
необычайной  быстротой.  По  всЬмъ- расчета»гь 
капптана  осталось  не  больше  какъ  50  версп. 
до  берега.  Но  берегъ  то  зд'Ьсь  плохой;  высту- 
паюгь  виередъ,  на  далекое  разстоян1е  каме- 
нистыя  гряды,  подводныя  ска.11.ы,  и  мелше 
выглядывающ1е  п.зъ  воды  островкп  разсЬяны 
тамъ  п  сямъ.  Чтобы  пзб'Ьлгать  птихъ  опасно- 
стей, нужно  твердо,четко  з]1ать,  гд'Ь  находишь- 
ся, и  при  тоыъ  съ  большой  точностью.  Но  въ 
темную,  непогодную  ночь,  въ  открытомъ  мор!;, 
никакъ  не  опред'Ьлишь  съ  точностью  положе- 
Н1С  корабля.  Ух'ь!  напоремся  мы  на  еь'алу!..» 
—  такъ  думалъ  зпкутавп]1йся  въ  пальто  ппс- 
салсиръ,  котораго  в-йтеръ  обдавалъ.  время  отт. 
времени,  брызгами,  сорванными  съ  гребня 
волны.  Около  пассажира,  между  мачтой  и  па- 
ровой лебедкой,  стоя-и.  матроеъ,  засунувшп 
плотно  въ  карманы  рукп  п  посасывая  кор(1- 
тенькую  трубочку.  Оба  молчали.  Но.  какъ  буд- 
то, отв'Ьчая  на  невысказаниыя  безпокойныа 
мьтслп  пассал.'пра,  матроеъ  пробурчалъ: 

—  «  Капитаиъ  у  насъ  не  дуракъ,  а.  глав- 
ное д!;ло.  скоро  маякъ  блеснетТ..  Тогда  уже  до- 
рога ясная,  сбиться  ир.тьзя». 

Маякъ ! ! !  Огг,  отого  слова,  такого  коротка- 
го  п  уютнаго.  вдругъ  словно  теиломъ  ипвФ.яло 
на  душу  пассажира. 


Маякъ !  Вотъ  спаситель,  вогь  блпзшй  друга, 
который  сразу  поможетъ  въ  несчастья. 

На  какомъ  нибудь  утес*  или  пустынномъ 
островк*  стоитъ  одинокая  башня,  а  въ  ней 
ЭТ0Т7,  далекШ  добрый  духъ  мореплавателя  — 
<-торо;къ,  который  каждый  вечеръ,  съ  наступ- 
ленхемъ  сумерекъ,  зажигаетъ  огонь /огромна го 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


49 


фонаря,  в'Ёнчающаго  башню.  Далеко  въ  море 
на  десятки  верстъ  протягнваегь  ыаякъ  своп 
руки  —  св1;1.1ые  луш  навстречу  моряку,  пол- 
ному безпокойства  за  гЬхъ,  кто  населяетъ  его 
корабль,  и  кто  отдался  ц'Ёлпкомъ  на  его  волю 
и  знан1е. 

Пассажиръ  напряженно  вглядывался  во 
мракъ,  но  ничего  кром'1;  чернаго  безкрайнаго 
провала  не  удавалось  ему  высмотреть... 

Вдругъ  на  мостик*  капитана  послышался 
чей-то  негромкШ,  но  внятный  голосъ: 

—  «Малкъ». 

Тихо  сказанное  слово  это  прокатилось  слов- 
но громкое  эхо  по  всему  пароходу.  Зашевели- 
лись и  застучали  по  палуб'Ё  какая  то  невидп- 
мыя  до  сихъ  поръ  фигуры,  .Гежавш1я  пли  си- 
д'Ьвшхя,  притаившись,  въ  разныхъ  закоулкахъ. 
В^сть  понеслась  дальше,  по  коррид орамъ  и 
по  каютамъ,  расположеннымъ  въ  несколько 
этажей,  те  пзъ  нассажировъ,  пстомленныхъ 
морской  болезнью,  которые  еще  могли  дер- 
Лг'аться  на  ногахъ,  шла  кт.  своимъ  близкимъ, 
стучали  въ  двери  каютъ  и  сообщали  новость. 

На  палубе  началось  оживление.  ВместЬ  съ 
некоторыми,  более  крепкими  пассажирами 
вышли  изъ  трюмовъ  прислуга  парохода,  мат- 
рось^  Эти  люди,  привыкш1е  къ  опасностямъ 
моря  и  иотерявш1е  уже  счетъ  перенесеннымъ, 
впдавш1е  маяки  на  берегахъ  разныхъ  странъ 
и  матерпковъ,  не  могли  удержаться  огь  удо- 
вольств1я  выйти  и  посмотреть,  какъ  приветли- 
во подмпгиваетъ  своимъ  светлылгь  глазомъ 
маякъ  этихъ  береговъ,  надежный  и  неизмен- 
ный другъ  всехъ  моряковъ. 


* 

*  * 


Въ  древности  почти  вся  нынешняя  Европа 
была  населена  дикими  или  полудикими  наро- 
дами. Культуриыя  просвещенныя  государства 
расположились  главнымъ  образомъ  на  побе- 
рр-л;ьяхъ  Средиземнаго  моря.  Особенно  выдаю- 
щимися среди  г)тихъ  народовъ  были  египтя- 
не, греки.  ассир1Й11Ы,  римляне.  Отличались 
они  иеобыкновеннымъ  искусствомъ  въ  строи- 


тельномъ  деле.  И  некоторыя  изъ  построег.'ъ 
вызывали  всеобщее  восхпщеп1е.  Семь  такихъ 
замечательныхъ  сооружен1й  называли  даже 
«  семью  чудесами  света». 


Рис.  2.  Старинная  римская  монета.  На  ней 
изображена  гавань  Ост1а  съ  большой  баш- 
ней-маякомт,  (справа).  На  вершине  башни 
представлено  пламя  въ  виде  двухъ  боль- 
шихъ  языковъ. 


Среди  этихъ  сечи  чудесъ  числилась  и  гро- 
мадная башня,  построенная  на  небольшомъ 
плоскомъ  островке  въ  устьяхт,  Нила,  недале- 
ко отъ  Л.',ександр1п.  Островокъ  пазывался  Фа- 
росъ.  Подъ  этимъ  именемъ  стала  известной  и 
башня,  которая  служила  сигналомъ  для  моря- 
ковъ, направлявшихся  въ  древн1п  знаменитый 
порть  Александрш.  Эта  башня  была  построе- 
па  летъ  за  280  до  Рождества  Христова,  и  дол- 
гое время  служила  лпшь,  какъ  дневной  спг- 
на.11ъ,  такъ  какъ  не  освещалась  ночью.  Слава 
о  ней  была  однако  такъ  велика,  что  внослед- 
ствш,  въ  многихъ  местахъ,  стали  называть 
именемъ  Александр1йскаго  Фароса  башни, 
воздвпгавш1яся  въ  целяхъ  помощи  морепла- 
вателямъ.  Въ  некоторые  языки  ято  назван1е 
вошло  да;ке  какъ  ооозиачающее  маякъ  Гна^ 
прпмерт,.  по-(|фаицу:!скп  «маякъ»  зпачптТ)  — 
«1е  рЬаге»). 

По  всемъ  историческимъ  даннымъ  первый 


30 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


№  5-6 


настоящш  маякъ,  то  есть  ночник  указатель 
для  мореплавателей,  былъ  заложенъ  въ  42  го- 
ду посл'1>  Р.  X.  Римскш  императоръ  Клавд!!! 
приказалъ  устроить,  какъ  сл4дуетъ,  гавань  въ 
ист111,  при  виаденш  р.  ХпОръ  въ  море.  Эта  га- 
вань оосдужнвала  Римъ.  Въ  гаванп  была  воз- 
двигнута высокая  башня,  чтобы  корабли  мог- 
ли направлять  свой  путь  по  огню,  пылавшему 
нощю  на  ея  вершин*. 

Съ  т'Ёхъ  поръ  маякн  стали  возникать  въ  до- 
вольно значительномъ  чнсл'Ь  въ  разныхъ  м!;- 
стахъ  евронеВскаго  побереисья.  Некоторые 
нзъ  нихъ  получили  большую  известность  п 
упоминаются  у  многихъ  писателей.  Такъ,  на- 
прпмЬръ,  очень  важное  значеше  им4лъ  маякъ, 
соорулсенный  на  берегу  Черпаго  моря,  при 
вход*  въ  проливъ  Босфорь.  Уже  во  времена 
римскпхъ  императоровъ  на  этомъ  маяк*  былъ 
зажженъ  огонь.  Въ  копд-Ь  16-го  стол'Ьтгя  маякъ 
продолжалъ  указывать  свопмъ  св1;томъ  путь 
въ  Босфоръ.  Такимъ  образомъ,  этотъ  малкъ  — 
одинъ  нзъ  самыхъ  долгов4чныхъ  —  просу- 
ществовалъ  не  мен1;е,  ч'Ьмъ  1500  л'Ьгь.  Тыся- 
чи и  тысячи  мореходовъ  посылали  ему  благо- 
дарность за  то,  что  помогъ  имъ  выбраться  изъ 
бурнаго  Черпаго  моря  въ  Босфоръ. 

Объ  этомъ  маяк*  говорптъ  между  прочимъ 
и  русскШ  знаменитый  л'Ьтописецъ  Несторъ. 
Возл*  этого  маяка,  «на  коюромъ  ночью  го- 
рптъ  огонь  для  осв'ЁП1,ен1я»,  произошла,  по 
разсказамъ  Нестора,  въ  941  году  бптва  меж- 
ду византшцами  и  русскими. 


* 
*   * 


Почти  дв*  тысячи  л1!тъ  съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ 
появились  первые  маяки,  они  оставались  не- 
изменны по  своему  устройству:  высокая  ка- 
менная башня,  на  вершин*  которой,  на  пло- 
щадк*,  разводится  костеръ  или  горптъ  смола. 
Н(1  п'1.  19-мъ  в*к*,  который  по  справедливо- 
сти называется  в*комъ  расцв*та  техники,  по- 
л(|;кен1е  п.')м*пплогь.  Во-первькъ,  необычайно 
развилось  мореплавание,  а  вм*ст*  съ  гЬмъ  и 
постройка  маяковъ.  На  морскихъ  картахъ  ма- 
яки отм'Ьчены     въ  иодробностя.хъ.     Если  бы 


вамъ  довелось  разсматрпвать  морскую  карту 
береговъ  Франц1п  или  Ангд1п,  вы  бы  увида- 
ли, въ  какомъ  изобид1п  разсыпаны  по  этимъ 
берегамъ  кружечки-горошинки,   изображаю- 
щ1е  маяки. 

На  устройство,  на  оборудован1е  маяковъ 
обращается  много  вниман1я.  Ц*лый  рядъ  уче- 
ныхъ,  и'нженеровъ,  техниковъ  работалъ  и  ра- 
ботаете, надъ  усовершенствован1емъ  маяковъ. 
Задача,  ц*ль  вс*хъ  этихъ  усовершенствован1й 
одна:  добиться  того,  чтобы  возможно  дальше, 
возможно  четче  маякъ  могъ  протягивать  своп 
св*тлые  лучи  навстр*чу  мореплавателю. 

Три  главныхъ  условия  доллсны  быть  испол- 
нены, чтобы  добить(-я  усп*ха: 

I)  псточнпкъ  св*та,  фонарь  маяка,  долженъ 
быть  поставленъ  достаточно  высоко,  чтобы  не 
м*шала  кривизна  земли; 


Рис.  3.  ВЫСОК1Й  маякъ  посылаетъ  свои  лучи 

дальше,  ч'Ьмъ  маякъ  низюй,  которому  пре- 

пятствуетъ  кривизна  поверхности  земли. 

2)  необходимо  устроить  такъ,  чтобы  лучи 
св*та  не  разбрасывались  во  вс*  стороны,  а 
шли  по  одному  направлеп|ю; 

3)  необходимо,  чтобы  псточникъ  св*та  былъ 
особенно  сильный  и  постоянный. 

Первое  услов1в  достигается  т*мъ,  что  мая- 
ки строятъ  на  высокихъ  берегахъ,  на  утесахъ. 
или,  когда  береп>  моря  повсюду  низк1й,  д*- 
лаюп.  особенно  -высокой  самую  башню. 

Чтобы  вычислить,  какъ  далеко  кривизна 
земли  позволяетъ  маяку  посылать  скоп  лучи, 
служитъ  формула:  5=  2,08  (Уь^  -|-  Уь7)- 

Въ   этой  формул*:    8    обозначаетъ  число 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


51 


морскпхъ  миль  (одна  морская  миля  равняется 
приблизительно  1  и  три  четверти  версты)  ;  Ь, 
обозначаегь  высоту,  въ  метрахъ,  огня  малка 
падъ  уровнемъ  моря:  Ьг  обозначаегь  высоту, 
въ  метрахъ,  глаза  наблюдателя,  находяп;агося 
на  корабл*,  надъ  уровнемъ  моря. 

Предположпмъ,  напрпм-Ьръ,  что  маяк'!. 
пм'Ьетъ  высоту  25  метровъ  п  что  наблюдатель 
на  корабл*  находшся  на  высот*  9  метровъ 
надъ  уровнемъ  мо1>я.  Тогда  У25  ^5;  УУ  =  -^ 
и  8  ==  2,08  (5 — 3)  =  16,64  морскихъ  ми- 
ли, что  составляегь  приблизительно  29  верстъ. 
Для  направлен1я  лучей  св'Ьта.  применялись 
въ  прежн1я  времена  зеркала,  особенно  зерка- 
ла крпвыя.  Зеркала,  иначе  рефлекторы,  д-Ьла- 


Рис.  4.  Система  стеколъ  Френеля.  Огонь 
лампы  находится  въ  А.  Слгьва  —  система 
стеколъ  изображена  такъ,  какъ  она  видна 
снаружи.  Справа  —  дано  изображен1е  въ 
разр^з^.  Изъ  А  лучи  св-Ьта  расходятся  по 
разнымъ  направлен1ямъ.  Преломившись  въ 
стеклахъ,  лучи  св-Ьта  сл-Ьдуютъ  всЬ  по  од- 
ному направлен1ю. 


лись  металлическ1я,  съ  полированной  поверх- 
ностью. Но  отъ  огня  поверхность  такихъ  зер- 
калъ  очень  быстро  тусь-и+..1а  и  теряла  свою 


« »  е  в  в  §* 


Рис.    5.    Фонарь  маяка  на    Ньюфаундленде. 

способность  отражать  св'Ьтъ.  Современные 
маяки  обязаны  своимъ  устройствомъ  глав- 
нымъ  образомъ  зам^ппггельному  (||ранцузско- 
му  ученому,  фнзпку  Френелю.  Въ  1820 
году  онъ  придумалъ  особую  систему  стеколъ, 
которая  даетъ  возможность  собирать  и  напра- 
в.1тять  лучи  св'Ьта.  Онъ  воспользовался  для  это- 
го свойотвомъ  кривых'ь  стеколъ  (чечевицъ), 
а  также  призмъ  преломлять  св'15тъ,  отклонять 
его  съ  первоначальнаго  пути.  Лампа  пом!;- 
щается  внутри  такой  системы  стеколъ,  изго- 
товлсины.хъ,  отполпрованпыхъ  и  установлен- 
ныхъ  согласно  съ  расчетами,  которые  были 
сд'Ьланы  впервые  Френелем'1..  .1учп  св'1'.та  отъ 
лампы  расходятся  во  всЬ  стороны.  Попадая 
на  стекла  (призмы  п  чечевицы),  вс'Ь  .1умп 
направ.тяготся  по  одному  пути.  ч1'.мъ  дости- 
гается необыкновенное  усилетпе  св'1;та. 
Въ  громадныхъ  маякахъ,  находящихся  на 


52 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


особенно  ожпвленныхъ  путяхъ  сооощен1я, 
преломляющ1я  стекла  достпгаютъ  иногда  нео- 
бычаОныхъ  разм'Ьровъ.  Одпимъ  изъ  самыхъ 
большпхъ  является  маякъ  на  остров1;  Нью- 
Фаундлендъ.  Онъ  указываетъ  путь  судамъ, 
совершающимъ  рейсы  между  Европой  и  Се- 
верной Америкой.  Рисунокъ  показывает!,  вто 
громадное  сооружен1е;  фигура,  человека,  стоя- 
щаго  рядомъ,  позволяетъ  судить  о  разм1;рахъ. 
Подъ  центральной  чечевицей  находится  13 
рядовъ  прпзмъ,  а  надъ  чечевицей  —  22  ряда. 

Кто  изъ  васъ  бывалъ  на  мор'Ь,  зам-Ьтилъ,  ко- 
нечно, что  не  ВСЁ  маяки  св^тять  одинаково. 
Шкоторые  изъ  пихъ  дают^>  ровный  постоян- 
ный св1)Тъ  (о'Ьлый,  зеленый,  красный).  Дру- 
Г1е  же  маяки  мигаютъ.  Это  —  маяки  съ  такъ 
называемымъ  проблесковымъ  огнемъ.  Въ  н'Ь- 
которыхъ  маякахъ  между  проблесками  насту- 
паетъ  полная  тьма.  Въ  другпхъ  же  между  про- 
блесками маякъ  даеп.  уменьшенный  св1;тъ. 
Есть  множество  системъ  этихъ  проблесковъ. 
Они  бываютъ  длинные  и  кратк1е,  часто  сле- 
дующее друп>  за  другомъ  или.  наоборотъ,  съ 
большими  промежутками.  Каждый  маякъ 
имФ.етт»  свой  языкъ.  говоритъ  свое.  Чтобы  по- 
нять эти  языки  др^^зеп,  каиитанъ  корабля 
им^еи,  у  себя  на  судн*  книгу  —  каталогъ 
маяковъ  съ  подробнымъ  разъяснен1емъ  посы- 
лаемыхъ  ими  световыхъ  спгналовъ. 

Иные  маяки  снабжены  особыми  присиособ- 


лен1ями,  сиренами,  которыя  пускаются  ими 
въ  действие,  когда  надъ  моремъ  нависаетъ 
слпшкомъ  густой  туманъ.  Тогда  звукъ  сире-  \ 
ны  зам'Ьнястт.,  до  некоторой  степени,  св'Ьтъ 
маячнаго  фонаря  и  предуиреждаетъ  морепла- 
вателя о  близости  опаспостп,  хотя  и  пе  мо-  | 
жеть,  конечно,  дать  точнаго  указан1я,  какого 
пути  сл^дуеть  держаться.  , 

Надо  ли  добавлять,  что  помимо  зам^чатель-  ^ 
но  точнаго  устройства  механизма  маячнаго 
фонаря,  долженъ  быть  также  заме.чательнымъ 
человекомъ  и  сторожъ  на  маяк*.  Отъ  него  тре- 
буется изумительная  точность  и  аккуратность.  | 
Ни  одной  мелочи  онъ  не  долженъ  упустить, 
которая  могла  бы  нарушить  работу  маяка. 
ведь  неправильное  действие  маяка  и  его  сиг- 
1галовъ  можетъ  оказаться  причиной  крушен1я 
судна  п  гибели  десятковъ  и  сотенъ  людей. 

Житель  материковый,  но  знаюпцй  моря,  не 
всегда  даже  можетъ  понять  все  зпаченге  мая- 
ка. «Неужели  это  ужъ  такъ  важно?»  —  готовъ 
сказать  онъ.  Можетъ  быть,  поэтому  -  то  сторо- 
жами на  маяки  назначаютъ  чаш,е  всего  быв- 
шихъ  моряковъ.  Бывалый  морякъ,  который 
многое  -  множество  разъ  вглядывался  самт. 
съ  трепеюмъ  во  мракъ  ночи,  ожидая  пробле- 
ска маячнаго  фонаря,  хорошо  понимаетъ, 
скол||КО  надеждъ  возлагается  на  маякъ.  какое 
великое  значен1е  им'Ьеп.  онъ  въ  жизни  море- 
плавателя. 


Н.  А.  Ульяновъ. 


М0РСК1Е    ГИГАНТЫ. 


ОЧЕРКЪ  М.  ДЕ-МАРА. 


(1КПЛ0  пятидесяти  .тЁтъ  тому  нпзадъ  въ  Па- 
рпж1;  вышла  книга,  которой  суждено  было 
стать  известною  всему  культурному  М1ру.  На 
нее  набросились  и  простые  читатели,  и  пере- 
водчики. Въ  коротий  срокъ  она  появилась  въ 
перевод*  на  десяти  или  двенадцати  языкахъ  п 
заняла  почетное  м^сто  въ  тогдашнихъ  библю- 
текахъ.  Тогда, — не  забывайте — ато  было  око- 
ло полр1;ка  тому  назадъ  —  тогда  книгу,  о  ко- 
торой я  говорю,  можно  было  найти  и  въ  ру- 
ка.хъ  государственна  го  д1;ятеля.  п  на  стол* 
крупнаго  промышленника,  предпринимателя, 
строителя,  и  на  стол'Ь  ученаго,  изучаюш;аго 
проблемы  улучшен1я  услов1Г!  существован1я 
челов'Ьчества.  п  въ  книжномъ  шкафу  просто- 
го любителя  занимателгьнаго  чтешя. 

Прошли  годы,  —  и  если  интересъ  къ  этой 
нашумевшей  книге  не  уменьшился,  а,  пожа- 
луй, даже  увелпчплся.то  во  всякомъ  случае, — 
онъ,  такъ  сказать,  переместился:  книга,  кото- 
рую жадно  читали  взрослые  люди,  сделалась 
достоян1емъ  более  юной  публики,  а  еще  поз- 
же и  совсемъ  перешла  въ  разрядъ  такъ  назы- 
ваемыхъ  «книгъ  для  детскаго  чтен1я». 

Читаютъ  ее  и  теперь,  но  далеко  не  съ  тбмъ 
иптересомъ,  какъ  раньше.  Причина  мтому  по- 
нятна: полъ  века  назадъ  книга  разска.зывала 
въ  форме  маленькаго  романа  объ  одной  пзъ 
пнтересныхъ,  но  преждевременныхъ  попытокъ 
техники  сделать  крупное  завоеванге.  И  самъ 
разсказъ  казался  до  известной  степени  фан- 
тастпчег1;п.хъ.  и  мног1е  читатели  по  -  просту 
считали  этотъ  разсказъ  занятною    выду1Мкою, 


интересною  сказкою,  или.  въ  лучшемъ  случае, 
попыткою  заглянуть  въ  далекое  будущее.  Но 
шли  годы,  техника,  напряженно  работая,чер- 
пая  уроки  въ  прошлыхъ  ошибкахъ,  делала  все 
новыя  и  новыя  завоеван1я,  шла  впередъ  и 
впередъ.  То,  что  не  удалось,  или.  вернее,  пло- 
хо удалось  въ  середине  девятнадцатаго  века, 
оказалось  сравнительно  легко  достижимымъ 
въ  начале  двадцатаго  века.  И  то.  что  поража- 
ло воображен1е  нашпхъ  отцовъ,  намъ  кажется 
совершенно  естественнымъ.  То,  чемъ  гордп 
лись  техники  пятьдесятъ  легь  назадъ,  кажет- 
ся простынь  деломъ  техникамъ  нашего  вре- 
мени, и  будетъ  казаться  пустякомъ  техникамъ 
близкаго  будущаго...  Таковъ  законъ  прпроды. 
Книга,  о  которой  я  говорю,  была  написана 
Жюлемъ  Верномъ  и  носитъ  на.зван1е  «Плаваю- 
ш1й  городъ».  Посвящена  она  описангю  ги- 
гантскаго  —  по  тогдашнпмъ  поняпемъ  —  па- 
рохода «Гретъ-Истеряъ». 


летописи  морского  дела  сохранили  намъ 
память  о  гигантскихъ  корабляхъ.  строивших- 
ся и  въ  дни  далекаго  прошлаго.  Такъ,  у  Ве- 
рона Сиракузскаго  бы.дъ  огромный  кораб-ть, 
въ  сооружен1и  котораго,  будто  бы,  прпнималъ 
учаспе  велик1й  Архпмедъ.  Корабль  ятотъ  яв- 
лялся своего  рода  пла.ваюпц1мъ  дворцомъ.  На 
его  палубе  имелись  башни,  храмъ,  внутри  — 
бани,  библ10текп,  театръ  и  т.д.  Кроме  доволь- 
но многочисленной  команды,  корабль  могъ 
вместить  несколько  согь  человекъ  пассажи- 


54 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


ровъ.  Почти  одновременно  илп  н'Ьсколько  поз- 
же александр1йск1е  купцы  соорудили  пару  ги- 
гаитскихъ  галеръ,  служпишпхъ  для  перевоза 
египетскаго  хл'Ьба  въ  Грец1Ю  и  въ  Итал1ю.  Въ 
ХП1  п  въ  Х1У  вв.  пдеею  создан1я  огромных'1 
кораблей  сильно  интересовались  генуозцы.  п 
л'Ьтописи  разсказываютъ  объ  одномъ  такомъ 
судн*,  будто  бы,  могшемъ  держать  па  борту 
до  2.000  челов'Ькъ. 

Несомненно,  это  судно  должно  было  пм'Ьть 
весьма  внушительные  размеры.  П(1  не  сл'Ьду- 
етъ  забывм-ть  тог(1  обстоятельства, что  в'ь  т*  да- 
лек1е  годы  путешественники  не  предъявляли 
особыхъ  требован1н  птносптельно  комфорта: 
даже  очень  далеия  путешеств1я  совершались 
въ  тпкихъ  неудобныхъ  услов1яхъ,  которыя 
привели  бы  въ  ужасъ  и  самаго  непрпхотлпва- 
го  и  невзыскательнаго  пассажира  нашихъ 
дней.  По  -  просту  говоря,  тогдашн1е  корабли 
уподоблялись  бочкамъ,  въ  которыя  «набива- 
ются» сельди  —  пассажиры... 

Просматривая  псторхю  морского  д^ла  и  су- 
достроительной техники,  мы  безъ  труда  от- 
крываемъ  причины,  препятствовавшхя  разви 
Т110  строптельства  въ  сторону  увелнчен1я  раз- 
лтровъ  судовъ,  или,  какъ  говорятъ  моряки,въ 
сторону  развитая  «тоннажа».  Во  первыхъ,  ко- 
раб.11и  прдназначены  не  только  къ  илаван1ю, 
но  и  стоянкам'ъ  бъ  гаваняхь.  Еслп  гавани  не 
велики  по  занимаемому  ими  пространству  и 
но  мелковод1ю  —  то  слпшкомъ  большимъ  ко- 
раблямъ  негд1>  пом11шаться.  Они  могутъ  пос'Ь- 
щать  только  немног1е  порты.  Оооружен1е  даю- 
щихъ  хорошее  уб'Ьжиш;е  судамъ  гаваней — д-Ь- 
ло  очень  сложное  и  очень  дорого  стоющее.  Въ 
древности  такихъ  портовъ,  куда  могли  бы  за- 
ходить гигантск1я  суда,  было  очень  мало.Зна- 
чнтъ,  нечего  было  затаивать  и  строить  осо- 
бенно больш1е  корабли,  ибо  имъ,  какъ  гово- 
рится, некуда  было  даваться. 


Античный  мгръ  и  средневековье  знали 
только  два  рода  движущей  силы  для  кораблей: 
или  при  иомош;и  весе.11ъ,  приводимыхъ  въ  д^й- 
ств1е  мускульного  силою,плн  при  помощп  пару- 
совъ.  Но  процентъ  такъ  называемой  «полез- 
ной работы»  при  употреблен1п  весла  —  со- 
вершенно ничтоженъ.  Весло  —  отличный  дви- 
гатель для  крошечной  лодочки,  но  оно  уже  ку- 
да хуже  служить  для  ириведен1я  въ  движен1е 
барки.  Чемъ  больше  ходяш,ее  на  веслахъ  суд- 
но, тЬмъ  больше,  тяжелее  —  должно  быть  и 
самое  весло.  Представьте  себ*  весла,  которыя 
употреблялись  хотя  бы  на  римскнхъ  трире- 
махъ,  квад])премахъ  и  квнньниремахъ,  то  - 
есть,  на  галерахъ,  гд*  гребцы,  орудуя  весла- 
ми, сид-Ёли  въ  три,  въ  четыре  и  даже  въ  пять 
ярусовъ.  Весла  самаго  нижняго  ряда  былп 
сравнительно  коротки,  во  вторскмъ  ярусЬ — уже 
значительно  длиннее  и  тяжелее,  въ  третьемъ 
ярусЬ  —  еще  длиннее  н  тязкел'Ье.  Весла  сама- 
го верхняго  Я1)уса  —  это  были  уже  ц-Ьдыл 
бревна.  Чтобы  только  ворочии.  такое  весло- 
бревно  —  силы  одного  человека  уже  не  было 
достаточно.  Оно  приводилось  въ  движенхе  сра- 
зу несколькими  гребцами.  Если  бы  античный 
строитель  вздумалъ  разместить  гребцовъ  кь 
семь  пли  восемь  ярусовъ  —  ему  пришлось  бы 
сажать  за  одно  весло  несколько  десятковъ  че- 
ловекъ,  —  а  это  оказывается  физически  не- 
возможнымъ. 

Искусство  приводить  въ  движен1е  суда  ирн 
помощи  парусовъ  было  известно  человечеству 
еще  во  дни  глубокой  древности.  Флотил1я  фа- 
раона. Нехао  именно  на  парусахъ  оплыла  въ 
первый  разъ  Африку. 

Однако,  съ  иарусомъ  легко,  сравнительно, 
управляться,  еслп  онъ  сравнительно  не  такъ 
великъ,  и  если  мачты  не  высоки.  Но  малень- 
шй  парусъ  —  безснленъ  гнать  корабль  бол1)- 


Л^  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


ээ 


шоГо  размера.  Значить,  для  большого  корабля 
нужны  Ш.1С0К1Я  лачты  съ  ц11лою  с'пстемого  иа- 
русовъ.  Для  того,  чтобы  этп  паруса,  въ  завп- 
с-имостп  огь  силы  п  на11равлен1я  ]г1;тра,  можно 
было  быстро  распускать  п  убирать,  нужна  ог- 
р(1мнпя  команда. 

Опять  -  таки,какъ  п  съ  системою  веселъ.  ( у- 
ществуетъ  строго  опред'1?леннын  пред'Ь.тъ:  пе- 
реступать границу  нельзя,  ибо  тогда  парусъ 
д-блается  не  только  безиолезнымъ.  но  даже 
вреднымъ. 

Только  т11  источники  силы,  которые  не  бы- 
ли известны  пли  доступны  людяыъ  прошлаго. 
то  есть,  паръ  п  нлектричество  —  могли  бы 
позволить  сооружен1е  д'Ьйствптельн(1  гигант- 
скихъ,  и,  все  же,  при  всей  своей  колоссально- 
сти, остающихся  полезными  судовъ.  Но  чело- 
вечество научилось  прим'Ьнять  паровые  дви- 
гатели для  морского  д'Ьла  всеш  окол{|  ста/ 
л'Ьть  тому  назадъ. 

Но,  кром1;  зтпхъ  прпчинъ.  ы-Ьшавшихт, 
развит1ю  судостроительства  въ  сторону  увели 
чс(пя  размера  судовъ  —  пм1;ется  еще  одна,  и 
при  томъ  самая  важная.  Причина  .эта — проч- 
ность или  такъ  называемая  «сопротивляе- 
мость» матер1ала,  употребляемаго  на  пост- 
ройку. 

Въ  чемъ  д'Ьло.  вы  поймете  по  самому  про- 
гтому  ирпм-Ьру. 

Возьмите  кусокъ  картона,  и  выр'Ьжьте  изъ 
отого  матер1ала  длинную  полоску.  Она  оказы- 
вается гнущеюся.  Точно  такая  ж'е  палочка.'ВЫ- 
р'Ьзанная  изъ  мягкаго  дерева,  наприм'Ьръ  изъ 
осины,  оказывается  уже  гораздо  мен'Ье  гнуще- 
юся, а  еще  меп1;е  гнется  полоска  изъ  дуба.  Та- 
кая же  полоска  изъ  железа  —  если  мы  ее  дер- 
■,кпмъ  на  -  в'ксу,  за  одинъ  конецъ,  вовсе  не 
гнется. 

Но  еслп    мы  сд'Ьлаемъ  длинную  балку    изъ 


жел'Ьза  или  даже  изъ  стали,  —  мы  видпмъ,  что 
и  эти  балки  гнутся.  Да  не  только  просто 
гнутся:  слпшкомъ  длинная  балка  изъ  стали 
можеп>  не  выдержать  собственной  тя;кестп  и 
обломиться. 

Въ  доброе  старое  время  для  постройки  су- 
довъ применялось  только  дерево.  Но  степень 
его  «сопротивляемости  на  изломъ»  очень  не 
высока.  Строит!)  особенно  больш1я  суда,  даже 
употребляя  самые  кр1^пк1е  сорта  дерева  — 
н^тъ  возможности.  Такое  судно  —  крайне  не 
прочно:  сидя  на  вод*,  оно  можетъ  переломить- 
ся, расползтись. 

Неизмеримо  прочнее  дерева,  конечно,  же- 
лезо. Но  еп;  осповныя  качества  таже  даютъ 
определенную  гранпцу  длины  балокъ  п  ре- 
беръ,  составляющи.хъ  скелетъ  каждаго  судна. 
Изъ  железа  можно  выстроить  судно  большихъ 
размеровъ.  чемъ  и.зъ  дерева.  Но  слпшкомъ 
большое  же.чезное  судно  ока.зывается  крайне 
непрочнымъ.  Такимъ  именно  оказался  и  пре- 
словутый «Г1)етъ-Истернъ», — описанный  Жю- 
лемъ  Верномъ:  путешествуя,  онъ  слпшкомъ 
часто  терпелъ  всяческаго  рода  поврежден1я 
именно  въ  силу  того,  что  его  остовъ  и  его  ма- 
шины былп  выстроены  не  пзъ  достаточно 
прочнаго  матерхала.  Прочность  материала  ока- 
зывалась слпшкомъ  малою  сравнительно  съ 
тяжестью,  съ  массою  судна. 

Значпте.иьно  прочнее  железа,  не  говоря 
уже  о  дереве,  —  простая  сталь.  Но  современ- 
ная техника  знаетъ  способы  выделывать  спе- 
циальные сорта  стали.  бо.11ее  прочные,  чемъ 
сталь  простая.  Такимъ  образомъ,  мы  имеемъ 
въ  своемъ  распоряженш  матер1алъ,  позволя- 
ющ1й  намъ  строить  так1я  суда,  о  которыхъ  въ 
сравнительно  недавне]«ъ  прошломъ  нельзя 
было  и  мечтать.  А  въ  могучихъ  паровыхъ  дви- 
гателяхъ  мы  имеемъ  ту  силу,  которая  способ- 


56 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


на  приводить  въ  движете  наши  огромные  ко- 
рабли и  позводяетъ  легко  управлять  ими. 

Но  посмотримъ  же,  каковъ  прогрессъ  въ 
этомъ  отношенш. 

Хрпстофоръ  Колумбъ  около  четырехъ  в*- 
ковъ  тому  назадъ  отправился  въ  свое  путеше- 
ств1е,  приведшее  къ  открыт1ю  Америки,  на 
испанскихъ  каравеллахъ  совершенно  ничтож- 
ной величины.  Правда,  эти  корабли  не  были 
самыми  большими  среди  другихъ  тогда  суще- 
стБовавшпхъ  еудовъ,  но  они  и  не  оказались 
пигмеями  въ  сравнен!»-  съ  ними. 

Еслп  оы  мы  увпдЬли  каравеллы  Колумба 
въ  какой  -  нибудь  современной  гавани,  —  мы 
бы  по  -  просту  не  обратили  на  нпхъ  никакого 
вниман1я,  такое  скромное  м'Ьсто  заняли  бы 
он'Ь  среди  совремеиныхъ  судоБЪ-рядомт,  съ  на- 
шими самыми  скромными  пароходами  для  по- 
бережнаго  плаванхя.  Дв1!сти  и  триста  л'Ьтъ 
спустя  уже  строились  сравнительно  куда  боль- 
ш1е  парусные  корабли.  Но,  за  ис1;лючен1емъ 
неудачпаго  «Гретъ  -  Нстерна»  —  до  начала 
второй  половины  девятнадцатаго  в'Ька  строи- 
тели морскихъ  еудовъ  не  увлекались  идеею  со- 
здан1я  «морскихъ  гигантовъ». 

Толчокъ  въ  сторону  пхъ  постройки  былъ 
данъ  особымъ  обстоятельствомъ:  въ  конц'Ь  со- 
роковыхъ  годовъ  прошлаго  в'Ька  въ  далекой 
отт,  насъ  Калпфорн1п  были  открыты  богагЬн- 
пия  розсыпи  золота,  и  со  всЬхъ  концовъ  м1ра 
туда  хлынули  переселенцы.  Им'Ьвшихся  тогда 
еудовъ  не  хватало  для  перевозки  десятков-ь 
тысячъ  стремившихся  въ  современное  Эльдо- 
радо омпгрантовъ.  На  это  первыми  обратили 
вниман1е  англ1йск1е  арматоры,  и  инженеры 
стали  сп'Ьшно  разрабатывать  планы  построй- 
ки еудовъ,  сиец1ально  предназначенныхъ  для 
пере]!0зки  эмигрантовъ  и  ихъ  имущества  въ 
Америку.  Собственно  говоря,  именно  съ  этою 
то  ц4лью  и  былъ  выстроеиъ  «Грета-Нстернъ». 


Постигшая  его  строителей  неудача  не  мог- 
ла не  охладить  пылъ,  но  не  на  долго.  Кстати, 
въ  это  время  ВС*  такъ  называемыя  «морсыя» 
дер;1савы  торопились  обзавестись  боевыми  су- 
дами, возможно  богаче  снабженными  артидле- 
р1ею,  и  стали  стремиться  къ  соору,кеп1ю  боль- 
шихъ  пароходо,въ.  Сл'Ьдомъ  началось  примк- 
нете брони  для  боевыхъ  еудовъ.  Но  броня 
слишкомъ  тяжела  для  небольишхъ  еудовъ.  И 
именно  ради  снабжен1я  еудовъ  бронею  при- 
шлось увеличивать  самый  разм'Ьръ  еудовъ. 

Въ  конц4  прошлаго  в'Ька  самымъ  большимъ 
пароходомъ  въ  мгр'Ь  былъ«Океапикъ», спущен- 
ный на  поду  въ  1899  году  п  пм1;вш1п  свыше 
12.000  тоннъ  водоизм'Ьщетя.  Это  судно  про- 
извело сенсащю  во  всемъ  мхр*  и  казалось  ка- 
кимъ  то  чудовищемъ  по  величин-Ё.  .Тюди  пора» 
жались,  узнавъ,  что  длина  «Океаппка»  — 
200  ыетровъ.  Но  всего  черезъ  семь  л'Ьтъ  на 
мор*  появился  «Адр1атикъ»  въ  24.500  тоннъ 
и  длиною  въ  216  метровъ.  Въ  1907  году  были 
спущены  на  воду  «Мавритан1я»  и  «Лузита- 
Н1Я»  —  по  32..500  тоннъ,  въ  1910  году  былъ 
выстроенъ  «0.1импикъ»  въ  45.324  тонны,  а  въ 
1912  и  1913  г.  г.  были  созданы  «Импера- 
торъ»  и  «Фатерландъ»  по  50.000  тоннъ. 

«Императоръ»  расчитанъ  на  1.000  чедо- 
вЬкъ  экипажа  и  на  4.000  челов^къ  пассажп- 
ровъ.  Но  на  самомъ  д'Ьл!;  на  немъ,  отказа- 
вшись не  отъ  необходимаго,  а  отъ  слишкомъ 
изысканнаго  комфорта,  могутъ  разместиться 
еще  свыше  тысячи  челов4к.ъ  пассажнровъ. 
Такимъ  образомъ,  это  судно  можетъ  въ  одинъ 
пр1емъ  перевезтп  за  тридевять  земель  свыше 
6.000  челов^къ.  Сейчасъ  строится  «Гиган- 
тпкъ»,  и  англичане  разрабатываютъ  проекта 
постройки  «Сверхъ-Гпгантпка»,  судна,  на  ко- 
торомъ  найдется  м4сто  для  ц4лы5ъ  30.000  че- 
лов^къ  разомъ. 


№  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


э/ 


Это  судно  будетъ  им'Ь'П!  длину  по  килю  въ 
463  метра,  —  безъ  малаго  полъ  версты... 

Современная  техника  обладаетъ  уже  сред- 
ствами строить  карабли  въ  75.000  и  даже  въ 
90.000  тоннъ,  длиною  около  500  метровъ. 

Кто  знаеть,  можетъ  быть,  въ  бол'Ье  или  ме- 
нЬе  близкомъ  будущемъ  наши  инженеры  от- 
кроютъ  опособъ  приготовлять  какую  -  нпбудь 
особо  крепкую  сталь,  изъ  которой  можно  бу- 
детъ строить  суда  и  еще  бол'Ье  огромнаго  раз- 
мера... 

Но  уже  «Императоръ»  п  «Брптаникъ» 
такъ  колоссальны,  что  блаженной  памяти  ка- 
равеллы Колумба  1;ажутся  рядомъ  съ  ними 
простыми  лодочками.  Да  не  только  каравел- 
.№1:  первый  пароходъ  Фультона,  стоя  возл1; 
«Императора»,  казался  бы  одною  пзъ  спа 
сательныхъ  лодокъ  этого  великана... 


Прародителемъ  этихъ  современныхъ  «мор- 
скпхъ  гигантовъ»  надо  признать,  по  спра- 
ведливости, «Гретъ-Истернъ». 

Кстати,  н'Ьско.чько  словъ  объ  этомъ  «илава- 
ющемъ  город'Ь  Жюля  Верна:  немпогхе  зна- 
ютъ  о  томъ,  что  дожилъ  онъ  почти  до  насто- 
ящихъ  дней,  —  и  былъ  проданъ  на  сломъ 
только  наканун'й  м1ровой  войны.  Въ  качеств'Ь 
судна,  предназначеннаго  для  океанскихъ  рей- 
совъ,  злополучный  «Гретъ-Истернъ»  не  опра- 
вдалъ  возлагавшихся  яа  него  его  строителями 
надеждъ.  Но,  тЬмъ  не  мен'Ье,  онъ  не  былъ  со- 
вершенно безполезнымъ.  Такъ,  въ  началЬ  вто- 
рой половины  прошлаго  в'Ька,  когда  усиленно 
прокладывалпсь  кабели  подводнаго  телегра- 
фа, на  долю  «Гретъ-Истерна»  выпало  послу- 
жить для  прокладки  кабеля  между  Европою  и 
Америкою,  и  онъ  отлично  справился  съ  этимъ 
д'Ьломъ. 


М.  Де-Маръ. 


-^й-^^*!^ 


Во    каждомд    очередномё    номерЬ     ,,3ел е'ной   Палочкгг 

произведетя    юныхв    авторово. 


будутз    печататься 


КОНСТАНТИНОПОЛЬ. 


Въ  высокомъ  неб"Ь  вышелъ  м'Ьсяцъ 
И  озарилъ  онъ  ве^.ь  народъ. 
У  золотыхъ,  старинныхъ  л'Ьстницъ 
Блестятъ  колодцы  чистыхъ  водъ. 


Зажглись  фонарики  на  Пера, 
Въ  Галат!:.  крики,  звонъ  и  шумъ... 
По  морю  тихому  ^  Венера 
Идетъ,  въ  плащ'Ь  счастливыхъ  думъ. 

Нина  С-ва  (11-ти  лЪтъ). 


Непослушный  котенокъ. 


На  одномъ  чердак*  жпла  семьи  очсш,  па;к- 
наго  спбирскаго  кота. 

Он^.  былъ  изъ  очень  богатой  семьи  и  пок^му 
носилъ  чудную  рыжую  шубу. 

Его  супруга  были  прелестная  б-Ьлая  ко- 
шечка. 

Конечно,  у  такп.хъ  породнстыхъ  родителей 
должны  были  быть  так1я  породпстыя  Д'Ьтп, 
но  к'ъ  удпвлен1ю  вск-чъ  у  ппхъ  былт,  простой 
с1;рыи  котенокъ,  о  которомъ  я  п  хочу  разска- 
затъ.  ' 

Этому  котенку  былъ  всего  одинъ  м'Ьсяцъ; 
его  звали  Шалопайчпкъ. 

Котъ  Васил1й  Ивановпчъ.  и  его  супруга. 
Пушинка,  душп  не  чаяли  въ  Шалопапчик'Ь. 

Когда  Васил1й  Ивановпчъ  и  Пушинка  ухо- 
дили гулять,  Шалопайчнкъ  рыскалъ  по  вс1;мт, 
комната>гь,  и  это  нутешеств1е  кончалось  всег- 
да весьма  плачевно.  Однажды,  во  время  тако- 
го путешеств1я,  забре.11ъ  нашъ  котенокъ  въ 
спальню  хозяйки,  въ  которой  были  доропя 
фарфоровыя  веши. 

Шалопапчикъ  подошелъ     къ   зеркальному 

ШкаПЧПКу,   на    которомъ  СТОЯЛП  бл1ЬШ1Я  япон- 

СК1Я  вазы.  Глупеньк1й  котенокъ,  увидя  свое 


отражен1е  въ  зеркал1;.  подумалъ,  что  это  дру- 
гой котенокъ,  и  толкнулъ  шкапчпкъ;  шкап- 
чикъ  покачнулся,  и  великол'Ьпныя  японсшя 
вазы  съ  грохотомъ  упали  па  пол'ь. 

ИГалопайчикъ  ничуть  не  испугался;  наиро- 
тнвъ,  ему  стало  даже  очень  весело:  он1>  вско- 
чялъ  на  туалетъ  и  иачалъ  нюхать  помаду. 

Онъ  разли.ть  духи  и  надФ.лалъ  много  раз- 
ныхъ  глупостей,  и  тогда  только,  довольный 
своими  прод-Ёлкамп,  степеппымъ  шагомъ  вы- 
шелъ изъ  комнаты. 

Хозяйка  вошла  въ  комнату  п.  увидя  разбп- 
тыя  вазы,  всплеснула  руками. 

Конечно,  котенка  отодрали  и  опъ  оскорблен- 
ный явился  къ  матери. 

Пушинка  очень  огорчи.тсъ  и  запретила 
Шалопайчику  ходить  но  комнатамъ. 

Васпл!й  РТвановичъ  объявплъ  своему  сыну, 
что  онъ  будетъ  бра-тт.  его  на  охоту,  чтобы  не 
оставлять  его  одного. 

На  другой  день  вся  семья  отправплась  на 
охоту.  ПГалопайчпкъ  не  хот'Ьлъ  итти  и  уб^жа.чъ 
на  дворъ.  На  двор-Ь  онъ  увпдалъ  улпчнаго  ко- 
тенка и  началъ  играть  съ  нпмъ;  они  поссорп- 


:ч5  5-6 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


59 


лпсь:  на  шумъ  прпб-Ьжала  Жучка  п  откусила 
кончпкъ  уха  Шалопапчпку. 

Какъ-то  разъ  отравился  Шалоиайчпкъ  къ 
своей  тетк'Ь  Машк!;. 

Тамъ  онъ  напился  молока  п  началл,  6'Ьгать 
по  комнатамъ;  онъ  забрелъ  въ  столовую  п  увп. 
д'Ьлъ  краски,  прпготовленныя  Нппой  для  уро- 
ка рпсован1Я. 

Шалопайчикъ  вскочплъ  на  столт,  п  пачалъ 


пробовать  краски,  по  он*  не  пришлись  ему  по 
вкусу. 

Онъ  размазалъ  весь  столъ  п  пошелъ  дальше. 

На  кухн*  стояла  корзина  ст.  чпстымъ  б1;ль- 
емъ.Шалопанчикъ.  не  долго  думая  улегся  въ 
нее  и  заснулъ. 

Конечно,  онъ  спалъ  бы  еще  дольше,  если  бы 
не  ирпшла  хозяйка  и  не  выбросила  его  въ 
окно. 

Валя  Р-ова  (12-ти  .тЬтъ). 


СОНЪ    ВАНЮШИ. 


«Ванюша,  что  ты  зеваешь  V  У  Нети  дико- 
винка,   а    ужъ   какая    диковина!  Говорятъ, 

ольфъ!» 

«Я  не  в'Ьрю  въ  эльфовъ»,  важно  отв*- 

чалъ  Ванюша,  «даромъ,  что  моложе  васъ.  Это 
бумажная  кукла,  Васька  !»^  Ванюша  сЬлъ  и 
началъ  раздшшлять;  классы  кончились,  а  у 
него  по  арпвметик-Ь  тройка  съ  минусомъ,  по 
русски  четыре,  по  исторш  тройка,  по  немец- 
ки два. 

Между  т^мъ  въ  узкоыъ  душномъ  коррпдо- 
р1'.  шумели,  толпплпсь,  кричали.  Сквозь  шумъ 
слышался  чей-то  плачъ.  Ванюша  не  выдер- 
жа.1ъ.  Можетъ  быть,  кукла  фар(||оровая.  мо- 
жеть  быть...  Онъ  стремглавъ  бросился  въ  кор- 
ридоръ.  боясь  прозевать  тайну.  Поб'Ьжавъ 
за  толпой  мальчпковъ,  Ванюша  рид'Ьлъ  ихъ 
въ  передней  и  вошелъ  самъ  туда. 

Петя  вынулъ  ключъ.  заперъ  и  сказа-тъ:  «те- 
перь покажу  вамъ  зту  диковинку.  Я  вьпиелъ 
рано  въ  школу,  шелъ  дубовымъ  л'Ьсомъ,  ду- 
малъ  погулять  въ  Петровскомъ  предм*сть1;. 
Солнышко  гр*ло.  почки  распускались,  чудо 
какъ  хорошо!  Вдруп,  вижу:  у  ручья  лежигь 
эльфикъ,  такой  изящный  и  милый,  личико  та- 
кое нужное,  счастливое.  Я  его  посадилъ  въ 
пеналъ,  но  едва  онъ  тамъ  очутился,  какъ  про- 
снулся и  началъ  рев'Ьть». 

«Но  гд'Ь  онъ?  Гд*  онъ?»  —  «Онъ  съ  кры- 
льями?» —  «Онъ  съ  кудрями?»  —  «Онъ  пла- 


чегь,  говоришь  ты.''» 


к  Онъ  смеется?» 


«Но  по  моему  это  все  сказки»,  важно 

соп'Ёлъ  Ванюша. 

—  «Что?  Вотъ  онъ,  смот1)ите!» 

И  Петя  вытащилъ  изъ  ранца  маленьктй  де- 
ревянный иеналъ  съ  деревянной  крышкой. 
Вс4  глаза  устремились  на  него,  всЬ  затолка- 
лись, заорали,  затопали.  Вт.  пенал*  метал- 
ся крошечный  нужный  эльфпкъ,  не  больше 
Ванюшпнаго  пальца,  и  совершенно  голый. 
Легмя  крылышки  красовались  у  него  за  спи- 
ной; личико  такое  нужное  и  грустное,  что 
ВСЯК1Й  бы.тъ  бы  тронутъ.  Онъ  напрасно  цара- 
палъ  твердыя  станки  пенала,  напрасно  билъ 
стекло  —  освобождеи1я  не  было.  Слезы  не  пе- 
реставая катились  изъ  его  голубыхъ  глазъ; 
онъ  отчаянно  рвалъ  золотыя  кудряшки... 

—  «Танцуй»!  иове.лительно  скомандовалъ 
Петя.  «Танцуй  свои  эльфиные  танцы»!  Эль- 
фикъ обвелъ  умоляющимъ  взоромъ  п.  не  ви- 
дя на  .ЛИЦ'!;  мальчпковъ  ничего,  кром*  жадно- 
сти и  любопытсва,  упалъ  на  дно  пенала  и  за- 
рыдалъ  еще  громче. 

—  «Что-жъ  ты  ревешь?  Танцуй  же!  Ну!» 

—  «О,  дайте  мн*  хоть  разъ  полетать!  Дай- 
те посмотр-Ьть  на  небо!  Мн-б  душно  тутъ,  мн-Ь 
жарко» !  всхлипывалъ  .эльфъ. 

—  «Вотъ  еще  выдумалъ!  Н1;тъ,  братецъ. 
спди  тутъ  смирно!  Не  см'Ьй  больше  рев'Ьть!... 
Не  кричи!» 

Ванюша,  протолкавшись  сквозь  толпу,  хо- 


60 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  5-6 


тЬлъ  стащить  пеналъ,  но  Петя  зорко  сл4дилъ 
за  нимъ.  Мальчпкн  волновались... 

— ■  «Танцуй  пли  пой,  слышишь,  плакса  ты 
э/',ак1й!  Не  кричать  мн'ё!  Да  знаешь,  что  я 
могу  теб1;  крылья  отрезать!»  —  кричалъ  Ва- 
нюша. 

—  «Сжальтесь  надо  мной!  Дайте  мн'Ь  хоть 
разъ  увидаться  съ  сильфидой !  Я  вчера  им^лъ 
свидан1е  съ  нею;  она  меня  поц'Ьловала!  Я 
такъ  сладко  заснулъ,  когдгг  она  ушла!  Ми* 
было  такъ  хорошо!  Зач'Ьмъ,  зач'Ьмъ  вы  меня 
поймали» ! 

—  «Это  что  за  фокусы  так1е?  Смотри. 
Ботт,  ножницы!  Видишь!  Въ  посл'ЬднШ  разъ 
спрашиваю  тебя,  будешь  ты  слушаться  меня 
или  н'Ьтъ?» 

—  «Дайте  МН'Ь  хоть  одну  минуту  хоть 
одинъ  моментъ  вылегЬть  изъ  мтой  к.111;тки! 
Мн'Ь  дурно  тутъ!  Воздуха  дайте  миф,,  возду- 
ха»! 

Ванюша  вынулъ  изъ  кармана  маленькьч 
ножницы  и  просунулъ  въ  пеналъ,  придержи- 
вая крышку...  Мальчики  молчалп.  Эльфъ  ры- 
далъ,  метаясь  въ  пенал*. 

—  «Откройте!  Что  вы  тутъ  делаете?  Кто 
это  плачетъ»?  —  раздался  вдругъ  громовый 
голосъ  за  спиной  Ванюши. 

Вася  торопливо  отперъ  дверь,  и  Петя  уже 
раскры.11ъ  ротъ.  чтобы  похвалить  свою  наход- 
ку, когда  здоровый  нииокъ  сшпбъ  его  съ  ногъ. 

— •  «Низк1е  мальчики!  Какъ  это  вы  можете 
мучить   это   маленькое   беззащитное    сущест 
во!    Я    стоялъ    за    дверью,    все    слыша.т1ъ. 
Если...» 

—  «Что?!  Наши  д'Ьла  иодслушивап.'? 
Намъ  мораль  читать !  Негодяй» !  —  «Дуракъ 
второго  класса!»  «Эльфъ  мой.  мой,  мой!  п  я 
д+.лаю  съ  нимъ  что  хочу!  Убпрайся-ка  по- 
добру  по-здорову  домой»! — «Дурень!  Фило- 
софъ» !  —  кричали  мальчишки ;  толчки,пинки 
сыпались  дождемъ  на  защитника  эльфа.  Онъ 
быль  одинъ,  а  ихъ  пятьдесятъ!  Въ  одно  мгно- 
вен1е  оиъ  очутился  за  дверью  и  ругательства 
посыпалпсъ  ему  всл'Ьдъ. 


—  «А  п  впрямь  крылья  р'Ьзать  ему  не 
сл'Ьдуетъ.  Безъ  крыльевъ  онъ  танцовать  не- 
су м'Ьеть». 

—  «В'Ьрно». 

—  «Надо  ему  сказать,  что  если  онъ  танцо- 
вать не  будетъ,  мы  его  сильфиду  утопимъ.» 

—  «Да  ну,  онъ  не  говорить.  Надо  его  по- 
колотить». —  «Да  и'Ьтъ,  надо  его  попросить 
хорошенько»... 

Несчастный  э.1п>фикъ  увид'Ьлъ,  что  иосл-Ьд- 
няя  возможность  освобожден1я  пропала.  В'Ьдь 
Ванюша  прежде,  ч-Ьмъ  пойти  помогать  това- 
рищамъ  вытолкнуть  защитника  его  жертвы, 
снова  заперъ  пеналъ.  Эльфъ  началъ  судорой.:- 
но  метагъся  по  пеналу,  рвалъ  волосы  п  от- 
чаянно рыдалъ;рыда.тъ  все  тише  и  тише,  пок1 
не  упалъ  безъ  чувствъ  на  дно  пенала. 

—  «Слышишь,  онъ  бильше  не  крпчигь.  — 
Авось  успокоплся?»  Ваиютпа  бр(»сился  къ  не- 
налу, отперъ  его  и,  вынувъ  эльфика,  непод- 
вижно лежавшаго,  осмотр1!лъ  его  со  всЬхъ  сто- 
ронъ.«Что?  Какъ?  Неужели  онъ  умеръ?» — въ 
ужасЬ  закрича.чъ  Ванюша. 

—  «Умеръ,  къ  несчастью.  Во  всякомъ  слу- 
чае онъ  теб*  не  достался»,  мрачно  отв15чалъ 
Петя. 

Мальчики  замолчали.  Онп  смотр1!лп  на  за- 
пла1;анные  глаза  эльфа,  на  растрепанныя  куд- 
ри, на  сл'Ьды  ударовъ  о  сгЬнки  пенала,  на  ли- 
чико, на  которомъ  лежала  печать  ужасныхъ 
страданШ.  Им-ь  стало  стыдно,  страшно.  Они 
были  виноваты  въ  этомъ.... 

Ванюша  сид'Ьлъ,  погруженный  въ  тоску  п 
въ  угрызен{я  сов-Ьстп.  Онъ  чуть  не  отр'Ьза.гь 
вльфу  крылышки ! 

Онъ  уронилъ  голову  на  руки  и  зарыдалъ. 

Вдругъ  громктй  звонъ  разбудплъ  его.  Он'ь 
открылъ  глаза.  Онъ  былъ  въ  своей  кровати,  а 
на  СТОЛ"?;  звонилъ  будпльппкъ.  Ванюша  свобод- 
но вздохнулт,.  —  «Значить,  всего  этого  не  бы- 
ло!» —  воскликпулъ  онъ  и  поб'Ьжа.чъ  оде- 
ваться. 

Маня  Р.  (10-ти  л'Ьтъ). 


Въ  помощь  русскимъ  д-Ьтямъ. 

Редакщя  журнала  «Зеленая  Палочка»  счнтаетъ  долгомъ  отозваться  на  нужду,  ко- 
торую терпятъ  РУССК1Я  д-Ьтн  въ  тяжкихъ  услов!яхъ,  порожденныхъ  минувшей  войной 
II  непрекращающейся  распрей  въ  Росс!!!- 

Съ  этой  ц-Ьлью  при  редакц1и  открытъ  сборъ  пожертвован1Й,  а  для  обществен- 
наго  контроля  надъ  этимъ  сборомъ  и  для  наибол-Ье  правильнаго  распред-Ьлен1я  со- 
бранныхъ  сумл1ъ  образованъ  "Комитетъ  помощи  русскимъ  д-Ьтямъ»,  въ  который 
вошли: 

Князь  Георг1й  Евгеньевичъ  Львова. 
Александръ  Ивановичъ  Купринъ. 
Тихонъ  Ивановичъ  Полнеръ. 

Пожертвован1я  принимаются  ежедневно  отъ  10  до  12  и  отъ  3  до  6  у  секретаря 
редакщи: 

31,  Рие  йе  КкЬеИеи,  РАК18   (Г) 

(АКЧго  :    Ракиз-Коуа!; 

а  также  почтовылт  переводами. 


Поступили  пожертвован1'я:  отъ  Анатол1я  и  Виктора  В.  —  25  фр.;  отъ  Тараса  Войти- 
ченко  —50  фр.;  итого:  съ  прежде  поступившими  940  франками  —  всего  1015  франковъ. 


Запаздыван1е  въ  выходе  предшествующихъ  номеровъ  журнала 
происходило  исключительно  по  вин'Ь  прежней  типограф1и. 

Въ  настоящее  время  журналъ  „ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА"  печатается 
въ  новой  типограф|и  (Типограф1я  „Земгора"). 


МЗ  А  А'ГЕАЬе  ТВ1 


^^таЯ11Ш1111111111111111111И11111|11Ш1П111111111И111111, 
Щ1       31,КиЕ   БЕ     К1СНБ11Еи,31 


«СГЬЬЕ1ГЬ» 


^     МЕТКО  РАЬЛ15-КОУА1/,ТЕ1.ЬОЦУ1^Е  13-56 

КИМЖНАЯ  4^АВКА 

нимжнмл   новиикм 

пр1вмъ  подписан  на  всЬ  руссшя  иэми^^ 


Редактора:  А.  П.  Шполянск!й  (Донъ-Аминадо).  Издатель:  Русское  Книгоиздательство  въ  Париж'Ь    С'Ьверъ». 


принимается  подписка 

на  1921-й  годъ 

НА    ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ 
=====  ДЛЯ   ДЪТЕЙ  • 

ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 


Подписная   плата    (съ  пересылкой  и  доставкой): 

На  3  м'Ьс.          На  6  м'Ьс.  На  1  годъ 

((>  книжекъ)              (12  кнмжекъ)  (24  книжки) 

Во  Франши ±8  фр.         33  фр-  60  фР- 

Въ  другихъ  странахъ  Европы 2 О  фР-         36  фР-  6  5  фР- 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  или  банковскими  переводами    (въ  обоихъ  случаяхъ 

сл-Ьдуетъ  адресовать  переводы  на  имя:   Е01Т10М8  "ЯЕУЕК,"  31,  гие  (1е    Н1(.11е1!еи,  Рагв.  I")  или  въ  кон- 
тор'Ь  журнала:  :м,  гие  (1е  К1(:11е11еи  (Ме1го:  Ра1а1а-Коуа1). 


Подписной  купон ъ. 

Заполнить,    вырф.зать   и   отправить   въ  конверт'Ь  по  адресу: 
Е1Э1Т101Тв      'ЗЕЛГЕК",    3±,    1-гд.е    ае    КхсЬ-еХюгл,    1=>а1-±е    (I"). 

ЛИН1Я    ОТР153А. 


В5  контору  журнала  "ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА". 

Прошу  высылать  мнЬ  журнале  ..ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА"  ев  течете  треха  мЪся- 
цевб.  шести  мЬсяцевв,  одного  года  (вычеркните  лишнее)  по  ниж:еслЬдующему  адресу: 

Фамил1я  и  имя 

Улица ■.         -  , 


!;  -» 


Нймеръ  дома 

Городъ 

Страна 


СлЪдуемую  подткную  плату  ев  размЪрЪ высылаю: 

почтовымв    переводолв   (или)    банковскимв  чекомв  (или)  прилагаю  при  села  налич- 
ными деньгами. 

(Подпись) 


Электро-техническая  контора 

ИНЖЕНЕРА 

П.    ПОПУШОЙСКАГО. 

Осв^щен.е,  Энерпя,  Телефоны   и   Звонки.  -— 

Починка  и  пров^,рка  существующихъ  инсталяшй.  Большой  выборъ 

телефонньаг  и  элекшраяесЫ.г,  аппаршо.г.  Нов^>йшеи  системы. 

Быстрое  и  до6росоип,стное  исполнеше  заказовъ.  ^'^"^/^^^1^^^""^^^- 

5,  Кч!»  аопЬог1,  5о 


Раг1Я  (!>)  Те1.  СеШга!  «Э-йН 


РУССКАЯ    АПТЕКА 
ГАМБУРГА 

5в  В-а  а.и-  г'ог^:-1го-уа,1 
приготовлеи!е  вЛхъ  русскихъ  рецептовъ   по  рус- 
ской  фармакопе*  ВЛ   сов-Ьты,    относящ.еся   къ 
медицин-Ь  —  безплатно. 


1||11  11Р11 


ЗУБНОЙ 


ВРАЧЪ    ДВУХЪ    дътскихъ 
школъ. 


„РУССКАЯ   КНИГА" 

подъ  редакщей  проф.  А.  С.  ЯЩЕНКО. 

Продается  въ   Русскомъ    кннжнол.ъ   магазин*    „Москва      въ 
Продается  |        У^^  ^^     _^^^^^  ^^„  представителей. 

Щ^на  отд1Гльнаго  номера  ...  3-,  во  ФР^нцш  и  т.  д.  м.  6. 

Подписка  на  3  месяца  м.  9  и  м.  1В.      


ИЗДАТЕЛЬСТВО  „КРЕМЛЬ"  ВЪ   ПРАГЪ 

Ргаеие,  ТсЬёсоз1оVа^и■е,  У.  ОНО,  Еа11еиг 
Каг1оУО  пат    34. 
ВЫПУЩЕНЫ  ВЪ  ПРОДАЖУ: 
1.   „Соигв  ргаИдие    йв  1а  1апвие  ЛапраЮе"  (роиг  1а 

3—4  аппёе  с1а8зе) 
2      Новая  Народная    Школа".  Первая  поел,  букваря  книга. 
3.  Избраннь.я  Прои.всдсн.я  Русскихъ  Писателей. 

I.  Сер1я  -  Для  Старшаго  возраста. 

II.  Сер1Я       Для  Средняго  возраста. 


Пр1емъ   отъ    10  —  1  ч.    и    по  соглашешю. 
8,    КиЕ    ^^ВАN,   8    (возл-Ь   Р1асе    с1е    Раззу). 

ГОСТИНЦЫ   для  ДЪТЕЙ 

Въ  д-Ьтской  комнат*  пирушка, 
Пирожки,  кулебика,  ватрушка, 
Куличъ,  Крендель,  Печенье, 
Карамель,  Кгевское  сухое  варенье, 
Конфеты,  Шоколадъ, 
Тянучки  и  Мармеладъ, 
Ор1Сшкп  въ  меду,  Нугатинъ, 
Все  чистый  сахаръ,  а  не  сахаринъ, 
Кушайте  смЬло, 
Приготовлено  чисто  и  ум-Ьло. 

ТНЁ  К1ТТУ  ^П.?1.^"А^бх^е"°'' 


Заказы  достакяяютъ  на  доли. 


НА   ДНЯХЪ   ВЫХОДИТЬ    въ   СВЪТЪ    ПЕРВАЯ    ГКР1Я   КНИГЪ 
„РУССКОЙ    ЗЕМЛИ': 

:ЙК?'ПИ1?АКМАЯ  ч'.1и\л...  пов-иеть  //«.  Шмелева. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДГтСКА  НА  ВОЛЬШУК.  ..:ЖЕДНЕВНУЮ  ГАЛЕТУ 

111111111  Н1В1111: 


выход  "^ъ'пари^  „одъ^едакшей  прис.   нов.  М.  Л    ГОЛЬДШТЕЙНА. 

выход,    въ         1  ^^^^    ^^^_     _^^ ^^    _^^^^^   „оличиыхь   городахъ 

Собственные   корреспонденты    во   всЪхъ    центрах      р,  _  ^  ^^^^  _    ^^  ^^ 

ПОДПИСНАЯ   Ц-ЬНА:  .о  Францш:  1  «*с.  -  10  фр.  3  м*с.        }}  Т^'  Ч'^Л.    _  ^^^ 


за  границе!!:  1  мЬс. 


.  12  фр!  3  м-Ьс.  -  33  фр.  6  м*с.  -  60  фр.  I  ™дь  -  ПО  фр. 
■    -  „         ш  *п     2  и  3  стр.  -  8  фр.,  4-ой  стр.  --  5  фр.  за  строку. 
ПЛАТА  ЗА    ОБЪЯВЛЕНА  :  На  ■-еР-'-^Р,- ,'»  &влён1я?-Г--  еки|^а: 

СПЕШАЛЬНЫЕ  ОТДЪЛЫ  .  Розыски  ,3  раза-  30  фр.,  и  Адресный  Указатель  (3  раза  _  ,0  фр.) 

Ред    и  Конт.:  5,  1=1асе  йтд  г-аХ^аз  Во^^гЬоха     ^агхв.      


я 


А.  30Л0ТНИЦК1Й "     К1евЪ-     Сущ.    съ    1851    г. 

ЮВЕЛИРНО  —  АНТИКВАРНЫЙ  МАГ/ЗИНЪ  и  БЮРО 

А  1а  Г/е/7/е  Яи551е 

18,  РаиЬоиг^  81.-Нопогё  —  Тё1ёрЬопе  :  Е1у8ёе  63=89 
Жемчуга    и   драгоценные   камни.  —  Старинный    вещи.  —  Русское   искусство. 

Покупка,   пр1емъ  на  комисс1ю. 


ЕСЛИ    ВЫ    ХОТИТЕ 

продать  Ваши  брнллханты,  жемчуга  и  цв'Ьтные 

камни  по  самой  высокой  ц-Ьн'Ь,  —  ооратитесь 

въ  контору 

ПОСРЕДНИКЪ 


1§1 


В(1  йез  Сарис1пе8,  39,    Тел.  аи1еп.  28-79. 
Открыто  отъ  9-12  и  отъ  2-5  час. 


Ежем-Ьсячный    большой   литературный   и 
обществен  но -политическ1Й  журналъ 

»  СОВРЕМЕННЫ»  ЗУНСКИ  « 

при  ближайшемъ  участ1п: 

Н.  Д.  Авксентьева,  И.  И.  Бунакова, 

М.  В.  Вишняка,  А.  И.  Гуковскаго  и  В.  В.  Руднева. 

Адр.  Редакц1и:  9  Ыз,  гие  У1Пеи5е,  Раг15  (ХУ1«) 
Гё.ёрЬопе:  РД55)' 89-61 

Подписка,    продажа    и   пр1емъ    объявлен1н    въ 

кнпжномъ    магаомиф. :   ^.      РОЧОЮгКУ.      13,    гие 

В  парагге,  РАН  3  (VI')  -  Тё1ёрЬ.:  еоВЕИМЗ  53-62 

Подписная  цгьна  на  каЛдые  3  мгьсяца : 

Во  Фраиц1и 30  фр. 

Въ  других  ь  странахъ  заграницей   ...  33  ф|'. 

ЦЬиа  огдильнаго  номера  журнала  ...  10  ф|). 

Съ  пересылкой  зака:ш011  бандеролью   .  И  фр. 


1.Б.ВЕИЗАГЕРЪ 


Рига 


^  Покупка  и  Продажа 

ОриЛЛ1АНТОВЪи  -  й 
^    ДРАГОЦ.МИН^Й 

СПЕШАЛЬКОСТЬ  ЖЕМЧуГА  ^ 
РАМ  5 

^         (гие  ЕсЮиогй VIII         -^*1 
_Те1:  СегилЫ  :в1  03. 


» 


Воля  Росс! и" 


При  ближайшемъ  участ1и 

В.  М.  Зензинова,    В.  И.  Лебедева,    О.  С.  Минора. 

Выходить  ежедневно,  кром-Ь  Понед-Ьльниковъ. 

Адресъ  конторы  и  редакщн  : 
ТсЬесо-51оуади1е,  РгаНа,  Лпс1г!85ка  иИсе  20 

Кооперативъ  „РУССКАЯ    КОЛОН1Я" 

(БЕРЛИНЪ) 
Вышелъ   новый  выпускъ  ^ 

Русской  Библ1отеки 

Ц^на  каждаго  Ва.пуска  3  марки. 

Редакщя  п   контора:   Вег1ш-СЬаг1оиепЬиг^,  Кап181г. 
122,  2  Тг.  —  Тел.:  81е1пр1а1г  7817. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ    ПОДПИСКА    НА    1921    ГОДЪ 
ГОДЪ  ИЗДАН1Я  3-й.  на   ежедневную    газету  ГОДЪ    ИЗДАН1Я     3-й 

„ОБЩЕЕ  ДЪПО" 

Редакторъ-Издатель  В.  Л.  БУРЦЕВЪ. 

выходитъ  ежедневно,  не  исключая  понед-Ьльниковъ  и  дней  посл-Ьпраздничныхъ 
ПОДПИСНАЯ     ЦЪНА: 


Во   Франщн    и    Бельг111 
Въ   другихъ  странахъ. 


на  1  м. 


на  3  м. 


на  6  м. 


30  фр. 
45  фр. 


55  фр. 
80  фр. 


6  фр.  16  фр. 

9  фр.      I     25  фр. 

Подписка  считается   съ    1    и   15  числа   каждаго  м-Ьсяца. 
Газета   высылается   немедленно    по  получен!и  заказа. 

Пр1емъ  подписки  и  объявлен!»  производится  въ  Главной   Контор*     Общаго  Д^ла»,    Ьа     «Саизе      Соттипе»     142,      гие 

МоштагГге  РАК  15    и  въ  Книжной  Лавк4  «Зел.  Пал.» 


Ье  еёгаш  :   НАМВОиКО. 


1трг1п1ег1е  «ХЕМООКи,  216,  Ьои1е\'агс1  Казра!!. 


ПРОДг^ЖЛ  ОТДЪПЬНЫХЪ   НОПЕРОВЪ 


ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 

и  ПР1ЕМЪ  ПОДПИСКИ  И  0БЪЯВЛЕН1Й; 


ППРИЖЪ;  Контора  журнала.  31,  гие  (1е  Р1сНе11еи.  Раг1й  [Р'] 

Тё1.  иоиуге  13.36        Мё1го  :  Ра1а15-Г?оуа1 
Контора  газеты  „Посп^днIя  Новости"    Р1асе  Ра1а!5-ВоигЬоп,    5 
Книжный  магазинъ  Повопоцкаго.  Кие  Вопараг1е.  13. 

МАРСЕЛЬ:  С.  Езтапзку,  Кие  РагасИз,  29 

НИЦЦА.    Кнп/кны»  магинъ  Розанова.    Кие  ЬопдсНагПрз,  7. 

АВСТР1Я:  А.  Регзку.  и;аеНппдег51г.'33.  и;1еп  •» 

АМЕРИКА:  NеVV-^о^1<.  В.  Мадпег    275.  Непгу  51г.  Вгоок1уп. 

АН1ЛИ1:  Еопдоп  Е.  С  2.  Ргезз  Адепсу.  36,  Г1П5Ьигу  Рауетеп! 

БЕЛЬГ1Я:'Вгихе11е5.  К.  р1сНЬе1п,  30.  гие  йи  Мопа81ёге 

БЕ(ХАРАВ1}1:  1й1шнневь  Н.  Апербухъ  Ул.  Гоголя,  '^О. 

Б0ЛГАР111:    5оПа  А.  Ее^епзоп   Кие  Ко88»2а,   7 

ВЕНГР1Я:  Вийарез!.  А.  СНагИоп.  Теге12   Кбгп!.34. 

ГЕРМАНШ:  ВегИп  5.  VV.   48.  Ки8815сНе  ВисННапсИипд  Н.  ЗасЬз. 
и;11Не1т81г.,  20. 

ГРЕЦ1Я:   АШёпез.   Е1Ьга1г1е  1п1егпа1юпа1е  Е1е{1Негис1ак1з  е1  Ваге1Н. 

ИТАЛ1Я:  Кота.  Е1Ьгег1а   Киззо  .81оуо"  Р|а22а  йе!  Роро1о,  18. 

ЛАТВ1Я:  К|да  Ес1.  Ре12Нои2.   ЗсНкиНпц  се1а.  16.  (Сарайная  16.) 

РУМЫНГЯ:  Высагез!.  N.  АоегЬисЬ.  51г.  Ог1апс1о. 

СКАНД1ШАВ1Я   (Швещя,  Норвепя,  Дан1и):   М.  ЬаарсИИг.    VVе5^еп  25,    111. 

СорепНадеп 

ТУРШЯ:  Соп81апИпор1е.  ^.  Ро1оп8ку.  Са1а1а,  Ноуад111|п1ап   Нап, 

„Центросоюзъ" 

ФИНЛЯИД1Я:  Гепьсинфорсъ,  А1таппа  РгеззЫгап.  N.  Е5р1апас1д,  27. 
Быборгъ,  Ь1Ьга1г1е  Киззе.  Ека1ег1пдаИе,  23. 
К^лпомяки,  А.  Ке1сНе. 

ЧЕХ0-СЛ0ВАК1Я:  РгаНа  I1.„Nа8а  г|ес."Ка1егтзка,  40 

ШВЕГЩАРШ:  Сепёие.  Ь1Ьга1г1е  Мепкез.  Кие  с1е  Сагоиде,  3. 

ЮГ0-СЛАВ1Я:   Ве1дгас1е.  В.  СегсНоипе..  5и1а1озау5ка.  18 

ЭСТ0Н1Я:  Кеуак  А.  Роитр1апзку.  Ре5зо1сНпа1а,   14. 

Книгоиздательство     .СЪВЕРЪ"     выполняетъ    заказы  по   высылке 
д-Ьтскихъ   книгъ  и  учебников1-.. 


■ИЗАА1ГЕЛЪСТВО  . 


«с  ТЫЬ  Е1Р1>» 


РР1Х  :    5    РКАЫС5 


N9  1 


"ЬА  ВАСОЕТТЕ  УЕКТЕ» 
Кеуие  Ы-теп5ие11е. 


П-ой   ГОДЪ  ИЗДАН1Я. 


ОТКРЫТА    ПОДПИСКА 

НА    ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ     ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ    ДЛЯ    ДЪТЕИ 

„ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА" 


Близкайшее  и  постоянное  участье  въ  окурнал1Ъ  принимаютъ: 

М.  А.  Алдановъ,  Амари,  К.  Д.  Бальмонтъ,  кн.  В.  В.  Барятинский,  П.  Д.  Бо- 
борыкинъ,  академикъ  И.  А.  Бунинъ,  И,  М.  Василевск1й  (Не-Буква),  Леонидъ  Га- 
личъ,  М.  Л.  Гольдштейнъ,  Д10нео,  Е.  Д.  Дмитр1евъ,  Донъ-Аминадо,  Ал.  Дроздовъ, 
Е.  А.  Зноско-Боровск1й,  Натъ  Инберъ.  Е.  Э.  Картавцовъ,  А.  А.  Койранск1й,  На- 
талья Кранд1евская,  СергМ  Кречетовъ,  А.  И.  Купринъ,  Борись  Лазаревск1Й, 
Максимъ-Левъ,  Апёге  ЫсЫ:епЬег§ег,  Ьо1о.  Г.  К.  Лукомск1й,  Н.  М.  Минск1Й, 
Бор.  Мирск1й,  А.  А.  Морской,  В.  Н.  Муромцева,  И.  Ф.  Наживинъ,  В.  Я.  Назимовъ, 
П.  А.  Нилусъ,  Ю.  Э.  Озаровск1й,  М.  К.  Первухинъ,  С.  Л.  Поляковъ  (Литовцевъ), 
Н.  В.  Ре-ми,  Ник.  А.  Рубакинъ,  А.  В.  Румановъ,  И.  Е.  Р-Ьпинъ,  П.  Я.  Рыссъ, 
Мих. Струве,  СЮ.  Судейкинъ, Игорь  С^верянинъ,  гр.  А.  Н.  Толстой,  Н.  А.  Тэффи, 
Д-ръ  Н.  Ульяновъ,  СатШе  Р1аттаг1оп,  Григор1й  Шайкевичъ,  В.  М.  Шахъ, 
кн.  А.  К.  Шервашидзе,  Саша  Черный,  А.  А.  Яблоновск1й. 

Редакторъ  А.   П.  Шполянск1й   (Донъ-Аминадо). 

Ц!,на  отд'Ьльнаго  номера:  3  франка. 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  и  непосредственно  въ  кон- 
тор'Ь  Русскаго  Книгоиздательства  «СЪВЕРЪ»: 

3±,   глл-е   а.е  К^сЬ-еИега,  Ь'а.зг^в  (I").    Тё1.:  Ьоиуге  13-36.    Мёгго:  Ра1а15-Коуа1. 


ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  (съ  пересылкой  и  доставкой) 


На  3  м-Ьсяца       На  6  м-Ьсяцевъ  На  1  годъ 

б  книжекъ  12  книжекъ  24  книжки 


Во  Франши ±8  фр.  33  фр.  60  фр. 

Въ  другихъ  странахъ  Европы,;.  .  .         2 О  фр.  36  фр-  6  5  фр- 


Библ10тека  „Зеленой  Палочки" 

Для  старшаго  возраста: 

„ПЪСНЬ   о   ГАЙАВАТЪ",    Лонгфелло  въ  премированномъ  Академ1ей    Наукъ 
перевод'Ь  И.  А.  Бунина. 

ИЗБРАННЫЕ ;РАЗСКАЗЫ  для  д-Ьтей  А.  И.  Куприна. 

„ОСТРОВЪ   СОКРОВИЩЪ",   романъ  Стивенсона,    въ  перевод'Ь  Ал.   Кой- 
ранс  каго. 

„НОВАЯ  РУССКАЯ  ХРЕСТ0МАТ1Я"  подъ  редакшей  И.  А.  Бунина. 

Для  младшаго  возраста: 

АЗБУКА  Льва    Николаевича  Толстого. 


Предварительная  подписка  и  всякаго  рода  справки  въ  конторЪ 
РУССКАГО     КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    „СЪВЕРЪ". 


Зеленая   Палочка 


ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ 
ДЛЯ     ДЪТЕЙ 

М^  I      _  1-15  Января  1921  г.     ^^=    Годъ  издан1'я  второй.       _   _ 

I     \\)      Редакщя  и  контора:  31,  гие  йеКкЬеИеи,Рап8(Г'^)       |^ 

ПАРИЖЪ. 


о 


(Т) 


ведоръ   Михайловичъ  Достоевск1й. 


н 


А  этихъ  дняхъ   исполнилось  сорокъ  л'Ьтъ    со  дня  смерти    ведора    Михайловича 
Достоевскаго,  зам-Ьчательнаго  русскаго  писателя. 


Одни  писатели  больше  пишутъ  про  вн-Ьшнюю  жизнь,  про  то,  какъ  кто  коротаетъ 
свой  в'Ькъ,  как1е  съ  каждымъ  бываютъ  см-Ьшные  и  несчастные  случаи,  какая  у  кого  въ 
дом^  мебель,  и  еще  —  про  деревья,  про  зв'Ьэды,  про  соловья. 

Друг1е  писатели,  самые  чутк1е  и  талантливые,  пишутъ  больше  про  чёлов'Ьческую 
душу,  про  горести  ея  и  радости,  про  то,  какъ  и  почему  Иванъ  Петровичъ  вдругъ  взялъ 
и  сц-Ьлался  героемъ,  а  Настасья  Ильинишна  понапрасну  сгубила  свою  жизнь. 

Так1е  писатели  называются  психологами,  отъ  греческаго  слова    «психэ».,  душа. 

Достоевск1й  былъ  величайшимъ  писателемъ-психологомъ.  КромЪ  Толстого, 
другого  такого  ген1альнаго  писателя  у  насъ  въ  Росс1и,  да  и  въ  Европ'Ь,  не  было  за  все 
прошлое  стол'Ьт!е. 

Достоевск1й  больше  всего  любилъ  показывать,  объяснять  и  разгадывать  самыя 
необыхновенныя  истор1и,  как1я  случаются  съ  бедной  челов-Ьческой  душой. 

Таковы  его  романы  —  «Братья  Карамазовы»,  «Ид1отъ>>,  «Преступлен1е  и  На- 
казан1е». 

Само  собою  разум'Ьется,  что  романы  эти  написаны  больше  для  взрослыхъ,  даж« 
для  очень  взрослыхъ  людей. 

Но  у  Достоесскаго  были  необыкновенно  прозорливые  глаза,  которые  проникали 
повсюду.  Онъ,  какъ  никто,  ум'Ьлъ  описать  все,  что  происходить  и  въ  самой  простой, 
безхитростной  Дьтской  душ-Ь.  Говорятъ.  это  иногда  труднее  всего. 

Разсказы  про  «Неточку  Незванову»,  про  •■Мальчика  у  Христа  на  елк'Ь»  и  мног!я 
цруг1я  произведен1Я  Достоевскаго  открываютъ  предъ  нами  самое  дно,  самое  донышко 
датской  души.  Точно  это  написалъ  не  большой  бородатый  господинъ  съ  угрюмыми 
глазами,  а — сами  дйти  о  д'Ьтяхъ,  о  своихъ  потайныхъ  тайнахъ,  о  томъ,  что  имъ  снится 
и  думается. 

Оттого  Достоевскаго  такъ  чтитъ  весь  взрослый  м1ръ  и  такъ  любятъ,  или  должны- 
бы  любить,  д-Ьти. 


с  А  П  с  А  Н  Ъ. 


.  РАЗСКАЗЪ  А.  И.  КУПРИНА. 


Я  Саисанъ  Тридцать  Шестой  —  большой  и 
сильный  иегъ  р1;дкой  породы,  красно-песоч- 
ной масти,  четырехъ  л1;тъ  оп,  роду,  и  1!1;шу 
около  шестп  съ  половиной  пудовъ.  Прошлой 
весной  въ  чужомъ  огромномъ  сара*,  гд1!  насъ, 
собакъ,  было  заперто  немного  больше,  ч'Ьл'ъ 
семь  (дальше  я  не  ум-Ью  считать),  мн'Ь  пов*- 
еилп  на  шею  тя;келую  желтую  лепешку,  п  всЬ 
меня  хвалплп. 

(Однако,  лепешка  нпч'Ьмъ  не  пахла. 


Я  меделянъ.  Другъ  хозяина  ув1)ряетъ,  что 
это  назван1е  испорчено.  Надо  говорить  «не- 
д'Ьлянъ».  Въ  глубокую  старину  для  народа, 
разъ  въ  неделю,  устраивалась  погЬха:  стра- 
вливали медведей  съ  сильными  собаками.  От- 
сюда и  слово.  Мой  пращуръ.  Саисанъ  II,  вь 
нрисутствш  грознаго  царя  1оанна  1У,взявъ 
медв'Ьдя-стервятнпка  «по  м-Ьсту»  за  горло, 
б])осилъ  его  на  землю, гд!;  онъ  п  былъ  прико- 
лигь  главнымъ  царскимъ  псаремъ.  Въ  честь 
н  память  его,лучш1е  изъ  мои.хъ  нррдь'онь  нкси- 
.1Н  имя  Саисана.  Такой  родословной  могутъ 
похвастаться  пемнопе  жалованные  графы. 
Съ  потомками  древнихъ  челов'кчес|;их1.  фами- 
Л1г1  меня  сблпжаетъ  то,  что  кровь  наша,  по 
.ми1;н1ю  знающихъ  людей,  голубиго  цв11та. 
Нпзван1е  же  Саисанъ  —  киргизское,  и  зна- 
чит!, оно  —  яст1)ебъ  . 


11('[)М1)о  во  всемъ  м1рЬ  суш;ество  —  Хозяпнъ. 
И  новее  не  рабъ  его,  даже  не  слуга,  и  не  сто- 
ро;к'ь,  1;акъ  думаютт.  ппые,  а  другъ  и  покрови- 
тель. Люди,  эти  ходяш,1е  на  задпихъ  ланахъ. 
пмыя.  носяпця  чуиля  шкуры  животныя,  до 
см1ш1ного  неловки  п  беззап^пны.  По  за  то  они 
обладайтъ  каь'имъ-то  иепонятнымъ  для  насъ, 
чудеснымъ   и  немного   страшнымъ  могуш;ест- 


воыъ,  а  больше  вс4хъ  —  Хозяинъ.  Я  люблю  въ 
немъ  эту  странную  власть,  а  онъ  ценить  во 
мн*  силу,  ловкость,  отвагу  и  умъ.  Такъ  мы  и 
живемъ. 


Хозяинъ  честодюбпвъ.  Когда  мы  съ  нимъ 
пдемъ  рядомъ  по  улпц1;  —  я  у  его  правой  но- 
ги —  за  нами  всегда  слышатся  лестныя  зам'к- 
чашя:  «Вотъ  такъ  собачище...  ц-Ьлый  левъ... 
какая  чуднал  морда»,  и  т.д.  Пи  однимъ  движе- 
н1емъ  я  не  даю  Хозяину  понять,  что  слышу 
эти  похвалы  и  что  знаю,  къ  кому  01гЬ  относят- 
ся. По  я  чувствую,  какъ  мнЪ  по  невидимымъ 
нитямъ  передается  его  см'Ьшная,  наивна.т, 
гордая  радость.  Чудакъ.  Пусть  т'Ьшится.  Мг'Ь 
онъ  еще  мпл'1;е  со  с1!оимп  маленькими  слабо- 
стями. 


!1  спле1гь.'  Я  си.1ьн'1;е  всЬхъ  собакъ  на  св'6- 
т1;.  Он!,  это  узнаютъ  еще  издали,  по  моему 
■запаху,  по  виду,  по  взгляду.Я  лее  на  разстоя- 
нш  вижу  ихъ  души,  лежащими  предо  мною 
на  сиинахъ.  съ  лапами,  поднятыми  нверхъ. 
Строг1я  11ра]!пла  собачьяг(1  едииобсрстьа  вос- 
нрещалотъ  мнФ.  трогать  сданшагося,  и  я  не  на- 
хо/ку  себ'1'.  достойнаго  соперника  для  хорошей 
драки.. .А  кажъ  иногда  хочется...  Впрочемъ, 
большой  тигровый  догъ,  съ  сосФ^дней  улип;я, 
совс'1;мъ  перестплт.  выходить  изъ  дома  посл1'. 
того,  какъ  я  его  ироучилъ  за  нев-Ёжливость. 
Проходя  мимо  забора,  за  ь-оторымъ  онъ  жплл, 
я  теперь  уже  не  чую  (Ч'о  мнпиха.  и  никогда  не 
слышу  и.здали  его  лая. 

.1юди  не, то.  Они  всегда  давятъ  слабаго. 
Даже  Хозяппъ,  самый  добрый  пзъ  людей, 
иногда  такъ  бьетъ  —  вонсе  не  громьими.  но 
жестокими  —  словами  другнхъ.  маленькпхъ 
и  трусливыхъ.  что  МН'Ь  становится  стыдно  и 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


жалко.  Я  тихонько  тычу  его  въ  руку  носомъ, 
но  онъ  не  понимаетъ  и  отмахивается 


Мы,  собаки,  въ  СМЫСЛ'];  угадыван1я  мысдеС, 
въ  семь  и  еще  много  разъ  тоньше  людей.  Лю- 
дямъ,  чтобы  понимать  другъ  друга,  нужны 
вн'Ьшшя  отлнчгя,  слова,  пзм4нен1я  голоса, 
взгляды  и  прикосновен1я.  Я  же  познаю  ихь 
души  просто,  однпмъ  внутреннпмъ  чутьемъ. 
Я  чувствую  тайными,  нев-Ьдойшми,  дрожащи- 
ми путями,  какъ  ихъ  души  красн^ютъ,  бл'Ьд- 
н'Ьютъ,  трепещутъ,  завидуютъ,  любягь,  нена- 
видятъ.  Когда  Хозяина  н'Ьтъ  дома,  я  издали 
знаю:  счастье  или  несчастье  постигло  его,  и 
я  радуюсь  плп  грущу. 


Говорить  про  насъ:  такая-то  собажа  добра, 
такая-то  зла.  Штъ.  Золъ  или  добръ,  храбръ 
или  трусливъ,  щедръ  пли  скупъ,  дов4рчиЕъ 
или  скрытенъ  бываегь  только  челов^&къ!  А  по 
нему  и  собаки,  живущ1я  съ  нпмъ  подъ  одной 
кровлей. 

* 

*   * 

Я  позволяю  людямъ  гладить  себя.  Но  я 
предпочитаю,  если  мн"}!  протягиваютъ  снача- 
ла открытую  ладонь.  .Папу  когтями  вверхъ  -г 
не  люблю.  Многол'1;тн1й  собач1й  опыть  учить, 
что  въ  ней  можетъ  таиться  камень.  (Меньшая 
дочка  Хозяина,  моя  .побимица,  не  можетт,  вы- 
говорить «камень»,  а  говорить  «кабппь»). 
Камень  вещь,  которая  летитъ  далеко,  попа- 
даетъ  м4тко  и  ударяеть  больно.  Это  я  вид'1!лт> 
на  другихь  собакахъ.  Понятно,  въ  меня  ник- 
то не  осм'Ьлптся  швЫрнуть  камнемь. 


Как1Я  глупости  говоряп>  люди,  будто  бы  со- 
баки не  выдержпваютъ  человЬческато  взгля- 
да. Я  могу  глядеть  въ  глаза  Хозяига  хоть  ц*- 
лый  вечерь,  не  отрываясь.  Но  мы,  собаки,  от- 
кодимь  глаза  пзъ  чувства  брезгливости.  У  бо- 
льшинства людей,  даже  у  молсдыхъ,  взглядъ 
усталый,  тупой  и  злой,точно  у  старыхъ,  боль- 
ныхъ,  нервныхь,  избаловянныхъ,  хрипучихъ 


.мосекъ.  Зато  у  д'Ьтей  глаза  чисты,  ясны  п  до- 
в'Ьрчпвы.  Когда  д'Ьти  ласкаютъ  меня,  я  съ 
трудомъ  удерживаюсь,  чтобы  не  лизнуть  ко- 
го-нибудь изъ  нихъ  прямо  въ  розовую  мордо- 
чку. Но  Хозяинъ  не  позволяеть,  а  иногда  да- 
же погрозить  плеткой.  Почему?  Не  понимаю. 
Даже  и  у  него  есть  свои  странности. 

* 
*  * 

О  косточк'Ь.  Кто  же  не  знаетъ,  что  это  са- 
мая увлекательная  вещь  въ  м1р4.  Жилкп, 
внутренность  ноздреватая,  вкусная,  пропитан- 
ная мозгомъ.  Надь  пнымъ  занимательнымь 
мисолкомъ  можно  охотно  потрудиться  отъ  зав- 
трака до  об'Ьда.  И  я  такъ  думаю:  костъ  — 
всегда  кость,  хотя  бы  самая  подержаная,  а 
следовательно,  ею  всегда  не  поздно  позаба- 
виться. И  потому  зарываю  ее  въ  землю  въ  са- 
ду, или  на  огород'Ё.  Кром-Ь  того,  я  размышляю: 
воть  было  на  ней  мясо  п  н'Ьтъ  его;  почему  же, 
если  его  н'Ьть,  ему  снова  не  быть. 

И  если  кто-нпбудь  —  челов'Ькъ,  кошка  плп 
собака  —  проходпт-ь  мимо  м'Ьста,  гд'Ь  она  за- 
копана, я  сержусь  и  рычу.  Вдругъ  догадают- 
ся. Но  чаще  я  самъ    забываю  м'бстб    и  тогда' 
долго  бываю  не  въ  дух'Ь. 

У  насъ  жпт>етъ  въ  дом'Ь  пушистая  кошка 
«Катя»,  необыкновенно  важное  и  дерзкое  су- 
щество. Она  держить  себя  такъ  надменно, 
будто  бы  весь  домъ  и  все,  что  въ  дом15  —  лю- 


№  1  (/] 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


дп  п  вещи  —  прпнадлежитъ  ей.  На  чужихъ 
собакъ  она  всегда  бросается  первая,  вц'Ьплч- 
яеь  въ  морду.  Мы  съ  ней  жнвемъ  дружно.  Вс- 
черомъ,  когда  мн*  прпносятъ  мою  миску  съ 
овсянкой  п  ко'стямп,  я  охотно  позволяю  ей 
подойти  п  полакать  со  ишою.  Но  уговорт,:  ко- 
сточекъ  не  трогать.  И  она  это  хорошо  помнить 
иосл'Ь  того,  какъ  однажды  я  на  нее  очень 
громко  прпкрпкнулъ.  Однако,  играть  я  съ  ней 
не  люблю.  Непременно  въ  пгр'Ь  забудется  и 
оцарапаетъ  мн*  носъ.  А  этого  я  терп'Ьть  не 
могу. 


На-дняхъ  Маленькая  позвала  меня  къ  себ-Ь, 
въ  д'Ьтскую.  и  открыла  П1ка(|>чпкъ.  Тамъ  на 
нижней   полк*   ле- 
жала на  боку  на- 
ша, кошка,  п  ее  со- 
сала  ц'Ьлая     куча     '.- 
см^шныхъ  сл4пыхъ 
котягь.      «Правда, 
Сапсанъ,  как1я  опп 
восторгательные  », 
— сказала  мн*  Ма- 
ленькая. 

Правда.  Они  мн* 
очень  понравплись. 
Двухъ  или  трехъ  я 
обнюхалъ.  лизнулъ 
п  носомъ  перевер- 
нулъ  СЪ'  брюшка 
на  спинку.  Они  пп- 

ш;али  точно  мышата  и  были  теплые  и  мягк!е, 
безпомопщые  и  сердитые.  Забезпокоившись, 
кошка  приподняла  голову  и  сказала  жалоб- 
нымъ  голосо1гь:  «.\хъ,  пожалуйста,  Сапсанъ, 
поосторожн'Ье,  не  наступите  на  нихъ  лапой, 
]!Ы  такой  большой». 
/      Вотъ  глупая.  Точно  я  самъ  не  знаю. 


* 

*   * 


Сегодня  Хозяинъ  взялъ  меня  въ  гости  въ 
домъ,  гд'Ь  мы  еше  никогда  не  бывали.  Тамъ  я 
рид^лъ  зам^^чательное  чудо:  не  щенка,  а  па 


стоящую  взрослую  собаку,  но  такую  малено- 
кую,  что  она  свободно  поместилась  бы  въ  моей 
закрытой  пасти,  и  тамъ  ей  еще  осталось  бы 
довольно  м^ста,  чтобы  покружиться  вокругъ 
самой  себя,  прежде  ч^мъ  лечь.  Вся  она,  со 
своими  тоненькими  шаткими  ножками  и  мо;с- 
рымп  выпуклыми  черными  глазами  походила 
па  какого-то  трясущагося  паучка,  но  —  ска- 
жу откровенно  —  бол'Ье  свир^паго  создан1я  я 
еще  никогда  не  встр'Ьчалъ.  Она  съ  ожесточенЕ- 
емъ  накинулась  на  меня  и  закричала,  пронзи- 
тельно: «Вонъ  изъ  моего  дома.  Вонъ,  сш  же 
минуту.  Иначе  растерзаю  на  части.  Оторну 
хвостъ  и  голову.  Вопт,.  Отъ  тебя  улицей  пах- 
нете». —  И  она  еще  прибавила  несколько  та- 
кихъ  словъ.  что...  Я  испугался,  пробова.11ъ  за- 


лезть подъ  диванъ,  но  прошла  только  голова, 
потомъ  я  забился  въ  уголъ.  Хозяинъ  смеялся. 
Я  погляд^лъ  на  него  укоризненно.  Онъ  в-Ьдь 
самъ  хорошо  знаетъ,  что  я  не  отступлю  ни  ио- 
редъ  лошадью,  ни  передч.  быкомъ,  ни  передь 
медведеАгь.  Просто  —  меня  п(1разило  и  ужа- 
снуло, что  этоп.  крошечный  собачШ  комочек  и 
пзвергаегь  изъ  себя  такой  огромный  запась 
злости. 

* 

*  * 

Носи*  Хозяина  всЬхъ  ближе  моему  собачье- 
му сердцу  «Маленькая»,  такъ  я  зову  его  доч- 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№1  (7) 


1,у.  Никому  бы  кром'Ь  нея  я  не  простилъ,  если 
бы  вздумали  таскс11Ь  меня  за  хвостъ  п  за  уши, 
гадп'п.ся  на -меня  верхомъ,  или  запрягать  въ 
повозку.  Но  я  все  терплю  н,  притворяясь,  по- 
визгивало, какъ  трехмесячный  щепокъ.  И  ра- 
дигтно  мн-1;  бываетт,  по  вечерамъ  лежать  не- 
П11ДВИЖН0,  когда  она,  иаб'Ьгавшись  за  день, 
вдругъ  задремлетъ  на  к-|;»вр'Ь,  прп1;урнувъ  го- 
ловкой у  меня  на  боку.  И  она,  когда  мы  игра- 
евдъ,  тоже  не  обижается,  если  я  иногда  махну 
хвостомъ  и  свалю  ее  съ  ногъ. 

Пногда  мы  съ  нею  развозимся,  п  она  )1ачп- 
наетъ  хохотать.  Я  ато  очень  люблю,  но  самъ 
не  ум'Ью.  Тогда  я  П1)ыга1(1  вверхъ  всф.ми  че- 
тырьмя, лапами  и  лаю  гром1;о,  какч,  только  мо- 
гу. И  меня  обыкновенно  вытаскиваютъ  за 
ошейыикъ  на  улицу.  Почему? 

* 

*   * 

.ГЬтомъ  былъ  такой  случай  на  дач*.  «Ма- 
ленькая» еще  едва  ходила  п  была  ирепогЬш- 
Т1ая.  Мы  гулялп  втроемъ.  Она.  я  и  нянька. 
Вдругъ  ВСЁ  заметались  —  люди  и  жпвотныя. 
Поередин*  улицы  мчалась  собака,  черная,  въ 
б'Ьлыхъ  пятнахъ,  съ  опущенной  головой,  съ 
висячпмъ  хвостомъ,  вся  въ  пыли  и  и'1;н'15.Нянь- 
ка  уб1;жала.'  визжа.  «Маленькая»  сЬла  на 
землю  н  заплакала.  Собака  неслась  прямо  на 
насъ.  П  отъ  атого  пса  еще  издали  сразу  по- 
веяло на  меня  острымъ  заиах(1мъ  безум1я  п 
безпред'Ьльно-б'Ьшеной  злобы.  Отт,  ужаса  вся 
шерсть  на  мн'Ь  вздыбилась,  но  я  нревозмогъ 
(•ебя  и  загородилъ  т'Ьломъ  «Маленькую». 

Это  уже  было  не  единоборство,  а  смерть 
одному  изъ  насъ.  Я  сжался,  выждалъ  кратий. 
точный  мигъ  и  однимъ  скачкомъ  опрокпнулъ 
пеструю  на  землю.  Потомъ  поднялъ  за  шиво- 
ротъ  на  воздухъ  и  встряхнулъ.  Она  легла  на 
землю  безъ  двпжеп1я,  плоская  и  теперь  со- 
вс'Л'.мъ  не  страшная.  Но  «Маленькая»  очень 
перепугалась.  Всю  дорогу  домой  она  держала 
меня  за  ухо  и  ирижималась  ко  мн*,  и  я  чув- 
ствовалъ,  какъ  дрожало  ея  маленькое  т1)льце. 


Не  бойся,  моя  «Маленькая».  Когда  я  съ 
тобой,  то  ни  одпнъ  зв^рь,  ни  одинъ  челов'Ькъ 
на  св'Ьт15  не  иосм'Ьетъ  тебя  обид'Ьть. 


* 

*   * 


Не  люблю  я  лунныхъ  ночей.п  мн'1;  нестерпимо 
хочется  выть,  когда  я  г.11яжу  на  небо.  Мн*  ка- 
жется, что  оттуда  смотритъ  кто-то  очень  боль- 
шой, бо.льше  самого  Хозяина,  тотъ,  кого  Хо- 
зяинъ  такъ  непонятно  называетъ  «Вечность» 
или  иначе.  Тогда  я  смутно  предчувствую,  что 
и  моя  жизнь  когда-нибудь  кончится,  какъ  кон- 
чается жизнь  собакъ,  жуковъ  п  растен1й. 
Нридетъ  ли  тогда,  передъ  кондомъ,  ко  ми*  Хо- 
зяпнъ?  Я  не  знаю.  Я  бы  очень  этого  хо- 
т'1;лъ.  Но  да-же,  если  онъ  и  не  придетъ,  —  моя 
последняя  мысль  все-таки  будетъ  о  немъ. 


А.  Купринъ. 


ВЪ  САДУ. 


стихи    САШИ    ЧЕРНАГО. 


ЯБЛОКИ. 

На  рогатинахъ  корявыхъ   в-Ьтви  грузныя  лежатъ. 

Гроздья  яблокъ  нав1Ьсаюгь,  какъ  гигантск1й  виноградъ... 

Ихъ  весь  день  румянить  солнце,  обвЬваегь  в-Ьтерокь, 

И  надъ  ними   сонно   вьется    одур-Ьвш!!!   мотылекъ. 

А  внизу  скосили  травы,  сохнетъ  блескъ  густыхъ  рядовъ, 

И  встревоженныя   пчелы   ищутъ,  жалуясь,   цвЬтовъ... 

Сколько  яблокъ!   Въ  темныхъ  листьяхъ  сквозь  узлы  тугихъ  с^Ьтей 

Эти  —  ярче  помидоровъ,   тЬ  —  лимоновъ  золотЬй. 

Подойдешь  къ  тяжелой  в-Ьтк-Ь  и,  зажмуривши  глаза, 

Духъ  ихъ  радостный  вдыхаешь,  какъ  хмельная  стрекоза... 

Посмотри!  Изъ  подъ  забора  поросята  вл-Ьзли  въ  садъ  — 

Приманиль    и    ихъ,    какъ    видно,    духовитый  ароматъ: 

Оглянулись  вправо-вл'Ьво,  какъ  бы  не  было  б'Ьды, 

И  накинулись  гурьбою  на  опавш1е  плоды. 

\одя1-ъ  ноги,  ходятъ  уши,   ходягь   хвостики   винтомъ, 

А  взволнованная  кошка  притаилась    за   кустомъ... 

Непонятно  ей  и  странно:  развЬ  яблоки  "Ьда? 

Въ   синемъ    неб'Ь   сонно  таетъ  б-йлосн^жная  гряда. 

И  до  самаго  забора,  до  лохматой  бузины, 

Гроздья  яблокъ  расцв-Ьтили    т-Ьнь  зеленой  глубины. 

Пахнетт>  осенью  и  медомъ,  пахнетъ  яблочнымъ  виномъ. 

П-Ьтушекъ  веселымъ  басомъ  расп-Ьваетъ  за  гумномъ... 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА  №   1  (7) 


2. 
П  Р  У  Д  Ъ. 

Зелененькою  ряскою 
Покрыта  гладь  пруда. 
Подъ  зыбкою  замазкою 
Качается  вода... 

У  берега  —  метелочка 
Густого  тростника, 
А  на  бугр'Ь  дв11  елочки 
Сквозятъ  издалека. 

Въ  пруд-Ь  колода  дряхлая 
Спить  кверху  животомъ. 
Склонилась  ива  чахлая 
Взлохмаченнымъ  кустомъ... 

Кра-кра!  Плывутъ  отъ  берега 
Утята-малыши,  — 
Съ  лягушками  —  истерика. 
Удрали  въ  камыши... 

И  только  жаба  важная, 
Какъ  будто  напоказъ. 
Дородная  и  влажная, 
Изъ  тины  пучить  глазь. 

Вь  вод-Ь  б-Ьгуть  пузырики. 
Проснулись  тростники, 
и  вь  сердц-Ь,  полномъ  лирики, 
Рождаются  стишки... 


:К5  1  (7) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


3. 


ШАЛАШИК  Ъ. 

Это  шалаши къ  д-Ьда  Егора. 

Вонъ  его  свитка  лежитъ  на  зол-Ь. 

Скоро  придетъ  онъ  съ  лукошкомъ  изъ  бора, 

Будетъ  грибы  разбирать  на  земл-Ь. 

Сохнуть  на  жерди  густыя  охапки   — 

Передъ  покоемъ  д-Ьдъ  тминъ  обобралъ. 

Палкой  пучки  обмолотить  на  тряпк'Ь, 

Св'Ьетъ,  а  сЬмя  вь  м'Ьшечекь. — Видалъ?.. 

Воть  чугунокь  сь  оттопыреннымь  ухомь... 

Сварить  д-Ьдъ  кашу,  до  капельки  съ-Ьстъ. 

Св'Ьжее  сЬно  покажется  пухомъ  — 

Ляжетъ.  закурить,  посмотрить  окрестъ... 

Вечеромь,  члть  пропадеть  за  оврагомь 

Соннаго  солнца  цв'Ьтной  ободокь, 

Вспыхнетъ  костерь  яркорозовымъ  флагомъ 

И  озарить  задремавш1й  прудокъ. 

Къ  спяш,ему  саду   наставить   д-Ьдъ  уши 

И  загремить  въ  темнот}'^:  «Ого-го!» 

Вынеть  изъ  пепла  шипящ1я  груши, 

Дунетъ  —  и  вь  ротъ.  «Горячо?»  —  «Ничего!».. 

Саша  Черный. 


^м^ 


Пов-Ьсть  Александра  Яблоновскаго. 


I. 


На  вн'Ьшнемъ  одесскомъ  рейд^,,  среди 
сотни  пароходовъ  съ  русскими  б-Ьженцами, 
уже  добрый  часъ  б'Ьгалъ  нарядный,  бЪлень- 
к1й   катерокъ   подъ   англ1йскимъ  флагомъ. 

Катерокъ  казался  маленькимъ  мальчи- 
комъ  среди  тяжелыхъ,  угрюмыхъ  броне- 
носцевъ  и  океанскихъ  пароходовъ-чудо- 
вищъ. 

Весело,  точно  радуясь  первому  весен- 
нему солнцу,  онъ  взбирался  на  широкую 
грудь  волны  и,  попыхивая  сзади  синимъ 
дымкомъ,  проваливался  зат'Ьмъ  внизъ,  въ 
зеленую  водяную  бездну. 

На  корм'Ь  катерка,  у  руля,  сид-Ьлъ  су- 
хой и  прямой,  какъ  палка,  англ1Йск1Й  офи- 
церъ,  еще  молодой  челов-Ькъ,  съ  краси- 
вымъ,  загор'Ьлымъ  лицомъ  и  съ  потухшей 
трубочкой  въ  углу     бритаго  рта. 

Рядомъ  съ  нимъ  сид-Ьлъ  другой  офицеръ 
съ  простымъ,курносымъ  лицомъ,  въ  рус- 
ской морской  форм'Ь,  а  на  бак'Ь  и  у  машины 
работало  несколько  челов'Ькъ  англ1йскихъ 
матросовъ,  —  такихъ  худошавыхъ,  без- 
усыхъ  и  юныхъ,  что  ихъ  можно  было  при- 
нять за  переод-Ьтыхъ  мальчиковъ-подрост- 
ковъ. 

Катерокъ  далъ  малый  ходъ  и  причалилъ 
къ  борту  исполинскаго  чернаго  парохода 
съ  надписью  «Николай».  И  тотчасъ-же 
РУССК1Й  офицеръ  проворно  и  ловко  пере- 
б'Ьжалъ  на  носъ  и,  держась  рукой  за  плечо 
матроса,  сталъ  кричать  пассажирамъ,  ко- 
торые съ  любопытствомъ  перев'Ьсились  че- 
резъ   бортъ: 

—  Господа!  Н'Ьтъ-ли  среди  васъ  маль- 
чика, Миши  Шишмарева?  Пропалъ  маль- 
чикъ,  отбился  отъ  матери,  и  мы  его  теперь 
ищемъ.  Миша  Шишмаревъ,  семи  л'Ьтъ. 


На  пароход-Ь,  среди  пассажировъ,  стали 
окликать  мужск1е  и  женск1е  голоса: 

—  Мальчикъ  Миша.  Миша  Шишмаревъ. 
Пропалъ  мальчикъ.  Миша!..  Выходи!.. 
Шишмаревъ! 

Минутъ  пять  по  всЬмъ  палубамъ  и  по 
трюмамъ  неслись  эти  крики.  Наконецъ, 
какой-то  толстый  челов'Ькъ  въ  бархатномъ, 
ушастомъ  картуз'Ь  перев-Ьсился  черезъ 
бортъ  и  прокричалъ: 

—  Не  слыхать  такого,  господинъ  офи- 
церъ. Должно,  гд-Ь  на  другомъ  пароходе 
окажется...  А  скажите,  сд-Ьлайте  милость, 
какъ  въ  город-Ь:  вошли  уже  непр1Ятели-то? 

—  Н-Ьтъ   еще. 

—  А  скоро-ли  мы  тронемся? 

—  Не  знаю! 

—  Господи!  Да  мы  третьи  сутки  зд-Ьсь 
стоимъ  и  безъ  хл'Ьба!..  Сд-Ьлайте  божескую 
милость!.. 

Англ1йск1й  офицеръ  одной  бровью  чуть- 
чуть  мигнулъ  матросу,  и  катерокъ  опять 
поб'Ьжалъ  на  волну  и  опять  сталъ  попле- 
вывать сзади  синимъ  дымкомъ  и  помахи- 
вать кормовымъ  флагомъ.  А  съ  парохода 
вдогонку  ему  все  неслись  басы,  тенора  и 
контральто: 

—  Правда-ли,  что  мы   ночью  уйдемъ? 

—  А  куда  насъ  повезутъ? 

—  А  отчего  н-Ьту  хл-Ьба? 

—  Это    безобразие! 

Но  никто  съ  катера  не  отв-Ьчалъ  на  этотъ 
дождь  безполезныхъ  вопросовъ,  и  черезъ 
пять  минутъ,  ныряя  среди  волнъ,  наряд- 
ный катерокъ  уже  опять  подб'Ьжалъ  къ 
другому  пароходу  —  на  этотъ  разъ  къ 
греческому  угольщику,  опять  далъ  ма- 
лый ходъ. 


№   1  (7) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОтел 


И 


—  Господа!  Н'Ьтъ-ли  среди  васъ  маль- 
чика,    Миши  Шишмарева? 

Офицеръ  снова  объяснилъ  пассажирамъ 
въ  чемъ  ц'Ьло,  и  по  пароходу  снова,  какъ 
огоньки  по  соломе,  побежали  мужск1е, 
женск1е  и  д-Ьтск1е  голоса: 

—  Миша  Шишмаревъ.  Шишмаревъ  Ми- 
ша... Мальчикъ  Миша...  Пропалъ.  Ищутъ 
мальчика. 

Голоса  проб^>жали  по  палубе.,  перепрыг- 
нули въ  каютъ-компан1ю,  спустились  въ 
трюмъ,  но  отклика  все  не  было. 

Русск1й  офицеръ  уже  зам-Ьтно  сталъ 
нервничать.  —  Это  уже  одиннадцатый  па- 
роходъ  мы  спрашиваемъ. 

Но  англ1йск1й  офицеръ  былъ  по-преж- 
нему совершенно  непроницаемъ  и  невоз- 
мутимъ.  Глядя  на  его  сухое,  бритое  лицо, 
можно  было  подумать,  что  онъ  уже  давно, 
м'Ьсяца  три  ни  съ  к-Ьмъ  не  говорилъ,  и  что 
онъ  не  скажетъ  слова  и  еще  м-Ьсяцевъ 
шесть,  потому  что,  въ  сущности,  ничего 
значительнаго  и  ничего  интереснаго  на 
св'Ьт^,  н^>тъ  и  быть  не  можетъ. 

—  Н-Ьтъ  вообще  ничего:  никакого  маль- 
чика Миши,  никакой  русской  революц1и 
и  никакихъ  русскихъ  б'Ьженцевъ,  а  есть 
вотъ  только  трубочка  въ  зубахъ,  которая 
къ  сс\жал-Ьнш  потухла.  Но,  если  мигнуть 
матросу,  то  онъ,  конечно,  догадается,  что 
въ  такихъ  случаяхъ  надо  зажечь  спичку. 
И  англ1йск1й  офицеръ  такъ  и  сд-Ьлалъ. 
Угломъ  бритаго  рта  онъ  сд-Ьлалъ  гримасу, 
и  матросъ  тотчасъ-же  догадался  и  далъ 
огня. 

А  на  пароход'Ь  между  т-Ьмъ  все  неслись 
крики. 

Крики  то  потухали,  то  снова  разгора- 
лись, пока,  наконецъ,  сверху  не  послы- 
шался  густой,   женск1'й   голосъ: 

—  Н-Ьту  тутъ  такого!..  Весь  пароходъ 
окричали  —  н-Ьту! 

Но  едва  смолкъ  этотъ  женск1й  голосъ, 
какъ  черезъ  бортъ  перевесилось  запла- 
канное, грязное  лицо  мальчика  въ  с'Ьрой 


м'Ьховой     шапк'Ь    и     послышался     д'Ьтск1й 
шепелявый    басъ: 

—  Я    зд-Ьсь!.. 

Русск1й  офицеръ,  однимъ  прыжкомъ,  по- 
сп-Ьшно  и  даже  радостно  вскочилъ  на 
пароходный  трапъ  и  поб-Ьжалъ  вверхъ  за 
мальчикомъ.  А  англичанинъ  опять  сд'Ьлалъ 
какое-то  движение  бровями,  и  англ1йск1й 
матросъ  снова  угадалъ  его  мысли  и  тоже 
съ  ловкостью  обезьяны  поб1;жалъ  по  тра- 
пу, чтобы  помочь  при  посадке). 

Черезъ  дв^  минуты,  на  этой  висячей, 
узенькой  и  колеблющейся,  пароходной  л'Ь- 
сенк-Ь  показалось  ц-Ьлое  шеств1е. 

Впереди,  кр-Ьпко  прижавъ  къ  животу 
б-Ьленькаго  фокстерьера,  шелъ  и  тихо 
плакалъ  Миша.  Изъ  осторожности  онъ  вы- 
ступалъ  все  съ  одной  л'Ьвой  ноги,  такъ  какъ 
былъ  од-Ьтъ  въ  очень  длинное  гимнази- 
ческое пальто,  которое  подметало  за  нимъ 
ступеньки,  и  такъ  какъ  испуганная  собачка 
все  время  тихо  взвизгивала, лизала  его  въ 
лицо  и  въ  губы. 

За  мальчикомъ,  сильно  держа  его  за 
рукавъ,  сл-Ьдовалъ  офицеръ,  а  за  офице- 
ромъ,  какъ  акробатъ,  легко  и  красиво  сб^- 
галъ  матросъ,  держа  въ  рукахъ  мишинъ 
багажъ:  чемоданчикъ  и  большую,  мамину 
коробку  изъ-подъ  шляпы  съ  надписью: 
«  Ста11ег1е  ЬаГауеие  ». 

Когда  Миша,  все  еще  прижимая  къ  жи- 
воту собачку,  сид-Ьлъ  въ  катере.,  съ  парохода 
ему  махали  руками    и  шутливо   кричали : 

—  Кланяйся  мамаше.,  путешественникъ! 

—  Да  смотри  опять  не  угоди  на  чужой 
пароходъ! 

А  какой-то  отставной  полковникъ,  съ 
желчнымъ  лицомъ  и  съ  гигантскими  по- 
дусниками, прохрип'Ьлъ  простуженнымъ 
басомъ: 

—  Выпороть,  выпороть  надо  мальчишку, 
чтобы  не  терялся!  Ахъ,  какъ  надо  выдрать! 

Но  полковникъ  не  договорилъ,  потому 
что  какъ  разъ  въ  это  время  въ  мор^.  случи- 
лось что-то  необыкновенное.  Казалось,  что 


12 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


лопнуло  пополамъ  небо  или  раскололась 
на-двое  земля,  и  огромный,  полный,  не- 
обыкновенно красивый  звукъ  загуд'Ьлъ  по 
морю  и  наполнилъ  собою  все:  и  море,  и 
небо,  и  землю. 

Это  сос'Ьдн!й  французск1й  броненосецъ 
выстр-Ьлилъ  изъ  тяжелаго  морского  оруд1я 
по  далекой  дорог^>,  гд-Ь  шло  наступленхе. 

Миша  нисколько  не  испугался,  но  толь- 
ко радостно  изумился  и  выронилъ  на  полъ 
собачку. 

А  звукъ  все  еще  катался  по  морю,  какъ 
огромный,  ИСП0ЛИНСК1Й  шаръ.  Онъ  грохо- 
талъ,  грем'Ьлъ,  ударялся  въ  высокие  берега  и 
снова  откатывался  въ  море  и  снова  грохо- 
талъ  и  гуд-Ьлъ  и  будиль  кругомъ  могучее 
эхо. 

Миша  искоса  взглянулъ  на  русскаго 
офицера  и  шопотомъ  застенчиво  спросилъ: 

—  Это    дв-Ьнадцати-дюймовка? 
Офицеръ    улыбнулся. 

—  Она! 

—  Здорово  шарахнула! 

—  Да.  И  не  дай  Богъ,  если  въ  глазъ 
попадетъ! 

Въ  тон-Ь  офицера  прозвучала,  однако, 
какая-то  нервная,  слишкомъ  веселая  нот- 
ка. Повидимому,  онъ  ждалъ  морского  боя 
и  насторожился. 

Насторожились    и    матросы. 

И  только  англ1йск1й  офицеръ  былъ  по- 
прежнему  непроницаемъ.  Онъ  даже  не  по- 
вернулъ  головы  въ  сторону  выстр'Ьла,  даже 
не  повелъ  бровью,  такъ  что,  глядя  на  эти 
св'Ьтлые,  британск1е  глаза  и  на  эту  трубку, 
которая,  казалось,  приросла  въ  углу  его 
бритыхъ  губъ,  ВСЯК1Й  невольно  подумалъ 
бы: 

—  Да,  можетъ  быть,  черезъ  шесть-семь 
мйсяцевъ  онъ  и  заговоритъ.  Но,  можетъ 
быть,  и  не  заговоритъ... 

А  катеръ,  между  т-Ьмъ,  все  взб^галъ  съ 
горки  на  горку.  Ловко,  легко,  свободно 
онъ  огибалъ  пароходы,  крейсера,  броне- 
носцы,   и    казалось,     что     онъ     р-Ьзвится 


среди  этой  массы  судовъ,  до  верху  на- 
полненныхъ  русскими   б'Ьглецами. 

Миш-Ь  очень  нравилось  качаться  такъ 
на  волнахъ  и  носиться  по  рейду  вольной 
птицей. 

Слезы  уже  высохли  на  испачканномъ  ли- 
ц-Ь  мальчика,  и  онъ  съ  жадностью, не  сводя 
блестящихъ  глазъ,  смотр%лъ  на  длинныя, 
какъ  вытянутый  хоботъ,  жерла  морскихъ 
пушекъ. 

Хот^Ьдось  спросить  у  русскаго  офицера 
сразу  о  тысячахъ  предметовъ: 

—  Почему  пушки  въ  чехлахъ?  Почему 
выкрашены  подъ  цв-Ьтъ  крейсеровъ?  Сколь- 
ко пушекъ  на  броненосце,  и  сколько  на 
крейсере)?  И  неужели  больше  ни  разу  не 
бабахнетъ?  Эхъ,  кабы  еше  хоть  разочекъ! 

Но  пока  Миша  колебался  и  обдумывалъ, 
можно-ли  со  вс-Ьмъ  этимъ  обратиться  къ 
русскому  офицеру,  —  офицеръ  самъ  об- 
ратился къ  нему: 

—  Вонъ,  видишь,  б'Ьлый  большой  паро- 
ходъ  подъ  англ1йскимъ  флагомъ.  Тамъ  тебя 
мама  ждетъ.  Должно  быть,плачетъ,б-Ьдная! 
И  какъ  это,  братецъ,  тебя  угораздило  по- 
теряться? 

—  Но  это  совс'Ьмъ  не  я,  это  мама  неча- 
янно потерялась...  Я  совсЬмъ  не  терялся. 
Мн^  сказали:  возьми  Бойчика  и  садись 
на  тел'Ьгу.  Я  и  с^лъ.  А  потомъ  на  пристани, 
матросъ  меня  снялъ  и  посадилъ  въ  лодку... 
Мы  и  поехали  съ  Бойчикомъ,  а  мама  поте- 
рялась... 

Миш^.  еще  очень  хот'Ьлось  прибавить, 
что  это  уже  не  въ  первый  разъ  мама  теря- 
ется, но  онъ  постыдился  и  вместо  того 
спросилъ: 

—  А  она  очень  плакала? 

—  Очень.  Страшно  плакала...  Просила 
англ1йскаго  адмирала  розыскать  тебя,  вотъ 
мы  и  искали. 

Миш-Ь  стало  вдругь  нестерпимо,  дослезъ 
жалко  маму.  Онъ  насупился,  захныкалъ 
и,  дергая  носомъ,  сказалъ  своимъ  шепе- 
лявымъ   басомъ: 


№  1  (7) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


13 


—  Вотъ  такъ  она  всегда:  потеряется,  а 
потомъ   плачетъ. 

Черезъ  десять  минуть,  Миша,  опять 
съ  Бойчикомъ  на  рукахъ,  уже  всходилъ 
по  трапу  на  англ1йск1й  пароходъ. 

Еще  молодая,  красивая  женщина,  вся 
въ  слезахъ,  такъ  и  накинулась  на  него. 
Она  прижимала  Мишу  къ  груди,  осыпала 
упреками  и  поц^)Луями,  она  и  плакала  и 
смеялась  и  едва-ли  помнила,  что  говорила: 

—  Что  ты  над'1.лалъ,  скверный  маль- 
чишка... голубчикъ  мой!..  Тебя  надо  вы- 
с-Ьчь!..  Какъ  ты  меня  напугалъ,  мой  маль- 
чикъ,  мой  родной!..  Ахъ,  какъ  я  вамъ 
благодарна,  господинъ  офицеръ!..  Бойчикъ, 
да  пошелъ-же  вонъ!..  Какъ  безконечно  я 
вамъ    благодар  на ! . . 

Русск1й  офицеръ,  который  вм-Ьст-Ь  съ 
Мишей  поднялся  на  палубу,  былъ  видимо 
польщенъ  и  вниман1емъ  столпившихся  пас- 
сажировъ,  и  этой  горячей,  страстной  бла- 
годарностью матери. 

Онъ  улыбался,  охорашивался,  расшар- 
кивался и  все  твердилъ: 

—  Ради  Бога,  сударыня...  как1е  пустя- 
ки!.. Ради  Бога...  что  вы-съ!.. 

Но  Мишина  мама  уже   не  слушала  его. 


Она  кинулась  къ  борту  парохода  и,  пере- 
гнувшись, закричала  по-англ1йски  молча- 
ливому англ1йскому  офицеру: 

—  О,  какъ  я  вамъ  благодарна,  дорогой 
сэръ!  Какъ  безм'1>рно,  отъ  всей  души,  я 
вамъ    благодарна!.. 

На  этотъ  разъ  молчаливый  офицеръ  былъ 
поставленъ  въ  тяжелое  положение.  Съ  нимъ 
говорила  лэди,  говорила  на  прекрасномъ 
англ1йскомъ  язык^>,въ  глазахъ  ея  блест-Ьли 
слезы.  Промолчать  и  теперь  было-бы  не- 
учтиво, но  и  говорить  —  было  совершенно 
противъ  обыкновен1я.  И  потому  офицеръ 
выбралъ  золотую  середину.  Онъ  очень 
в'Ьжливо  привсталъ,  вынулъ  изо  рта  трубку 
и  почтительно  снялъ  передъ  лэди  фуражку. 
На  одно  мгновен1е  показалось  даже,  что  его 
бритыя  губы  какъ  будто  раздвинулись  и  что 
онъ  произнесъ  что-то  въ  род-Ь  :  «а11  г1§Ы:!» 
Но,  можетъ  быть,  это  только  показалось, 
потому  что  черезъ  минуту  маленьк1й,  ще- 
гольской катерокъ  уже  опять  несся  по 
волнамъ,  и  англичанинъ  снова  сид'Ьлъ  на 
корм'Ь  въ  своей  британской  поз'Ь:  —  не- 
возмутимый, сухой,  ровный,  какъ  палка, 
съ  непроницаемымъ  лицомъ  и  съ  забытой 
трубочкой  въ  углу  бритыхъ,  тонкиХъ  губъ... 


Александръ  Яблоновск1'й. 


(Продолокенк  'слЪдуетъ). 


НА  ЮЖНЫЙ  полюсъ. 


Изъ  дневника  Эрнеста  Шэкльтона. 


Переводъ  съ  англ.   Л.  Б. 


Когда  начиналась  война,  Эрнестъ  Шэкль- 
тонъ,  знаменитый  англ1йск1й  путешествен- 
никъ,  _прославивш1йся  своей  экспедиций 
на  Южный  полюсь,  отправился  вторично 
въ  полярныя  моря.  На  этотъ  разъ  онъ  на- 
меревался изучить  век,  части  полярнаго 
материка.  Къ  несчастью,  обил1е  ледяныхъ 
горъ  и  огромное  количество  сплошного 
льда  м-Ьшали  экспедиц1и  высадиться  на 
материкъ  —  и,  начиная  съ  января  1915 
года,  судно  Шэкльтона  было  заперто  среди 
огромныхъ  льдинъ. 

Н'Ьсколько  м'Ьсяцевъ  спустя,  судно  было 
разбито  нев-Ьроятнымъ  давлен1емъ  льда. 
Шэкльтонъ  и  его  спутники,  —  вс'Ьхъ  ихъ 
было  28  челов-Ькъ,  —  очутились  на  плаву- 
чихъ  льдинахъ,  уносившихъ  ихъ  къ  се- 
веро-западу. 

Въ  апр^л-Ь  1916  г.  уб^жищемь  изсл^.- 
дователей  служилъ  лишь  небольшой  ле- 
дяной островокъ,  грозивш1й  раздробиться. 
Къ  счастью,  они  находились  недалеко  отъ 
Слоноваго  острова. 

Шэкльтонъ  р-Ьшйлъ  добраться  до  этого 
острова  на  трехъ  оставшихся  лодкахъ; 
назывались  эти  лодки:  «Дэдли-Докеръ», 
«Стэнкомъ-Уилсъ»  и  «Джемсъ-Кердъ».  По- 
сле  н-Ьсколькихъ  дней  тяжелаго  плаван1я 
изследователи  причалили  къ  Слоновому 
острову. 

Разсказъ  Шэкльтона  передаетъ  т-Ь  вол- 
нующ1Я  переживан1я,  которыя  выпали  на 
долю  смелыхъ  путешественниковъ  во  вре- 
мя ихъ  пребыван1я  на  острове  и  опаснаго 
16-ти  дневнаго  переезда  всл-Ьдъ  за  т-Ьмъ. 


—  «Къ  Слоновому  острову  впервые  при- 
чаливало судно.  Я  хот^лъ,  чтобы  честь 
вступить  первымъ  на  берегъ  досталась 
младшему  члену  нашей  экспедиц1и,  и  я 
вел^лъ  Блэкборро  прыгнуть  за  бортъ. 
Онъ  замешкался,  и  я  —  можетъ-быть 
несколько  грубо  —  помогъ  ему  сойти. 
Очутившись  на  земле,  онъ  тотчасъ  же,  не 
говоря  ни  слова,  уселся  на  скале.  Это  на- 
помнило мне,  что  у  бедняги  были  отмо- 
рожены ноги. 

Мы  высадили  повара,  съ  печкой  и  банка- 
ми сгушеннаго  молока.  Вташивъ  затемъ 
лодки  и  провиз1ю  на  берегъ,  мы  съ  на- 
слажден1емъ  принялись  за  горяч1й  обедъ, 
первый  за  всю  последнюю  неделю. 

Наши  нервы  были  страшно  напряжены. 
Мы  буквально  сходили  съ  ума  отъ  радости: 
одни  катались  по  песку,  точно  выпивъ 
черезчуръ  много,  —  цруг1е  забавлялись 
камушками,  смеялись  и  пели,  какъ  ма- 
леньк1я  дети  передъ  чудесами  рождествен- 
ской елки.  Недостатокъ  пищи,  безсонныя 
ночи,  непрерывная  борьба  сделали  насъ 
настолько  слабыми,  что  мы  были  не  спо- 
собны ни  на  малейшее  усил1е;  нашихъ  силъ 
хватало  лишь  на  то,  чтобы  разбить  палатки 
и  забраться  въ  уютное  убежище.  Такъ  мы 
проспали  съ  трехъ  часовъ  по-полудни  до 
утра  следующаго  дня. 

Маленьк1й  пляжъ,  на  которомъ  мы  очу- 
тились, былъ  далеко  не  безопасенъ,  а 
недоступныя  скалы,  окружавш1я  его,  де- 
лали   невозможной    всякую    попытку    про- 


Судно      Епаигапсе    ,    па  котором!,  отправился  въ  полирмх  н)   эксг1ед1щ1ю   Эрнесп 
Шэкльтонъ  со  своими  спутниками. 

Судно  это  иги)СЛ-Ьдст1ии  погполо  среди  льдовъ. 


16 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  1   (7) 


никнуть  внутрь  острова.  Во  что  бы  то  ни 
стало,  надо  было  искать  другого  убежища. 

На  сл-Ьдующее  утро  всЬ  поднялись  очень 
рано.  Я  р-Ьшилъ  отправить  Уайльда  на 
лодк'Ь  «Стэнкомъ-Уилсъ»  на  розыски  бол'Ье 
надежнаго  м-Ьста  для  стоянки. 

Около  восьми  часовъ  Уайльдъ  вернулся  и 
сообщилъ,  что  онъ  нашелъ  на  разстоян1и 
десяти  километровъ  отъ  нашего  м'Ьста  не- 
большой выступъ,  покрытый  пескомъ  и 
достаточно  высок1й,  чтобы  не  быть  зали- 
ваемымъ  водой.  Его  описан1е  привело  меня 
въ  восторгъ,  и  я  р'Ьшилъ  отправиться  туда 
въ  сл'Ьдующее  же  утро. 

Мысъ  этотъ,  однако,  былъ  далекъ  отъ 
идеальнаго  пристанища.  Дв-Ьсти  метровъ 
пространства,  покрытаго  мелкими  камуш- 
ками, на  которомъ  бушуютъ  в'Ьтеръ  и 
волны;  единственной  защитой  со  стороны 
земли  служилъ  скатъ  высокаго  глетчера, 
а  со  стороны  моря  —  н%сколько  высокихъ 
скалъ. 

Въ  сл-Ьдующ1е  дни  мы  были  заняты 
заготовкой  провиз1и  и  устройствомъ  — 
поскольку  это  было  возможно  —  бол-Ье 
комфортабельныхъ  услов1й  существова- 
Н1Я.  Мои  спутники  изнемогали.  Скверное 
состоян1е  здоровья  стало  сказываться  и 
на  С0СТ0ЯН1И  ихъ  духа...  Я  рЪшилъ  от- 
правиться съ  н-Ьсколькими  людьми  на  од- 
ной изъ  лодокъ  въ  южную  сторону,  что- 
бы просить  тамъ  о  помощи  до  наступлен1я 
зимы. 

Командован1е  надъ  остаткомъ  экспеди- 
ц1и  я  передалъ  моему  другу  Уайльду,  и 
снова  —  на  спасательной  лодк'Ь  —  дов'Ь- 
рилъ  свою  жизнь  страшн-Ьйшему  изъ  океа- 
новъ,  чтобы  искать  помощи  на  разстоян1и 
1200  километровъ. 

Была  осень,  худшее  время  года,  и  ни- 
когда скверная  репутац1я  жестокаго  Антарк- 
тическаго  океана  не  была  бол-Ье  заслужен- 
ной. Казалось,  что  вечная  буря  свир'Ьп- 
ствуетъ  въ  немъ.  Мы  не  им-Ьли  ни  минуты 
отдыха.  Непрерывная  острая  и  дикая  борь- 
ба за   жизнь.  Непосредственная   опасность 


поглощала  насъ  всец-Ьло,  ибо  въ  каждомъ 
порыв'Ь  моря  таился  врагъ,  готовый  нане- 
сти намъ  смертельный  ударъ. 

Насъ  было  шестеро  въ  лодк'Ь,  и  мы  чере- 
довались: трое  сторожили  въ  течен1е  че- 
тырехъ  часовъ,  а  трое  отдыхали.  Одинъ 
былъ  за  рулемъ,  другой  у  паруса,  трет1й 
долженъ  былъ  черпать  воду,  которая  съ 
каждой  волной  заливала  наше  несчастное 
судно  и  угрожала  потопить  его. 

Какъ  могла  наша  скорлупа  противо- 
стоять дикому  урагану?  Мы  знали,  что 
предпр1ят1е  наше  безумно,  но  другого  вы- 
хода не  было,  потому  что  22  нашихъ  това- 
рища были  покинуты  на  пустынномъ  ост- 
ров'Ь  и  обречены  на  смерть  отъ  голода  и 
холода. 

Мысль  эта  ободряла  насъ  и  поддержи- 
вала въ  насъ  в'Ьру.  Мы  продвигались 
впередъ. 

Въ  то  время  какъ  новая  стража  дрожала 
отъ  холода  на  мостик-Ь  (если  можно  наз- 
вать мостикомъ  узкую  платформу  впереди 
лодки),  т'Ь,  которыхъ  только-что  см'Ьнили, 
лежали,  скорчившись,  въ  м^ховыхъ  мйш- 
кахъ,  оставленныхъ  товарищами.  Они  ста- 
рались разогр-Ьть  свои  замерзш1е  члены  и 
забыться  въ  короткомъ  сн-Ь.  Но  не  всегда 
можно  было  позволить  себ'Ь  этотъ  отдыхъ. 
Не  усп'Ьвали  мы  закрыть  тлаза,  какъ  насъ 
затопляла  волна.  Приходилось  вставать  и 
черпать  воду  вс-Ьми  доступными  способа- 
ми, посл^  чего  мы  опять  укладывались, 
еще  бол^Ье  продрогш1е  и  промокш1е.  За  все 
время  этого  путешеств1я  намъ  не  удалось 
просохнуть,  и  одежда  наша,  которую  мы 
не  м'Ьняли  въ  течен1е  7  м-Ьсяцевъ,  настолько 
отверд-Ьда  отъ  холода,  что  она  причиняла 
острую  боль  т'Ьлу,  т^Ьмъ  бод-Ье  чувствитель- 
ную, что  платье  было  пропитано  солью. 
Мы  были  покрыты  ранами,  отъ  которыхъ 
мы  очень  страдали,  особенно  изъ-за  мор- 
ской воды  и  холода. 

Когда  насталъ  6-ой  день,  я  почувство- 
валъ,  что  «Джемсъ-Кердъ»  потеряла  силу 
сопротивления.  Она  уже  больше  не  подни- 


Л2  1  (7) 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


17 


малась  на  гребн-Ь  волны  и  казалась  непод- 
вижной. Надо  было  во  что  бы  то  ни  стало 
выгрузить  'ИЗЛИШН1Й  балластъ.  Мы  выбро- 
сили за  борть  все,  въ  чемъ  не  было  край- 
ней необходимости,  и  очистили  лодку  отъ 
льда.  Посл'Ь  этой  работы,  она  вновь  стала 
мужественно  подниматься  и  продолжать 
свою  борьбу  съ  бурей. 

На  сл'Ьдующ1й  день  была  хорошая  пого- 
да. Впервые  со  дня  нашего  отъ'Ьзда  стало 
возможно  ор1ентироваться;  несмотря  на 
бурю,  мы  сд'Ьлали  половину  нашего  пу- 
ти. Солнце  насъ  согр-Ьвало,  и  мы  почувст- 
вовали себя  ожившими:  хороша  все-таки 
жизнь! 

Хорошая  погода  продолжалась,  однако, 
недолго.  На  сл-Ьдующ1й  день  вновь  забуше- 
вала буря.  Ночью,  я  былъ  за  рулемъ, 
когда  вдругъ  зам'Ьтилъ  на  горизонте,  б^.- 
лую  ЛИН1Ю.  Думая,  что  это  просв'Ьтъ, 
я  разбудилъ  товарищей,  но  вскор-Ь  мы  бы- 
ли разочарованы  въ  своихъ  ожидан1яхъ: 
это  былъ  лишь  гребень  огромной  волны. 
Вотъ  уже  26  л^.тъ,  какъ  я  путешествую  по 
морямъ  и  какъ  я  испытываю  ихъ  злобу, 
но  никогда  еще  я  не  видалъ  ничего  подоб- 
наго. 

Это  была  не  волна,  это  грозно  подни- 
мался весь  океанъ,  н'Ьчто  могучее  и  страш- 
ное, что  приближалось  къ  намъ,  чтобы 
поглотить  насъ. 

Минуты,  которыя  посл-Ьдовали  за  этимъ, 
мн-Ь  казались  стол'Ьт1ями  —  я  не  см^^лъ 
дышать.  Я  ждалъ  конца...  Насъ  окружила 
кипящая  п-Ьна.  Мы  почувствовали  себя 
поднятыми,  зат-Ьмъ  сразу  брошенными  въ 
пропасть...  И  еще  разъ  Провид'Ьн1е  спасло 
насъ  въ  положен1и,  пережить  которое  ка- 
залось невозможнымъ. 

Но  въ  какомъ  мы  были  состоян1и!  Б'Ьдная 
наша  лодка  «Джемсъ-Кердъ»,  наполненная 
водой  до  краевъ,  обезсиленная  неравной 
борьбой,  не  могла  больше  сопротивляться 
разбушевавшейся  стих1и.  Съ  настойчи- 
востью людей,  борющихся  за  жизнь,  мы 
начали    черпать    воду.    Мы    чувствовали, 


какъ  постепенно  наше  храброе  суденышко 
набиралось  силъ  и  ^начинало  плавать... 
Мы  были  спасены! 

И  тогда  насъ  стала  мучить  жажда! 
Жажда  —  худшее  изъ  страданий.  Время 
текло,  какъ  въ  кошмарномъ  сн^;  губы  наши 
гор-Ьли  и  языкъ  опухъ.  В-Ьтеръ  дулъ  очень 
сильно,  море  оставалось  сквернымъ,  но 
сознан1е  опасности  д-Ьдало  насъ  нечувстви- 
тельными; наша  мучительная  жажда  не 
давала  намъ  думать  ни  о  чемъ  другомъ. 
Мы  всЬ  молчали.  Было  жутко.  Часы  про- 
ходили, одинаково  печальные  и  мрачные. 
Регулярно,  посл-Ь  опред-Ьленныхъ  проме- 
жутковъ,  мы  получали  кружку  молока, 
которая  согр-Ьвала  насъ  и  на  минуту  уто- 
ляла жажду.  Это  были  счастливые  моменты, 
къ  сожал^,н1ю  очень  р^дк1е,  потому  что 
жажда  вскоре,  овладевала  нами  съ  новой 
с  шой. 

8-го  мая  мы  почувствовали  близость 
земли,  хотя  изъ-за  скверной  погоды  мы 
ничего  не  могли  различить.  Въ  полдень 
мы  зам-Ьтили  среди  тучъ  черныя  скалы. 
Прошло  ровно  14  дней,  какъ  мы  отчалили 
отъ  берега.  Хотя  мы  были  измучены  жаж- 
дой и  холодомъ,  мы  испытали  всю  силу 
радости  въ  ослаб'Ьвшихъ  сердцахъ.  Скоро 
кончатся  наши  мучен1я! 

Увы!  —  не  такъ  скоро,  какъ  мы  пола- 
гали. Природа,  казалось,  находила  удо- 
вольств1е  въ  томъ,  чтобы  обрушиться  на 
насъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  мы  готови- 
лись торжествовать  поб-Ьду.  Буря  уси- 
ливалась въ  то  время,  какъ  мы  приближа- 
лись къ  скалистому  берегу;  не  было  ни 
одной  бухты,  ни  одного  м-Ьстечка,  къ  ко- 
торому можно  было  причалить.  Волны  съ 
шумомъ  разбивались  о  камни.  Не  было  воз- 
можности подойти.  Ночь  опускалась.  Приш- 
лось бросить  якорь  и  ждать  утра.  Ужасная 
ночь.  Буря  свир'Ьпствовала,  вЪтеръ  за- 
вывалъ,  туманъ  пронизывалъ  насъ  наск- 
возь. Мы  съ  нетерп'Ьн1емъ  ждали  св^-та, 
но  съ  наступлен1емъ  утра  еще  ясн'Ье  об- 
наружился  ужасъ   нашего  положен1я:   в-Ь- 


18 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№1  (7) 


теръ  гналъ  насъ  къ  берегу,  и  намъ  пред- 
стояло   быть    разбитыми,    уничтоженными. 

Поб'Ьдить  гигантск1я  силы  океана,  бо- 
роться столько  дней  съ  бушующими  вол- 
нами, перенести  столько  страданий,  столь- 
ко лишен1й,  чтобы  погибнуть  зд-Ьсь,  глупо, 
у  берега,  къ  которому  мы  стремились. 
Какая  ужасная  ирон1я  судьбы!  Н^.тъ,  намъ 
надо  бороться  до  конца  —  если  погибнемъ 
мы,  это  будетъ  также  гибелью  22  несчаст- 
ныхъ,  чья  надежда  была  только  на  насъ. 
Ради  нихъ  хотя-бы  мы  должны  были  бо- 
роться во  что  бы  то  ни  стало.  Но  что  д'Ь- 
лать?    Борьба     была    слишкомъ    неравна. 

Въ  тотъ  моментъ,  когда  волна  должна 
была  прибить  насъ  къ  берегу,  в-Ьтеръ 
вдругъ    затихъ.    Мы    поб-Ьдили    природу. 


она  устала  мучить  насъ,  она  исчерпала  всЬ 
свои   утонченныя  жестокости. 

Она,  наконецъ,  оставила  насъ  въ  покой. 
Лодка  «Джемсъ-Кердъ»  провела  эту  ночь 
спокойно   въ   тихихъ   водахъ. 

Но  теперь,  когда  миновала  опасность, 
съ  новой  силой  возобновились  мучен1я 
жажды.  Во  что-бы  то  ни  стало,  надо  было 
причалить  къ  берегу  на  сл-Ьдующ1й  день. 

Какъ  только  мы  бросили  якорь  и  очу- 
тились на  песчаномъ  берегу,  мы  услышали 
волшебную  музыку;  это  было  журчан1е 
источника  у  нашихъ  ногъ.  Мы  бросились 
на  кол-Ьни,  приникли  и  жадными  глотка- 
ми стали  пить  чистую  св-Ьжую  воду,  ко-' 
торая  давала  намъ  новую  жизнь.  Какое  это 
было  счастье!..» 


Э.  Шэкльтонъ. 


-^?= 


Ке^ПКО  1ЮМШ1 

МОСКВА. 


«Изъ  края  въ  край,  изъ  града  въ  градъ 
судьба,  какъ  вихрь,  людей  мятетъ»...  Ка- 
жется, будто  не  три  года,  а  уже  ц-Ьлыя  сто- 
л^Т1я  живемъ  мы  подъ  чужимъ  небомъ 
прекрасныхъ,  но,  увы!  чужихъ  Парижа, 
Берлина,  Лондона. 

И  забывается  все,  что  было.,  и  за  вели- 
чественными дворцами  стараго  Парижа  та- 
ютъ  и  тл-Ьютъ  вид-Ьн1я.  нашей  далекой 
Москвы. 

Мечтательный  Версаль,  стрЪлы  парад- 
ныхъ  улицъ,  р-Ьзные  мосты,  сковавш1е  чу- 
жую р-Ьку,  потоки  автомобилей,  п-Ьшехо- 
довъ,  ф1акровъ,  велосипедовъ,  задумчивая 
строгость  Елисейскихъ  полей,  —  и  еще 
нед-Ьля,  еще  день,  и  не  сможемъ  мы  и  раз- 
сказать,  какъ  жили  тамъ,  когда-то,  какъ 
выгляц-Ьла  наща  р-Ька,  наши  соборы,  наши 
дворцы  и  музеи. 

Если  суждено  еще  долго  намъ  быть  на 
чужбине,  такъ  хоть-бы  во  сн-Ь  увид-Ьть 
намъ  Васил{я  Блаженнаго,  хоть-бы  въ 
грезахъ  еще  разъ  с-Ьсть  на  санки  и  прое- 
хать притаившимся  Кремлемъ... 


Дв-Ьсти  л-Ьтъ  спалъ  Кремль.  Двести 
л-Ьтъ,  съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  Петръ  перенесъ 
столицу  въ  Москву,  ждалъ  онъ  новой  жиз- 
ни. И  она  пришла,  новая  жизнь,  новая  не- 
воля, глядящая  изъ  теремовъ,  гд-Ь  томи- 
лись боярыни  1оаннова  двора,  на  сонную 
мелеющую  Москву-р^ку,  отъ  которой  — 
тишь  и  неподвижность  по  всему  великому 
городу. 


* 
*      * 


Позваниваютъ  колоколенки  на  пустын- 
номъ  Арбат-Ь,  гудитъ  колоколъ  Ивановой 
колокольни,  колоколъ  —  въ  четыре  ты- 
сячи пудовъ.  Черезъ  Спасск1я,  Никольск1я, 
Тайницк1я  ворота 'сп-Ьшитъ  народъ  въ  со- 
боры, удивленные  проходятъ  иностранцы 
и,  озираясь,  оглядываютъ  невиданныя  кар- 
тины. 

Удивляетъ  ихъ  тридцать  одна  кремлев- 
ская башня,  каменная  стЪна,  окружающая 
Кремль,  выстроенная  Дмитр1емъ  Дон- 
скимъ  на  см-Ьну  выгор-Ьвшихъ  деревянныхъ, 
Кремлевск1е  соборы,  диковинные  Царь- 
колоколъ  и  царь-пушка. 

Архангельск1й,  стар-Ьйш1й  изъ  соборовъ, 
облупленъ,  потрескался.  Зд-Ьсь  лежатъ 
мощи  царевича  Дмитр1я,  зар-Ьзаннаго  при 
Годунов-Ь. 

Успенск1й  соборъ,  причудливо,  на  италь- 
ЯНСК1Й  ладъ,  выстроенъ  въ  XIV  столет1и 
пр1-Ьзжимъ  архитекторомъ  Ф1оравенти.  Въ 
немъ  отъ  в-Ька  в-Ьнчались  русск1е  цари, 
при  Анн^  1оанновн-Ь  онъ  гор-Ьлъ,  при 
Александр-Ь  I  его  ограбили  французы, 
увезш1е  изъ  него  и  серебро,  и  золото, и 
драгоценные  камни. 

Башня  Ивана  Великаго,  стремящаяся 
вверхъ,  заостренная  въ  сорокъ  шесть  са- 
женъ  къ  небу.  А  у  подножья  ея  исполин- 
СК1Й  царь-колоколъ  съ  единственной  его 
истор1ей. 

Въ  память  избавлен1я  отъ  голода  зака- 
залъ  его  въ  1605  году  Борисъ  Годуновъ. 
Долго   его   отливали,    но    подняли-ли   его 


20 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


на  колокольню  и  благов-Ьстили-ли  въ  него, 
и  когда  онъ  упалъ,  —  неизв'Ьстно.  Только 
въ  1654  году  былъ  приказъ  Алекс-Ья  Ми- 
хайловича, —  Тишайшагс  и  богомольн-Ьй- 
шаго  царя,  —  перелить  его  заново.  Пере- 
лить перелили ;  стало  въ  немъ  8000  пудовъ, 
но  поднять  на  колокольню  не  смогли.  Такъ 
и  пролежалъ  онъ  четырнадцать  л-Ьтъ,  и 
только  въ  1668  году  самоучка-мастеръ 
сум-^лъ  его  поднять,  при  чемъ  подымали 
его  въ  продолжен1и  девяти  м'Ьсяцевъ. 

Прозвонивъ  тридцать  три  года,  онъ  снова 
упалъ  и  разбился.  И  снова  его  переливали, 
прибавивъ  м-Ьди  и  олова. 

И  снова  стали  поднимать,  и  снова  его 
уронили,  и  отбили  край.  Такъ  онъ  и  оста- 
вался въ  земл'Ь  до  1836  года,  когда,  при 
император'Ь  Николае.  I ,  его  поставили  на 
гранитный  пьедесталъ. 

На  поверхности  его,  подъ  фризомъ, 
фигуры  Спасителя,  1оанна  Предтечи,  св. 
Анны.  Въ  двухъ  надписяхъ  излагается  его 
судьба,  а  въ  отверст1е,  образовавшееся 
отъ  отбитаго  края,  могутъ  прол-Ьзть  н-Ь- 
сколько  челов'Ькъ.    Въ  холодныя  зимы  вну- 


три него  ночевали  тайкомъ  бездомные  бро- 
дяги. 

Неподалеку  отъ  колокола  другое  чу- 
до —  царь-пушка,  отлитая  въ  1586  году 
при  Грозномъ  цар-Ь  русскимъ  мастеромъ 
Антономъ  Чеховымъ.  Дуло  ея  шириной 
въ  2  аршина,  а  в'Ьситъ  она  2400  пудовъ. 

У  этихъ  двухъ  «чудесъ»  ц-^лыми  часами 
стоитъ  толпа  з'Ьвакъ,  слушая  разсказы 
выцв-Ьтшаго  подсл-Ьповатаго  инвалида  въ 
старомодной  фуражк-Ь  съ  краснымъ  око- 
лышемъ.  Все  забылъ  старикъ  и  все  путаетъ. 
И  Петра  онъ  помнить,  и  съ  1оанномъ  Ка- 
зань бралъ,  и  Гришку  Отрепьева  на  але- 
барду ловилъ,  когда  изъ  окна  его  выбро- 
сили   взбунтовавш1еся    бояре. 

Серьезный  паломникъ  послу шаетъ,  голо- 
вой поведетъ  и  пойдетъ  дальше. 

Пройдите  площадь.  На  противополож- 
ной сторон-Ь  уже  —  другая  жизнь. 

Здан1е  суда.  Ведутъ  два  солдата  моло- 
денькаго  арестанта.  На  лйстниц-Ь  присяж- 
ный пов-Ьренный  во  фрак-Ь  и  б-Ьлой  маниш- 
ке., горячась,  что-то  доказываетъ  пожилой 
дам'Ь. 


№  1  (7) 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


21 


Чрезъ  Троицк1я  ворота  на  Знаменку,  гро- 
мыхаетъ  грузовикъ  съ  порожними  бочками. 
Поверхъ  ихъ  примостился  рыж1Й  скуластый 
солдатъ,  и  лицо  его  расплывается  отъ 
блаженства. 

Наслушавшись  инвалида,  з-Ьваки  пере- 
ходятъ  къ  памятнику  Александра  II -го. 
■Памятникъ  окруженъ  галлереей,  на  ст-Ь- 
нахъ  которой  портреты  вс-Ьхъ  русскихъ 
царей. 

Снова  разсказы  —  см-Ьсь  правды  и  не- 
былицы. А  внизу  по  запорошенной  сн^- 
гомъ  Москв'Ь-р'Ьк'Ь  съ  оглядкой  скопьзятъ 
конькоб-Ьжцы,  и...  по-прежнему  на  пра- 
вомъ  берегу,  гд-Ь-то  въ  Замосквор^чь-Ь  пе- 
резваниваютъ     запозцавш1Я     колоколенки. 


* 
*     * 


Пройдемъ  Никольскими  воротами.  Те- 
перь въ  дни  большевиковъ  шальной  сна- 
рядъ  повреди лъ  ихъ,  но  были  времена  иныя. 

Мы  на  Красной  площади,  противъ  Торго- 
выхъ  рядовъ. 

Посреди  площади  стоять  Мининъ  и  По- 
жарск1й,*,    избавители    Росс1и    отъ    смуты. 

Глядятъ  они,  какъ  кипитъ  купеческий 
людъ,  какъ  бойк1е  приказчики  уговарива- 
ютъ  покупателей,  какъ  струится  потокъ 
д-Ьловыхъ  людей  на  Ильинку,  къ  Бирж-Ь, 
какъ  въ  конц-Ь  площади  предъ  храмомъ 
Васил1я  Блаженнаго  старушки  кормятъ 
голубей,  хорошо  знающихъ  часъ,  когда 
имъ  даютъ  зерно. 


Васил1й  Блаженный,  давшш  имя  храму 
съ  архитектурой  исключительной  стран- 
ности и  яркости,  —  и  самъ  былъ  странный 
и  ярк1й. 

Въ  сел-Ь  Елохов-Ь,  поцъ  Москвой,  шестнад- 
цати-л-Ьтнимъ  парнемъ  работалъ  онъ  у 
деревенскаго  сапожника.  Зд-Ьсь  посети  лъ 
его  даръ  прозр-Ьн1я.  Къ  хозяину  пришелъ 
заказчикъ. 

—  Сапоги  сд-Ьлай  мн-Ь  покр-Ьпче,  чтобъ 
на  пять  л-Ьтъ  хватило! 


Усм-Ьхнулся   Васил1й. 

—  Ты  чего? 

—  Да  какъ-же,  ему  къ  вечеру  —  отхо- 
дить, а  онъ  о  пяти  годахъ  думаетъ... 

И,  точно,  къ  вечеру  отошелъ  заказчикъ, 
померъ,  а  молва  о  Васил!и  пошла  по  селамъ 
и  докатилась  до  Москвы. 

Богатый  бояринъ  подарилъ  ему  однажды 
соболью  шубу.  Въ  ней  пошелъ  Васил1й 
на  базаръ  и  встр-Ьтилъ  двухъ  жуликовъ. 
Одинъ  изъ  нихъ  легъ  и  притворился  мерт- 
вымъ,  желая  вместо  савана  получить  шубу. 
И,  точно,  —  Васил1й  прикрылъ  его  шубой, 
но  сказалъ:  «будь-же  отнын-Ь  мертвъ  за 
лукавство  твое,  ибо  писано:  лукав1и,  да 
погибнуть!».. 

Воръ  тутъ-же  умеръ. 

Въ  1547  году,  уже  въ  пожилыхъ  годахъ, 
святой  юродивый  пришелъ  въ  Вознесен- 
ск1й  соборъ  и  долго  плакалъ  о  грядущемъ 
б-Ьдств1и.  На  утро  велик1й  пожаръ  истре- 
билъ  полъ  -  Москвы,  а  вм-Ьст-Ь  и  монастырь. 

1оаннъ  Грозный  заложилъ  въ  память 
Васил1Я  Блаженнаго  на  кладбищ-Ь  во  имя 
Троицы,  на  м'Ьст-Ь  его  погребен1я, церковь 
во   имя   Покрова   Пресвятыя   Богородицы. 


22 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№1  (7) 


ВпослЪдствхи,  претерп'Ьвъ  многая  изм'Ь- 
нен1я,  она  развилась  до  нын-Ьшняго  храма. 
Его  грабили  поляки  (въ  1612  г.)  и  францу- 
зы (въ  1812  г.),гор'1>лъ  онъ  въ  1626 и  1668  г. г. 
При  Петрй  въ  него  были  перенесены  главы 
15  церквей.  Обновляли  его  также  дважды: 
при  Елизавет-Ь  и  Александре. ,  когда  онъ, 
потерявъ  первоначальный  планъ,  былъ  об- 
несенъ  решеткой,  раскрашенъ  снаружи 
и  внутри  и  разукрашенъ  пестрыми  из- 
разцами. 

Нын-Ь  въ  немъ  8  соединенныхъ  и  распо- 
ложенныхъ  вкругъ  главнаго  прид'Ьла  ба- 
шенъ.  Каждая  им'Ьетъ  особую  форму,  каж- 
дая по  своему  раскрашена.  Вс^.  вм-Ьст-Ь 
образуютъ  он^  цв'Ьтен1е,  бол'Ье  пестрое, 
ч-Ьмъ  клумбы  въ  ма-Ь. 


*     * 


Съ  Красной  площади,  пройдя  Иверскую 
часовню,    гд'Ь    предъ    чудотворной    иконой 


Божьей  Матери  теплятся  неугасимые  огни, 
проходимъ  на  Театральную  площадь,  къ 
Большому   театру. 

Памятникъ  величественной  Александро- 
вой Импер1и.  Стройныя  колонны,  велико- 
л-Ьпный  фронтонъ  и  вознесенная  къ  небу 
бронзовая  колесница  съ  могучими  конями, 
еле  сдерживаемыми  возницей. 
.  Гостинница  Метрополь,  напротивъ,  пере- 
несетъ  насъ  сразу  на  сто  л'Ьтъ  въ  гущу  со- 
временной Европы,  съ  ея  крикливымъ, 
непростымъ  и  невеличественнымъ- стилемъ, 
съ  ея   надуманной   пестротой. 

Но  и  это  здан1е  разд'Ьлило  обычную  мос- 
ковскую судьбу:  гор'Ьло,  рушилось,  и  вни- 
мательный п'Ьщеходъ  разглядитъ  на  Метро- 
пол-Ь,  вверху,  надпись:  «тотъ,  кто  строитъ 
свой  домъ,  научается  жить»... 

Пойдемъ  дальше.  Посп'Ьшимъ  пройти 
чрезъ  Охотные  ряды,  пока  разбитные  пар- 
нишки не  затащили  насъ  въ  темную  лавку 


№  1   (7) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


23 


и   не   заставили   купить  жирнаго   каплуна 
или  пудовую  севрюгу. 

—  Баринъ,   баринъ,   возьмите,   возьмите 
св'Ьженькихъ  яичекъ... 

—  Баринъ,  а  баринъ,   на  инд'Ьйку  мою 
взгляни,   тяжел'Ьй   твоей   свиньи!.. 

—  Икорки,   икорки!.. 

—  Балычокъ! 

И  колышется  море  картузовъ,  шляпокъ, 
платковъ,   котелковъ. 


* 
*     * 


—  Пожалте,  пожалте,  —  хлопочутъ  из- 
возчики, —  моя  рыженькая  мигомъ  дом- 
читъ! 

^  Не  ■Ьзжайте  съ  нимъ,  вашбродь,  его 
лошадь  на-ходу     издохнетъ!.. 

—  Куда  прикажете  ? 

—  На  Тр1умфальную. 

—  До  Трухмальной  рупь  съ  четвертью! 
Цокая  языкомъ,  понукаетъ  старикъ  свою 

«рыжую»,  и  мы  взбираемся  на  Тверскую, 
крича  безчисленнымъ  п'Ьшеходамъ,  дергаясь 
отъ  грузовиковъ. 


■^0:^^ :2.:::^~ 


По  дорог'Ь  у  насъ  два  памятника.  У  дома 
генералъ-губернатора  —  б'Ьлый  генералъ, 
Михаилъ  Дмитр1евичъ  Скобелевъ,  у  Твер- 
ского   бульвара   —  бронзовый     Пушкинъ. 

На  общенародныя  средства  открытъ  этотъ 
памятникъ  въ  1880  году,  по  проекту  ху- 
дожника  Опекушина. 

И,  опять,  мы  на  Тверской.  Магазины, 
кофейни,  церкви.  Узко  въ  Москв'Ь.  Негд'Ь 
разъ^.хаться  трамваю,  извозчику,  автомо- 
билю. И  п'Ьшеходъ  опасливо  переходитъ 
Тр1умфальную  площадь,  сп-Ьша  къ  себ-Ь 
домой,  проходя  черезъ  ту  арку,  которую 
Москва  соорудила  въ  память  избавлен1я 
отъ  французовъ  и  которая  предназначена 
для  торжественнаго  въ-Ьзда  русскихъ  царей. 

Посл-Ьднимъ  ее  про^халъ  Николай  II,' 
посл'Ьдн1й   русск1й    царь. 


* 

*     * 


За  Триумфальной  аркой  меньше  стано- 
вятся дома,  шире  дворцы,  больше  зелени. 
Начинаются  предм'Ьстья.  Бутырки,  Ро- 
гожская, Дорогомилово  —  кольцомъ  охва- 
тываютъ  они  Москву. 

Въ  13-мъ  стол-Ьт1И  былъ  одинъ  Кремль. 


24 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


Потомъ  вокругь  него  выросъ  Китай-го- 
родъ  съ  его  семи-верстной  ст-Ьной.  Потомъ 
раскинулся  б'Ьлый  городъ,  отъ  его  ст'Ьны  — 
осталась  только  лин1я  бульваровъ,  потомъ 
онъ  опоясался  землянымъ  городомъ. 

Застроился  л-Ьвый  берегъ,  начали  засе- 
лять слободы  на  правомъ:  Татарская, 
Толмачевская  и  друпя,  —  такъ  зароди- 
лось фабричное  и  купеческое  Замоскво- 
Р'Ьчье.  Такъ  раскинулось  оно  своими  тру- 
бами и  фабричными  корпусами,  что,  если 
взлезешь  на  колокольню  Храма  Христа 
Спасителя,  что  на  л-Ьвомъ  берегу,  у  самой 
р-Ьки,  то  кажется,  будто  вдали  новый 
городъ.  Гудятъ  гудки,  дымить  дымъ,  рабо- 
Ч1Й  людъ  идетъ  на  работу.  Дальше  б^житъ 
окружная  жел-Ьзная  дорога.  Дальше  по 
шоссе  -Ьдутъ  на  рынокъ  тысячи  тел'Ьгъ,  и 
Н'Ьтъ  конца  ни  имъ,  ни  Москве. 


* 

*     * 

Будетъ-ли  опять?! 

Увидимъ-ли  снова  золотые  купола  испо- 
линскаго  «Христа  Спасителя»,  зайдемъ-ли 
въ  мощный  храмъ,  гд-Ь  во  всякомъ  камешк-Ь 
грезится  душа  создателя  храма  —  вели- 
каго  зодчаго  Витберга.  Зависть  враговъ 
не  дала  ему  совершить  весь  его  изумитель- 
ный планъ.  Витбергъ  умеръ  въ  изгнан1и. 
Изъ  его  плана  была  взята  лишь  часть,  и 
память  о  немъ  исчезаетъ. 

—  Будетъ-ли  опять?! 

Не  знаемъ. 

Но  упаси  насъ  Богъ  и  помилуй  потерять 
Москву  — -  мечту,  потерять  единственное 
наше  достоян1е  —  память  о  сокровишни- 
цахъ  русскаго  духа!.. 

Д.  Денисовъ. 


С1!1> 


•|^[Ь  сокгоьмщъ 


Рис.  А.  Койранскаго. 


Романъ  Р.  Стивенсона. 


ГЛАВА    XII. 

Военный   сов^тъ. 


Раздался  шумный  топотъ  на  палуб'Ь. 
Я  слышалъ,  какъ  люди  выб'Ьгали  изъ  ка- 
бинъ  и  спрыгивали  съ  такелажа.  И  выско- 
чивъ  въ  одно  мгновен1е  изъ  моей  бочки,  я 
нырнулъ  за  парусь,  проскользнулъ  въ 
сторону  кормы,  и  вынырнулъ  на  верхней 
палубЪ  какъ  разъ  во-время,  чтобы  присое- 
диниться  къ   Гектеру   и   доктору   Ливсэю. 

Зд'Ьсь  собралась  уже  вся  команда.  Ту- 
манная полоса  разс'Ьялась  почти  одновре- 
менно съ  появлен1емъ  луны.  Къ  юго-западу 
отъ  насъ  мы  увид-Ьли  два  низкихъ  холма, 
на  разстоян1и  н-Ьсколькихъ  миль  одинъ 
отъ  другого,  а  вдали  за  однимъ  изъ  нихъ 
—  трет1й,  бол-Ье  высок1й  холмъ,  вершина 
котораго  все  еще  была  окутана  туманомъ. 
Вс'Ь  три  холма  были  заостренной  кони- 
ческой формы. 

Все  это  я  вид-Ьдъ  почти,  какъ  во  сн-Ь, 
потому  что  я  все  еще  не  могъ  придти  въ 
себя  отъ  пережитаго  страха.  Тогда  я  услы- 
шалъ  голосъ  капитана  Смолетта,  отдавав- 
шаго  приказан1я.  <'Испан1ола»  легла  подъ 
в'Ьтеръ,  и  теперь  шла  курсомъ  на  восточный 
конецъ  острова. 

"А  теперь,  ребята»,  сказалъ  капитанъ, 
когда  всЬ  паруса  были  убраны,  —  «кому 
изъ  васъ  приходилось  уже  вид^>ть  этотъ 
островъ  раньше?» 

«Мн-Ь,  сэръ»,  сказалъ  Сильверъ.  «Я  за- 
биралъ  зд^.сь  воду,  когда  плавалъ  пова- 
ромъ  на  одномъ  купц%». 


«Якорная  стоянка  находится  къ  югу,  за 
островкомъ,  не  такъ-ли»?  спросилъ  капи- 
танъ. 

«Да,  сэръ.  Островокъ  этотъ  зовется  «Ост- 
ровомъ  Скелета».  Это  когда-то  было  убе- 
жище пиратовъ,  и  одинъ  челов^къ  изъ 
нашей  команды  зналъ  вс-Ь  назван1я.  Вотъ 
этотъ  холмъ  на  с'Ьвер'Ь  называется  «Фокъ- 
мачта».  Холмовъ  этихъ  всего  —  три:  фокъ, 
марсъ  и  бизань,  сэръ!  Но  средн1й,  этотъ, 
вотъ,  ВЫС0К1Й,  окутанный  туманомъ, .  про- 
зывается еще  «Подзорная  Труба»,  потому 
что  съ  него  они  вели  наблюдение,  когда 
отстаивались  въ  бухт'Ь.  Зд'Ьсь,  сэръ,  съ 
вашего  позволен1я,  они  приводили  въ  поря- 
докъ  свои  корабли». 

«Вотъ,  у  меня  карта»,  сказалъ  капитанъ 
Смолеттъ.  «Взгляните-ка,  это-ли  будетъ 
это  м-Ьсто». 

У  Длиннаго  Джона  глаза  загорались, 
когда  онъ  взялъ  въ  руки  карту.  Но  уже  по 
одному  чистенькому  виду  новой  бумаги 
я  зналъ,  что  его  ждетъ  разочарован1е. 
Это  не  была  та  карта,  которую  мы  нашли 
въ  сундук-Ь  Билли  Боунса,  но  точная  коп1Я, 
совершенно  полная,  со  всЬми  именами, 
высотами  и  изм^.рен1ями  —  за  исключе- 
Н1емъ  только  красныхъ  крестовъ  и  прим-Ь- 
чан1й.  Какъ  ни  велико  было  разочарован1е, 
Сильверъ  сум-Ьлъ  скрыть  его. 

«Да,  сэръ»,  сказалъ  онъ.  «Это  вотъ  и 
есть  это  самое  м'Ьсто,  наверняка.    И  ловко 


26 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


начерчено.  Кто-бы  это  могъ  сд-Ьлать?  Пи- 
раты, думается  мн'Ь,  были  слишкомъ  не- 
в^>жественны.  А  вотъ  и  надпись:  х'Стоянка 
капитана  Кидда»,  точка  въ  точку,  какъ  на- 
зывалъ  ее  мой  товарищъ.  Туть  сильное  те- 
чен1е  проходить  вдоль  южнаго  берега  и 
поворачиваетъ  къ  с'Ьверу,  вдоль  западнаго 
побережья.  Совершенно  правильно,  сэръ, 
вы  легли  подъ  в'Ьтеръ.  Если  только  нам'Ь- 
рен1е  ваи1е  войти  въ  бухту  и  стать  въ  ней 
на  якорь,  а  лучшаго  м'Ьста  для  этого  вы 
и  не  нашли  бы». 

«Спасибо,  другъ»,  сказалъ  капитанъ  Смо- 
леттъ.  «Я  поздн'Ье  попрошу  васъ  помочь 
намъ.  Можете  теперь  итти». 

Я  былъ  пораженъ  хладнокров1емъ,  съ 
какимъ  Джонъ  сознался  въ  томъ,  что  зна- 
комь съ  островомъ.  И  признаться  я  дро- 
жалъ  отъ  страха,  когда  увид-Ьлъ,  что  онъ 
приближается  ко  мн-Ь.  Онъ,  конечно,  не 
зналъ,  что  я  подслушалъ  его  сов'Ьщан^е  у 
яблочной  бочки,  и  все-же  я  такъ  страшился 
его  жестокости,  цвулич1Я  и  могущества, 
что  съ  трудомъ  подавилъ  дрожь,  когда 
онъ  положилъ  мн'Ь  руку  на  плечо. 

«Да»,  сказалъ  онъ,  —  «пр1ятное  м-Ьстечко 
—  этотъ  островъ,  пр1ятное  для  молодого 
челов'Ька.  Ты  сможешь  тутъ  купаться, 
лазать  по  деревьямъ  и  охотиться  за  коза- 
ми. И  самъ,  какъ  козочка,  будешь  взби- 
раться на  холмы.  Эхъ,  я  чувствую,  что  самъ 
становлюсь  опять  молодымъ.  Я  чуть  было 
не  забылъ  про  мою  деревяшку.  Пр1ятно 
быть  молодымъ,  и  им'Ьть  всЬ  десять  паль- 
цевъ  на  ногахъ,  поверь  мн'Ь.  Когда  теб'Ь 
придетъ  охота  пойти  на  прогулку,  пораспро- 
си  старину  Джона,  а  онъ  приготовить  теб'Ь 
харчъ  на  дорогу». 

И,  похлопавъ  меня  самымь  дружескимъ 
образомъ  по  плечу,  онъ  заковылялъ  и 
быстро  скрылся   въ  трюм^.. 

Капитанъ  Смолеттъ,  кавалеръ  и  докторъ 
Ливсэй  разговаривали  на  мостик-Ь,  и  какъ 
ни  хот'Ьлось  мн%  немедленно  разсказать 
имъ  обо  всемъ  слышанномъ,  я  не  см^лъ 
открыто  вмешаться  въ  ихъ  разговоръ.  По- 


куда я  придумывалъ  подходящ1й  пред- 
логъ,  докторъ  Ливсэй  подозвалъ  меня. 
Онъ  позабылъ  внизу  трубку  и,  будучи 
страстнымь  курильщикомъ,  онъ  приказалъ 
мн^  сб'Ьгать  за  ней.  Но  лишь  только 
я  подошелъ  къ  нему  такъ  близко,  что  могъ 
говорить,  не  будучи  подслушаннымь,  я 
тотчасъ-же  выпалиль:  «Докторъ,  позвольте 
мн-Ь  сказать.  Уведите  капитана  и  кавалера 
въ  каюту  и  пошлите  за  мной.  У  меня  ужас- 
ныя  новости». 

Докторъ  слегка  взволновался,  но  въ 
ближайшее  мгновен1е  онъ  уже  быль  со- 
вершенно спокоень. 

«Спасибо,  Джимъ»,  сказалъ  онъ  громко. 
«Мн'Ь  только  это  и  нужно  было  знать», 
какъ  будто-бы  онъ  спрашивалъ  меня  о 
чемь-то. 

Съ  этими  словами  онъ  круто  повернулся 
и  присоединился  къ  двумь  другимь.  Они 
некоторое  время  потолковали,  и  хотя  никто 
изь  нихъ  не  повысиль  голоса  и  не  подалъ 
никакого  вида,  мн'Ь  было  ясно,  что  докторъ 
сообщилъ  ^1мъ  о  моей  просьб^Ь;  потому 
что  тотчасъ-же  я  услышаль,  какъ  капитанъ 
отдалъ  приказь  1ову  Андерсону:  «Свистать 
всЬхъ  наверхъ»! 

«Ребята»,  сказалъ  Смолеттъ  собравшей- 
ся команде, .  «Я  долженъ  сказать  вамь  кое- 
что.  Этотъ  островъ,  что  лежитъ  передъ 
нами,  и  есть  м'Ьсто,  къ  которому  мы  направ- 
лялись. Мистеръ  Трелонэй,  челов^,къ,  какъ 
вс'Ь  мы  знаемъ,  очень  щедрый,  спросилъ 
меня,  доволень-ли  я  командой,  и  такъ  какъ 
я  заявиль  ему,  что  не  могъ-бы  желать 
лучшей  работы  и  лучшаго  исполнения  обя- 
занностей, то  онъ,  я  и  докторъ  решили 
спуститься  въ  каюту  и  выпить  за  ваше  здо- 
ровье и  благополуч1е,  а  вамъ  будетъ  вы-, 
данъ  грогъ,  чтобы  вы  могли  выпить  за 
наше  здоровье.  Я  думаю,  что  распоряжен1е 
это  —  очень  любезное.  И  если  вы  того-же 
мн-Ьн1я,  то  вы  крикнете  громкое  морское 
«ура»  за  джентльмена,  который  отдалъ 
его» . 

Раздалось  «ура»,  само  собой  разум-Ьется; 


.'(И  выскочивъ  въ  одно  мгновен1е  изъ  моей  бочки,  я  нырнулъ^за  парусь» 


28 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


и  прозвучало  оно  такъ  дружно  и  громко, 
что,  признаюсь,  я  съ  трудомъ  могъ  пова- 
рить, что  эти  самые  люди  злоумышляютъ 
противъ  насъ. 

«Еще  разъ  «ура»  за  капитана  Смолетта», 
крикнулъ  Длинный  Джонъ,  когда  смолкли 
первые  клики. 

И  это  ура  раздалось  дружно  и  сердечно. 

Посл-Ь  этого  три  джентльмена  спусти- 
лись внизъ,  и  вскоре  посл^.  этого  присла- 
ли сказать,  что  Джима  Хоукинса  тре- 
бу ютъ  въ  каюту. 

Я  засталъ  ихъ  сидящими  вокругъ  стола, 
за  бутылкой  испанскаго  вина  и  тарелкой 
съ  изюмомъ.  Докторъ  курилъ,  снявъ  па- 
рикъ,  что,  какъ  я  зналъ,  бывало  у  негоприз- 
накомъ  волнен1я.  Иллюминаторъ,  выхо- 
дящ1й  на  корму, былъ  открыть,  потому  что 
была  теплая  ночь,  и  въ  него  видна  была 
луна. 

«Итакъ,  Хоукинсъ»,  сказалъ  кавалеръ, 
«ты  собираешься  сказать  что-то.  Говори-же»! 

Я  сд'Ьлалъ,  какъ  было  приказано,  и, 
насколько  могъ  коротко,  разсказалъ  весь 
разговоръ  Сильвера.  Никто  не  прерывалъ 
меня,  пока  я  не  кончилъ,  никто  не  сд'Ь- 
лалъ  даже  ни  единаго  жеста,  но  отъ  пер- 
ваго  слова  и  до  посл-Ьдняго  они  не  сводили 
съ  меня  глазъ. 

«Джимъ»,    сказалъ   докторъ,    «садись»! 

И  они  усадили  меня  за  столъ  рядомъ  съ 
собой,  налили  мн^  стаканъ  вина,  дали 
мн^.  изюма  и  вс^  трое,  одинъ  за  другимъ, 
выпили  съ  поклономъ  за  мое  здоровье, 
за  мою  удачу  и  отвагу. 

«Да,  капитанъ»,  сказалъ  кавалеръ,  «вы 
были  правы,  а  я  ошибался.  Я  признаю, 
что  я  —  оселъ,  и  жду  вашихъ  распоряже- 
ний». 

«Не  больше  оселъ,  ч'Ьмъ  я  самъ,  сэръ», 
возразилъ  капитанъ.  «Я  никогда  не  ви- 
далъ,  чтобы  команда,  замышляющая  мя- 
тежъ,  не  выказала-бы  этого  своевременно, 
что  дало-бы  возможность  принять  м'Ьры. 
Но  эта  команда  обманула  меня». 


«Капитанъ»,  сказалъ  докторъ.  «Съ  ва- 
шего позволен1я  —  это  заслуга  Сильвера. 
Зам-Ьчательный    челов-Ькъ»! 

«Онъ  будетъ  зам-Ьчательно  хорошъ  на 
вис-ЬлицЪ>,  возразилъ  капитанъ.  «Но  все 
это  —  слова,  не  ведущ1я  ни  къ  чему.  Я 
вижу  н'Ьсколько  пунктовъ  и,  съ  позволен1я 
мистера  Трелонэя,  я  назову  ихъ». 

«Вы,  сэръ,  —  капитанъ.  Вамъ  принад- 
лежитъ  слово»,  сказалъ  мистеръ  Трелонэй 
великодушно. 

«Первый  пунктъ»,  началъ  капитанъ.  «Мы 
должны  продолжать  путь,  потому  что  не 
можемъ  вернуться.  Если-бы  я  отдалъ  при- 
казъ  повернуться,  то  они  сразу  возмути- 
лись-бы.  Второй  пунктъ:  у  насъ  есть  время, 
по  меньшей  м'Ьр-Ь,  до  т^хъ  поръ,  когда 
кладъ  будетъ  найденъ.  Трет1й  пунктъ: 
есть  и  в-Ьрные  люди  среди  команды.  До 
драки  д-Ьло  дойдетъ  неизб-Ьжно,  рано  или 
поздно.  Поэтому  будемъ  терп'Ьливо  ждать 
и  постараемся,  чтобы  до  драки  дошло  тогда, 
когда  они  меньше  всего  будутъ  этого  ждать. 
Можемъ-ли  мы  разсчитывать  на  вашихъ 
домашнихъ    слугъ,    мистеръ    Трелонэй»? 

«Какъ  на  меня  самого»,  заявилъ  кава- 
леръ. 

«Трое»!  сосчиталъ  капитанъ.  «Вм'Ьст-Ь  съ 
нами  —  семеро,  считая  Хоукинса.  Теперь, 
о  в'Ьрныхъ  людяхъ  въ  команд-Ь»? 

«В-Ьрн-Ье  всего  это  т^.  люди,  которыхъ 
Трелонэй  нанялъ  самъ,  прежде  ч'Ьмъ  встр-Ь- 
титься   съ  Сильверомъ»,   сказалъ  докторъ. 

«Н'Ьтъ»,  отв'Ьтилъ  кавалеръ.  «Хендсъ, 
какъ  разъ,  былъ  нанятъ  мной». 

«Я  думалъ,  что  могу  дов'Ьрять  Хендсу», 
сказалъ  капитанъ. 

«И  подумать,  что  всЬ  они  —  англичане»! 
вспыли лъ  кавалеръ.  «Сэръ,  я,  кажется, 
готовъ  взорвать  корабль  на  воздухъ»! 

«Итакъ,  джентльмены»,  сказалъ  ка- 
питанъ, «можно  сказать — -мало  хорошаго. 
Надо  держаться  вм'Ьст'Ь  и  сл-Ьдить  внима- 
тельно. Д-Ьло  это  —  скучное.  Пр^ятн'Ье 
была-бы  открытая  драка.  Но  ничего  нельзя 


№  1  (7) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


29 


под-клать,  пока  не  разберемся  въ  людяхъ. 
Терп^.ть  и  ждать  попутнаго  в-Ьтра,  —  та- 
ково мое  мн'Ьн1е)>. 

«Джимъ  можетъ  намъ  помочь  больше, 
ч'Ьмъ  кто-бы  то  ни  было.  Команда  его  не 
ст^Ьсняется,  а  Джимъ  —  прим'Ьтливый  ма- 
лый». 

лХоукинсъ,  я  исключительно  надеюсь 
на  тебя»,   прибавилъ  кавалеръ. 

При     этихъ     словахъ     я     почувствовалъ 


себя  очень  не  важно,  потому  что  считалъ 
себя  безпомощнымъ;  и  все-же,  по  странному 
стечен1ю  обстоятельствъ,  спасен1е  пришло, 
именно,  черезъ  меня.  Т-Ьмь  временемъ,  что- 
бы ни  говорили,  было  всего  семеро  изъ 
двадцати-шести,  на  кого  мы  могли  ув'Ьренно 
положиться;  и  изъ  этихъ  семерыхъ  одинъ 
былъ  мальчикъ,  такъ  что  взрослыхъ  чело- 
в'Ькъ  на  нашей  сторон-Ь  было  шестеро 
противъ  девятнадцати. 


Часть    третья. 


ГЛАВА    XIII. 


ь  ШШШ1Ш  М01  оерюЕыа  п|Шю-ч,ен1Е. 


Когда  я  на  сл-Ьдующее  утро  вышелъ  на 
палубу,  вн^.шность  острова  казалась  со- 
вершенно иной.  Хотя  в'Ьтеръ  совершенно 
ослабъ,  мы  много  прошли  за  ночь,  и  те- 
перь стояли  въ  полумил-Ь  къ  юго-востоку 
отъ  низкаго  восточнаго  берега.  Мрачные 
л-Ьса  покрывали  значительную  часть  про- 
странства. Этотъ  ровный,  с^>роватый  тонъ 
м-Ьстами  прерывался  желтыми  полосами 
песку  и  отд-Ьльными  высокими  деревьями 
изъ  породы  хвойныхъ,  которыя  росли  от- 
д^,льно  и  небольшими  группами;  но  об- 
щая окраска  была  однообразна  и  печальна. 
Холмы  выд^>лялись  надъ  зеленью,  голыми 
скалистыми  пиками.  Вс'Ь  они  были  стран- 
ной формы,  а  «Подзорная  Труба»,  которая 
превышала  на  триста  или  четыреста  фу- 
товъ  вс-Ь  остальные,  казалась  особенно 
странной:  склоны  ея  круто  поднимались 
со  вс^Ьхъ  сторонъ,  а  сверху  она  была  ср^.- 
зана,  какъ  цоколь,  приготовленный  для 
установки  статуи. 

<'Испан1ола»  покачивалась  на  океанскомъ 
прибо'Ь.   Реи   скрип'Ьли   на   блокахъ,   руль 


поворачивался  взадъ  и  впередъ,  и  весь 
корабль  трещалъ,  скрип-^лъ  и  вздрагивалъ, 
какъ  мельница.  Мн-Ь  приходилось  крепко 
держаться  за  поручни,  и  все  ныряло  и  кру- 
жилось передъ  моими  глазами.  Хотя  я 
довольно  хорошо  переносилъ  море  въ  пути, 
но  отъ  этого  СТ0ЯН1Я  на  одномъ  м'Ьст-Ь  и 
перекачивания  съ  боку  на  бокъ  у  меня  все- 
же  кружилась  голова,  въ  особенности-же 
утромъ,  на  пустой  желудокъ. 

Можетъ  быть  отъ  этого,  а  можетъ  быть 
и  отъ  вн-Ьшняго  вида  острова,  съ  его  сЬ- 
рыми,  меланхолическими  л-Ьсами  и  дики- 
ми грудами  скалъ,  —  несмотря  на  то,  что 
солнце  ярко  св-Ьтило  и  птицы  громко  кри- 
чали, ловя  рыбу,  сердце  мое,  какъ  гово- 
рится, опустилось  въ  пятки;  и  съ  перваго 
взгляда  даже  мысль  объ  Острове.  Сокровищъ 
стала  мн^.  противной. 

Но  предстояла  трудная  работа,  потому 
что  не  было  и  признака  в'Ьтра,  и  прихо- 
дилось спускать  лодки,  чтобы  вести  ко- 
рабль на  буксире,  мили  три  или  четыре, 
чтобы  обогнуть  островъ  и  войти  въ  узк1й 


30 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


каналъ,  ■ведущ1й  къ  м'Ьсту  стоянки  за 
Островомъ  Скелета.  Я  вызвался  "Ьхать 
въ  одной  изъ  лодокъ,  гд'Ь,  впрочемъ,  для 
меня  не  было  никакого  д'Ьла.  Жара  все 
увеличивалась,  и  команда  ворчала.  Моей 
лодкой  командовалъ  Андерсонъ,  .и  вм-Ьсто 
того,  чтобы  поддерживать  порядокъ,  онъ 
ворчалъ  хуже  другихъ. 

«Ладно»,  воскликнулъ  онъ  съ  прокля- 
тьемъ,   «это   не   на   долго»! 

Мн^,  это  показалось  очень  плохимъ  приз- 
накомъ;  потому  что  до  этого  дня  команда 
усердно  и  охотно  выполняла  работу;  но 
одинъ  видъ  острова  ослабилъ  всЬ  нити  ди- 
сциплины. 

Всю  дорогу  Длинный  Джонъ  стоялъ 
рядомъ  съ  рулевымъ  и  направлялъ  корабль. 
Онъ  зналъпуть,  какъ  свои  пять  пальцевъ; 
и  хотя  лотъ  показывалъ  всюду  больше 
глубины,  ч'Ьмъ  было  отм'Ьчено  на  карт'Ь, 
Джонъ  ни  на  минуту  не  колебался. 

Мы  стали  какъ  разъ  на  томъ  м-Ьст-Ь,  гд-Ь 
на  карт^.  былъ  пом^.ченъ  якорь,  прибли- 
зительно въ  трети  версты  отъ  обоихъ  бе- 
реговъ,  материка  и  Острова  Скелета.  Дно 
было  покрыто  чистымъ  пескомъ.  Всплескъ 
якоря  вспугнулъ  ц-Ьлыя  тучи  птицъ,  ко- 
торый съ  крикомъ  стали  кружиться  надъ 
л'Ьсомъ.  Но  черезъ  минуту  он-Ь  сЬли,  и 
вновь  наступила  тишина. 

М'Ьсто  это  было  совершенно  глухое,  со 
вс'Ьхъ  сторонъ  окруженное  л'Ьсомъ,  спу- 
скавшимся къ  самой  вод'Ь.  А  вершины 
холмовъ  обступили  л^.съ  амфитеатромъ. 
Дв-Ь  маленькихъ  р'Ьчки,  или,  точн-Ье,  два 
болота  вливались  въ  этотъ  прудъ,  какъ 
можно  было-бы  назвать  м'Ьсто  нашей  стоян- 
ки; и  зелень  около  этой  части  берега  бы- 
ла ядовито-зеленаго  цв'Ьта.  Съ  корабля  мы 
не  могли  вид'Ьть  дома  и  частокола,  потому 
что  они  были  закрыты  деревьями; и если-бы 
не  им-Ьншаяся  у  насъ  карта,  то  можно  было 
бы  думать,  что  мы  —  первые,  кинувш1е 
зд'Ьсь  якорь  съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  островъ 
этотъ  поднялся  надъ  водами. 

Воздухъ  былъ  неподвиженъ,   и  не  было 


никакихъ  звуковъ,  кром^>  шума  прибоя, 
ударявшагося  въ  берегь.  Странный  затх- 
лый запахъ  стоялъ  надъ  м'Ьстомъ  —  за- 
пахъ  перегноя  и  пр-Ьлыхъ  листьевъ.  Я 
вид-Ьлъ,  что  докторъ  морщится  и  принюхи- 
вается, какъ  будто  пробуя  несвежее  яйцо. 

«Не  знаю,  какъ  на  счетъ  сокровищъ», 
сказалъ  онъ.  «Но  я  готовъ  прозаложить 
мой  парикъ,  что  зд^.сь  водится  лихорадка». 

Если  поведен1е  команды  было  способно 
вызывать  тревогу,  когда  они  были  въ  лод- 
кахъ  то  оно  стало  явно  угрожающимъ, 
когда  они  вернулись  на  бортъ  корабля. 
Они  валялись  на  палубе.,  перекидываясь 
ворчливыми  зам-Ьчан1ями.  Мал-Ьйш1й  при- 
казъ  встр-Ьчался  злов'Ьщими  взглядами  и 
выполнялся  съ  ропотомъ  и  спустя  рукава. 
Даже  честные  люди  очевидно  поддавались 
зарази. .  Мятежъ  очевидно  нависалъ  надъ 
нами,  какъ  грозовая  туча. 

И  не  только  мы  въ  каютъ-компан1и 
зам'Ьчали  опасность.  Длинный  Джонъ  вы- 
бивался изъ  силъ,  переходя  отъ  одной  груп- 
пы къ  другой  и  расточая  ссв^,ты  и  уговоры. 
Онъ  старался  показать  прим-Ьръ  в'Ьжли- 
вости  и  послушан1я.  Если  отдавался  при- 
казъ,  Джонъ  тотчасъ-же  посп^валъ  на 
своемъ  костыл'Ь,  съ  самымъ  почтительнымъ 
«Слушаю,  сэръ»!  А  когда  не  было  работы, 
онъ  затягивалъ  одну  п^,сню  за  другой, 
какъ-бы  для  того,  чтобы  скрыть  недоволь- 
ство остальныхъ. 

Изъ  вс-Ьхъ  тревожныхъ  признаковъ  этого 
тревожнаго  дня,  это  явное  безпокойство 
длиннаго  Джона  казалось  самымъ  зло- 
вЬщимъ. 

Мы    стали    держать    сов'Ьтъ    къ    кают'Ь. 

«Сэръ»!  сказалъ  капитанъ.  «Если  я  риск- 
ну отдать  еще  одинъ  приказъ.весь  корабль 
набросится  на  насъ,  какъ  одинъ  челов-Ькъ. 
Вотъ  оно,  началось.  Если  я  прикажу,  мн-Ь 
отв^тятъ  грубостью.  Если  я  отв'Ьчу,  какъ 
надо,  оруж1е  пойдетъ  въ  ходъ;  если-же 
не  отв-Ьчу,  Сильверъ  сразу  пойметъ,  что 
д-Ьло    неладно,    и    игра    тогда    проиграна. 


№  1  (7) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


31 


Теперь   мы   можемъ   над'Ьяться   только   на 
одного  челов'Ька». 
«И    кто-же     эт0'>?     спросилъ     кавалеръ. 

«Сильверъ,  сэръ»!  отв'Ьтилъ  капитанъ. 
«Онъ  не  меньше  насъ  съ  вами  хочетъ,  чтобы 
все  прошло  гладко.  Ему  быстро  удалось-бы 
уговорить  команду,  если-бы  представился 
только  удобный  случай.  Я  предлагаю  дать 
ему  эту  возможность.  Разр'Ьшимъ  команд-Ь 
съ'Ьхать  наберегъ.  Если  они  вс'Ь  отправятся, 
мы  захватимъ  корабль.  Если  никто  изъ 
нихъ  не  поддать,  что-же,  мы  будемъ  от- 
стаивать каюту,  и  да  поможетъ  Богъ  пра- 
вымъ.  Если-же  они  поддуть,  то  запомните 
мои  слова,  сэръ,  Сильверъ  привезетъ  ихъ 
обратно  послушными,  какъ  овцы>>. 

Такъ  и  было  решено;  заряженные  писто- 
леты были  розданы  всЬмъ  в'Ьрнымъ  людямъ; 
Гентеръ,  Джойсъ  и  Редрусъ  были  посвя- 
щены въ  положен1е  Д'Ьлъ,  и  приняли  эти 
изв-Ьст1я  съ  меньшимъ  разочарован1емъ  и 
съ  лучшимъ  настроен1емъ,  ч^>мъ  мы  ожи- 
дали, а  капитанъ  вышелъ  на  палубу  и 
обратился  къ  команд%. 

«Ребята»,  сказалъ  онъ,  «выдался  труд- 
ный денекъ,  и  вс^  устали  и  намучились. 
Прогулка  на  берегъ  никому  не  повредитъ, — 
лодки  еще  на  вод'Ь;  вы  можете  взять  ялики 
и  вс'Ь,  кто  пожелаетъ,  могутъ  высадиться 
на  берегъ.  За  полчаса  до  захода  солнца 
я  дамъ  выстр-^лъ  изъ  пушки». 

Я  увЪренъ,  что  эти  дураки  над-Ьялись, 
что  наткнутся  сразу  на  сокровища,  лишь 
только  сойдутъ  на  берегъ;  потому  что  вс'Ь 
они  сразу  повесел-Ьли  и  крикнули  ура 
такъ,  что  эхо  отозвалось  въ  далекихъ  хол- 
махъ  и  птицы  снова  съ  крикомъ  закружи- 
лись  надъ  стоянкой. 

Капитанъ  тотчасъ-же  скрылся,  предо- 
ставивъ  Сильверу  устраивать  по-Ьздку; 
и,  думается,  онъ  поступилъ  правильно. 
Если-бы  онъ  оставался  на  палуб-Ь,  онъ  не 
могъ-бы  дальше  д'Ьлать  видъ,  что  не  пони- 
маетъ  положен1я.  Все  стало  яснымъ,  какъ 
день.    Сильверъ    былъ    капитаномъ    и    ему 


приходилось  держать  въ  рукахъ  мятежную 
команду.  Честные  матросы,  —  а  я  вскор-Ь 
уб^.дился,  что  таковые  есть  среди  комайды, 
—  были  должно  быть  очень  глупые  ребята. 
В-Ьрн-Ье,  вс^  они  въ  большей  или  меньшей 
степени  поддавались  вл1ян1Ю  зачинщиковъ. 
Но  одно  д-Ьло  отказываться  работать  и 
работать,  а  другое  —  захватить  корабль  и 
перер-Ьзать  н^.сколько  невинныхъ  чело- 
в-Ькъ. 


...-Въ  одно  мгновен!е   я    спустился   черезъ 
борть    и    спрыгнулъ   на   носъ    ближайшей 

лодки-... 


32 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  1  (7) 


Наконецъ,  парт1Я  собралась.  Шесть  че- 
лов'Ькъ  должны  были  -остаться  на  борту, 
а  остальные  тринадцать,  въ  томъ  числ-Ь  и 
Сильверъ,  стали  сажаться  въ  лодки. 

Тутъ  мн-Ь  пришелъ  въ  голову  первый 
изъ  глупыхъ  замысловъ,  которые  такъ 
много  сод-Ьйствовалиспасен1ю  нашихъ  жиз- 
ней. Если  Сильверъ  оставилъ  шесть  че- 
лов^къ,  то  ясно  было,  что  наша  группа 
не  могла  пытаться  захватить  корабль;  а 
такъ  какъ  этихъ  людей  было  всего  шестеро, 
то,  конечно,  помощь  моя  была  излишня. 
И  мн'Ь  пришло  въ  голову  спуститься  на 
берегъ.  Въ  одно  мгновен1е  я  спустился 
черезъ  бортъ  и  спрыгнулъ  на  носъ  ближай- 
шей лодки  въ  тотъ  самый  моментъ,  когда  она 
отчаливала. 

Никто  не  обратилъ  на  меня  вниман1я, 
только  загребной  спросилъ:  «Это  ты,Джимъ? 
Опусти-ка  голову»! 

Но  Сильверъ  съ  другой  лодки  присталь- 
но погляд-Ьлъ  въ  мою  сторону  и  спросилъ, 
д-Ьйствительно-ли  это  я.  И  съ  той  минуты 
я  сталъ  жал'Ьть,  о  томъ,  что  сд^лалъ. 

Команда  на  перегонки  устремилась  къ 
берегу,  но  лодка,  въ  которой  находился  я, 
была  легче  и  раньше  вышла,  и  поэтому  носъ 
ее  вскор'Ь  ударился  въ  прибрежныя  за- 
росли. Я  ухватился  за  в^Ьтвь,  выскочилъ 
и  нырнулъ  въ  самую  гущу  зарослей,  въ 
то  время  какъ  Сильверъ  и  остальные  были 
еще  въ  ста  ярдахъ  отъ  берега. 

Я  слышалъ,  какъ  онъ  кричалъ:  «Джимъ, 
Джимъ*! 


'<«»т^1 


Но  вы,  конечно,  понимаете,  что  я  не  об-- 
ратилъвниман1я  наэтотъзовъ.  Карабкаясь, 
прыгая  и  пробираясь  сквозь  чашу,  я   б-Ь- 
жалъ    все    впередъ,    до    т-Ьхъ    поръ    пока 
могъ  б'Ьжать. 


{Продолзкеше  сл/ьдуетъ). 


Переводъ  съ  акглШскаго  Ал.  КОИРАНСКАГО. 


НАVКА  1/1  >Н1/1ЭНБ 


нитки  ИЗЪ  БУМАГИ. 

Это  —  не  новинка.  Въ  конц-Ь  18-го  стол-Ь- 
т1я  японцы  уже  ум-Ьлн  выд-Ьлывать  ннткп  изъ 
б^тчаги,  и  изъ  такихъ  нптокъ  ткать  матерхп. 
Но  зат-Ьмъ  появились  нитки  и  ткани  изъ 
хлопка (хлопчато-бумажныя,  или,  какъ  у  насъ 
часто  называютъ.  просто  «бумажный»  ткани). 
Японское    искусство    пришло    въ    упадокъ. 

Война  заставила  вспомнить  много  старыхъ 
забытыхъ  способовъ  изготовления  нужныхъ 
предметовъ,  заставила  придумать  п  много 
новыхъ.  Во  всЬхъ  странахъ  чувствовалась 
нехватка  хлопка  для  изготовлен1я  нитокъ 
и  тканей.  Особенно  большой  «хлопковый 
голодъ»  испытывали  н-Ьмцы.  Своего  хлопка 
у  нихъ  никогда  не  было.  Онп  пользовались 
только  привознымъ.  Во  время  войны  привозъ 
прекратился.  Тогда  обратились  къ  бумаг*. 
Быстро  были  придуманы  различный  машины 
и  приспособленхя  для  производства  нитокъ 
изъ  бумаги,  и  за  время  войны  въ  Герман1и 
и  Австро-Венгр1и  было  устроено  600  спец1- 
альныхъ  фабрикъ,  изготовлявшпхъ  так1я  тка- 
ни. 

Машины  эти  должны  быть  очень  точными. 
Вы  знаете,  какъ  легко  рвется  бу.мага.  Между 
т-Ьмъ,  нитка  скручивается  изъ  бумажной 
ленты,  ишрина  которой  равна  11/4  милли- 
метра, а  иной  разъ  д-Ьлается  даже  только 
въ  1/3  миллиметра  шириной.  Попробуйте-ка 
выр'Ьзать    бумажную    ленту    такой    Н1нрины. 

^Несмотря  на  окончан1е  войны,  нитки  пзъ 
бумаги  все  больше  и  больиге  прим-Ьняются 
для  разныхъ  под-Ёлокъ.  Очень  хорошо  рас- 
пространены бичевки  п  веревки  круче?Н51я 
изъ  бумажныхъ  лентъ.  Иногда,  для  кр-Ьпости, 
въ  сердцевиргу  такой  бичевки  вкладывается 
жел-Ьзная  проволока.  •Зат-Ьмъ  нитки  изъ 
бумаги  прим-Ьняются  для  изготовлен1я  тол- 
стыхъ  матерхй,  какъ  мебельный  ткани,  зана- 
в-Ьси,  половики,  ковры  и  т.  п. 

Обыкновенно,  бумага,  если  ее  намочить  въ 
вод-Ь,  рвется  съ  большой  легкостью.  Но  нитки 
изъ  бумаги  обрабатываютъ  разными  соста- 
вами, чтобы  он-Ь  не  боялись  сырости.  И  тка- 
ни изъ  такихъ  нптокъ  можно  мыть,  какъ  обык- 
новенпыя  матер1и.  Поэто.му  въ  Германхи  изъ 
бумажныхъ  (настоящихъ  бумажныхъ,  а  не 
хлопчато-бумажныхъ)  тканей  д-Ьлаютъ  сал- 
фетки, нижнее  б-Ьлье,  подкладки  для  верх- 
ней одежды,  передники,  платки  и  т.  п.  Но 
когда  хотятъ  сд-Ьлать  матер1ю  особенно  проч- 
ной, все-же  нитки  изъ  бумаги  персплетаютъ 
съ    нитями    хлопчато-бумажными. 


ЧЕРНЫЙ  ЛЕВЪ  —   СТАРЫЙ  ЛЕВЪ. 

Естествоиспытатели  часто  классифищ1ро- 
вали  Афрпканскихъ  львовъ  по  окраск-Ь  гривы, 
но  нов-Ьйппя  наблюден1Я  доказали,  что  ок- 
раска львиной  гривы  м-Ьняется  независимо 
отъ  страны  или  м^Ьстности,  независимо  отъ 
родовыхъ  особенностей,  а  зависптъ  только 
отъ  возраста  льва. 

Стар-Ья  —  левъ  черн1;егъ.  Сначала  появ- 
ляются темныя  пряди  и  только  постепенно, — 
съ  годами,  —  черн-Ьетъ  вся  грива  —  пышное 
украшенхе  царя  зв-Ьрей. 


ПЕРЕГОВОРЫ  ПО  БЕЗПРОВОЛОЧНО- 

МУ  ТЕЛЕФОНУ  МЕЖДУ  ЖЕНЕВОЙ 

И  ЛОНДОНОМЪ. 

Можно  считать  безусловнымъ,  что  безпро- 
волочный  телефонъ  скоро  станетъ  всеобщпмъ 
достоян1емъ.  Въ  началЬ  декабря  1920  года 
были  произведены  опыты  предъ  многочислен- 
ной публикой  въ  Женев-Ь.  Собравш1еся  могли 
слушать  р-Ьчи,  пропзнесепиыя  предъ  труб- 
кой   телефона   въ    Лондон*. 

Но  самымъ  поразительнымъ,  конечно, 
было  услышать  по  безпроволочному  телефону 
н-Ьсколько  словъ  прив-Ьтств1я,  сказанныхъ 
салш.мъ  Бэлемъ,  изобрЬтателемъ  проволочного 
телефона. 

Но  не  прошло  и  50  л-Ьтъ  со  времени  появле- 
н1я  этого  важнаго  нзобрЬтенхя,  какъ  оно 
выт-Ьсняется  новымъ,  еще  бол-Ье  удивитель- 
нымъ,  телефономъ,  передаюшимъ  живой  че- 
лов-Ьческ1й  голосъ  на  громадное  разстоянхе 
и  безъ  всякихъ  проводовъ,  беаъ  проволокь. 
Надъ  изобр-Ьтенхемъ  безпроволочнаго  теле- 
фона трудилось  много  люде11.  Особенно  выда- 
ющимся изъ  этихъ  изобр-Ьтателей  является 
Маркони. 


^5-^% 


ДОТ1ЪЖ1Ь  ^А.€^К:^ 


НЕОБЫКНОВЕННАЯ    ИСТ0Р1Я. 


у  слона  былъ  длинный  хоботъ 
И  ужасный  аппетитъ. 
Еспи-жъ  слонъ  бывалъ  голоденъ, 
Онъ  былъ  страшенъ  и  сердить. 


Какъ-то  утромъ  мистеръ  Джэксонъ 
Съ-Ьлъ  свой  завтракъ  и  ушелъ. 
Въ  это  время  слонъ  домашн1Й 
Въ  ту-же  комнату  вошелъ. 


О,  варенье!  —  и  въ  мгновенье 
Все  варен1е  слизнулъ 
И  въ  себя  въ  большомъ  волненьи 
Хоботъ  собственный  втянулъ. 


Ахъ,  обжорство!..  Ты  —  причина 
Непр1ятныхъ  въ  жизни  ц-Ьлъ!.. 
Слонъ  держался,  какъ  мужчина, 
Но   зам-Ьтно   поблЪдн-Ьлъ. 


№  1   (7) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


35 


Онъ  терялъ  уже  разсудокъ, 
Да  и   какъ   не   потерять, 
Когда  хоботъ  вл-Ьзъ  въ  желудокъ 
Глубиною  метровъ  въ  пять!.. 


Сталъ  онъ  б'Ьлымъ,  какъ  бумага, 
И,  всю  жизнь  свою  губя, 
Потянулъ  въ  себя,  б'Ьдняга, 
Половину  отъ  себя. 


Трахъ!..  и  что-то  разорвалось, 
Точно  лопнула  струна. 
Трахъ!..  —  и  кляксы  не  осталось 
Отъ  несчастнаго  слона. 


»^;.нсоав 


и  когда  вернулся  Джэксонъ, 
Онъ  былъ  очень  удивленъ. 
Ибо  сгинулъ,  какъ  букашка. 
Молодой  и  честный  слонъ. 


Вы  не  в-Ьрите?!  —  Спросите! 

Я  могу  вамъ  адресъ  дать: 

—  Мистеръ  Джэксонъ.  Лондонъ  —  Сити. 

Пудль-Вудль.  Номеръ  пять. 


Донъ-Аминадо. 


РЖЭММЖ  1РЖ^М(0)С1:Ж 


Въ  помощь  русскимъ  д-Ьтямъ. 

Редак1ия  журнала  «Зеленая  Палочка»  считаетъ  долгомъ  отозваться  на  нужду,^  ко- 
торую терпятъ  русск1я  д-Ьти  въ  тяжкихъ  услов1яхъ,  порожденныхъ  минувшей  войной 
и  непрекращающейся  распрей  въ  Росс!и. 

Съ  этой  ц-Ьлью  при  редакщи  открытъ  сборъ  пожертвован1й,  а  для  обществен- 
наго  контроля  надъ  этимъ  сборомъ  и  для  наибод-Ье  правильнаго  распред-Ьлен1я  со^ 
бранныхъ  суммъ  образованъ  «Комитетъ  помощи  русскимъ  д-Ьтямъ»,  въ  который 
вошли: 

Князь  Георг1Й  Евгеньевичъ  Львовъ. 

Александръ  Ивановичъ  Купринъ. 

Тихонъ  Ивановичъ  Полнеръ. 

Пожертвован!я  принимаются  ежедневно  отъ  10  до  12  и  отъ  3  до  6  у  секретаря 
редакщи: 

31,  Кие  с1е  ШсЬеИеи,  РАК18  (Г) 

(1Ме1го  :    Ра1а15-Коуа1) 
а  также  почтовыми  переводами. 


До  настоящаго  времени  поступило  пожертвован1й  отъ  разныхъ  лицъ  (полный  спи- 
сокъ  опубликованъ  въ  «Зеленой  Палочк'Ь»  за  1920  г.)  —  всего:  1.015  франковъ. 


Запаздыван1е  въ  выход-Ь  предшествую щихъ  номеровъ  журнала 
происходило  исключительно  по  вин'Ь  прежней  типограф1и. 

Въ  настоящее  время  журналъ  „ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА"  печатается 
въ  новой  типограф1и  (Типограф1я  „Земгора"). 


ТиААТЕЛЪСТВ' 


'У\ 


«СГЬ»Е1ПЬ» 


^<П111111|Ц\(111|11111111111111И1111111П11П1||1111111^1 '* 

31,КиЕ   БЕ     К1СНБЫЕ1).31 

МЕТКО  РА1Л15~КОУЛЬ.ТЕ1.Ь01)УКЕ  1336 

КНИЖНАЯ  >1АБКА 

11НМЛ1М1>1Л1     НОВИНКИ 

€1Т]Е191ЛЛ1>НЫИ  ^\^%\Ъ  Д^ЖСКИХЪКНИГЪ 


Редактора:  А.  П.  Шполянск1й  (Донъ-Аминадо).  Издатель:  Русское  Книгоиздательство  въ  Париж*  «С*веръ». 


принимается  подписка 

на   1921-й  годъ 

НА    ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛОВ 

=^=^=^^==  ДЛЯ  ДЪТЕЙ  ^ 

ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 


Подписная    плата    (съ  пересылкой  и  доставкой): 

На  3  м'Ьс.         На  6  м-Ьс.  На  1  годъ 

(6  книжекъ)  (12  кннжекъ)  (24  книжки) 

Во  Франши ±8  фр-         33  фр.         ©О  фр- 

Въ  другихъ  странахъ  Европы 20  фР-         3©  фР-         ©5  фР- 

Подписка  пр1гн11мается  почтовыми  переводами  или  банковскими  переводами  (въ  обоихъ  случаяхъ 
сл-Ьдуетъ  адресовать  переводы  на  имя:  ЕВ1Т10М8  "8ЕУЕК,"  31,  ше  (1е  КюЬеИеи,  Рапз.  I")  или  въ  кон- 
тор'Ь  журнала:  31,  гие  йе  К1с11еИеи  (Ме1го:  Ра1а1з-Ноуа1). 

Подписной  купон ъ. 

Заполнить,   выр'Ьзать  и  отправить  въ  конверт'Ь  по  адресу: 

Е131Т101ТЗ      'ЗЕ^ЕК",    31.    2Г\д.е    с1е    К^сЬ.©!.  еля,    г^ах-аз    (I"). 


ЛИН1Я    ОТР-бЗА. 


Ва  контору  журнала  •'ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА-. 

Прошу  высылать  мнЬ  журнале  .„ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА-  во  течете  трехв  мЬся- 
цевё.  шести  мЪсяцевд,  одного  года  (вычеркните  лишнее)  по  ним:еслЬдующему  адресу: 

Фамил1я  и  имя , ^ , . 

Улица ,       " 


о 


э  I 


Номеръ  дома 

Городъ :., 

Страна  


СлЬд\'е^чую  подписную  плату  во  размерь        высылаю: 

почтовымо    переводомв  (или)    банковскимв  чекомо   (или)  прилагаю  при  семо  налич- 
ными деньгами. 

(Подпись) 


Электро-техническая  контора 

ИНЖЕНЕРА 

П.    ПОПУШОЙСКАГО. 

Осв^щен1е,  Энврг1я,  Телефоны   и   Звонки.  — ^ 

Починка  и  пров'Ьрка  существующихъ  инсталяцш.  Большой  выборъ 
телефонныхъ  и  электраческихъ   аппартовъ.  Нов'Ьйше!!   системы. 

Быстрое  и  добросотъстное  исполнеше  заказовъ.  ЦЪНЫ  УМЪРЕННЫЯ. 

5,   Кил  аопЬег!,  5^   Рагвя  (!>)  Те1.  Сеа1га1  »0-1К 


РУССКАЯ    АПТЕКА 
ГАМБУРГА 

приготовлен1е  вс^;хъ  русскихъ  рецептовъ    по  рус- 
ской   фармакопе-Ь   ВсЬ   советы,    относящ|еся    къ 
медицин-Ь  —  безплатно. 

„РУССКАЯ   КНИГА" 

подъ  редакц1еГ|  проф.  А.  С.  ЯЩЕНКО. 

Продается   въ   Русскомъ    книжномъ    магазине    „Москва*'    въ 

Берлине  н  у  всЬхъ  его  представителеп. 

Ц^на  отд"Ьльнаго  номера  м.  3;  во  Франщи  и  т.  д.  м.  6. 

Подписка  на  3  месяца  м.  9  и  м.  18. 

ИЗДАТЕЛЬСТВО  „КРЕМЛЬ"  ВЪ   ПРАР-Ь 

Ргарие,  ТсЬёсовХоуадизе,  V.  ОНо,  ЕЛ11еиг 
Каг1оуо  паш.  34. 

ВЫПУЩЕНЫ  ВЪ  ПРОДАЖУ: 

1.  ,,Соигв  ргаИдие    (1в  1а  1аа^ие  (гапда1ве"  (роиг  1а 
3—4  аппёе  с1а8зв]. 

2.  „Новая  Народная    Школа".  Первая  поел,  букваря  книга. 

3.  Избранныя  Произвсден1я  Русскихъ  Писателей. 

I.  Сер1Я  —  Для  Старшаго  возраста. 
П.  Сер1я       Длр  Средняго  возраста. 


1а|11  ЕЕ1Р1 

ЗУБНОЙ    ВРАЧЪ    ДВУХЪ    дътскихъ 

школъ. 


11р1емъ    отъ    10  —  1ч.    и    по   соглап1ен1Ю. 


8,     НСЕ    ^^ВАN,    8     (во.эл-Ь    Р1асе    ае    Раззу). 


ГОСТИНЦЫ   для   ДЪТЕЙ 

Въ  д-Ьтской  комнатЬ  пирушка, 
Пирожки,  кулеияка,  ватрушка, 
Куличъ,  Крендель,  Печенье, 
Карамель,  К1евское  су.хое  варенье, 
Конфеты,  Шоколадъ, 
Тянучки  и  Мармеладъ, 
Ор-Ьшки  вь  меду,  Нугатйнъ,     . 
Все  чистый  сахаръ,  а  не  сахаринъ, 
Кушайте  см'Ьло, 
Приготовлено  чисто  и  ум-Ьло. 

ТНЁ     К1ТТУ  =^^ге1.^^^г.\%'11^^^°"" 

Заказы  доставляютъ  па  до.по. 


НА   ДНЯХЪ   ВЫШЛА    ВЪ   СВЪТЪ    ПЕРВАЯ    СЕР1Я    КНИГЪ 

„РУССКОЙ , ЗЕМЛИ'  : 

«ДАРЪ  ЗЕМЛ'Ь»,  еборникь  ноиыхъ  стихотворен1й   К.  Д.  Бальмонта 
«ГОСПОДИНЪ  ИЗЪ  САНЪ-ФРЛНЦИСКО.  и  др.  ра,!сказы  И.  А.  Бунина. 
«СУЛАМИвЬ  >  и  др.  разсказы  А.  И.  Куприна 
«НАВ0ЖДНН1Е»  и  др.  разсказы  гр.  А.  Н.  Толстого. 
«НЕУПИВАЕМАЯ  ЧАША»,  пов-Ьсть  Ив  Шмелева. 


ПР0Д0ЛЖА1-Л  СЯ  ПОДПИСКА  НА  БОЛЬШУЮ  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ГАЗЕТУ 

„1111*|М1Я   Н111111" 

выход,   въ  Париже  подъ  редакщей  прис.   пов.  М.  Л    ГОЛЬДШТЕЙНА. 

Собственные    корреспонденты    во   вс^хъ    центрахъ   русской   эмнграци!    м     во    вс^хъ    сгошчныхь    городах!. 

ПОДПИСНАЯ  Ц'ЬНА:  во  Фран1ии:  1  Л1*с.  -  10  фр.  3  м*с.  —  27  фр.  6  мЬс.  —  50  фр.  I  годъ  —    95  фп 

за  границей:  1  мЬс.  —  12  фр.  3  м1;с.  —  33  фр.  6  м1;с.  —  60  фр.  1  годъ  -   ПО  фр. 

ПЛАТА  ЗА    ОБЪЯВЛЕНШ  :  На  первой  стр.  —  10  фр.,  2  и  3  стр.  —  8  фр.,  4-ой  стр.       5  фр.  за  строку. 

Прн  лшогократныхъ  о6ьявлен1яхъ       скидка. 

СПЕЦ1АЛЬНЫЕ  ОТДЪЛЫ  .  Розыски  (3  раза  — 30  фр.)  и  Адресный  Указател1.(3  раза  —  10  фр.) 

Ред.  н  Конт. :  В,  Ь=1а.св  с1и.  1=3.15113  ВошгЬоп.   Рагхз. 


»» 


А.  30Л0ТНИЦК1Й "     ШевЪ-     Сущ.    съ    1851    г. 

ЮВЕЛИРНО  —  АНТИКВАРНЫЙ  МАГ/ЗИ  1Ь  и  БЮРО 

А  1а  УгеШе  Ки551е 

18,  РаиЬоиг^  81.-Нопогё  —  Тё1ёрЬопе  :  Е1у5ёе  63=89 

Жемчуга    и    драгоц-Ьнные   камни.  —  Старинный    вещи.  —  Русское  искусство. 

Покупка,  пр1емъ  на  комисаю. 


ЕСЛИ    ВЫ    ХОТИТЕ 

продать  Ваши  бр11лл1анти,  жемчуга  и  цв-Ьтные 

камни  по  самой  высокой  ц'Ьн'Ь,  —  обратитесь 

вь  контору 

ПОСРЕДНИКЪ 

I  I.  МФИЬ 

Вй  йез  Сарис1пез,  39,    Тел.  аи1еп.  28-79. 
Открыто  оть  9-12  и  отъ  2-5  час. 


Ежем'Ьсячный    большой   литературный    и 
обществен  но -пол  и  гимеск1Й  журналъ 

»  СОВРЕМЕННЫ!!  ЗИНИСКН  « 

[1рн  ближайшемъ  участ1и: 

Н.  Д.  Авксентьева,  И.  И.  Бунакова, 

М.  В.  Вишняка,  А.  И.  Гуковскаго  и  В.  В.  Руднева. 

Адр.  Редакц1и:  9  Ыз,  гие  Уп1еи8е,  Раг18  (ХУ1«) 
ТёЧрЬопе:  РД81У  «9-61 

Подгпкка,    продажа    и   пр1смь    обьявлен1й    въ 

кнпжномъ    магалнн-Ь:   ^.      Р0\/0и02КУ,      13,    гие 

в  пзраПе.  РАЙ  5  \Ч:')  -  ТёПрЬ.:  ООВЕИНЗ  53-62 

Подппашя  ц/ьиа  на  ка>1сдые  3  м/ьсяца  : 

Во  <1>ранцп1 30  (|)р. 

Иь  другпхь  странахь  загранпцем    ...  33  (|'Р. 

ЦЬна  "отд1;льнаго  номера  журнала  ...  10  фр. 

Съ  пересылкой  :^ака:^IIоГI  бандеролью   .  И  фр. 


Рига 


Москва 


Покупка  и  Продажа 

ОрилЛ1АНТОЬЪи  ^ 
ДРАГОЦ.ИАМНЕЙ 

СПЕШАЛЬНОСТЬ  ЖЕМЧуГА 

РАЧ15 

^Л. униате  » 1'0[гёгаХ1 

Т*1:  Сегг**ч>4  :  6103. 


» 


Воля  Росс! и" 


При  ближайшемъ  участ1И 

В.  М.  Зензинова,    В.  И.  Лебедева,    О.  С.  Минора. 

Выходить  ежедневно,  кром-Ь  Понед-Ьльниковъ. 

Адресъ  конторы  и  редакц1и  : 
ТсИесо-81оуаци1е,   РгаНа,  Лпс1г158ка  иМсе  20 

Кооперативъ  „РУССКАЯ   КОЛОН1Я" 

(БЕРЛИНЪ) 
Вышелъ   новый  выпускъ 

Русской  Библ10теки 

Ц'Ьна  кажлаго  в. .пуска  3  марки. 

Редакщя   и   контора:   ВеНш-СЬаИоИепЬиг^,  Капи1г. 
122,  2  Тг.  —  Тел.:  81е1пр1а1г  7817. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ    ПОДПИСКА    НА    1921    ГОДЪ 
ГОДЪ  ИЗДАН1Я  3-й.  на   ежедневную    газету  ГОДЪ    ИЗДАН1Я   3-й. 

„ОБЩЕЕ  Д  Ъ  Л  О" 

Редакторъ-Издатель  В.  Л.  БУРЦЕВЪ. 

выходитъ  ежедневно,  не  исключая  понед-Ьльниковъ  и  дней  посл-Ьпраздничныхъ 
ПОДПИСНАЯ      ЦЪНА: 


на  1  м. 

на  3  н. 

на  6  м. 

на  1  г. 

6ф      1 
9  фр. 

16  фр. 
25  фр. 

30  фр. 
45  фр. 

55  фр. 
80  фр. 

Во    Франщи    и    Бельг1и 
Въ   другихъ  странахъ. 

Подписка  считается   съ    1    и   15   числа    каждаго  месяца. 
Газета   высылается   немедленно    по  получен1и  заказа. 

Пр1емъ  подписки  и  объявленш  производится  въ  Главной  Контор*     Общаго  Д*ла.,    Ьа     ссСаиае      Соттипе»     142,      гие 
Моштапгс  РАК  15    и  въ  Книжной  Лавк-Ь  «Зел.  Пал.» 


Ье  §ёгап1:   НАМВОиКС;. 


1трг1тег1е  «ХЕМвОК»,  216,  Ьои1еуаг(1  Казра!! 


ПРОДАЖА  ОТДЪЛЬНЫХЪ   НОМЕРОВЪ 

ЖУРНАЛА 

ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 

и  ПР1ЕМЪ  ПОДПИСКИ  И  ОБЪЯВЛЕНШ: 


ПАРИЖЪ:  Контора  журнала.  3\ ,  ше  йе  К1с11еИеи.  Рапз  (1-ег).  Те1.  Ьоиуге  13-36. 

Ме1:го:  Ра1а1з-Коуа1. 

Контора  газеты  «Послтьдшя  Новости»  Р1асе  с1и  Ра1а1з-ВоигЬоп,  5, 

Контора  газеты  «Общее  Дгьло»,  142,  гие  Моп1;таг1;ге. 

Книжный  магазинъ  Повопоцкаго.  Кие  Вопараг1е,  13. 
БОЛЬЕ:  иЬга1пе  де  1а  К1У1ега. 
МАРСЕЛЬ:  О.  Езтапзку,  Кие  Рага(11з,  29. 
НИЦЦА:  Книжный  магазинъ  Розанова.  Кие  ЬопдсЬатрз,  7. 
АВСТР1Я:  ].  Регзку.  '^/аеЬг1п§егз1;г:  33.  V/^еп  IX. 
АМЕРИКА:  ТсЬегпо».  136,  ЫЬейу  5*гее1,  136,  Не^^-Уогк  N.  7. 
АНГЛ1Я:  Ьопс1оп  Е.  С.  2.  Ргезз  Адепсу.  36,  р1П5Ьигу  Рауетеп1. 
БЕЛЬПЯ:  ВшхеПез.  К.  Р1сЬЬе1п,  30.  те  йи  Мопаз1еге. 
БЕССАРАБ1Я:  Кишиневъ.  Н.  Авербухъ,  Ул.  Гоголя,  20. 
Б0ЛГАР1Я:  ЗоПа.  А.  Ьет/епзоп,  Кие  Козз12а,  7. 
ВЕНГР1Я:  Ви^арезг.  А.  СЬагИоп,  Теге12  Когп1:.  34. 

ГЕРМАН1Я:   ВегИп  5.  V/.  48.  Кизз1зсЬе  ВисЬЬапсИипд  Н.ЗасЬз.  ^/11Ье1тз1;г.,20. 
ВегИп.  ЗсЬаг1оиепЬиг§  Кап1;51:газзе,  24.  Книж,  магаз.  «Родина». 
ГРЕЦ1Я:  АгЬепез.  ЫЬга1г1е  1п1:егпа1:10па1е  Е1егЧЬеги(1ак13  е!  ВагеШ. 
ИТАЛ1Я:     Римъ:  ЫЬгег1а  шззо  «31оуо».  Р1а22а  (1е1  Роро1о,  18. 

Генуя:  А^епгха   21огпа11511са. 

Миланъ:  Соорега^уа    §10гпа1а1.  У1а  За1а,  10. 

Тр'есть:  А§еп2!а  1п1;егпа1;10па1е  (11  даггеИе.  У1а  с1е!  Теа^го,  1. 
ЛАТВ1Я:  К1§а.  Ей.  Ре^гЬоНг.  ЗсЬкиЬпи  ее1а,  16.  (Сарайная  16.) 
РУМЫН  1Я:    Букарестъ:  АуегЬисЬ.  ЗХтайа.  УазШ  Ьазсаг  N.  57. 
Галацъ:  АуегЬисЬ.  Но1:е1  Ме1горо1. 
Черновицы:  АуегЬисЬ.  Котап1а  31гас1а.  З^егеп^аззе  N  6. 
СКАНДИНАВ1Я   (Швешя,   Норвепя,    Дан1я):    М.   ЬаарсЫ1:2,  '^А^ез^ел  25,   III. 

СорепЬа^еп. 
ТУРЦ1Я:  Сопз1:ап^1пор1е.  ].  Ро1опзку.  Са1а1:а,  НоуадЫт1ап  Нап.  «Ц-гитросоюзь». 
ФИНЛЯНД1Я:    Гельсингфорсъ,  А1таппа  РгеззЫгап.  N.  Езр1апас18.,  27. 
Выборгъ,  ЫЬга1г1е  Киззе.  Ека1егшдаие,  23. 
Келломяки,  А.  Ке1сЬе. 
ЧЕХ0-СЛ0ВАК1Я:  РгаЬа  II.  «N333  г]ес.»  Ка1:епп5ка,  40. 
ШВЕЙЦАР1Я:  Сепеуе.  иЬга1пе  Мепкез.  Кие  с1е  Сагоиде,  3. 
ЮГ0-СЛАВ1Я:  Ве1дгас1е.  В.  СегсЬоипе.  ЗУ1а1:о5аузка.  18. 
ЭСТ0Н1Я:  Кеуа1.  А.  Роитр1апзку.  Реззо^сЬпаза,  14. 


Книгоиздательство  «СЪВЕРЪ»  выполняеть  заказы  по  оысылк-Ь    дЪтскихъ  книгь 

и  учебниковъ. 


РК1Х:    3   РКАКСЗ 


ДВУХНЕД-^ЛЬНЫЙ  ЖУРНАЛЪ 
ДЛЛ  Д^ТЕЙ 


^УЗДДЯ'Е^У'ЬСТВС^ 


«с  ТЫ\  БРЪ» 


V, 


су" 


'^\ 


П       А       Р       и       ж      Ъ 
1    9    0^    1 


«ЬА  ВАСОЕТТЕ  УЕКТЕ» 

Кеуие  Ы-теп5ие11е. 


П-ой  ГОДЪ  ИЗДАЬЙЯ. 


ОТКРЫТА    ПОДПИСКА 

НА    ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ     ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ    ДЛЯ    ДЪТЕИ 

„ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА" 

Блиэкайшее  и  постоянное  участье  въ  окурналп,  принильаютъ: 

М.  А.  Алдановъ,  Амари,  К.  Д.  Бальмонтъ,  кн.  В.  В.  Барятинск1й,  П.  Д.  Бо- 
борыкинъ,  академикъ  И.  А.  Бунинъ,  И,  М.  Василевск1й  (Не-Буква),  Леонидъ  Га- 
личъ,  М.  Л.  Гольдштейнъ,  Д1онео,  Е.  Д.  Дмитр1евъ,  Донъ-Аминадо,  Ал.  Дроздовъ, 
Е.  А.  Зноско-Боровск1Й,  Натъ  Инберъ,  Е.  Э.  Картавцовъ,  А.  А.  Койранск1Й,  На- 
талья Кранд1евская,  Серг-Ьй  Кречетовъ,  А.  И.  Купринъ,  Борисъ  Лазаревск1Й, 
Максимъ-Левъ,  Апйге  ЫсЫ;епЬег§ег,  Ьо1о.  Г.  К.  Лукомск1й,  Н.  М.  Минскш, 
Бор.  Мирск1й,  А.  А.  Морской,  В.  Н.  Муромцева,  И.  Ф.  Наживинъ,  В.  Я.  Назимовъ, 
П.  А.  Нилусъ,  Ю.  Э.  Озаровск1й,  М.  К.  Первухинъ,  С.  Л.  Поляковъ  (Литовцевъ), 
Н.  В.  Ре-ми,  Ник.  А.  Рубакинъ,  А.  В.  Румановъ,  И.  Е.  Р^.пинъ,  П.  Я.  Рыссъ, 
Мих. Струве,  СЮ.  Судейкинъ, Игорь  С-Ьверянинъ,  гр.  А.  Н.  Толстой,  Н.  А.  Тэффи, 
Д-ръ  Н.  Ульяновъ,  Сат111е  Р1аттаг1оп,  Григор1й  Шайкевичъ,  В.  М.  Шахъ, 
кн.  А.  К.  Шервашидзе,  Саша  Черный,  А.  А.  Яблоновск1й. 

Редакторъ  А.   П.   Шполянск1й   (Донъ-Аминадо). 

Ц'Ьна  отд'Ьльнаго  номера:  3  франка. 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  и  непосредственно  въ  кон- 
тор^Ь  Русскаго  Книгоиздательства  «СЪВЕРЪ»: 

31,  х-и-е   йе  1г1с1хе1±вта,  Т'аг'хв' (I")-    Тё1.:  Ьотге  1а-аб.  :Мё1го:  Ра1а15-Коуа1. 


ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  (съ  пересылкой  и  доставкой) 


На  3  м-Ьсяца       На  6  м-Ьсяцевъ  На  1  годъ 

б  кннжекъ  12  кннжекъ  24  книжки 


Во  Франц1и ±В  фр.  33  фр.  60  фр 


Въ  другихъ  странахъ  Европы  ^  .  .         2  О  фр.  36  фр.  ©5  фр 


Библ10тека  „Зеленой  Палочки" 

Для  старшаго  возраста: 

„ПЪСНЬ   о   ГАЙАВАТЪ",    Лонгфелло  въ  [премированномъ'2"Академ1ей    Наукъ 
перевод'Ь  И.  А.  Бунина. 

ИЗБРАННЫЕ  РАЗСКАЗЫ  для  д'Ьтей  А.  И.  Куприна. 

,,ОСТРОВЪ   СОКРОВИЩЪ",   романъ  Стивенсона,    въ  перевод*.  Ал.   Кой- 
ранскаго. 

„НОВАЯ  РУССКАЯ  ХРЕСТОМАТ1Я"  подъ  редакщей  И.  А.  Бун|ина. 

Для  младшаго  возраста: 
АЗБУКА  Льва    Николаевича  Толстого. 


Предварительная  подписка  и  всякаго  рода  справки  |въ  контор'Ь 
РУССКАГО     КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    „СЪВЕРЪ". 


Зеленая   Палочка 


ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ 


N"2 


(8) 


ДЛЯ     ДЪТЕИ 
16-31  Января  1921   г.  .       Годъ  издан!я  второй. 

Редакшя  и  контора :  3 1 ,  ги'е  йе  Н1сЬеИеи,  Раг15  (Г'') 
ПАРИЖЪ. 


№^  2  (8) 


Алекс"Ьй  Веоеилактовичъ  Писемсюй. 


А 


ЛЕКСЪЙ  беоеилактовичъ  Писемск{й,  изв-Ьстный  русск:й  писатель,   'родился 
О  марта  1820  года  въ  небогатой  дворянской  семь^.. 


Писемск1й  уже  смолоду  былъ  челов-Ькомъ  см'Ьлыхъ  и  независимыхъ  взгля- 
довъ.  Въ  своихъ  многочисленныхъ  произведен1яхъ  онъ  постоянно  утверждалъ, 
что  жизнь  Есякаго  человека  и  всякаго  народа  течетъ  «сама  собой»,  —  такъ,  какъ 
ей  предуказано  ея  счастливой  или  горькой  судьбой. 

Свою  литературную  д-Ьятельность  Писемск1Й  посвятилъ  живописан1ю 
простыхъ,  захолустныхъ  и  нехитрыхъ  нравовъ  людей  будничныхъ  и 
обыкновенныхъ. 

Герои  его  романовъ  «Тюфякъ»,  «Тысяча  душъ*,  «М-Ьщане>>,  по  большей  части, 
—  люди  практическ1е,  см-Ьтливые,  простодушные.  Они  мало  в^,рятъ  въ  то,  что 
жизнь  можно  перед'Ьлать  «по  щучьему  вел'Ьн1ю».  Какъ  иногда  ни  уродлива  и  от- 
вратительна бываетъ  обстановка,  въ  которой  имъ  приходится  коротать  свой  в-Ькъ, 
они  не  тратятъ  попусту  усил1Й  и  словъ,  постепенно  примиряясь  со  своей  судьбой 
и  со  своимъ  долгомъ. 

При  жизни  Писемскэ'ГО  за  это  не  любили.  Его  романы  читали  съ  интересомъ, 
такъ  какъ  они  всегда  были  занятны  по  содержанию  и  хорошо  написаны.  Но  его 
взгляды  считали  бездушными,  а  идеи  —   вредными. 

Въ  настоящее  же  время  мног1е  оц^.нили  ихъ  правдивость  и  искренность. 

На-дняхъ  исполнилось  сорокъ  л-Ьтъ  со  дня  смерти  А.  6.  Писемскаго. 


коты -МОРЯКИ. 


Рис.  Альб.  Бенуа. 


Разсказъ  Бориса  Лазаревскаго. 


Въ  Марсели  и  въ  декибр-Ь^бываеть  хорошо, 
какъ  .тЬто.мъ:  воздухъ  ласковый,  а  вода  въ 
морф,  хоть  п  не  такая  теплая,  но  похожа  яа 
бе-зконечяую.  шелковую  синюю  матерхю. 

И   особенно  хорошо   чрствуется   на  рус- 
гкпхъ    пароходахъ  передъ   ролсдественскнып 
цразднпкамп:    вспомннають    прошлое,    над'Ь- 
ются  на  лучшее  будущее,  меньше  ссорятся  п 
къ  зв*рямъ  относятся  ласково. 

А  на  ка5кдомъ  судн'Ь  всегда  есть  и  собаки,  п 
коты,  и  кошки  и  ихъ  вс4  любятъ. 

На  нашемъ  огромномъ  пароходе  было  два 
1;ота:  большой  б1;лып  —  -  Сппрпдонъ  и  черный 
Минька.  Жила  еще  кошка  Машка,  но  у  нея 
тстько  что  родились  д'Ьтки  и  она  р'Ьдко  пока- 
зывалась на  палуб*. 

Спиридот.  и  Минька  терпеть  не  могли 
Д1)угъ  друга. 

Д4ло  в'ь  томъ,  что  черный  Минька  родился 
на  пароход'Ё  и  совсёмт,  не  зналъ,  что  такое 
берегъ.  а  б15лаго  Спирпдона  кочегары  укра- 
ли ГД1-.-Т0  на  остров*. 

Сииридонъ  часто  скучалъ  и  ночью  не  ло- 
ьплъ  крысъ,  а  ходплъ  взадъ  и  впередт,  пи 
длиннейшему  корридору  перваго  класса,  сто- 
налъ  и  завывал'ь,  точно  у  него  болели  зубы. 

Ма1р(»съ-турокъ  ^Гемэтъ  крепко  в'Ьрилъ, 
что  мто  крпчитч.  1иейтанъ  -  зло!  духъ.  кото- 
рый тоже  есть  Ш!  каждомъ  пароход*. 

Минька  же  бы.гь  уб*жденъ,  что  никакой 
земли,  вообще,  на  гв*т1;  не  существуеть.  и  что 
Сиирпдонт.  кричип,  по  ночамъ  просю  ()тт(»го. 
что  у  него  дурной  характерь. 

По  звонку  на  завт1)ак7.  и  на  обЬдъ  въ  ьа- 
1отъ-компан1ю,  гд*  собирались  помощники  ка- 


питана и  механики,  первымъ  всегда  являлся 
Минька  и  получалъ  вкусные  кусочки.  Глухо- 
ватый Сииридонъ  иногда  не  слыхалъ  звон- 
ковъ  и  опаздывалъ,  —  тогда  онъ  молча  про- 
бирался подъ  столъ  и,  глядя  оттуда  огненно- 
зелеными  глазами  на  Миньку,  снова  начи- 
на.тъ,  отъ  зависти,  кричать. 

Лакей  Гриша  молча  салфеткой  выгонялъ  его 
въ  корридоръ. 

Сииридону,  хотя  онъ  питался  еще  и  возл* 
кочегарйвъ,  —  это  казалось  величайшей  не- 
справедливостью. 

Тихими  шагами  онъ  снова  возвращался  къ 
дверямъ  столовой  и  дума.11ъ: 

«Я  не  виноватъ  въ  томъ,  что  Минька  родил- 
ся на  пароход*  и  считается  настоящимъ  моря- 
комъ:  онъ  моложе  и  быстр*е  меня...  А  у  меня 
отъ  пароходнаго  электричества  болятъ  ноги  и 
я  плохо  слышу,  а  противный  Гришка  вм*сто 
того,  чтобы  заступиться,  выбрасываетъ...  О,  я 
ему  отомщу!» 

И  еще.думалъ  Спиридонъ:  «В*дь  они  вс* 
умные  и  знаютъ,  что  если  я  не  родился  на  па^ 
[юход*,  то  нужно  только  сд*ла1ь  МП*  ошей- 
никъ  п.зъ  цинка  и  м*дп,  и  тогда  проклятое 
электричество  не  будетъ  меня  мучить...  Вотъ  и 
кошка  Машка  тоже  безъ  заднихъ  ногъ,  стоить 
только  над*ть  ей  такой  ошейникъ,  п  она  бу- 
детъ чувствовать  себя  лучше...  И  нп  одинъ  изъ 
механиковъ  —  не  догадается»... 

Минька  не  любилъ  кричать,  а.  встр*чаясь 
со  Спнридономъ  въ  корридор*,  молча  давалъ  ^ 
ему  пощечину  п  удиралъ.  Но  слу^шлось,' что 
Спиридонъ  усп*валъ  его  догнать  и  укусить  за 
заднюю  ногу. 


ЗЕЛЕНАЯ .  ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


Мпнька  особенно  презпралъ  Опиридона  за 
']русость:  когда  отдавали  лкорь,  и  стальной 
канатъ  начиналъ  стучать  и  греметь,  точно 
ц±лый  рядъ  пушечныхъ  выстр'Ьловъ  —  Спи- 
ридонъ  подымалъ  хвостЧ)  ц  какъ  сумасшедшШ 
бросался  бежать  въ  кочегарсшй  ^убрпкъ';... 
Спирпдояъ  также  боялся  н  крысъ,  и  это  бсЬхъ 
удивляло,  но  никто  не  зналъ,  что  когда  Спи- 
ридонъ  былъ  еще  котенкомъ  и  жилъ  на  земл*, 
то  однажды  большая  крыса  внилась  ему  въ 
горло,  и  Д']'.ло  могло  кончиться  плохо... 

Вообще  Спирпдонъ  страдалъ  на  своемъ  в*- 
ку  больше  и  потому  характеръ  у  него  былъ 
мрачный. 

Но  не  только  Минька,  а  даже  и  некоторые 
люди,  какъ  наприм'Ьръ  лакей  Гриша  —  утог(1 
не  понимали. 

Капитанъ  об'Ьдалъ  на  верху  въ  своей  ка- 
ют'Ь  и  тамъ  тоже  можно  было  получить  вкус- 
ный кусочекъ,  но  вм^сгЬ  съ  капптаном'ь 
жилъ  фоксъ-терьеръ  Бутсъ  —  такой,  который 
бросался  не  только  на  кошекъ,  но  и  на.  людей. 

Въ  декабр'1;  рано  темн^етъ,  и  обедать  са- 
дятся въ  пять  часовъ  уже  при  нлгектричеств'!'.. 
Такъ  было  п  въ  этотъ  разъ.  Погода  стояла 
безв1>треная.  Настоящая  ночь  не  наступила. и 
виднелась  еще  вдали  на  гор'Ь  фигура  Когге 
Ватес1е  1а  Саге.  Но  уже  зажегся  зеленый 
огонь, маяка  при  выходе  и.зъ  порти  и  Ш1- 
галъ,  точно  к<1шач1й  глазъ. 

Въ   каюгь-комианш  тоже  с1яли  ланшочки. 

Спиридонъ  осторойсно  вошелъ  и  ог.ияд^лся: 
людей  не  было,  и  даже  Гриша  не  принесъ  еще 
суповую  чашку  и  не  звонилъ. 

«Теперь  я  пришелъ  первый»,  подумалъ 
Спиридонъ,  «не  опоздалъ,  значить  мн*  до.!- 
жны  и  первому  дать  что-нибудь  вкусное»,  и 
молча  пол'Ьзъ  подъ  столъ. 

Когда  зазвонилъ  колокольчикъ  п  собрплпсь 


*)  Жилое  пом-Ьщен1е  машинной  команды. 


помощники  капитана  и  механики  —  явился 
II  х\1ииька,  по  сд'Ьлалъ  видъ,  что  не  зам'Ьчаетъ 
Спиридопа,  п  прыгнулъ  прямо  на  диванъ,  по- 
ближе къ  старшему  помощнику. 

Поел*  борща  подали  вкусныя  свиныя  от- 
брвныя  ];отлеты,  и  кто-то  далъ  Миньк*  косто- 
чку съ  остатками  жира,  но  бросплъ  эту  ко- 
сточку подъ  столъ.  За  ней  прыгнулъ  Минька 
и,  не  обращая  вниман1я  па  Сппридона,  на- 
чалъ  ее  грызть. 

Спиридону  это  показалось  величайшей  не- 
справедливостью и  онъ  горько  завылъ. 

—  «И  чего  онъ.оретъ?»  пропзнесъ  кто-то 
за  столомъ 

Тогда  Гриша  молча  нагнулся  и  началъ  та- 
щить ('ппридона  за  хвостъ. 

Спиридонъ  окончательно  обозлился  и  за- 
былъ,  гд*  онъ  и,  уже  не  когтями,  а  всЬми  зу- 
бами впился  въ  человеческие  пальцы,  такъ 
что  изъ  руки  брызнула  кровь. 

Отъ  боли  и  злости  Грпша  тоже  забылъ  все 
па  св^гЬ:  не  выпуская  изъ  рукъ  Сппридона, 
онъ  выб'Ьжалъ  на  верхнюю  палубу  и  бросилъ 
кота  за  бортъ  въ  темно-синюю  бездну,  а  самъ 
спрятался  въ  одной  изъ  каютъ  перваго  клас- 
са. 

Все  это  вид'Ьлъ  боцмалъ-сербъ,  огром- 
ный, плохо  г(1В0рящ1й  по-русски  челои'Ькъ. 
Онъ  сейчасл.  же  яиплся  вт,  каю1'ь-компан1ю  и 
сказалъ  старшему  помощнику: 

—  «Спиридонъ  леталъ  за  бортъ.  Гришка 
бросачлъ...  Прикажете  шлюпку?..  Еп1р  пла- 
ваетъ...» 

—  .Да!..  Спасти! 

—  Вотъ  за  такую  штуку  недурно  бы  Гриш- 
ку разсчитать,  —  сказалъ  докторъ  Николаев- 
ск1й  и  нервно,  обЬпмп  руками,  погладилъ  се- 
бя по  ЛЫСИН'Ь. 

-     —  Не  разсчитать,  а  побить  —  хриплымъ 
басомъ  отозвался  старшхй  механикъ. 


Л^  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


Особенно  возмутился  второй  помощнпкъ 
Иваиъ  Оспповпчъ.  —  онъ  много  занимался 
теО(()ф1еи  и  в-Ьрнлъ  п  чналъ,  что  мучить  п  убп- 
]!ат1.  ;кпвотныхъ  такой-же  гр^хъ,  какъ  и  му- 
чптг.  человека. 

Уп.  у;каса  п  оп.  холода  Сиирндин!.  па  се- 
кунду потерялъ  сознание,  а  зат-Ьмъ  началь  1)а- 
ботатГ)  всЬмп  четырьмя  лапами.  На  тихой, 
п.ютнон  вод*  было  легко  плыть.  Шлюпка  по- 
дошла только  черезъ  пять  мпнутъ,  но  Сппрп- 
дону  показалось,  что  прошло  больше  времени. 
ч1;мъ  ВС*  пять  л'Ьтъ  его  жизни.  Онъ  даже  не 
|,ричалъ.  Кто-то  схватилт.  его  кр^шко  за  шп- 
Г'1])0ть.  подия. п.  и  просп. п.  на  дно  ш.гншкп.  п 
Сппрпдонъ  не  почувствовалъ  боли. 

Зат'Ь.мъ  все  было  какч,  во  сн*.  п  прошло  еще 
длинныхъ  пять  минутт.,  пока  Сппридонъ  снова 
очутился  на  пароход*. 

Зд1;сь  его  сразу  взяли  въ  кочегарск1й  куб- 
рпкъ  и  положили  па  одеяло,  но  котъ  не  ле- 
;кал]>.  а  запрыгалъ  и  замоталъ  головой...  Со- 
леная вода  пошла  у  него  изо  рта  и  и.зъ  носа... 

ЗатЬмъ  Сппридона  наспльно  закутали  въ 
м*шокъ  и  понесли  сушить,  вт,  машину,  гд* 
было  тепло,  тепло...  Кто-то  его  гладилъ.  кто- 
то  чеса.ть  за  ухомъ,  и  только  одно  было  очень 
неприятно:  заставили  выпить  полъ-рюмкп 
коньяку. 

Черезъ  часъ  его,  уже  почти  сухого,  снова 
притащили  въ  кубрпкъ  п  обтерли  одеколономъ 
зат+.51ъ  опять  укутали  и  дали  ему  ц'Ьлую  кот- 
лету съ  жиркомъ. 

Кочегары  знаютъ.  чти  такое  страданхе  и 
ум'Ьютъ  жалеть. 

Гриша  не  показывался  до  сл15дующаго  ут- 
ра.. Днемъ  за  завтракомъ  ему  никто  ничего 
не  сказалъ,  —  простили. 


За  ночь  онъ  много  передумалъ  п  понялъ, 
что  котъ  укусилъ  его  за  руку,  также  не  сообра- 
жая что  д*лаетъ... 

Поел*  этого  Сииридону  стало  жить  гораздо 
лучше.  Праздники  тфошлп  совс*мъ  хорошо. 
Только  въ  столовую  Сппридонъ  больше  не  но- 
ивлялся  и  часто  дума.ть: 

«Кочегары  то'.ке  *дятъ  не  плохо,  а  Минька, 
хотя  и  настоящ1Й  морякъ,  но  еще  молодъ  и 
глупъ  и  пргпдетъ  время,  покупается  п  онъ... 
Тогда  узнаетъ  какой  вкусъ  въ  соленой  вод* 
и  коньяк*!».. 

Но  все  на  св*т*  забывается.  Забылъ  п  Спп- 
р]1Д01гь  про  свое  купанье  н  снова  укусплъ  ко- 
го-то изъ  команды.- 

Но  на  зтотъ  разъ  ег(1  не  выбросили  за  бортъ_ 
а  по  распор яжен1Ю  высшаго  нача-иьства  — 
«для  пользы    службы»  —  перевели  на  паро- 


Т1п 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


«...Онъ,выб-Ьжалъ  на  верхнюю  палубу  п  бросилъ  кота  за  бортъ». 


ходъ  «Посадникъ»...  II  зд^Ьсь  Спирпдин!.  уже 
началъ  ловить  крысъ... 

Пришлось:  —  хочешь  не  хочешь,  —  пото- 
му что  это  такой  пароходъ,  что  ни  отоплен1я, 
пи  осв'Ьщен1я  и  на  счеп.     ииташя  —  слаби-  , 


на...  Были  случаи,  что  зд'!Ьсь  не  только  коты, 
п  и  люди  съ  ума  сходили... 

И  смирился' Спиридонъ  и  крысятннку  сталъ 
кушать... 

Борисъ  Лазарегсю'й. 


-  \_ 

■О" 


Пов-Ьсть  Александра  Яблоновскаго. 


Посвящается  дочери 
моей   Т.  А.  Фогтъ. 


(Продолжете). 


Миша  родился  ы,  иервый  годь  великой 
войны.  Но  такъ  какъ  за  всю  его  жизнь  ни- 
когда не  было  такого  времени,когда  люди  жи- 
.1И  оы  между  собой  вч.  ыир'Ь  и  не  говорили  про 
войну,  то  еще  совсЬмъ  маленыппп,  мальми- 
колъ.  х^тъ  четырех'!,  или  пяти,  Мпша  при- 
шелъ  къ  окончательному  и!.1воду,  чт(1  никако- 
го мира.,  вообще  говоря.  н'Ьгь  и  не  бываетъ. 

Война  бываетъ  всегда.  ВсЬ  паиы,если  они 
не  очень  стары,  у^зжаютъ  въ  полкъ  и  оттуда 
пишутъ  письма.  А  вс4  мамы  остаются  дома 
и  очень  безпокоятся  и  часто  плачутъ  и  всег- 
да ждутъ  писемъ.  Когда  писемъ  долго  н'Ьтъ. 
мамы  ходять  въ  церковь,  стояп,  на  кол'Ьняхъ 
передъ  иконами  и  смотрятъ  на  Божью  Ма- 
терь глазами,полными  слезъ.Потомъ  съ  вой- 
ны прпходитъ  телеграмма,  лто  папу  убили.п 
тогда  ВС}!'  въ  дом-Ь  страшно  плалутъ.  даже 
кричать,  въ  особености  мамы.  И  никто  тогда 
не  об1;даетТ),  не  пьетт,  чаю,  ие  смеется  и  кру- 
гомъ  бываетт,  такт,  скучно  и  такъ  гор1,ко,что 
и  са^гому  хочется  плакать.  С'Ьсть  вт,  уголокъ 
1г  плакать.  Но  потомт-  ото  постепенно  прохо- 
дить. Мамы  опять  ходятт.  въ  церковь. д'Ьлаютъ 
себФ.  черныя  платья  съ  длиннымт.-длпннымъ 
крепомъ  и  понемногу  нячинають  об'^дать... 
Такъ  было,  когда  убили  дядю  Нику,  дядю  Во- 
лодю и  пятгу  Гережп  Нконникова.  Такъ  было 
щ  въ  посл1;лн1!1  пазъ.  когда  убили  Мишинаго 
папу... 

Вс'Ь  яти  мыслп  о  войн'{1  п  мпр1;  остались  у 
Миши  почти  безъ  перем'Ьнъ  и  теперь,  когда 
ему  уже  исполпилось  семь  .т1Ьтъ.  Теперь  шла 
другая  война;  воева.тп  бо.тьшевики  и  буржуа, 
гт  пяпьт.  у  кого  онп  еще  оставя.тись.опять  у'?!я- 
жали  въ  полкъ  п  опятг.  писа.тти  письма.  Но  въ 
ятой  второй  В0ЙП1!  вс1-.  симиат1п  Мишп  были 


на   сторон'Ь   большевн1;оиь,    и   онъ  часто  ду- 
ма.иъ: 

—  Какъ  ■^то  жаль,  что  мама  —  бурлсуйка 
и  какая  это  досада,  что  дяая  Костя,  единст- 
венный дядя,  котораго  ен^'  ае  убили  на  вой- 
нЬ.  тоже  буржуй. 

Смыслъ  этой  второй  войны  Миша  объяс- 
нялъ  себ-Ь  очень  просто: 

—  Большевики  страшно  любяп.  драться 
п  воевать,  а  буржуи  не  любятъ  и  совс/Ьмъ  не 
хотятъ  драться  и  оттого  постоянно  уб'Ьгаютъ. 
У  большевиковъ  —  пушки,  лошади,  солдаты, 
пулеметы,  а  у  буржуевъ  только  узлы  съ  64- 
льемъ  и  чайники.  И  .что  ужалено  неинтересно 
быть  буржуемъ  и  "Ьхать  съ  чайниками  па 
вокзалъ,  или  садиться  на  пароходъ.  гд'1§  бы- 
ваетт,  такъ  много  людей,  что  негд'К;  и  повер- 
нуться. 

Воть  и  теперь  они  пр1'6хали  на  англШсюй 
пароходъ,  чтобы  |;уда  то  уЬхать,  уб'Ьжать,  и 
мама  сама  даже  не  знаетъ,  куда  они  теперь 
иоб'{;гутъ:  можегг.  быть,  въ  какую  то  Грецию,  а, 
можетъ  быть,  въ  какой  то  Египетъ.  гд'Ь  — 
мама  гоьорип.  -  очс-ш.  жарко  и  оастутъ  фи- 
никп.  Но  наверное,  когда  ирх'Ьдемъ  въ 
этотъ  паршивый  Егинепл  то  окажется,  что 
финпкп  еще  зеленые  и  ■Ьсть  нельзя. 

—  Ужъ  я  знаю! 

Миш'Ь  очень  не  хог11ЛОСь  у4.зжать.  и  на  на- 
роход'Ь.  когда  они  еще  стоялтт  на  рейд1!.  онъ 
былъ  очень  мрячепъ  и  ни  съ  к'Ьмъ  не  хот'](!лъ 
говорить.  Тамъ,  въ  городе),  еще  шла  стр'Ьль- 
ба  и  очень  отчетливо  было  слышно,  какъ  тре- 
щатъ  ружья  и  «И1ьютъ»  пу.трметы.  Тамъ  дпор- 
ппковъ  мальчпкъ  Тип,.  иав15рное.  теперь  все 
впдитъ  и  собпряетъ  на  улпп'Ь  патроны,  а  мо- 
жетъ быть,  и  (•ражен1е  уже  вид1!лъ.     .Л  зд'Ьсь. 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


на  пароход15...  Боже,  сколько  зд'Ьсь  людей  и 
какая  т'Ьснота  и  скука!  П  какъ  только  не  на- 
доесть магй  всегда  убегать  съ  м^ста  на  ш'Ь- 
сто !  Это  такъ  протпвно  и  всегда  одно  и  то  же : 
.  люди  зд'Ьс1,,какъ  раки  въ  ведр*.  ВсЬ  кричатъ, 
суетятся,  чего  то  ллачутъ,  кругомъ  узлы,  чай- 
ники и  масса  «ручныхъ»  д-Ьтей  (такъ  Миша 
на  своемъ  языке  называлъ  д^тей,  которыхт. 
еще  носили  на  рукахъ  п  кл'орыя  не  ум'ЬлП 
ходить). 

—  Шесть  или  семь  «ручныхъ»  д'Ьтеп,  и 
вс4  кричатъ...  Боже,  до  чего  противно  кри- 
чать!... Даже  есть  не  хочется  огь  ихт.  крику. 
А  тутъ  еще  какой-то  «толстый  чортъ».  ];а- 
кой-то  иассажиръ,  настуиилъ  Копчику  на  ла- 
пу, да  такъ,  что  кровь  брызнула  и  пршнлось 
лапу  перевязать  мампнымт.  иосовымъ  плат- 
1;омъ.  Отъ  бо.™  бедный  Бончикь  завизжалъ 
не  хуже'  «ручныхъ»  детей.  11  теперь  еще  онъ 
все  ску.1пть,  все  дрожптъ  и  хромаетъ. 

И  Мпше  такь  жалко  было  смотреть  на  эту 
перевязанную  лапу  Бойчика  и  на  его  пре- 
данные, любящ1е,  но  заплаканные  глаза,  что. 
прижавшись  къ  матерп,  Миша  почти  со  сле- 
зами сказа-пь: 

—  Какъ  это  жалко,  мамочка,  что  ты — бур- 
жуйка... Выли  бы  мы  теперь  въ  городе,  нику- 
да бы  ие  убе1алп...  На  чорта  намъ  этотт,  во- 
НЮЧ1Й  Египегь. 

Мама  обняла  Мишу  за  плечи,  прижала  кь 
себе  п  такъ  грустно-грустно  улыбнулась. 

—  Какой  ты  еще  дурачокъ,мой  мальчикь... 
Какой  глупышъ... 

И  чтобы  -отвлечь  Мишу  о'1ъ  гругтпыхъ  мыс- 
лей, мама  предложила  пойтп  въ  буфетъ  чай 
пить,  а  если  будетъ  не  очень  дорого,  то  и  шо- 
коладу поесть. 

Но  въ  буфете  было  еще  теснее,  ченгь  на 
па.11убе,  и  Мп7на  сразу  замегилъ  двухъ  «руч- 
ныхъ» детей,  которыя  сидели  на  рукахъ  у 
своихъ  матерей.  Эти  дети,  правда,  еще  не 
кричали  и  сиделп  совсеш!  1Пхо  п  даже  улы- 
ба.лпсь.  Но  разве  можно  на  нихъ  положиться: 
сейчасъ  они  тпхеньк1я  и  сигарно  сосутъ  свою 


черную  соску,  но  черезъ  минуту  они  начнутъ 
кареяситься,  выпннаться  животомъ  виередь, 
запрокидывать  10лову  п  такъ  заоруть,  что 
ие  захочется  и  чай  иить.  Миша  не  любилъ 
«ручныхъ»  детей.  Онъ  даж'е  готовь  былъ 
отпроситься  у  мамы  п  пойти  снова  на  палу- 
бу, когда  одно,  совершенно  неожиданное  об- 
стоятельство, ('разу  отвлекло  его  внимаше. 

Им'ь  подали  чай,  и  лакей,  который  нрннесъ 
чайппки,  ()1;азался  негро.мъ.  Высоки!,  п,11ечи- 
стып.  с'ь  волосами,  похожими  на  свалявшую- 
ся шерсть,  ^пгь  разставилъ  гвоими  черными 
руками  чаппп!,  пода.чъ  печен1е  п,  оскалпвъ 
белые,  какъ  у  собаки,  зубы,  улыбнулся  Ми- 
ше и  сказал'].  1111-англ1Пскп; 

—  Быть    но}1^е1'ь,    молодой    дл;ентльмс11ь 
лредночитаегь  молоко ? 

Миша  нонпмалъ  немножко  но-англ1Г1скн,  но 
ме  )1огъ  ничего  ответить,  ното.му  что  былъ 
сль'шкомъ  поражент,.  Онъ  смотрелъ  на  широ- 
К1Й,  расплюснутый,  какъ  у  льва,  нось  негра 
съ  такими  глубокими,  какъ  но1)Ы  ноздрями, 
смотрелъ  на  эти  ]!ыворочеиныя,  толстыя  губы 
и  на  не;к110-роз(11!Ын  языкъ  и  десны,  кото- 
рыя были  видны  при  улыбке. 

—  Нетъ,  благодарю  вась,  не  надо  моло- 
!;а;  но  дайте  мальчику  шоколаду. 

Это  говорила  мама,  п  пегръ  опять  своими 
черными  руками  ,съ  такими  странными,  ро- 
зовато-темными ладонями  прпнесъ  на  тарел- 
ке плитку  шоколаду  и  снова  улыбнулся  Ми- 

—  Джент-иьмень  предночитаеть  сладкое? 
Но  Мпша  опять  не  отвеииъ,  потому  что 

былъ  страшно,  бе;змерно  удивленъ.  Его  удив- 
ляла въ  особенности  прпличная  внешность 
пегра  и  апгл1нск1й  языкъ  его. 

—  Мамочка!  Откуда  онъ  здесь?  —  зашен- 
та.чъ  Миша.  —  Ра.зве  дпше  лакеи  бьгвають? 
II  посмотри,  посмотри,  мама:  такой  дпк1й,_ 
черный,  кчгкъ  уголь,  а  такой  вежливый  и  та- 
к1е  на  иемъ  воротнпчки  и  галстукъ  и  ко- 
стюмъ...  П  думалъ.  они  голые  всегда... 

Мала  громка  засмеялась. 


№  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


—  Только  ;лого  и  не  доставало,  чтобы  го- 
лые негры  ламъ  чай  подавал!/...  Вотъ  видишь 
глупеньки;,  ты  все  куксился,  псе  дулся  тамъ 
на  лалуО'Ё,  а  зд-Ёсь  такъ  много  интереснаго: 
хугь  вся  прислуга  цветная. 

—  Какъ   «цветная»,  мама? 

—  То-есть,  не  о1;лые  люди,не  европейцы... 
Матросы  •зд'Ьсь  —  малайцы,  лакеи  —  негры, 
а  денщпкъ  у  капитана  —  индусъ,     шоколад- 
наго   цв-Ьха.   Вонъ,  посмотри,   Оуфетчикъ  за 
стойкой  стоить  —  тоже  негръ. 

Миша  взгляну.гь  и  опять  отъ  удивления 
раскрылъ  ротт..  За  стойкой  черными  рукамн 
р'Ёзалъ  булку  старый,  толстый  негръ,  съ  сЬ- 
д'Ьющпмп  волосами  и  съ  б1)Лой  коротенькой 
бородкой. 

—  С1;дой...  Разв'Ё  и  они  бываютъ  сЬдые, 
мама? 

Мама  снова  разсм'Ьялась. 

—  Господи,    какой    см'Ьшной    мальчикъ! 
Они  —  негры,  но  воспитаны,  какъ- европей- 
цы, а  ты  —  европеецъ  и   совсЬмъ  дикарь. 

Миша  за.чолчалъ  и  задумался.  Эти  посл'Ьд- 
н1я  слова  мамы  ему  тоже  было  очень  странно 
слышать.  Опъ  какъ-то  никогда  объ  томъ  не 
думалъ  п  въ  сущности  даже  не  зналъ,  что  он ъ — 
е]:ропеецъ,  Онъ  зналъ,  что  онъ  родился  въ 
Московской  губернхп,  Волоколамскаго  у153- 
да,  но  что  онъ  —  «б^лый»  и  «европеецъ»  — 
г.то  опъ  въ  первый  разъ  слышалъ.  А  между 
т-Ьмъ  оказывается,  что  это  такъ:  люди  бы- 
вают!) «цв-Ьтпые»  и  «европейцы»  и  онъ.  Мп- 
ша  Шишмаревъ  —  европеецъ.  И  нагнувшись 
къ  матери,  такъ  чтобы  не  могли  слышать  со- 
с1;дп,  онъ  совсЬмъ  тпхонько  спросилъ: 

—  А  ты  это  нав-Ьрное  знаешь,  мамочка,  что 
мы  —  европейцы? 

—  Нав15рное. 

—  И  я  тоже? 

—  Боже,  какой  смешной  мальчпкъ!  Да 
разв1;  ты  никогда  не  смотр-Ьлъ  въ  зеркало  п 
не  вид-бль.  что  ты  б4лыГ|?  Но  пей,  однако, 
чай:  твоя  чашка  совсЬмъ  остыла. 

Но  Мпш11  было  не   до  чаю.  Все.    что  опъ 


тутъ  внд'Ёлъ,  и  все,  что  говорила  мама,  было 
такъ  неожиданно  и  такъ  необыкновенно,  что 
все  хотелось  еш,е  смотр'Ьть  и  еще  разспрашп- 
вать.  И  мысли  такъ  и  прыгали  въ  голове: 

—  Такъ,  значить,  это  правда:  мы  —  евро- 
пейцы, а  они  —  «цв^тные^).  Но  какого  же 
цв1!та  малайцы?  П  );акъ  .гго  случилось,  что  я 
пхъ  не  внд'Ьлъ?  ИсЬ  матросы  -—  малайцы,  а  я 
ни  одного  не  замИтилъ.  Это  потохму,  что  тогь 
«толстый  черта.»  наступилъ  Бойчнку  на 
ногу... 

и  не  допивши  чаю,  Мпша  неожиданно  за- 
лвплъ: 

—  Мама,  смотри  за  Бойчнкомъ,  я  пойду 
на  палубу... 

На  палуб*  было  такъ  много  чемодановъ, 
корзинъ,  узловъ  и  картонохсъ,  что  очень  труд- 
но было  ходить,  г1;мъ  бол'Ье,  что  и  на  скамей- 
кахъ,  и  на  канатахъ  и  просто  на  узла;хъ  н  на 
полу  —  вездт.  спд'Ьли,  стояли  и  ходилп  людп. 
Тутъ  были  офицеры,  дамы,  барышни,  кадеты, 
юнкера,  д'Ьтн,  нянъки,  гувернантки  и  ц1;лый 
■женск1й  институтъ.  Было  и  пять  —  ш^сть  со- 
бакъ  и  одна  красивая,  б'Ьлал  кошка  съ  пушп- 
стымъ  огромнымъ  хвостомъ.  Кошка  сид'Ьла 
въ  корзин*,  съ  проделанными  для  воздуха 
дырочками  и  возл*  эгихъ  дырочекъ  въ  стра- 
стной петом*  визжалъ  и  дрожалъ  чей  то  б*- 
леньшй,  маленький  фоксъ-терр1еръ  и  рядомъ 
съ  нимъ  солидный  охотни'йй  сеттеръ-гордонъ. 
Об'Ь  собаки  чуяли  кошку  и,  пзогнувъ  на  бокъ 
головы,  заглядывали  въ  дырочки  и  не  могли 
оторвать  1'лазъ  отъ  заклятаго  врага.  Н(1  какъ 
только  пх'ь  носы  прижимались  кт.  дырочкамъ. 
!;ошка  била  лапой,  п  собаки,  отпрянръ,  на- 
чттали  лаять,  визжать  и  дрожать.  Он*  лаяли 
съ  такимъ  вндом'ь,  какъ  будто  хот*ли  ска- 
зать : 

—  Она  зд*сь...   Честное     слово,  ей-Богу 
зд*сь.  Спряталась  въ  корзпнк*.  Да  посмотри- 
те    же.   людп,  посмотрите,   неуж'ели     вы  это 
оставите  таьь... 

Было  см*шно  см()тр*ть  па  эти  мзволпован- 
иыя  собачьи  лица,  и  ;\[пп11  отъ  туши  басомъ 
р!1схохотался.    Улыбались,    глядя   на    соба1Л., 


10 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


II  взрослые  пассаяшры,  п  что  всего  удивп- 
'сельн'Ье  —  улыбался  и  темнокожий  ыатросъ, 
стоявши  тут71  ;ке  съ  .мокрей!  шваброй  и  съ  за- 
сученными рукавами. 

■  ---  Мадаецъ,  —  какъ  молн1Я,  пронеслась 
въ  голов'Ь  Лиши  мысль,  -  -  тлчъ  вотъ  они 
как1е !.. 

Малаецъ  былч,  молодой  парнишка,  л'Ьгь 
■двадцати,  сь  некрасивымъ  лпцомъ  темно- 
оливковаго  цв'Ьта  и  съ  маленькими,  глубоко 
сидящими  глазками.  Воротъ  его  рубахи  былъ 
разстегнутъ  и  на  черной,  сухой  груди  впдн'1;- 
.чась  голубая  татуировка.  Татуировка  была 
н  иа.  рукахъ  до  самаго  локтя  и  даже  на  ки- 
стяхт.  рук'г,.  На  правой  рук-Ь  была  изображе- 
на, толстая,  извиваюш;аяся  зм-Ья,  а  на  л'Ьвои — 
большой  якорь  и  ц'ктая  переница  какпх1.-Т(| 
непонятных!,  ршунковъ  и   г.иаков'ь. 

Миш*  л!1Ц(|  малайца  не  оч(  нь  понравилось, 
по  [^м'Ья  и  яь'орь  заинтересовали  его  до  чрез- 
ьычаПпостп.    1гь    особенностч   змЬя. 

—  .V  что,  если  попроспть  маму,  чтобы  в 
кн1;  па  рукачт.  таь'ого  змФ.!!  нарисовали.  Яко- 
ря не  надо,  но  на  каждой  рук'Ь  по  большой 
зм'М;.  П  ь-а1п,  ;гт  д'1;лается,  что  (Ша  не  отмы- 
вается. 

Мпига  вь  первый  разъ  впд'Ьлъ  татупровку, 
и  она  показалась  ему  образцомъ  красоты, 
изящества  и  вкуса. 

—  Какь  странно,  что  мы  европейцы  этого 
ие  д1!лаемт..  На  б'Ьлой  |;ожЬ  пто  было  бы  еще 
красп)!1;е.  Если  бы.  напримЬръ,  на  маминыхъ 
рукахъ,  такпхъ  б'Ьлыхъ  и  такихъ  краснвыхъ, 
да  пустить  бы  такую  голубую  зм15Ю. 

Матросъ-налаец'ь  не  до.ио  постоялъ  возл4 
корзины  съ  ь'ошкон.  Поблизости  показался 
англп1|^к1й  офпцеръ  п  матросъ  трусливо  огля- 
нулся на,  него  н  юркнулъ  внпзт,  по  трапу  на 
вторую  палубу,  гд'1'  былъ,  если  можио  такъ 
выразиться,  черный  дворъ  парохода:  кухни, 
прачешиая,  пекарня  и  маленьк1я  каюты-но- 
ры, гд'Ь  спали  лакеи-негры.  Мишу  потянуло 
всл^дъ'за  матросомъ  и  онъ.  какъ  зачарован- 
ный, ходилъ  въ  этомъ     ему  еп1е  нев'Ьдомомъ 


царств*,  гд*  все  было    ново,  неожиданно  п- 
(■овсбмъ,  совсЬмъ  необыкновенно. 

—  Ты  кто? 

—  Я  —  Сережа... 

—  А  отчего  ты  такъ  закутался? 
■   —  Мама  вел1;ла. 

—  Это  глупо.  На  двор*  тепло,  а  ты  въ  баш- 
лык'Ь,  въ  шуб*  и  въ  валенкахъ. 

Щекастый,  румяный  ма.иьчикъ  какъ-то  ви- 
новато заморгалъ  глазами  и,  потуппвшпсь, 
нроговори.тъ : 

—  Чтобъ  не  простудился... 

—  ^^  ты  маланцевъ  вид'Ьлъ?  Тутт.  вс'1'.  мат- 
росы мала.йцы... 

—  Вид'Ьлъ.   И   негровъ,  п   матросовт,. 

—  Тутъ  вся  прислуга  цветная.  Они  цвет- 
ные, а  мы  европейцы,  то-есгь,  б'Ьлые. 

—  Они  черные,  зги  марапцы. 

—  Не  марапцы,  а  малайцы.  Они  бываютъ 
различные:  черные,  сЬрые.  желтоватые...  Они 
называются  —  цветные,  а  мы  —  европейцы. 

Мальчикъ  Сережа  былъ,  видимо,  нодавленъ 
атпми  новыми  св'11д15н1ями  и  вполн*  оц1;нплъ 
Мпшпно  превосходство.  Миш'Ь  ато  понрави- 
лось, и  онъ  значительнымъ  тономт.  ирнба- 
вилъ : 

—  А  у  меня  патроны  есть.  ВДлая  коробка. 
Я  собиралъ,  д1;лалъ  коллекц110...  Разные  пат- 
роны съ  пулями...  Есть  австр1йск1е,  н1)мец- 
к1е,  русскге,  есть  отъ  разныхъ  револьверовъ: 
отъ  браунинга,  отт,  нагана,  отъ  бульдога.  Да- 
же одна  разры1шая  пуля  есть,  и  кусочекъ 
шрапнели...  Разрывная  пуля,  если  попада- 
етъ.  напрпм^ръ.  въ  животъ.  такт,  такую  дыр- 
ку д15лаетТ)... 

Миша  показалъ,  какую  именно,  и  еще 
ра,зъ  уб'Ьднлся  по  лицу  собеседника,  что  пат- 
роны и  въ  особенности  разрывная  пуля  про- 
извели  большое  впечатл'Ьн1е. 

—  .V  если  разрывная  нуля  поиадетъ  въ  го- 
лову, или  въ  гла.зъ.  такъ  голова  на  мелк{е  ку- 
сочки разлетится,  какъ  арбузъ,  если  его  объ 


№  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


И 


землю  ударпть...  У  меня  и  сейчасъ  два  иат- 
рона  въ  карман-Ь  лежать.  Показать?  Одпнъ 
австрШск!!!,  винтовочный,  а  другой  огь  бра- 
унинга... 

А1нша  запустплъ  руку  въ  карманъ  ц  вм-Ь- 
с!-*  съ  съ  патронами  вынулъ  и  кусокъ  остак- 
шагогя  шоколада. 

—  Вить  они.  Австршская  пуля  —  сквер- 
ная, она,  если  попадаетъ  въ  кость,  такъ  рас- 
п.хющпвается  п  ее  трудно  вынимать  изъ  раны. 
а  ру1г1;аа  не  расплющивается  и  выни.мается 
легко.  Удннъ  австр1пск1ц  офицеръ  по.1учил1. 
шесть  пуль  въ  голову,  и  ничего,  то.1Ько  у  него 
глаза  вылезли,  какъ  у  рака...  Хочешь  шокола- 
да кусочекъ. 

Миша  отломп.тъ  и  далъ  половину  шокола- 
да Сереж!;,  и,  какъ  только  шоколадъ  попалъ 
въ  эти  д1;тск1е  рты,  разговоръ  самь  собой  пе- 
ременился. 

—  Ты  какой  шоколадъ  больше  любишь: 
гала-петерь  или   сюшаръУ 

—  Я  всякш. 

—  А  я  гала-петеръ. 

Челюсти  работали  на  славу,  и  такъ  какъ 
оба  мальчика  давно  не  'Ёли  сладкаго,  то  шо- 
коладъ пришелся  имъ  очень  по  вкусу. 

Особенно  наслаждался  Сережа.  Онъ  даже 
глаза  полузакрьыъ  отъ  удовольств1я,  и,  за- 
гунувъ  въ  ротъ  большой  кусикъ  и  еле  воро- 
чая языкомъ.  спросилъ: 

—  Ты  какъ  конфеты  11шь:  кусаешь  илп  со- 
саешь?  Я  сосаю... 

Черезь  пять  минуть,  когда  д1;тп  (1нять  были 
на  верхней  палуб-6.  Миша  зам-Ьтилъ,  что  на 
пароход11  происходить  какое-то  движение. 
ВсЬ  матросы  пыли  зд1>сь  и  не!;  работали.  Од- 
1И'  собиралп  вь  кружеш,  толгтые.  моь'рые  ка- 
наты. друг1е  подтягивали  спасательный  лод- 
ки, а  третьи  работали  у  паровой  лебедки,  го- 
товясь поднимать  якорь.  Вверху,  на  канитан- 
гкомъ  мостпкФ..  тоже  что-то  происходило,  и 
англШскШ  (|фпцерь,  держа  въ  рукахь  малень- 
[•А^  флажки.  прод1!лывалт.  как1я-то  очень  см'Ь- 
шныя  нггуки.  Онъ  точно  гимнастику  д^лаль: 


выорасывалъ  руки  внередъ,  въ  стороны, 
вверхь  и  внизъ.  Воть  вытянулъ  руку  въ  уро- 
вень съ  плечомь,  воть  подня-яъ  ее  надъ  голо- 
вой, а  вотъ  быстро  взмахнуль  об'Ьнмн  рука- 
ми и  оиустилъ  и.хъ  вни.зъ.  , 

—  Что  онъ  д-блаеть/ 

Миша  взглянулъ  вдаль,  куда  смотр'Ьлъ  ан- 
г.ййск1й  офицеръ,  и  далеко  на  адмпральскомъ 
броненосц-!;  увид1;лт>  маленькую  фигурку  дру- 
гого англ1пскаго  офпцера,  1;о1орый  д'Ёла.1ь 
так1я  же  странныя.  см^шныл  двцжен1я  рука- 
ми. 

— ■  Это  они  разговариваютъ. 

Миша  не  сиускалъ  глазь  съ  офицера  и,  пе- 
зам'Ьтно  для  самого  себя,  сталь  тоже  выбра- 
сывать вверхъ  и  вни.зъ  то  одну,  то  другую  ру- 
ку. 

—  Сере.ка.  смотри,  морск1е  сигналы  д'Ь- 
лаютъ.  Становись  тамь,  на  самомъ  конц*.  и 
д1)лан  мн*,  а  я  теб'Ь.  Вотъ  такъ,  смотри. 

Но  игра  не  состоялась,  потому  что  Миша 
услышалъ  сзади  женск1й  см'Ьхь  и  зат1;мь  го- 
лосъ  мамы: 

—  Что  это  ты  д+.лаешь,  обезьяна? 

Миша  обернулся  и  едва  иов^риль  своимъ 
глазамь.  На  скамейке,  укутавъ  шею  б'Ьлымъ 
м^хомь,  сидтЬла  его  мама,  а  рядомь  съ  ней 
разговарпвалъ.  см-Ьялся  п  шутнлъ  тоть  са- 
мый «толстый  чорть»,  который  наступиль 
Бойчпку  на  ногу.  Мама  была  оживлена.  Она 
улыбалась  и  ея  св1;жее.  молодое  .ищо.  окутан- 
ное б^лымь  м'Ьхомь,  было  похоже  на  цв'Ьтокь. 
упавш!й  на  сн'Ьгъ. 

Миша  сразу  иомрачн'Ьлъ.  насупился  и  за- 
молчалъ.  Онъ  терп'1[!ть  не  могъ,  когда  мама 
воть  такт,  разговаривала  и  см11ялась  съ  чу- 
жими му.кчинами.  П  добро  .бы  еще  сь  какимъ- 
нибудь  хорошимь  мужчиной,  а  то  сь  ятимъ 
толстымъ.  гадкимъ  пдютомъ  въ  такихъ  ду- 
рпцкихь  очкахъ  и  вь  такой  глупой  шапк!;. 

—  Иди  сюда.  Миша. 

Миша-сд'Ьлаль  видь,  что  1ге  сльинить.  Но 
когда  мама  повторила   еще  разь.  онъ  нехотя 


12 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


и  потупивъ  голову,  какъ  волчонокъ,  иодошелъ 
н  исподлобья  взглянулъ  на  мать. 

—  Вотъ  познакомься  съ  господпномъ. 
«Толстый    чортъ»    дружелюбно'  протянулъ 

Миш*  руку  и  ласково  погляд'Ьлъ  на  него  че- 
резъ  очки  своими  красивыми,  добрыми,  си- 
ними глазами. 

—  Я  очень  впноватъ  передъ  вамп,  моло- 
дой челов'Ькъ.  Что  поделаешь...  Ужъ  я  такой 
косолапый  медведь,  что  всегда  наступлю  на 
ногу.  Наступи.!!,  нечаянно  и  вашей  собачк'Ь. 

Миша  молчалъ,  смотр'Ьлъ  въ  сторону  и  кру- 
тилъ  пуговицу  своего  пальто. 

—  Штъ.  Еще  не  простиль.  А  Войчикъ 
уже  простплъ,  съ  Войчикомъ  мы  уже  пр1я- 
тели... 

«Толстый  чортъ»  засмеялся  и  положил!, 
об'1!  своп  ]))  кп  на  Мишины  плечи. 

—  Ну,  если  не  сегодня,  такъ  завтра  на- 
верное помпрлмся.  А  то  давайте  сегодня,  мо- 
лодой челок-Ьь-ъ. 

Миша  задвп1'алъ  плечами,  чтобы  освобо- 
дпты-.ч  отъ  чужихъ  рукъ.  п.по-пре-.кнему  глядя 
вь  сторону,  пробурчалъ: 

—  Я  уже  пойду... 

—  Н-Ьтт,,  не  состоялось  перемпрхе. 
«Толстый   чоргь»   всталъ,   улыбнулся  мам* 

и  мама  тоже  ему  улыбнулась.  Потомъ  «тол- 
стый чорп.»  прпподнялъ  свою  дурапкую 
круглую  шапочку  и  сказалъ: 

—  Ну,  пока  всего  хорошаго.  сударыня. 
Ь'аж'ется.  скоро  трогаемся.  Говорят!.,  сейчась 
молебенъ  будетъ...  II  так'ь.  до  завтрп1пняг(1  пе- 
ретцмя.  Миша... 

Онъ  ушелъ.  а  мама  долго,  молча  смотр1)Ла 
на  Мишу  сМ'Ьюпщмися  Г;1азамп  н  П(т)М'ь  ска- 
за.га: 

—  Хорошъ  гусь. 

—  Ты  тоже  хороша. 

—  Оовс']Ьмъ  во:1чепоь"1....  Дик1п  в(1Лченок'ь. 
который  на  ц1>пи  спдитъ.  Это  знаменитый 
профессор!,  и  писатель,  его  вся  Росс1я 
знаетъ... 


—  А  мне  какое  д^ло.  Я  къ  нему  не  под- 
лизываюсь, какъ  друпе...' 

—  А  кто  же  подлизывается. 

—  Ты... 

Миша  отвернулъ  лицо  въ  сторону  и,  нагу- 
пивъ  брови,  смотр'Ьлъ  далеко  въ  море.  А  ма- 
ма все  глядела  на  него  смеющимися  глаза- 
ми и  молчала. 

—  Да,  подлизываешься...  Посто>шно  под- 
.шзываешься...  смеешься...  разговариваешь... 
съ  какой  стати?  Мне  даже  стыдно,  что  ты 
такая  подлиза... 

Въ  голосе  Миши  почти  дрожали  слезы.  А 
мама  ио-ирежпему  смотрела  на  него  смеющп- 
лспся  глазами,  потомъ  притянула  къ  себе  п 
посадила  рядомъ. 

—  Опять  заревновалъ  маму,  глупый  ма.1ь- 
чикъ... 

Она  приласкала  Мишу,  обняла  его  за  пле- 
чи п  тихонько  стала  выговаривать  ему  п 
объяснять  неприлич1е  его  поведения. 

Но  Мпша  былъ  непримиримъ.  Онъ  мол- 
чалъ, сопелъ  носомъ  п,  пахмуривъ  брови, 
смотрелъ  далеко  въ  море...  Между  темъ,  на 
пароходе  заметно  увеличилась  суета.  Малай- 
1Р11-матросы  забегали  еп^е  больше,  затреща- 
ла якорна,я  цепь,  закрйчалъ  бритый  боцман!.- 
англичанинъ  и  на  мостике  засвисталъ  въ 
сь'истокъ  краснощек1й,  приземистый  корена- 
стый капитанъ. 

II  вдругъ  сзади  забурли.чъ  въ  воде  пар(|- 
ходный  винтъ,  разбрасывая  по  сторонамъ  пе- 
пу,  п  по  всему  огромному  телу  парохода  по- 
чувствовались содроган1я  —  мерныя.  плав- 
ны я.  точно  удары  сердца.  Еще,  еще,  п  вот!1 
иароходъ  тронулся...  И  сейчасъ  же  на  корме 
п(»слышался  голосъ  пнститутскаго  священ- 
ника, и  бо.11ъшой  стройный  женсшй  хоръ 
уверенно  запелъ: 

—  А-ми-инъ... 

Это  начался  напутственный  молебенъ.  Об- 
нажились головы,  замелькали  въ  воздухе  ру- 
ки,  творя  крестное     знамен1е,     и  тысячная 


№  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧЕА 


13 


толпа  1Т1)уд11.1ась  вокруг'],  иысокаго,  худого, 
какъ  жердь,  батюшки... 

Высокпмъ,  бархатнымъ  теноромъ  чпта.гг. 
священнпкъ  ектенью,  и  казалось,  что  вокруп, 
его  спльнаго  голоса  обвиваются  и  сплетают- 
ся, какъ  плющъ  вокругъ  колонны,  рыдающ1е 
звуки  женскаго  хора.  Это  юное  женское'  п'Ь- 
н1е  точно  рвану. ю  всЬхъ  за  сердце  п  напом- 
нило все.  Глаза,  затуманились  невольноп  сле- 
оой  и.  стоя  на  кол'Ьняхъ,  люди  въ  посл'ЬднШ 
разъ  глядели  на  родную  землю. 

Нпзко-низко  склонялись  этп  старыя,  с1'>дыя 
п  этп  юныя  кудрявыя  головы  и  к;1Ь"ь  будто 
изъ  одной  общей  груди  вырывался  этогь  глу- 
бокий, этотъ  тяжшй  вздохъ...  Тамъ  въ  город!;. 
н;|  крутомъ  берегу,  все  еще    трещали    рулсья 


и  «шили»  пулеметы,а  зд'Ьсь  разрывалась  грудь 
отъ  тоски  и  тряслись  въ  рыдан1яхъ  1-пльныя 
.\|ужск1я  плечи... 

Тамъ  была  родина,  тамъ  была  Росс1я,  а 
зд-Ьсь.  среди  .малайцевъ  и  негровъ,  выгнан- 
ный д'Ьти  Росс1и  плакали  о  родной  земл*.  Ми- 
ша, стоялъ  возл!;  мамы  на  кол'Ьняхъ  и  не  по- 
1'И5галъ,  отчего  она  так1>  горько,  такъ  неут1;ш- 
но  плачегь. 

Безиомощно  и  растерянно  онт.  оглянулся 
назадъ,  посмотр'Ьлъ  на  всЬ  итн  склоненныя. 
головы  и  увпд1;лъ,  что  и  тотъ  «толстый»  тоже 
плачетъ  п  что  пзъ  подъ  его  золотыхъ  очковг. 
б'Ьгутъ  по  щекамъ  крупныя.  б'Ьлыя  слезы.  II 
самъ  не  зная  отчего,  Мпша  тоже  пдру!"!'  горь- 
ко-горько зпплакалъ. 


Александръ  Яблоновск!й. 


(Продолжете  стдуетъ). 


о  ЦИКЛОНАХЪ. 


ОЧЕРКЪ    ВАС.   ПАВЛОВА. 


Н'Ькогда  страною  чудесъ  и  неожиданно- 
стей считалась  Аз1я.  Тамъ  былъ  Рай. 
Оттуда  пришелъ  всем1рный  потопъ,  при 
Но^Ь.  Тамъ  жила  Шехерезада.  И  вообще 
д-Ьйств1е  самыхъ  занимательныхъ  и  вол- 
шебныхъ  сказокъ  происходить  обыкновен- 
но въ  Аз1и. 

Но  съ  н-Ькоторыхъ  поръ  слава  аз1атскихъ 
чудесъ  стала  меркнуть  и,  мало-по-малу, 
уступила  свое  м'^.сто  чудесамъ  американ- 
скимъ.  Случилось  это  тогда,  когда  разные 
американск1е  ученые  стали  изобретать  ма- 
шины, которыя  д^лаютъ  чудеса  получше 
всякой  феи.  Въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  разв'Ь  теле- 
графъ,  который  изобр'Ьлъ  американецъ 
Морзъ,  не  настоящее  чудо?  Или  граммо- 
фонъ,  который  изобр'Ьлъ  американецъ  Эдис- 
сонъ?  Конечно,  съ  точки  зр'Ьн1я  науки  вс'Ь 
эти  вещи  очень  просты  и  понятны.  Но  если 
спросить:  что,  собственно,  зам'Ьчатель- 
н-Ье,  — "  П0ЮЩ1Й.  кустъ  изъ  сказокъ  Шехе- 
резады  или  та  пластинка,,  которая  на  на- 
шихъ  глазахъ  вертится  и  поетъ  так1я 
красивыя  п-Ьсни  на  нашемъ  домашнемъ 
граммофон'Ь,  —  то  мног1е,  вероятно,  отв^- 
тятъ,  что  граммофонъ  куда  зам'Ьчательн'Ьй! 

Впрочемъ,  это  д'Ьло  вкуса,  того,  что 
кому  нравится.  Американцы,  которые  лю- 
бятъ  все  практичное,  то,  что  полезно  для 
жизни,  предпочитаютъ,  конечно,  граммо- 
фонъ. Надо  сказать,  что  американцы  во- 
обще очень  гордятся  своей  страной,  своими 
изобр-Ьтен1Ями  и  тЬмъ,  какъ  они  устроились 
и  обставили  свою  жизнь. 

Въ  Америке. ,  какъ  изв'Ьстно,  все  очень 
большое;  или,  какъ  говорятъ,  гранд1озное. 
Дома  тамъ  строятъ  въ  двадцать  и  въ  трид- 


цать этажей.  Тамъ  есть  магазины  съ  пятью 
тысячами  приказчиковъ  и  пароходы  длиною 
въ  два  порядочныхъ  квартала.  Въ  Нью- 
1орк'Ь  есть  висяч1й  мостъ,  самый  длинный 
въ  м1р'Ь,  переброшенный  черезъ  широк1Й 
Гудзоновъ  заливъ. 

Словомъ,  Америка  не  только  страна 
зам'Ьчательныхъ  изобр'Ьтен1й,  но  и  страна 
гранд10знаго,  или,  какъ  ее  любятъ  назы- 
вать сами  американцы,  страна  рекордовъ. 
А  рекордомъ,  какъ  изв'Ьстно,  называется 
все  самое  большое,  больше  чего,  еще  не 
было,  —  наприм-Ьръ,  рекордный  домъ,  т.  е. 
домъ,  выше  котораго  н'Ьтъ  во  всемъ  све- 
те.; или  рекордная  скорость  автомобиля, 
т.  е.  такая,  скорее  которой  никто  на  авто- 
мобиле еще  не  ездилъ. 

Мног1е  у  насъ  въ  Европе  задавали  и 
задаютъ  себе  вопросъ; 

—  Почему  именно  американцы  такъ  лю- 
бятъ все  огромное,  быстрое,  невиданное? 
Разве  не  гораздо  пр1ятнее  и  уютнее  жить 
въ  небольшомъ  доме,  где  нетъ  шума  и 
сутолоки?  И  кому  нужны  поезда,  которые 
мчатся,  точно  угорелые,  какъ  будто  всемъ 
пассажирамъ  только  и  осталось  полчаса 
жить  на  свете? 

Существуютъ  разныя  объяснен1я  этой 
падкости  американцевъ  на  все  гранд1озное, 
невиданное  и  неслыханное.  Изъ  этихъ  объ- 
яснен1й  особенно  любопытнымъ  намъ  ка- 
жется то,  которое  даютъ  путешественники 
и  наблюдатели  американской  природы. 

—  Самая  природа,  —  говорятъ  они,  ■ — 
самое  устройство  этой  страны,  безграничныя 
ея  равнины,  два  океана,  которые  ее  омыва- 
ютъ,  ея  реки,  самыя  длинныя  и  самыя 
широк1я  въ  м1ре,  ея  непроходимые  леса, 
ея   высочайш1я   горы,   ея   водопады,   вроде 


№  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


15 


Н1агары,  все  развиваетъ  въ  американцахъ 
привычку  и  влечение  къ  огромному. 

Этого  мало.  Проявлен1я  и  капризы  аме- 
риканской природы  и  американскаго  клима- 
та также  непом'Ьрны.  Въ  Америк^.,  если 
ужъ  бываетъ  жара,  то  такая,  что  солнечный 
ударъ  поражаетъ  сотни  людей.  Если  тамъ 
загорится  степь,  то  выгораютъ  сотни  кило- 
метровъ.  Пожары  городовъ  тамъ,  точно 
такъ  же.  принимаютъ  фантастическ1е  раз- 
меры. Но  что  тамъ  совершенно  поразитель- 
но по  своимъ  разм'Ьрамъ  и  посл'Ьдств1ямъ, 
такъ  это  циклоны. 

Но  циклоны  заслуживаютъ  того,  чтобы 
на  нихъ  остановиться  полробн'Ье. 

2. 

Время  отъ  времени  циклоны  посЬщаютъ 
и  наши,  европейск1я,  страны.  Но  къ  намъ 
въ  Европу  они  доходятъ  уже  ослаб'Ьвшими 
въ  своей  разрушительной  сил-Ь.  Кром^, 
того,  они  уже  зд-Ьсь,  на  м-ЬсгЬ,  встр'Ьчаютъ 
рядъ  мошныхъ  препятств1й  въ  вид'Ь  высо- 
кихъ  горныхъ  ц^>пей.  которыя  въ  этомъ 
случае,  играютъ  роль  заслона.  Порывы 
циклона,  который  есть  ни  что  иное,  какъ 
движушаяся  по  определенному  направле- 
Н1Ю  буря,  разбиваются  о  склоны  Альпъ, 
Пиренеи,  Аппенинъ.  Все  ограничивается 
т-Ьмъ,  что  н-Ьсколько  крышъ  или  вывЪсокъ 
срываетъ  съ  м-Ьстэ,  или  вырываетъ  к-Ь- 
сколько  молодыхъ  деревьевъ  или  кустовъ. 

СовсЬмъ  не  то  происходить  въ  Америке. . 

Для  того,  чтобы  объяснить  себе  причины 
явпен1й.  о  которыхъ  разсказано  ниже  и 
живое  представлен1е  о  которыхъ  могутъ 
дать  наши  фотограф1и,  сле.дуетъ  вспомнить 
н-Ькоторыя  географическ1я  особенности  Аме- 
рики. 

Достаточно  бросить  взглядъ  на  карту 
Америки,  чтобы  увиде,ть  гигантск1й  кор- 
ридоръ,  который  образуетъ  система  ея 
горныхъ  ц-Ьпей.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  во  всю 
длину  ея  западнаго  побережья  тянутся 
скалистыя  горы,  а  на  ея  восточномъ  по- 
бережьи  возвышается  горный  массивъ  Ал- 


легановъ,  который  на  се.вере  пе.реходитъ 
въ  холмистыя  ц'Ьпи  Восточной   Канады. 

Этотъ  корридоръ,  въ  центре,  котораго 
лежитъ  долина  р'Ьки  Миссисипи,  образу- 
етъ не.что  въ  род-Ь  всасываюшаго  насоса. 
Его  южной  оконечностью  является  Мекси- 
канск1й  .заливъ,  представляющ1й  собой  на- 
стоящую печь,  огромное  накаленное, гор- 
нило. А  его  с-Ьверная  частъ,  въ  вид-Ь  во- 
ронки, глядитъ  въ  царство  в-Ьчныхъ  льдовъ 
и  нечелов-Ьческаго  холода  —  въ  С'Ьверный 
Ледовитый   океанъ. 

Итакъ,  на  востоке,  и  на  запад-Ь,  во  всю 
длину  американскаго  континента,  —  дв'Ь 
высокая  ст-Ьны.  Посредин-Ь  —  несконча- 
емая равнина,  безъ  сучка  и  задоринки. 
Отъ  Мексиканскаго  залива  до  самаго  по- 
лярнаго  моря  можно  пройти  или  проЪхать, 
не  им-Ья  надобности  подняться  ни  на  одинъ, 
самый  пустяшный,  холмикъ.  Что  же  мо- 
жетъ  остановить  бурю,  которая  несется 
по  Соединеннымъ  Штатамъ,  или  по  цент- 
ральной Канад-Ь?  Крепчая  и  увеличаясь 
на  своемъ  пути,  какъ  сн-Ьжный  комъ,  она 
достигаетъ  ужасныхъ  разм-Ьровъ  и  порожда- 
етъ  невиданныя  нами    б'Ьдств1я. 

Но  гд-Ь  именно  и  какъ,  при  какихъ  обсто- 
ятельствахъ,  зарождаются  эти  безумныя 
бури? 

Вотъ  что  разсказываетъ  на  этотъ  счетъ 
одинъ  путешественникъ. 


3. 


—  МнЪ  не  одинъ  разъ  на  моемъ'  в'Ьку 
пришлось  быть  свид-Ьтелемь  того,  какъ 
рождается  циклонъ.  Циклоны,  какъ  из- 
в'Ьстно,  вырастаютъ  большею  частью  гд'Ь-то 
въ  пучинахъ  Антильскаго  моря.  А  мн^Ь 
довелось  провести  довольно  много  времени 
именно  въ  т^Ьхъ  краяхъ. 

—  Однажды,  часовъ  этакъ  въ  три  дня, 
я  бродилъ  по  набережной  Принцева  Порта, 
въ  Гаити.  Былъ  1юль  ме.сяцъ.  Жара  стояла 
невообразимая.  Совершенно  неч^,мъ  было 
дышать. 


1(1 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


■  —  Влругъ,  впереди  себя,  я  увид-Ьлъ 
маленьк1Й  столбикъ  пыли,  который  под- 
нялся съ  троттуара.  Онъ  былъ  не  больше 
самой  обыкноЕСнной  палки  отъ  метлы.  Онъ 
поверт'Ьлся  съ  полминуты  и  разсЬялся. 
Но  черезъ  секунду  я  увид'Ьлъ,  что,  немного 
дальше,  точно  изъ  подъ  асфальта,  выросъ 
новый,  такой  же  невзрачный,  столбикъ 
пыли. 

—  Что  меня  больше  всего,  и  въ  ту  же 
минуту,  поразило,  это  то,  что  воздухъ 
былъ  совершенно  недвижимъ.  Надо  вймъ 
сказать,  что  во  всЬхъ  этихъ  антильскихъ 
городахъ  пыли  —  хоть  отбавляй!  Доста- 
точно мал^йшаго  ветерка,  чтобы  поднять 
ц-Ьлыя  тучи.  Между  т^мъ,  сколько  я  ни 
смотр-Ьлъ,  я  не  могъ  разглядеть  ничего, 
кроме  моего  одинокаго  движущагося  стол- 
бика. Это  было  необыкновенно  странно! 

—  Но  черезъ  некоторое  время,  на  из- 
вестномъ  разстоян1и  отъ  столбика,  за  ко- 
торымъ  я  неотступно  следилъ,  возникъ 
другой,  точно  такого  же  вида.  За  нимъ  еше 
одинъ,  и  еще  несколько.  Непрерывно  вер- 
тясь и  точно  повинуяся  какому-то  приказу, 
они  век  вместе  двигались  къ  берегу. 
Дойдя  до  него,  они  скользнули  на  вдоу  и 
—  исчезли! 

—  Не  прошло,  однако,  и  трехъ  минутъ, 
какъ,  повернувъ  голову  въ  сторону  остро- 
ва Гонавы,  который  пересекаетъ  бухту 
Принцева  Порта,  я  увид-Ьлъ  въ  мор-Ь,  въ 
разстоян1и  бол^Ье  километра  отъ  берега, 
огромный  водяной  столбъ.  Онъ  подьь^^ался 
все  выше  и  выше,  буквально  карабкаясь 
на  небо!  Это  былъ  смерчъ,  который  возникъ 
у  меня  на  глазахъ,  почти   у  моихъ  ногъ. 

—  Вотъ  все,  что  я  увидалъ  въ  тотъ  зной- 
ный день.  А  черезъ  два  дня  мы  получили 
известхе,  что  островъ  Куба  буквально  опу- 
стошенъ  пронесшимся  надъ  нимъ  иикло- 
номъ.  И  еше  черезъ  несколько  дней  прочли 
въ  газетахъ  подробности  бедств1й,  которыя 
тотъ  же  циклонъ  причинилъ  въ  ц-Ьломъ 
ряде  городовъ  Южныхъ  Штатовъ. 


Такъ,  при  такихъ  незначущихъ  обсю- 
ятельствахъ,  возникаютъ  циклоны.  Но  какъ, 
при  какихъ  обстоятельствахъ  они  разра- 
жаются, что  происходить  въ  томъ  месте, 
куда  они  приходятъ  во  всей  своей  «красе 
и   силе»? 

Вотъ  что  разсказываетъ  по  этому  поводу 
тотъ   же   путешественникъ: 

—  Циклоны  посешаютъ  всегда  одни  и 
те  же  пункты  долины  Миссисипи. 

—  Населен1е  этихъ  месть  настолько  свык- 
лось съ  неизбежностью  этого  бедствия,  что 
заботится  лишь  объ  одномъ:  какъ  бы  спасти 
свою  собственную  жизнь. 

—  Во  всехъ  поселен1яхъ,  лежащихъ  на 
обычномъ  пути  циклоновъ,  а  въ  особенно- 
сти —  въ  одиноко  расположенныхъ  фер- 
махъ,  жители  сооружаютъ,  въ  разстоян1и 
несколькихъ  метровъ  отъ  дома,  глубок1й 
погребъ.  Входъ  въ  погребъ  закрывается 
тяжелымъ,  массивнымъ  траппомъ,  т.  е.  ле- 
ревяннымъ    щитомъ. 

—  Но  какъ  знать,  когда  именно  надле- 
житъ  бежать  къ  спасательному  погребу, 
чтобы  укрыться  въ  немъ  отъ  циклона? 
Жители  этой  страны,  по  преимушеству. 
земледельческой  находятся  ведь,  по  боль- 
шей части,  вне  дома,  на  полевыхъ  работахъ. 

—  Оказывается,  что  мног1е  местные  лю- 
ди, въ  особенности  —  женщины,  облада- 
ютъ  замечательной  способностью  чувство- 
вать приближен1е  циклона. 

■-•  Ученые,  которые  наблюдали  это  явле- 
н1е,  не  сумели  еще  объяснить  себе  проис- 
хожден1е  этой  поразительной  способности 
предчувств1я,  предсказываен1я  того,  что 
должно  произойти  въ  сравнитель  отдано- 
ленномъ  будущемъ.  Но  никто  йзъ  нихъ  не 
отрицаетъ  того,  что  такая  способность,  въ 
действительности,  существуетъ.  При  этомъ 
указываютъ,  что  подобное  же  явление  на- 
блюдается и  у  насъ  въ  Европе,  где  неко- 
торые, обладающ1е  особенной  чувстви- 
тельностью, люди  умеютъ,  за  несколько 
дней  и  совершенно  безошибочно,  предска- 


>^5  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


17 


...Посл-Ь  того,  какъ  циклоиъ  пронесся,  жители  начинаютъ  бродить  среди  своихъ 
разрушенныхъ  жилищъ,   собирая  остатки   своего  домашияго  скарба  . 


зать  выпаден1е  сн-кга.  Въ  Африке, точно 
также,  женщины  изъ  племени  туареговъ 
чувствуютъ  приближен1е  симуна,  т.  е.  та- 
мошняго  циклона,  за  нед-Ьлю,  и  больше, 
впередъ. 

—  Американск1е  циклоны  отличаются, 
однако,  своей  исключительной,  «рекорд- 
ной», быстротой.  Они  проходятъ  по  70  -  80 
километровъ  въ  часъ,  такъ  что  самые 
чувствительные  предсказатели,  или,  какъ 
ихъ  называютъ,  живые  барометры,  могутъ 
поднять  тревогу,  въ  лучшемъ  случа'Ь,  за 
8  -  1П  часовъ. 

—  И  вотъ,  какъ  только  изв'Ьст1е  о  томъ, 
что  «циклонъ  —  идетъ!»  распространя- 
ется по  селен1ю,  начинается  невообрази- 
мый трезвонъ  колоколовъ  и  стрельба  изъ 
ружей   и   револьверовъ. 

—  Крестьяне  со  всЬхъ  ногъ  б-Ьгутъ  съ 


поля  домой,  посп'Ьшно  раскрываютъ  стой- 
ла и  конюшни  и  гонятъ  скотъ  и  лошадей 
на  открытую  равнину,  стараясь  разсыпать 
ихъ  по  ней.  Они  уменьшаютъ  такимъ  об- 
разомъ  шансы  гибели  своихъ  стадъ  и  та- 
буновъ 

—  Зат'Ьмъ  они  сами,  отъ  мала  до  велика, 
скрываются  въ  погреби,  и  на-глухо  захло- 
пываютъ  тяжелую  крышку. 

—  Но  что  станется  съ  ихъ  домомъ,  съ 
ихъ  мебелью  и  домашними  вещами? 

—  О,  съ  этимъ  они,  все  равно,  ничего  не 
могутъ  под'Ьлать!  Если  циклонъ  ужъ  прой- 
детъ  надъ  ними,  то  ихъ  дому  не  бывать! 
Остается  заботиться  лишь  о  спасен1и  соб- 
ственной жизни. 

—  Но  каковы,  все-таки,  д-Ьйствительные 
результаты  циклона?  Каковъ  разм'Ьръ  опу- 
стошен1й,    производимыхъ    имъ? 


18 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


5. 

—  Мн^,  какъ  и  многимъ,  приходилось, 
нер'Ьдко  читать  въ  газетахъ  описан1я  т-Ьхъ 
ужаеовъ,  которые  производятъ  циклоны. 
Но  я  не  придавалъ  имъ  в'Ьры,  считая,  что 
газеты  преувеличиваютъ,  или  просто  выд>- 
мываютъ,  чтобы  заинтересовать  читателей 
необыкновенными    истор1ями. 

—  Когда  я  попалъ  въ  Миссури,  мн^ 
пришлось,  однако,  уб'Ьдиться  въ  томъ,  что 
я  совершенно  напрасно  подозр'Ьвалъ  газеты 
въ  лжи.  Вотъ  что  мн^Ь  пришлось  увид'Ьть 
при  первой  же  моей  встр^>ч^,  съ  ииклономъ, 
въ  окрестностяхъ  Луизтоуна,  поселен1я  въ 
тысячу    съ    лишнимъ    челов^.къ. 

—  Я  мирно  прогуливался  и,  вдругъ, 
почувствовалъ,  что  воздухъ  сталъ  необыкно- 
венно тяжелымъ,  или,  какъ  говорятъ  въ 
такихъ  случаяхъ  въ  Миссури,  липкимъ, 
клейкимъ.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  онъ  сталъ  точно 
приклеивать  меня  къ  земл-Ь. 

—  Я  невольно  остановился.  Мимо  меня 
неслись  совершенно  обезум-Ьвш1е  крестья-- 
не.  Но  одинъ  изъ  нихъ,  невидимому,  сохра- 
нилъ  еше  достаточный  запасъ  юмора  и 
бросилъ  мн^  на  ходу: 

—  «Послушайте,  голубчикъ,  вы,  в^.роят- 
но,  стоите  и  ждете  вгътряного  экспресса, 
чтобы  отправиться  прямо  въ  Чикаго? 

—  А  другой,  бол'к.е  мрачный  и  серьезный, 
воскликнулъ:  —  «Тазв^  вы  не  видите,  что 
идетъ  смерть?  Прячьтесь,  ради  Бога!» 

—  Такъ  какъ  мн-Ь  впервые  въ  жизни 
пришлось  присутствовать  при  подобномъ 
зр'Ьлищ'Ь,  то  я,  естественно.  р'Ьшилъ,  что 
мрачный  крестьянинъ  просто  струсилъ.  Мн^. 
хот'Ьлось  во  что  бы  то  ни  стало  увид'Ьть  все, 
что  должно  было  разыграться.  Не  каждый 
же  день,  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  приходится  быть 
свид^телемъ  столь  захватывающихъ  собы- 

Т1Й. 

—  Я  поэтому  не  сп'Ьшилъ  спуститься  со 
скалистаго  холмика,  на  которомъ  располо- 
жился и  откуда,  въ  пятистахъ  метрахъ,  по 
ту  сторону  болотистой  равнины,  мн-Ь,  какъ 
на  ладони,  видна  была  вся  деревня. 


—  Небо,  т'Ьмъ  временемъ,  особенно  съ 
южной  стороны,  стало  быстро  темн'Ьть, 
принимая  необыкновенно  мрачный,  м'Ьдна- 
го  отт-Ьнка,  видъ.  Стаи  дикихъ  птицъ  съ 
крикомъ  неслись  къ  с^.веру. 

—  Общая  тревога  передалась,  наконецъ, 
и  мн-Ь.  Я  р-Ьшилъ  покинуть  свой  наблюда- 
тельный, пунктъ  и  укрыться  въ  ближай- 
шемъ  погреб^..  Не  тутъ-то  было!.. 

— -  Я  опоздалъ.  Циклонъ  уже  несся. 
Свистя  и  гикая,  оглушая  и  точно  вергясь 
въ  сумасшедшей  пляск-Ь,  онъ  сталъ  на  мои.чъ 
глазахъ  вырывать  изъ  земли  огромныя, 
стол1:,тн1я  деревья.  Я  понялъ,  что  тутъ 
шутки  плохи  и  что  будетъ  вполне  своевре- 
менно и  благоразумно  хоть  какъ-нибудь 
укрыться  отъ  этого  чудовища.  Мн^.  не  оста- 
валось ничего  другого,  какъ  лечь  на  брюхо 
между  двухъ  близко  другъ  къ  другу  при- 
двинувшихся   скалъ. 

—  Едва  я  усп^.лъ  занять  это  положен1е, 
какъ  циклонъ  подошелъ  и  охватилъ  весь 
Луизтоунъ.  И  мн^Ь  представилась  жуткая, 
незабываемая  картина! 

—  Я  увид-Ьдъ,  какъ  ц-Ьлые  дома  срывапо 
съ  ихъ  основан1й,  подымало  на  н^Ьсколько 
метровъ  надъ  землей  и  уносило,  точно 
осенн1е    листья. 

—  Я  вид-Ьлъ,  какъ  н-Ькоторые  изъ  нихъ 
верт-Ьлись  волчкомъ,  сталкивались  съ  дру- 
гими домами  и  разсыпались  тучей  облом- 
ковъ. 

—  Огромное  дерево,  вырванное  съ  кор- 
немъ,  описало  въ  воздух-Ь  полный  кругъ 
и  зат-Ьмъ,  на  разстоян1и  ц-Ьлыхъ  30  метровъ, 
хлопнулось  о  домъ  и  раздавило  его. 

—  -  Вс-Ь  эти  ужасы,  которые,  казалось, 
длились  вечность,  окончились  черезъ  как1я- 
нибудь  3  минуты  45  секундъ.  Я  въ  этомъ 
уб^Ьдился,  когда  взглянулъ  на  свои  часы. 
Но  что  циклонъ  над^.лалъ  за  этотъ  коротк1Й 
промежутокъ  времени! 

—  Крышки  погребовъ  пооткрывались,  и 
жители  отправились  «считать  раны».  Цик- 
лонъ  провелъ   по  селен1ю   борозду,   точно 


>^  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


19 


гигантскимъ  плугомъ  или  точно  паровымъ 
каткомъ,  какимъ  укатываютъ  дороги. 

—  Борозда  эта  им^.ла  60  метровъ  шири- 
ны. И  на  всемъ  этомъ  протяжении,  вс-Ь,  до 
одного  дома,  и  вс'Ь,  до  одного,  деревья  были 
разрушены,  свалены  и  вырваны! 

—  По  моимъ  вычислен1ямъ,  циклонъ  про- 
шелъ  всего  въ  300  метрахъ  отъ  того  м'Ьста, 
гд'Ь  я  укрылся.  Что  меня  совершенно  пора- 
зило, это  полное  спокойств1е  воздуха  въ 
моемъ  уб'Ьжищ-Ь.  Правда,  скалы  по  бокамъ 
послужили  мн-Ь  ч-Ьмъ-то  въ  род-Ь  ширмъ. 
Но  все-же  это  было  невероятно    странно! 

—  Жители  стали,  т-Ьмъ  временемъ,  под- 
считывать количество  разрушенныхъ  до- 
мовъ.   Ихъ  оказалось  26   на  244.   По   ихъ 


представлен1ямъ,  это  было  не  такъ  ужъ 
страшно.  Мног1е  стали  уже  паже  поздрав- 
лять себя  съ  благополучнымъ  минован1емъ 
опасности.  Въ  самомъ  д'Ьл-Ь,  за  разрушен- 
ные дома  имъ  должны  были  заплатить 
страховыя  общества.  А  такъ  какъ  никто 
лично,  видимо,  не  постраоалъ,  то  и  нечего 
было  особенно  горевать. 

—  Но  въ  это  время  прибежала  одна 
старая  женщина  и  наделала  тревогу.  Она 
разсказала,  что  въ  самую  посл'Ьднюю  мину- 
ту, передъ  т-Ьмъ,  какъ  она  закрыла  свой 
погребъ  и  когда  уже  стало  вырывать  и 
носить  по  воздуху  деревья,  она  увид'Ьла 
своего  молодую  сосЬдку,  красавицу  Клару 
Бекманъ.  Клара  бежала  со  всЬхъ  ногъ.  Но 


„Такъ  какъ  повсюду  им-Ьются  любители  пограбить,  то  вокругъ  м^стъ,  по  кУ':орымъ 
прошелъ  циклонъ,  ставятъ  обыкновенно  военную  стражу-. 


20 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


усп^ла-ли  она  во-время  укрыться?  Или, 
быть  можетъ,  она  оказалась  вн-Ь  смерто- 
носной  борозды? 

—  Никто'  этого  не  зналъ.  Ни  въ  одномъ 
изъ-уц%л-Ьвшихъ  домовъ  ея  не  было.  Ее  не 
находили  нигд-Ь. 

—  И  лишь  черезъ  десять  дней  ея  т'Ьло 
нашли  въ  500  метрахъ  отъ  посл^.днихъ 
домовъ  селен1Я,  подъ  грудой  вырванныхъ 
деревьевъ.  Циклонъ  подхватилъ  ее  и  уда- 
рилъ  ее,  б'Ьднян<ку,  о  землю  въ  ц^)Лой  полу- 
верст-Ь  отъ  того  м-кста,  гд-Ь  ее  подняло  на 
воздухъ. 


—  Я  не  стану  описывать  вс^.  друг1я  свои 
наблюдения  циклоновъ.  Упомяну  лишь  о 
томъ,  который  мн-Ь  довелось  увид-Ьть  въ 
д-Ьвственномъ    южно-американскомъ    л'Ьсу. 

— -  Циклонъ,  въ  вид-Ь  гигантскаго  кону- 
са, несся,  вертясь  вокругъ  своей  оси,  сл'Ьва 
направо,  какъ  двигаются  часовыя  стр-Ьлки. 

—  Онъ  подымался  до  самыхъ  облаковъ. 


почернЪвшихъ  и,  всл'Ьдъ  за  тЪмъ,  пролив- 
шихся  проливнымъ  дождемъ. 

—  На  другой  день  я  пошелъ  въ  л-Ьсъ 
посмотр'Ьть  на  работу  циклона.  Это  было 
любопытное  зрелище!  Было  похоже  на  го, 
какъ  будто  по  л-Ьсу  прошелъ  пьяный  вели- 
канъ  и  затопталъ  и  ср'Ьзалъ  все,  что  попа- 
лось  на   его   извилистомъ   пути. 

—  Въ  л'Ьсу  былъ  буквально  выбритъ 
лабиринтъ  въ  три  километра  длиной.  По 
бокамъ  этого  корридора  возвышались  ст'Ьны 
изъ  расщепленныхъ  гигантскихъ  деревьевъ. 
Все  живое,  что  попалось  циклону  на  пути, 
было,  конечно,  сметено  безъ  сл-Ьда. 

—  Когда  я  дошелъ  до  конца  этого  корри- 
дора, на  каждомъ  шагу  изумляясь  картине 
чудовищнаго  разрушен1я,  я  полумалъ  о 
томъ,  что  газеты  были  правы,  описывая 
ужасы,  производимые  циклономъ. 

—  И  я  могу  теперь  сказать,  что  люди, 
привыкш1е  къ  подобнымъ  зр'Ьлищамъ,  не 
могутъ,  въ  самомъ  д^л'Ь,  не  любить  все 
грандиозное,    колоссальное,    рекордное. 


Вас.  Павловъ. 


ш^Шпко  помни 

^^0  ео  е-  ^1ПМВ 


Рис.  барона  К.  Раушъ-<[)Онь-Траубенбергъ. 


Очеркъ  Михаила  (.трупе. 


ПЕТЕРБУРГЪ. 


Если  вы  бы.чп  ВТ.  Петерпург!;  кссний.  ти  я 
11(кпаран1сь  вам1,  объ  этомъ  напо.миить.  Если 
В1.1  НС  оыли,  можетъ  оыть  мн-Ь  удастся  дать 
хоть  частью,  схожая  картины  лучшаго  для  .ме- 
ня города,  въ  лучшее  для  нег(1  время  го.цк 


сл'Ьдн!!'    такты    торжествен  на  го    н    грустнаго 
марша.  —  II  дальше  въ  дорогу. 


Заснувши  зпмнп.чъ  парнжскнмъ  вечеромъ, 
проснемся  майскимъ  петербургскимъ  утромъ. 
Комната  наша  на  Фурштадтской  залита  уже 
высокпмъ  солнцемъ.  Пройдемъ  солнечную  п  не- 
много сонную  улицу  съ  важной  п  вм^сгЬ  съ 
т*мъ  легкой  киркой  Св.  Анны.  Мпнуемъ  Ли- 
тейную съ  Лрсеналоот.  и  лушкаии  и  вындемт. 
на  Набережную. 


.1адожск1й  ледъ  только  что  нрошелъ.  Въ  та- 
кую погоду  р1>ка  и-зумительно  окрашена  — 
словно  ее  какъ  сл'Ьдуетъ  иодсинили.  Вздымая 
ита  в'Ьтра  частые  б'Ьдые  барашки,  она  быстро 
плещется  о  толстыя  стЬны  каменныхъ  пара- 
петовъ.  Пузатые  черные  буксиры  медленно  та- 
и;атъ  вереницы  барокъ  съ  дровами,  сгибая 
нодъ  мосты  свои  длилныя  трубы.  Со  вс1;хъ 
сторонъ  ее  перер'Ьзаютъ  бойк1е  финдяндск1е 
пароходы. 


Налево  невысок1е  и  парадные  особняки  с1я- 
ютт.  зеркальными  окнами.  Направо  — ■  подъ 
низкой  сгЬной  и  золотымъ  соборнымъ  купо- 
Л0М1,  возносится  высоко  въ  небо  золотой 
шпицъ.  Это  Петропавловская  кр-Ьность.  Зд'Ьсь 
надо  остановиться.  прис^Ьсть  на  широкую  ка- 
менную ска1п>ю  парапета  и  слушать  крепост- 
ные часы  съ  курантами.  Пусть  прозвенятъ  по- 


Вп|)очем1..  пройдя  Л'ктн1Й  Сад!..  на. 1,0  ог. тя- 
нуться еще  на.йво.  Н'Ьсколы;о  дней  осга.юсь 
до  «Майскаго  парада»,  п  славные  полки  цар- 
ской гвард1п  однп  —  маршируют!..  |;1)1;нк(|  от- 
бивая ногу.  друг1е  проносятся  на  оыстрыхь 
коняхъ,  вздымая  клубы  мутной  пы.т. 


^<: 


22 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


Л(2  2  (8) 


ПоровняБшпсь  ст.  оиынимъ  дворцомъ,  какъ 
не  засмотреться  на  это  прекраснейшее  соз- 
данье итальянскаго  зодчаго  Раст1)елли.  Наро- 
чито вычурный  и  пожалуй  чуждый  для  севе- 
рянина стиль  «барокко»  онъ  несколько  упро- 
сгплъ  п  поэтому  постройки  его.  радуя  глазт, 
изяществомъ  деталей  и  украшен1й.  поражаютъ 
своей  благородной  величественностью.  Знмн1й 
дворецъ  очень  длииенъ.  и,'  уже  привыкнувъ  къ 
его  ровной  высокой  лин1и.  мы  каждый  разъ 
поражаемся  открывающейся  за  поворотом!, 
безмерной  Двориовой  площади. 


Идемъ  еще  дальше  по  Набережной.  Нолм- 
буемся  Адмиралтействомъ.  целымъ  особымъ 
городомъ  надъ  водой  —  прекраснымъ  памят- 
нпкомъ  русскаго  артиста  Захарова.  Пройдемъ 
Сенатскую  площадь  съ  огромнымъ  Иеак1емъ  п 
М'Ьднымъ  Всаднпкомъ  (вспомните  Пушкина!) 
и  выпдемъ  на  Еонно-Гвардепск1й  бул1.1!,1|г- . 


Бывали  лп  вы  здесь  на  Вербной  неделе? 
Ес.1И  жили  въ  Петербурге,  наверное  бывали. 
Вспомнимъ  и  объ  .ч'томъ.  Какъ  преображался 
холодный  п  строгш  бульвар!,  въ  эти  дни. 
Пусть  го.110.1гедица.  пусть  ранняя  весенняя  сля- 
К'оть  —  въ  неско.1ько  чаеопъ  бульваръ  обро- 
сталъ   легкими   балаганами   п   парусиноными 


.шрьками.  Тутъ  всего  много.  Въ  воздухе  кру- 
жатся гроздья  цветных  ь  шаровъ ;  ппщатъ  на- 
дувные звери;  ларьки  завалены  подозритель- 
ными, но  исключительно  вкусными  сластямп. 
Заморск1я  птицы  —  едва-лп  не  крашеный  во- 
роны. А  главное  —  «амерпканск1е  жнтелн» 
—  ьти  стеклянные  черти  въ  баночках],  съ  во- 
дой. Продаютъ  ихъ  съ  необыкновенными  при- 
баутками : 

—  А  вотъ  аморнканск1Й  житель. 
Прехрабрый  воитель ! 
За  то  что  нахалъ 
Въ  неволю  попалъ! 
Вместо  руб.11Я  —  за  пять  копеекъ! 


№   2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


23 


Воп>  мы  II  на  Невскомъ.  Какъ  разскачать 
объ  этой  чудной  улпц11.  Ыевсшй  широкъ  и 
очень  длиненъ.  Велпк1я  т-Ьни  встаютъ  передь 
нашими  глазами.  Въ  этомъ  дом'Ь  на  углу  пыла 
когда-то  М1)дная  кондитерская:  вт.  широкий 
болпваровиП  шляп'Ё.  въ  длинн(1мъ  (■В1ртук1;  т. 
тал1ю,  кат,  у  всЬхт.  статскпхъ  господъ,  сюда 
заходилъ  зачастую  небольшой  ростомъ  госио- 
дппъ.  но  быстрый  двпжен1ям11  п  р-Ьчыо.  —  Пу- 
ип.-пнъ.  Зд'Ьсь  Гогиль  часами  бродилъ  по  улип*.- 
обдумывая  «Невски!  ироснекгь»  —  книгу, 
ставшую  1-вяшенноП  д.гя  каждаго  иетербури,- 
па.  оД'Ьсь  мчался  на  рысак*  Печоринт.-. [ер- 
монтовъ.  раснустпвъ  по  в1;тру  каинш'он!.  сво- 
ей гвардейской  шинели. 


Если  иск.иочите.гьмо  илпкшисны  г.1а11ИЫ]1 
части  города.  Т(1  зачастую  не  мен1а'  милы  на- 
И1пмъ  Петербурге кпмъ  сердцамт.  п  зарЬчныя. 
Петербургская  п  Выборп'кая  стороны.  гд11  на- 
ряду съ  улпцами.  застроенными  новыми  высо- 
кими домами,  вдруп,  открывается  перспекти- 
ва одпозтажныхъ  де])евянныхъ  иостр(1екъ. 
ПОМНЯЩИХ!,  нзчало  ирошлаго  стол11Т1Я.  а  иног- 
га  и  позапрошлое.  Вас11льевск1й  островъ.  весь 
расчерченный  безконечно  длинными  и  ровны- 
ми улппами-лин1ями.  Пнъ  какь  бы  живой  нрп- 


м1;ръ  и  олицетворен1е  европейской  Петровской^ 
культуры,  удачно  привившейся  кк  1Нкому  рус- 
(д;о.му  дерену.  оД'Ьсь  —  .Хкадемпг 


.\  вечеро.мъ  пойдемъ  въ  А.и'ксандро-Нев- 
скую  Лавру  —  на  кладбпп1е.  |1-Ь.1ЫЯ  ворота. 
"11.1ЫЙ  хримъ  II  намятнтш.  и  нысок1я  деревья 
шелестятт.  п  нпмятъ  надт.  головой. 

Зд1;сь  лежатъ  т1;.  кто  строи. п.  и  творилъ  ми- 
.|ув1  жизнь,  теперь  безжалостно  разрушенную. 

Вечеромъ.  нередъ  нашпмъ  сномъ.  всиом- 
нимъ  о  ипхъ.  заснувшихъ  сномъ  в1;чнымъ, 
ыдюмнпмъ  ст.  благодарностью  и  теп.юй  лю- 
бовью. 

Мих.  Струве. 


1=)1 


Редакщя  «Зеленой  Палочки»,  желая,  по  м1;- 
р'1;  возможности,  содействовать  развипю  ор- 
ганизащп  русскихъ  скаутовъ  на  чужбпн'Ь,  от- 
крываетъ  спец1альный  отд^лъ,  посвященныЬ 
вопросамъ  скаутпзма.  Желая  сделать  этотъ  от- 
д1^лъ  полезнымъ  и  интереснымъ,  Редакц1я  про- 
сить вс4  руссия  скаутсия  органпзац1и  сооб- 
щать св'Ьд^нхя  о  численности  отрядовъ  и  о 
вс15хъ  подробностях^!  скаутской  жпзнп. 


Скауты  п  т*,  которые  хотятъ  стать  пми,еслп 
у  васъ  возникнетъ  какой-либо  вопрОсъ  въ  об- 
ласти скаутизма,  обращайтесь  къ  намъ,  и  мы 
съ  удовольств1емъ  дадимъ  вадгъ  сов1;тъ  на  стра- 
ьицахъ  журнала. 

Письма  нужно  адресовать  въ  редакц1ю  «Зе- 
леной Палочки»,  съ  пом15ткой  —  въ  отд'Ьлъ 
«Скауты». 


ЧТО  ТАКОЕ  ГКАУТИЗМЪ. 


М'.дко  .мижми  )1ст1)'|1Т11'1-|,  челов'];!;:!,  киторым 
не  слыхалъ  бы  о  скаутизм!;,  о  (•,уп^ествовап^п 
скаутскихъ  организац1й,  но  увы!  почти  также 
р'Ьдко  Бстр'Ьчаются  лица.  вполн1!  знакомыя  съ 
т'1;м'ь,  что  тал;()е  скаутизмъ,  к-акокы  его  ц'1;лп  и 
задачи,  какова  его  программ;!.  В'1,  наст(1)пцем'ь 
оче])К'11  М1>1  постараемся  икратц'С'  осиФ.тить 
'.'тогь  воиросъ. 

Родина  скаутизма  —  Лягшя,  щЬ  это  двп- 
жен1е  зародилось  въ  19()8  году  по  иницгатп- 
вФ.  ген.  Роберта  Баденъ-Паудя,  до  сихъ  поръ 
вдохновляющаго  своей  онерлеП  и  знан1емъ 
д'Ьтской  души  скаутск1я  органпзац1н  всего 
м1ра.  Насколько  идеи,  положенныя  т>  основу 
скаутпзма,  отв'Ьчаюгг,  запросамъ  времени, 
можно  судить  хотя  бы  по  тому,  что  за  первыя 
10  л'11тъ  число  скаутовъ  достигло  1.500.000 
мальчиковъ,  принадлежащихъ  ь'о  всЬмъ  нз- 
ц1ямъ  м1ра.  Съ  тЬхъ  поръ  чпсю  с|;;1утовъ  сно- 
ва спльно  возросло. 

У  пасъ  въ  Росс1И  первый  отрядъ  скаутовъ 
былъ  образованъ  въ  1910  году  въ  Царскомъ 
Сел'Ь  0.  II.  Пантюхонымъ,  носящимъ  нын'Ь 
почетное  зван1е  «Старшаго  Русскаго  Скау- 
'1а».  Несмотря  на  вс*  переживаемыя  намп 
иевзгоды,органпзацш  русскихъ  скаутовъ  про- 
должаюгь  существовать  и  развиваться  какъ 
среди  Д'^тей,  покпнувшпхъ  Росс1ю.  такъ  и  въ 
самой  Росс1и,но  объ  этомъ  въ  сл'ЬдующШ  разъ. 

Ч'Ьмъ  же  объясняется  усп^хъ  скаутизма? 


Соирсмснпал  нсизпь,  (н.ойенн!!  въ  йолыипхт. 
городах'!.,  ведет'ь  неизм11пн()  к'ь  физическому  и 
моральному  вырожденгю,  п  грозныя  посл1;д- 
СТВ1Я  зтого  сказываются  какъ  въ  частной  жиз-. 
ни,  такъ  и  в'1.  ;кнзпп  ц'Ьлыхь  пащп.  Бадеиъ- 
П'ауль  предлагае'Г!.  борот1|С.я  ст,  о'гой  оп'асно- 
стью.  якляюпк'Пся  иеи:!М'|1П11ымъ  спутником'!, 
цивилнзацп!.  путемъ  естес']веннаго  протпвоя- 
д1я.  • 

«8сои1'>  ма  а.нгл1Йско:.1ъ  язык.'Ь  означаегь 
разв'Ьдчикъ,  1иопер']..  пзсл'|1дователь,  че.чов'Ькъ. 
;кивунуй  среди  природы,  знающгй  ея  ■тайны  и 
ум'Ьюпцн  быть  господпномъ  ея,  благодаря 
своему  мужеству  и  пспытанному  духу.  «Скау- 
ты» нрокладынали  во  всемъ  м1р'Ь  дорогу  циви- 
лизащп.  По  стопамъ  «скаутовъ»  шли  люди, 
создавшге  Г>рптанскую  Имиургю.  «Скауты», 
скажемъ  мы,  способствов'али  создан11о  и  могу- 
ществу Росс1и,  пбо'и  Ермакъ,  положившИ1  на- 
чало завоеван1ю  Сибири,  и  новгородск1е  «уш- 
куйники», и  век  гЬ  безсчисдрнные  изсл'Ьдо- 
ватели,  успл1ями.  лишен1ямп  и  настойчив(1- 
стью  которыхъ  Росс1я  достигла  своихъ  есте- 
ствеяныхъ  границъ,  были  такими  же  «скау- 
тами», но,  разум'Ьется,  въ  своеобразной  рус- 
ской обстановк'Ь. 

Привлекая  мальчиковъ  въ  свободное  отъ  за- 
нят1й  время  къ  жизни,  напоминаюнЕей  жизнь 
«скаутовъ»,  можно  уси'Ьшно  бороться  про- 
тпвъ  иричинъ,  вы.зывающнхъ  и  физическое 
и  моральное  измельчан1е  людей. 


Л'5  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


25 


Баденъ-Пауль  иодмКгилъ  склонность  д1;тей 
собпраться  для  нгръ  въ  небольш1я  группы 
подъ  предводптельствомъ  лпбо  старшаго,  лпОо 
самаго  бойкаго  пзъ  нпхъ  (система  «зве- 
ньевъ»  въ  скаутизм*),  увлечете  д^теп  кни- 
гами съ  оппс;ш1емъ  приключенШ  изъ  .кизни 
пнд'Ьйп^въ.  трагШероиъ.  «скаутов!.»,  самая 
;кпзнь  которыхъ  есть  непрерывная  борьба 
съ  природой,  съ  опасностями  и  лишен1ями. 
Описан1я  ихъ  подвпговъ  и  рыцарск.1е  поступ- 
ки заставляютъ  учащенно  биться  д'Ьтское 
сердце,  а  д-Ьтская  фантаз1Я  переносить  ихъ 
■кнзнь  въ  любую  обстановку,  создавая  пгры 
въ  «б1;лыхъ  и  индЁнцевъ»,  «русскпхъ  и  япон- 
цевъ».  «разбойниковъ»  п.  т.  п.. — игры.  нигд'Ь 
не  заппсанныя,  но  такъ  ув  10кающ1я  д'Ьтей.  П 
то,  что  въ  современно1гъ  скаутизм*  ( некото- 
рые рыца.рск1е  обряды,  ключи  «звеньевъ». 
подражающ1е  крикамъ  животныхъ,  эмблемы 
которыхъ  посятъ  звенья,  укрпшен1я  на  фор- 
ме и  т.  п. )  у  взрослыхъ  вызывает'!,  улыбку  и 
кажется  намъ  лишнимъ.  —  въ  томъ  для  д*- 
тей  есть  н^что  волшебное  и  заманчивое. 

«Вернемся  къ  природ*!»  такъ  опрд1;ляет1. 
Баденъ-Пауль  эти  потребности  датской  души, 
и  п1;ть  ничего  лучше,  какъ  отклпь-нуться  ни  - 
црнзыв'ь.  ДИтп.  пом-Ьгаепныя  въ  здоровущ 
симпатичную  среду  свопхъ  сверстнпковъ,  въ 
органпзац1Яхъ.  отв*чающихъ  ихъ  ст])емле- 
и1ямъ.  проникаются  духомъ  иодлиннаго  то- 
варищества. стремлен1я  къ  добру,  къ  оказа- 
Н1ю  помощи  нувдаюпптмся  въ  ней.  особенмп 
женшпним'Ь  и  де.тямъ  (рыцарств<м.  Л1<10(11;|,1и 
къ  Родин*,  приучаются  къ  са.мостоятельностп. 
настойчивости.    трудолюб1ю.    береи.мивостп. 

скромности.    ВЫНОСЛИВОСГИ.    услуЖЛПКОсгП.    Н11- 

блн>дательности.  любви  къ  •Ж1[вотнымъ. 

Вступая  въ  (1трядь.  скаугъ  даегь  торжест- 
иенпос  об*щан1(':  и<'П0лнять  свой  долгь  пе- 
редъ  Богомъ  и  Родиной,  ежедневно  оказывать 
добрыя  услуги  людямъ  и  исполнять  знкопы 
скаутовъ. 

Вс*  .эти  ст])емлен1я  и  качества  жинуп.  въ 
глубин*  д*тской  души,  нужно  только  ихъ  вы- 
звать наружу,  и  это  достигается  путемъ  скаут- 


скихъ  игръ  и  упражнен1й,  а  л*томъ  еще  и  ла- 
герной обстановкой. 

Скаутизмъ  стремится  сд*.1ать  ма.гьмпковъ 
здоровыми,  живыми.  см*тливымн  и  растороп- 
нымп,  весело  встр*чающпмп  всягая  невзгоды 
жпзни  и  могущими  выйти  пзъ  всякаго  затруд- 
нен1я. 

Девизъ  скаута  ыудь  готовь»,  а  для  того, 
чтобы  быть  «всегда  готовммъ».  нужно  приу- 
чить себя  заран*е  ко  всему,  чему  учить  скаут- 
ская программа. 

Вогь  б*глый  взглядъ  на  нее. 

Ум*ть  найти  м*сто  для  лагеря,  поставить 
палатку,  разложить  костеръ,  приготовить  пи- 
щу, испечь  хл*бъ.  Построить  мость  изъ  ж'ер- 
дей,  шалашъ,  плоть. 

Знать  практически  топограф1Ю.ум*ть  ор1ен- 
тпроваться  по  компасу,  соляпу.  зв*здамъ.  лу- 
н*,  деревьямъ.  Различать  породы  деревьевъ 
п  др.  растений. 

Ум*ть  обнару;кпть  сл*ды  пребыван1я  или 
прохо',кден1я  челов*ка..  или  жпвотпыхъ.   идти 


Парижский  группа  русч'кпхь  скаутоит 


26 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


по  сл'Ьдаяъ,  подкрадываться,  не  будучи  оона- 
руженнымъ. 

Ум'Ьть  оказать  помощь  утопающему:  нрп 
пожар*,  прп  оОморок'Ь,  (■ол.1е!шомъ  удар*,  пе- 
ревязать п  перенестп  раненаго,'  остановить 
непослушную  лошадь,  знать  как'ь  Н1]стуннть 
прп  паппк*. 

Ум'Ьть  плавать,  грестп,упра}{л,ять  парусомт,. 

Изучать  в^якаю  рода  ручной  трудъ.  полез- 
ный въ  повеедне1шой  жпзип:  столярничест- 
во, устройство  звонконь.  плетеше  сЬтокъ.  ле- 
сы для  удочект..  11ра]!пльиые  узлы,  огородин- 
чество.  пчеловодство. 

II.  накопец-ь.  нутем'ь  бес1!Д1..  разсказоьъ  и 
прпм'Ьровъ  развивается  вь  скаутахъ  любовь 
ь'Ъ  родной  пстор1и.  сознан1е  гражданственно- 
сти и  долга  передъ  Богот,  н  Родиной. 


оуется  для  выраоотки  того  .характера.,  каче- 
ства котораго,  составляющая  ц'Ьль  скаутизма, 
мы  указали  ран^е.  Скаутизмъ  является  имен- 
но той  «школой  для  жизни*,  отсутств1е  кото- 
рой было  замФтнымъ  проб1;ломъ  въ  систем* 
современна  го   воспитания. 

Въ  основу  работы  положена  «система 
звеньевъ».  6-8  мальчиковъ  составляютъ  «зве- 
но»,, звенья  с(1едпняются  нъ  отряды,  отряды 
въ  .друя:пн].1. 

Но  не  массу,  подогнанную  подъ  одинъ  обра- 
зецъ,  стремится  создать  скаутизмъ,  паоборотъ,. 
опъ  помогаешь  »ая;дому  матьчику  выработать- 
ся въ  саиостоятельнаго  человт.ка  и  граждани- 
на, чФ.мъ  скаутизмъ  коренныдъ  образомъ  отлн- 
■  чается  отъ  оргаипзац1п  «потЬшныхъ».  съ  ко- 
торыми его  такъ  часто  ем-Ьпшваюгт,. 

.V  чтобы  см15ло  смотр'Ьть  въ  глаза  будуще- 
му, мы  русск1е  сейчасъ.  какъ  никогда,  нуж- 
даемся въ  граждапахъ  твердаго  характера  п 
Г.ОЛИ,  которые  встречали  бы  вс*  пспытан1Я. 
выиавшхя  на  доли!  нашей  Родины,  со  сме- 
лостью. хладнокро]ием-ь  п  по.пшмъ  сознан1е.чъ 
своего  долга. 

А.  Козловск|'й. 


Но  достцжсн1п  основной  программы  скаутъ 
совершенствуется  въ  отд*.п,ныхъ  отрасляхъ. 
(•давая  нгпытан1я  на-  спец1альн11стп  санита- 
ра, проводника,  ножарнаго.  переплетчика, 
столяра,  стекольщика,  сапожника,  мастера  на 
ВС*  руки,  повара,  злекгротехника.  натурали- 
ста, астронома  и  т.  п.  и  т.  п.  —  пред*ловъ 
совершенствованию  н*тъ.  ' 

Для  насъ,  русскихъ,  нсиытавшпхъ  вс*  лп- 
щеихя  б*женства,  не  прихогптся  сомн*ваться 
въ  практической  полезности  вс*.хъ  зтихъ  иро- 
стыхъ  знанп1  н  мы  мои;емь  тольк(1  П(_(жа.1*ть. 
что  среди  насъ  такъ  немного  скаутовъ. 

Конечно,  не  въ  одинъ  день  постигаются  ьс* 
программы,  а  путемъ  наст(л";чпвой  работы.  И 
еще  больше  терп*н1я     и  настойчивости  тре- 


Какъ  стать  скаутомъ. 

Если  у  вас  1,  в'ь  город*  есть  отряд],  русскихъ 
.  скаутовъ.  не  откладывая  вступите  въ  него. 
Если  такого  отряда  н*тъ,  то  вы  можете  образо- 
вать свое  собственное  звено,  собравъ  вы*ст* 
еще  пять  мальчиковъ.  Поел*  ятого  одинъ  пзъ 
лальчиконъ  избирается  вожатымъ,  и  осталь- 
ные обязаны  его  слушаться.  Зат*мъ  вожатый 
выбираетъ  другого  мальчика  себ*  въ  иомощ- 
нпкн. 

Купивъ  книгу  Ваденъ-Пауля  для  скаутовт., 
во'жатый  сможетъ  самъ  вести  занят1я,  а  обо 
вс.*хъ  возннкающихъ  вопросахъ  всегда  мо- 
жетъ  написать  въ  «Зеленую  Палочку»  и  въ  от- 
дел* «Скауты»  найти  отв*тъ  на  свой  вонросъ. 


№  2  (X) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


27 


Какъ  стать  несчастнымъ. 

Вотъ,  интересная  выдержка  п;п,  записноп 
кннжкп  одного  почтеннаго  анг.пЯскаю  скаута: 
«Еслп  хочеш!,  быть  несчастнымь.  углуопс!.  т. 
мысли  о  томъ,  что-оы  ты  хоттЬлъ  пм1;т1,  и  чш 
ты  ИР  можешь  геб11  доставит!.,  о  псемт.  томъ,  вт. 
ч^.мъ  ты  нуж,таеп1ься  и  чего  не  можеш.  нм1;т1.. 
объ  уваженп!.  которымъ  люди  должны  былп-бы 
оь'ружпт!.  ТРОЯ  п  котораго  онп  теб1;  не  выказы- 
ваютъ.  о  всрмъ  томъ  счастья,  которое  ты  засл)- 
жплъ  и  которое  прпходнтъ  къ  другимъ.  его  не 
заелужпвающимъ.  подходи  ко  всему  съ  чувст- 
впмъ  раздражен1я.  пребывай  постоянно  въ  за- 
висти, относись  съ  недов'Ьр1е№ъ  ко  всему  гв1;- 
ту  и  не  люби  никого...  И  ты  будешь  также  не- 
счастенъ,  какъ  былъ-бы  несчастенъ.  работая 
г11еи1альн(1  долт     и  упорно     для     дастпжен!}! 

:1Т0Й  Ц'^ЛИ». 

Предоставляемъ  самому  чптагелк!  едклать 
выводъ.  будетъ-лп  инъ  также  несчастенъ.  ес- 
ли будетъ  исполнять  8-й  законъ  скаут(1В-ь. 
«Гкаутъ  весел'ь  и  никогда  не  иадаетъ  духомъ». 


Игра  Кима. 

Эта  игра  считается  ьмассической  для  скау- 
товъ. 

Кимомъ  зва.И!  мальчика-англичанина,  ока- 
завшаго  своей  наблюдательностью  много  ус- 
лугъ  родин15.  Наблюдательность  вь  себФ.  Кимъ 
развилъ,  постоянно  упражняясь  въ  запомина- 
Н1И  большого  количества  иредметовъ  вь  ма- 
лый срокъ  времени. 

—  Попросите  вс1;хъ  иг]);1Ю1Ц11\|.  иыйги  на 
несколько  минуть  въ  другую  ьюмнату.  .V  сами 
положите  на  столъ  плн  иодност.  20  -  30  ])ач- 
ныхъ  небольшпхъ  иредметовъ  въ  родИ  различ- 
пыхъ  сортовъ  пуговпцъ.  карандашей.  пр||б(1къ. 
о]гЬховъ.  кошельковъ,  ножпковъ.  ь-арточек!!. — 
все  что  попадется  иодъ  руку  —  и  накройте 
столъ  покрываломъ.  Составьте  снпсоь-ъ  иред- 
метовъ и  оставьте  г|)а|||ы  д.1я  отв1;товт.  кяжда- 
го  играющаго. 

Поз(1Ните  вашихъ  товарищей.  1нимпте  по- 
крывало и  ровно  минуту  тайте  пмь  смотреть 
на  разложенныя  вещп.  Зат'Ьмъ  покройте  сно- 
ва столъ  покрываломъ.  Предложите  въ  течение 
трехъ  минутъ  составить  каждому,  не  сов1ицз- 
ясь  съ  товарищами,  списокъ  удержанпыхъ  па- 
:\!ятью  веп1ей.  Отм1'.тьтр  резулыагы  ни  1'.ап1емъ 
списке. 

Выпгралъ  тотъ.  кто  перечне, шлт,  наиболь- 
шее количество  иредметовъ.  При  равномт,  чт1- 
сл1;  преимущество  отдается  иапбол1;е  точн(1 
обозначившему  назван1я.  Игра  эта  никогда  не 
надо'Ьдаетт.  и  въ  нее  можно  играть  каж'дый 
разъ.  когда  собирается  н1;сколько  юныхт.  тру- 
зей. 

..Б'Ьлый  медв'Ьдь". 

Въ  Константинопол'Ь  въ  (иггябр*  минувшаго 
года  сталъ  выходить  (■каутск1й  ;курналь  «В15- 
лый  .А[едв1;дь».  издаваемый  константиноиоль- 
свой  организап1ей  русскихт,  скаутовъ  однов))е- 
м(пно  на  русском'ь  и  |[)])анцузс|;омъ  языь'ахъ. 
Прив1;тствуя  11ояв.1ен1Р  этого  иррпаго  иечягиа- 
го  журнала  русскихъ  скаутовъ  на  чужбин'!'., 
иожелаемъ  ему  полнаго  успеха. 


С1!1> 


^,ТЬ  СОКРОЬМЩЪ 


Рис.  А.  Койранскаго. 


Романъ  Р.  Стивенсона. 


ГЛАВА     Х1У. 

Первый    у  д  а  р  ъ. 


я  былъ  такъ  доволенъ,  что  мн'Ь  удалось 
улизнуть  отъ  Длиннаго  Джона,  что  чувст- 
вовалъ  себя  очень  хорошо  и  сталъ  осматри- 
ваться съ  большимъ  интересомъ  въ  этой 
новой  и  странной  обстановк'Ь. 

Я  пересЬкъ  топкую  полосу,  поросшую 
ивнякомъ,  кустарникомъ  и  странными,  бо- 
лотными деревьями;  и  теперь  я  вышелъ  къ 
открытому  песчаному  пространству,  по  ко- 
торому было  разбросано  н^)Сколько  сосенъ 
и  большое  множество  искривленныхъ  де- 
ревьевъ,  н-Ьсколько  похожихъ  на  дубъ, 
но  съ  бл-Ьдиой  листвой,  какъ  у  ветлы. 
Пространство  вдали  замыкалось  однимъ 
изъ  холмовъ,  ув-Ьнчаннымъ  двумя  верши- 
нами, сверкавшими  въ  солнце,. 

Я  чувствовалъ  теперь  впервые  радость 
изсл-Ьдователя  нев-Ьдомыхъ  странъ.  Ост- 
ровъ  былъ  необитаемъ;  мои  спутники  оста- 
вались гд'Ь-то  позади,  и  ничего  живого  не 
было  впереди  меня,  кром-Ь  глухарей  и  бо- 
лотныхъ  птицъ.  Я  бродилъ  взадъ  и  впередъ 
между  деревьями.  М'Ьстами  росли  нев^- 
домыя  мн'Ь  цв^тущ1я  растен1я;  порой  я 
вид'Ьлъ  зм-Ьй,  и  одна  изъ  нихъ  подняла 
голову  съ  "глыбы  камня  и  уставилась  на 
меня  съ  шип'Ьн1емъ,  похожимъ  на  жужжа- 
Н1е  волчка.  Я  и  не  подозр-Ьвалъ,  что  это 
—  смертельный  врагъ  и  что  этотъ  шумъ  — 
столь  изв'Ьстный  признакъ  гремучей  зм'Ьи. 

Потомъ  я  попалъ  въ  чашу  деревьевъ, 
похожихъ    на    дубъ,    —    в-Ьчно-зеленыхъ 


дубовъ,  какъ  я  узналъ  впосл'Ьдств1и,  — 
которые  росли  вдоль  песка,  накъ  бахрома, 
съ  курьезно  переплетенными  в-Ьтвями,  съ 
страшно  густой  листвой.  Заросли  спуска- 
лись съ  одного  изъ  песчаныхъ  откосовъ, 
подымаясь  все  выше  и  становясь  все  гуще, 
доходя,  наконецъ,  до  заросшаго  камышами 
болота,  сквозь  которое  просачивалась  къ 
бухт^.  ближайшая  ихъ  маленькихъ  р'Ькъ. 
Болото  дымилось  подъ  солнцемъ,  и  очер- 
тан1я  «Подзорной  Трубы»  дрожали  сквозь 
паръ. 

Мало-по-малу  въ  кустарникахъ  начался 
оживленный  шумъ:  дикая  утка  поднялась 
съ  крикомъ,  за  ней  посл-Ьдовала другая,  и 
вскоре,  надъ  всЬмъ  болотомъ  повисла  боль- 
шая туча  шуМныхъ  птицъ,  кружившихся 
въ  воздух'Ь.  Я  сразу  догадался,  что,  оче- 
видно, кто-то  изъ  моихъ  спутниковъ  приб- 
лизился къ  болоту,  я  не  ошибся:  вскор-Ь  я 
услышалъ  отдаленные  звуки  тихаго  че- 
лов'Ьческаго  голоса,  которые  росли  и  креп- 
ли, по  м-Ьр^.  того  какъ  я  прислушивался 
къ  нимъ. 

Это  меня  очень  напугало,  и  я  спрятался 
подъ  ближайшимъ  деревомъ  и  прикорнулъ, 
тихохонько,  какъ  мышенокъ. 

Другой  голосъ  отв-Ьчалъ;  и  тогда  первый 
голосъ,    въ    которомъ    я    теперь    призналъ 
Сильвера,  опять  сталъ  разсказывать  что-то 
долго  и  обстоятельно,  только  изр'Ьдка  пе-. 
рерываемый  собес-Ьдникомъ.  Судя  по  звуку. 


№  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


29 


они  разговаривали  серьезно,  даже  спорили; 
но  я  не  могъ  разслышать  отчетливо  ни 
одного  слова. 

Наконецъ  собеседники,  очевидно,  пре- 
кратили разговоръ  и,  должно  быть,  с%ли; 
потому  что  не  только  перестали  прибли- 
жаться звуки  ихъ  передвижен1я,  но  даже 
и  птицы  успокоились  и  снова  стали  опу- 
скаться на  свои  насиженныя  м'Ьста. 

Тогда  мн'Ь  пришло  въ  голову,  что  я 
недобросов'Ьстно  отношусь  къ  своимъ  обя- 
занностямъ;  что  разъ  я  уже  позволилъ  себ'Ь 
легкомысленно  сойти  на  берегь  съ  этими 
разбойниками,  то  долженъ  былъ  бы  по 
меньшей  м-Ьр^,  стараться  подслушать  ихъ 
сов%шан1е;  и  что  долгомъ  моимъ  было  по- 
добраться къ  нимъ  такъ  близко,  какъ  только 
позволяло  прикрыт1е  заросли. 

Я  могъ  бы  довольно  точно  опред-^лить 
направлен1е,  въ  которомъ  находились  со- 
бес^.дники.  не  только  по  звуку  голосовъ, 
но  и  по  немногимъ  птицамъ,  которыя  еще 
кружились  безпокойно  въ  воздух-к.  надъ 
головами  вторгнувшихся  въ  ихъ  области 
чужеземцевъ. 

Ползя  на  четверинкахъ,  я  медленно,  но 
неуклонно  приближался  къ  нимъ;  пока, 
наконецъ,  поднявши  голову  въ  уровень  съ 
отверст1емъ  въ  чащ'Ь листвы,  я  ни  увид'Ьлъ 
маленькую  зеленую  прогалинку,  окружен- 
ную т^Ьсно  деревьями,  на  которой  Длин- 
ный Джонъ  и  одинъ  изъ  команды  стояли  и 
разговаривали. 

Солнце  осв^.щало  ихъ  прямо  въ  лицо. 
Сильверъ  сбросилъ  шляпу  рядомъ  съ  со- 
бой на  землю,  и  его  большое  гладкое 
св'Ьтловолосое  лицо,  пышущее  отъ  жара, 
было  обращено  къ  другому  съ  вызовомъ. 

«Пр1ятель)>,  говорилъонъ:  «в'Ьдь  все  это 
только  потому,  что  я  тебя  ц-Ьню,  какъ  зо- 
лото, пов'Ьрь  мн-Ь!  Если  я  не  льнулъ  бы 
къ  теб'Ь,  какъ  смола,  то  разв'Ь  я  сталъ  бы 
съ  тобой  разговаривать?  Все  уже  готово, 
—  ты  ничего  не  можешь  изменить.  Я  пре- 
дупреждаю тебя,  чтобы  спасти  твою  шею, 
Томъ!» 


«Сильверъ»,  отв'Ьтилъ  другой,  и  голосъ 
его  былъ  хриплый,  какъ  воронье  карканье, 
«Сильверъ,  вы  уже  не  молоды  и  честны 
или,  во  всякомъ  случае),  у  васъ  доброе  имя; 
и  у  васъ  есть  деньги,  какихъ  н-^тъ  у  всякаго 
матроса:  и  вы  храбры,  если  я  только  не 
ошибаюсь.  И  вы  хотите  связаться  съ  этой 
шайкой  мерзавцевъ?  Видитъ  Богь,  я  скорее 
лишусь  руки,  ч^мъ  пойду  противъ  моего 
долга». 

Тутъ  его  вдругъ  прервалъ  неожиданный 
шумъ.  Я,  очевидно,  натолкнулся  на  одного 
изъ  честныхъ  людей  команды,  а  тутъ  вдругъ 
донеслось  св-Ьд'Ьн1е  и  о  другомъ.  Далеко 
за  болотомъ  раздался  внезапно  крикъ  гн-Ь- 
ва,  потомъ  другой,  отв'Ьтный;  и  потомъ 
одинъ  длинный  вопль  ужаса.  Скалы  «Под- 
зорной Трубы»  ответили  многократнымъ 
эхо;  вся  стая  болотныхъ  птицъ  вновь  под- 
нялась, зат^Ьняя  небо,  съ  громкими  кри- 
.  ками;  и  еще  долго  посл-Ь  этого  смертный 
вопль  стоялъ  у  меня  въ  ушахъ.  Наконецъ 
вновь  воцарилась  тишина  и  только  шелестъ 
птицъ,  спускавшихся  на  свои  м-Ьста,  нару- 
шалъ  тишину  томительнаго  дня. 

Томъ  подскочилъ  при  этомъ  звук'Ь,  какъ 
конь  отъ  удара  шпорами;  но  Сильверъ 
даже  не  моргнулъ  глазомъ.  Онъ  остался 
стоять  на  м'Ьст'Ь,  легко  опираясь  на  свой 
костыль  и  уставившись  на  своего  собе- 
седника,   какъ    зм'Ья,    готовая    прыгнуть. 

«Джонъ!»  проговорилъ  матросъ,  протя- 
гивая руку. 

«Руки  прочь!»  воскликнулъ  Сильверъ, 
отскакивая  назадъ  на  ярдъ,  съ  ловкостью 
опытнаго    гимнаста. 

«Что-жъ,  прочь  такъ  прочь!»  отв^чалъ 
матросъ.  «Только  черная  сов'Ьсть  можетъ 
заставить  васъ  опасаться  меня.  Но  ради 
Бога,  скажите  мн-Ь,  что^это  было?» 

«Это?»  отв-Ьтилъ  Сильверъ,  криво  улы- 
баясь, но  злобно  сссру.ая  глазами  изъ 
узкихъ  щелокъ.  «Это?  Думаю,  что  это 
былъ  Аланъ». 

Б-Ьдный  Томъ  гордо  выпрямился,  какъ 
герой. 


30 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


«Аланъ!»  вскричалъ  онъ.  «Упокой,  Гос- 
поди, душу  его.  Онъ  былъ  честнымъ  моря- 
комъ!  Что  же  касается  васъ,  Джонъ  Силь- 
веръ,  вы  долго  были  моимъ  пр1ятелемъ,  но 
теперь  вы  мн'Ь  больше  не  приятель.  Если  я 
умру,  какъ  песъ,  я  умру  в-Ьрный  своему 
долгу.  Вы  убили  Алана?  Такъ  убейте  и  ме- 
ня, если  можете.  Но  я  не  боюсь  васъ!» 

И  съ  этими  словами  честный  малый  повер- 
нулъ  спину  повару  и  пошелъ  къ  бухт-Ь.  Но 
ему  не  суждено  было  пройти  далеко.  Съ  кри- 
комъ  Джонъ  уцепился  за  древесный  сукъ, 
выхватилъ  изъ  подъ  мышки  костыль  и  швыр- 
нулъ  его  въ  Тома.  Костыль  вонзился  острь 
емъ  прямо  между  лопатокъ.  Руки  его  взле- 
т'Ьли  кверху,  онъ  издалъ  стонъ  и  упалъ. 

Былъ-ли  онъ  раненъ  тяжело  или  легко, 
нельзя  было  сказать.  Хотя,  судя  по  звуку, 
ударъ  сразу  проломи лъ  ему  спину.  Но  ему 
не  было  дано  время  оправитвся.  Сильверъ, 
проворный,  какъ  обезьяна,  въ  сл'Ьдующее 
мгновен1е  уже  насЬлъ  на  него  и  дважды  по- 
грузилъ  ножъ  по  самую  рукоятку  въ  безза- 
щитное т^>по.  Изъ  моей  засады  я  слышалъ, 
какъ  онъ  громко  кряхт^лъ,  нанося  удары. 

Я  не  знаю,  что  такое  обморокъ,  но  знаю 
только,  что  въ  сл'Ьдующ1я  зат-Ьмъ  мгнове- 
Н1Я  все  поплыло  мимо  меня  въ  какомъ-то  ту- 
манномъ  вихр'Ь;  Сильверъ  и  птицы  и  верши- 
на «  Подзорной  Трубы  »,  все  заверт-Ьлось  у 
меня  въ  глазахъ  и  въ  ушахъ  зазвен-Ьли  ко-  • 
локола  и  далек1е  голоса. 

Когда  я  опять  пришелъ  въ  себя,  чудови- 
ще уже  поднялось,  опираясь  на  костыль  и 
нахлобучивъ  шляпу.  Прямо  передъ  нимъ 
лежалъ  неподвижный  Томъ.  Но  уб1йца  не 
обращалъ  на  него  никакого  вниман1я,  онъ 
вытиралъ  ножъ  пучкомъ  травы.  Все  осталь- 
ное было  такъ  же  неизм'Ьнно,  солнце  безпо- 
щадно  жгло  дымящееся  болото  и  сверкало 
на  высокомъ  остр1-Ь  горы,  и  я  съ  трудомъ 
могъ  уб'Ьдить  себя  въ  томъ,  что  уб1йство, 
действительно,  им-Ьло  м-Ьсто,  и  челов-Ьче- 
ская  жизнь  была  жестоко  прервана  на  мо- 
ихъ  глазахъ. 


Но,  вотъ,  Джонъ  опустилъ  руку  въ  кар- 
манъ,  досталъ  свистокъ  и  свистнулъ.  Свистъ 
раздался  звонкими  переливами  и  далеко 
разнесся  по  горячему  воздуху.  Я,  конечно, 
не  зналъ  значен1я  сигнала;  но  всЬ  мои  стра- 
хи сразу  пробудились.  Сб-кгутся  люди.  Ме- 
ня могутъ  открыть.  Они  уже  убили  двухъ 
порядочныхъ  людей;  посл^  Тома  и  Алана 
не  была-ли  теперь  моя  очередь? 

Я  немедленно  поползъ  обратно,  такъ  ско- 
ро и  беззвучно,  какъ  только  могъ,  направ- 
ляясь на  опушку  л'Ьса.  Я  слышалъ  оклики 
пиратовъ,  и  эти  опасные  звуки  окрыляли 
мои  движен1я.  Лишь  только  я  выбрался  изъ 
чаши,  я  поб'Ьжалъ,  какъ  мн^,  никогда  до  то- 
го не  приходилось  бежать,  не  выбирая  на- 
правлен1я,  лишь  бы  быть  подальше  отъ 
уб1йцъ;  и,  пока  я  б^жалъ.мой  страхъ  все 
росъ,  пока  не  сталъ  какимъ-то  безум1емъ. 

Действительно,  можно-ли  было  быть  бо- 
л-Ье  потеряннымъ,  чЪмъ  былъ  я  въ  эту  ми- 
нуту? Какъ  посм^лъ  бы  я,  когда  раздастся 
пушечный  выстр^лъ,  сЬсть  въ  лодку  съ  эти- 
ми негодяями,  еще  окровавленными  престу- 
плен1ями?  Разве  первый  же  изъ  нихъ  не 
свернулъ  бы  мне  шею?  Разве  мое  отсут- 
ств1е  само  по  себе  не  выдало  бы  имъ  меня  съ 
головой?  Мне  казалось,  что  все  кончено. 
Прощай,  Испан1ола!  Прощайте,  докторъ, 
кавалеръ,  капитанъ!  Мне  не  оставалось  ни- 
чего, кроме  голодной  смерти,  или  же  конца 
отъ  руки  мятежниковъ. 

Темъ  временемъ  я  продолжалъ  бежать  и, 
самъ  того  не  замечая,  приблизился  къ  по- 
дошве маленькаго  холма  съ  двумя  верши- 
нами и  попалъ  въ  часть  острова,  где  вечно- 
зеленые дубы  росли  более  разбросано  и 
больше  походили  на  лесныя  деревья  ро- 
стомъ  и  прямизной.  Между  ними  росло  не- 
сколько сосенъ,  футовъ  отъ  пятидесяти  до 
семидесяти  вышиной.  И  воздухъ  былъ  све- 
жее, чемъ  внизу,  у  болота. 

И  тутъ  новая  тревога  остановила  меня, 
какъ  вкопаннаго,  съ  громко  бьющимся 
сердцемъ. 


ГЛАВА     XV. 


итель   острова, 


Со  стороны  холма,  который  сюда  спу- 
скался крутымъ  каменистымъ  откосомъ, 
покатилась  груда  щебня,  громыхая  среди 
Дй,^весныхъ  стволовъ.  Глаза  мои  инстинк- 
тивно повернулись  въ  этомъ  паправлен1и, 
и  я  увид-Ьлъ,  какъ  какая-то  фигура  быстро 
спряталась  за  сосной.  Я  не  могъ  угадать, 
что  это  было;  медв-Ьдь,  обезьяна  или  чело- 
в'Ькъ.  Фигура  казалась  темной  и  мохнатой, 
больше  я  ничего  не  могъ  сказать.  Но  страхъ 
передъ  этимъ  новымъ  явлен1емъ  заставилъ 
меня   остановиться. 

Теперь  я  былъ  отр-Ьзанъ  съ  двухъ  стороны 
позади  меня  убийцы,  спереди  меня  это 
неописуемое  «н'Ьчто».  И  тотчасъ  же  я  по- 
чувствовалъ,  что  предпочитаю  ведомую 
мн%  опасность  нев'Ьдомой.  Самъ  Сильверъ 
казался  мн-Ь  мен-Ье  ужаснымъ  въ  сравнен1и 
съ  этимъ  л'Ьснымъ  существомъ,  и  я  круто 
повернулъ  и,  осторожно  оглядываясь  че- 
резъ  плечо,  побрелъ  къ  лодкамъ. 

Фигура  снова  появилась  и,  сд'Ьлавъ  боль- 
шой обходъ,  опять  показалась  передо  мной. 
Я,  конечно,  чувствовалъ  сильную  уста- 
лость. Но  если  бы  я  былъ  даже  совершенно 
св-Ьжимъ,  для  меня  было  бы  не  по  силамъ 
состязаться  съ  такимъ  быстрымъ  против- 
никомъ.  Это  существо  мчалось  отъ  ствола 
къ  стволу,  какъ  лань,  на  двухъ  ногахъ, 
какъ  челов'Ькъ,  но  нагибаясь  впередъ  и 
такъ,  какъ  никогда  не  нагибаются  люди. 
И  все-же  это  былъ  челов'Ькъ,  я  не  могъ 
больше  въ  этомъ  сомн-Ьваться. 

Я  сталъ  припоминать  все,  что  слышалъ  о 
людо'Ьдахъ.  Я  уже  готовъ  былъ  звать  на 
помощь.  Но  тотъ  фактъ,  что  это  былъ 
все-же  челов^Ькъ,  хотяи  дик1й,  успокоилъ 
меня  до  н^|КОТорой  степени  и  вм-Ьст-Ь  съ 
этимъ  сталъ  воскресать  мой  страхъ  передъ 
Сильверомъ.     Поэтому     я     остановился     и 


сталъ  искать  возможности  высвободиться; 
и  когда  я  такъ  обдумывалъ  свое  положен1е, 
я  вспомнилъ  о  томъ,  что  у  меня  есть  писто-. 
летъ.  Лишь  только  я  вспомнилъ.  что  я  не 
беззащитенъ,  храбрость  опять  вспыхнула 
въ  моемъ  сердц'Ь;  и  я  повернулся  лицомъ  къ 
обитателю  острова  и  р-Ьшительно  пошелъ 
ему  навстр-Ьчу. 

Онъ  т'Ьмъ  временемъ  спрятался  за  ство- 
ломъ  дерева;  но  должно  быть  онъ  сл'Ьдилъ 
за  мной  пристально, потомучто,  лишь  только 
я  направился  въ  его  сторону,  онъ  появился 
и  двинулся  навстречу  мн-Ь.  Потомъ  онъ 
заколебался,  отступилъ,  опять  показался, 
и  наконецъ,  къ  моемуудивлен1юисмушен1ю, 
упалъ  на  колени  и  умоляюще  протянулъ 
руки. 

Видя  это,  я  опять  остановился. 

«Кто  ты?»  спросилъ  я. 

«Бэнъ  Ганнъ»,  отв'Ьтилъ  онъ,  и  голосъ 
его  прозвучалъ  хрипло  и  немощно,  какъ 
заржавленный  замокъ.  «Я  б'Ьдный  Бэнъ 
Ганнъ;  и  я  ц'Ьлыхъ  три  года  не  говорилъ 
съ  крещеной  душой». 

Теперь  я  могъ  разгляд'Ьть,  что  онъ  былъ 
такой-же  б-Ьлый  челов'Ькъ,  какъ  и  я,  и  что 
черты  лица  его  были  даже  привлекатель- 
ны. Кожа  его  была  покрыта  загаромъ; 
даже  губы  его  почерн-Ьли;  и  его  голубые 
глаза  производили  странное  впечатл-Ьн1е 
на  такомъ  темномълиц-Ь.  Изъвс-Ьхъ  нищихъ, 
какихъ  мн^.  когда-либо  пришлось  видеть, 
онъ  былъ  самымъ  оборваннымъ.  Онъ  былъ 
од-Ьтъ  въ  обрывки  старой  парусины  и  въ 
лохмотья  матросской  одежды;  и  эти  от- 
репья были  скр-Ьплены  самымъ  невообра- 
зимымъ  способомъ,  м'Ьдными  пуговицами, 
кусочкомъ  дерева  и  смоленой  бичевки. 
Онъ  былъ  опоясанъ  кожанымъ  поясомъ, 
украшеннымъ    м-Ьдными    пряжками,    кото- 


32 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


рый  былъ  единственнымъ.  кр^1пкимъ  пред- 
метомъ   въ   его   од'Ьян1и. 

«Три  года!»  воскликнулъ  я.  «Ты  потер- 
п'Ьлъ   кораблекрушен1е?» 

«Н'Ьтъ,  пр1ятель»,  сказалъ  онъ,  «я  былъ 
заточенъ». 

Я  и  раньше  слышалъ  это  слово,  и  я 
зналъ,  что  оно  обозначаетъ  ужасный  видъ 
■наказан1я,  довольно  часто  прим'Ьнявш1Й- 
ся  у  пиратовъ.  Подвергнутаго  заточен1Ю 
высаживали  на  пустынномъ  остров"!,  съ 
небольшимъ  количествомъ  пороха  и  пуль. 

«Заточенъ  три  года  тому  назадъ»;  про- 
должалъ  онъ,  «и  съ  т'Ьхъ  поръ  питался 
одной  козлятиной,  ягодами  да  устрицами. 
Гд'Ь-бы  челов'Ькъ  ни  былъ,  говорю  я,  онъ 
всюду  сможетъ  просуществовать.  Но,  пр1я- 
тель,  душа  моя  стосковалась  по  христ1ан- 
ской  пищ^..  Н-Ьтъ-ли  у  тебя  случайно  ку- 
сочка сыра?  Н-Ьтъ?  Сколько  долгихъ  но- 
чей я  во  сн-Ь  вид-Ьлъ  сыръ,  —  по  большей 
части,  на  сухаре.,  —  и  просыпался,  и  н'Ьтъ 
ничего!» 

«Если  мн-Ь  только  удастся  вернуться 
на  корабль,  ты  получишь  сколько  угодно, 
хоть  пудами»,  сказалъ  я. 

Все  это  время  онъ  ощупывалъ  сукно 
моей  одежды,  гладилъ  мои  руки,  разсмат- 
ривалъ  башмаки  и,  вообще,  выказывалъ 
д-Ьтскую  радость  по  поводу  встр^.чи  съ 
челов^,комъ.  Но  при  посл-Ьднихъ  моихъ 
словахъ  на  лиц-Ь  его  изобразилось  лукав- 
ство и  онъ  спросилъ : 

«Если  теб!.  удастся  вернуться  на  корабль, 
говоришь  ты?  Такъ  кто-же  теб"!  м'Ьшаетъ?» 

«Конечно,  не  ты»,  отвЪтилъ  я. 

«Ты  совершенно  правъ!»  воскликнулъ 
онъ.   «Ну,   а   какъ  тебя   звать,   пр1ятель?» 

«Джимъ»,  сказалъ  я. 

«Джимъ,  Джимъ»,  повторилъ  онъ  съ 
видимымъ  удовольств1емъ.  «Такъ  вотъ, 
Джимъ,  я  жилъ  такъ  гнусно,  что теб'Ь  было- 
бы  стыдно  и  слушать.  В-Ьдь,  глядя  на  меня, 
ты  не  пов'Ьрилъ  бы,  что  у  меня  была  набож- 
ная  мать?»   спросилъ   онъ. 

«Почему-же  н'Ьтъ»,  отв'Ьтилъ  я. 


«Ну,  ужъ  что  тамъ»,  возрази лъ  онъ. 
«Но  мать  моя  была,  действительно,  необы- 
чайно набожна.  И  я  былъ  в'Ьжливый, 
набожный  юноша,  и  могъ  такъ  быстро 
сказать  символъ  в-кры,  что  ты  слова  отъ 
слова  не  разобралъ-бы.  И  вотъ  до  чего 
дошло!  Началось,  конечно,  съ  пустяковъ; 
но  мать  моя  все  предсказала  мн'Ь,  набожная 
женщина.  Но,  значитъ.  Промыслу  угодно 
было  заточить  меня  сюда.  Я  все  это  тысячу 
разъ  переду малъ  на  этомъ  одинокомъ  ост- 
рове и  р-Ьшилъ  вернуться  на  путь  истинный. 
Ты  ужъ  не  поймаешь  меня  на  пьянств'Ь. 
Разв%,  наперсточекъ  рома  на  счастье,  при 
первомъ  случае,.  Я  р^Ьшилъ  стать  хорошимъ 
и   знаю   дорогу.    И    кром-Ь   того,    Джимъ!» 

—  онъ  осмотр'Ьлся  вокругъ  и  понизилъ 
голосъ  до  шопота,  —  я  богатъ!» 

Я  былъ  уб'Ьжденъ,  что  б'Ьдыый  малый 
сошелъ  съ  ума  въ  одиночестве.,  и  боюсь, 
что  я  не  сум^лъ  скрыть  своего  смущения, 
потому  что  онъ  горячо  и  торопливо  подтвер- 
дилъ: 

«Богатъ,  богатъ,  говорю  я.  И  вотъ  что:  я 
сделаю  тебя  человекомъ,  Джимъ.  Да, 
Джимъ,  ты  будешь  благословлять  свою 
звезду  за  то,  что  ты  первый  нашелъ  меня!» 

Но  тутъ  лицо  его  внезапно  омрачилось, 
онъ  крепко  сжалъ  мнЬ  руку  и  угрожающе 
поднялъ  палецъ: 

«Теперь,  Джимъ,  скажи  мнЪ  правду:  это 

—  не    корабль    Флинта?»    спросилъ    онъ. 
Тутъ  меня  осенило  радостное  соображе- 

Н1е.  Я  начиналъ  верить,  что  нашелъ  союз- 
ника, и  я  тотчасъ-же  ему  отв-Ьтилъ. 

«Это  не  Флинтовъ  корабль,  и  самъ  Флинтъ 
умеръ;  но  говорю  тебе  правду,  какъ  ты 
самъ  просилъ:  есть  несколько  людей  изъ 
команды  Флинта  на  корабле,  и  это  —  бе- 
да для  всехъ  насъ,  остальныхъ». 

«А  нетъ  человека  объ  одной  ноге?» 
спросилъ   онъ. 

«Сильверъ?»    воскликнулъ    я. 

«Да,  Сильверъ!»  ответилъ  онъ.  «Такъ  его 
звали». 

«Онъ  —  поваръ  и  главный  коноводъ!»  ' 


...  Съ  крикомъ  Джонъ  уцепился  за  древесный  сукъ,  выхватилъ  пзъ  подъ  мышки  костыль 

и  швырнулъ  его  въ  Тома  -. 


34 


ЗЕЛЕНАЯ    ПАЛОЧКА 


№  2  (8) 


Онъ  все  еще  держалъ  меня  за  руку  и 
при  этихъ  словахъ  кр-Ьпко  сжалъ  ее. 

«Если  тебя  послалъ  Длинный  Джонъ, 
то  я  пропалъ,  какъ  убойная  свинья». 

Я  сразу  р'Ьшился  и  тутъ-же  разсказалъ  . 
ему  всю  истор1ю  моего  путешествия  и  о 
томъ  положен1и,  въ  которомъ  мы  теперь 
находились.  Онъ  выслушалъ  меня  съ  нап- 
ряженнымъ  вниман1емъ,  и  когда  я  кончилъ, 
онъ  погладилъ  меня  по  голове.. 

«Ты  славный  малый,  Джимъ»,  сказалъ 
онъ,  «и  всЬ  вы  въ  здоровой  западн'Ь,  не 
такъ-ли?  Ладно,  положитесь  на  Бэнъ 
Ганна,  онъ  ужъ  устроитъ  это.  Какъ  ты 
думаешь,  въ  случае,  моей  помощи,  окажется- 
ли   кавалеръ  достаточно  великодушнымъ?» 

Я  сказалъ  ему,  что  кавалеръ  былъ  са- 
мымъ  великодушнымъ  изъ  людей. 

«Да,  но  видишь-ли»,  возразилъ  Бэнъ 
Ганнъ,  «я  не  им-Ью  въ  виду  получить  м^,сто 
привратника  да  ливрейную  одежду;  это 
мн-Ь  не  улыбается,  Джимъ.  Я  хот-Ьлъ-бы 
знать,  согласится-ли  онъ  выдать  мн'Ь  ты- 
сячу фунтовъ  изъ  т'Ьхъ  денегъ,  которыя, 
въ    сущности,     уже    моя    собственность?» 

«Я  ув-Ьренъ,  что  онъ  согласится»,  ска- 
залъ я.  «Было  услов;.ено,  что  каждый  изъ 
команды  получитъ  свою  часть». 

«И  про'Ьздъ  до  дому?*  прибавилъ  онъ  съ 
лукавымъ  взглядомъ. 

«Помилуй»,  воскликнулъ  я.  «Кавалеръ 
■ —  настоящ1й  джентльменъ.  Да,  кром'Ь  того, 
если  мы  избавимся  отъ  негодяевъ,  ты  бу- 
дешь намъ  необходимъ,  чтобы  довести  ко- 
рабль до  дому». 

«Ага,  вотъ  качъ»,  сказалъ  онъ  съ  види- 
мымъ  облегчен1емъ. 

«Теперь,  послушай,  что  я  скажу  теб'Ь», 
продолжалъ  онъ.  «Я  былъ  на  корабл^Ь 
Флинта,  когда  онъ  закопалъ  кладъ;  онъ 
и  шестеро  здороьыхъ  моряковъ.  Они  были 
на  берегу  около  нед^-ли,  а  мы  стояли 
на  рейд-1.  на  «Морж-Ь».  Въ  одинъ  прекрас- 
ный день  подается  сигналъ,  и  Флинтъ  воз- 
вращается въ  маленькой  лодк^.  съ  головой, 
обвязанной  синимъ  платкомъ.  Солнце  вста- 


вало, и  былъ  онъ  смертельно  бл^денъ.  Но, 
вотъ,  онъ  одинъ  вернулся,  а  всЬ  шестеро  были 
убиты  и  похоронены.  Какъ  онъ  это  устроилъ, 
никто  на  кораблЪ  не  могъ  сказать.  Значитъ 
былъ  бой  и  смертоубийство,  —  и  онъ  одинъ, 
противъ  шестерыхъ.  Билли  Боунсъ  —  былъ 
боцманомъ;  Длинный  Джонъ  квартирмей- 
стеромъ;  и  они  спросили  его,  гд-Ь  сокровище. 
«Можете  отправиться  на  берегъ»,  отв'Ьтилъ 
онъ,  «и  оставаться  тамъ.  Но  корабль, 
клянусь  громомъ, отправится  дальше!»  Вотъ, 
что  онъ  сказалъ. 

«Ладно!  Былъ  я  на  другомъ  корабле., 
три  года- тому  назадъ,  и  мы  увид^>ли  этотъ 
островъ.  Ребята,  сказалъ  я,  зд'Ьсь  сок- 
ровища Флинта;  сойдемъ  на  берегъ  и  оты- 
щемъ  ихъ.  Капитану  это  не  понравилось; 
но  товарищи  мои  всЬ  согласились,  и  мы 
сошли  на  берегъ.  Дв-Ьнадцать  дней  они  иска- 
ли, и  съ  каждымъ  днемъ  они  все  больше 
злились  на  меня,  пока  однажды  утромъ  вся 
команда  не  вернулась  на  корабль.  «А  ты, 
Бэнъ  Ганнъ»,  сказали  они,  «вотъ  теб'Ь 
ружье,  лопата  и  кирка.  Ты  можешь  оста- 
ваться зд'Ьсь  и  искать  для  себя  сокровища 
Флинта». 

«И  вотъ,  Джимъ,  три  года  я  прожилъ 
зд-Ьсь,  и  ни  кусочка  христ1анской  пищи 
не  съ'Ьлъ  съ  того  самаго  дня.  Но  погляди-ка 
на  меня,  какъ  сл'Ьдуетъ.  Разв'Ь  похожъ  я 
на  простого  матроса.  Н'Ьтъ,  и  не  былъ  я 
простымъ    матросомъ». 

Онъ  подмигнулъ  и  кр-Ьпко  ущипнулъ 
меня. 

«Передай-ка  эти  слова  въ  точности  ваше- 
му кавалеру»,  продолжалъ  онъ.  «Три  года 
онъ  былъ  единственнымъ  челов'Ькомъ  на 
этомъ  остров'Ь  днемъ  и  ночью,  въ  ведро  и 
въ  непогоду;  и  порой,  скажи  ему,  онъ  при- 
поминалъ  молитву,  и  порой  думалъ  о  своей 
старух-Ь  матери,  но  большую  часть  времени, 
такъ  ты  и  скажешь,  онъ  затратилъ  на  дру- 
гое. И  тутъ  ты  его  ущипнешь  вотъ  такъ». 

И  онъ  опять  ущипнулъ  меня,  съ  выра- 
жен1емъ  глубочайшаго  лукавства. 

«Потомъ»,  продолжалъ  онъ,  «ты  скажешь: 


Л'5  2  (8) 


ЗЕЛЕНАЯ   ПАЛОЧКА 


35 


Ганнъ  хорош1й  челов'Ькъ  и  онъ  значительно 
больше  дов-Ьряетъ  природному  джентль- 
мену, ч-Ьмъ  рыцарю  фортуны,  каковымъ 
былъ  самъ». 

«Хорошо»,  сказалъ  я,  «я  передалъ  бы 
все,  что  ты  сказалъ.  Но  не  въ  этомъ  дЪло. 
Ибо,  какъ  попаду  я  на  корабль?» 

«Да»,  сказалъ  онъ,«вотъ,  за  чЪмъ  д%ло 
стало.  Ладно,  вотъ  моя  лодка,  которую 
я  сд'Ь.лалъ  собственными  руками.  Я  ее 
спряталъ  подъ  б^.лой  скалой.  Если  дойдетъ 
до  худшаго,  то  мы  можемъ  попытаться, 
когда  наступить  ночь.  Ого!»  воскликнулъ 
онъ.  «Что  это  такое!» 

Въ  это  самое  мгновен!е,  хотя  до  заката 
солнца  еше  оставалось  часа  два,  всЬ  скалы 
острова  задрожали  дружнымъ  эхо  въ  от- 
в'Ьтъ  пушечному  выстрелу. 

«Они  начали  бой!»  воскликнулъ  я.  «Сле- 
дуй за  мной!» 


И  я  пустился  б^Ьжать  къ  бухгЬ,  забывъ  о 
всЬхъ  страхахъ;  рядомъ  со  мной  обитатель 
острова  б'Ьжалъ  легкой  походкой  въ  своей 
козьей  шкур'Ь. 

«Нал-Ьво,  нал'Ьво,  пр1ятель  Джимъ! 
Сюда,  подъ  дерево!  Зд'Ьсь  я  убилъ  своего 
перваго  козла.  Теперь  они  сюда  больше 
не  спускаются  отъ  страха  передъ  Бэнъ 
Ганномъ.  А  вотъ  погостъ.  Сюда  я  прихо- 
дилъ  молиться,  когда  думалъ,  что  насталъ 
воскресный  день.  Это,  правда,  не  совс'Ьмъ 
часовня,  но,  все-же,  зд'Ьсь  поторжествен- 
н-Ье. 

Такъ  онъ  болталъ  на-ходу,  не  ожидая 
отв^товъ  и  не  получая  ихъ. 

На  пушечный  выстр-Ьлъ  отв%тилъ  черезъ 
н-Ькоторое  время  ружейный  залпъ. 

Опять  пауза,  и  потомъ,  на  разстоян1и 
четверти  мили,  я  увид%лъ  англ1йск1й  флагъ, 
разв^>ваюш1Йся  надъ  верхушкой  дерева. 


(Продолэкеше  слЪдуетъ). 


Переводъ  съ  англ1йскаго  Ал.  КОИРАНСКАГО. 


ржзмьм  1шэмс1)е1:ж 


Ф01ч>Г/Ь   С'Ь   ЦИФРАМИ. 

Возьмите  лпстокъ  бумаги  и  предложите 
кому-нибудь  изъ  приеутствующихъ  написать 
многозначное  число.  Запомните  зто  чпсло  и 
напишите  сами  на  друголгь  листкЬ  другое 
число,  равное  сумм!;  еще  не  нагпканпыхъ 
участниками  игры  чпселъ.  Этогъ  второй  ли- 
стокъ  долженъ  быть  тщательно  сложенъ  и 
переданъ  на  хранетпс  одному  нзъ  приеутствую- 
щихъ. 

Зат-Ьмъ,  вы  предлагаете  другому  участнику 
написать  на  перво.мъ  листиЬ,  иодъ  уже  им-Ью- 
щимся  числомъ,  составленное  изъ  одинако- 
ваго  количества  знаковъ  чпсло,  поел!;  чего 
'  вы  сами  пишете  третье  число  и  передаете  ли- 
стокъ  третьему  участниь-у,  съ  просьбой  нани- 
сать  какое  угодно  число,  равное  по  коли- 
честву  знаковъ. 

Теперь  опять  ваша  очередь  написать  число. 

Тутъ  уже  предложите  кому-нибудь  изъ 
желающихъ  подвести  итогъ  и.  вслухъ  про- 
честь полученную  сумму.  Къ  общему  удивле- 
н1ю  окажется,  что  зара1гЬе  написанное  вамп 
число  на  сложенномъ  и  спрятанномъ  листоч- 
к'Ь  точно  совпадаетъ  съ  полученной  суммой. 

Для  примЬра  возьмемъ  с.Д'Ьдующ1й  случай. 

.1  паппсалъ  число  27563  и  поь'азал!!  вамъ 
нанисан1?ос.  Принявъ  озабоченный  вндъ,  — 
это  всегда  заинтересовываетъ  публику,  — 
вы  пишете  па  другомъ  листк'Ь  число  —  бу- 
дущую   сумму. 

Для  этого  надо  изъ  иаписапнаго  .4  чисда 
вычесть  2  и  ту-же  цифру  2  прибавить  съ  .д-Ь- 
вой  стороны  числа.  Въ  данномъ  случа-Ь  полу- 
чится 227561.  Бумажку  съ  написаннымъ 
таинственно  числомъ  сложите  и  дов1;рьте 
«надежному»  лицу,  но  выбору  приеутствую- 
щихъ. Зат'Ьмъ  предложите  В  написать  число. 
Онъ  напишетъ,  предноложпмъ,  -11235.  Тогда 
на  листк'Ь  получится 


Конечно,  никто  изъ  приеутствующихъ  не 
долженъ  объ  этомъ  знать,  и  вы  должны  нани- 
сать  свое  число,  какъ  будто  случайно  и  без- 
различно. Теперь  на  вашемъ  лпстк'Ь  .  ун;е 
будутъ   3   числа:  • 

27563 

41235 

58764 

Листокъ  передается  С,  который  пишетъ 
свое  число,,  скажемъ,  —  32141.  Опять  ли- 
стокъ возврап1ается  къ  вамъ,  и  вы  пишете 
свое  число,  помня,  что  оно  должно  состав- 
лять число  1)9990  вмЬст'Ь  съ  предыдущимъ. 
Получится   слЬдовательно: 

27563 
41235 
38764 
32141 
67858 

Вы  просите  подвести  итогъ.  Получается  — 
227561,  т.  е.,  точно  столько-же,  сколько  вы 
предсказали   въ   своемъ  листк-Ь. 

КАКЪ   УЗНАТЬ   задуманный    ЧИСЛА. 

Вы  предлагаете  двоимъ  задумать  по  одно- 
значному числу.  Одному  нзъ  нихъ  вы  предла- 
гаете помножить  свое  число  на  5,  прибавить 
къ  полученному  произведен1ю  7  и  Зат'Ьмъ 
удвоить  но.пученное  число,  сообщить  его  2-му 
участнику,  который  къ  сообщенному  числу 
прибавляетъ  свое  задуманное  число.  Сумму 
эту  вамъ  называютъ,  и  вы  съ  легкостью  уста- 
навливаете   задуманный    числа. 

Вотъ,  прим'Ьръ.  Одно  лицо  задумало  9, 
другое  3.  Первый  долженъ  произвести  сл'Ь- 
дующее    д'Ьйствхе: 

9  X  5  =  45  -г  7  =  52x2  =  104. 


27563 
41235 

Теперь  вы  сами  долж1п,1  написать  третье 
число.  Ваше  число  должно  быть  таково,  чтобы 
оно  вм'Ьст'Ь  съ  предыдущимъ  составляло 
99999,  т.  е. 

41235 

58764 


99999 


Это  число  онъ  сообщаетъ  второму,  который 
прибавляетъ  свое  число  3  и  получаетъ  107. 

Изъ  107  вы  отнимаете  14.  Получается  93. 
Первая  цифра  9  задумана  т'Ьмъ,  которому  вы 
предложили  помножить  свое  число  на  5  и 
пр.  Вторая  цифра  задумана  вторымъ.  Если-бы 
вы  предложили  второму  необходимый  д'Ьй- 
СТВ1Я,  то    получплось-бы 

3x5=  15-^7  =  22x2  =  44 -{-9=53; 
53-14  =  39. 


•МЗААТЕЛЪСТВО. 


^^ниитшпцинипнинЧ' 

31,КиЕ   БЕ     КЮНБПБИ.З! 

МЕТаО:РЛЬЛ15>КОУАЬ.т.Ь01)У^Е15  36 

КНИЖНАЯ  ЛкШк 

■1ММЖМ1)1>1     НОБИИКМ 

спв111Альнын  оад*АЪ  ДЁЖСИНЖЪКНИГЪ 

лр|БМЪ  по^писаи  на  бсЬ  руссшя  иза^м^ 

' ПОЛУЧЕНЫ  НОВЫЯ  КНИГИ: 

НАРОДНЫЯ  СКАЗКИ  съ  картинками ц.  5.25  фр. 

Д0СТ0ЕВСК1Й  ДЛЯ  ДЪТЕЙсъпортр.авт.  въ  перепл ц.9—     » 

безъ  перепл ц.  6  —     » 

ЛЕВЪ  ТОЛСТОЙ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ  съ  портр.  авт.  въ  перепл ■ц.9—     » 

безъ  перепл.  .    .    .  ц.  6  —     » 

Н.  В.  ГОГОЛЬ.  Поли.  собр.  соч.  въ  10-ти  т.  (вышло  4  т.)  1  томъ  .    .    .  ц  .  4  —  » 

Л.  Н.  ТОЛСТОЙ.  Собр.  соч.  въ4-хъ  т.  (вышло  2  т.)  1  томъ ц.7—  ■» 

м'.  Ю.  ЛЕРМОНТОВЪ.  Поли.  собр.  соч.  въ  4-хъ  т.  Вышли  вс^,  4  т.    ц  .  20  —  » 
РУССК1Й  ПАРНАСЪ  (вс%  русск.  поэты)  роскошное  издан1е 

въ    переплете ^^' 

ИГОРЬ    СЪВЕРЯНИНЪ    «Сгетез    йез    У1о1е1;1:е5» ц .  5  —  » 

ИГОРЬ    СЪВЕРЯНИНЪ   «Вервена»      ц .  5  —  » 

ИГОРЬ    СЪВЕРЯНИНЪ    «РйЬа    1оду    (Эст.    поэзы) ц.З—  » 


Ноты  -  Журналы  -  Учебники  -  Словари 

новый  книги  нзд.  „С'ВВЕРЪ" 

ЛОНГФЕЛЛО  «П-Ьснь  о  ГайаватЪ»,   переводъ  Ив.  А.  Бунина  .    .    .  ц.  12  фр. 

А.    И.    КУПРИНЪ    «Разсказы    для    д-Ьтей» ц.   10     » 

АЗБУКА    Льва    Николаевича    Толстого Ц-     ^     » 

ПЕТРЪ   РЫССЪ  «Русск1й   Опытъ».   (Очеркъ  русск.   революции)    .    .  ц.  Ю     » 


Подписчикамъ  -Зеленой Палочки-    скидка  ю     со  вс^хъ  книгъ. 
ЗАказы  выполняются  по  почт*.  Пересылка  безплатно. 

При  заказахъ,  дёнежныя  отправлен1я  адресовать: 

Ес11иоп5  «ЗЕУЕК»,  31,   гие  с1е  КюЬеИеи.   Рапз  (Г').   Ргапсе. 

-:-     КАТАЛОГЪ  ПО  ПЕРВОМУ  ТРЕБ0ВАН1Ю.     -:- 


Въ  помощь  русскимъ  д-Ьтямъ. 

Редакт'я  журнала  «Зеленая  Палочка»  считаетъ  долгомъ  отозваться  на  нужду,  ко- 
торую терпятъ  РУССК1Я  д-Ьти  въ  тяжкихъ  услов1яхъ,  порожденныхъ.  минувшей  воннон 
и  непрекращающейся  распрей  въ  Росс111. 

Съ  этой  ц-Ьлью  при  редакц1|1  открытъ  сборъ  пожертвован1Й,  а  для  обществен- 
наго  контроля  надъ  этимъ  сборомъ  и  для  наиболее  правильнаго  распред-Ьлен1я  со- 
бранныхъ  суммъ  образованъ  «Комитетъ  помощи  русскимъ  д-Ьтямъ»,  въ  который 
вошли: 

Князь  Георгий  Евгеньевичъ  Львовъ. 
Александръ  Ивановичъ  Куприкъ. 
Тихонъ  Ивановичъ  Полнеръ. 

Пожертвован1я  принимаются  ежедневно  отъ  10  до  12  и  отъ  3  до  6  у  секретаря 
редакц1и: 

31,  Кие  с1е  КкЬеИеи,  РАК18  (Г) 

(Мё[го:    Ра1а13-Коуа0 

а  также  почтовыми  переводами. 


До  настоящаго  времени  поступило  пожертвован!й  отъ  разныхъ  лицъ  (полный  спи- 
сокъ  опубликованъ  въ  «Зеленой  Палочк*.»  за  1920  г.)  —  всего:  1.015  франковъ. 

Редакторъ:  А.  П.  Шполянск1й  (Донъ-Аминадо).  Издатель:  Русское  Книгоиздательство  въ  ПариигЬ  Х'Ьверъ". 

Продолжается  подписка 

на   Ю21-Й   годъ 

НА    ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛОВ 
==^=  ДЛЯ  ДЪТЕЙ  ==:===^ 

ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 


Подписная    плата    (съ  пересылкой  и  доставкой): 

На  3  м*с.  ,      На  6  м*с.  На  1  годъ 

(6  кннжекъ)              (12  книжекъ)  (24  книжки) 

Во  Франщи ±В  ФР-         33  фР-  60  фР- 

Въ  другихъ  странахъ  Европы 2 О  фР-         36  фР-  ©5  фР- 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  плп  дапковски.ыи  первьода.ти    (въ  обоихъ  случаяхъ 

сл-Ьдуетъ  адресовать  переводы  на  имя:    Е01Т10ХЗ  "8Е\ЕВ,"  а1,  гие  ае    КаЬеНеи,  Раг18.  I")  или  въ  кон- 
ТОр-Ь  журнала:  31,  гие  йе  РигЬеИеи  (.Ме1гср;  Ра1а!з-Коуа1). 

Пробный  намерь  —  дезп.ттно. 


Продолжается    подписка 

на  большую  ежедневную  общественно-политическую  и  литературную  газету 

„ВОЛЯ    Р0СС1И" 

издающуюся  въ  Праг^  при  ближайшемъ  участ1и 

В.  М.  ЗЕНЗИНОВА,  В.  И.  ЛЕБЕДЕВА  и  0.  С.  МИ.НОРА. 

УСЛОВ1Я    ПОДПИСКИ: 

I  м-Ьс.          3  .м*с.        6  м-Ьс. 

I  м*с.        3  м-Ьс.          6  м-Ьс. 

Въ  Чехословаки!  .  .  20  кр.      60  кр.       100  кр. 

Во  Франц1и 9  фр.     27  фр.       50  фр 

Въ  Швейцар1и   ...     5  фр.     15  фр.       28  фр. 

Въ  Герман1и 20  мар.   60  мар.    1 10  мар. 

Въ  Англ1и 3  шил.     9  шил.     17  шил. 

Въ  Австр1и 125  кр.    375  кр.      725  кр. 

Въ  Болгаш'и   ....    40  л       120  лев.    220  лев. 
Въ  Юго-Слав1и   .  .     15  д.        45  дин.     80  дин. 
Иъ  Америк-Ь   ....     40  ц.      I  д.  20  ц.       2  дол. 
Въ  др.  странахъ  .  .     40  кр.     120  кр.      220  кр. 

Адресъ  редакщи  и  конторы:  ,Л'о1|а  Ко5511'',  иЬе1пу  кЬ.  к  РгаЬа  I.,  ТсЬесо-51оуади1е.       1 

Русск1Й    Зубной    Врачъ 
М'^'^  С0КЕN8КУ 

Спеш'альность :    коронки    и    мосты. 


11р1емъ   отъ   2  —  4   ч.   и    по   соглап1ен1Ю. 

136,  Вои1е\аг<1  КазраИ. 
Мё1го:  ,,\'ау|п"",  N.-8.:  ,.Ы.-В.-с1е5-СЬатр5" 

РУССКАЯ    АПТЕКА 
ГАМБУРГА 

БВ  В- 5.  с1\д.  :Е' 01сЬ-:Е1о-у Э.1 
приготовлен1е  вс-Ьхъ  русскихъ  рецептовъ    по  рус- 
ской   фармакопе-Ь   Вс-Ь    сов-Ьты,    огносящ1еся    къ 
медицин'Ь  —  безплатно. 


ГОСТИНЦЫ    для   ДЪТЕЙ 

Въ  Д'Ьтской  комнат!;  пирушка. 
Пирожки,  кул1.'б)1ка,  ватрушка, 
Куличь,  Крендель,  Печенье, 
Карамель,  К1евское  сухое  варенье, 
Конфеты,  Шоколадь,' 
Тянучки  н  Мармеладъ, 
Ор'Ьшки  въ  меду,  Нугатинъ, 
Все  чистый  сахарь,  а  не  сахарииъ, 
Кушайте  с.м-Ьло, 
Пригогоп1(>но  чисто  и  умЬло. 

1   П  С1     IV 1    А     1     I  -Ье!.  СЗ-ц-Ь.  61-56. 

.шказы  достав.1Я1ото  на  до.нъ. 

„РУССКАЯ   КНИГА" 

подъ  редакц1ей  проф.  А.  С.  ЯЩЕНКО. 

Продается   въ  Русскомъ    книжнол^ъ    магазпн-Ь   „Москва"    въ 

Берлин-^  и  у  вс-Ьхъ  его  представителей. 

Ц'Ьна  отд-Ьльнаго  номера  м.  3;  во  Франт'и  и  т.  д.  м.  6. 

Подписка  на  3  м-Ьсяца  Л1.  9  и  м.  18. 


НА-ДНЯХЪ   В1>1ШЛА    ВЪ   СВЪТЪ    ПЕРВАЯ    СЕР1Я   КНИГЪ 
,,РУ  ССКОЙ     ЗЕМЛИ  ": 

«ДАРЪ  ЗЕМЛЪ»,  сборникъ  новыхъ  стихотворен1й  К.  Д.  Бальмонта. 
«ГОСПОДИНЪ  ИЗЪ  САНЪ-ФРАНЦИСКО»  и  др.  разск.  И.  А.  Бунина. 
«СУЛАМИбЬ»  и  др.  разсказы  А.  И .  Куприна. 
«НАВ0ЖДЕН1Е»  и  др.  разсказы  гр.  А.  Н .  Толстого. 
«НЕУПИВАЕМАЯ  ЧАША»,  пов-Ьсть  Ив.  Шмелева. 

Продается  въ  Книжной  Лавк-Ь  '<3еленая  Палочка». 

ПР0Д()Л;КА1'ТС>1  ПОДПИСКА  НА  1;оЛЬ'11УЮ  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ГАЗЕТУ 

„11111111Я   МИНИ" 

выход,   въ  Париже  подъ  редакщей  прис.   пов.  М.  Л    ГОЛЬДШТЕЙНА. 

Собственные   корреспонденты    во    вс^хъ    центрахъ   русской    эмнграц1м    н     во    вс-Ьхь    сг^II1I.|;ъ   городахъ. 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА:  со  Фрлшин  ;  1  мЬс.  -  10  фр.  3  м*с.  -  27  фр.  6  м*с.  —  50  фр.  1  годъ  —    95  фр 

за  границей:  1  м1-.с.  —  12  фр.  3  м-Ьс.  —  33  фр,  6  м-Ьс.  —  60  фр.  1  годъ  —  110  фр. 

ПЛАТА  ЗА    ОБЪЯВЛЕШЯ  :  На  первой  стр.  —  10  фр.,  2  и  3  стр.  -  -  8  фр.,  4-ой  стр.   -■  5  фр.  за  строку. 

При  многократныхъ  обьявлен1яхъ       скидка! 

СПЕЦ1АЛЬНЫЕ  ОТДЪЛЫ  .  Розыски  (3  раза  — 30  фр.)  и  Адресный  Указатель  (3  раза  —  10  фр.) 
Ред.  и  Конт. :  В,  Е'Ха.се  йи  Е»а,1а1з  Вои.гЬоп.  1='аг1з. 


„  А.  30Л0ТНИЦК1Й "     К1еВЪ.     Сущ.    съ    1851    г. 

ЮВЕЛИРНО  —  АНТИКВАРНЫЙ  МАГ/ЗИ  1Ъ  и  БЮРО 

А  1а  УгеШе  Ки551е 

18,  РаиЬоиг^  51:.-Нопогё  —  Тё1ёрЬопе  :  Е1у8ёе  63=89 

Жемчуга    и    драгоц-Ьнные    камни.  —  Старииныя    вещи.  —   Русское   искусство. 

Покупка,   пр1емъ  на  комисс1ю. 


ЕСЛИ    ВЫ    ХОТИТЕ 

продать  Ваши  брнллханты,  жемчуга  и  цветные 

камни  по  самой  высокой  ц'Ьн!;,  —  обратитесь 

въ  контору 

ПОСРЕДНИКЪ 

ЪА  йез  Сарис1пез,  39,    Тел.  аи1еп.  28-79. 
Открыто  отъ  9-12  и  отъ  2-5  час. 


Ежемесячный    большой   литературный    и     , 
обществен  но -пол11тическ!й  журнал). 

»  современный  31НИСКН  « 

при  ближайшемъ  участ111: 

Н.  д.  Авксентьева,  И.  И.  Бунакова. 

М.  В.  Вишняка,  А.  И.  Гуковскаго  н  В.  В.  Руднева. 

Адр.  Редакц1и:  9  Ыз,  гие  У1пеи5е,   Раг;з  (ХУ!^) 
Тё/ёр/юпе:  Р45$Г  89-61 

Подписка,    продажа    и   пр1емъ    объмплсчпй    въ 

кнпжномъ    мага.тМнЬ:   ^,      Р0У0101КУ,      13,    гие 

ВтарйПе.  РЛЙ.З  {VI')  -  Гё1ёрЬ.:  еОВЕИНЗ  53-62 

Подписная  щъиа  на  каЛдые  3  .тьгяца  : 

Но  Ф|)ан1ип 30  ф\). 

15ь  других  I.  С1|);1иа\1,  :;а1-ранпцсй    .   .   .  .33  <|)|). 

ЦЬпа  отд1;.1Ы1аго  номера  журнала  ...  10  (|)р. 

Съ  пересылкой  накаиной  бандеролью   .  II   фр. 


п  Рига 


МОСКБА 


ПокупкА  и  Продажа 
Оридл1антовъи 
драгоц.  наины 

Спец1ааьность  жемчцга 

РАЯ15 

ч  л.  Л/иаге  <и  I  '0[1  ёга^ 

Теь:  Сеп^рЫ  :  61  05. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  на  1921 

(2-й  годъ   издан1я) 
НА   ЕЖЕДНЕВНУЮ   ГАЗЕТУ 

«П0СЛЪДН1Я     ИЗВЪСТ1Я>. 

выходйщую  въ  Ревеле  подъ  редакц1ей  Р.  С.  Ля.хницкаго 

Редакщя  им'Ьетъ  собственныхъ  корреспондентовъ 
въ  Париж-Ь,  въ  Гельс1тгфорс'Ь,  въ  Риг-Ь  ,  а  также 

во  вс^хъ  городахъ  ЭСТ1И. 

Подписка  принимается  въ  контор-Ь  издательства: 

Ревель,  Ратушная  площадь,  17. 

Кооперативъ  „РУССКАЯ    КОЛОН  1Я" 

(БЕРЛИНЪ)      • 
Вышелъ   новый   выпускъ 

Русской  Библ10теки 

Ц'Ьна  каждаго  Вэ.пуска  3  марки. 

Редакщя   п   контора:   ВегИп-СЬаЫоИепЬиг^,  Кап1з1.г. 
122,  2  Тг.  —  Тел.:  81етр1а12  7817. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ    ПОДПИСКА    11.\    1921    ГОДЪ 
ГОДЪ   ИЗДАН1Я  3-й.  на   ежедневную    газету  ГОДЪ    ИЗДАН1Я   3-й 

„ОБЩЕЕ  ДЬ  Л  О" 

Редакторъ-Издатель   В.  Л.   БУРЦЕВЪ. 

выходптъ  ежедневно,  не  исключая  понед-Ьльниковъ  и  дней  посл'Ьпраздничныхъ 
ПОДПИСНАЯ     ЦЪНА: 


Во    Франц1и    и    Бельг!н 
Въ   другихъ  странахъ. 


6  фр. 
9  фр. 


на  3  м. 

16  фр. 
25  фр. 


на  6  м. 

30  фр. 
45  фр. 


55  фр. 
80  фр. 


Подписка  считается   съ   1    и   15   числа   каждаго  месяца. 
Газета   высылается   немедленно    по  получен1и  заказа. 

Пр1емъ  подписки  н  объявленШ  производится  въ  Главной  Контор*     Общаго  Д-Ьла.,     Ьа     "Саизе      Соттипе»-    112,      гис; 
Мопгтагхге  Р  А  К  1  8    и  въ  Книжной  Лавк-Ь  «Зел.  Пал.» 


1.С  еёгаш  :  НАМВОиКО. 


1трг1тег1е  «2ЕМС0К»,  216,  Ьои1е\'аг(1  Казра!! 


Принимается  подписка 

на   1921--Й  годъ 

НА    ДВУХНЕДЪЛЬНЫЙ    ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ    ЖУРНАЛЪ 
ДЛЯ  ДЪТЕЙ  ■ 

ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 


Подписная   плата   (съ  пересылкой  и  доставкой): 

На  3  и^с.         На  6  м'Ьс.  На  1  годъ 

(6  кннжекъ)             (12  кннжен'ь)  (24  книжкн) 

Во  Франши ±8  фр-        33  фР-  во  фР- 

Въ  другихъ  странахъ  Европы ЗО  фр-        36  фр-  ©Б  фР- 

Подписка  принимается  почтовыми  переводами  или  банковскими  переводами    (въ  обоихъ  случаяхъ 

сл^дуетъ  адресовать  переводы  на  имя:  Е01Т10К8  "ЗБУВК,"  31,  гие  йе    КкЬеИеи,  Ранг,  !«')  или  въ  кон- 
торе журнала:  31,  гие  де  К1сЬеИеи  (МьИо;  Ра1а1ь-Коуа1). 


Подписной  купонъ. 

'  Заполнить,  вырезать  и  отправить  въ  конверт'Ь  по  адресу: 

ЕГ)1Т101Т8     'вЕЛТ-ВК",    31,    ги.в    с1в    1г1сЬ.е11в\а,    г^аг^в   (I"). 


.1ИН1Я   ОТР-бЗД. 


Вб  контору  журнала  -'ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА-. 

Прошу  высылать  мнЬ  журнале  ..ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА"  во  течете  трехб  ^ч^ся- 
цев8,  шести  мЬснцсвб,  одного  года  (вычеркните  лишнее)  по  нижеслЪдующему  адресу: 

Фамил1я  н  нмя 

Улица_  .  _ 

Номеръ  дома  _  .  _ 

Городъ_         _ 

Страна.  . 

СлЬдуемую  подписную  плату  во  раз^ЬрЬ^  высылаю: 

почтовымо   переводомг  (или)    банковскими  чекомг  (или)  п}уилаеаю  при  сема  налич- 
ными деньгами. 

(Подтль 


о 
С  8 

§  э 
|2 


Э^ШРЙГ»   1?ЭТ^ВМИН^ 


й-^иг  А/  411»и11л^ 


•I  йпп 


ПРОДАЖА  ОТДЪЛЬНЫХЪ  НОМЕРОВЪ 

ЖУРНАЛА 

„ЗЕЛЕНАЯ  ПАЛОЧКА 

и  ПР1ЕМЪ  ПОДПИСКИ  И  ОБЪЯВЛЕНШ: 


44 


ПАРИЖЪ:  Контора жу риала.  3\ ,  ше  с1е  К1сЬеИеи.  Раг12  (1-ег).  Те1.  Ьоиуге  13-36. 

|Ме1:го:  Ра1а13-Коуа1. 

Контора  газеты  «Послгъдтя  Новости»  Р1асе  с1и  Ра1а13-ВоигЬоп,  5. 

Контора  газеты  «Общее  Дгъло»,  142,  ше  Моп1:таг1ге. 

Книж:ный  магазинъ  Поволоцкаго.  Кие  Вопараг1:е,  13. 
БОЛЬЕ:  иЬга1г1е  (1е  1а  К1У1ега. 
МАРСЕЛЬ:  С.  Езтапзку,  Кие  РагасИз,  29. 
НИЦЦА:  Книжный  магазинъ  Розанова.  Кие  ЬопдсЬатрз,  7. 
АВСТР1Я:  ].  Регзку.  ^/аеЬг1п§егз^г:  33.  ^\еп  IX. 
АМЕРИКА:  ТсЬегпо{{.  136,  ЫЬег1;у  51:гее1:,  136,  Ме\у-Уогк  N.  7. 
АНГЛ1Я:  Ьопйоп  Е.  С.  2.  Ргезз  А§епсу.  36,  Р1пзЬигу  Рауетеп*. 
БЕЛЬПЯ;  ВгахеИез.  К.  р1сЬЬе1П,  30.  ше  с1и  Мопаз1:еге. 
БЕССАРАБ1Я:  Кишиневъ.  Н.  Авербухъ,  Ул.  Гоголя,  20. 
Б0ЛГАР1Я:  ЗоПа.  А.  Ье^епзоп,  Кие  Ко231га,  7. 
ВЕНГР1Я:  Ви(]аре51:.  А.  СЬаг11;оп,  Теге1:2  Кот1:.  34. 

ГЕРМАН1Я:   ВегИп  5.  ^А^.  48.  Кизз1зсЬе  ВисЬЬап(11ип§  Н.ЗасЬз.  ^/11Ье1тз1:г.,20. 
ВегИп.  ЗсЬагЬиепЬиг^  Кап1;з1:газ5е,  24.  Книж.  магаз.  «Родина». 
ГРЕЦ1Я:  А^Ьепез.  Ь1Ьга1пе  1п1;егпа1:1опа1е  Е1ег1:Ьешс1ак13  е*  ВагеШ. 
ИТАЛ1Я:     Римъ:  иЬгег1а  шззо  «31оуо».  Рхггга.  с1е1  Роро]о,  18. 

Генуя:  А§еп21а   §1огпаИз11са. 

Миланъ:  Соорега1:1уа    §1огпа1а1.  У1а  5а1а,  10. 

Тр'.гстъ:  А§еп21а  1п1;егпа1:10па1е  с!!  дагге^е.  У1а  с1е1  Теа1:го,  1. 
ЛАТВ1Я:  К1да.  Её.  Ре^гЬокг.  ЗсЬкиЬпи  ее1а,  16.  (Сарайная  16.) 
РУМЫН1Я:    Букарестъ:  АуегЬисЬ.  51га(1а.  УазШ  Ьазсаг  N.  57. 
Галацъ:  АуегЬисЬ.   Но1;е1   Ме1:горо1. 
Черновицы:  АуегЬисЬ.  Котап1а  31:га(1а.  3*;егепдаз5е  N  6. 
СКАНДИНАВ1Я   (Швещя,   Норвепя,    Дан1я):    М.   ЬаарсЫ1;2,  \Уез1еп  25,   III. 

СорепЬадеп. 
ТУРЦ1Я:  Сопз1:ап1;1пор1е.  ].  Ро1опзку.  Са1а1;а,  Ноуа§Ыт1ап  Нап.  «Центросоюзъ». 
ФИНЛЯНД1Я:    Гельсингфорсь,  А1таппа  РгеззЫгап.  N.  Езр1апас12.,  27, 
Выборгъ,  ЫЬга1г1е  Киззе.  Ека^еппдаШ,  23. 
Келломяки,  А.  Ке1сЬе. 
ЧЕХ0-СЛ0ВАК1Я:  РгаЬа  II.  «Маза  г]ес.»  Ка1;ег1П5ка,  40. 
ШВЕЙЦАР1Я:  Сепеуе.  ЫЬга1.пе  Мепкез.  Кие  йе  Сагои^е,  3. 
ЮГ0-СЛАВ1Я:  Ве18гаНе.  В.  СегсЬоипе.  Зу1а1:о5аузка.  18. 
ЭСТ0Н1Я:  Кеуа1.  А.  Роитр1апзку.  Реззо1сЬпа]а,  14. 


Книгоиздательство  «СЪВЕРЪ»  выполняетъ  заказы  по  оысылк-Ь   д'к.тскихъ  книгь 

и  учебниковъ. 


) 


■»  > 


0*^' 
.:<> 


••.•.,>1^ 


РШХ:   3  РКАКС8 


