Вытлг.  изъ  мрака  младая  оъ  перстами  пурпур лымн 


N2.  1 


ЯНВАРЬ-  ФЕВРАЛЬ 
1924. 


СОДЕРЖАЕШ  Ж  /. 

Стр. 

Кто  мы?  Передовая  статья 3 

Е.  П-въ.  Прив-Ьтъ  „Яосъ" 5 

Ф.   В^ДЯЕ0ВСК1Й.   ЛЬсъ 6 

Е.  Простовъ.  Браздникъ  св.  Ильи 14 

ИнноЕент1й  Гребенщиковъ.   Въ   сумеркахъ     .     .  18 

Игорь  Врызгадинъ.  Сл-Ьды 20 

Евгешй МяЕЕавейсЕ1Й  Впечатл'ЬБ1я  одного  вечера  23 

Евген1й  МакЕ.     «  *  « 25 

П.  Р.    Празднества  искусствъ  въ  ВаллисЬ      .     .  26 

Н.  Нумеровъ.  Заря 31 

Енна  Г.    Н-Ьсколько  мыслей  о  пролет    искусств-Ь  32 

Е.  Простовъ.  Свиданье    съ    Смертью    (изъ  Алана 

Сигера) 36 

Гамаюнъ.  Хроника:  Настроев1Я.  —  Проф.  Вер- 
говъ.  —  Бр.  Владигеровы.  —  „Подъ  новымъ 
серпомъ"  К.  Д.  Бальмонта.  —  Самоковское 
культурное  гнездо. —  Болга]:ская  дЪвушка  о 
русскихъ.  —  Н'Ьчто  о  ларовыхъ    событ1яхъ. 

Заключеше 37 


лв?хм1)Сячнтъ  ЮНОЙ  русской  МЬ'СЛЙ, 


Годъ  I 


ж  1. 


я  нварь-  Февраль 
1924. 


ТИП0ГРАФ1Я  ПРИ  АМЕРИКАНСКИХЪ  ГИхЧНЛЗГЯХЪ  —  САЛЮКОВЪ. 


0|д|112ес1  Ьу  Пне  1п1егпе1  Агс111Уе 

1П  2010  VV^^I^  !ипс1|пд  !гот 

ип|уег811у  о!  МогИп  СагоНпа  а1  СИаре!  НИ 


I^ир://VVVVVV.а^сI^^Vе.о^д/сIе^а^I8/ео88е^^аIсIVикI^т^123апсI^ 


кто  мы? 

Мы  —  юность.  Мы  —  молодыо  поб-Ьги  па  буролом-Ь 
русской  жизеп,  жажду1Ц1е  жить,  давать  жить  другпмъ 
и  быть  полезными  не  только  рудпн-Ь,  но  и  всему  м1ру. 
Насъ  мало,  мы  —  совсЬмъ  небольшая  группа  юныхъ 
русскихъ,  оторванныхъ  отъ  Росслм,  но  мы  бодры, 
полны  надеждъ  и  кр-Ьпки  духомъ;  пусть  среди  насъ 
окажутся  люди,  уже  украшенные  сЬдинами;  намъ 
цЬнао  лишь  то,  чтобы  н  они  были  юны  сердцемъ 
и   преисполнены   жара  жизни. 

Оттого  мы  любимъ  слово  „Эосъ'.  Это  слово 
вЪщ.аетъ  намъ  о  яркой,  блистающей  розовыми  пер- 
стами зар^^,  о  грядущихь  проси^>тлен1Н  и  радости. 
Слово  —  т-Ьсно  спаянное  съ  питавгией  Русь  древне- 
визант1Йской  культурой,  напоминающее  о  временахъ 
эллинскаго   золотого    в'Ька. 

Наша  ц-Ьль  узка  и  скромна:  не  предавать  зд-Ьсь, 
на  чужбин'Ь,  среди  чуждой  обстановки,  чуждыхъ  людей 
и  чуждой  р'Ьчи  забвен1ю  нашего  великол'Ьпнаго  родного 
языка,  письменно  упражняться  въ  немъ,  предостав- 
лять такую-же  возможность  другимъ  и  обш,ими  силами 
совершенствоваться   въ  немъ  для   будущаго. 

Наигь  маленьк1Й  журналъ  имЬетъ  въ  виду  глав- 
нымъ  образомъ  обслуживать  на  литературной  почв-Ь 
учащихся  русскихъ  средне-учебныхъ  заведен1Й,  сти- 
х1Йиымь  вихремъ  занесенныхъ  пзъ  „дали  родной 
непогоды"  въ  „блажепиыя"  зарубежныя  страны,  и 
вообще    всю  юную,   зеленую   русскую    молодежь. 

Пусть  она  насъ  читаеть,  помогаетъ  намъ  и  кри- 
тику етъ.  Пусть  критикую гь  и  другхе.  Мы  не  боимся 
ничьей  критики;  проспмъ  о  пей,  лишь-бы  она  не  была 
злобна  и   предвзята,   а  по  м-ЬрЬ  силъ    безпристрастна. 

Пишите  намъ,  итлите  ваип!  „литературные 
опыты''");  мы  хот'Ьли-бы  подальше  отъ  себя  держать 
редакционную  корзину  и  быть    для   васъ  бол-Ье  госте- 

*)  Желательтю  въ  предЪлахъ  не  болЬе  тургеневскаго  стпхотворенхя  въ 
про8*  или  небольшого  чеховскаго  разеказа. 


—  4  — 

пр1имными,  ч-Ьмь  мио(1'я  больппя  заграничныя  рус- 
СК1Я  пздашя,  почти  все1\'Ьло  отдавш1яся  вопросамъ 
политики. 

Оставляя  за  собой  и  предосгапляя  нашим  ь  со- 
трудникамъ  право  свободиаго  парг1Йиаго  самооиредЬ- 
лее1я,  мы  все-же  жолаемъ  бы  гь  па  стрлипцахъ  иаиюго 
органа,  въ  этомь  тихомь  убЬжпп1,Ь  иаип1Х'].  1малеиысихъ 
музъ,  по  возможности  чул1\ъ\\т  больиыхъ  политичес- 
кпхъ  вопросовъ.  ЗИ^сь  отлыхъ  отъ  иихъ.  Политика, 
посколько  без!.  пея  пе  об  пдои1ься,  зд-Ьсь  только  фоиь, 
а  не  црнтръ  картины.  Агдюсфора,  болКе  близкая  ЗА^5Съ 
нашему  сердцу — спок'ониое,  если  сьум-Ьемъ  художест- 
венпое  быгописательсп^о,  7канрь,  лирика,  беллетристи- 
ка, впечатл-Ьнхя  и  мемуары  (иосл1^дгппи1,  в'Ь))ится,  осо- 
бенно богаты  дневники  иы!гЬ|ипихь  русскихъ  стран- 
ииковъ),  наконецъ  научно  поиуляр[}ый  огдф.лъ,  крити- 
ка художествеиныхъ  П1)0изведеи1й  —  иооб:1;е  все  то,  что 
наилучшимъ  образом  ь  поддерживаетъ  и  развиваетъ 
литерату|>нын   языкъ. 

Не  сЬтуйте  на  го,  что  иа  нервы хъ  порахъ  мы  не 
ооязываемся  выплачпиагь  авторскую  построчную  или 
листовую  плату:  мы  со11чась  болЬе  ч-Ьм  ь  бЪдиы,  —  и 
только  глубока.'!  в-Ьра  въ  полезность  и  ус[['Ьхъ 
(конечно,  моральный,  а  потом  ь,  может  ь  быть,  и  мате- 
р1альный)  нашего  сиЬлаго  предпр1'ят1я  окрыляетъ  насъ 
и  побуждаетъ  взяться  за  д-Ьло — со  средствами,  должны 
сознаться,   С01зс!шъ  ничто/киыми. 

Оглюримся:  заявивъ  о  наигемъ  ишрокомь  госте- 
при1мствЬ  для  па  шнаюгцихъ  литера'торовъ,  лслектизмк 
и  аполитичности  па  столбцахь  иаи1егг>  издашя,  мы 
все  же  пе  хогЬли  бы  быть  д^'рио  поиягьпт  и  трети- 
руемы\п1,  как'ь  и'Ьк1е  ,,в4хожоиглерьГ' ;  паши  пути 
различны  съ  путями  тЬхъ,  кт.)  питаеть  св1е  сущест- 
вовап1"е  наспЛ 'мъ  и  кровью  и  выступаетъ  на  заи1,иту 
посл-Ь щихъ  хотя  бы  и  ради  высокихъ  цЬлей;  и  если 
можетъ  быть  разговоръ  о  приверженности  нишей  къ 
какому-нибудь  ,,иитернац10налу",  то  едииствепио  лишь 
къ   интернац1оналу   всесв-ЬтпогХ   общечечов-Ьческой  любви. 


ПРИВ^ТЪ    „ЯОСЪ". 

„Эос'ь"  вышла;  на  ея  скромной  обло/Кк-Ь  стоятъ 
роковыя  для  всякаго  лигературиаго  иа'111иан1я  слова: 
,,Годъ  первый,  .Ау  1"  ...  II  упадет ь  нашъ  камешек ь 
Зосъ  въ  широкое  житейское  море,  и  по  сможетъ  въ 
пемъ  поднять  да'-ке  едва-едва  иамЬтпой  волиы — не  его 
эго   1^Ьль  и  не  ему    эгпмъ   уапиматься. 

„Но  позвольте!"  ска'лгегь  пегерп^Ьлииый  читатель: 
,,Какь-же  такъ?  Зосъ —  11.5да.»1й  пер1одмческое,  жур- 
нал'ь,  а  журнала  безъ  прегенз1й  волновать  житейское 
море  не  было,    нЬгъ  п  быгь  не  моукетъ!" 

11остоп1е,  любезный    читатель! 

Н^  торг)пптесь  осудить  нашу  ,,Иорь'  у"  на  преж- 
деврем(чп1ый  закат  ь:  не  наша  это  ц-вль  —  волновать  и 
безъ  того  взволнованное  'л. птейское  море;  паше  дНЬло 
тихо  и  полюбовно  .  .  ,  С/туспайте,  дорогой  читатель: 
наша  ц'Ьчь  собрать  въ  одно  всЬхъ  молодыхъ  ^^ухомъ 
люби  гелей  русскаго  языка — далеких ь  другъ  отъ  дру- 
га, но  счлоченныхъ  олннмъ  пнтересомъ:  любовью  кь 
вел!1Кому,  чисго.му,  б.шгородному  русскому  языку- — 
языку  Пушк[)на,  Тургенев^!,  Достоевскаго,  къ  любя- 
щему, ласкающему  язы1су  вашей  матери,  кь  языку, 
па  которомь  БЫ  сказали  ваше  первое  слово,  произ- 
несли ваи1у  первую  молитву,  проиюптали  ваше  пер- 
вое объяспенхе  вь  любви  —  кь  иаи1ему  чудному  языку, 
такъ  жестоко  терзаемому  всякимъ  встрЬчиымъ  и  попе- 
речпымъ,  и  начавшему  уже  измЬиять  свой  чистый 
обликь..  . 

Для  ц-йлей  этого  «..бъедииеи1я  мы  р'Ьипыи  быть 
совс'Ьмь  апол1ггпчными ;  иашп  страницы  будуть  откры- 
ты вс'Ьмъ  молоды \гь  духолгь,  какь  молоды мъ  талантамъ, 
такъ  и  просто  русскимь,  люпяи1,иагь  свой  языкъ,  и 
даже  ииостраицам ъ,  любяишмь  Росс1Ю —  лиии^  бы  ихъ 
произведен!?!  бып1  писаиы  (млн  переведены)  на  чи- 
стомь  русскомъ   язык!^  и  иоспли  въ  сеСгк  искру  Божью. 

Итакъ,  сердечное  „добро  пожаловать'  вамъ  вс^мъ, 
молодые  любители  русскаго  языка:  на1иъ  журналъ 
открыть    для     васъ. 

Съ  Богомъ  впередь  розопурпурная  ^^1осъ!  Будеть 
угодно  судьб'Ь  —  разовьешься   ты  въ  солнечный  день! 

Е.  П— въ. 


Ф.  БЬляковсшй 

л^съ, 

(Сонъ). 

Все  еще  спало,  когда  легк1й  предразсвЬтныи  в-Ьте- 
рокъ  св-Ьжей  волной  коснулся  темпо-зеленыхъ  верху- 
тлекъ  высокаго  лЪса,  проб-Ьжалъ  по  листьямъ,  ныриулъ 
между  в-Ьгвямп,  обвплъ  толстые,  старые  стволы  и 
опустился  вппзъ.  Таагь  онь  дунулт>  на  гладкую  по- 
верхоость  озера  и,  и-Ьжяо  прпкосиувнтись  къ  камы- 
гаамъ,  убЪжалъ  въ  поле  будить  траву,  шаловливый  и 
неуловимый. 

1'Т  л-Ьсъ  ожилъ :  зашевелились  и  зап1ептали  ли- 
стья и,  сп'Ьша  узнать,  что  случилось,  тянулись  другъ 
къ  Лругу,  сгибая  тоик1я  в-Ьточки.  Густые  кусты  сог- 
нули свои  голые  хлыстики,  и  молодыя,  гибк1я  деревца 
наклонились,  чтобы  пропустить  непрои1еннаго  гостя; 
зарябило  озеро,  недовольно  морщась  отъ  неожиданнее ги, 
н  часто  застучали  сухте,  всегда  веселые  кямы[Г1и.  И 
минуту  спустя  вся  зелень  оживленно  двигалась,  при- 
готовляясь къ  встр-Ьч-Ь  перваго  луча  солнца. 

Толстый  дубъ,  уступаю Щ1Й  по  высотЪ  только 
стоящему  невдалеке  осокорю,  гордо  осмотрЪлъ  широ- 
ко раск1шутып  в-Ьтки,  оправилъ  н^кото))ые  смятые  во 
сн-Ь  узорные  листочки  и.  какъ  всегда,  остался  очень 
доволенъ  собою.  Пышная  липа  ])аспустила  свои  бутоны 
и  повернулась  такъ,  чтобы  первые  лучи  солнца  упа- 
ли прежде  всего  на  нихъ  Группа  изъ  клена,  1'раба 
и  бука  кивала  своими  вернхинами  и, желала  сосЬдямь 
добраго  утра,  а  имъ  отвкчали  березка,  ольха  и  осина. 
Тонк1н  и  стройный  тополь,  стоян\1Й  на  самой  оиунпсЬ 
л-Ьса,  первый  нзв-Ьщенпый  в-Ьтромъ  о  прнближен1и  раз 
свЬта,  приглаишлъ  всЬхъ  поторопиться,  указывая  над- 
ломленной в'^^тк()й  на  узенькую  алую  полоску  неба  на 
восток'Ь.  Даже  маленькая  елочЕса,  такая  незамЬгная, 
подняла  по1:ы(ие  свои  иглы,  чтобы  казаться  нарядней. 
Одни  камы[ии  безголково  толкались  своилш  пустыми 
внутри  тросточками,  много  шумЬли  и  были  какк 
всегда  излишне  хлопотливы.  У  ихъ  нлгъ  ихевельну- 
лись   лил1'н,  открылись    кувшинки,   всплыла    болотная 


—  7  — 

зелевь,  и  на  большой,  лежащ1"й   на  вод-Ь  листъ  неожи- 
данно вспрыгнула   зеленая   лягу1ика. 

—  ,,Я,  кажется,  проспалъ!  ,  сказалъ  старый  во- 
ронъ,  медленно  выиилшя  голову  нзъ  подъ  крыла  и 
вытирая  лапкамн  прямой,  ТБе1);1ын  клювъ 

—  „Нисколько!" — спистпула  ласточка  и,  перемах- 
пувъ  че[)езъ  вершину  дуба,  утонула  въ  уже  чуть 
св'Ьтающемъ  неб'Ь. 

Перекликаясь  и  шумя  крыльями,  сиялись  съ  су- 
хпхъ  в'Ьтвей  галки,  зачирикали  воробьи  и  спустились 
на  землю  собирать  зернышки.  Далеко  вь  полЬ, 
въ  мокрой  01ъ  росы  травЬ  заскрипЬлъ  коростель  и 
опять  начали  перекликаться  замолкнувиие  съ  вечера 
неугомонные  перепела.  РЬзко  снижаясь  къ  болоту, 
просвистали  утки,  крикнула  11,апля,  захрип'Ьли  вальд- 
1миепы,  и  надь  кочками  зигзагообразно  разбежались 
бекасы.  Куда-то  сп^шилт.  заяцъ,  то  и  д-Ьло  подыма- 
ясь на  задн1я  лапки;  сверргнула  золотомъ  спинка  ли- 
сш1,ы,  и  3  а  ш  у  р  ш  а  л  ъ  валежником  ь  тяжелоголовый 
кабанъ. 

Р]ш,е  минута — и  л'Ьст>,  поле  и  озеро  наполнились 
звуками:  растенхя,  насЬкомыя  и  жпвотныя  ожили  и 
радовались... 

И  радовалась,  глядя  на  нихъ,  ихъ  мать  царствен- 
ная Природа;  богатая  п  расточительная,  она  сп-Ьшила 
накормить  своихъ  д-Ьтей  и  изобильно  разсыпала  для 
всЬхъ  пищ,у   ц  воду. 

Между  т^мъ  первый  лучъ  солнца  уже  повисъ 
на  верхушк'Ь  осокоря  и  оттуда  осторожно  перебрался 
на  старый  дубъ.  Такъ  было  каждое  утро,  но  и  эта 
постепенность  была  приятна  растен1'ямъ :  зд-Ьсь  не  было 
зависти  къ  высоко  тянувшимся  къ  небу  въ  утренней 
синев-Ь  старымъ  деревьямъ.  Еще  немного  — -и  ровный 
лёгк1й  снопъ  св-Ьта  равномерно  разольется  по  всЬмъ 
деревья-мъ  и  начнетъ   скользьть  внизъ  по  листьямъ. 

Старый  воронъ,  насчитываюи^1Й  за  собою  сотню 
лЪтъ  и  прпвыкш1Й  каждое  утро  встречать  рожден1в 
солнца,  взлет^лъ  на  вершину  осокоря  и  с^Ьлъ  на 
сухой  сукъ.  Зд-Ьсь,  на  высоте,  онъ  былъ  одинокъ; 
никто  не  оспариваль  его  м-Ьста,  и  копчикъ,  заметив- 


ши    его,     замеръ    на    секунду    въ   воздух-Ь    и   упалъ 

ВНПгГЬ. 

..А  съ  берега  озера  неслись,  сначала  тих1*е,  неув-Ь- 
ренвые  звуки  н'Ьжиой  мелод1и,  но  съ  каждой  нотой 
кр-Ьпли  и  становились  веселее.  Тамъ  въ  кустахъ,  на 
на  еш,ё  росной,  холодной  травЪ,  блестя  свЬ/кпмъ 
д-Ьтскимъ  т'Ьломь,  лежалъ  юный  сс^ти^п  и,  надувъ 
об-Ь  щеки,  водилъ  по  губамъ  рядомъ  скрЬпленыыхъ 
между  собою  камышинокъ.  Быстро  бЪгалп  его  пальцы 
по  прорЪзямъ  въ  камышинкахъ,  и  крЪпла  мелод1я, 
принимая  стройную,  опредЪлоныую  форму.  Наростало 
тонкое  кружево  звуковъ  и  оплетало  слухъ  влюблен- 
наго  музыканта,  со  внимаихемъ  и  восторгомъ  от- 
давшагося  импровизац1и.  На  высокихъ  нотахъ,  там'ь, 
гдЪ,  казалось,  они  должны  оборваться,  уже  гранича 
съ  победи ымъ  крикомъ  юности  и  желан1'я,  — тамъ 
напряжение  музыканта  достигало  пред-Ьла,  п  онъ, 
быстрее  перебирая  пальцами,  закрыиалъ  одинъ  глазъ, 
а  другимъ  стремился  проникнуть  туда,  далеко,  откуда 
шла  къ  нему  эта  новая  овлад-Ьвшая  имъ  п-Ьсня.  Каж- 
дая нота  дышала   молодостью   и  вссельемъ. 

Кончпль  опт,,  неожиданно  оборвавъ  на  особенно 
трудномъ  для  него  мЬст'Ь,  и  всЬ  слушатели  громко 
выразили  свое  одобрен1е.  Крики,  см'Ьхъ  и  разноголо- 
сые возгласы  р^Ьзко  разрушили  всю  паутину  тонкой 
гармон1и...  Какъ  оторванный  оть  сладкаго  сна,  вздрог- 
нулъ  юный  мз^зыкантъ,  протёръ  кулачкомъ  глаза  и 
вскочилъ  на   ногп. 

Въ  н-Ьсколькихъ  шагахъ  отъ  него  сид-Ьлъ  ста- 
рый, рыж1Й,  волосатый  сатиръ  и  приставивъ  къ  обоимъ 
ушамъ  длинный,  загор-Ьлыя  руки,  сверкая  осл-Ьпительно 
белыми  зубадпт,  заливался  визгливымъ  сз1'Ьхомъ.  Но 
его  лицу  разбежались  тысячи  морш,инокъ,  н  оно  искри- 
лось 37довольств1емъ. 

Ка  низкой,  св'Ьсившейся  над'ь  водою  верб'Ь  лежала 
др1(1Д((  и  вплетала  въ  длинные  волосы  свЬжче,  ярк1е 
л-Ьсные  цв^^ты,  драгоц'15нными  камнями  усыпавшее 
бархатисто-черный  фопъ.  И  она  захлопали  прозрачно 
б-Ьлыми,  нагими  руками,  и  красные  маки  упали  въ 
воду  и  закружились   въ  водоворот-Ь. 


—  9  — 

Изъ  воды,  въ  гирлянд'Ь  ЛИЛ1Й  и  водорослей,  под- 
нималась С'Ьдая  голова  водяного,  вплетаясь  бородою 
въ  ц'Ьпкую  болотную  зелевь.  Водяной  дулт»  вдоль 
озера  и,  выражря  удовольстгм'е,  бплъ  ладонями  по 
вод-Ь,  разбрасывая  брызги  жемчужно-бисервыми  горя- 
щими зв-Ьздами.  Вдоль  озера  сид-йлп  ряды  русалокъ^ 
обливавтихъ  другъ-друга  водою;  атеперь  не  отрываясь 
оа-Ь  следили  за  му.  ьисантомъ.  ПЬсня  юнаго  сатира 
выражала  такъ  сильно  пхъ  настроеше,  ихъ  настоящее; 
водяному  и  старому  сатиру  напоминала  объ  ихъ  юности 
и  ихъ  хпалостяхъ. 

Но  музыкантъ,  неожидавш1Й  увидать  такое  коли- 
чество слушателей,  сконфуженный  и  разсерженный, 
гневно  стукну лъ  копытками  и  исчезъ  въ  куста:. ъ.  И 
долго  всл'Ьдъ  ему  неслись  см-Ьхъ  и  крики,  зовъ  и  ше- 
лестъ  листьевъ  и  тысячи  тЬхъ  звуковъ,  которыми  такъ 
богато  л^СБое  эхо.  ОднЬ  русалки  пожал'Ьли  объ  уб'Ь- 
жавшемъ  и,  раскачиваясь  1; ъ  тактъ,  опустились  въ  воду, 
зап'Ьвъ  что-то  свое  грустное;  то  грустное  и  манящее, 
наслушавшись  чего  долго  не  спится  въ  л-Ьтнюю  ночь 
МОЛОДОМ)^,  поздно   вернувшемуся  домой  влюбленному... 

Дико  гикнулъ  близко  подкравшейся  л-Ьшш,  недо- 
вольно сморщилось  озеро  и  зашептали  деревья.  Тутъ 
только  зам-Ьтили  всЬ,  что  солнце  уже  плыло  высоко 
по  небу,  и  что  даже  трава  ^  могучихъ  корней  залита 
его  яркимъ,  ликующимь  св-Ьтомъ.  А  тамъ,  гд-Ь 
листья  тщательно  прятали  т'Ьнь,  прятался  и  легк1й 
туманъ,  и   бодрящ1Й  утренн1Й  холодокъ. 

Въ  полЪ.  которое  теперь  представляло  роскош- 
ный мягшй  коверъ,  вытканный  яркими  пятнами  всЬхъ 
цвЪтовъ  и  сверкавшей  золотомъ,  серебромъ  и  бисеромъ, 
б-Ьгали  взапуски  свободные  и  гордые  г^ентавры.  Отд'Ьль- 
но  отъ  нихъ  паслись  табуны  четвероногихъ  живот- 
ныхъ,  рогатыхъ  и  безрогихъ,  зорко  охраняемыхъ 
своими  вожаками.  И,  передвигаясь  съ  м'Ьста  на  м'Ьсто, 
они  спешили  насладиться  еще  влажной,  ароматной 
подно^кной  зеленью.  Изъ  подъ  нхъ  ногъ  выб-Ьтали 
разнош(фстные  земляные  зв-Ьрькн  и  испуганные  укры- 
вались въ  своихъ  норкахъ,  —  и  тамъ  уже  кипела 
работа:    то    и   дЪло    на    травяномъ    ковр-Ь    выростали 


10 


пряно-пахнувцие  земляные  холмики,  выорасываемые 
извнутри  трудолюбивыми  инженерами.  Рой  пчелъ 
обл'Ьпилъ  цвъты,  и  МИЛЛ10НЫ  нас'Ькомых7>  поднялись 
съ  травы,  ш^еголяя  окраскою  и  покроемъ  своихъ 
крыльевъ  и  формами  своихъ  разнобразныхъ  тЪлъ, 
Мягкой  нотой  повисъ  над'ь  полемъ  жужжащей  и  гудя ш,1й 
шумъ,  и  сладко  благоухали  открытые  лепестки  цв'Ьтовъ. 

А  надъ  м1ромъ  повисъ  раскинутый,  св'Ьтло-голу- 
бой,  кое-гд-Ь  тронуа^ый  легкими  облаками,  воздушный 
пологъ,  по  которому  тихо  плыло  солнце,  обещающее 
св-Ьтить  извъстное  время,  а  зат-Ьмъ  уйти  и  погрузить 
все  въ  сонъ.  Но  пока  оно  еще  С1Яло,  всЬ  сп-Ьшплп 
,С01:р'Ьться  его  лучами,  уже  заглядывающими  подъ 
всякую  веточку,   подъ  всякш  кустикъ. 

Подъ  громклй,  несмолкаемый,  разноголосый  шумъ 
на  лужайк'Ь  тандовали  хороводомъ  др1ады,  о6еивш1яся 
зеленью  и  обсыпанныя  цв'Ьтаа]и,  Водяной  весело  плес- 
кался въ  озерЪ,  то-и-д-Ьл©  погружался  въ  воду,  фыр- 
кая и  ударяя  руками  отъ  удовольствия;  съ  высокаго 
.берега  заодно  съ  лягушками  прыгали  русалки  и  легко 
скользили  за  водяными  кузне'1иками  по  зеркальной 
поверхности  воды. 

Два  .  фавна  ожесточенно  боролись  у  поднож1я 
дуба,  и  возл^ь  нихъ  лежалъ  раздавленный  грибъ,  а 
сатиръ,  общепризнаиный  лесной  музыкантъ,  тщетно 
11ытался  починить  сломанцую  камышевую  дудочку. 
Въ  пол'Ь,  упражняя  кр'Ьпк1я  ноги,  все  еще  б-Ьгали 
центавры,  погоняя  дрожащаго  олеыя.и  хватая  руками 
его  крутые,  острые  рога.  Долго  дрожалъ  перепуган- 
ный зв'Ьрь,  и,  отаущенаый  на  свободу,  легче  в-Ьтра 
уносился  вдаль,  роняя  густую  п-Ьну,  а  победитель, 
дыша  глубоко  грудью,  потрясалъ  густой  бородою. 
Такъ  забав»1ялись  свободолюбивые  центавры,  а  изъ 
травы,  раскачиваясь  чешуйчатымь  тЬльцемъ,  смот- 
р-Ьла  маленькая  головка  мудрой  зм-Ьи,  могущей  ви- 
д-Ьть  своими  загадочными  глазками  не  только 
настоящее,  но  и  будущее...  ЕС  она,  гр-Ьясь  на  солнц-Ь, 
ждала,  когда  при  дуть  къ  ней  за  сов^томъ... 

Одинъ  только  старый  воронъ  не  приннмаль 
видимаго    участ1я  въ  забавахъ    живого  М1ра.  Онъ  не- 


—  11  — 

подвижно  сид'Ьлъ  на  верхушк-Ь  осокоря  и,  согр-Ьтый 
косымъ  теплымъ  лучомъ,  сквозь  морщинЕСтыя  поду- 
закрытыя  в-Ьки  наблюдалъ  ок))ужаюи1,ге,  кпкъ  н'Ьчто 
давно  знакомое,  вЬчпое,  живущее  ви'Ь  времени  и  про- 
странства. Передъ  его  взо])омъ  проходили  картины 
долгихъ  Л'Ьтъ  и  зимъ,  когда  природа  жила  и  умпрола, 
укрываясь  толстымъ  слоемъ  сн-Ьга,  чтобы  опять  про- 
снуться, согр'Ьтьсп  и  опять  заснуть.  Онъ  не  могъ 
уже  теперь  сказать,  сколько  разъ  онъ  внд-Ьлъ  эти 
перем-Ьны,  но  сознавалъ,  что  готовъ  еще  неоднократно 
пережить  и  знойное,  обильное  л-Ьто,  и  всЬ  тягости  зимы. 

Съ  любовью  Живаго  существа,  чувствующаго, 
что  оно  уже  оставляетъ  м1ръ  навсегда,  воронъ  посмо- 
тр'Ьлъ  направо  и  нал-Ьво  отъ  себя,  стараясь  получше 
запечатлЬть  въ  памяти  прекраспыя  картины  окружа- 
ющаго.  Но,  вдругъ  его  взоръ  остановился  на  при- 
ближающихся фигз'рахъ,  и  воронъ  выразилъ  видимое 
безпокойстЕО.  Въ  первое  мгновенье  онъ  распростеръ 
крылья  и  приготовился  слет'Ьть  съ  вЬтки,  но,  зат'Ьмъ 
только  оправился  и  остался  съ  видомъ,  присущимъ 
его  л-Ьтамъ,  и  покорностью  неизбежному.  Однако 
предупредить  веселое  безпечное  царство  было  его 
долгомъ,   и  онъ  громко  крикнулъ: 

—  „Берегитесь,  тамъ  1гдетъ  челов'Ькъ!'''' — Снова  про- 
б'Ьжалъ  легк1Й  холодя щ! и  в-Ьтерокъ,  и  не  усп^лъ  рас- 
таять гортанный  крикъ  ворона,  какъ  уже  уб'Ьжалп 
въ  кусты  молодые  сатиры  и  старый  фавнъ;  др1ады 
скрылись  въ  вЪтвяхъ  деревьевъ ;  опустились  въ  озеро, 
оставивъ  больипе  расходящтеся  круги,  водяной  и  ру- 
салки, и  тамъ,  гдЪ  еще  недавно  паслись  центавры, 
стояль  только  густой  столбъ  пыли.  .  .  . 

.  .  .  Внизу  между  деревьями  пробирались  въ  поле 
челов'Ькъ,  женщина  и  дитя.  По  ихъ  загор'Ьлымъ 
обв'Ьтреннымъ  лицамъ  сб-Ьгалп  крупвыя  капли  пота, 
склеивая  въ  косы  густые  волосы.  Черная  колючая 
борода  закрывала  подбородокъ  челов-Ька,  а  брови  были 
угрюмо  сдвинуты  заботами  и  усталостью. 

Т-Ьла  ихъ  были  защищены  грубо  выд-Ьланными 
шкурами  животныхъ,  а  на  плечахъ    они  несли  тлже- 


—  12  — 

лыя  неизв-Ьстныя  оруд1я.  И  тяжелымъ,  медленнымъ 
шагомъ  продвигались  внередъ  челов'Ькъ,  женщина  и 
дитя;  и  тамъ,  гд-Ь  ступали  ихъ  ноги,  увядала  трава, 
умиралъ  цв-Ьтокъ  и  погибали  сложи ыя,  кропотливыя 
строев1я  маленькихъ  насЬкомыхъ.  Ничего  веселаго  не 
было  видно  въ  движен1яхъ  людей,  и,  казалось,  не 
радовали  ихъ,  а  утомляли  ярше  лучи  солнца. 

— „Берегитесь,  тамъ  идетъ  челов^къ!"  , —  переда- 
вали другъ-другу  шепотомъ  живыя  существа,  сп-Ьша 
укрыться  отъ  гла&а  своего  двуногаго  собрата. 

—  „Куда  онъ  идетъ?"  —  спросила  любопытная 
сова,  невидящая  ничего   днемъ. 

—  „Онъ  идетъ  добывать  себ'Ь  пищу," — отв-Ьтила 
мудрая  .зм-Ья: — „этими  оруд1ями  онъ  может ь  прокор- 
мить себя,  но  для  того  ему  нужно   много  трудиться". 

—  „ЗачЪмъ  трудиться?", — удивились  мног1е:  „необ- 
ходимое  дано   намъ  природой!' 

—  „И  этого  намъ   довольно! 

—  „Онъ,  сильный,  можетъ  заставить  другихъ 
работать  на  себя",  — говорила  подбрасывающая  свои 
яйца  другимь    легкомысленная    кукушка. 

—  „Онъ  уже  подчинилъ  себ-Ь  собаку,  кошку  и 
лошадь ! 

—  „Ему  мало  ихъ,  онъ  хочетъ  поработить  всЬхъ 
насъ ! 

—  „Ему  всегда  мало!" 

—  „Ему  мало  его  посЬвовъ,  и  онъ  по'Ьдаетъ  и 
насъ,  п  васъ!", — тихо  шептали  зайцу  притаивш1яся  въ 
кустахь  диюя  козочки,  и  повели  ушами,  сами  пс;1угав- 
шись  своей  см'Ьлости. 

Между  т-Ьмъ  челов'Ькъ  сбросилъ  на  землю  тяже- 
лыя  неизвестный  оруд1я,  снялъ  съ  плеча  согнутую 
конскимъ  волосомъ  гибкую  в-Ьтку  и  ч'Ьмъ-то  острымъ 
пронизалъ  серд11,е  стараго  ниг:ому  ненужнаго  ворона. 
И,  взмахнувъ  крыльями,  тотъ  комкомъ  упалъ  къ  но- 
гамъ  человека.  Женщина  раскинула  сЬть  и  поймала 
ею  заз'Ьвавшагося  перепела,  а  дитя,  схвативь  съ  цв-Ьт- 
ка  стрекозу,  оборвало  ей  оба  крыла. 

—  „Онъ  опять  кого-то  убилъ!", — крикнулъ  .заяць 
и,    забывъ     все,    выскочилъ    изъ    куста    и,    заложивъ 


—  13  — 

угаи,  пустился  по  полю,  вытянувшись  на  б-Ьгу  и  уже 
не  смЬя  оглянуться.  И  дик1я  козочки  опять  задрожа- 
ли отъ  страха   и  повели  ушами. 

Но  челов'Ькъ,  женщина  и  дитя  уже  шли  дальше, 
попрежнему  сгибаясь  подъ  своей  ношей,  по  време- 
нами вытирая  на  лиц-Ь  потъ  и  прячась  въ  т-Ьнь  отъ 
веселы хъ  жгучихъ  лучей  полуденнаго  солнца.  Вотъ 
зарябилъ  раскаленный  воздухъ,  превратилъ  въ  пятна 
фигуры  людей  и,  наконе1^ь,  растворилъ  ихъ  въ  своей 
сверкаюш,ей  глубин-Ь.  Одни  сл-Ьды  тяжел ыхъ  неосю- 
рожБыхь  ногъ  и  пригнутая  трава  обозначали  прой- 
деиный  ими  путь,  а  по  немъ  б-Ьжалъ  голодный,  но 
терп-Ьловый  волкъ.  И  когда  онъ,  опустивъ  голову  и 
обнюхивая  траву,  скрылся  въ  пол'Ь,  опять  зачирикали 
воробьи,  взвилась  ласточка,  ириска калъ  обратно  въ 
лЪсъ  заяцъ,  и  изъ  кустовъ  вышли  дик1я  козочки.  У 
озера  снова  заиграль  на  камышинкахъ  юный  сатиръ, 
а  изъ  воды   показалась  голова  водяного. 

.71цшь  одинъ  старый  воронъ  съ  пронзеннымъ 
сердцемъ,  такъ  .любнвшимъ  весь  апръ,  лежалъ  подъ 
осокорем1>,  неподобранный  человЬкомъ,  никому  ненуж- 
ный и  уже  всЬми  забытый... 


Е.  Простовъ 

ПРАЗДНИКЪ  СВЯТОГО  ИЛЬИ. 

(Н-Ьчто  алерикаиасое). 

Оригипальиый,   милы  л    праздншсъ... 

ВсЬмъ  извЬстны  трачиц!!!  г^'рмаасгспх  ь  унивзрса- 
тетскмхъ  11  н'Ькоторыхт>  ])усскпхъ  сролпе  у'^^ебиыхл, 
иаведен1Г1,  особенно  :};^!грыгыхь  (всгюмшгп^  .,ТСалетовъ''' 
Куприна,  ,,Вь  путь-дорогу''  Воборьигипа,  „Бу[)су''' 
Помяловскаго,  дворянск1е  папс1оиы,  воеппыи  уитлшца 
стараго  типа)  относительно  такь-называелтыхъ  понич- 
ковъ  —  „фуксовъ",  „янЬреп'*,  соодинепнып  зачастую 
съ  Быявлеи1еыъ  длительной  жестокости,  уиижен1Й  и 
изд'Ьвательсгвъ  надъ  личностью  начинаюп1ихъ  свой 
школьный  путь... 

Суа]^ествуютъ  та  к!  я  традиц1и, — однако  бол-Ье 
благодушный,  скор-Ье  юзюристическаго  хпрактера, — 
и  въ    америкарюкнхъ   школахч>. 

Въ  одпомъ  изъ  амертслнскихъ  колледжей  учусь  и  я. 
Достается  и    зд'^Ьсь  новичкамъ,    и   вотъ,   послугнай- 
те,  какъ. 

Главнымъ  образоыъ  предметомънападенхя,  мишенью 
для  вышучиван1я  является  склонность  вновь  прибыв- 
шихъ  „маадспькпныхъ  сынковъ"  къ  об'люрству,  лаком- 
ствамъ  и  франтовству. 

„Праздникъ  святого  Ильп"  трактуется  передъ  но- 
вичками какъ  училиш,ный  праздникъ,  а  „святой  Илья" 
зд-Ьсь  какъ- бы  учили ш^нын  патронъ  (не  забудьте,  од- 
нако, что  колледжъ  въ  области  релиНозной  поддержи- 
ваетъ  протестантск1я  настроенхя,  п,  сл'Ьдовательно, 
зд'Ьсь,  казалось  бы,  не  можетъ  быть  р-Ьчи  о  какохмъ-бы 
то  ни  было  почитан1и   святы хъ). 

Въ  зСуш,ности — это  просто  день,,кре1цеи1я"нович- 
ковъ. 

Конечно,  онъ  не  пр1урочеиъ  къ  дню  чесгвован1я 
памяти  святого,  а  „празднуется"  тогда,  когда  въ 
начал-Ь  учсбпаго  года  выяснится,  что  всЪ  ожидавш1сея 
новички  уже  съ-Ьхались. 

Это  —  маленькое  скромное  пиршество  за  счетъ 
каРмановъ  богатенькихъ   „фуксовъ". 


—  15  — 

По  обычаю,  ведущемуся  въ  колледж-Ь  съ  незапа- 
мятвыхъ  времевъ,  всЬ  вопросы  внутренняго  учеаи- 
чеСЕсаго  самоуправлен1я  р-Ьшаются  въ  обпхой  столовой 
по  отгончаш'п  обЬдя, — п  къ  приближеш'ю  третьей  отъ 
начала  учебнаго  года  субботы,  посл-Ь  об-Ьда  одинъ 
нз'ь  8'эп1ог8  (выпускпыхъ)  бврртъ  СЛОВО  И  объявляетъ : 
..День  приближается:  готовьтесь  къ  празднику  святого 
Ильи  .."  Сейчас7>-же  выбирается  коматиссит  для  устрой- 
ства праздпества.  Н'Ькоторые 'пзъ  ея  членовъ  обраща- 
ютсм  кь  экопо:\1у  училшда  съ  нопросомъ  о  разм'Ьр'Ь  сум- 
л!ы,  которую  .,пожертвуегъ  сама  администрация  учи- 
Л1Ш1,и  на  приздпестсо.  Посл-Ь  дол1ихъ  споровъ  сумма 
эга  опред'Ьляется  въ  баснословно  больтпихъ  рпзм^рахъ. 
Ученики  прогестуюгь:  сумма  пмъ  кяжется  ничтожной. 
Тогда  кои\!исс1я  оОходптъ  у=^епическ1с  столы,  собирая 
вольиып  по:кертвов:!П]';'.  Ота1)ые  ученики  отваливаютъ 
значительные  куеии  (Гольитей  '  частью  по  зяписямъ 
к  на  словахъ).  Новички,  чтобы  не  отстать,  даютъ 
хэтя  и  поскрочп'Ьо,  но  преимущественно  наличными. 
Пхъ  при  этомъ  обыкиовепко  упрекаютъ  въ  скаредности. 
Тогда  они  раскошеливЕИОгся  еи1,е  щелр-Ье,  не  подозр'Ь- 
вау,  что  вС'Ь  деньги  оть  эконома  и  старыхь  ученпковъ 
"даБЫ  „академически'"'.  Имъ  об'Ьп1,аются  груды  лакомствъ 
и  традицхониый  „шз/р\пъ"  (сладкхй  напитокъ  на 
сироп'Ь). 

Внушается  мысль  о  необходнмостп  явки  на  празд- 
никъ  въ  самыхъ  элегантныхъ  костюмахъ,  съ  заготов- 
ленными за  бортами  куртокъ  салфетками  — въ  виду 
возмсжнаго  прибыт1я,  въ  качеств'Ь  почетныхъ  гостей, 
учениць  сос'Ьдней  женской  американской    гпмназ1и. 

Актовая  зала  въ  знаменательную  субботу  посл-Ь 
об^да  запирается  пзвнутри.  ВсЬ  окна  зав-Ьшиваются 
одтЬялами.  ВсЬ  скважины  затыкаются.  Идутъ  приго- 
товления къ  банкету — безъ  участ1я  младшихъ.  Нако- 
нецъ  съ  насту плентсхмъ  вечерней  темноты  раздается 
звукъ  колокола;  новичковъ  собираютъ  въ  Еоррпдор'Ь 
у  двери  зала.  ВсЬ  старые  ученики  въ  это  время  одп- 
ночк-Ь  проходятъ  въ  залъ  черезъ  друпя  двери. 

Новичковъ  въ  сЬняхъ  заставляютъ  ждать  н-Ь- 
сколько  мииутъ,  и  когда  они   въ  избытк-Ь  нетерп'Ьнтя 


—  16  — 

уже  начинаютъ  отчаиваться,  одного  изъ  ннхъ  вызы- 
ваютъ  и  сообщаютъ  при  этомъ  другимъ,  что  входить 
они  должны  только  по  вызову.  Дверь  за  вошедшимъ 
плотно  затворяется.  Новичокъ  въ  нзумлев1и  озирается: 
зала  перед ъ  нимъ  темна  .  .  .  внезапно  его  хватаетъ 
дюжина  здоровыхъ  рукъ,  незам-Ьтно  для  пего  мажетъ 
ему  физ10ном1ю  сажей  и  то.тчками  кулаковъ  выпихи- 
ваетъ  на  средину  залы.  Въ  это  время,  чтобы  заглу- 
шить шумъ  отъ  бо1)ьбы,  въ  коррндорЪ  гремятъ  по- 
судой и  кричатъ:  ,,Хочещь  ли  еще  сиропу?..,"  „Ску- 
1пайте  еще  рахатъ-лукуму. . .  и  всё  въ  таком  ь  ))од'Ь  — 
чтобы  у  предстоящпхъ  потекли   слюпкп. 

А  новичекъ,  въ  рукахъ  полудюжины  сильны хъ 
старшихъ  учениковъ,  од'Ьтыхъ  полпсменамн,  видитъ, 
что  зала  озарена  лишь  тусклымъ  свЬтомъ  горящей 
на  эстрад'Ь    лампы,    и  св'Ьтъ    ея    въ  залу  не  падаете. 

Тамъ  па  эстрад-Ь,  за  столомъ,  покрыгымь  крас- 
Бымъ  сукномъ,  сидитъ  судь  въ  полиом'ь  составь : 
сразу  можно  различить  хар)^ктерпыв  типы  упитавнаго 
председателя,  защитника  съ  лирическпзгь  выражен1емь 
хитраго  лица  и  прокурора  съ  зверской  фи.Я1оиом1'ей. 
Тутъ-же  около  стола  сидитъ  священникъ  съ  длинной 
сЬдой  бородой.  На  стол-};  лежатъ  осв-Ьщенный  из- 
внутри  черепь,  несколько  сводовь  законе  въ  и  ре- 
вол  ьверъ. 

Встаеть  обвинитель  и  обращается  къ  новичку — 
который  уморительно  см^ипонъ  своей  трепещущей  фи- 
гурой; од'Ьтъ  онъ  въ  самый  лучш1Й  костюмъ,  а  лицо 
его,  между  тЬмъ,  густо  вымазано  сажей,  за  боргомъ  у 
него  болтается  длинная  б'Ьлосн'Ьжная  салфетка.  Рро.^- 
Бый  прокуроръ  кпдаетъ  ему  какое-нибудь  самое  не- 
л'Ьпое  обвинение;  напр.,  будто  тотъ  убплъ  на 
задворкахъ  дохлую  собаку.  .  .  Новичокъ,  не  разобра- 
вшись, оправдывается   какъ    можеть. 

Встаеть  адвокать  и  просить  си11Схо:кде1пя  несча- 
стному, такт^  какъ  въ  моменть  совер1неи1я  преступ- 
лешя  онъ  быль  иевмЬняемъ  поредъ  этимъ  онъ  съ'Ьлъ 
пять  тарелокъ  училищной     .,фасоли"    (бобовой  каши). 

Судья  заявляетъ,  что  считаеть  причину  невм'Ь- 
вяемости  ^ведостаточвой  5   поэтому  по    какой-то  новой 


—  17  — 

судейской  систем-Ь    онъ    обращается    къ    священнику, 
прося  его  привести  преступника  къ  присяг-Ь. 

Священмикъ  ударяетъ  новпчка  деревяннымъ  кре- 
стомъ  по  лбу  и  приказы ваетъ  повторять  за  нимъ 
слова  присяги,  которая  преде  гавляетъ  собою  самый 
фангастичесшй  наборъ  словъ, 

Посл-Ь  присяги  председатель  поднимается  съ  тор- 
жественной миной  и  провозглапшетъ:  „Стой  прямо 
передъ  лицомъ  нашего  небеснаго  покровителя ;  и  пусть 
за  эти  прегр-Ьшенш  овт»  тебя  накажет  ь!  Съ  этими 
словами  онъ  стучить  кулакомъ  по  столу,  а  н'Ьюй 
неизвестный,  невидимо  сидящ1Й  подъ  столомь,  выдер- 
гиваеть  коврикъ,  на  которомь  стоитъ  преступникъ, 
и  тоть  неожиданно  для  себя  громы  хается  на  землю. 
Тогда  г-.-)  выводятъ  подъ  руки  и  сажаютъ  на  дивэнъ, 
поднося  чашу  съ  сиропомъ.  Ошеломленный  новичекъ 
садится,  но  диваиъ  подъ  п!  мъ  проваливается,  и  вм-Ьсто 
сиропа  его  обливаютъ  изъ  чаши  водой.  Э-то  и  есть 
„крещенье'",  зд'Ьсь  кончаются  его  злоключенья.  Онъ, 
ухмыляясь,  выходитъ  въ  публику,  не  подозревая,  что 
лицо  его  немногимь  отличается  оть  лица  трубочиста, 
и  такимъ  подъ  общ1Й  см-^хъ  остается  онъ  въ  зал'Ь  до 
конца  вечера. 

На  сцену  выталкиваюгь  сл-Ьцующаго,  .за  нимъ 
поочередно  прочихъ,  и  такь — до  посVтЬдняго  новичка. 
Обвинешя  и  способы  во.зд'Ьйств1я  на  обвиняемыхъ 
слегка  вар1ируются.  Посл-Ь  того  кпкъ  упадетъ  съ 
трескомь  на  коверъ  посл-Ьднтй  новичекъ,  изъ  подъ 
стола  выл'Ьзаетъ  геп1ог,  и  судья  представляетъ  его 
всЬмъ,  какъ  святаго  Илью — покровителя  колледжа  иа 
текущ1Й   годъ. 

Зат'Ьмъ  начинается  „лукулловск1Й  пиръ'  :  на 
душу  по  одной  груш'Ь  и  по  пар'Ь  орЪховъ,  и  для  ста- 
рыхъ,  и  для  новыхъ  учениковъ — все  исключительно  на 
средства,  поступпвгихя  отъ  новичковъ.  Поются  учи- 
лищныя  веселыя  п-Ьсии.  Оо1Ц1Й  хохотъ  и  удовольств1е. 
Вошедш1я  во  вкусь  прязчнества  новички  обти))аютъ 
вспот-Ьвш^я  лица  салфетками,  неожиданно  для  себя 
покрывая  посл'Ьди^я  толс1Ыми  слоями  сажи.  О  гимна- 
^истк^хъ,  коне^^но,  и  цомину  в-Ьтъ, 


—  18  — 

Посл-Ь  этого    креш,ен1я    новички    становятся  пол- 
ноправными членами  учевической  семьи. 

Таковъ  нагаъ  веселый  училищный  праздпир:ъ. 


Нашъ  колледжъ. 


Иннокентш  Гребенщиковъ. 


ВЪ  СУМЕРКАХЪ. 


Солнце  ужъ  зашло  за  горы, 

И  облаковъ  курчавыхъ  полоса 

Нарисовала   алые    узоры ; 

И  замерцала  въ  неб-Ь   бледная    зв-Ьзда. 

А  шумы  дня  столпились 

Посл'Ьдн1й  разъ  въ  темн-Ьюш^ей  лазури 

Нестройнымъ  хороводомъ  и  расплылись, 

Какъ  дымъ  изъ  трубъ  въ  порыв'*;  бури. 


—  19  — 
О густилась  мгла   въ   углахъ 

Уютной    комнаты  КЛ'ЬТ)1ПКП. 

И   сЬрый  сумрякъ  на   глазахъ 
Зад(  рнулъ    флеромъ  без  !'Ьлушкп, 
Б'Ьл'Ью1Г1,1Й   киа драть    полушки 
Мап11Т7>  прилечь  ..    По    тол1>ко  легъ — 
]^'Ь    ПЮагу    П(1ДНЯЛПСЬ     яянп'гушки 
ОбрывкоБЬ    1мыслем  ..    Спялг>   пологъ! 
11р(>Т51Жный.  тпх!»   звутсь   п'ь   душ'!^ 
Раздайся   трепетно  лро7ка1Ц1Й. 

ГТоДОЛРО     ХЛЫпуВШеН      !ЮЛ11'Ь 

Яа  ипмъ   бЬжпгь  акггордъ   31имьч1Ц1'п. 
И  вотъ,   зппкомые   БапЬпы 
Звакомыхъ  п'^^сепъ;   пхъ   мотивы 
Звучатъ   въ   утяхъ;  пхъ    порепЪиы 
Рппуюгъ    бывпгаго    кп]угппы..  .. 

Гомапсъ   стяриппып   зпявучалъ. — 
Рояль  Бъ  столовой ;    з«т тпхалъ 

КруГОЛГЬ     ШУМЪ    ГОЛОСОВ'Ь,    и    й1а!Ь 

Садится  за  рояль  играть. 
Я  вижу   всЬхъ:  родпыхъ,  сестру, 
Ея  подругъ   и  братьев  ь  двухъ. 
51  вновь  ребенкомъ  и,   въ   углу 
Забившись,  слушалъ   п'Ьсню  ту 


А  за  окномь   сгустилась  ночи  тьма, 
И  гд-Ь-то  грохнулъ  строчкой   пулеметъ. 
Кому-то   смерть  и   муки  нтлетъ.... 
Упала  съ  глазъ  цветная  пелена; 
Вернулся  въ  жизнь!...  Гражданская   война 
Въ  стране  чужой.   Свид'Ьтелемъ  ея 
Иль  жертвой  суждено   мн-Ь  быть?... 
Не  знаю.  Но   не  хочется  мн-Ь  жить. — 
Въ  стране  родной  такая    же  война 
Ми'Ь  въ  душу  запах  ь  смерти    занесла, 
И  слезы  горьюя   скопились   на    душЬ, 
О  смерти  мысль  гн'Ьздптся    въ  голов'Ь. 


Игорь  Брызгалинъ. 

СЛ^ДЫ. 

{Отрывки  изь  дпевлишО . 

Долгая,  пыльиая,  извилистая  дорога  вьется  по 
л-Ьсамъ  и  долинамъ,  по  горамъ  и  степямъ...  Больш1е, 
прекрасные  города  и  убог1я  хибарки,  разбойничьи  вер- 
тепы и  храмы  Божьи,  величественные  памятники  и 
кладбища,  все  вы  увидите,  идя  въ  неизвтЬстную  даль... 
Вс^р'Ьтите  БЫ  царей  и  торговокъ,  клнкуигь  и  ген1евъ. 
Пройдетъ  это  мимо  вась  какъ  мимолетный  сонъ,  и 
завьется  дорога  и  исчезнетъ  въ  тихой,  вечной  пусты- 
не... Останутся  посл-Ь  васъ  только  легк1е  сл'Ьды... 
Подуетъ  в-Ьтеръ,  взв-Ьетъ  пыль  и  занесетъ  память  о 
томъ,   что  когда-то  зд^Ьсь  пропшлъ   Челов-Ькъ... 


Вчера  вечеромъ,  въ  субботу,  мы  давали  спектакль. 
Во  время  посл'Ьдпяго  номера  я  стоялъ  за  кулисами. 
Сцена,  ярко  освещенная,  была  далеко  впереди.  Черезь 
проходъ  между  кулисами  пробивалась  яркая  полоса 
св'Ьта,  которая  какъ  блестящ1й  путь,  доходила  до  меня 
и  обвивалась  во1сругъ  мягкимъ,  зеленоват ымъ  С1ян1емь. 
На  сцен-Ь  носились  звуки  танца  Анитры,  и  юноша,  съ 
едва  пробивающимся  пушкомъ  на  подбородке,  мело- 
декламировалъ  мягкимъ  груднымь  голосомь.  Я  обра- 
щалъ  вниманхе  не  на  слова,  но  на  звуки,  которые 
заставляли  меня  видеть  все  въ  другомъ  св']Ьт'Ь.  Подъ 
ихъ  обаян1емъ  и  старыя,  грубо  нарпсованныя  кулисы, 
и  покрыты  я  толсты  мъ  слоемъ  грима  лица,  —  все 
пртобрЪтало  сказочный,  феерический,  но  все-же  реаль- 
ный характеръ.  Между  самими  кулисами  свилась  на 
на  ступенькЪ  фигура  или,  в-Ьри-Ье,  силуэтъ  д-Ьвугаки, 
которая,  казалось,  ждала  моего  приближен1я  съ  какимъ- 
то  умысломъ,  сквозившимъ  во  всемъ  ея  облик'Ь;  фигур- 
ка—  маленькая,  слабая,  но  занимавшая  средину 
блестящаго  пути.  Еще  ближе  три  театральныхъ  при- 
служника съ  тупыми,  почти  нечелов-Ьческими  лицами, 
отвыкшихъ    (а  можетъ-быть  и  непривыкавшихъ)    вое- 


^  21  — 

принимать  возвышенное,  д-Ьлили  полученныя  деньги. 
И  шелестя  1Ц1Я  бумажки  переходили  отъ  одного  къ 
къ  другому  черезъ  яркую  полосу  св-Ьта.  А  направо 
и  нал^Ьво,  въ  т^ни,  стояли  ясные  силуэты  въ  длин- 
ныхъ  мант1яхъ,  у  которыхъ  полумракъ  отнималъ  ихъ 
пестроту,  близше  и  далеше,  какъ  таинственные  спут- 
ники Быт1я.  Но  они  были  въ  стороне,  въ  темнот-Ь,  а 
на  блестяп1,емъ,  холодномь  пути  жизни  стоялъ  я 
самъ...  И  тихо  проходили  минуаы,  полныя  волнами 
звуковъ...  Впереди  былъ  светлый  РХдеалъ,  сзади  давя- 
ш,1й  Ужасъ,  Хаосъ,  все  пережитое,  перестраданное... 
И  страшно  было    оборачиваться... 

А  на  сцен'Ь  лились  звуки  танца  Анитры  и  мяг- 
кимъ  груднымъ  голосомъ  декламировалъ  безбородый 
юнопш... 

П. 

То  было  недавно...  Въ  сочельникъ...  Вокругъ 
меня  все  готовилось  къ  Рождеству.  Приготовляли  по- 
дарки любимымъ  и  ждали  подарковъ  отъ  любяш,ихъ... 
Я  сид-Ьлъ  забившись  въ  уголъ,  не.яам'Ьченный.  .  . 
Всяшй  былъ  занятъ  своимъ  веселымъ  д-Ьломъ  и  не 
могъ,  да  и  не  желалъ  смуш,ать  свою  радость  мыслью 
объ  одиночестве,  о  томъ,  что  есть  на  св-Ьт-Ь  люди, 
которымъ  рожден1е  Христа  даетъ  только  горьк1я  вос- 
поминан1я,  выматываетъ  и.зъ  тайныхъ,  неизв-Ьстныхъ 
угловъ  дуип!  длинную,  заржавевшую  ц-Ьпь  несчаст1Й, 
неудачъ,  ошеломляющихъ  своей  несправедливостью 
ударовъ   Судьбы... 

Прошлымъ  рождествомъ,  на  первый  день,  един- 
ственное существо,  которое  меня  любило,  и  любило 
беззав-Ьтно,  которое  одно  въ  цЪломъ  св-Ьт'Ь  интересо- 
валось мной,  въ  мукахъ  скончалось...  Я  остался  среди 
милл1оновъ  подобныхъ  ми-Ь,  но  безконечно  далекихъ 
людей... 

Тяжело. 

Сегодня  я  провелъ  ц-Ьлый  день,  ра.адавая  пособ1я 
б-Ьднымь...  И  во  всякой,  самой  убогой  хижин-Ь  видно 
было,  что  съ  радостью,  большей  или  меньшей,  гото- 
вились встрЬтить  новорожденнаго  Христа...   Вежливо, 


—  22  — 

но  не  искренне,  какъ-будто  по  обязанности,  меня 
благодарили  за  принесенное  и  черезъ  одну  или 
дв-Ь  минуты  забывали...  И  опять  для  Христов  ыхъ 
людей  я  былъ  только  скоропреходяш,ей  т'Ьнью,  необхо- 
димою принадлежностью  сочельника,  но  не  живущимъ, 
чувствующимъ,  даже  страдающимъ  челов-Ькомъ... 

Когда  въ  тем  нот  Ь  я  возвращался  домой,  то  на- 
ткнулся на  пару  влюбленныхъ...  Они  посмотрели  на 
меня  почти  съ  ненавистью,  потому  что  я  наругпилъ 
ихъ  уединенге...  Господи!..  Неужели-же  н'Ьтъ  никого, 
кто  нарушилъ-бы  мое  одиночество?.. 

Рождество  приближалось...  На  двор-Ь  была  глубо- 
кая, снежная  ночь.  На  неб'Ь  зв-езды — св-Ьчи  Божьи  — 
переливались  искрами  инея.  Я  не  мо1'ь  переносить 
бельше  сосЬдства  смЬющихся,  радостныхъ  чуждыхъ 
людей,  вышелъ  на  веранду  и  сталъ  искать  свою 
звезду... 

Надъ  домомъ...  Н-Ьтъ,  выше.  .  Надъ  каштаномъ... 
Н-Ьтъ,  н^тъ,  еще  выше...  В1>   самомъ   зенит-Ь... 

И  я  поднял ъ  глаза  прямо  вверхъ,  къ  зв^зд-Ь,  кото- 
рая мн-Ь  давала  силу  жить...  Но  темное  облако  закры- 
вало последнюю  надежду.  Друпя  звезды  ярко  и  ра- 
достно св-Ьтили...  Моя  исчезла...    Воля  Судьбы... 

И  тихо  я  опустилъ  голову  внизъ.  Что-то  соленое 
свилось  клубкомъ  въ  горл-Ь... 

Тихо  подошелъ  больтной  песъ  и  печально  лиз- 
ну лъ  мою  руку...    Мы  поняли  другъ-друга. 


ЕвгеР1Й  Маккавейскш. 

ВПЕЧАТЛ'ЁНШ    ОДНОГО 
ВЕЧЕРА. 

(Посвлгцается   Э.  Б.Л 

Проваливаются  куда-то  въ  темноту  дни,  меня- 
ются назваБ1я  безразличвыхъ  м-Ьсяцевъ,  и  къ  годамъ 
прибавляешь  холодную  единицу  ...  и  ничего  .  .  . 
не  жалко  охъ:  не  знаешь,  лучше  это  или  хуже;  ско- 
в-Ье,  —  все  равно. 

(/тЪны  жизни  нашей,  какъ  агатъ  черный,  кр^п- 
к1й,  и  на  полированной  его  поверхности,  какъ  въ 
заводи,  отражаются  чуж1я    горести,  чуж1я  радости  — 

чужая  жизнь. 

Въ  душномъ  маленькомъ  залЪ  нестройный  гулъ 
голосовъ,  мелькаютъ  погоны,  поблескиваютъ  проборы 
на  русскихъ  головахь,  и  тихо,  ув-Ьренно  шевелятся, 
лоснятся  коротк1е  пальцы  на  животахъ  грузныхъ 
чу'жеземныхъ     „бурж)/евъ". 

Какъ  каждый  вечеръ  скучно;  ничего  не    ждешь... 

Г>ашаталась  -  открылась  ободранная  дверка  на 
сцен-Ь;  вышла  п-Ьвица.  ^^ 

И  стало  какъ-то  сразу  жутко  отъ  этого  „русскаго 
костюма,  бусъ  и  кокошника;  стало  немного  стыдно, 
думалось:  а  разв-Ь  не  на  нашихъ  глазахъ  изорвали 
въ  клочья  этотъ  русск1Й  костюмъ?  Вм-Ьст-Ь  съ  лос- 
кутьями нашего  мяса!  Разв*  не  разсыпали  по  м1ру 
звонк1:1  бусы  вм-^Ьст-Ь  съ  каплями  нашихъ  жемчужныхъ 
слезъ  на  пот-Ьху  з-Ьвакамь  М1рскимъ?  В^дь  разв-Ь  не 
стали  святыми  эти  клочья  золотой  парчи?  В-Ьдь  на- 
шихъ матерей  слезы  стали  жемчугомъ,  каменьями 
самоцветными  у  лика  Пресвятой  Богородицы !... 
ВЪдь  это  же  не  „театральный''  костюмъ;  это — священ- 
ныя  одежды!  ЗачЪмъ  же,  зачЪмъ  он-Ь  зд-Ьсь  па  чу- 
жихъ  подмосткахъ  '?!.. 

А  она  подошла  близко  къ  самой  рампЬ,  улыбну- 
лась приветливо,  запала  ласково  —  какъ  мать  надъ 
больнымъ   ребенкомъ.  - 


^  24  — 

И  случилось  неожиданное:  сверху  донизу  трес- 
нулъ  черный  агатъ,  раздвинулись  кр-Ьнюя  ст-Ьыы,  и 
блеснуло  тихимъ  розовымъ  св-Ьтомъ:  стало  видно  на- 
стоящую жизнь. 

Зард-Ьдись-раскинулись  перламутровыя  дали,  изум- 
рудные подступили  л-Ьса,  бирюзой  брызнули  быст- 
роструйныя  р'Ькн.  Золото  полилось  отъ  церквей; 
загуд'Ьли  колокольные  перепевы...  и  въ  небесной  далё- 
кой вышине  затренькали  жаворонки.... 

...И  дальше  п-Ьла    п-Ьсня... 

Брякнула-разсыпалась  расписная  балалайка,  засту 
чали  серебромъ  кованые  каблучки,  рванулась  русская 
пляска.  Черная  взметнулась  бровь,  глянули-засмЬялись 
съ  поволокой  глаза....  Всхороводило-заплело  яркими 
алыми  лентами,  русыми  обсыпало  кудрями.... 

Ныла-стонала   п-Ьсня.... 

Мело,  в-Ьяло  метелицей,  русскимъ  вьюжны мъ  мерт- 
вымъ  саваномъ  крыло  землю....  волчьими  норами 
крылись  родныя  поля,  смертвымъ,  тл-Ьннымъ  смрадомъ, 
духомъ  могильнымъ  окутало  Русь,  и  не  было  счета 
могиламъ  нев'Ьдомымъ  безъ    крестовъ.... 

Святый  Боже,  Святый  Яр-Ъпкгй,  Святый  Безсмер- 
тный  помилуй  иасъ! 

Вызвездило  темную  ночь,  заскрипЬли  кр-Ьикю 
зубы  мороза;  холодно  стало  въ  избахъ;  закряхтели- 
закрестились   старушки;  родныя,  милыя  зашептали  въ 

молитв-Ь  имена и  только  закололо  глаза,  захотелось 

заплакать  —  грохнули  барабаны,  загремели  м^двыя 
трубы,  хлынули  полчища  воиновъ,  зардЬлись  знамён- 
ныя  ярк1я  полотнища,  заискрились  молн1а  стали 
штыковъ.... 

А  потомъ  ко.зокольный  звонъ  панихидный. ..блед- 
ные лики  павишхъ  героевъ,  склоненныя  ярк1я  ткани 
знаменъ.... 

Упокой  Госпо^г1  души  усопшихъ  рабь   Твоихъ. 

Рорько 

и  грозныя  рвались  слова  пЬсни  призывной:  гд^- 
то  тамь,  вдалеке  мерещились  кремлевсшя  зубчатыя 
стены,  кровавыя  надъ  ними  брезжились  зори,  едкими 
серыми  дымами  застилались  святыя  колокольни. 


—  25  — 

Русь,  опомнись!.. 

А  здЬсь  внизу  никли  головы;  туманились  глазп, 
ширились  -  красн'Ьли  бритые  затылки  „буржуевъ" : 
не  понимали,  лишь  нутромъ  чувствовали,  что  это  ие 
ряженая  въ  сусальное  золото,  не  жалкая  В7.  своешъ 
нищенств-Ь,  бездомная,  всЬмъ  надо'Ьвшая  „бывшая"  Рос- 
С1я ;  п-Ьтъ  —  Белгасая  въ  своемъ  орлиномъ  смертномь 
полет-Ь  Русь;  страшная  и  гордая... 

Но  опять  замкнулись  кр'Ьпк1я,  черныя  стЪпы  ага- 
та, упала  въ  безсильномъ  трепет'Ь  душа... 

Вышли  въ  темную,  свистами  -  в-Ьтрами  полн^ую 
ночь.  Угольками  волчьи    глаза  бросали    во    тьму... 

Искали  души  родной,  слушали  в-Ьте^ъ  и  ждали... 
и  ждут'1...  . 


^  *  ^  Евгенш   Макк. 

Зима;  и  сЬтуетъ  вьюга, 
Сн'Ьгъ  покрываетъ  садъ. 
И  въ  наше  сердце,  подруга, 
Хлопья  сн'Ьга   летятъ. 
Вчера  еще  было  л-Ьто — 
И  св'Ьтлые  ливни  лились. 
Ольхи,  влагой    од'Ьтыя, 
И  на  куртинахъ  нарцисъ. 
Вчера  цв-Ьты  были   въ  дом-Ь, 
И  запахъ  лил1й  былъ   живъ... 
А  завтра — розы  въ   солом'Ь, 
И  жесты  плачу ш,ихъ  ивъ, 
Журчаш,ихъ  зеленью   тряской 

О  счастливомъ  быломъ 

А  завтра  смертная    пляска 
Ликовъ  съ  бледны мъ  челомъ. 
А  въ  душахъ — скучныя  зимы 
И  злыхъ  сомн-Ьнхй   семья; 
И  утро  .безъ  —  ласки  любимой, 
И  вечеръ  безъ   ласки   ея... 


п.  р. 

ПРАЗДНЕСТВА  ИСКУССТБЪ  ВЪ 
'  БАЛЛИСТ  ВЪ  1923  ГОДУ). 

Минувшимъ  л'Ьтомъ  я  отправился  изъ  Болгархи 
по  Дунаю  до  ВЬны,  оттуда  чрезъ  Швейцарию  и  Фран- 
Ц1Ю  про-Ьхалъ  ВЪ  Англ1ю,  гд-Ь  провелъ  около  15 — 20 
дней  и  вернулся  т-Ьмъ  же  путемъ.  Много  было  со 
мной  разнообразБЫхъ  прикдючеБ1Й,  много  пережито 
впечатл'Ьшй  во  время  этого  путешеств1я,  но  говорить 
обо  всемъ  теперь  не  приходится,  а  я  остановлю  вни- 
маше  читателя  на  н'Ькоторыхъ  особенныхъ  событ1яхъ, 
свид'Ьтелемъ  которыхъ  я  им-Ьлъ  счастье  быть,  и  кото- 
рыя  останутся  въ  памяти  моей  какъ  наилучшее  вос- 
поминаше  пережитаго.  То  была  ежегодная  „куль- 
турная ярмарка  валл1йскаго  народа  —  такъ  назы- 
ваемый Е181:ес1(1Го{1.  Народъ  этотъ,  какъ  изв-Ьстно, 
хотя  и  живетъ  на  томъ  же  остров-Ь,  который  населенъ 
англичанами,  кореннымъ  образомъ  отличается  отъ 
послЪднпхъ  почти  во  всЬхъ  отношен1яхъ.  Не  будетъ 
преувеличешемъ  сказать,  что  валл1Йцы  обладаютъ  ка- 
чествами совсЬмъ  противоположными,  как1*я  своьстве- 
ны  англичанамъ.  Валл1Йцы — и  по  крови  кельты,  и  по 
происхождению  могутъ  считаться  „д']^дами  современ- 
ныхъ  южныхтэ  францувовъ.  Они  низки  ростомъ,  съ 
темной  кожей,  черными  волосами,  энергичны,  жизнера- 
достны, преисполнены  пылкими  чувствами,  быстры  въ 
движентяхъ,  разг.^ворчивы,  и, что  для  насъ  важнее  все- 
го въ  данномъ  случае,  очень  даровиты  во  всЬхъ  от- 
расляхъ  искусства. 

Литература  ихъ  весьма  богата,  хотя  къ  сожал-Ь- 
шю,  не  широко  распространена.  Ихъ  музыкальныя  спо- 
собности и  чудесные  голоса  болЪе  известны:  и  въ  Ев- 
роп-Ь,  и  въ  Америк-Ь  —  благодаря  д'Ьятельности  ихъ 
хоровъ  и  солистовъ. 


*)  дтотъ  отрывокъ  принадлежитъ  перу  автора- американца,  переведенъ 
нами  и  приводится  здЬсь  въ  виду  значптельнаго  интереса,  возбуждаемаго  какъ 
событ1ями,  въ  пей  описанными,  такъ  и  чистотой  настроений,  возвышенной 
искренностью  тона  и  оригинальностью  музыкальныхъ  суждешй  автора, 
полход1ица10  кь  вопросу  об7.  11г)га.7ь//о.пъ  хор-Ъ  дале1;о  не  съ  диллетантски- 
прекрасн()дуп1Н(1Й  точки  зрТ.н1и  (Ирим-Ьч.  реЬакцли). 


—  27  — 

Еще  въ  ранБ1е  годы  я  мечталъ  посЬтить  когда- 
нибудь  страну  валл1Йцевъ,  и  наконецъ  этотъ  день 
наступилъ.  Слушая  на  канвкулахъ  въ  лондонскомъ 
университет  Ь  двухнед^^льный  курсь  по  фонетик-Ь 
англшскаго  языка,  я  случайно  прочель  въ  газетахъ 
изв'Ьщенхе  о  предстоящемъ  втэ  ВаллисЬ  Е1й1ес1с11ос1''Ь. 
Никакая  фонетика  не  могла  посл-Ь  этого  удержать 
меня  вь  Лондон-Ь.  На  утро  я  вскочи лъ  въ  поЬздъ, 
направлявш1Йся  въ  Валлисъ,  и  въ  тотъ-же  день  позд- 
но вечеромъ  прибылъ  въ  городъ  Честеръ,  находя- 
нийся  вблизи  городка  МоЫ,  въ  которомъ  долженъ 
былъ  состояться  въ  текущемъ  году  очередной  Е181;ес1с1- 
Гос1.  Рано  утромъ  я  отправился  въ  путь  пзъ  Честера 
и  черезъ  полчаса  былъ  уже  въ  городк-Ь  МоЫ.  Выйдя 
изъ  поезда  и  пройдя  черезъ  вокзалъ,  я  пошелъ  по 
главной  улиц'Ь,  съ  т])епетнымъ  ожидан1емъ  въ  душ-Ь. 
Нужно  признаться,  я  совсЬмъ  неясно  представлялъ 
себ^,  что  меня  ожидаетъ ;  впереди  меня  была  какая-то 
■1:егга  1псодч111а,  и  это  обстоятельство  ещё  бол^Ье  уве- 
личивало и  обостряло  во  мн'Ь  интересъ  къ  предстоя- 
щ-^му.  Спрашиваю  полисмэна,  въ  какую  сторону  мн'Ь 
сл-Ьдуетъ  двигаться,  чтобы  попасть  къ  Е181:ес1с1Го(1'у. 
Тотъ  указалъ  мнЬ  путь  къ  главному  павильону,  гд-Ь 
должно  было  происходить  все  интересное.  Нужно  ска- 
зать, что  въ  нын'Ьшнемъ  году  Е181:ес1с1{о(1  продолжался 
6  дней,  привлекая  къ  себ'Ь  въ  это  время  значительную 
часть  всего  валл1Йскаго  народа,  кром'Ь  иноземныхъ 
гостей.  Онъ  состоялъ  главнымъ  образомъ  въ  публнч- 
ныхъ  состязан1яхъ  по  всЬмъ  отраслямъ  искусства  — 
въ  различныхъ  выявлев1яхъ  литературы,  драмы,  поэзш 
и  декламацш.  Въ  музыкальной  области  происходили 
конкурсы  игры  на  фортеп1ано,  на  скрипке;;  струнныхъ 
квартетовъ,  полныхъ  оркестровъ,  военыыхъ  оркестровъ, 
по  пЪшю  соло,  дуэтовъ,  квартетовъ  и  хоровь — муж- 
скихъ,  женскихъ  и  см'Ьшанныхъ.  Кром'Ь  того  им-йлись 
и  конкурсныя  выставки  по  живописи,  скульптур'Ь  и 
фотограф1н,  архитектурнымъ  планамъ ,  рукод-Ьл^ю, 
столярному  Д'Ьлу,  металлурпи  и  пр.  Каждая  конкур- 
сная группа  им'Ьла  свое  опред'Ьленное  жюри  и  свои 
награды  въ  п,ыфровомъ  означенхи  степеней — отъ  Ж  1 


—  28  — 

до  Ля  120.  Конечно,  всЬ  эти  состязанхя  и  экспонаты 
не  могли  осуществляться  въ  одномъ  м-Ьст-Ь,  а  были 
раскинуты  по  различнымъ  городскимъ  учрежденхямъ. 
Но  такъ  какъ  для  меня  наибольш1Й  интересъ  пред- 
ставляли состязавш1еся  въ  хоровомъ  пЪнш — особенно 
мужсше  и  см-Ьшанные  хоры,  то  я  обосновался  исеслю- 
чктельно  въ  главномъ   павильоне. 

Я  не  чувствую  себя  способнымъ  передать  вамъ 
красоту  происходивптаго  передо  мной  на  этой  эстрад'Ь. 
Это  было  такъ  великолепно  и  нев-Ьроятио,  что  даже 
теперь,  когда  я  вспоминаю  объ  Е181;ес1(3{ос1''Ь,  я  часто 
спрашиваю  себя,  да  неужели  же  все  это  было  въ  д-Ьй- 
ствительности,  не  было-ли  это  все  сномъ. 

Павильонъ  свободно  вм'Ьш.алъ  12000  слушателей; 
на  плош,адк'Ь  передъ  эстрадой  имелись  скамьи  по  край- 
ней м-Ьр-Ь  на  1000  челов^къ.  Утромъ,  когда  я  вошелъ 
въ  павильонъ,  онъ  былъ  на  половину  полонъ,  зна- 
читъ,  въ  немъ  находилось  около  5000 — 6000  душъ. 
А  во  время  исполнешя  наиболее  интересныхъ  номе- 
ровъ,  а  также  въ  вечернее  время,  собиралась  въ  пере- 
полненномъ  павильон-Ь  и  вокругъ  него  такая  масса  на- 
Р9да,  что  трудно  было  даже  въ  тысячахъ  опред-Ьлить 
количество  пригаедшихъ.  Въ  течеше  двухъ  дней  я, 
на  вставая  съ  м-Ьсга,  находился  въ  павильон-Ь  отъ 
9ч.  30м.  утра  до  6  часовъ  вечера,  иначе — оставивъ 
м-Ьсто,  я  не  былъ  бы  въ  состоян1И  опять  устроиться 
въ    павильон'Ь. 

Программа  на  сегодняшнхй,  первый  день,  когда  я 
присутствовалъ  (это  была  среда  8  августа)  оказалась 
такой :  каждый  изъ  струнныхъ  квартетовъ  долженъ 
былъ  исполнить  поочереди  АИе^го  и  М1*пие1:1о  изъ 
квартета  Во-ш1пог  Ля  4  Бетховена.  Были  избраны  два 
жюри,  назначены  награды  въ  пред-Ьлахъ  отъ  4  до 
140  фунтовъ  стерлинговъ.  Участвовали  4  квартета, 
одинъ  за  другимъ ;  первую  награду  взялъ  8\уап  ^иа^- 
1:е1;,  получивъ  78  „точекъ"  и.зъ  100.  ЗатЬмъ  следова- 
ло 8о1о  фортетано,  выполненное  массой  конкурентов^:», 
а  именно  56  челов-Ькъ  играли  одинъ  за  другимъ 
рапсод1ю  Ж  1  ор.  79  Брамса.  Призъ  въ  этомъ  слож- 
помъ  предпр1'ят1ц   достался  н-Ькоей  ДоротеЪ  Блегдонъ. 


—  29  — 

Дал-Ье  сл-Ьдовалали  сопрано  соло:  м-Ьстныя  сопрани- 
,  сткн  исполняли  валлтйскую  народную  п'Ьснь;  зат'Ьмъ 
п-Ьли  8о1о  баритоны  (произведен1я  англ1Йскнхъ  компо- 
зиторовъ  Вильямса  к  Элгара)  и  друпе  солисты ;  потомъ — 
вокальные  квартеты  („Кесогс1аге  '  изъ  Ке^и^ет  Моцарта 
и  др.);  исполнялось  струнное  тр1о  (съ  фортепьяно)  Шу- 
мана „Р11ап1;а81еб8<;йске"  ор.  88,  и  наконецъ  последовали 
долгожданные  мною  см-Ьшанные  хоры  (Мотетъ  Баха: 
„^е8^1,  Рг1се1е88  Тгеазиге''.  Въ  конц^  программы — со- 
стязан1е  спмфоническихъ  оркестровъ  (симфон1я  Моцар- 
та Е8-с1иг), 

Между  прочимъ  нужно  отмЪтить,  что  каждый  день 
назначалось  три  такъ  называемыхъ  почетныхъ  предсЬ- 
дателя  въ  Е1з1;ес1бГо(1 :  одинь — утромъ,  второй — днемъ 
и  трет1Й — вечеромъ.  Это  были  такхе  впдные  персона- 
жи, какъ  напр.  лордъ  Бальфуръ,  Ллойдъ  -  Джорджъ, 
лордъ  Гладстонъ  и  разные  друг1е  лорды  На  нихъ  не 
лежало  ннкакихъ  особенно  тяжел  ыхъ  обязанностей, 
кром^  того  лишь,  что  они  должны  были  сидеть  на 
красавомъ  предсЬдательскомъ  кресл-Ь  посредин-Ь  эстра- 
ды и,  по  возможности,  удивлять  публику  благород- 
ствомъ  позъ  и  взглядовъ.  А  для  поддержан1я  въ 
десятитысячной  толп-Ь  порядка  и  надлежащой  тишины 
существовало  другое  лицо,  обязанности  котораго  бы- 
ли, конечно,  неизмеримо  сложнее,  т-Ьмъ  бол-Ье,  что  въ 
кругъ  ихъ  входила  обязанность  усмирять  шумную  пуб- 
лику разными  юмористическими  способами  посл-Ь  ис- 
полнен1я  каждаго  изъ  номеровъ.  Почти  все  время  эти 
господа  произносили  свои  спичи  на  валл1Йскомъ  язык-Ь. 
Я  не  знаю  во  всемъ  мхр-Ь  бол-Ье  неблагозвучнаго 
языка  ч-Ьмъ  послЪдшй.  Казалось,  онъ  состоялъ  изъ 
95%  согласныхъ  звуковъ  и  только  5%  гласныхъ. 
Когда  говорятъ  на  этомъ  язык-Ь,  думается,  что  говоря- 
Щ1е  находятся  въ  посл-Ьднемъ  градусЬ  чахотки  и 
принуждены  постоянно  кашлять  и  плеваться! 

Остановлюсь  съ  наибольшимъ  вниманхемъ  на 
хоровомъ  п-Ьихи.  Согласно  услов1ямъ  конкурса  каждый 
хоръ  долженъ  былъ  содержать  въ  себе  не  мен^е 
120  человЪкъ.  Для  достижешя  1-го  приза  необходимо 
было  получение  отметки  не    мен-Ье    какъ  въ   120  бал- 


—  30  — 

ловъ,  2- го  —  00  и  3-го  —  20.  Участвовали  5  хоровъ 
пзъ  разйыхъ  мФ.сностей  Валлпса.  Я  сосчнтывалъ  каж- 
дый хорь  при  восхожден1Н  ого  на  эстраду,  причемъ 
оказалось,  что  въ  первомъ  изъ  состязавшихся  хоровъ 
было  144  хориста,  ко  второмъ  —  207,  въ  третьемъ — 
199,  въ  четвертомъ —  147  и  въ  пятомъ —  162.  Ис- 
полнялся, каждымъ  хоромъ  отд'Ьльпо,  какъ  я  сказалъ 
уже,  мотетъ  Баха  „Тисусъ,  Ты — безц-Ьниое  сокровище". 
Онъ  начинается  словами:  „Смерть,  я  не  страшусь  те- 
бя .  Никакого  иБСтрументальнаго  аккомпанимента, 
по  услов1ял1ъ  конкурса,  не  полагалось.  Мугыкантамъ 
нзв-Ьстно,  что  въ  начале  мотета  первое  слово  ,, смерть" 
произносится  при  огромномъ  фортиссимо.  Дтотъ  эф- 
фектъ  былъ  въ  передач^Ь  состязавшихся  поразнтеленъ. 
А  посл'Ьдуюш,1я  богатыя  гармонти  и  нюансы  были 
исполнены  такъ  чудесно,  какъ  я  никогда  раа-Ье  не 
слыхалъ  въ  жизни  своей. 

Но  самое  сильное  впечатл-ЬЕте  я  вынесъ  на  этомъ 
конкурсЬ  не  отъ  красоты  самой  музыки,  какъ  прекрасна 
она  ни  была:  я  былъ  исключительно  иораженъ  спло- 
ченностью и  единствомъ,  обнаруженными  исполнителя- 
ми. Какъ  только  они  начали  п-бть,  и  даже  передъ  на- 
чаломъ  п'Ьшя,  каждый  н.зъ  нихъ  отд'Ьлъно,  чувствова- 
лось, перестала  сугцествоватъ  какъ  индпвидъ.  Они  бы- 
ли слиты  въ  одно  огромное  ц-Ьлое.  Не  было  уже  162 
челов'Ькъ  пли  207,  а  одна  солидаризировавшаяся  ду 
ша ;  существовала  только  одна  воля  и  одна  ц-Ьль — во- 
ля и  ц-Ьль  дирижера.  Не  думаете  ли,  что  достигалось 
это  благодаря  какимъ  нибудь  чрезвычайнымъ,  магиче- 
скимъ  усил1ямъ  и  движен1ямъ  рукъ  дирижера?  НЬтъ. 
Просто  каждая  пара  глазъ  п-Ьецовт^  фиксировалась 
на  его  незначительныхъ, почти  незам-Ьтныхъ  знакахъ. 
Все  вииман1е  каждаго  п-Ьвх^а  было  всеп.'Ьло  сосредото- 
чено на  ос710впой  общей  задач'Ь,  чтобы  самымъ  совер- 
шеннымъ  образомъ  помочь  дирижеру  въ  достижен1и 
имъ  обгцаго  художественнаго  эффекта.  При  такомъ  вы- 
явлен1и  единства  и  сплоченности  людей  въ  самой  де- 
мократической стран-Ь  всего  м1ра,  я  не  могъ  сдержать 
себя  и  плакалъ  непрестанно.  Зто  было  достигнутое  то, 
къ  чему  мы  безудержно  въ    нашемъ    скромномъ  цер- 


—  31  — 

ковномъ  хор-Ь*)  стремимся,  но  пока  —  почти  безъ  ре- 
зу'^^ьтатовъ...  Зд'Ьсь,  въ  ВаллисЬ,  выявился  въ  хор-Ь 
соцтальный,  общественный  духъ  сотрудничества,  объ- 
ели ненхя  при  работ-Ь  надъ  однимъ  общимъ  д-Ьломъ  — 
тотъ  духъ,  какимъ  долженъ  быть  проникнутъ  всякш 
настоягцгй   хо ръ . . . 

Но  довольно!  Ни  о  чемъ  кром'Ь  этихъ  хоровъ  у 
меня  н'Ьтъ  охоты  бол-Ье  писать.  Отм'Ьчу  лишь,  что 
поб-Ьдилъ  хоръ  М1(1  ЕЬопйа  СЬога!  8ос1е1;у,  подъ 
управлен1емъ  Хьюза,  взявш1Й  первый  прпзъ  въ  120 
ф.  стерлинговъ  и  серебряную    лиру. 


ЗАРЯ.  Н.   Нумеровъ. 

Люблю  зарю  встречать  я  рано  утромъ. 
Вотъ  небо  все  покрылось  полосами, 
Красавица  заря — на  неб"!!   смутномъ; 
Эосъ  уже  взошла  надъ  небесами. 

И     быстрый  в-Ьтерокъ  подулъ  въ  прпрод'Ь, 
Зашелестели  н^жно  листья  вдругъ, 
Какъ  будто-бы  пов-Ьрили  свобод-Ь, 
Иль  будто-бы  почуяли  испугъ. 

И  насЬкомыя  стрекочутъ  по  трав^: 
Кузнечики  и  майсюе  жуки; 
А  тамъ  уже  и  въ  яркой  синев-Ь 
Порхаютъ  ласточки,  сбивался  въ  круги. 

Заря  пришла,  проснулись  всЬ  въ  тиши: 
леса,  трава,  букашки,  зв-Ьрп,  птицы; 
Такъ  сразу  все  меняется  въ  глуши, 
Съ  восходомъ  той  красавицы- зарницы. 

Вотъ  такъ  и  мы,  лишь  ждемъ  зари  для  насъ, 
Какъ  каждый  день,  краса  Эосъ  встаетъ. 
Мы  ждемъ  тебя,  приди  и  ты  въ  сей  часъ, 
Такъ  наша  ужъ  заря  идетъ...  идетъ... 


*)  Р'Ёчь  идетъ  о  нашемъ  небольшомъ  болгарскомъ  ученическомъ  хор*, 
въ  которомъ  авторъ  работаетъ  въ  качеств*  органиста.    Ред. 


Инна  Г. 

НЕСКОЛЬКО  МЫСЛЕЙ  о  ПРОЛЕ- 
ТАРСКОМЪ  ИСКУССТВТБ. 

(по  поводу   новыхъ    музыкальтлхъ   задаигй  въ  Росст). 

Огромный  исторически'!  сдвигъ,  пережитый  Рос- 
сией, не  могъ  не  отразиться  решительно  на  всЬхъ 
•.жизненны хъ  проявлен1яхъ  страны,  а  въ  частности  и 
Бъ  музык-Ь  ея.  Революция,  какъ  крисисъ,  ведуи1,1Й  къ 
обновлению,  выдвинула  два  чрезвычайно  иптересвыхъ 
вопроса:  1]  уясыеше  того,  какъ  выразилась  революц! 
онность  въ  творчеств-Ь,  и  2)  какъ  пр1обш,пть  народъ, 
доселе  Еъ  массЬ  своей  совсЬмъ  чуждый  пон11ман1я  ху- 
/•цожественныхъ  вершинъ  искусства  звуковъ,  къ  апровой 
лгузыкальной  культуре.  По  приведеинымъ  вопросамъ 
уже  возникла,  цЬлая  литература,  по,  къ  сожал'Ьн1ю,  то, 
что  приходилось  находить  въ  эгомъ  направлен1и  во 
многихъ  случайно  попадавшихся  отрывочны хъ  стать- 
лхъ,  часто  оказывалось  сужден1ями  лпцъ,  совершенно 
чуждыхъ  музыке  и  трактую ш,нхъ  предметъ  въ  нео- 
бычайно хаотическихъ  представлен1яхъ. 

Прежде  всего  разсмотримъ  вопросъ  о  револю- 
цюнности  въ  творчестве;  в-Ьри-Ье  въ  данномъ  случае 
—  о  томъ,  кто  изъ  композиторовъ  можетъ  быть  при- 
знанъ  отв'Ьчаюш.имъ  запросамъ  революц10нной  толпы. 

Мне  случилось  читать  оДну  статью,  авторъ  ко- 
торой, перечисляя  нашихъ  и  иностранныхъ  музыкаль- 
ны хъ  корифеевъ,  производилъ  отборъ  на  основан1и 
самыхъ  противоречивыхъ  и  разнохарактерны  хъ  при- 
знаковъ  и  данныхъ;  такъ  напр.,  Бетховенъ  призна- 
вался революфонньшъ  композиторомъ,  такъ  какъ  онъ 
написалъ  9-ую  си?1фон1Ю,  въ  которой  руководящей 
идеей  является  призы  въ  къ  единен1Ю  и  братству 
человечества  по  тексту  „Оды  къ  радости"  Шиллера; 
но  съ  другой  стороны  авторъ  совершенно  упустилъ 
изъ  виду,  что  этотъ  „револющонный"  композиторъ  по- 
свящаетъ  ту  же  симфон1ю  ,',Его  Величеству  Королю 
Прусскому  Фридриху  Вильгельму  1П-му',  и,  конечно, 
авторъ  упускаетъ  одновременно  изъ  виду  совершенную 


—  33  — 

неподготовленность      ШИрОКИХЪ      МаССЪ      К7>     В0СПр1ЯТ1Ю 

внутреннихъ  глубинъ  и  красотъ  этого  гешальн-Ьйша- 
го  изъ  музыкальны хъ  творен1Й.  Тотъ  же  авторъ,  го- 
воря о  русскихъ  композиторахъ,  отбрасываетъ,  за  не- 
годностью для  революфи  и  пролетартата,  Чайковскаго 
—  за  то,  что  онъ  въ  своихъ  произведентяхъ  уд-Ьлялъ 
много  внпман1я  „дворянскнмъ  усадьбамъ,  но  авторъ 
забываетъ,  что  лирика  Чайковскаго  близка  по  колориту 
сердцу  всякаго  не  только  интеллигентнаго,  но  даже 
часто  неинтеллигентаго  русскаго  челов'Ька,  къ  какой 
бы  политической  группировке^  онъ  не  принадлежалъ. 
Великаго  (/крябниа,  истиннаго  революцгоиера  въ  твор- 
честв-Ь  (но  не  въ  политике),  авторъ  признаетъ  достой- 
ными воспр1ят1я  пролетар1атомъ  —  на  осеоваши  его 
дЪйавитечьпой  революцтонности  въ  музыкЪ,  но  не 
учитываеть  того,  что  для  постижен1я  Скрябина  нужна 
многолЬтняя  музыЕсальная  культивировка,  изученхе 
предгаествуюп^ихъ  эпохъ  музыкальнаго  движен1я,  безъ 
чего  для  толпы  эта  музыка — безпорядочный  и  скучный 
хаосъ  звуковъ. 

На  этихъ  прим'Ьрахъ  вадяа.  спутанность  поня- 
Т1Й  у  т-Ьхъ,  кто,  быть  можетъ,  искренно  хочетъ  по- 
служить родин-Ь  въ  великомъ  д-Ьл-Ь  просв-Ьщен^я  на- 
рода и  открыт1я  для  него  ц^лаго  мтра  новой  неиз- 
в-Ьданной  красоты. 

Вопросъ  этотъ,  действительно,  чрезвычайно  сло- 
женъ  и  труденъ,  тЪмъ  бол-Ье,  что  зд-Ьсь  къ  „револю- 
ции" на  помощь  неминуемо  нужно  призвать  эволющю. 
Не  надо  забывать,  что  пути  революцгн  политической 
и  рвволюц1и  въ  искусстве  совершенно  различны  и 
непараллельны.  Иросл'Ьдпвъ  ра8впт1е  музыки,  хотя-бы 
нашей  русской,  мы  зам-^^чаемъ,  что  т-Ь  этапы,  которые 
можно  назвать  революц1онными  въ  этомъ  искусств-Ь, 
являлись  соверкхенно  независимо  отъ  государствен- 
ныхъ  и  соцтальвыхъ  переворотовъ ;  напр.,  одинъ  изъ 
крупн-Ьйшихъ  реформаторовь  въ  этой  области,  Скря- 
бинъ,  жилъ  и  творилъ  революгщонпо  въ  глухое  время 
политическаго  застоя.  Признавъ  это,  придется  отбро- 
сить пригодность  ]Юдобныхъ  „революфонеровь"  для 
пр1обш,вн1я  ихъ    къ    пролетарской    толп^,    такъ   какъ 


—  34  — 

ихъ  творчество    бол-Ье   ч-Ьмъ    аристократично:  оно  ей 
просто  недоступно. 

Приходилось  еи1,е  слышать  мн-Ьпте  о  томъ,  что 
страна  рабочихъ  должва  создать  специфическую 
музыку,  въ  которой  зазвучалъ-бы  стукъ  машинъ, 
визгъ  колесъ  и  пилъ,  свистъ  пара  и  лязгъ  поршней... 
По  иному  говоря,  —  создать  особую  програмлтую 
музыку,  отв'Ьчающую  обстановк-Ь  работы  и  услов1ямъ 
жизни  рабочаго  класса.  Принцишально  и  противъ 
такой  программной  музыки,  какъ  и  всякой  програм- 
мной  му.зыки,  во.зражать  не  приходится  —  лишь  бы 
эта  музыка  отв-Ьчала  элементарнымъ  признакамъ  та- 
лантливаго  произведен1я. 

Но  нельзя  не  отм-Ьтить  и  того,  что  рабочему, 
какъ  челов-Ьку  особенно  у^сталому  и  жаждущему  най- 
ти въ  музыкЪ  отдыхъ  отъ  своей  повседневной  дея- 
тельности, быть  можетъ,  будетъ  гораздо  дороже  и 
пр1ятн'Ье  не  погружаться  опять  посл-Ь  своего  днев- 
наго  тяжелаго  труда  въ  воспрхятде  т'Ьхъ  же  для  него 
утомнтельныхъ  и  назойливыхъ  звуковъ  его  работы^  а 
отдохнуть  отрадно  на  родныхъ  для  всякой  русской 
души  звукахъ  народной  музыки  въ  художественной 
обработк-Ь  Рлинки,  Римскаго-Корсакова,  Бородина  и 
пр.,  или  на  общечелов-Ьческой  музык'Ь  Чайковскаго  и 
т.  п.,  посколько  все  это  для  его  усвоенхя  сдЪлйется 
доступнымъ.  Суш,ествовавшая  до  сихъ  поръ  програм- 
мная музыка  тоже  предоставляетъ  даже  малопросв-Ь- 
щ,енном  и  некультурной  толпЪ  широкое  поле  для  вос- 
пр1ят1я  наслажден1Й,  какъ  напр.  картина  грозы  въ  пасто- 
ральной симфонхи  Бетховена,  а  и.зъ  русскихъ  образ- 
цовъ  —  татарская  .,С'Ьча"  при  Керженц-Ь,  „море"  въ 
„Садко '  и  „ПГехеразадЪ"  Римскаго-Корсакова.  ВЬдь 
эти  образы  и  картины  по  яркости  своей  доступны 
для  всякого  хотя  бы  уже  не  такъ  старательно  под- 
готовленнаго  простолюдина,  и  разъ  онъ  эту  програм- 
мность понялъ,  сочувств1е  его  къ  этимъ  картинамъ 
неминуемо. 

Моя  основная  мысль  такова:  отд-Ьльнаго  музы- 
кальнаго  пролета  река  го  искусства  быть  не  можетъ. 
Все  въ    области    музыкальной  должно  быть  доступно 


—  35  — 

(въ  смысл-Ь  права  воспр1ят1я)  каждому.  Вопросъ  сво- 
дится лишь  къ  тому,  чтобы  челов-Ька,  меи'Ье  просв-Ь- 
щенеаго  въ  нашей  области,  культивировать  музы 
кально  вообще;  поднять  его  по  возможности  на  одну 
высоту  и  уровень  съ  т-Ьмп,  кто  находился  ран-Ье  въ 
этомъ  отношен1И  въ  прнеиллегированномъ  положеши. 
Не  должно  быть,  повторяю,  пролетаризироваБ1я  ис- 
кусства (т'Ьмъ  бол-Ье,  что  подъ  такой  пролетаризацхей 
кроется  часто  вульгаризахця  его),  а  необходимо  куль- 
тивирован1е,  просв'Ьщен1е  массъ  въ  нашей  области,  и 
притоап  эеолюц1онбыяъ  путемъ.  Въ  настоящез  время 
въ  Росс1и  уже  д'Ьлается  кое  что  въ  смысл-Ь  бол-Ье 
широкаго  пр1об1цен1я  народвыхъ  массъ  къ  в-Ьчнымъ 
законамъ  искусства;  количество  музыкальныхъ  школъ 
и  музыкальнаго  преподаван1я  значительно  увеличи- 
лось —  и  въ  этомъ  взятъ  в'Ьрный  курсъ,  но  кром']1 
того  сл-Ьдовало-бы  отнестись  съ  благогов-Ьйной  бе- 
режностью къ  такой  драгоц-Ьнонй  сокровищниц'Ь  твор- 
чества, какъ  безыскуственная  древняя  народная  п-Ь- 
сня — первоисточникъ  нашей  художественной  музыки. 
Вообще  т-Ь,  кто  призы  ваетъ  создавать  особое 
„пролетарское"  искусство,  допускаютъ  кардинальн^^ю 
ошибку,  такъ  какъ  самое  понят1е  „пролетархй  въ 
идеал-Ь  будущаго  не  есть  понятте  положитель- 
ное, а  скор-Ье  отрицательное,  ибо  выражаетъ  состоя- 
н1е  челов'Ька,  изъ  котораго  необходимо  по  возможно- 
скор-Ье  выйти  и  достигнуть  какъ  необходимаго  ма- 
тер1альнаго  благосостоян1я,  такъ  и  возможныхъ  и 
давно  заслз/жонныхъ  высотъ   въ  области  духовной. 


Е,  Простовъ 

СВИДАНЬЕ  СЪ  СМЕРТЬЮ. 

(Изъ    Ллана    Сигера*). 

Им-Ью  СЪ  Смертью    я  свиданье 

Вь  какомъ-то  изъ  окоповъ  спорныхъ, 

Когда  пов-Ьяло  уже  «есны    дыханье, 

И  полонъ  воздухъ  лепестковь  узорныхь... 

Им-Ью  съ  Смертью   я  тогда    свиданье, 
Когда  пришла  весна  н  разлила   С1яеье... 

Быть  можетт^,  въ  этотъ  часъ  возьмотъ  оыа  съ  собою 
И  поведегъ  меня  въ   безв'Ьсгную  страну, 
Глаза  мои  закрывъ  небытья  пеленою... 
Быть  можетъ  въ  этотъ  разь  ея  я  избегу ? 

Им-Ью   съ  Смертью    я  свиданье 
Тамъ,  на  холм-Ь  изрытомъ,  взбитомъ  склон-Ь, 
Когда  ужъ    раздалось    весеннихъ  ]юдъ  журчанье, 
И  съ  неба  св-Ьтитъ  солнце  въ  огненной  корон-Ь. 

Богъ  знаетъ,  можетъ  лучпхе  было-бъ   спать 
На  ароматномъ  лож'Ь  съ  пхелковымъ  покровомъ, 
Когда  съ  блаженствомь  станешь  ош,уш,ать 
Усталость  н-Ьги  въ  т'Ьл'Ь  всемь  здоровомъ. 
Когда  такъ  сладко   пробужденье. 
Когда  такъ  далеко  во  всемъ  сомненье... 

Но  ждетъ  меня  свиданье  съ  Бл-Ьдной  Смертью 
Средь  ночи,  тамъ,  въ  пылаюш,ихъ  ст'Ьнахъ, 
И,  слову  в-Ьренъ,  я  прощ,аюсь   съ  л^нью  — 
О,  в-Ьренъ,   в'Ьренъ    я  въ  любви  моей  д-Ьлахъ! 


*)  Аланъ  Сигеръ  (А1ап  8ее§-ег)  —  одинъ  изъ  самыхъ  талантливыхъ 
молодыхъ  америкапскихъ  поэтовъ.  былъ  убитъ  во  время  великой  войны,  въ 
1916  году,  въ  расцвет*  молодости.  Сгихотвореше  цаписано  з*  несколько 
дней  передъ  кончиною. 


Гамаюнъ. 

ХРОНИКА. 

Трудная  задача  быть  хроникеромъ  ,  въ  такоиъ  мин^атюр- 
номъ  предпр]'ят111,  какъ  наша  малютка  „Зосъ",..  Рамкп  работы 
редакщер!  крайне  съужены:  извольте,  г.  хронпкеръ,  „объять 
необъятное",  наппсать  „обо  воемъ  п  ни  о  чемъ"  на  протяже- 
Н1И  какихъ- нибудь  трехъ,  четъфехъ  странпцъ  и  постарайтесь 
быть  прптомъ  всячески  пнтсресньшъ... 

Не  забывайте,  читатель,  что  кругозоръ  нагаъ  крайне  огра- 
ниченъ;  жпвемъ  мы  почти  ц-Ьлый  год ъ  безвыездно  въ  небольшомъ 
болгарскомъ  городкЬ;  событ1я  общей  апровой  жпзнп  доходятъ 
до  насъ  приглушенными  и  запоздалыми,  и  почти  потеряны 
нами  всЬ  нити,  связующ1я  насъ  съ  нашей  прошлогЧ  культурой 
и  съ  духовными  ценностями,  добываемыми  въ  гшстоящемъ  вн-Ь 
пред'Ьловъ  нашей  скорлупь!.... 

И  самаго  главнаго,  о  чемъ  до  безум1я  хот^лось-бы  напи- 
сать вамъ  въ  „хронике,"  мы  наппсать  не  можемъ.  Не  можемъ 
крикнуть  во  всю  силу  расширенныхъ  легкихъ  золотыя  слова: 
„Вратья!  поршни  разомкнулись,  заставы  и  загородки  сняты; 
можно  возвращаться...  Чадъ,  окутавш1ц  родную  землю,  развеялся; 
надъ  ней  проаосится,  какъ  св^жхй  морской  бризъ,  выдувающ1й 
гарь  пожаровъ,  удушье  человеконенавистничества,  прпгнетен1я, 
человекоубтйства, — воздухъ  настоящей,  нефальсифицированной, 
непнсценированной,  братской  свободы...  можно  мирно  и  безъ  стра- 
ха за  завтрашн1й  день  приниматься  за  созидательную  работу!..." 

Не  приспело  еще  время  для  этого  безумно- радо стнаго, 
опьяняюшаго,   восторженнаго   клнча. 

Настапетъ-лп  оно?  И  почему  иногда  такъ  безнадежно 
опускаются  руки,  и  хочется  биться  съ  отчаян1я  головой  о 
стену?..  Падатъ  вера  въ  возможность  такого  достижен1я,  — 
но  темъ  радостней  вдругъ  станеть  наступлен1е  этого  момента, 
когда  онъ  неминуемо  прпдетъ. 

Въ  противномъ  случае — „гвардия  умираетъ,  но  не  сдается..." 

Ни  передъ  никакими   „эволющячи".., 

* 

Прочелъ  въ  гранкахъ  нашу  милую  первую  „Зосъ."  Какой 
бодрый,  здоровый  призыв ь  „къ  радости"  на  встуиительныхъ 
страницахъ,  и  какъ  внешне  скорбны,  пропитаны  чувствомъ 
острой  горечи  МН0Г1Я  последующхя  страницы!  Значитълп  это, 
что  въ  первыхъ  обращенхяхъ  къ  вамъ,  читатель,  мы  нечисто- 
сердечны, и  что  въ  корпе  мы  отъявленные  нытики  и  мизан- 
тропы? Нетъ!  верьте  намъ:  тинъ  бодрости  и  жизнерадостности 
намъ  все  же  прпсз'щъ,  какъ  основной;  онъ  доминпруетъ  въ 
насъ  надъ  всели  прочими  чувствами;  ма  преисполнены  самыхъ 
лучшихъ  чаян1Й  и  намерений...  Темъ  более  мы  не  можемъ  мол- 
чать о  томъ  временномъ  безвременьи,  въ    когоромъ  находимся; 


—  38  — 

отъ  него  болитъ  здоровой,  естественной  болью  душа.  Что  у 
кого  болитъ,  тотъ  прежде  всего  о  томъ  и  говори'гъ.  Ята  боль, 
повторяю,  естественная,  вызываемая  действительными  побуди- 
тельными прпчинами,  а  не  заскорузлымъ  сплиномъ  и  мелочной 
напускной  подражательностью.  Развяжутся  путы,  и  нашъ  оп- 
тииизмъ,  наша  в-Ьра  въ  лучш1е  идеалы,  лучшее  будущее  н'и- 
роко  расправитъ   свои  крылья. 

•х- 
*  * 

Что  особеннаго  произошло  въ  псгекше.мъ  году  въ  нашеиъ 
муравейник'Ь,  пменуемомъ  самоковскомп  аиерпрсанскиип  коллед- 
жами? вн-Ь  ихъ  —  въ  маленькомъ  городк'Ь,  прхютившемъ  нхъ 
у  себя;  ви'Ь  этого  городка  —  на  Божьемъ  ев'Ьт'Ь  ?  Почти  ничего 
для  насъ  ярко  заи'йтнаго;  наша  школьная  жизнь  текла  и  течетъ 
здоровымъ,  размеренно  спокойнымъ,  бодрящимъ  темпомъ.  Пожа- 
луй, въ  стёнахъ  колледжа  состоялись  два,  можно  сказать, 
эктраордпнарныхъ  события:  визитъ  проф.  Вергова— зам'^чатель- 
наго  гуманиста  и  философа-аскета,  т'Ьсно  спаяннаго  и  вн'Ьпшей 
дружбой  и,  кажется,  рдинствомъ  м1росозерцан1я  съ  нашимъ 
философомъ  -  теософомъ  Бердяевымъ.  Г.  Верговъ  прочелъ  пе- 
редъ  населен1емъ  колледжей  на  свземъ  родномъ  (болгарскомъ) 
язь1к'6  рядъ  интересн'Ёйшихъ,  глубокихъ  по  содержан1ю,  ориги- 
нальныхъ  по  форм*  вдохновенныхъ  лекщй  на  различный  мо- 
ральный и  общественныя  темы.  Къ  нимъ,  возможно,  мы  по- 
дробнее вернемся  впоследствш,  такъ  какъ  г.  Верговъ  об^щалъ 
посетить  насъ  въ  недалекомъ  будущемъ  вновь,  и,  когда  это 
случится,  мы  надеемся  предложить  вамъ  общ1Й  обзоръ  сооб- 
щеннаго  намъ  лскторомъ. 

Теперь  остановимся  на  некоторое  время  на  второмъ  вы- 
дающемся событ1и  —  на  почве  эстетической,  внезапно  осве- 
тившемъ  нашъ  горизонтъ,  какъ  темный  небосклонъ  въ  августов- 
С[сую  ночь  пронизываютъ  полосами  свЬга  ярк1е  болиды.  Эти 
„болиды" — два  молодыхъ  музыканта  братья  Владигеровы,  дав- 
Ш1е  въ  зале  мужскаго  колледжа  свой  концертъ.  Интересней- 
Ш1е  артисты:  скрипачъ  и  композиторъ-п1анпстъ,  и  интересная, 
пропитанная  всяческими  модернизмами  музЫка!  Исполнялись 
попреимуществу  пронзведен1я  одного  изъ  концертантовъ — П1а- 
ниста  Панчо  Владигерова,  у  котораго  приверженность  къ  зо- 
временнымъ  музыкальньгмъ  новаторамъ  стиля  Скрябина,  Р. 
Штрауса  и  Дебюсси  находится  въ  тесномъ  и  гармоническомъ 
сл1ян1ц  съ  народной  струей  болгарской  нащональной  музыки. 
Концертъ  прошелъ  безъ  всякой  п])едва((Ительной  рекламы,  но 
темъ  сильнее  оказалось  неожиданное  отъ  нею  впечатленхе.  Даже 
не  было  печатныхъ  программъ;  лишь  на  доскЬ  общей  заль[  гим- 
наз1и  были  начертаны  меломь  названхя  исполняемыхъ  ш  меровъ. 
Одна  эта  программа  свидетельствовала  о  вкусе  артистовъ, 
чуждомъ  всякаго  шаблона.  Среди  творен1Й  Панчо  Владигер.  ва 
стоялъ  особнякомъ  „т'имнъ  солнцу"  (ар1я  шемаханской  царицы 


—  В9  — 

изъ  „Золотаго  п-Ьтушка")  Рямскаго-Корсакова  въ  скрипичной 
обработк'Ь  Крейслера  —  вещь  утонченнЬйшаго  изящества...  ВсЬ 
пьесы  были  дуэтами  скрипки  и  фортеп1ано,  причемъ  противно 
принятымъ  обычаямъ,  п1анистъ  игралъ*безпрерывно  доминирую- 
щую роль.  Ятпмъ  я  вовсе  не  хочу  умалить  достоинства  скри- 
пача— чуткаго  исполнителя  съ  блестящей  техникой,  большпиъ 
тономъ  и  изумительной  выносливостью  и  сопрэтавляемостью  по 
отнотен1ю  къ  своему  темпераментному  партнеру,  который 
не  только  обрушивался  на  него  циклономъ  ц'йлотонныхъ  гаммъ, 
аккордами  увелпченныхъ  трезвучхй  и  другими  разнобразными 
нов-Ьйшимп  гармоническими  созвучхями,  но  и  вообще  своимъ 
бз'рнымъ  экетатпческЕмъ  исполненхемъ  пытался  поглотать  мело- 
дическая руководяпця  нити  у  скрппачг^;  но  тогда  и  самъ  П1а- 
нистъ  въ  этомъ  бушующемъ  океан'Ь  звуковъ  казался  не  больше 
ныряющаго  въ  волнахъ  челнока.  Панчо  Владагеровъ  въ  своихъ 
произведен1яхъ  не  щадитъ  брата,  несмотря  на  трогательную 
дружбу,  связывающую  ихъ.  Между  прочимъ,  трудн-Ьйшхй  скри- 
пичный концертъ,  уже  изданный  однимъ  изъ  солидныхъ  н'Ьмец- 
кпхъ  издательствъ,  онъ  посвящаетъ  „любимол!у  брат}?^,"  —  къ  кото- 
рому, впрочемъ,  онъ,  повторяю,  жестокосерденъ,  заставляя  про- 
вести длинн^^йшую  и  напряженн'Ьйшую  въ  смысл'Ь  эмоцгональ- 
наго  подъема  пьесу  почти  вес  время  въ  рамкахъ  высокихъ 
скрипичныхъ  позиц1й.  Поистии'Ь  изумительна  сила  артпстовъ, 
когда  они  часами  выдерживаютъ  такое  „тристановское"  напря- 
жен1е,  вдохновляясь  сами  и  увлекая  другихъ  своимъ  прекрас- 
н-Ьйшимъ  изъ  пскусствъ,  готовые  играть  до  безконечности. 
Да,  это  артисты  милост1ю  Божхер!,  и  страна,  которую  они  счи- 
чаютъ  свой  родиной,  вправ-Ь  гордиться  такими  р-Ьдкимп  юными 
талантами,  обещающими  послужить  связующимъ  звеномъ  юной 
музыки  Болгарии  съ  обпщмъ  движенхемъ  европепскаго  музы- 
кальнаго  искусства!.. 

Новыхъ  русскйхъ  книгъ  мы  не  получаемъ.  Да  и  старыхъ 
им'Ьемъ  мало,  такъ  какъ  въ  городв  н'Ьтъ  ни  одной  русской 
библ10теки.  О  томъ,  что  новыхъ  рускихъ  книгъ  выходитъ  очень 
много,  и  прптомъ  весьма  ц'^нныхъ  и  интересныхъ,  мы  узнаёмъ 
лишь  изъ  газетныхъ  объявленхй  и  разныхъ  издательскихъ  про- 
спектовъ,  И  вотъ  случайно  попала  къ  намъ  изъ  Соф1п  скром- 
ная книжка  въ  буроватой  обертке,  носящая  название  „Подъ 
новымъ  серпомъ."  это  былъ  для  насъ  огромный  праздникъ, 
ц'Ьлое  откровенхе;  мы  съ  жадностью  ее  прочли;  читали  по  нъ- 
сколько  разъ.  Я  не  знаю,  но  мнЬ  кажется,  это  лучшая  изъ 
книгъ,  появившихся  на  русскомъ  язык^  въ  прошломъ  году  на 
книжномъ  рынке  Какой  у  этого  чудеснаго  поэта  Бальмонта 
чудесный,  жемчз'жный,  чеканный  языкъ;  сколько  разлито  поэз1н 
въ  его  повествовательной  проз*;  какхе  образы,  как1я  настроенхя, 
какое    проникновенное    м1росозерцан1е;    какая    любовь    разлита 


—  40  — 

зд-Ьсь  по  отношенио  ко  всему  М1ру,  обоготворяемой  поэтмъ  при- 
род-Ь,  челов-Ьку,  зв'Ьрю!...  Полное  умиротворенное,  созерцатель- 
ное сл1ян1е  челов-Ька  со  всЬмъ  живымъ  п  мертвымъ,  блпзкнмъ 
къ  намъ  н  отдаленнымъ.  Вотъ  поистин'Ь  пророкъ-поэтъ,  ко- 
торый ссозналъ 

„И  гадъ  морскихъ  подводный  ходъ, 
„И  дольней  лозы  прозябаыье, 
„И  горнпхъ  ангеловъ  полетъ..." 

Вслушайтесь  хотя-бы  въ  ото  великолепное  описание  чудссъ 
природы: 

„  .  . .  Солнечный  лучъ  пронпзалъ  круглое  кружево  паутинь!,  дрожавшее 
между  двумя  изумрудными  ветками  развТюистой  ели,  и  по  отд-ёльнымъ  пау- 
тиннымъ  клЬточкамь  заиграли  радуги.  Къ  воздух'Ь  слышался  кр-ЁПЕхй  и 
острый  духъ  гдК-то  близко  скрывавшихся  груздей....  Тонк1й  срнстъ  синицы 
перепорхнулъ  надъ  ними  и  бисерный  нап'Ьвъ  синей  птичвси  разсыпался  въ 
близкомъ  осипник'Ё  разбившимся  тонкимъ  хрусталемъ. .  .■' 

Смотрите,  какъ  онъ  чувству етъ  жизнь  и  радости  зв'Ьрюшекъ: 

„Четыре  котенка  нежатся  на  теплой  завалинк*,  разогр'Ьтые  лучомь 
вссеннаго  Солнца.  Они  вертятся,  льнутъ  другъ  къ  другу,  ложатся  —  одинъ 
на  спинку,  другой  на  бочокъ,  подпимаютъ  кверху  лапка,  ловятъ  что-то 
воображаемое,  мурлычатъ,  сверкаютъ  глазенками,  и  у  каждаго  на  ум*  свое, 
ВСЁ  они  греаятъ  по-разному. .  ." 

А  ВОТЪ  вамъ  забавный,  полный  юиора  конфлпктъ  мальчу- 
гана съ  такимъ  почтеннымъ  зв-Ёрежъ,  какъ  крыса,  —  конфлпктъ 
съ  совр.'Ьмъ  неожиданными  посл'Ьдств1ямп  и  умозаключен1ямп, 
полный  тонкаго  проникновен1я  въ  д-Ьтскую  пспхолопю.  Мальчикъ 

„  .  . .  въ  старомъ  саду,  въ  летнее  утро,  запримФтилъ  среди  лопуховъ 
и  крапивы  большую  крысу,  ьыб-бжавшую  изъ  амбара.  Онъ  замеръ  отъ  вос- 
торга, впервь'ш  увидавъ  такъ  близко  такого  зв-Ёря.  Ему  было  года  четыре. 
Ловко  подкрави1псь,  онъ  метко  схватилъ  се  за  хвостъ  и  подинлъ  на  воздухъ. 
Крыса  тотчасъ  же  подобралась  на  своемъ  хвост*  и  вонзила  свои  острые 
зубы  въ  указателый  его  палецъ.  Онъ  выпустиль  отъ  боли  крь1су,  и  она 
немедля  исчезла  среди  лопуховъ.  Онъ  пришелъ  въ  отчаянхе,  что  выпустилъ 
такую  добычу  изъ  рукъ.  Бъ  дётскомь  негодован1и  онъ  громко  выбранилъ 
ловкую  б-Ьгляику.  „Дрянь,  дур'!'."  крикнулъ  мальчикъ,  совсЁмъ  нелогически, 
ибо  крыса  напротивъ  показала  себя  очень  находчивой  и  умной." 

И  еще — проникновенные  образы  любви  челов-Ька  къ  челов-Ьку: 

„Чувство  билось  въ  ней  и  плескалось,  какъ  пойманная  серебряная 
рьхбка,  чупство  порывистой  н-Ьжности  къ  мужу,  смешанное  съ  жалостью, 
бевпредметной  и  разливающейся  на  все.  Ей  было  жаль,  что  желтыя  листья 
опадаютъ.  .  и  жаль  мо.чнатаго  черно-желтаго  шмеля,  который  упалт.  на  землю 
и  оц'ЬпенЬлый  не  въ  силахъ  былъ  взлет-Ёть,  и  жаль  себя,  безконечно  жаль, 
что  никто  не  видптъ,  сколько  н-Ежностп  у  нея  въ  сердц*.  никто,  и  прежде 
всего  не  видит  ь  он  ь,  желанный,  онъ,  котораго  она  ни  на  кого  не  пром'Ённетъ." 

И  такпхъ  красотъ,  такой  душевной  теплоты  полна  вся 
книга.  И  такую  умиротворенную  книгу  ппшетъ  этотъ  Бальмонтъ, 
который  пзнываетъ  во  мглЬ  изгпшйя  отъ  иостальг1и, 

И  если  бы  такихъ  книгъ  было  больше,  легче  намъ  жи- 
лось бы  на  св'Ьт'Ь. 


41  — 


Вь  нашемъ  маленькомъ  оазисЬ,  на  территории  ачерпкан- 
ской  мужской  Г11мназ111  бсть  своеобразноб  культурное  гн-Ёздо, 
которое  наыовается  учплпщной  „печатнпцей"  (типография).  Ею 
обслужпчается  нн  бол'Ье  нн  мен1Ье  какъ  три  перхоцическихь 
издан1я:  „Затокоу  Ке\У"в"  (на  англ1Йск)мъ  язык^,  органъ,  под- 
робно информирую Д1Й  амерпканцовь  въ  Америк1Ь  о  ход'Ь  пашей 
училищной  жтзяп),  „Ры1ьск1п  шепоть"  (общеучен11че«к1Й  ор- 
ганъ для  двухъ  гпиназ1й,  на  полгарсн:омъ  язьксЬ)  и  насонецъ, 
наша  новорожденная  „Зось"  (набираемая  почт.т  ц^лнкомъ  ру- 
ками русзюихь  мальчик  »8ъ).  М»лютка  „Яовъ"  инеть  дружеотве- 
пнын  привЬть  сзоимъ   выги^названнымъ  старшиVIъ  соэратьямъ. 

* 
*  * 

ВЬйотарьп  т^^емны  I  э  гзог.г1зз!с1я  неож  тданнозти...  Не 
повезло  нашямъ  соогечезгвзнннщиь  нх  Бглканскомъ  полуост- 
ров'Ь:  известно,  что  вь  КэнстднглнаполЪ  нвдавко  турецк1я 
дамы  возбудили  протесгь  противъ  „обаятельносгн"  русских ь 
женщин  ь,  а  вэгъ,  позлу1и1йге,  чго  про.13о:и10  у  Н1съ  въ  Са- 
мокэв-Ь.  Въ  болгар ',кой  жзнской  гимназ1(1  вь  6  класз-Ь  была 
предложша  по  рус '.копу  языку  тема  для  соч(1нен1я:  „Мои  впе- 
чатл'Ьнхя  о  русскяхъ  "  Орнвоз,имъ  одн)  изь  такихь  соч11нен1й- 
наибол'Ье  сатерж1гельное,  я-Ьсколько  пдрадокеальиое,  но  во  взя- 
комъ  случа-Ь  (;ииптамлт11'Шоз  для  тЬхь  изь  русскихъ  женщин ь, 
очутившихся  въ  Б  )лгар1и,  как1я  оказались  вь  полЬ  зр^н1Я  и 
впечатл'Ьн1н  автора  болгарки:     „Я    не    ч\1^,та.    случаевъ    близко 

общаться  СЪ  русскими,  настолько  близко,  ЧГОЭЫ  получить  В">ЗУ10Ж- 

ность  прзслЬдггь  какь  С1'Ь1уеть  ихъ  жизнь,  характеръ,  нравы 
и  воззр1^н1я.  Но  въ  моемь  распоряждн1и  находятся  факты  — 
изъ  моей  ли'1Н)н  жизни  и  жизни  другихъ  лю1,ей, — на  основа- 
Н1Я  которых ь  я  могу  прижги  кь  нЬкоторымъ  заключен] ямъ. 
Нельзя  дать  общего,  сэви'Ьзгнаго  сужденгя  о  русекихъ  мужчн- 
нахъ  и  жзнцинахъ.  Ру«ск1Я  женщины  во  многомъ  отличаются 
отъ  своихъ  соотечесгвенникозъ  мужчннь.  Вь  русскомъ  мужчин-Ь 
я  наблюдаю  гораздо  бо  1ьше  добрэты,  благородства,  способности 
сочувствовать;  6^чг^ст'I,  т?рп^ч1я,  любви  къ  своему  домашнему 
очагу.  Он  I,  русск1е  му.кчн,-1ы,  умЬюгъ  с:^ерживхть  сюй  гнЬвъ, 
даж^  и  тогда,  когда  о.чь  справе дливъ.  Ято  однако  не  м1Ьшаеть 
ииъ  быть  бурными  вь  выраж}Н1и  своихъ  чучствъ.  Русск1Й 
склонен  ь  кь  ме чтатгльносги,  но  онь  всз-же  реалист  ь.  Может  ь 
быть,  мечтательность  и  С1моуглубляемость  —  резульгать,  въ 
конц'Ь  конц)вь,  ес1'ественчой  пессимистичности  натуръ.  Все, 
что  я  могу  сказать  о  русекихъ  жзнщинахъ,  носитъ  бол'Ье  отри- 
цательный черты.  Прежде  всего  —  въ  нихъ  незам'Ьтно  го- 
сподства доброты.  Никогда,  даже  въ  р'Ь1,кихъ  случаяхъ,  не 
наблюдается  благородства.  Не  ж  хате  ни  сочувзтв1Я,  ни  благости. 
Не  знаю,  злы  ли  он'к  вообще  и  обладаю гъ-л и  дароиъ   терп'Ьнхя. 


42  — 

Въ  привязанности  къ  своему  дому  Н'Ьтъ  истинной  любви.  Са- 
мопожертвовчнхе  отсутствуетъ.  Полный  эгоизмъ,  п  только  св-Ьт- 
ская,  вн'Ьшняя,  а  не  истинная  любовь.  ОнЬ  очень  „н-^жны"  и 
„ласковы."  Мож.ть  быть, я  неправа,  но  таковы  мои  впечатл'Ьнхя". 

Конечно,  мы  не  разд'Ьляемъ  этихъ  взрлядовь  и  рекомен- 
довали автору  ознакомиться  съ  характерами  русскихъ  женщпнъ 
по  образцам  ь,  даннымъ  Тургеневы мт-,  Толстымъ  и  Некрасо- 
вымъ...  Не  чувствуется-ли  все-же  въ  зтпхъ  носом н'Ьнно  чи- 
стосердечныхъ  словахъ  бзлглрсюй  дЬвушки  н'Ько горой  неволь- 
ной нотки  предостереж-'Н1я?..  Не  сл-Ьдуеть-ла  всЬмъ  намъ — и 
мужчинамъ,  и  жгнщинамъ, — въ  чужой  гостепрхимной  стран^^,  и 
вообще — бь1  гь  лучшими  ? 

Для  слЬдующаго  номера  намъ  об'Ьщана  одной  русской 
женщиной,  вь  реп(1а111;  къ  вышесказанному,  характеристика  бол- 
гарскихъ  мужчинъ, 

* 
*  * 

О  м1ровыхъ  собыг1яхъ...  Изъ  нихъ  наше  вниманхе  при- 
влекло лишь  одно:  ужасающее  землетрясен1е  въ  Япон1и.  Вотъ 
по  истин-Ь— ирон1я  судьбы:  такой  твердый,  стопкхй,  пронпкнук- 
той  „благородной  упрямкой"  въ  достнжен1и  ц'Ьлей  народъ,  и  та- 
кая ненадежная,  зыбкая  подъ  нимъ  почва.  Раа,уетъ,  конечно, 
насъ  прекращен1е  челов'Ьческой  бойни,  называвшейся  греко- 
турецкой  войной  Вь  остальномъ — не  писать  же  намъ  хотя  бы 
о  пресловутой  рурской  оккупащи,  такь  надолго  завязнувшей 
въ  зубахъ  всей  Европы,  о  преимуществахъ  одной  президентской 
р'Ьчи  иередъ  другсй,  о  полезности  или  без  полезности,  честности 
или  безчестносги  того  или  иного  признангя... 

Я.  кончаю.  Добавлю,  впрочемъ,  что  редакц1я  над-Ьется,  что 
въ  дальн'Ьйпшхъ  ноиерахъ  „досъ"  появятся: 

Научный   отд^лъ, 

Корреспонденщи  изъ  разныхъ  м'Ьстъ, 

Дискусс1и  читателей  по  разнымъ  загронутымъ  нами 
вопросамъ. 

Почтовый  ящикъ  и, 

Объявлен1я.   —  Итакъ: 

„Вышла  изъ  мрака  младая  съ  перстами  пурпурными 
^ос%!..." 

До  свидал1я,  читатель!  Над-Ьемся,  до  окораго! 


Ивдательство     кооператоровъ      „д;  о  с  ъ" . 
Представитель    редакцти    Б.  В.  Простовъ 


СКЛАДЪ  издан1я  —  Болгария,  гор.  Само2:ввъ, 
американская  гимназ1я,  у  учениха  7  клас- 
са Е.  Простова  Ему  же  просимъ  адресо- 
вать ВС*  статьи  и  пр  корреспопденцло,  а 
также  денежныя  суммь!.,  относящгяся  до 
„цосъ".  Ц'Ьна  отд4льнаго  номера  при  непо- 
средственной вь1писк4  изъ  склада —  16  ле- 
вовъ  съ  почтовьши  расходами;  3  франка  — 
ВО  французской  ъ&лют%  20  центовъ  въ 
американской;  при  вып  тск'Ь  изъ  прочихъ 
странъ  —  въ  ва1Н)т:Ь,  соответственно  курсу 
болгарскаго  лева.  Заказы  будутъ  выпол- 
няться— по  возможности  заказньши  банде- 
ролями или  посылками— немедленно  по  по- 
лучеши соответственной  суммы.  На  скла- 
де номеръ  безъ  пересь1лки — 15  деновъ  Въ 
прочихъ  м^стахъ  Болгар1и  ц^яа  отд^льнаго 
№  въ  розничной  продаж*  —  23  л.  Подпис- 
ная плата  на  годъ  (6№  №)  съ  цересь1лкой— 
80  л.,  безъ  пересылки— 70  левовъ.  Объя- 
влешя  (посл-Ь  текста)  —  2  лева  за  квадрат- 
ный сантиметръ.  ТТросятъ  означать  въ  сан- 
тиметрахъ  разм^ръ  заказаннаго  объявле- 
Н1Я,    и    прилагать  соответственную  сумму. 


^С^^' 


ОРГАНЪ  ЮНОЙ  РУССКОЕ  МЫСЛИ, 


Годъ  I. 


тя.  2—3. 


МАРТЪ-1ЮЛЬ 
19  24. 


СОДЕРЖАНШ  Ж§,2~3. 

Стр. 

РГО  Лото  НИа.   Передовая  статья 3 

Е.  Простовъ.  П-Ьчто  о  морЬ 10 

В.  Лебедевъ.  „Шиельцугь" 11 

Старый  гусляръ.  Подь  болгарскчмь  небомъ  („По- 

сл-Ьдняя  любовь"   и   „Оеи^ясЫапй  пЬег  аИез")  12 

Евг.  МаккавейскШ.  Осетия  скрипки      .     .     .     .  17 

Ксен1я  Кернэяъ.  Стихи  изъ  кыиги  „Осеннее золото"  18 

Г.  Харьковск1'е  судейцы  при  большевикахъ.     .     .  19 

Ксешя  Кернэяъ.  Стихи  о  Петербурт-Ь    .     .     .     .  51 

Евг.  Маккавейсшй.  Смерть 53 

Георг1й  Чарнецк1й.  На  Босфор-Ь 55 

В.  Лаушкинъ.  Три  пути 58 

Ф.  Б-Ьляковсшй.  йепйтепЫей  („Букегъ"   и   „Бо- 

кал'ь") 59 

Александръ  Вутаковъ.  Ледоходъ .  61 

Литературныя  заметки.  („Сгуденч.  годы",'  „Дни  '  ' 
нашей  жизни",   БЬстниесъ  шумепск.  земляче- 
ства и  пр.) 62 

Георпй  Чарнецшй.  Сумерки 70 

П.  Парижск1'я  катакомбы  ( Письмо  гьзъ  Парижа)    .  71 

Иннокент1Й  Гребенщиковъ.    Стихи  (изъ  Тютчева)  73 

„Питомникъ  зеленой  поросли".  1.  Осень,  2.  Грёзы  74 

Хроника.    Профессоръ    Томасъ  Уитиморъ    и    его 

комитетъ 75 

„Телеграммы    до    востребовашя",    опечатки     и 

объявлешя 78 


ОРГАНЪ  ЮНОЙ  РУССКОЕ  МЫСЛИ. 


Годъ  I. 


й.  2-3. 


Март1-1юль 
1924. 


'ГИПОГРАФШ  П1>И  АМЕРИкАНСкИХЪ  ГИМНА31ЯХЪ  —  САМОКОВЪ, 


*|^ЩЧ^>- 


РКО    ВОМО    5  у  А. 

ОиНа  са^аЬ  1а2П(1ет  поп  т,  8еЛ  8ае2)е  саЛепЛо. 

Итакъ,  ,,Зосъ''  во  ушла  навсегда  во  мракъ, 
какъ  то  предсказывали  мыо1 1е,  а  вновь  всплываетъ 
на  горпзонт'Ь,  правда —  сь  нЬкоторымъ  запоздан1емъ. 
Но  какой  ИЗБ  русскпхъ  вновь  нарождающихся  жур- 
наловъ  и  журнальчиковъ  нынЬ  свободенъ  отъ  того  или 
иного  опоздан1я  въ  выявлен1и  своихъ  очередныхъ 
фазъ ! 

Первый  разъ  „'Чосъ''  показалась  не  при  без- 
облачных ь  небесахъ,  а  сразу  была  окутана  атмосферой 
мглы  и  холода  —  людскаго  не.дов'Ьр1я  и  безразлич1я. 
Журпалъ,  то  что  называется,  не  шелъ,  особенно  на 
своей  ]юдии'Ь  —  въ  Болгар1и,  несмотря  на  изобил1е 
зд-Ьсь  1)усскаго  элемента.  8д^^сь  широкая  публика  изъ 
земляковь,  вообш,е  тяжелыхъ  на  подъемъ,  какъ-то 
бол'Ье  привержена  отдавать  свои  избытки  (в-Ьроятно 
въ  силу  столь  трогаюш,ей  болгаръ  пресловутой 
„широты  русской  души''^,  притом  ь  въ  суммахъ,  зача- 
стую весьма  крупныхъ,  на  застольныя  „объединев1я  , 
ч-Ьмъ  расходоваться,  хотя  бы  въ  грошахъ,  на  д-Ьла 
пиш,и  духовной. 

Но  вотъ  посл-Ьдовали  довольно  теплые  отзывы 
о  насъ  въ  н'Ькоторыхъ  популярны хъ  русСЕШхъ  печат- 
ныхъ  органахъ,  и  ледь  постепенно  сталъ  таять.  Поя- 
вился некоторый  спросъ  на  первый  номеръ,  и  въ 
настоящее  время  первоначальные  расходы  по  его  из- 
дан1ю  (если  не  считать  нашего  личнаго  труда  по 
набору  и  труаа  авторскаго)  почти  оплочены.  Ихъ 
можно  было-бы  признять  вполн-Ь  погашенными,  если- 
бы  не  высок1е  почтовые  расхо;:ы  при  заграничныхъ 
пересылкахъ,  и  затрудигг1и  и  эксцессы  при  отправле- 
н1яхъ  денежныхъ  суммъ  изъ  одной  страны  въ  другую. 
Расхо/1Ы  послтЬдияго  типа,  какъ  эго  ни  странно  (вспо- 
мните, что  въ  области  „капиталовъ"  мы  выступали  ни 
съ  чЬмь)  съ'Ьли  почти    половину    нашего  приходваго 


^  4  -^ 

бюджета.  Т-Ьмъ  не  мен-Ье  сводка  концовъ  съ  концами, 
приближающаяся  къ  бездефицитности,  дала  намъ  см-Ь 
лость  приступить  къ  выпуску  второго  номера.  Чув- 
ствуется, что  мы  кр^^пнемъ,  а  когда  окрЬпнемъ,  при- 
ступимъ  къ  выплат-Ь  и  авторскихъ  гонораровъ.  Кстати, 
пользуемся  случаемъ  выразить  нашу  горячую  призна- 
тельность членамъ  струнеаго  оркестра  самоковской 
американской  мужской  гимназ1и,  уд-Ьлившаго  значи- 
тельную часть  выручки  отъ  сеопхъ  концертовъ  въ 
пользу  кассы   „Яосъ". 

Выявился  рядъ  недоразум'ЬЕ]1й,  которымъ  необхо- 
димо дать  ггоскор'Ье  разъясненхе. 

Недоразум-Ьихе  первое:  мнопе  упрекаютъ  насъ, 
что  провозгласи  въ  о  своей  аполитичности,  мы  все  же 
чуть-ли  не  на  каждомъ  шагу  останавливаемся  на  томъ, 
что  держитъ  нашу  страну  въ  состояв  1а  летарг1и,  и 
чтб  служитъ  причиной  нашего  исхода  оттуда,  т.  е. 
на  большевикахъ,  и,  —  такъ  или  иначе,  —  говорнмъ 
о  нихъ.  „Следовательно",  делается  выводъ,  —  „вы 
все  же  занимаетесь  политикой". 

В-Ьрио:  мы  упоминаемъ  иногда  и  о  большевикахъ, 
однако  политикой  спец1ально  мы  не  занимаемся,  а 
слово  „большевикъ"  —  слово  далеко  не  всегда  „поли- 
тическое". 

Мы  хотимъ  сказать,  что  мы  не  представляемъ 
собой  органа  полит ическаго,  ставя ш,аго  своей  задачей 
восхвален1е  платформы  данной  парт1и  за  счетъ  отри- 
цан1я  программъ  другихъ  парт1йпыхъ  в-Ьроиспов-Ьданхй 
или  анализь  текущихъ  политическихъ  собыпй.  На 
своихъ  страницахъ  мы  не  стремимся  къ  полемик-Ь  на  поч- 
в-Ь  политической  борьбы,  никого  не  зовемъ  и  на  бо1)ьбу 
физическую,  гЬмъ  бол^е  на  такую,  которая  направ- 
лена на  ц^ли  корениаго  ункч10жен1я  „инакомысля- 
щихъ".  Но  еще  въ  первой  своей  передовиц-Ь  мы 
оговорились,  что  „политика"  у  насъ  все-же  будетъ, 
но  только  какъ  фонъ  картины  современной  и  минув- 
шей жизни.  Безъ  этого  не  обойдешься.  И  такъ  какъ 
и  современная,  и  недавно  минувшая  жизнь  почти 
ц-Ьликомъ  уходитъ  и  ушла  у  русскихъ  людей — и  на 
родин-Ь,  и  зарубежомъ  —  на  большевиковъ  и  на  связан- 


—  5  — 

ныя  съ  ними  посл-Ьдствхя,  то  бытописательство  этой 
Ж03НИ  не  можетъ  выкинуть  болыпевиковъ,  при  курсЬ 
нашего  корабля,  за  бортъ.  Большевики  ,,застряли" 
въ  нашей  жизни;  они,  какъ  приближенный  къ  глазу 
палецъ  поглощаетъ  па  три  четверти  поле  зр-Ьнтя, 
насыщ,аютъ  собой  въ  значительной  м^1р'Ь  наше  быт1е. 
Обязавшись  быть  въ  этомъ  журнале  по  возмож- 
ности въ  сторон'Ь  отъ  текугцей  политической  грызни, 
мы  не  обязывались  давать  вамъ,  г.  г.  порицатели  на- 
шей кажущейся  политичности,  только  матер1алъ  для 
пр1ятнаго  легкаго  послткоб-Ьденнаго  чтен1я,  —  съ  ц-Ьло- 
мудреннымъ  прикрыван1емъ  рукой  устъ  при  встр-Ьч-Ь 
со  словами  ,.большевикъ",  ,,эсеръ'',  „кадет-ь",  „миръ", 
„война'    и   т.   п.  .    роьа-д  випя 

Мы  — не  сонникъ  и  не  пинкертовщина,  не  сборникъ 
любовной,  а  т-Ьмъ  бол-Ье  столь  привлекающей  нын-Ь 
вниман1е  публики  порнографичесгюй  литературы.  И 
мы,  сотрудники  ,,досъ",  им'Ьемъ  свои  политическая 
сгес1о  и  общечелов-Ьческхе  идеалы.  Зд'Ьсь,  на  страни- 
цахъ  „Зосъ",  мы  беремъ  подъ  свою  охрану  посл-Ьднте. 
Изъ  них'ь,  какъ  мы  уже  говорили,  главные  —  все- 
общее братство  и  ..миръ  всего  М1ра".  Мы  отрицаемъ 
насил1е  челов-Ька  надъ  челов'Ькомъ  и  ратуемъ  за  свя- 
тость челов'Ьчеасой  жизни.  Все  это  насъ  зд-Ьсь  и  объеди- 
няетъ.  И  объ  этомъ  д»ы  будемъ  говорить  как7>  можно 
чаще.  Въ  остальном7э  мы  различны. 

„Значитъ ',  —  скажете  вы,  —  „для  васъ  н-Ьтъ 
враговъ?'  —  гД^"?  говоримъ  мы  см-Ьло  и  открыто, — 
„никто  намъ  не  врагъ."  —  „А  большевики?"  —  На 
это  мы  отв-Ьчаемъ:  „Мы  чужды  вообще  изступленной 
ненависти  и  неутолимой  ярости;  въ  нашихъ  глазахъ 
большевики — въ  лучшей  своей,  идейной,  части — люди 
забл|^ж дающееся  —  главны мъ  образомъ  въ  тактик-Ь, 
выбо1р^=,  аредствъ  для  достижен1я  цЪлей;  а  ихъ  си- 
стема застращиван1я,  истязав1й  и  судныхъ,  и  безсуд- 
ныхъ  жестокихъ  казнер!  совершенно  чужда  нашей 
психик-Ь,  и  поэтому  съ  ними  намъ  не  по  дороге. 
Повторяем'ь — не  злобствуемъ  мы  прогнвъ  нихъ,  хотя 
горя  отъ  нихъ  вид-Ьли  много,  а  лишь  скорбимь  о 
нихъ,    какъ  о    людяхъ,    потерявшихъ    человечность. 


__  6  — 

Зап1,И1цая  свои  идеалы,  мы  готовы  были-бы  д-Ьйство- 
вать  противъ  вихъ  —  ыо  лишь  словомь  вразумлепгя ; 
однако  заБят1е  это  безполезное,  т.  к.  ихъ  нич-Ьмь  не 
переуб'Ьдишь. 

„Наивно,"  скажете  вы:  „Как1е-то  подростки'',  а 
съ  ними  и  друпе  прекраснодушные  Маниловы  соби- 
раются „глаголомъ  жечь  сердца  людей!"' — Пусть  такь. 
И  пусть  мы  будемъ  хотя  бы  одной  изъ  т-Ьхъ  капель, 
которыми  долбится  камень.  Но  зам-Ьтьте  еш,е  разъ: 
мы  и  не  покушаемся  возд-кйствовагь  своимъ  „глаго- 
ломь''  на  большевиковъ.  Они  безнадежны.  Но  поддер- 
жать духъ  нейтральной  молодежи  и  удержать  ее  отъ 
развит1я  инстинктовъ  уаичтожен1я  себ'Ь  подобныхъ  — 
это  наше  д-Ьло,  нашъ  долгъ.  Она  должна  понять,  что 
пролит1е  крови  —  тягчайшее  преступлен1е,  а  палка,  к}'- 
лакъ,  оруж1е,  уб1йства,  чрезвычайки,  бомбы  съ  аэро- 
плана, удушливые  газы,  „лучи  дьявола"  и  т.  п  — 
плох1в  аргументы,  неуб'Ьждающю  н  разжигаюнце 
ненависть. 

И  если  произойдетъ  ожидаемый  всЪми  для  Росс1и 
переворотъ,  пусть  онъ  будетъ  по  возможности  без- 
кровнымъ;  пусть  плодь  созр'Ьеть,  подгн1етъ  и  самъ 
падетъ  на  землю  безъ  преждев])емениаго  срыва.  Лишь 
при  услов1и  полной  его  доз})'Ьлости  можно  вмЬст'Ь  съ 
т-Ьмъ  быть  гарантированнымъ  за  дальн-Ьйшее  спокойное 
и  св-ктлое  будущее,  безъ  возвра1цев1я  тяжкаго  про- 
шлаго  обратно.  Значитъ,  нужно  мужество  и  терпЬи1е. 

Таково  наше  отношен1е  къ  вопросу  о  большеви- 
кахъ.  Такую  „политику  мы  у  себя  не  только  допу- 
скаемъ,  но  и  поощряемь,  т-Ьмъ  бол-Ье,  если  она  не 
сопровождается  1  ради ц,1он ной  ругней,  безвкусной  и 
бездоказательной.  *) 


*)  %{тими  редакцюнными  насгроентми  объяснястсн.  между  ирочимъ, 
появле1пе  на  страпицахъ  „досъ"  вполпъ  1армонирук1Щихъ  съ  нашими  идеа- 
лами очерковъ  изъ  недавннго  п|)Ошлаго,  принадлсжащихъ  перу  г.  Г.  дто  Гнлто- 
нисатель  тво  выдержано  въ  тои1-.  11сто1)ич('ской  объективности  и  незлобии;  оно 
намъ  ц'Ьнно,  как-в  отвечающее  своей  идейной  1'то])онпй  нашпмъ  зав11тамъ  о 
необходимости  особенно  бережнаго,  братскаго  отношенхя  къ  физической  ценно- 
сти человеческой  личности.  На  поверхностный  взгляд ь  и  эти  очерки  могутъ 
показаться  нарушепхеиъ  нашей  „аполитической"  программы-,  при  более  внима- 
тельномъ  чтен1и  и  вдумчивомъ  отношеши  осознается  лишь  своего  рода  „по- 
весть временныхъ  летт»",  б^зстрастная  и  нейтральчая,  т.  е,  то,  что  намъ,  между 
ррочщмт»,  я  нуждо. 


—  7  — 

Недоразум-Ьн^е  .^2  2:  всЬ  приняли  насъ  за  „мальчи- 
ковъ"  ;  издан1е  —  лишь  за  З7^ченическ1й  журналъ.  Одинъ 
ихъ  нашихъ  корреспондентовъ  (корреспондентъ  ве  на 
столбцахъ  журнала,  а  просто  челов-Ькъ,  письменно 
намъ  посочувствовавш1Й  —  даровитый,  опытный  и 
дальновидный  русск1й  литераторъ  ,,съ  именемъ  , 
пишетъ  намъ:  „Пока  я  не  прочелъ  подъ  конецъ,  что 
,,Зосъ''  издается  гумназпстами,  я  думалъ,  что  это 
группа  молодыхъ  литераторовъ,  если  не  съ  именемъ, 
то  съ  изв'Ьстнымъ  опытомъ.  .  .  Пахнуло  на  меня  ч-Ьмъ- 
то  св-Ьжимъ,  молодымъ.  Въ  наше  лихол'Ьтье,  когда 
„юность  стала  сказкой  миновавшихъ  дней",  такъ 
жадно  вдыхаешь  ароматъ  распускающихся  почекъ, 
молодыхъ  многооб'Ьщающ^ихъ  побЬговъ.  Очень  ужъ 
дсЬ  мы  стары  —  и  много  прожито,  и  много  пережито. 
А  тутъ. . .  Вспоминается  мн-Ь  одно  изъ  мопхъ  юноше- 
скихъ  стихотворен1Й! 

„Пни  гнилые  заглушая, 
Дружно  зелень  молодая, 
Къ  солнцу  тянется  листвой, 
Къ  солнцу,   къ  радости,  къ  лазури, 
Не  страшась  ни  тучъ,  ни  бури, 
Насм-Ьхаясь  надъ  грозой! 


„Вамъ  нужно  уничтожить  ученическую  сущность 
журнаV^а' ,  —  пишетъ  другой  корреспондентъ  —  одинъ 
изъ  нашихъ  пного^однихъ  сотрудниковь. 

„Въ  маленькомъ  город к-Ь  Болгар! и  Самоков-Ь  въ 
типографхи  при  американской  гимназ1и  группой  юныхъ 
русскихъ  воспитанников^  издается  литературный  жур- 
налъ „Зосъ".  Журналъ  составляется  и  даже  почти 
ц-Ьликомъ  набирается  русскими  юношами.  Есть  среди 
авторовъ  несомн-Ьнно  талантливые  юноши"  (б'Ьл град- 
ское   „Новое  Время").  .  .  ., 

„«Литературный  матер1алъ  выше  уровня  средняго 
ученическаго  журнала ;  радуетъ  непосредственность  и 
св-Ьжесть  тона  и  безукоризненная  чистота  языка" 
(парижское  „Звено").  .  . 


,,Журналъ  съ  греческими  нменемъ,  издающ1йся 
русскими  юношами,  учащимися  въ  американской  гим- 
Баа1и  въ  Бо^гарш,  —  подтрунпваетъ  по  нашему 
адресу  соф1йская  ,.Русь'^.  Дал-Ье  газета  говорить: 
„  Конечно"  (?),  „въ  журвал-Ь  есть  много  иаивпыхъ 
строкъ"  (нельзя  ли  было- бы  процитировать  ихъ  хоть 
на-выдержку  ?),  „но  все  же  онъ  не  принадлежитъ  къ 
типу  обычныхъ  гимназическихъ  рукописныхъ  издан1й. 
Въ  „Зось"  находимъ  н'Ьсколько  совсЬмъ  литератур- 
ныхъ  оче))ковъ.  Обп1,ее  впечатл'Ьн1е  отъ  журнала: 
большая  любовность  п  искренность  его  составителей. 
Н-Ькоторые  недочеты  перваго  номера"  (хотелось  бы 
знааь  для  нашей  пользы  и  о  ннхъ  —  В7>  чемъ,  по 
мн'Ьн1ю  почтениаго  1Г1)птика,  они  заключаются!)  „надо 
надеяться,  будутъ  нсп|)анлены  въ  послЬдуюп^ихъ 
выпускахъ,  которыхъ  будемъ  ждать  съ  нетерпЪнхемъ." 

ВсЬмъ  эгимъ  иапи1М7>  ц-Ьнителямъ  спасибо  на 
добромъ  слов'Ь.  Но  все  же  относительно  „ученической 
сущности"  насъ  и  зд'Ьсь  неправильно  поняли.  Еслп- 
бы  наша  передовая  статья  „12то  мы?"  читалась  не 
столь  б-йгло  и  поверхностно,  то  къ  выводу  объ  уче- 
нической сущ,иости  нпкакъ  нельзя  было  бы  придти. 
Да,  русск1о  „мальчики"  съ  жаромъ  помогали  намь 
въ  типограф1и;  они  почти  вынесли  на  своихъ  плечахъ 
весь  наборъ;  да  мы,  им-Ьли  вообще  въ  виду  обслу- 
живать преимущественно  молодежь;  да,  мы  „юны 
духомъ",  но  въ  это  „мы"  (читайте-же  нашу  передо- 
вицу!) входятъ  и  „старцы"  —  при  услов1и  сохранен1я 
ими  „пыла  дунш".  Среди  насъ  вообще  много  физиче- 
ски молодыхъ  лютей  („молодые  поб1^ги  на  бурелом-Ь 
русской  жизни"),  но  все  это  не  значитъ,  что  мы  — 
только  ученическ1й  журналь.  Ближайшая  наша  ц^ль — 
поддерживать,  охранять  и  распространять  любовь  къ 
чистот-Ь  родного  явыка  (и,  конечно,  гд-Ь-же  больше 
всего,  какъ  не  среди  учащихся  русскихъ  средне-учеб- 
Быхъ  заведеБ1й,  т.  е.  тамъ,  гд'Ь  больше  всего  культи- 
вируется изучеБ1е  этого  языка  и  формируются  перво- 
начальныя  представлен1я  о  его  чистот-Ь!),  но  мы  не 
только  „кимвалъ"  —  чисто  .,бряцаюи1,1й",  но  люди, 
одухотворенные  своей    идеологгей :    если  помните,   „мы 


хот-Ьли-бы  быть  полезными  всему  м1ру(!)"  и  стремимся 
къ   „интернацюналу  общечелов-Ьческой  любви". 

Вотъ  синтезъ  надпей  первой  передовицы,  намъ 
кажется  устраняющей  ныи-Ь  недоразум'Ьн1я. 

Къ  ут'Ьп1ен1ю  апологетовъ  необходимости  для 
насъ  „зр-Ьлости"  можемъ  прибавить,  что  матер1алъ, 
вошедш1Й  въ  настоящ1и,  и,  отчасти,  предыдущтй  но- 
мера, предоставленъ  намъ  преимущественно  людьми, 
давно  перешедшими  границы  гражданскаго  совершенно- 
л'Ьт1я. 

Должны  сознаться,  что  мы,  къ  сожал'Ьн1ю,  мепьше 
всего  встретил II  сочувств1я  тамъ,  гд'Ь  бол-Ье  всего 
хогЬлосьбы  его  найти:  именно  среди  учащейся  моло- 
дежи. Вол-Ье  20-ти  нзв'Ьстныхъ  намъ  .еаграничныхъ 
русскнхъ  учебны хъ  заведен1й  получили  от-ь  насъ  для 
озиакомлен1я  нашь  журналъ,  а  отозвались  на  нашъ 
зовъ  п  прив'Ьтъ  лишь  два  педагога  и  четыре  ученика — 
изъ  разныхъ  м'Ьстъ  и  странъ!  Остальной  уча1ц1Й  и 
учаш,1Йся  народь  гордо  „безмолствовалъ".  Особенно 
симптоматично  и  прискорбно  безра.злпч1е  учащихся 
къ  призыву  слать  намъ  для  напечатан1я  свои  молодые 
опыты.  Но  мы  не  унываемъ:  .,капля  все-же  будетъ 
долбить   камень". 


,.ГУУ 


Е.  Простовъ. 
НЪЧТО  О  МОРЪ. 

(по  Бальмонту). 

Тысяча  улыбокъ.  .  . 

Тысяча  лучезарно-золотыхъ 
моргцинъ-рябинокъ,   сЬтью   Н-ЬЖЕОЙ 

Заволокшихъ  море  юга.  .  . 

Чайка  чертитъ  тих1й  всплесъ 
лазурной  зыби.  .  . 

Всхлы  пнуло  весломъ  чел  новы  мъ.  .  . 

Чья-то  п'Ьсня  переливомъ 
вольнымъ,  см-Ьлымъ  за\1ечтала.  .  . 

Позабыло  море  вздохи. 

Не  видать  въ  глуби  зеленочерныхъ 
бушевальниковъ  божковъ  тритоновъ.  .  . 

Бл-Ьдиоматовая,  появилась 
на  ковр-Ь.  морицшокъ 
хрупкая  фигурка  Д'Ьвы  моря, 
грацхозно  пряди  золотыя 
заплетая 


Й  замолкла  п-Ьсня  воли  — 
потонули  переливы  въ  шумЪ 
ласковомъ  призыбья. 

Не  слыхать  рыбачьей 
п-Ьсни  громкой.  .  .  . 

И  съ  злорадною  улыбкой 
д'Ьва  опустилась,   увлекая  жертву 

Въ  в-Ьчно-тихую  страну  коралловъ  красы  ыхъ, 
въ  ц'Ьпь  гигантски хъ  анемонъ, 
ревниво  берегущихъ  рыбака-красавца 

Взорь  угасш1й. 

На  челЪ  высокомъ  —  сл-Ьдъ 
блаженства:  смерти. 

И  ф1алки  на  лиц-Ь  прекрасномъ. 

Наверху  —  все  море  возмущалось! 

Волны  волпамъ  гн-Ьвио 
говорили. 


—  11  — 

Сводъ  глухой,   свинцовый 
скрылъ  лазурь  и  балдахиномъ 
погребальнымъ  сталъ  надъ  моремъ. 

И  валовъ,  блескучихъ  молн1Й 
отсв-Ьтами  черныхъ,  какъ  агатъ  погреби ый, 
заходили  глыбы  и  утесы. 

Самоковъ.  Ьонь  1924  г. 


В.  Лебедевъ. 
„ШВЕЛЬЦУГЪ". 

Въ  край  красны  хъ  фесокъ  и  доламъ, 
Вь  преддверье  пламеннаго  юга 
Я.  мчусь,  зач-Ьмъ  —  не  знаю  самъ 
На  крыльяхъ  мощнаго   „шнельцуга". 

Рляжу  въ  окно  и  жду  съ  тоской, 

Что  оъ  каждымъ  часомъ  ближе  къ  ц-Ьли.  .  . 

И  мн-Ь  хотелось  на  покой, 

Скажу  я  вамъ.    На  самомъ  д-Ьл-Ь! 
И  вотъ  вдали  передо  мной 
Встаю гъ  знакомыя  картины: 
И   ,,Джеыеръ"   съ  сн-Ьжною  главой 
И  волны  п-Ьнистыя   Дрины.  .  .  . 

Я.  слышу  вновь  по  вечерамъ 

И  ТОНК1Й  голосъ  муэдзина, 

и  шумъ  изъ  улнчныхъ  кафанъ, 

И  Запахъ  жаренаго   „мнина". 

Какой  зд-Ьсь  милый  уголокъ, 

Какая   чудная  картина! 

Я  ожиль  вдругъ,   зд-Ьсь  впрямь  востокъ, 

Зд-Ьсь  скуки  н'Ьтъ  и  ы-Ьту   сплина, 

Но  день  сп'Ьшитъ,  за  нимъ  другой, 

А  дальше  третш,  такъ  и  мчатся, 

И  ожидаю  я  съ  тоской. 

Когда  придется  разставаться. 

Покину  я  цв'Ьту1ц1й  край 

Какъ  нЪжно  любящаго  друга, 

И  кину  съ  горес1ью   „прощай" 

Изъ  пконъ  мощнаго   „шнельцуга"! 
Шлградъ,  1924. 


Старый  гусляръ. 

ПОДЪ  БОЛГАРСКИМЪ 
НЕБОМЪ. 

I. 
Посл-Ьдияя  любовь. 

Сегодня,  въ  знойный  полдень,  я  сид^лъ  въ  „бори- 
совой  градив-Ь",*)  погруженный  въ  чтен1е  лежавшей 
передо  мной  на   скамь-Ь   книги. 

„А — доберъ  дядя,  доберъ  дядя...",  внезапно  про- 
звучалъ  вблизи  гаамкающ1й  старческхй  женск1й  голосъ. 
Я!  поднялъ  глаза.  Передо  мной  на  песктв  аллеи  стояла 
изяш,ная  дЬтская  коляска.  Возл'Ь  нея  —  старая,  съ  комь- 
ями сЬдыхъ  волосъ  на  подбородк-Ь,  нянька.  Она  указы- 
вала мн-Ь  на  сид'Ьвшуго  въ  коляск-Ь  крошечную  д-Ь- 
вочку  въ  б'Ьломъ,  съ  бл'Ьднымъ  н'Ьсколько  бол-Ьзнен- 
нымъ  личикомъ. 

„Она  чувствуетъ,  что  дядя  —  доб})Ы11  и  проситъ 
дядинаго    поц'Ьлуя',  —    добродушно     поясняла    няня. 

Слово  ..дядя"  почему-то  было  произнесено  стару- 
хой по  русски,  все  я<е  прочее  —  по-болгарски. 

Изъ  коляски  потянулись  ко  мн'Ь  двЪ  б'Ьленькихъ 
ручонки,  и  дов-Ьрчиво-кротко  смотр-Ьли  чудесные,  ши- 
роко раскрытые,  большхе  черные  глазки. 

„Тя  осеща,  че  дядя  е  много  доберъ"  („она 
чувствуетъ,  что  дядя  очень  добръ"),  —  твердила  няня. 
„Дядя,  дядя'  .  .  . ,  полушепотом^:,  лепетало  дитя. 

Маленьк1е  пальчики  привЬтливо  манили  меня 
къ  себ'Ь. 

Я  расц'Ьловалъ  и  бледное  личико,  и  эти  милые 
пальчики,  а  дитя  шаловливо  и  ласково  гладило  ими 
мои  старые  усы. 

Еще  мгновенье  —  и  колясочка  покатилась  дальше. 


*)  Пригорохнь1й  въ  Софт  оврк-ъ  царя  Бориса. 


^  13  — 

Ощущенье  пустоты,  потери,  сладостной  и  стран- 
ной тоски  осталось  въ  сердц-Ь.  .  . 

Откуда  эта  ласка,  за  что  это  столь  новое  для 
меня  прн;шан1е,  что  „дядя  много  доберъ"?  Почему 
дитя  лепетало  русское  слово   „дядя"?.  . . 

Не  знаю.  .  .  и  спрашивать  и  встр-Ьчать  это  дитя 
я  больше  не  хочу.  лооМ., 

Пусть  навсегда  во  мглЬ  пзгнан1я,  въ  атмосферЬ 
одиночества  и  надвигающейся  старости  этотъ  малень- 
кой лиричесюй  эпизодъ  останется  въ  моей  памяти 
трогательнымъ  бликомъ  радости,  бл-Ьдиой  улыбкой 
осенняго  солнечнаго  луча,  пробнвшагося  сквозь  осен- 
Н1я  тучи. 

Пусть  эта  маленькая,  н-Ьжиая,  хрупкая  какъ  бы- 
линка, внезапная  и  мимолетная  д-Ьтская  любовь  будетъ 
моей  последней  любовью,  всеочищающей  и  всепрнми- 
ряющей,  безъ  излишнихъ  огорчев1й,  отравленныхъ 
б^лавочныхъ  уколовъ  и  обману тыхъ  ожидан1Й  и 
об-Ьтовъ. 

•     Соф1я  2/ VIII  1923  г. 

П. 
„Веп^нсЫапД  пЪег  АПе8". 

Я  игралъ  на  фортеп1ано  въ  „оркестр-Ь"  скромной 
болгарской  „пивницы"  (пивной);  д-Ьло  было  въ  не- 
большомъ  городк'Ь,  пр1ютившемся  у  склона  могучаго 
рыльскаго  горнаго  хребта. 

Приветливая  мягкая  природа;  прив-Ьтливые  просто- 
душные черномазые  люди,  по  дв-Ьнадцать  часовъ  въ 
сутки  просиживавш1е  въ  пивницахъ  и  „кафенё"  за 
„таблой"  *)  и  за  безконечными  политическими  спорами 
въ  облакахъ  табачнаго  дыма.  Высасывалось  при  этомъ 
изъ  наперсточныхъ  чашечекъ  огромное  количество 
густого,  кр-Ьпкаго  и  до  терпкости  сладкаго  чернаго 
кофе,  поднимающаго  нервы,  и  получали  одновременно 
безапелляц10нное  и  фундаментальное  разр-Ьшенте  всЬ 
больные  вопросы  текущей  м1ровой  иолитики. 

*)  Родъ  трикътрака. 


чв»»  3,4  «««4 

„Оркестръ*^,  соетоявш1Й  изъ  двухъ  скрипокч.,  форте»- 
шанои  визгливой  флейты  (обязательная  принадлежность 
всякаго  восточнаго  инетрументальнаго  ансамбля),  ста- 
рательно, хотя  и  не  вполн-Ь  безукоризненно,  воспроиз- 
водилъ  трогательныя  и  потрясающ,1я  мелодхи  россин1ев- 
ской  „Семирамиды'',  „Багдадскаго  калифа"  Буальдье, 
„Москвы"  Тивольскаго,  „Молитвы  дЪвы"  и  т.  д.  (ос- 
колки приспособленнаго  къ  нуждамь  нашего  оркестра 
фортеп1аннаго  репертуара,  оказавшагося  подъ  руками 
въ  архиве  одного  изъ  нашихъ  болгарскихъ  орке- 
странтовъ). 

Слушатели  насъ  весьма  одобряли,  а  почтенный 
,,гаае81:го**,  производивш1Й  зачастую  соисЬмь  непри- 
стойный шумъ  на  дребезжа ш,емъ,  стонуи1,емъ  всНЬми 
своими  хриплыми  фибрами  „п1ано"  (фортеп1ано),  быль 
предметомъ  особеннаго,  почтительнаго  и  деликатнаго 
вниман1я,  хотя  и  не  зшолнЬ  заслуженнаго  съ  эстети- 
ческой стороны.  Однако  р'11пгающее  значен1е  при 
выражен1и  симпат1Й  зд^1сь  им-Ьло  въ  глазахъ  старшаго 
покол'Ьн1я  посетителей  кафене  главнымъ  образомь 
уцсское  ироисхождеи1е  П1аниста:  „В-Ьдь  вы  намт.  осво- 
бодили нашу  Болгар1ю;  мы  такъ  ва.мъ  обязаны,  мы 
такъ  любимъ  Росс1ю",  —  твердили  старцы. 

Молодое  покол-Ьнхе,  состоявшее  преимуш,ественно 
изъ  жел'Ьзнодорожниковь  и  контор[и,иковъ  на  „тю- 
тюнныхъ"  складахъ,  какъ  полагается  пропитанное 
вплотную  радославистскими  п  коммунистическими 
тенденциями,  иронически  оглядывало  русскаго  „контръ- 
революц10нера",  и  въ  лучшихъ  случаяхъ  личное 
обраш,ен1е  къ  нему  сводилось  лишь  къ  полунегоду- 
ющимъ    вопросамъ : 

„Защо  изб'Ьгнахте  отъ  Русия?..  Сега  въ  Русия 
много  хубаво!"..- — „Но  кто-же  вамъ  сказалъ,  что  въ 
Росс1И  такъ  хороню?"  —  „Виждамъ,  господине,  че 
вие  не  четете  нашия  „Работнически  вЬстникъ" ; 
требва  да  четете,  и  тогава  ще  знаете  всичко  добре 
и  най-в-Ьрио!  *)".  .  . 


•)11очему  вы  б-Ьжали  изъ  Россш?  Теперь  въ  Россхи  очень  хорошо!"...- 
„Однако,  я  вижу,  что  вы  не  читаете,  господинь,  нашего  „Рабочаго  вВстиика'' 
сл'Ёдуеть  читать  его:  тогда  вы  узнаете  все  точно  и  хорошо". 


Аргументъ  неотравимъ,  и  дальн'Ьйш1я  словопрен1я 
на  тему  о  Росс1и,  конечно,  безплодны. 

Однажды,  въ  праздникъ,  цозднимъ  вечеромъ, 
когда  ресторанъ  былъ  переполненъ  сильно  подгуляв- 
шимъ  людомъ,  и  на  пульты  музыкантовъ  довольно 
щедро  сыпались  „левы"  и  „стотинки"  за  исполненхе 
„заказовъ"  на  болгарск1я  и  „турск1я"  (турецк1я)  музы- 
кальный темы, — явился  къ  намъ  м-Ьстный  „обугатарь" 
(сапожникъ)  —  почтенный  старикъ,  преисполненный 
руссофильскихъ  настроен! к.  За  несколько  дней  передъ 
тЬмъ  онъ  удачно  поставилъ  мн-Ь  новыя  подметки, 
посл-Ь  чего  любезно  угощалъ  меня  душистымъ  кофе 
и  „лукумомъ".  по  обыкновендю  восхваляя  русскихъ 
за  освобожден1е  его  родины. 

На  этотъ  разъ,  придя  въ  ресторанъ,  онъ  оказался 
подъ  сильнымъ  возд'Ьйствдрмъ  гд-Ь-то  ран'Ье  воспри- 
нятыхъ  „рак1и"  и  другихъ  м-Ьстныхъ  алкогольныхъ 
препаратовъ. 

Лицо  его  пылало,  и  все  вниманхе  его  сразу  устре- 
милось на  нашъ  оркестръ.  „Веи18сЫапй  йЪег  аПе», 
йЬег  аПез" !  потребовалъ  онъ  отъ  насъ,  потрясая  дла- 
нями:  „ще  ви  платя  50  лева"   (плачу  вамъ  50  левовъ.) 

Соотв'Ьтственныхъ  нотъ  у  насъ  не  нашлось,  и 
мы  сначала  было  отказались  исполнить  желан1е  под- 
гуля  в  шаго  обуп1таря. 

(;м  Но,  куда  тамъ!  Тот>  поднялъ  вопли,  негодуя: 
,.какъ  см-Ьютъ  эти  „свирачи"  не  играть  тако]'о  „про- 
чутото  парче"  (знаменитой  пьесы),  столь  дррогогр. 
сердцу  всякого    болгарина!...''  «и  сгимнт 

Содержатель  пивной,  аккуратный  и  благовоспи- 
танный малый,  проспль  насъ  не  создавать  затрудне- 
Н1Й  и  ужъ  какъ-нибудь  сыграть  то,  чего  такъ  пла- 
менно желаетъ   „нашъ  почтенный  кл1ентъ  . 

Ресторанные  дисциплина  и  нравы  исключали  воз- 
можность неповиновен1я  въ  подобномь  случа-Ь,  и  мн-Ь 
пришлось  сначала  „вполголоса"  наиграть  по  памяти 
на  фортеп1ано  своимъ  малоопытнымъ  партнерамъ  зна- 
менитую гайдновскую  мелод]ю,  а  зат-Ьмъ  мы  всЬ,  хотя 
ц    недостаточно    дружно,    однако    весьма  громко  гря- 


^  16  -^ 

нули  „Веи18сЫапД  йЪег  аНев"  ни  вёйь  рес'сй^айъ — къ 
вящему  удовольствию  обуштаря,  начавшаго  подп-Ьвать 
ее  съ  какими-то  болгарскими  словами.  Былъ,  конечно, 
„бисъ",  и  былъ  преподнесенъ  намъ  и  об-Ьгцанный  намъ 
„бакшишъ"   (гонораръ). 

На  другой  день,  проходя  мпмо  мастерской  сапож- 
ника, я  рЬпп1ль  нав'Ьстять  его.  Онъ  быль  вполп'Ь 
трезиъ,  чинно  занимался  своимъ  дЬломъ,  посгу1и1вая 
молоткомъ   по  каблукамъ. 

„Господине  ,   —  обратился  я   къ    нему   по  болгар 
ски,  —  „Вы  такой   ц'Ьнитель    всего  на11,10нальиаго,  лю- 
бите и  нась,   русскихт. ;  какъ  могли  Вы  вчера  желать 
исполнен1я  н'Ьмецкой  п'Ьсни,  прево.яносящей   Рермав1Ю 
и  н-Ьмцевъ  передь  всЬми  другими   на11,1ями  М1ра?"... 

Обуштарь  гляд'Ьлъ  на  меня  совскмъ  и.яумлен- 
ными  гла.'зами: 

„Ама,  господине,  отъ  войната  насамъ  този  е  нашия 
най-хубавъ  воененъ  нац10наленъ  хнмнъ!.."  (со  времени 
войны  это  нашъ  лучш1й  военный  гимнъ). 

11 

Въ  отв-Ьтъ  онъ  сообщилъ  мн-Ь,  что  когда  была 
великая  война  и  одинь  изъ  первыхъ  н'Ьмецкихъ  отря- 
довъ  вступилъ  въ  нашъ  городокъ,  то  н'Ьмецкая 
военная  музыка  стала  постоянно  играть  на  площади 
эту  п'Ьсню. 

Лейтенантъ,  бывш1Й  при  отряд-Ь,  всегда  подпЪ- 
валъ  ее  съ  болгарскими  словами.  Что  это  «а  слова 
были  въ  ц'Ьломъ,  я  сейчасъ  не  помню,  но,  по  ув-Ьре- 
В1Ю  обуштаря,  слова  эти  „б'Ьха  много  хубави",  ибо 
гимнъ  начинался  такъ:  „България — преди  всичко!" 
(Болгар1я  —  прежде  всего). 

Лейтенантт^,  какъ  пояснилъ  обупттарь,  ув'Ьрялъ 
толпу,  что  п'Ьсня  эта  сочинена  однимъ  знаменитымъ 
германскимъ  композиторомъ  специально  въ  честь  и 
славу  Болгар1и.  .  . 

Мн-Ь  посл'к  этого  стало  понятно,  почему  даже  те- 
перь въ  Болгар1и  и  уличные  мальчии1ки,  и  иные  взро- 
слые простодушные  обыватели  такъ  часто  насвисты- 
ваютъ  пресловутый  н'Ьмецюй  шовинистическ1Й  гимнъ. 


—  17  — 

И  я, — въ  прошломъ  уб-ЬжденБЫЙ  германолюбъ  — 
поклоыникъ  старой  университетской  ГермаБ1и  Канта, 
Шиллера,  Гейне,  Шумана  и  Вагнера,  понялъ  также, 
какими  источниками  питалось  недавно  въ  н-Ькоторыхъ 
слояхъ  пресловутое  болгарское  германофильство.  .  . 

Приверженцы  надменной  презрительности  къ  „клоч- 
камъ  бумаги",  несомн-Ьнио,  учитывали  то  особое  впе- 
чатлЬн1е,  какое  должно  было  внушать  и  французамъ, 
и  англичанамъ,  и  прочимъ  „союзници- разбойници" 
(такъ  зовется  здЬсь  другой  популярный  шовинисти- 
ческий маршъ,  написанный  на  текстъ  небезызв-Ьстнаго 
болгарскаго  поэта  Бобевскаго)  столь  любовное  распро- 
страиен1е  въ  Болгарти  звуковъ  знаменитой  пангер- 
манской  п-Ьсни,  долженствуюш,ее,  безь  сомн-Ьнхя,  сви- 
д'Ьтельствовать  въ  глазахъ  иностранной  публики  о 
глубокой  „приверженности"  къ  Рерман1и  обитателей 
даже  этой  маленькой  скромной  славянской   страны. 

Соф1я.  6/ VIII  1923  г. 


Евген1й  Маккавейсшй. 

0СЕНН1Я  СКРИПКИ. 

Скрипок ь  осеннихъ  стонъ  погребальный! 
Скрипокъ  осеннихъ  печальный  стонъ! 
Какъ  будто  .^?лато  весны  прощальной 
Хоронитъ  осень  въ  тоскЪ  временъ. 

Осеннихъ  скрипокъ  рыдаютъ  звуки, 
Въ  безумномъ  гор-Ь  поетъ  струна.  .  . . 
Й  кто-то  с^'.рый  подъемлетъ  руки 
Туда,  гд'Ь  солнце  и  тишина. 

Туда,  ГД'Ь  солнца  медные  болты 
Легли  на  плечи  страдальцу  дню, 
И  каждый  вечеръ,   слЬпой  и  желтый, 
Поетъ  —  я  счастье  похороню. 

И  св'Ьтлый  рокотъ  гряду щпхъ  весенъ 
Погибъ  на  в-Ьки,  иль  только   спитъ  ? 
Когда  свой  танецъ  свершаеть  осень  — 
Свой  смертный  танецъ  надъ  мракомъ  плитъ. 


Ксен1я   Кернэнъ. 

СТИХИ  Р13Ъ  КНИГИ  „ОСЕННЕЕ  ЗОЛОТО".; ^ 

I.  -^^^ 

Я  по  ночамъ  грущу  о  кринолин-Ь, 
И  о  корсаж'Ь,  стянутомъ  съ  трудомъ, 
И  я  хочу,   чтобъ  при   Екатерине 
Построенъ  былъ  мой  старомодный  домъ.  .  . 

Чтобъ  по  ступенямъ  шаткой  баллюстрады 
Могла  сойти  я  въ  яблоневый  садъ, 
И  оловяпыхъ  маленькихъ  солдатъ 
По  воскресеньямъ  наблюдать  парады. .  . 

А   по  утрамъ  на   у.якомъ  клавесин-Ь 
Плести  сонатъ  размеренную  нить.  .  . 
Чтобъ  ввечеру  атласъ  лиловосинхй  ''У^• 

Парчей  оливковою  зам']Ьнить.  .  . 

И  знать,  что  губы  такъ  ещ,е  невино ы, 
Что  сердце  спитъ  какъ  р-Ьчка   подо  льдомъ, 
И  что  мои  тупе  кринолины 
Въ  карету  пом^^:]^аются  съ  трудомъ. 

П. 

Любовнымъ  ссорамъ  н'Ьтъ  конца  и  края, 
До  дна  мы  Быпьемъ  терпкаго  питья, 
Ужъ  разъ  судьба  жестокая  такая 
Насъ  рядомъ  ставитъ  въ  книгу  быпя. 

Опять  луна  уже   на  половин'Ь, 
Ты  на  нее,  прохож1Й,  оглянись.  .  . 
А  намъ,  влюбленнымъ,  слаще  и  невинн'Ьй, 
Поссорясь  утромъ,  вечеромъ  сойтись. 

Къ  чему  гадать  на  августовскихъ  зв-Ьздахъ, 
Разъ  все  равно  прохож1й  не  пойметъ 
Любви  прозрачной,  какъ   осеншй  воздухъ, 
И  сладостной,  какъ  золотистый  мёдъ. 

Америка.    Гог1;  Вга^^. 


г. 


ХАРЬковскш  тШ][ы  при  большевйкахъ, 

(Воспоминания). 

Править  ръ  револнц1011ное  время  можно  только 
въ  ботфортахъ  со  шпорами.  Правда,  кром*  бот- 
фортовъ  требуется  еще  и  голова 

(Наполеонъ  —  по  Алданову). 

Юная  „Яосъ"  уд^^ляетъ  свои  страницы  мн-Ь,  мужу, 
достаточно  „украшенному  с^^динами"  и,  уо1еп8-по1еп8, 
пресыщенному  со  всЬхъ  сторонъ  всяческой  „полити- 
кой". Благодарю  за  честь.  Очевидно,  редакц1"ей  при- 
знается во  инЪ  наличность  тЬхъ  бодрости  и  священнаго 
„пыла  души",  как1я  обязательны  для  сотрудниковъ 
молодаго  журнала;  съ  другой  стороны  въ  ефер-Ь  поли- 
тики на  меня  какъ-бы  возлагается  обязанность  изобра- 
жен1я  событ1'й  лишь  съ  точки  зр'Ьнхя  объективно- 
исторической  перспективы.  Въ  пред-Ьлахъ  возможнаго 
постараюсь  быть  объективнымъ;  что-же  касается 
соотв-Ьтственной  „бодрости"  и  ясности  духа,  то  это 
д'Ьло  минуты,  настроений  и  темперамента;  зд'Ьсь  за 
себя  не  ручаюсь:  в-Ьдь  много  и  выстрадано,  и  остался 
въ  душ-Ь  неизгладимый  осадокъ. 


Авторъ  вообще  считаетъ  должнымъ  оговориться, 
что  изложенхе  имъ  прощлаго  будетъ  весьма  небез- 
гр-Ьшно.  Въ  отношеши  скрупулезной  точности  опи- 
сан1я  фактовъ,  несомн'Ьнно,  мнопя  детали  и  ситуации 
не  могут ь  быть  воспроизведены  съ  фотографической 
правильностью;  виной  этому  прежде  всею  какъ  услов1я 
„заточен1й'',  такъ  и  условия  пребыван1я  на  свобод-Ь  въ 
ближайшее  къ  событ1ямъ  время  —  обстановка,  при 
которой  въ  виду  постоянвыхъ  обысковъ,  перлюстра- 
Ц1Й  и  прочихъ  тяжкихъ  пертурбац1Й  исключалась  воз- 
можность точнаго  и  откровеннаго  ведеи]*я  записей  и 
дневниковъ;  зам-Ьтки  д'Ьлались  много  времени  спустя 
посл-Ь   „освобожден1Й",  а  память,  при  быстромъ   тече- 


—  20  — 

ши  событ1Й,  при  непрерывающейся  душевной  тревог-Ь, 
не  могла  запечатл-Ьвать  ежедневно  происход11вн1ее  съ 
безупречной  точностью,  особенно  въ  отношен1и  датъ 
и  имечъ.  Н-Ькоторыя  собьптя  воспринимались  отъ  дру- 
гихъ  лицъ, — въ  вид-Ь  сп^шБЫхъ,  краткихъ,  нервныхъ 
и,  быть  можетъ,  преувеличенныхъ  извЪш,ен1й,  всегда 
секретБЫхъ,  иногда  въ  конспиративной  форм-Ь  и,  надо 
думать,  недостаточно  правильно  усваивались.  Авторь 
однако  надеется,  что  даже  въ  этихъ  б'Ьглыхъ  набро- 
скахъ  ему  удастся  выполнить  свое  основное  задавхе: 
возможно  вгЬрно,  по  л-Ьтописному  „не  мудрствуя  лу- 
каво", передать  общ1Й  колоритъ  и  атмосферу  не  столь 
давно  народившихся  въ  Харьков-Ь  ,,учреждеи1й"  новаго 
типа  и  духовное  содержанае  ихъ  хозяевъ,  властно, 
безтолково  и  безконтрольио  распоряжавшихся  челов'Ё- 
ческими  судьбами  еп  §тапй  и  ей  та88е.  Этому  крова- 
вому финалу  драмы  бу дутъ  предшествовать  н-Ьсколько 
д-Ьйствги,  живописуюи:]^ихъ  картину  весьма  оригиналь- 
ной эпохи,  сгуп1,ен1я  сумерекъ  и  наростан1я  непр1яз11н 
и  жестокости  по  отношен1ю  къ  благодушнымъ  и  чест- 
нымь  людямъ.,  Авторъ  будетъ  радъ  и  признат^ленъ 
всякому  основательному  коррективу  для  возстановлеш'я 
т'Ьхъ  пли  цныхъ  невольныхъ  варуи1ен1"й  истины.  По 
поБятЕЫмъ  прпчинамъ  авторъ  еще  не  всегда  находитъ 
возможны.иъ  называть  полностью  изв'Ьстныя  ему  имена 
подвергавшихся  гнету  (^кромъ  лицъ,  которыхъ  уже 
н'Ьтъ  въ  живыхъ).  Другое  д']^ло  —  лица  нейтральный, 
а  т'Ьмъ  ()ол'Ье  находивппяся  въ  стаи-Ь  угнетателей; 
посл'Ьдпимъ  (угнетателямъ)  не  угрожаютъ'  нпкакш 
,, каннибал ьск1я  зв-Ьрства",  и  пусть  имена  ихъ,  по- 
сколько  (Знй  '  сохранились  въ  памяти  пйшущйго  ^Ти 
строки,'  будутъ  нзв^^стиыми  и  теперь  игЫ  е!  огЫ. 
Н'Ькоторыя'  изъ  этихъ  именъ  займутъ  еслп  не  вполп'Ъ 
почетное,  то  въ  всякомъ  случаЬ  зам-Ьтное  м-Ьсто  въ 
„истор1и"'^''кмъ  слЪдуетъ  быть  ув-Ьков-Ьчёнвыми  для 
назидап1*51  потомства. 

I.  ._. 

Въ  описываемое  время,  т.  е.  въ  1917 — 1919  г*, 
я  бы лъ  судебным  ьсл'Ьдователемъ  по  особо  важнымъ 
д'Ьламт-   ха[)ыговскаго  окружттго  суда. 


—  21  — 

^, ;.;,;  Точн-Ье  было-бы  въ  этомъ  титул-Ь  вм-Ьсто  трехъ 
послЬднцхъ  словъ  поставить:  „харьковской  судебной 
палаты'',  такъ  какъ  амплитуда  работы  распростра- 
нялась не  столько  на  округъ  суда,  сколькО)  н^;  терри- 
тор1ю  ц'Ьлой  судебной  палаты:  по  ордерамъ-же  мини- 
стра—  на  все  пространство  бывшей  импертп;  суще- 
ствовали эти  следователи  только  при  такъ  называе- 
ыыхъ  ^палатскихъ"  судахъ  (т.  е.  находившихся  въ 
городахъ,  гд'Ь  им-Ьлись  судебный  палаты),  и  притоыъ 
въ  отношении  назпачаеыыхъ  къ  производству  дЪлъ 
такой  следователь  почти  всегда  состояль  въ  совер- 
шенной зависимости  оть  прокурора  судебной  палаты, 
а  иногда  и  министра;  сл-Ьдств^я  велись  подъ  наблюде- 
Н1емъ  товарищей  прокурора  палаты  и  чрезвычайно 
р-Ьдко — товарищей  прокурора  окружнаго  суда,  причемъ 
наблюден1е  посл-Ьднихъ  было  фактически  номиналь- 
ны мъ,  такъ  какъ  следователь  по  особо  важны  мъ  д-Ь- 
ламь,  выбиравш1Йся  изъ  стар-Ьйшихъ  и  энергичнЬй- 
шихь  товарищей  прокурора,  предполагался  бол-Ье 
опытнымь  п  въ  служебномъ  отноп1ен1и  стоялъ  много 
выше  рядоваго  товарища  прокурора.  При  осуществле- 
нии дальнейшей  карьеры  эти  сл-Ьдователи  прямо  про- 
ходили въ  члены  судебной  палаты.  Матер1ально  они 
были  обставлены  гораздо  лучпхе  многихъ  лицъ,  зани- 
мавшихъ  командные  посты. 

До  первой  революц1и  (1905  г.),  на  всю  Росс1ю, 
если  не  ошибаюсь,  существовала  только  одна  долж- 
ность этой  категор1и ;  насколько  помню,  посл'Ьднимъ 
ся  представителемъ  быль  действительный  статсшй 
совЬтникъ  Бурцевъ.  Со  своей  категорхей  чрезвычай- 
ныхъ,  экс1раординарныхъ  на  всю  Росс1Ю  д^лъ  это 
былъ  по  истин-Ь  сл'едоватеV^ь  по  особо  важными  д-Ьламъ! 
Тогда  такой  следователь  жилъ  въ  столице  и  присту- 
ца.1ъ  къ  следст.вгямъ  особой  важности  въ  пред^лахъ 
государства  по  распоряжен1ямъ  министра.  Обыкно- 
венно д^ла  эти  не  касались  сферы  политической ;  пред- 
метом ь  ихъ  были  событ1я  общеуголовнаго  характера, 
особенно  волнозавш1я  общественное  вниман1е  (изъ 
сравнительно  недавняго  прошлаго  припомнимъ  хотя- 
бы   породившее    цЬлые    томы   литературы,    созданное 


—  22  — 

княземъ  А.  д-Ьло  о  судеб  номъ  сл-ЬдователЬ  од  по  го  изъ 
южныхъ  судовъ  П.,  оклеветаииомъ  въ  изнасиловаши 
некоей  Золотовой;  изъ  поздн-Ыгшихъ — д-Ьло  Бейлиса) 
или  д'Ьла,  отличавш1яся  чрезвычайной  запутанностью 
и  сложностью  (нап]з.,  баиковск1е  крахи).  Революц1я 
1905  г.  выдвинула  колоссальное  количество  такъ 
называемыхъ  массовыхъ  (иреимуи^ественно  револю- 
цюиныхъ)  првступлен1Й,  вь  которыхъ  участвовали 
тысячныя  толпы  (.,скопища'"\)  или  неимовЬрныхъ  раз- 
м-Ьровъ  „преступныя  сообщества'*  (такь  или  иначе 
проштрафив1и1чся  политическ1я  парт1и).  Такой  родъ 
д-Ьлъ  оказался  соворшенно  не  по  силамъ  и  способно- 
стямъ  чиновъ  жандармскаго  в-Ьдомства.  Параллельно 
съ  этимъ  осложнившаяся  жизнь  создавала  массу 
общеуголовныхъ  д-Ьлъ,  новые  типы  модернизирован- 
пыхъ  прест}  плен1й,  замечательных  ь  какъ  по  субъек- 
тамъ  ихъ,  такъ  и  по  объектамъ.  Участковые  сл-Ьдо- 
ватели  были  задавлены  чрезм-Ьрио  возросшимь  количе- 
ствомъ  д-Ьлъ  обыкЕювенной  преступности.  Создавалась 
необходимость  въ  чрезвычайномъ  расширон1ц  штатовъ 
судебныхъ  работниковъ;  въ  первую  голову  новеллой 
1905  г.  былъ  увеличенъ  кадръ  слЬдовател(}й  по  особо 
важныиъ  д-Ьламъ  (ихъ  создано  было  по  одному  или  двумъ 
при  каждомъ  палатскомъ  суд-Ь;  сл-Ьдовательио  на  всю 
импер1*ю  ихъ  было,  какъ  мн-Ь  думается,  челов-Ькъ  до  15), 
а  также  увеличено  число  и  участковыхъ  слЬдова гелей 
по  важнЪйшимъ  дЬламъ  (эти  сл-Ьдователи  д-Ьйсгвовали 
лишь  въ  пред-Ьлахъ  округа  своего  суда).  Параллельно 
съ  этимъ  началъ  сильно  портиться  институтъ  следо- 
вателей по  особо  важныугъ  д-Ьламъ:  неразборчивые 
прокуроры  стали  заваливать  ихъ  нзъ  усердтя  какими 
попало  д'Ьлами,  засоряя  ихъ  настоящую  работу.  Тер- 
мину „дЪла  особой  важности"  и  на  этотъ  разь  не 
было  дано  въ  закон-Ь  конкретно  исчерпывающаго 
опред'Ьлен1я,  и  отнесеше  преступлен1й  къ  названному 
разряду  зависало  попрежнему  исключительно  отъ 
прокуратуры  м-Ьстной  палаты  и  министра,  какъ  гене- 
ралъ-прокурора. 

На  практик-Ь  посл-Ь  расширешя  института   „особо 
важныхъ     следователей,  тамъ,  гд-Ь  ихъ  состояло  при 


—  23  — 

палат-Ь  бол-Ье  одного,  была  производима  часто  особая 
классификац1я  труда:  одинъ  такой  сл-Ьдователь  зани- 
мался преимущественно  политическими  д-Ьдами  и  выби- 
рался изъ  бывшихъ  т.  н.  „политическихъ '  товарищей 
прокурора,  т.  е.  спецтализировавшихся  по  наблюде- 
шямъ  за  производствомъ  политическихъ  дознашй  офи- 
церами корпуса  жандармовъ.  Огъ  такого  слЬдовахеля, 
помимо  изв'Ьстной  эластичности  характера  въ  отно- 
шен1и  настроен1Й  прокуратуры  и  общей  „твердости 
уб'Ьждентй"  требовались  соотв-Ьтственныя  „р-Ьзвость" 
(а  подчасъ  и  „злоба")  и  телеграфическая  быстрота 
работы  (это  требован1е  „телеграфпзма",  предъявляв- 
шеся  къ  „особо  важному"  сл-Ьдователю,  было  наиболь- 
П1имъ  зломъ  въ  его  работ'Ь,  такъ  какъ  въ  погон-Ь  за 
„быстротой  репресС1и"  часто  ускользала  возможность 
внимательнаго  и  всесторонняго  изсл-Ьдовашя).  На  долю 
другого  сл^Ьдователя  по  особо  важнымъ  д-Ьламъ  выпа- 
дали сложн'Ьйш1я  или  такъ  или  иначе  прим-Ьчательныя 
д'Ьла    общеуголовнаго    ха])актера. 

Еще  въ  бытность  мою  товарищемъ  прокурора 
харьковскаго  окружнаго  суда,  посл-Ь  одного  случай- 
наго,  произведеннаго  надо  мной  прокуроромъ  палаты 
У.  опыта  обращешя  меня  въ  „политическ1е  товарищи; 
прокурора",  была  оставлена  мысль  объ  использованхи 
меня  для  ц-Ьлей  „политики",  и,  попавъ  въ  1913  г.  въ 
сл-Ьдователи  по  особо  важнымъ  д-Ьламъ,  я  былъ  пр1уро- 
ченъ  къ  работ'Ь  втораго  типа,  т.  е.  отнесенъ  къ  кате- 
гор1'и  уголовныхъ   „гробокопателей."  И- 

Обо  всемъ  этомъ  пишу,  чтобы  было  ясн-Ье  усвое-. 
Н1е  той  главы,     гд-Ь  я  разсказываю  о  первотиъ  своемъ 
допросЬ  въ  чрезвычайк-Ь. 

П. 

1!1!л  Февральская  революция  1917  г.  мало  отразилась 
на  внутренней  структуре  судебнаго  в-Ьдомства ;  послЪ 
н-Ькоторой  персональной  „чистки",  „разжалованхи"  и 
отд'Ьльпыхъ  ненормальныхъ,  феерически-головокружи- 
тельны хъ  „возвеличешй",  приводившпхъ  въ  изумлен1е 
и  негодование  „правов-Ьрныхъ"  чиновничьяго  М1рка, 
П0ДНЯТ1Я  института  присяжной    адвокатуры,  рапр-Ьще-' 


—  24  — 

Н1Я  амапстическихъ  вопросовъ  и  учрежден1я  особой 
„чрезвычайной  комисс1и '  л«1я  рязсл-Ьдованш  д'Ьйств1'й 
сановнпковъ  царскаго  реж'мма — бывштй  министр ь  юсти- 
ции Керенск1Й  осгавиль  свое  ведомство  въ  поко-Ь, 
занявшись  д-Ьлами  „высгиаго  государственнаго  по- 
рядка", —  и  в^Ьдомство  поплыло  по  течеы1ю  въ  по- 
чтенномъ  русл-Ь  судебныхъ  уставов ь  1864  г.  Законы 
и  устои  работы  „зеленаго  ведомства"  (какъ  въ  свое 
время  признавалось  въ  административныхъ  верхахъ, 
сильно  подмоченнаго  зловредны «ь  „либерализмомъ") 
остались  сравнительно  непоколс^блепными,  н  удручала 
лаихь  страшно  возраставшая  дороговизна  жизни,  осо- 
бенно тяжко  отражавшаяся  на  участи  всегда  бывихихъ 
матер1ально  обездоленныими  судейцевь.  3  го  обстоятель- 
ство и  неимов'Ьрный  наплывъ  дЪлъ  обращали  службу 
судебныхъ  работниковь  въ  своего  рода  подвижни- 
чество. 

Кром-Ь  того  отрицательной  чертой  этой  кратко- 
временной эпохи  было — въ  нашей  епарх1И  и,  вероятно, 
и  другихъ  —  еще  и  то  обстоятельство,  что  благодаря 
назначен1ямъ  на  Б-Ькоторые  высш1е  командные  посты 
въ  прокурату р-Ь  людей,  хотя  морально  и  достоин ыхъ, 
но  неосведомленных  ь  въ  технике  своего  д'Ьла,  так1е 
люди  легко  подпадали  подь  вл1ян1е  и  руководитель- 
ство господъ,  ран-Ье  непользовавшихся  достаточнымъ 
кредитомъ  въ  товарищеской  средЬ;  развилось  прислуж- 
ничество, искательство,  непотизмъ  и  временщичество, 
невиданные  доселе,  и,  —  въ  перюдъ  „чистки",  —  све- 
ден1е  личныхъ  счетовъ,  причемъ  въ  такихъ  случаяхъ 
часто  страдали  и  лица  безупречныя.  Но  этой  стороны 
Д'Ьла,  знаменующей  „керенщину"  въ  судебномъ  мхрЬ, 
я  коснусь  подробн-Ье  въ  другомъ  изъ  своихъ  очерковъ. 

Произошли  октябрьскти  событ1я.  Временное  прави- 
тельство пало,  воцарился  большевизмъ,  произведи)1й 
катастрофическ1я  видоизмЬкенхя  въ  основахъ  дЬйству- 
ющаго  права.  Объективнымъ  писанымъ  законамъ  какъ 
норма  правовыхъ  отношен1п  была  противопоставлена  въ 
вид-Ь  регулятора  субъективная  революцюнная  совесть 
и  съ  нею  —  безграничный  пропзволъ  непросв'Ьщенныхъ 
верщителей  челов'Ьческихъ    судебъ,  въ  корн^Ь  отверг-. 


—  25  — 

шихъ  прпнцппъ  равенства  всЬхъ  передъ  уголовеымъ 
закономъ  и  вь  дЬлЬ  правосуд1я  поставившыхъ  Ба 
первое  м-Ьсто  классовый  привилепи,  лиц,епр1ятеыя  и 
од1озныя. 

Ведомство  решило  однако  продолжать  свою  ра- 
боту въ  пред'Ьлахъ  д-Ьиствовавшихъ  законовъ,  потому 
что  громаднымъ  большинством ъ  считалось,  что  закон- 
ной власти,  иадлежащчмъ  обраяомъ  отмЬнявшей  его 
существован1е,  иа  лицо  н-Ьтъ,  а  произогпелъ  въ  вихр-Ь 
революфоыныхъ  собыпй  и  общей  анчрххп,  лишь  одинъ 
кратковременный,  быть  можетъ  трагикомическаго  ха- 
рактера, эпиаодъ,  который  вскор'Ь  долженъ  быть  ликви- 
дированъ  возсгановлен1емъ  ноузмальнаго  и  здороваю 
порядка  вещей.  —  Не  тутъ-то  было.  Не  была  учтена 
тогдашняя  психолоНя  шпрокихъ  народны хъ  „проле- 
тарскихъ"  массъ,  неожиданно  и  надолго  поддержав- 
шпхъ  казавш1йся  ей  совершеннымъ  новый  обществен- 
ный строй,  согласно  обещан] ямъ  вождей  должепство- 
вавш1Й  создать  рай  на  земл'Ь,  и,  самое  главное,  отв'Ь- 
чавш1й  взбудараженнымъ  инстинктамъ  и  разгорячен- 
Бымъ  страстямъ. 

1П. 

Харьковскимъ  судебнымъ  установлен1ямъ  на  мо- 
ихъ  глазахъ  довелось  дважды  подвергнуться  разгону 
со  стороны  большевпковъ  —  въ  1918  и  1919  г.  г., 
причемъ  въ  обоихъ  случаяхъ  фатальнымь  оказывался 
м-Ьсяцъ  январь.  Разница  въ  пр1емахъ  ликвидицхи  за- 
ключалась въ  томь,  что  при  первомъ  опыт'Ь,  вопреки 
позднЬйшему,  вершители  нашихъ  судейскихъ  су- 
дебъ  д-Ьпствовали  съ  известной  внешней  благопри- 
стойностью, даже  торжественностью,  съ  н'Ькоторымъ 
желавхемь  обставить  ритуаль  ликвидац1и  по  своему 
порядочно  со  стороны  соблюдешя  формальностей. 
При  второмъ  —  ожесточились  во  всю;  на  то  были 
причины,  конечно,  боV1ьшев^1Ковъ  неоправдываюшДя, 
какъ  не  можетъ  быть  оправдываема  жестокость  вообще. 

Когда  въ  конц-Ь  1917  г.  посл-Ь  б'Ьгства  времен- 
наго  правительства  пали  подь  з^дарами  русскихъ  ком- 
мунаррвъ  Петербургъ,  Москва  и  адцог1е  друпе  города, 


—  26  — 

въ  одну  прекрасную  ночь  „переб'Ьжалъ"  на  сторону 
подошедшихъ  съ  сЬвера  болыпевиковъ  какой-то  ,,укра- 
инск1й"  полкъ,  составлявш1й  вт.  ту  пору  гарнизонъ 
г.  Харькова,  и  на  утро  Харьковъ  былъ  объявленъ 
столицей  „Донецко-Крнворожской  республики.  Такъ 
эффектно  была  названа  въ  первые  дни  завоеван1я 
Харькова  харьковская  губерн1я  и  прилегаюгцая  къ  ней 
съ  юго-востока  захваченная  большевиками  м'Ьстная 
территор1я.  Принадлежащее  газег-Ь  „Южный  Край" 
здагае  на  Сумской  улиц-Ь  было  реквизировано  подъ 
соответственные  департаменты  новыхъ  министерствъ 
республики;  посыпались  какъ  изъ  рога  изобил1я  изъ 
сЬверныхъ  и  м-Ьстныхъ  центровъ  декреты;  дошли  до 
нась  по  газетамъ  и  петербургск1е  декреты  объ  упраз- 
днен1и  сената,  всЬхъ  существовавшихъ  палатъ,  су- 
довъ,  проч.  судебныхъ  установлен1Й  и  присяжной 
адвокатуры.  Огм-Ьнено  было,  какъ  сказано  выше,  пи- 
саное право,  объявлялся  торжествуюи|,нмь  принципъ 
универсальной  нацтонализацти  всЬхъ  духовныхъ  и 
матер1альныхъ  ц'Ьнностей  *).  Грустное  чувство  воз- 
буждали у  громаднаго  большинства  эти  декреты: 
не  верилось,  что  десятками  вЪковъ  нажитыя  и 
профильтрованныя  лучшими  умами  человечества 
скрижали  обш,ежит1я,  запечатл-Ьнныя  высокимъ 
духомъ  христ1анской  морали  и  справедливости,  дей- 
ствительно могутъ  быть  разбиты  однимъ  взмахомъ 
длани  „петроградскаго  комиссариата  юстиц1и".  Насту- 
пившее въ  глазахъ  большинства  представлялось  сномъ, 
бол-Ьзненнымъ  бредомъ,  скоропреходящимъ  кошмаромъ. 
Однако  тр1"умфальное  шеств1е  большевизма  неслось  и 
отъ  насъ  съ  сЬвера  на  югъ  съ  быстротой  лавины. 
На  первыхъ  порахъ  на  насъ,  судейцевъ  въ  Харьков-Ь, 
какъ-то  никто  не  обращалъ  вниман1я.  Не  подвергалось 
реквизиц1и  великолепное  и  обширное  здан1е  харьков- 
скихъ  судебныхъ  установлен1Й;  прежняя  работа,  преж- 
Н1Я  „мелод1и '  въ  эгомъ  „храме  справедливости"  ис- 
полнялись еще  по  „стары У1Ъ  нотамъ",  хотя  темпомъ 
более    чемъ    ослабленнымъ.      Местный    комиссар1атъ 

*)  Однако  писаньхе  законы  впосл*дств1и  все  же    пришлось  возсоздать  в 
иаобрЬсти  деже  НЗП! 


-   27  — 

новой  ЮСТИЦ111,  очсвидно,  выжидалъ  съ  сЬвера  дирек- 
тивъ  и  подтвержден1й  газете  ымъ  св'Ьд'Ьншмъ  о  декре- 
тахъ.  Какъ  скала  среди  моря,  паше  в-Ьдомство  стояло 
нетронутымъ;  однако  чувствовалось,  что  подъ  ударами 
волнъ  устои  скалы  колеблются.  Пришлось  призаду- 
маться о  своей  судьб-Ь  и  харьковскимъ  судебнымъ 
д-Ьятелямъ. 

Однажды  днемъ  въ  кабипет-Ь  старшаго  председа- 
теля м-Ьстной  судебной  палаты  (покойнаго  А.  А.  Крылова, 
впосл'Ьдстн1и  разстр^ляннаго),  представлявшемъ  собою 
вм-Ьстительную  залу,  собрались  въ  болыпомъ  количе- 
ствЬ  для  обсуждец1Я  вопроса  о  томъ,  что  д-Ьлать, 
представители  „професс1оиальпыхъ  союзовъ"  судей, 
сл-Ьдователей,  проку})орскаго  надзора,  мировой  юстицги 
и  присяжной  адвокатуры.  Сразу  же  былъ  вы  1,винутъ 
принципъ  независимости  суда  и  несм-Ьияемости  судей: 
высказывались  голоса  о  необходимости  продолжать  р  1- 
боту,  исполняя  свой  долгь,  пока  насъ  никто  не  тро- 
гав гъ.  Въ  разгар-Ь  горячаго  обм-Ьиа  мн-Ьн^й  двери  каби- 
нета внезапно  снаружи  отворились,  п  въ  залъ  вотель, 
поблёскивая  И1тыками  винтовокъ,  взводъ  красноармей- 
цевъ  латышей  въ  поношенныхъ  черыыхъ  пальто  и 
старыхъ  картузахъ;  на  дверяхъ  зала  были  поставлены 
часовые.  Предводитель  отряда  погребовалъ  объяснить, 
что  зд-Ьсь  происходитъ.  Оказалось,  какимъ-то  низшимъ 
канцелярскимь  служащимъ,  обидившимся  за  то,  что 
онъ  не  былъ  допущепь  въ  собрате  названы  ыхъ 
професс! лнальныхъ  сою,зовъ,  было  дано  знать  „кому 
сл-Ьдуеиъ'',  что  въ  палате  происходитъ  конспиратив- 
ное сов'Ьщаи1е  противъ  советской  власти.  А.  А.  Кры 
ловъ  объяснилъ  спрашивавшему,  что  судьи,  прокура- 
тура и  адвокатура  только  что  ознакомились  по  газе- 
тамъ  съ  изданпыиъ  въ  Петорб^рг-Ь  ;  екретомъ  объ 
упраздненхи  судебныхъ  установлен1Й  и  приступили 
къ  сов'Ьи],ан1Ю  о  своемъ  будущемъ. 

„ — Покажите  же  протоколъ  вашего  зас^данха!'', 
предложилъ  главарь  отряда. 

„ — Наше  собрате  носитъ  характеръ  неоффицгаль- 
наго  сов-ЬщанХя,  и  никакого  протокола  въ  немь  не 
ведется  " , — отв-Ьти лъ  старш1Й  предсЬдатель. 


—  28  — 

„ — Кто  зд-Ьсь  у  васъ  секретарь?", — продолжалъ 
командиръ. 

„ —  Такого  н-Ьтъ.  ..." 

„ —  Такъ  я  могу  быть  ув-Ьронъ,  что  зд^сь  не 
происходило  заговора  о  томь,  чтобы  бастовать  п/ротивъ 
советской/  власти  ? 

,, —  Судебное  в-Ьдомство,  д'Ьйствующее  въ  пред-Ь- 
лахъ  закона,  никогда  и  ни  при  какихъ  условхяхъ  заба- 
стовокь  не  устраиваетъ!",  —  горячо  и  внушительно 
воскликнулъ  кто-то  изъ  пожилыхъ  судейцевъ,  нахо- 
дившихся въ  зал'Ь.  ,,), 

„ —  Въ  такомъ  случа-Ь  извиняюсь  за  безпокойт 
ство:  я  былъ  введенъ  въ  заблужден1е", —  сказалъ 
начальникъ  отряда  и  удалился,  снявъ  карауль  съ 
дверей  залы.  Подавленные  происшедшимъ,  мы  вскор'Ь 
разошлись. 

Зтотъ  эпизодъ,  однако,  повидимому  послужилъ 
толчкомъ  къ  развит1ю  дальп^^йшиxъ   событ1й. 

IV. 

Еи1,е  н-Ьсколько  дней  мы  сущ,ествовали.  Но  вотъ 
однажды  въ  первыхъ  числахъ  января  явился  среди 
б'Ьла  дня  въ  здан1е  судебныхъ  уставовлен1й  къ  стар- 
шему предс'Ьдателю  судебной  палаты  въ  сопровож- 
ден1и  иебоV^ьшой  свиты  изъ  латышей  самь  „наркомъ 
(народный  комиссаръ,  министрь)  юстицти  Донецко- 
Криг.орожской  республики  Иванъ  Межлаукъ  и  въ 
формЪ  мягкой,  но  р-Ьшительной,  заявилъ,  что  отнын-Ь 
д'Ьятельность  стараго  суда  прек})аш,ается,  начнется 
д-Ьятельность  суда  иароднаго  и,  въ  случа-Ь  неподчине- 
н1я  судейцевъ  требован1ю  ликвидировать  себя,  будетъ 
применена  въ  дЬйствхе  военная  сила.  По  поводу  этого 
заявлен1я  старшимъ  предсЬдателемъ  былъ  составленъ 
особый  протоколъ,  который  не  отказался  подписать  и 
комиссаръ  юстиц1и,  и  рез^мьтатомъ  этого  эпизода  яви- 
лась разсылка  ^сЬмъ  подвЬдомственыымъ  харьковскимъ 
судебной  палат'^^  и  суду  чинамь,  проживающимъ  на 
территор1и  Харькова  и  окрестностей,  циркуляра  съ 
предписан1ем7>  пртостановить  судебную  рабо  ту  въ  виду 
реальной  угрозы  подвергнуться  непреодолимому  цг^сцл|ю.. 


-  29  — 

Продъйвйвъ  указанное  выше  требовав1е,  комиссар-ь 
скромно  удалился  изъ  кабинета,  предоставивъ  судей- 
цамъ  срокъ  (какой,  не  помню)  на  тпд,ательную  подго- 
товку д'Ь  ль  къ  сдач-Ь.  Красноармейская  стража,  кото- 
рая, какъ  оказалось,  стояла  у  наружныхъ  дверей  каби- 
нета во  время  пребывания  тамъ  Межлаука,  удалилась 
вм-Ьст-Ь  сь  нимъ.  Красноармейцы  тогда  не  носили  ни- 
какихъ  (кром-Ь  имевшихся  при  нихъ  винтовокъ)  мили- 
тарныхъ  прпзнаковъ:  это  были  угрюмые  — молодые 
и  старые  —  люди  пзъ  наводнивгаихъ  съ  семействами 
Харьковъ  латышей — б'Ьженцевъ  м1ровой  войны,  б-Ьдио 
од'Ьтые,  часто  бе5ъ  кожаной  обуви.  Они  и  откуда-то 
набравппеся  китайцы  составляли  главное  ядро  красной 
арм1и  тогдап1ней  эпохи. 

Кстати  сказать,  названный  Иванъ  Межлаукъ,  а 
равно  и  братъ  его  Валер1й,  назначенный  въ  ту  пору 
народвымъ  комиссаромъ  финансовъ  Донецке- Криво- 
рожской республики,  были  по  происхождевтю  также 
изъ  латьшей,  но  давно  обрусЬвшихъ;  отецъ  ихъ  со- 
стоялъ  довольно  продолжительное  время,  еще  до  рево- 
ЛЮЦ1И,  преподавателемъ  въ  одной  изъ  харьковскихъ 
гимназ1й;  оба  юноши  сыновья  были  съ  университет- 
скимъ  образовашемъ,  отличались  исключительной 
интеллигентностью  и  даровитостью;  непосредственно 
посл-Ь  февральской  революцти  я  часто  вид'Ьлъ  ихъ  на 
различБЫхъ  митпнгахъ,  гд-Ь  они  произносили  удачныя 
р-Ьчи  въ '  дух'Ь  программы  конститущонно-демократи- 
ческой  парт1и,  и  всЬ  мы  считали  изъ  за  завзятыхъ 
л-Ьвыхъ  „кадетовъ" ;  но  съ  водворен1емъ  въ  Харькове 
первого  большевизма  они  неожиданно  очутились  въ 
рядахъ  вождей  большевиковъ.  Зта  метаморфоза  — 
головокружительный  скачокъ  по  лестниц Ь  политиче- 
скихъ  уб'Ьждешй  —  достаточно  изумляла  м-Ьстное 
обш,ество.  Одного  изъ  нихъ,  Балертя,  я  знавалъ  ближе 
благодаря  совм-Ьстной  въ  прошломъ  служб'Ь  съ  нимъ 
членами  сов-Ьта  въ  одной  эстетической  организац1а,  и 
молодой  челов'Ькъ  во.збуждалъ  мои  сцмпат1и  своимъ 
недюжинпымъ  внутреннимъ  содержан1емъ. 

Требовав1е  тп],ательной  подготовки  д'Ьлъ  къ  сдач-Ь 
вполп'Ь  отв-Ьчало  желан1ямъ  судейскихъ  работниковъ : 


—  30  — 

съ  одной  стороиы  оно  гармонировало  съ  традиц1ями 
судебнаго  сослов1я,  восаитаннаго  въ  дух-Ь  строгаго 
формализма  въ  д'Ьл'Ь  бережливаго  охранен1я  вв-Ьряе- 
мыхъ  чужихъ  интересовъ  и  имущества  (реализиро- 
вавшихся  въ  вид-Ь  „д^лъ ',  „документовъ'  п  „веще- 
ственБЫхъ  доказательствъ  ,  нер'Ьдко  весьма  ц'Ьнбыхъ); 
съ  другой  —  гармонировало  и  съ  тайными  надеждами 
многихъ  на  скорое  возстановлен1е  нормальыаго  порядка 
въ  стран-Ь  и  возобновлен1е  судебной  работы  на  здоро- 
выхъ  началахъ.  Судебно-сл-Ьдственный  аппаратъ  тот- 
часъ-же  по  получен!!!  вышеуказаннаго  циркуляра  за- 
меръ;  въ  каицеляр1яхъ  суда,  палаты  и  сл'Ьдственныхъ 
камерахъ  началась  кропотливая  работа  по  составлен1ю 
описей  и  сдач'Ь  д'Ьнныхъ,  „незамЬнимыхъ '  и  „невоз- 
становимыхъ"  приложен1й  къ  дЬламь  въ  особое  хра- 
нилище, именовавшееся  кассой  суда.  Автору  этихъ 
строкъ,  въ  ту  пору  им'Ьвшему  на  рукахъ  ничтожное 
количество  д'Ьлъ,  удалось  покончить  сдачу  д-Ьлъ  подъ 
росписки  особыхъ  пр1емщиковъ  въ  течете  двухъ, 
трехъ  дней.  Въ  ^частковыхъ  же  камерахъ  работа  по 
сдач'Ь  затянулась  до  средины  февраля.  Пр1емщиками 
были  появивппеся  въ  нашихъ  стЪнахъ  „народные  следо- 
ватели" —  изъ  интеллпгентныхъ  рабочихъ,  народныхъ 
учителей,  юныхъ  частныхъ  пов'11реиныхъ,  письмоводи- 
телей судебвыхъ  сл'Ьдователей  и  т.п.;  они  же  принимали 
къ  своему  производству  вновь  возннкавш1ядела.  Въбыв- 
шемъ  кабинет'Ь  прокурора  судебной  палаты  водворился 
„комиссаръ  судебно  -  сл^дственнаго  отдела"  н-Ькто 
Усватовъ.  Отношен1е  къ  намъ  со  стороны  советской 
ЮСТПЦ1И  было  въ  общемъ  корректное  и  толерантное; 
хотя  надъ  фронтономъ  здан1я  уже  красовалось  б-Ьлое 
полотно  съ  надписью,  сд-Ьланпой  красными  буквами: 
,,няродБый  судъ"  (и  судъ  этотъ,  состоявш1й  преиму- 
щественно изъ  рабочихъ,  уже  засЬдалъ  въ  судебныхъ 
залахъ),  но  судейцы  продолжали  посещать  зцанхе  безпре- 
пятственно  въ  всЬхъ  частяхъ  его,  нерЬдко  собираясь 
большими  группами  для  обсуждения  своей  участи. 
На  пе[)выхъ  порахъ  обширный  кабинеть  председа- 
теля суда  былъ  даже  предоставленъ  профсссюналь- 
ному  союзу  бывшихъ  судей  подъ  его  собрав1я.   Пока 


,-31  ^ 

тянулась  спокойная    ликвидад1онная    работа  по  сдач-й 
должностей,  параллельно  съ  этимъ  товарнш,ъ  Усватовъ, 
повидимому  къ  тому    времени    уб-Ьдившхйся    въ    без- 
помощности    народныхъ     сл-Ьдователей    пролетарскаго 
типа   по  отношен1'ю    къ     своей    работ-Ь  и  въ  преиму- 
ществ-Ь    писан  ыхъ    законовъ    передъ    новоявленнымъ 
правовымъ     .,предашемъ ',   приглашалъ    сепаратно    къ 
себЪ    въ  кабинетъ    отд-Ьльныхъ    индивиду  у  мовъ    изъ 
старыхъ  судебныхъ  сл-Ьдователей  и  молодыхъ    канди- 
датовъ  на  судебныя    должности  и  велъ   дипломатиче- 
ск1е    перегово})ы  о  переходе    нашемъ    на    службу    въ 
советскую  юстиц1ю.    Нотерп-Ьвъ    неудачу  въ  прпвле- 
чен1и  отд-Ьльныхъ  лицъ  по  своему  выбору,  онъ  сталъ 
д'Ьйствоватъ    передъ    коллективомъ  въ   ц-Ьломъ,  посЬ- 
п^ая  собран1я    професс1ональнаго    сл-Ьдственнаго  союза 
(точв-Ье  называвшагося  „обществомъ  судебныхъ  сл-Ьдо- 
вателей    г.  Харькова'].     З'ю  былъ  интеллигентный  и 
вполн-Ь  приличный  молодой  челов'Ькъ;    форма  обраще- 
Н1я  его  съ  нами  даже  почтительная. — Смыслъ  появле- 
Н1я  его  въ  нашемъ  союз-Ь  заключался  въ  томъ,  что  онъ 
предоставляV^ъ  намь    или    всЬмъ  безъ  псключев1я,  въ 
цЪломъ  составъ,  перейти  на  службу  къ  нему  „инструк- 
торами"  народныхъ  следователей,    или  же  командиро- 
вать къ    нему    изъ    нашей     среды     побольше    такихъ 
инструкторовь    по    нашему    безконтрольному  выбору. 
Намъ  внушалось,  что  работа  наша  будетъ  необходима 
и    почетна,     какъ    непосредственная    служба    народу, 
„а  не  только  классу  буржуаз1и"  ;   по  технически  про- 
цессуальнымь  пр1емамь  она    нич-Ьмъ  не  будетъ  отли- 
чаться отъ  нашей  прежней  деятельности:    „народные 
следователи''   будутъ  лишь  нашими  учениками,  факти- 
чески-же     д^ло      будетъ     сосредоточено    въ    нашихъ 
рукахъ,   со  всеми  его  прерогативами;    что  одинъ  изъ 
членовъ  палаты,  а  также  одинъ  членъ  суда  уже  согла- 
сились   быть     соответственными      инструкторами    въ 
магистратуре    (фактъ    этотъ   подтвердился,  и  оба  эти 
лица  ссылались,  какъ    на   причину,  побудившую  ихъ 
принять  предложен1е,    на    матер1альиую  нужду  и  не- 
способность къ  инымъ  занят1ямъ;  оба  какъ  то  быстро 
исчезли  затемъ  съ    харьковскаго    горизонта,    и    я    не 


—  32  — 

помню  дальп'Ьйшей  ихъ  судьбы),  а  одинъ  изъ  высшихъ 
представителей  прокуратуры  даже  взялся  перерабо- 
тать некоторая  части  устава  уголовиаго  судопроизвод- 
ства соотв+^тственно  совремеинымъ  требован1ямъ  (и 
этотъ  факть  позже  подтвердился  также  личвымъ  при- 
знашемъ  въ  „кодифпкаторской"  работе  со  стороны  г.  Н., 
посл-Ьдовавшнмъ  на  напш  разспросы;  зам'Ьчательно, 
что  этотъ  господинъ  пгралъ    видную,    по  не  совсЬмъ 

опрятную      „инструкторскую"      роль     и     П])И      „чистк-Ь" 

судебнаго  персонала,  производившейся  во  времена 
„керенщины''   (см.  стр.  24). 

„Разница  съ  прошлымъ  въ  вашей  работе'*,  — 
говорилъ  Усватовъ, —  „выразится  лишь  въ  томь,  что 
надъ  каждымь  изъ  васъ,  или  надъ  ц'Ьлымп  группами, 
появится  контролирующее  васъ  съ  точки  зр-Ьихл  рево- 
лю1\1онпой  сов-Ьсти  и  защиты  пролетар1ата  лицо  („сл^Ьд- 
ственный  комиссаръ"),  которое  будетъ  давать  оконча- 
тельное утвержден1е  вашимь  постаиовлен1ямъ  по  во- 
просу о  привлечен1и  обвиняем ыхъ  и  м-Ьрахъ  пресЬ- 
чен1я,  налагая  на  эти  постановлен1я  свои  санкц1и 
или  уе1:о.  .  .'' 

Вм-Ьсг-Ь  съ  т-Ьмь  Усватовъ  всячески  зав-Ьрялъ 
васъ,  что  онъ  все  же  нисколько  не  принуждаетъ  насъ 
къ  сов-Ьтской  работ-Ь,  и  что  отказъ  нашъ  отъ  нея 
никогда  не  вызоветъ  для  насъ  иикакихъ  репресс1Й 
и    не    будетъ  учтень  за   „саботажъ". 

Академически  диспутируя  съ  комиссаромъ,  следо- 
ватели обращали  его  вннман1е  на  то,  что  по  духу 
русскихъ  судебныхъ  уставовъ  (созданныхъ  въ  такъ 
называемую  эпоху  велккихъ  реформъ), —  лучшихъ,  по 
мн'Ьн1Ю  судей цевъ,  въ  св-Ьт^  по  разлитому  въ  нихъ 
чувству  гуманности  и  процессуальнымъ  совершен- 
ствамъ, —  сл'Ьдователи  представляютъ  собой  самосюя- 
тельныхъ  члсновъ  суда;  они  состоятъ  при  окрцжнилг 
судахъ,  являются  его  неотъемлемыми  органами,  неотъ- 
емлемой частью  и  безъ  нихъ  существовать  не  могутъ; 
основной  принципъ,  на  которомъ  покоится  д-Ьятель- 
ность  этпхъ  судовъ, — наличность  судебныхъ  гарант1й, 
равенегво  всЬхъ  передъ  закономъ  и  работа  именно 
для  всего  народа  и  чрезъ  весь  народъ  (институтъ   при- 


—  33  — 

сяжныхъ  заседателей),  а  не  служеше,  какъ  полагаетъ 
Усватовъ,  „интересамъ  буржуаз1и ' ;  поэтому  для  чи- 
новъ  судебнаго  в-Ьдомства  нейр1емлемъ  предлагаемый 
новой  идеолопей  прпнципъ  лиц;епр1ят1я  относительно 
пролетархата  и  одтозеости  въ  отношен1и  прочихъ  клас- 
совъ;  лучшее  укра;шен1е  окружныхъ  судовъ,  венча- 
ющее его  д-Ьятельность  —  институтъ  присяжныхъ 
заседателей,  —  теперь  отзергнутъ;  судъ  присяжныхъ 
—  храмъ  судейцевъ  —  нын'Ь  разругаенъ,  и  безъ  этого 
совершенн'Ьйшаго  суда  сл'Ьдователи  не  видятъ  смысла 
въ  своей  д-Ьятельности ;  при  возвращен1и  къ  временамъ 
судебнаго  среднев-Ьковья  п  по  уничтожешп  пдеальн-Ьй- 
шаго,  выборнаго,  всенароднаго  и  надклассоваго  суда 
естественно  должна  замереть  и  деятельность  сл-Ьд- 
ственпыхъ  судей,  всегда  работавшихъ  въ  интересахъ 
населен1я  въ  ц-Ьломъ.  —  Судья  долженъ  руководство- 
ваться не  чьими  либо  директивами,  а  лить  писанымь 
закономъ  и  своей,  общечеловеческой  совестью;  дол- 
женъ быть  назависнмъ  и  несмЬняемъ.  Такимъ  обра- 
зомъ  структура  суда  народиаго  съ  вы  лвигаемыми 
комиссаромъ  положениями  представляетъ  извращен1е 
той  веры,  коей  судейцы  веруютъ;  развалъ  уставовъ 
64  г.,  которыми  они  воспгттаны  и  способны  юридиче- 
ски мыслить.  И  какъ  нельзя  правоверныхъ  тудея  Т1ли 
магометанина  заставить  идти  на  молитву  въ  хриегхан- 
ск1й  храмъ,  а  христ1анина  —  въ  мечеть  или  синагогу, 
такъ  невозмо'лшо  и  для  судьи,  привыкшаго  действовать 
по  уставамъ,  отрешиться  отъ  этого  своего  судебнаго 
еван  гел  /я. 

Усватовъ  вежливо  спорилъ, — а  въ  результате  ему 
было  объявлено  единогласное  постановлен1е  сле- 
довательской корпоращи  о  непр1емлемости  для  нея,  по 
изложены ымъ  принципзальнымъ  началамъ,  службы  въ 
советской  юстицхи. 

Нужно  отдать  справедливость — данное  имъ  слово 
о  безнаказаниости  такого  отказа  было  сдержано:  за 
весь  пер1одъ  первого  харьковскаго  большевизма  (1918  г.) 
никто  изъ  судейцевъ  никакъ  отъ  советскихъ  властей 
не  пострадалъ.  Между  прочимъ,  следователи  образо- 
вали большую  трудовую  артель  и  взаимно  поддержи- 


—  34  — 

вали  себя  и  безработныхъ  товарищей,  не  гнушаясь 
никакими  видами  хотя  бы  груб;и'о.  но  честнаго  и  не- 
противорЬчащаго  сов-Ьсти  т[»уда,  —  начиная  оть  ум-,р 
ст венной  работы  въ  разныхъ  неюриднческаго  свойства 
(следовательно — даже  и  совЪгскихъ,  но  — иныхъ  кате- 
гор1й)  учрежденхях'ь,  преподавательской,  конторской 
деятельности,  и  кончая  трудомъ  приказчиковъ  въ  удер- 
жавшихся ещ,е  магазинахъ  и  кооперативахъ,  капель- 
динеровъ  и  музыкантовъ  въ  театрахъ  и  кинемато- 
тфафахъ,  ночныхъ  сторожей,  разсыльныхъ,  половыхъ 
въ  „столовкахъ  ,  и,  наконецъ — пилкой  дровъ,  скалы- 
вантемъ  льда  на  улицахъ,  вывозкой  нечистотъ  и  т.  п. 
Все  это  прол^лывалось  съ  университетскими  значками 
въ  петлпцахъ, — и  такъ  продержались  они  въ  течен1е 
несколькихъ  мЬсяцевъ,  а  съ  приближен1емъ  л-Ьтняго 
времени  стали  мечтать  о  коллективны хъ  огороди ыхъ 
работахъ.  Время  было  тяиселое,  но  богатое  суровыми 
житейскими   впечатл'Ьн1ями. 

V. 

Наступила  весна  1918  г.  Стали  носиться  слухи 
о  трмъ,  что  германск1й  пмператорь  Вильгельмъ  рЪ- 
гаилъ  реоргаииз(>2агь  югь  Росс! и,  взбудараженвый 
большезикамк,  и  дать  ему  самостоятельное  управлен1е 
подъ  иазваи1емь  Украины,  пртурочипъ  кь  этому  но- 
вому государству  весь  малорусск1п  элементъ  въ  Росс1и. . 
О  С)  ществоваш'и  бресгъ-литовскаго  договора  было 
очень  мало  известно;  большев11н,к1я  газеты  пропу- 
скали о  немъ  сообщ^ен1я  очень  туго,  но  извЬспе  о 
тоиъ,  что  мирный  договоръ  эготь  получилъ  назваи1е 
„похабнаго  ,  къ  намь  все  же  просочилось;  В7>  чемь 
д^ло,  ясно  мы  не  уразумевали,  а  лии1ь  предполагалось, 
что  договоръ  связанъ  съ  распродажей  больнгевиками 
части  русской  территор1и  и  на  западе,  и  на  юг-Ь,  и 
на  востоке,  и  на  севере,  и  линшлъ  Росс1ю  вс^хъ  т^хъ 
п1)ерогативъ  и  преимуществъ,  как1'я  были  выговорены 
для  нея  оть  союзниковъ  (вплоть  до  получен1я  проли- 
вовъ  и  Константинополя)  въ  случае  доведен)я  войны 
до  окончательной  победы. 


-  35  - 

Въ  Харьков-Ь  циркулировала  въ  ту  пору  верс1я 
о  томъ,  будто  Вильгельмъ,  руководствуясь  правнломъ 
,,с11У1Йе  е^  1трега'',  вошелъ  въ  соглашен1е  съ  вожа- 
ками „рады'',  т.е.  главарями  украинофильскогх  парт]'и,'- 
о  совм-Ьстномъ  изгнан1И  болыпевиковъ  изъ  пред-Ьловъ 
вновь  образуема  го  государства.  Сд-Ьлалось  изв'Ьстнымъ, 
что  въ  глав-Ь  послЬдняго  ставится  Внльгельмомъ  быв- 
шш  придворный  русск1Й  гвнералъ  Скоропадсшй,  полу- 
ЧИВШ1Й  тптуль  гетмана.  Слухи  эти  принимали  все 
болтЬе  и  болтЬе  жизненный  характеръ,  такъ  какъ  каж- 
дый день  приходили  съ  юга,  —  главнымъ  образомъ 
устнымъ  передаточнымъ  порядкомъ,  —  пзв-Ьстхя  о 
постепенномъ  прнближен1И  къ  намъ  н-Ьмецкихъ  войскъ 
съ  вновь  организованными  антибольшевицкими  укра- 
инскими полчиш,ами. 

Загиевелилнсь  и  изгнанные  большевиками,  къ  по- 
сл-Ьднпыъ  непримкнуБш1е  харьковск1(;  сз^дейцы.  Въ 
ихъ  средЪ  возникъ  вопросъ  о  томъ,  какъ  быть  въ 
случа-Ь  перемены  власти  на  н-Ьмецко-украинскую:  про- 
должать ли  бездействовать  въ  слысл-Ь  судебномъ  или 
приступить  немедленно  по  удален1и  большевиковъ  къ 
исполнению  своихъ  прямыхъ  обязанностей.  Однажды 
днемъ  въ  квартир  Ь  председателя  окружнаго  суда 
собрались,  съ  участтемъ  высшихъ  чиновъ  магистра- 
туры и  прокуратуры  судебной  палаты  всЬ  наличные 
въ  город-Ь  чины  судебнаго  в'Ьдомства  и  приступили 
къ  обсужденпо  этого  вопроса.  Собран1е  было  много- 
люднымъ.  и  мн'Ьн1'я  сначала  разделились.  Сторонники 
начйла  государственной  неделимости  Росс1и  съ  него- 
довантемь  настиивали  на  пево.зможности  совместной 
службы  подъ  эгидой  Вильгельма  съ  его  креатурой  — 
какамъ  то  гетманомъ.  Такая  служба,  говорили  они, 
есть  нярушен1е  долга  родине.  Противниками  этого 
мнен1я  (нужно  отдать  справедливость,  въ  свою  очередь 
относившимися  съ  достаточной  брезгливостью  къ 
создававшейся  государственной  ситуафн)  былъ  про- 
тнвопосгавлеиъ  основной  принцнпъ,  характери.зуюш,1Й 
деятельность  суда  по  уСтавамъ  64  г., — все  та  же  неза- 
вислиюсть  этого  суда  отъ  вл1ян1я  окружаюш,ей  его 
административной  атмосферы.    Говорилось:   „судъ  не- 


—  3&  — 

зависямый,  въ  случа'Ь  освобождев1я  отъ  давлен1я 
парализовавшей  работу  его  вн-Ьшней  силы  (приравни- 
ваемой, по  создавшемуся  положению,  къ  У13  аЪзоЬи^а) 
долженъ,  какъ  расправившаяся  пружива,  автомати- 
чески стать  на  свое  м-Ьсго  и  продолжать  свое  д^Ьло 
правосудтя  до  т-Ьхъ  поръ,  пока  не  возникнетъ  новое 
насил1е  надь  намъ.  .  ."  Ятотъ  принципъ  восторже- 
ствовала, государственники  сцались,  и  было  вынесено 
единогласное  р-Ьшеше  тотчасъ  же  возвратиться  къ 
своил1ъ  должностямъ,  едва  большевики  исчезнутъ  изъ 
предЪловъ  Харькова  (рЬшен1е  это  такимъ  образомъ 
совпало  съ  посл-Ьдовавшимъ,  па  вход'Ь  нЬмцевъ  въ 
Харьковь,  приглашеехемъ  военнаго  германскаго  коман- 
доиаши  къ  немедленному  вступлешю  чиновъ  судеб- 
наго  в-Ьдомства  въ  исправленге  своихъ  прямыхъ 
обязанностей  и  къ  возобновлешш  судебной  работы  по 
прежнимъ  законамь). 

Въ  одинъ  прекрасный  (а  можеть  быть,  въ  конц-Ь 
концовъ,  и  не  очень  прекрасный!)  апр'Ьльск1Й  вечерь 
харьковцы  вдругъ  услышали  исходившую  откуда  то 
и^ъ-за  южааго  горизонта  отдаленную  г«1ухую  пушеч- 
ную канонаду...  И  какъ  оживленно  разыгрывались  въ 
кзартир'Ь  одного  изъ  моихъ  знаком ыхъ, — подъ  пароста- 
юш,ую  музыку  этой  канонады,  —  на  зелеиомъ  пол-Ь,  роберь 
за  роберомь  с  голь  класснческаго  и  отраднаго  для  всей 
чиновной  Росо1и  винта  съ  открыт ымъ !.  .  . 

Темная  звЬ>л[.ная  южная  ночь  спустилась  на  землю; 
канонада  неустанно  продолжалась.  .  .  прнб.янжалась. 
Иногда  отъ  особенно  гулкаго  пушечнаго  выстрЬла 
уже  позтанивали  стёкла  въ  раскрытыхъ  настежь  ок- 
нахъ  квартиры  Временами  партнеры  оставляли  карты 
и  взбирались  па  огороженную  рЬшеткон  и  покрыгую 
асфальтомъ  вышку  на  крышЬ  громадна  го  пятнэтаж- 
наго  каменнаго  дома,  гд^1  уже  толпилось  взбудара- 
женное  пальбой  населон1'е  дома,  и  огтуда  наблюдали 
за  южнымь  горизонтомъ,  который  сталъ  слабо  окра- 
шиваться заревомь.  Сгр1^льба  учащ,алась,  усиливалась. 
На  улицЬ  въ  сумрак-Ь  ночи  толпился  народъ, . .  Такъ 
мы  провинтили  всю  ночь,  взволнованные  и  нервно 
ожидаюш,1е    событ1й.    Съ    разсв'Ьтомь    мы    вышли    въ 


^  87  --. 

городъ  и  пошли  по  направлению  къ  раздававшейся 
съ  юга  за  городомъ  пальб-Ь.  На  встр-Ьчу  намъ  уже 
двигались  въ  безпорядк-Ь  и  паник-Ь  растрепанные 
отряды  латышей  въ  оборванной  одежд-Ь;  н-Ькоторые 
изъ  б'Ьгуш.ихъ  были  ранены,  друпе  на  ходу  сп-Ьншо 
перевязывали  и  поддерживали  отстававшихъ.  Вся  эта 
масса  стремительной  лавиной  неслась,  —  съ  винтов- 
ками въ  рукахъ  и  роняя  ихъ,  въ  шапкахъ  и  безъ 
птапокъ,  —  по  Екатеринославской  улиц-Ь  съ  Холодной 
горы  къ  Балашовскому  вокзалу.  Пушки  грем-Ьли  уже 
во  всю  на  Холодной  гор-Ь.  Я  съ  однимъ  изъ  своихъ 
спутниковъ  дошелъ  до  такъ  называемой  „универси- 
тетской горки",  и,  ставъ  на  площ.адк'Ь  ея  надъ  спус- 
комъ  съ  нея  на  Екатеринославскую  улицу,  мы  наблюдали 
картину  происходившаго.  Брызнули  золотистой  жел- 
тизной по  Холодной  горЪ  лучи  восходя ш,аго  солнца, 
и  тогда  мы  увид'Ьлн,  что  на  верхушк-Ь  горы,  у  зда- 
шя  каторжной  тюрьмы,  посреди  Екатеринославской 
улицы,  водружена  батарея,  орудия  которой  били  по- 
очередно въ  направлен1и  Балашовскаго  вокзала. 
Снаряды  звеня  и  со  стономъ  пролетали  высоко  надъ 
Южнымъ  вокзаломъ,  всЬмъ  городомъ  и  надъ  нашими 
головами.  Мы  вернулись  домой  и  взошли  опять  на 
домовую  вышку.  Орудийный  обстр-Ьлъ  Балашовскаго 
вокзала  продолжался ;  оттуда  почти  безпрерывной 
нитью  уходили  наполненные  остатками  большевиц- 
кой  арм1и  по'Ьзда.  Снаряды  попадали  въ  ц-Ьль,  и  я 
вид-Ьлъ,  какъ  одинъ  изъ  вагоновъ  задымился  и  вспых- 
н}^лъ   пламенемъ. 

Мы  еще  разъ  отправились  въ  городъ  и,  когда 
проходили  по  Скобелевской  площади,  громадная  толпа 
со  свистомъ,  улюлюкан1емъ  и  криками  „ура"  сдирала 
баграми  (много  было  въ  ней  пожарныхъ  находя щагося 
вблизи  1-го  полицейскаго  участка),  рвала  на  клочки 
и  топтала  ногами  красовавшееся  на  фронтоне  полотно 
съ  кровавой  надписью:   „Народный   судъ". 

Меня  поразило  то,  что  толпа  эта  была  исключи- 
тельно „пролетарскаго  состава" :  помимо  пожарныхъ 
въ  нее  входили .  наши  юные  канцеляристы,  работницы 
съ  ближайшей   табачной    фабрики  и  т-Ьже  „народные 


^,38  — 

сл-Ьдователи"  и  „судьи"  изъ  рабочихъ,  народныхъ 
учителей,  подпольныхъ  адвокатовъ  и  курьеры.  Отсюда 
я  сд-Ьлалъ  выводъ  (быть  можетъ  преждевременный), 
что  сов'Ьтская  власть  непрочна;  она  не  оправдала 
надеждъ  и  не  возбудила  на  д'Ьл'Ь  симпат1й  народа. 
Вообще  нужно  отм-Ьтить,  что  настроен1е  въ  городе — 
какъ  при  этомъ  освобожден1и  Харькова,  такъ  и  тодъ 
спустя — деникинцами,  было  бол'Ье  чЪмъ  радостное:  не 
говори  уже  объ  интеллигентахъ  —  простолюдины 
вС'Ьхъ  типовъ,  встр:Ьчаясь  на  улп1'1гЬ,  поздравляли 
другъ  друга,  христосуясь,  какъ  на  св-Ьтлый  праздникъ 
Нужно  отметить  также,  что  въ  этотъ  первый  налетъ 
на  Харьковъ  большевики  не  прибегали  къ  фпзиче- 
скимъ  жестокостямъ  еп  ^гапб,  поражая  населенхе  лишь 
матер1ально  — ■  ..реквизиц1ямп  ',  „нац1онализац1ямп"  и 
„контрибуц1ями". 

Когда  я  со  своимъ  спутникомъ  веризи1ся  на  уни- 
верситетскую горку,  канонада  уже  прекратилась.  Мы 
заметили,  что  съ  Холодной  горы  потянулся,  какъ 
ИСПОЛИНСК1Й  удавъ,  какой  то  громадный  беспрерывный 
однородный  потокъ  сЬро-стальныхъ  людей.  Вспомпплась 
мн'Ь  изъ  уэльсовской  „Войны  м1|)овъ''  картина  появле- 
ния полчиш,ь  марс1апъ  на  Земл-Ь.  —  Дто  вступала  въ 
Ха1)ьковъ  въ  идеальномъ  порядке  стотысячная  герман- 
ская арм1я,  предназначенная,  какъ  оказалось  посл'Ь, 
для  оккупац1И  сЬверной  Украины.  Какге-то  маленьюе, 
низкорослые  пехотинцы  въ  сЬро-голубой  форм'Ь,  сЬ- 
рыхъ  громадныхъ  шлемахъ,  закрывавшихъ  почти  ц'Ь- 
ликомъ  верхнюю  часть  головы ;  въ  рукахъ — винтовки, 
со  штыками  не  трехгранными  черными,  какъ  у  насъ, 
а  какими-то  плоскими,  какъ  ножи,  напоминавшими 
алебарды;  окрахненныя  въ  сЬрый  цв-Ьтъ  отъ  колесъ 
чуть- ли  не  до  жерль  оруд1я,  забинтованныя  въ  чехлы 
того  же  цв-Ьта;  офицеры  —  на  рослыхъ,  вылоп1,енныхъ 
коняхъ,  упитанные,  съ  бритыми  подбородками,  нафаб- 
ренными, задранными  вверхъ  усами. и  моноклями  въ 
надменныхъ,  стекляносЬрыхъ  глазахъ;  некоторые  — 
въ  каскахъ  съ  орлами.  .  .  Милыя  харьковск1я  вел1Псо- 
св-Ьтсшя  дамы  и  д-Ьвицы,  декольтирован ныя  и  при- 
наряженныя  по  бальному,  съ    С1яющими    лицами  под- 


—  39  ~ 

носили  этимъ  „рыцарямъ  на  часъ"  громадные  букеты 
и  украшали  ихъ  оруд1я  и  коней  гирляндами  цв^тобъ. 
Я  невольно  переглянулся  со  свопмъ  спутвнкомъ. 
„Вотъ  когда  наступилъ  для  Росс1п  настоя7цШ  уюзорг!'''' , 
скорбно  произнесъ  онъ.  .  .  Лента  германскихъ  войскъ 
тянулась  по  городу  на  сЬверную  московскую  дорогу 
ц'Ьлый  день.  Какнии-то  прихвостнями  сл-Ьдовали  за 
ними  незначительныя  безпорядочныя  группы  украин- 
скнхъ  „гайдамацкихъ  войскъ;  п-Ьхотинцы  и  всадники 
въ  фантастическихъ  опереточныхъ  костюмахъ  и  съ 
репинскими  ,,оселедцами"  на  голов-Ь.  Незначительная 
часть  вступившпхъ  герыанцевъ  ос'11ла  по  казармамъ 
въ  Харьков-Ь  наряду  съ  украинцами  въ  качеств-Ь 
м-Ьстнаго  гарнизона;  основная  же  масса  ихъ  двину- 
лась въ  ту-же  ночь  на  С':Ьверъ. 

Вечеромъ  на  Николаевской  площади  играли  гер- 
манск1е  оркестры,  собиравппе  толпы,  а  на  утро  въ  го- 
род-Ь  закипала  жизнь:  открылись  магазины,  банки, 
рестораны,  кофейни  и  т.  д.  Въ  магазинахъ  на  окнах  ь 
стояли  рядомъ  ув-Ьичанные  цв-Ьтами  портреты  Виль- 
гельма и  Скоропадскаго. 

Водворились  на  свои  м-Ьста  и  мы,  судейцы.  Чрезъ 
н'Ьсколько  дней  вм'11Сто  угаедтпаго  въ  отставку  срав- 
нительно молодаго,  благороднаго,  дов-Ьрчиваго,  дели- 
катнаго  и  мягкаго,  но  совОмъ  нёопытнаго  въ  тех- 
ник-Ь  своего  дЪла  прокурора  палаты  П1.  (изъ  при- 
сяжныхъ  пов'Ьренныхъ;  эпохи  Керенскаго)  былъ  на- 
значенъ  въ  ьсачеств-Ь  харьковскаго  прокурора  палаты 
старый,  отлично  знающ1'й  свое  д-Ьло,  хотя  временами 
и  страдаюш,1Й  некоторыми  традиционными  „департа- 
ментскими предразсудками",  стойюй  и  честный,  но 
формально  суховатый,  непереносящ1й  возражений  по- 
койный А.  С.  Юидекко  (впосл'Ьдств1и  умерш1Й  отъ 
сыпнаго  тифа  въ  Ростов  Ь  на  Дону  при  эвакуац]'и 
1919  года)  —  бывш1Й  прокуроръ  черниговскаго  окр^ж- 
наго  суда,  въ  свое  время  прославившейся  -Ьдкнмъ 
памфлетомъ  на  судебныхъ  следователей,  напечатан- 
нымъ  въ  ..Журнале  Министерства  Юстиц1'и"  и  пебы- 
валымъ  до  того  въ  судебной  жизни  разжаловаы^емъ 
своимъ    изъ    прокуроровъ     въ    товарии],и    прокурора 


^40  — 

суда    за    как1я-то    ^^5]^]^!ь^дая"     съ    ^ернигов.^^сддъ 
губернаторомъ  М.  ,  гт......  .^  ,., 

На  престоле  министра  юстиц1и  въ  Кхев-Ь  (столица 
Скрропадскаго)  былъ  водворенъ  н'Ькто  Ч.,  сынъ  из- 
в-Ьстеаго  украинофила,  профессоръ-терретикъ  уголрв- 
наго  права,  но  —  „спец1алистъ"  брзъ  достаточной 
практической  подготовки ...  и  началась  „новая  1рри- 
дическая  политика",  впосл'Ьдств1и  развившаяся  не 
махров ымъ,  ,а  ^^еобычайно  черзаымъ  цв-Ьтомъ  при 
другомъ  министре  Ч.,  непрошедшемъ  также  соотв-Ьт- 
ственнаго  предварительнаго  практическаго  стажа  и 
совершенно  неум'Ьвшемъ  подобрать  себ"!!  сотруд- 
никовъ,  —  д'Ьйствовавп1емъ  :^о  глав-Ь  юстиц1и  во  вре- 
мена оккупации  юга  Росс1и  вооруженными  силами 
генерала  Деникина  . .  .  политиуса  двухь  Ч.,  приведшая 
во  время  новаго  воцарен1я  большевиковъ  къ  весьма 
тя гости ымъ  посл'Ьдств1ямъ  для  судьбы  многихъ  чи- 
нрвъ  судебна,го  в'Ьдомства.  Но  объ  этомъ  послЬ. 

На  другой  день  посл-Ь  вступлен1я  н'Ьмцевъ  въ 
Харьковъ  берега  местной  р-Ьченки  Лопани  и  при- 
городные сады  оказались  ус11яыыыми  трупами  остав- 
шихся въ  Харьков-Ь  мирныхъ  коммунистовъ,  преиму- 
щественно и^ъ  евреевъ;  какъ  говорили,  эта  р'Ьзня 
была  работой  „гайдамаковъ",  вступившихъ  въ  Харь- 
ковъ. Т'Ь  самымъ  безцеремоннымъ  образомь  врывались 
въ  частныя  квартиры,  задавая  вопросы:  „Яй,  хто  ту- 
течки  комунистъ?..."  Н-Ьмецкое  командован1е,  выражав- 
шее наглядно  передъ  нами  совершенно  презрительное 
огношенте  къ  большевикамъ,  въ  эти  дЬла  не  вмвши- 
валось.  Насг^олько  помню,  и  никакихъ  разсл'Ьдован1й 
по  поводу  этихъ  уб1йствь  не  возбуждалось,  а  если  и 
поступали  отъ  н'Ькоторыхъ  ,,нетактичныхъ''  полиц^й- 
скихъ  чиновъ  дознан1я  о  такихъ  „  мертвы хъ  т-Ьлахъ", 
.то  безъ  намековъ  на  виновныхъ;  сл-Ьдователи  безъ 
сод-Ьйствхя  сыскнаго  аппарата  оставались  безснльными, 
и  д-Ьла  шли  на  прекращен1е. 

На  сЬверЪ  за  горизонтомъ  е,щ,е  два,  три  дня  слабо 
грохотали  пушки,    но    зат'Ьмъ    окончательно  затихли. 


^,41  - 

/Ц'Ьмцы  це  110ШЛИ  дальще  вглубь  Роес1и  нд  0ольще- 
-викдвъ  (к^къ  это  по  нащимъ  предположен1ямъ  доля?но 
было  проиэрйти),  а  по  городу  сд-Ьлалось  изв'Ьстнымъ, 
•ЧТО  они  заключили  съ  больпхевпками  какой-то  договоръ 
о  лщр-Ь  съ  Украиной  и  объ  отторжен1п  посл-Ьднеи  отъ 
прочей  Рос(?1и  и  ртъ  большевицкаго  возд'Ьйстбхя  ;  они  про- 
вели демэркйц1онную  лин1ю  гд-Ь-то  с^верн^е  параллели 
Гоме^1я  и  Б'Ьлгорода  (значитъ,  верстахъ  въ  80 — -90  отъ 
.Харькова),  окопались  и  оставили  значительные  войскр- 
рыэ  заслоны  отъ  большевиковъ  по  этой  границ-Ь. 

Въ  связи  съ  такими  событиями  и  личными  наблвд- 
ден1ями  я  утверждаю,  что  Харьковъ  былъ  взятъ  н'Ьй![- 
цамп  у  большевиковъ  съ  боя,  а  не  п])осто  эвакуиро- 
вднъ  большевиками  для  н-Ьыцевъ  въ  силу  т-Ьхъ  или 
,иных.ъ  договорныхъ    началъ. 

Между  т-Ьмъ,  по  нЪкоторымъ  дошедшидтъ  до  меня 
редавно  пзъ  германскихъ  первоисточниковъ  св'Ьд'Ь- 
Н1ямь, — согласно  брестъ-литовскому  договору,  проэкти- 
рованному  28  нсября  1917  г.  и  окончательно  ратифици- 
.рованному  3  марта  1918  г.  (значитъ,  еш,е  задолго  до 
вступлен1я  н'Ьмцевъ  въ  Харьковъ)  Курлянд1я  съ  Ригой 
и  балт1Йскимп  островами,  Лифлянд1*я,  Дстошя,  Груз1я 
съ  Тифлисомь,  Украина,  Финлянд1я  к  русск1я  области 
въ  Малой  Аз1и  отпадаютъ  отъ  России,  сов-Ьтская  1'ошя 
немедленно  заключаеть  мирб  съ  Украиной  и  цводить 
Р7';гуда  свои  войска,  равно  какъ  и  изъ  другихъ  вцшеу- 
помянутыхъ  новообразован1й,  а  9  февраля  1918  г. 
^Украина  заключила  миръ  съ  центральными  державами. 

Почему-же  въ  такомь  случае  большевики  за- 
стряли въ  Харьков-Ь,  и  ихъ  оттуда  пришлось  выкр- 
лачивать  боемъ ?  Быль-ли  это,  д'Ьйствительно,  а7стъ 
войны  или  —  инсценировка,  и  кто  кого  въ  посл-Ьднемъ 
случае  обманывалъ :  н-Ьмцы  болыпевиковь  или  наобо- 
ротъ  ?  или  Т'Ь  и  друпе  имЬст-Ь  надували  третьихъ 
лицъ,  простой  народъ?  Вообш,е  для  чего  нужно  былр 
послЪ  договора  о  марта  разыгрывать  эту  мелодраму 
боевъ  ? 

Базируясь  на  этихъ  вопросахъ,  я  подхожу  къ 
главной  тем-Ь  въ  излон^еши  настоящаго  очерка:  при- 
чин'Ь   обострешя    отношенхя    большевиковъ,    до    того 


^42  — 

бывшихъ  столь  благодушными,  къ  старому  судебному 
в-Ьдомству  въ  изв-Ьстных'ь  мп-Ь  пред-Ьлахъ  юга  Росс1и. 

Если  больн1евики  въ  главахъ  н'Ьмн.евъ  и  украин- 
цевъ  считались  воевавшей  съ  ними  на  Украйн'Ь  державой 
(п-Ьдь  не  иначе  какъ  съ  воюющей  ..державой"  могъ 
быть  заключенъ  хотя-бы  брестъ-литовсшй  договоръ 
и,  —  впосл-ЬдстЕти,  3  марта  1918  г.,  или  еще  позже, 
миръ  Украины  съ  сов-Ьтской  Росс1ей)  и  значитъ,  во  вся- 
комъ  случа'Ь,  были  договаривавшейся  и  договоривитейся 
стороной,  за  которой  признавались  изв-Ьствыя  права  и 
ПОЛНОМОЧ1Я,  —  а  не  бандой  уголовны.гь  преступников/^, — 
то  съ  какой  стати  г.  Ч.  во  времена  гетманства — по 
отношен1Ю  къ  тому  или  иному  виду  осуществлешя 
ими  свопхъ  правь  или  д^^янгямъ,  вытекавптимъ  не 
изъ  преступной  ихъ  воли,  а  изт,  догмы  пхь  учешя,  и 
хотя  изъ  бы  и  своеобразныхъ  нормь,  ими  п.здаваемр^хъ, 
(декреты), — проводилъ  политику  квалифика11,1п  такихъ 
ихъ  д-Ьйствхй  по  уголовнымъ  законамъ? 

Что-нибудь  одно:  если  это  только  уголовные 
преступники  или  даже  преступники  8Ш  ^епепз,  тогда 
или  карай  ихъ  по  всей  строгости  отв-Ьчающихъ  ихъ 
д-Ьйстваямъ  существующихъ  .законовъ ;  создавай,  на- 
конецъ,  уголовныя  новеллы  въ  отношен1и  д-Ьяшй, 
которымъ  по  своеобразности  пережнваемаго  момента 
въ  уголовномъ  уложен1и  или  уложеши  о  наказа- 
шяхъ  еще  не  обнаруживается  подходящихъ  статей, 
и  потомъ  опять  карай  ихъ  по  этимъ  вновь  создан- 
вымъ  новел./гамъ  (такъ  напр.  было  втэ  эпоху  первой 
революц1и  съ  знаменитой  269/  ст.  улож.  о  нак., 
преследовавшей  аграрные  эксцессы);  или  же,  если 
происходитъ  война,  тогда  учитывай  пхътолзжо  какъ 
противн71ка  на  вошг-Ь ;  тогда  они  —  субъектъ  права, 
находян^1Йся  въ  состоян1и  войны ;  тогда  обвиняй 
ихъ  въ  нарушен1и  законовъ  и  обычаевъ  войны,  пос- 
колько  они  регламентированы  нормами  международ- 
наго  права. 

Представьте  себ-Ь  теперь  такое  положен1е:  боль- 
шевики согласно  изданнымъ  декретамъ  объ  отм-Ьн-Ь 
частной  собственности  нащонализируютъ  банки  во- 
обще, или  эвакуируютъ  свое  учреждеше  (государствен- 


—  43  ™ 

вый  банкъ)  въ  связи  съ  состоявшимся  мирнымъ  дово- 
воромъ  или, — еще  ярче,  —  эвакуируютъ  его  просто  передъ 
.  вступленгемъ  непрьятеля  (какъ  это  всегла  бываетъ  «а 
войи-Ь  и  производилось  много  разъ  и  прежнимъ  рус- 
скимъ  правительствомъ  во  время  хотя-бы  великой 
войны),  а  гражданская  судебная  власть  державны,  вой- 
ска которой  вступаютъ  зат'Ьмъ  въ  городъ,  —  власть 
напр.  въ  лиц-Ь  п|юкурора  харьковской  судебной  па- 
латы, по  отноп1ен1ю  къ  большевикамь,  покнпувшимъ 
Харьковъ,  вдругъ  въ  подобныхъ  случаяхъ  предлагаетъ 
сл'Ьдователямъ  произвести  по  поводу  такого  увоза 
ценностей  изъ  банковъ  сл'Ъдств1я  по  прпзпакамъ  про- 
стого разбоя  или  грабежа  (1629  или  1642  ст.  ст.  улойг. 
нак.),  обнаружить  и  привлечь  виновныхъ  (значитъ  — 
привлечь  ихъ  для  суждения  лхт»  въ  окружномъ  суд^^ 
съ  присяжными  заседателями,  или  въ  судебной  па- 
лат-Ь  съ  сословными  представителями,  или  даже,  быть 
можетъ,  въ  военно-окружномъ  судЪ  съ  такъ  назы- 
ваемыми временными   членами)  ! 

Не  напоминаетъ  ли  это  известную  дьячиху,, кото- 
рая посл^  самовольнаго  замотан1я  и  пропитья  супру- 
гомъ  ея  приданаго,  кричала:  „грабежъ  1'^ 
-;:  г  Еще  примерь:  большевики  разстр^ливають  шпь 
она  на  войа-Ь  или  залож)шка  въ  концвнтрац10нномъ 
лагере,  а  посл'Ь  ихъ  ухода  следователь  получаетъ 
прокурорское  преддожен1е  приступить  къ  сл'Ьдств1Ю 
по  призиакамъ  простого  убтства ! 

Почему-же,  во  время  германской  войны,  мы,  рус- 
ск1е,  не  привлекали  чрезъ  гражданскихъ  следователей 
н-Ьмецкихв  военно-командующнхъ  за  незаконное  лише- 
Н1е  свободы,  вымогательство  и  уб1йства,  когда  эти  ко- 
мандиры впредь  до  уплаты  наложенной  на  завоеван- 
ный городъ  контрибущи  брали  въ  тюрьмы  въ  каче- 
стве заложниковъ  именитыхъ  тражданъ,  ис1язали  ихъ 
тамъ,  а  иногда  и  пристукивали?  Спора  н^тъ,  столь 
культивировавш1йся  немцами,  а  съ  ихъ  легкой  руки 
позже  и  большевиками,  пр1обревш1Й  у  последнихъ 
особенно  уродливыя  формы  институтъ  заложничества 
представляетъ  въ  XX  в^ке  варварское  явлен1е, — воз- 
вращающее нась  къ    самымъ    темнымъ  эпохамъ  древ- 


^.44  -» 

лоети  и  ереднев'Ьковья,  въ  корн'Ь  противор-Ьчитъ  ео^ 
др^менаой  азбучной  юридической  истин'Ь,  по  которой 
каждый  несетъ  отв-Ьтственность  передъ  уголовнымъ 
закономъ  лишь  за  свои  вины,  —  но  борьба  зд'Ьсь  долж- 
на быть  совершенно  иная!  .  .  .  Иричемъ  тутъ  граж- 
лапскгй  судебный  сл-Ьдователь,  какъ  аппаратъ  граж- 
данскаго  суда  ? 

VII. 

А  в-Ьдь,  къ  слову  сказать,  А.  С.  Ющенко  однажды 
въ  своемъ  кабинет-Ь  долго  и  упорно  уб+^ждалъ  меня 
приступить  къ  производству  сл^дств1я  о  д'Ьйств1яхъ 
болыневиковъ  надъ  заложниками  и  др.  лицами  въ 
харьковскомъ  кон[],ентрац10нномъ  лагер'Ь  (на  улиц'Ь 
Чайковскаго)  и,  на  мое  возражен1е:  „сл-Ьдователь  д-Ьй- 
ствуетъ  для  суда;  гд^Ь,  когда  и  какой  сцдъ  будетъ 
судить  виновных  ь?",  безсильно  рагводилъ  руками, 
говоря:  „практическ1й  смысл ь  такого  сл-Ьдствтя,  ко- 
нечно, заключается  лишь  въ  томъ,  чтобы  показать  и 
иностранцамъ,  и  истории,  до  какихъ  границъ  доходятъ 
большевики.  .  . '  „Отбиться"  отъ  него  мн'Ь  удалось 
лишь  тот'да,  когда  я  сослался  на  статью  закона,  даю- 
щую мн11  право  на  отводъ  (устранение  себя  отъ  ра- 
боты), такъ  какъ  въ  этомъ  концентрац10нномъ  лагер'Ь 
я  самъ  былъ  п  потерп'Ьвшимъ,  и  свид'Ьтелемъ.  Онъ 
далъ  предложен1е  о  приступ-Ь  къ  сл-Ьдств^ю  другому 
следователю. 

Еще  одипъ  „простеньк1й"  прим-брь  изъ  д'Ьйстви- 
тельной  практики :  большевики,  по  своимъ  законамъ 
или  военнымъ  надобностямъ,  реквизируютъ  то  или 
иное,  частное  или  казенное  зданте,  —  а  сл-Ьдователю 
посл-Ь  ихъ  ухода  предлагается  вести  сл'Ьдств1е  ...  о 
„ незакон номъ  захвати  чужого  недвижимаго  имуще- 
ства". 

Сл-Ьдователи  въ  пертоды  временны хъ  освобождений 
Харькова  отъ  большевнковъ  были  замусорены  такими 
„д-Ьлами". 

Обратимся  кстати  заодно,  —  чтобы  уже  бол-Ье  не 
возвращаться  къ  этой  печальной  тем-Ь,  —  еще  разъ  къ 
образу    д-Ьйствхй    ЫЮП'а    и    въ     деникинскую  эпоху. 


—  45  — 

Министръ  Ч.  .М  2  (такъ  называемый  ..начальникъ 
управлеБХя  юстицш''),  въ  общемъ  былъ  достойвый  и 
солидный  челов'Ькъ,  но  онь  оказался  совершенно 
одинокимъ  въ  той  обстановк'Ь,  въ  которой  онъ  очу- 
тился: высшее  военное  командованге  было  чужда  пра« 
вовыхъ  вопросовъ,  да  и  не  до  нихъ  ему  было,  а  изъ 
прил-ЬнивШагося  къ  министру  его  ближайшаго  „окру- 
жен1я"  некоторые  наиболее  вл1ятельные  сотру^дники, 
по  несчастью,  ггредставляли  типячныхъ  чиновниковъ- 
оппортунистовь:  это  были  департаментски- вылощен- 
ные, безпринципные  молодые  люди,  пропгедшге  соот- 
з-Ьтственную  вн'Ьтнюю  (но  безъ  достаточн.^го  науч- 
наго  багажа)  дрессировку  въ  привилегированны хъ 
столичныхъ  учебныхъ  заведен1яхъ,  помимо  лично1Й 
карьеры  нич'Ьмъ  недорожащхе;  друпе  —  заскорузлые 
обскуранты,  ,, дьяки,  въ  приказахъ  посЬд'Ьлые  ,  кром-Ь 
буквы  въ  законах  ь  и  жизни  ничего  нечувств  у  ющге 
и  непризнаю1ц1е.  И  вотъ  начались  эксперименты  сов- 
с-Ьмъ  особаго  рода  и  надъ  юстицтей,  и  надъ  ея  рядо^ 
выми  работниками,  —  и  надъ  болъишвиками,  обыкно- 
венно благополучно  при  эвакуац1и  своей  ускользав- 
шими изъ  сферы  уголовной  досягаемости! 

Правда,  во  времена  Деникина  ника^шхъ  договор- 
ныхъ  соглашен1*й — мирныхъ,  сепаратическихъ  и  т.  п., 
какъ  это  было  передъ  и  при  Ч.  ^^2  1,  съ  большеви- 
ками не  заключалось. 

Но  правя ш,1е  юстищей  господа  нп  за  что  не  хо- 
тили  признавать,  что  въ  стран-Ь  происходятъ  не  час- 
тичныя  нару1пен1я  уголовныхъ  законовъ,  а  идетъ - 
свир'Ьпая,  жесточай]пая,  небывалая  гражданская  воНтш, 
со  вс-Ьми  ужасами  и  посл'Ьдств1ями  вой/*ы,  а  не  только 
уголовно-караемаго  бунта ;  что  противникъ  въ  этой 
войн'Ь  часто  бываетъ  поб-Ьдителемъ  и,  можетъ  быть, 
близокъ  къ  окончательной  поб'Ьд'Ь.  .  .  . 

1п1:ег  агта  йНеп!  1е^е8  —  забыто  было  правило 
В1удрыхъ  римлянъ.  Отвратительна  война  съ  ея  посл'Ьд- 
СТВ1ЯМИ  въ  вид'Ь  массовыхъ  убхйствъ,  разстрЪловъ  и ^ 
всякихъ  другихъ  зв-Ьриныхъ  жестокостей,  но  на  войн^, 
пока  она  суш^ествуетъ,  д-Ьйствуютъ  лишь  законы  вой- 
ны и,  цо  м-Ьр-Ь   ]возмо5«аости ,   смягч^иоя^я  ихъ   норйьг- 


—  46  — 

международныхъ  конвенц1й  (обыкновенно  въ  такихъ 
случаяхъ  поппраемыя),  —  однимъ  словомъ  д-Ьйствуетъ 
все,  что  угодно,  но  только  не  мирное  чиновничье  воз- 
д'Ьйств1е  на  зл-Ьйшаго  и  мощнаго  противаика  уголов- 
ными карами  гражданскихъ  законовъ. 

Но  римская  железная  логика  была  забыта,  и  система 
гражданской  войвы  при  помощи  гражданскихъ  судовъ 
процв'Ьла  во  всю. 

И  вотъ  апофеозъ  этого  „нюп"'а:  въ  средин-Ь  но- 
ября 1919  г.,  значитъ  всего  лишь  за  10 — 15  дней 
до  оставлен1*я  деникинскими  войсками  Харькова  и  посл'Ь- 
довавшаго  поб-Ьдоносиаго  вступлеа1я  в ъ  Харьковъ  боль- 
шевиковъ,  когда  „б'Ьлая  арм1я  уже  расползалась  по 
всЬмъ  швамъ,  я  получилъ  изъ  Ростова  на  Дону  ниже- 
сл'Ьдующхй,  въ  своемъ  род-Ь    историческ1й  документъ: 

,,Управлен]'е  при  Рлавыокомандующемъ  вооружен- 
ными силами  на  Юг-Ь  России.  2  ноября  1919  г.  .М  51 /с. 
Первая  часть.  Отд'Ьлен1е  уголоваыхъ  и  гражданскихъ 
д-Ьлъ.  Судебному  Следователю  Харьковскаго  окруж- 
наго  суда  по  особо  важны мъ  д-^ламь.  Возложивъ  на 
Ваеъ,'  на  основ.  288^  ст.  уст.  угол,  суд.,  производство 
предварительнаго  сл-Ьдств^я  о  члепахъ  совета  парод- 
ныхъ  комиссаров^  и  др^гихъ  извЫтны.гъ  представителяхь 
Россш^кой  Советской  Республики,  по  признакамъ  пре- 
ступлен1й,  предусмотр-Ьнныхъ  ст.  I  утвержденнаго 
30  1ЮЛЯ  1919  г.  постановления  Особаго  Сов-Ьщашя 
(Собр.  Узакон.  1919  г.  ст.  95),  объ  изложенномъ  по- 
ставляю Васъ  въ  изв-Ьстность.  Начальникъ  управле- 
шя  ЮСТИЦ1И  Ч.  (полная  подпись),  „начальникъ  первой 
части  Р."   (подпись). 

.  Я  сейчасъ  не  помню  точно  текста  этого  закона 
^(2  95,  но  въ  цЪломъ  это  все-же  значитъ,  что  граж- 
дапсктй  сл-Ьдователь  долженъ  производить  слЬдствхе 
о  возглавляемомь  еЯенинымъ,  Троцкимъ  и  „другими 
видными  представителями  сов-Ьтской  республики"  со- 
Б':Ьт'Ь  народны хъ  кохмиссаровь  (т.  е.  о  ц^ломъ  сов'кт- 
скомъ  прявительств'Ы),  какь  о  преступномь  сообш,е- 
ств-Ь,  поставившемь  своей  задачей  бунтъ  и  ниспро- 
вержен1е  сугцествуюгцаго  въ  государств-Ь  политическаго 
и  экономическаго  строя! 


—  47  — 

а -5, Какова  глубина  танцующер!  отъ  кабинетной  печ- 
ки уголовной  политики!  Полное  игнорирован1ежизнен- 
ваго  момента  ;  ребенокъ  взмахиваетъ  тросточкой  передъ 
наступающимъ  слономъ!  Трусливое,  поредъ  б-Ьгствомь 
отъ  врага  показы ван1е  ему  кукиша  въ  карман-Ь! 

Раздосадованный  до-нельзя  этой  очередной  нел'Ь- 
постью,  я  отправился  въ  кабинетъ  А.  С.  Ющенко 
объясняться  по  поводу  этой  бумаги,  заявляя  о  своемъ 
нам'Ьренш  немедленно  направить  предложен1е  мини- 
стра по  309  ст.  уст.  угол,  суд.,  за  отсутсгв1емъ  со- 
става преступлен1я,  вь  судебную  палату  для  разр-Ь- 
П1ев1я  вопроса  о  возникшемъ  разномыслхи,  —  но  услы- 
нзалъ  холодный  отв-Ьтъ :  "Палат-Ь  некогда  теперь 
заниматься  вашими  309  статьями;  безполезно  ее  без- 
покоить;  она  теперь  готовится  къ  эвакуаши,  а  вы 
обязаны  согласно  закону  подчиниться  ордеру  мини- 
стра, такъ  какъ  ордеръ  осповапъ  на  суш,еству1от,емъ 
закоц-Ь  особаго  сов'Ьш,ан1я;  липть  вашимь  сл'Ьдств1емъ 
доказавъ{1)^  что  бунта  и  преступлентя  н-Ьтъ,  вы  полу- 
чите право  дать  д-Ьлу  движен1е  на  прекраид^сч1е,  чего 
я  впрочемъ  вамь  не  сов-Ьтую...''  Вс':Ь  споры  съ  этимъ 
человЪкомъ  было  безплодны,  а  палата  уже,  д-Ьйстви- 
тельно,  „укладывала  чемоданы'  .  Формально  онъ  былъ 
правь;  да  и  не  время  было  заниматься  „очередными 
д-Ьлами" :  большевики  уже  были  подь  Б.Ьлгородомъ. 
Я.  р'Ьшилъ  выждать  бол'Ье  подходящаго  момента  и, 
позже,  когда  мы  осЬлись  въ  Крыму,  и  последовала 
см-Ьна  военнаго  командован1я  и  гражданскихъ  мини- 
стерствъ,  вынуль  министерское  предложен1е  изъ  подъ- 
сукна  и,  не  произведя  ни  одного  сл'Ьдственнаго  д^й- 
СТВ1Я,  безъ  всякаго  труда  уб^дилъ  новаго  министра 
ЮСТИЦ1И  въ  несуразности  подобнаго  слЪдствхя.  Съ 
его  соглас1я  дъло  мной  было  представлено  въ  эвакуи- 
рованную въ  Симферополь  харьковскую  судебную 
палату  на  прекращеше  за  огсутств1емъ  признаковъ 
преступлен1я,  и  тамъ  благополучно   „упокоилось". 

«т*  Но  такое  бол-Ье  ч'Ьмъ  близорукое  со  стороны  мини- 
стерствъ  двухъ  Ч.  трети  роваше  д'Ьятельности  сов-Ьт- 
ской  власти  вызвало  въ  большевиках^  чувство  неприми- 
рцльоЦ  острой  обиды,  и  чека,  какъ  посл'Ь  распада  герман<- 


—  48  — 

ской  м6нарх1и,  и  бегства  н-Ьмцевъ  изъ  Украины,  такъ 
и  ухода  деникинцевъ  изъ  Харькова  п  обратнаго  вСту- 
плен1я  большевиковъвъ  Харьковъ  дважды  обрушивалась 
со  всею  яростью  въ  первую  голову  на  чиновниковъ  су- 
дебнаго  в-Ьдомства.  Какъ  водится,  били  пе  по  коню,  а 
оставшимся  отъ  коней  оглоблямъ. 

VIII. 

Еще  вспоминаю  объ  одномъ  прискорбном^  слу- 
ча-Ь  изъ  эпохи  нюп'а.  Посл-Ь  прихода  деникинской  армти 
въ  Харьковъ  былъ  изданъ  минисге])Ствомъ  г.  Ч.  при- 
казъ,  чтобы  въ  освобожденныхъ  отъ  большевиковъ 
областяхъ,  городахъ  и  вообще  населенныхъ  пунктахъ 
судебные  чины  немедленно,  и  отнюдь  не  позж:ё 
м-Ьсячпаго  срокз,  возвращались,  подъ  угрозой  отлу- 
чен1я  отъ  в-Ьдомства,  къ  своимъ  должностямъ  и,  сл-Ьдо- 
вательно,  продолн:алг1-бы  карать  всЬхъ  направо  п  на- 
лево, въ  томь  числ-Ь  и  ушедшихъ  большевиковъ,  „по 
всей  строгости  наругиенныхъ  законоБъ*"'.  Нужно  за- 
м'Ьтить,  что  н-Ькоторыя  населенныя  мЬста,  напр.  въ 
Донской  области,  или  нашъ  Харьковъ,  перебрасывались 
изъ  рукъ  въ  руки  п[)ямо  какъ  мячикъ.  .  .  Харьковъ 
такимь  образомь  за  гюлтора  года  посл-Ь  февральской 
революции  успЪлъ  пережить  11  правительствъ.  Во 
время  б-Ьгства  при  приближенш  непртятеля  чиновное 
насел еше,  особенно  посл'Ь  гетманщины,  иногда  забира- 
лось, зачастую  съ  многочисленными  семьями,  отъ 
пожара  войны  очень  далеко.  .  .  Посл'Ь  такого  приказе' 
пришлось,  значить  ,, возвращаться  ,  — -  а  на  сЬвер'Ь, 
подъ  Орломъ,  черезъ  н-Ьсколько  дней,  въ  дребезги 
разорившись  на  пере'Ьздахъ  и  потер-Ь  имущества, 
вйовь  п^/^скаться  въ  обратное  б'Ьгство  и  опять  гд-Ь-то 
ос-Ьдать. . .  И  вотъ  нашелся  одинь  такой  стойюй  и 
мудрый  судеецъ  —  председатель  орловскаго  окружнаго 
суда  (фамил1[о  его  къ  сожал'Ьн1ю  я  позабылъ),  на  кот*о- 
раго  не  д-Ьйствовалм  никак1е  большевики,  ни  добро- 
вольцы :  онъ  р'Ьшплъ  никуда  иЗъ  своего  Орла  не 
уЬзжать.  О  немъ  б-Ьженцы  изъ  Орла  разсказывалй 
сл'Ьдуюо1,ее:  челов-Ь^съ  много  л-Ьтъ  проснд-Ьлъ  без- 
вы^Ьздно   въ    этомт»   город-Ь',    уц'Ьл'Ьлъ^    подобно  найъ 


—  49  — 

йъ  Харьков-Ь,  устраненный  отъ  д-Ьлъ  и  ири  первыхъ 
большевикахъ.  Благополучно  вступилъ  онъ  въ  долж- 
ность и  посл-Ь  захвата  Орла  деникинцалщ.  КЬмъ  то 
изъ  начальства,  по  приход-Ь  добровольцевъ,  приказано 
было  звонить  въ  церквахъ  во  всЬ  колокола,  а  въ 
учреждешяхъ  служить  благодарственные  молебны. 
Отелу жилъ  старикъ  молебенъ  и  у  себя  въ  суд-Ь.  Но 
воть  прошло  немного  диен,  и  къ  Орлу  вновь  уже 
надвигались  съ  сЬвера  большевики.  Стали  уб-Ьждать 
почтеннаго  человека  сослуживцы:  „б^жим^,,  нужно  и 
вамъ  бежать!"  —  г^У  куда  я  тамъ  поб'Ьгу",  твер- 
дилъ  старикъ;  „кому  я  какой  вредъ  причинилъ!  Не 
Трогали  меня  большевики  въ  первый  разъ,  не  тронутъ 
и  теперь.  .  ."  Такъ  и  остался,  а  проч1е  бежали.  По- 
томъ,  какъ  мы  узнали,  этотъ  председатель,  по  вступ- 
лении большевиковъ  въ  городъ,  былъ  немедленно  ими 
разстр-Ьлянъ  за  отслуженный  имъ  молебенъ. 

Если-бы  г.  г.  начальники  управлен1я  юстицш  въ 
это  переходное  время  пр1остановили-бы  вплоть  до 
окончан1я  гражданской  войны  работу  общихъ  уголов- 
ныхъ  судовъ — хотя  бы  по  отиошен1ю  къ  д'Ьйств1ямъ 
большевиковъ,  вытекавшнмъ  изъ  услов1Й  гражданской 
войны  и,  въ  пер1одъ  войны,  изъ  самаго  суш,ества  ихъ 
идеолог1и,  и  не  тревожили-бы  своихъ  чиновниковъ 
переселешями  съ  м^;ста  на  м'Ьсто  никакихъ  посл-Ь- 
довавшихъ  массовыхъ  несчаст1Й  съ  подв'1^домствен- 
ными  невинными  людьми  не  могло  бы  въ  такой  м'Ьр^ 
произойти. . . 

Заканчивая  этотъ  свой  очеркъ,  относяш,1йся  глав- 
нымъ  образомъ  къ  эпох-Ь  такъ  называемаго  первого 
харьковскаго  большевизма,  считаю  необходимымъ  ска- 
зать несколько  словъ  о  и'Ькоторыхъ  отд-Ьльныхъ  Д'ЬЙ- 
ствующихъ  лицахъ:  посл'Ь  вышеупомянутаго  р'Ьшен1я 
судейцевъ  возстановить  свою  деятельность  при  вступ- 
лен1и  немцевъ,  всЪ  чины  судебнаго  ведомства  дружно 
стали  было  на  старую  работу;  не  составилъ  исклю- 
чен1я  и  пресловутый  „кодификаторъ"  при  Усватов-Ь 
г.  К:  къ  моему  изумлен1ю  этотъ  чинъ  прокуратуры 
судебной  палаты,  столь  гарцовавшгй  и  пританцовы- 
вавш1Й  передъ   всякимъ    высшимъ    начальствомъ,  вод- 


,-,  60  -. 

ворился  при  А.  С.  Ющенко  опять  въ  прокурорскомъ 
надзор-Ь  на  прежнее  м-Ьсто.  Однако  зорк1Й  А.  С.  Юи^енко 
дальше  порога  своего  кабинета  его  не  пускалъ;  вл1ян1е 
N5  доносы,  макк1авелизмъ  и  рисовка  передъ  публикой 
прекратились;  онъ  столъ  тише  воды,  ниже  травы. — 
Но  едва  большевики  выгнали  остатки  н'Ьмцевъ  и  пет- 
лгдровцевъ,  онъ  опять  переб'Ьжалъ  въ  сов'Ьтскую 
юстиц1ю  и  вновь  сталъ  писать  „уголовные  законы  . 
Бпрочемъ  на  этотъ  разъ  любителю  кодификащи  не 
поздоровилось:  его  двурушничанхе  было  прекращено 
чрезвычайкой,  надолго  упрятавшей  его  въ  свои  н'Ьдра. 
Остался-ли  онъ  въ  конц-Ь  концовъ  живъ,  не  знаю.  — 
ДруНе  примеры  подобнаго  двурушничашя  и  „преда- 
тельства" своей  „юстиц1и"  со  стороны  представителей 
громадной  массы  харьковскихъ  чиновъ  судебнаго  ве- 
домства мн'Ь  неизв-Ьстны ;  къ  числу  такихъ  эксцессов ъ 
я  не  могу  отнести  переходъ, — надо  думать  —идейный,  къ 
большевикамъ  двухъ  молодыхъ  людей  съ  университет- 
скимъ  образованхемъ :  помош,ника  секретаря  прокурора 
палаты  Мещерякова  и  кандидата  на  судебныя  долж- 
ности при  той  же  палаты  А.  Попова.  Оба,  когда  при- 
шли н'Ьмцы,  не  остались  въ  Харьков-Ь,  а  эвакуиро- 
вались съ  большевиками,  повидимому  перенося  въ 
отходивгаихъ  поЪздахъ  всю  тяжесть  н-Ьмецкаго  об- 
стрела. Первый  совсЬмъ  уже  не  возвращался  въ 
Харьковъ,  осЬвшись  въ  Москв-Ь;  второй  въ  Харьковъ 
вернулся,  какъ  большевикъ,  съ  прочими  большеви- 
ками, лишь  по  изгнаеш  н'Ьмцевъ  и  украинцевъ  (пет- 
люровцевъ).  Оба  производили  внечатл-Ьнхе  людей,  обо- 
зленных ь  жизнью  и  служебными  неудачами  при  дорево- 
люц10нномъ  правительстве;  второму  приписывали  (не 
знаю,  справедливо  или  н^тъ)  активную  роль  при  вы- 
боре судейцевъ,  заключаем ыхъ  въ  чека. 

Но  о  харьковскихъ  чеке  и  концентрацхонномъ  ла- 
гере будетъ  особый  разговоръ. 

Харьковъ — Крымъ — Созополь — София. . . . 
1919—1924. 


*.!.':     .-. 


Ксен1я  Кернэнъ. 


СТИХИ  О  ПЕТЕРБУРГЪ. 

А  можетг  и  в-Ьрить  мн-Ь  не  еъ  к%мъ, 
И  жизнь  —  только  страшная  морда, 
И  только  по  п'Ьсснкамъ  д-Ьтскимъ 
Любить  можно  «-Ьрно  и  твердо. 

Дано  очаровательБЫмъ  эпохамъ 
Не  принести  въ  мой  скудный  вЪкъ  плодовъ. . . 
Дворъ  Смольнаго  зарось  чертополохомъ, 
Й  Л'Ьтн1Й  садъ  безлюденъ  и  суровъ. 

О  время,  незабвенный  вкусъ  въ  которомъ 
Я!  выпила  съ  горячимъ  молокомъ, 
Изъ  кубиковъ  устраивая  форумъ, 
И  уголъ  въ  д'Ьтской  называя   „домъ" ! 

Что  говорить,  ужъ  разъ  на  самомъ  д-Ьл-Ь 
Я  не  считала,  пронеслись  когда 
Рождественсюя  пестрыя  нед'Ьли 
И  масляницы  жирныя  блюдя. . . 

И  октябрями  влажными   Р0СС1Я 
Укутывалась  въ  лондонск1й  туманъ, 
И  были  зимы  стропя  так1я, 
И  былъ  Петрополь  сн-Ьгомъ  ос1янъ.  .  . 

К^къ  весвл-Ьютъ  къ  вечеру  трамваи, 
И  на  афишахъ  милый,  желтый  свЪтъ.  .  . 
Он-Ь  гласятъ,  что  нывьче  выступаетъ 
Карсавина  и  весь  кордебалетъ. 

Отъ  этихъ  ногъ,  упругихъ  и  прелести ыхъ, 
Отъ  круглыхъ  плечъ  и  загнутыхъ  р^сницъ 
Какъ  не  вздохнуть,  что  въ  м1р'Ь  уже  т'Ьсно, 
Что  слишкомъ  много  н-Ьжныхъ  женскихъ  лицъ... 


—  52  — 

Печали  крестъ  на  каждомъ  челов-ЬкЬ 
Поставитъ  пусть  жестокая  судьба,  — 
А  мн'Ь  бы  глазъ  не  оторвать  во-в-Ьки 
Отъ  этого  напудреннаго  лба! 

Но  вотъ  разъ-Ьздъ,  вотъ  фонари  у  входа, 
И  жестк1й  сн'Ьгъ  —  толченое  стекло.  . . 
И  жалко,  что  пачавшагося  года 
Уже  немало  сутокъ  истекло, 

Когда,  сквозь  гулъ  разсерженной  мятели, 
Какъ  будто  и5ъ  неведом ыхъ  сторонъ 
Несется  съ  узкой  сн-Ьговой  панели 
Озябшихъ  шпоръ  степенный  перезвовъ.  .  . 

А  по  весн-Ь  —  любовь  и  переулки.  .  . 
И  хрустъ  шаговъ  по  тающему  льду, 
И  ДОЛГ1Я  вечерн1я  про'гулки 
Въ  неубранномъ  Таврическомъ  садV.  .  . 
покуи: 

Для  счаст1я  не  надо  поединка.  .  . 
Безрадостной,  мн'Ь  и  теперь  близка 
На  треуголк-Ь  талая  сн'Ьжинка 
И  варежкой  согр-Ьтая  рука. 

Америка,  Гог1;  Вга§§. 


:  Г1')н^1т   1Лил-  а'  Евгешй  Маккавейскш, 

^.  .  .КЭТ01О7 

.:,„/м     ^      ,«1МвАЬ.      СМЕРТЬ. 

(этюдъ). 

Ночь.  Одиннадцать. 

Большая  столовая,  тяжелыя  спинки  —  стулья, 
самоцв-Ьтъ  лампадки  предъ  Божьи мъ  Ликомъ. 

Въ  люстр-Ь  св'Ьтитъ  одинъ  огонь  пугливый,  но 
четк1Й.  Отъ  стульевъ  больш1я,  большая  т-Ьни,  и 
лампа  вытянула  къ  потолку  паучьи  лапы  —  ц-Ьпшя 
черныя,  висятъ  на  карниз'Ь.^..ру^|^ 

Тпкаютъ  больш1е  часы,  а  за  каждымъ  тиканьемъ 
гонит,ся-ловитъ  тих1й  хрипъ,  —  съ  каждымъ  шагомъ 
стр-Ьлка  въ  кого  то  вонзаетъ  иглы...  и  ему  больно... 
и  онъ  хрипптъ.  .  .  А  надъ  каминомъ  почему-то  С1яетъ 
и  радуетъ  большое  голубое  зеркало.  Оно  никого  не 
отражаетъ  и  грезитъ  тихо  своими  грезами.  . . 

—  Спд'Ьли  трое  въ  черномъ.  .  . 

Первый  съ  лицомъ  какъ  изъ  камня:  спокойный — 
безъ  горя  и  радости. 

Второй  съ  взоромъ  мутнымъ  —  какъ  сЬрыя  кош- 
кины  лапы.  Мысль  по  лицу  прыгаетъ  —  злой.  А  тре- 
т1й  съ  зв-Ьздчатой  сЬткой  глазъ,  губы — гвоздики  крас- 
ныя — мальчикъ. 

Шевельнулись  у  перваго  в-Ьки,  сказалъ: 

.,Если  ночь  пройдетъ — будетъ  жить.  .  .  Я.  в-Ьрю 
старому  доктору'  . 

Отползла  нижняя  челюсть  у  злого,  залязгала 
какъ  листы  ржавые,  чт()  крыши  кроютъ — п1юсм'Ьялся. 

. .  .Стр-Ьлка  вонзала  иглу. . .  вонзала  иглу  въ  чье- 
то  т'Ьло  глубже,  глубже.  ^^ 

А  трет1й  силился-тянулся  посмотр-Ьться  въ  зер- 
кало  не  вставая:  сид-Ьлъ  напротивъ.  Зеркало  крылось 
отъ  чего-то  теплой  дымкой,  бз^дто  надышалъ  кто-то, 
и  не  было  видно. 

Шесть  бЬлыхъ  рукъ  на  стол-Ь  лежали,  шурщали 
и  барабанили,  дробились  о  лакъ  крышки.  . . 


—  54  — 

Второй  хрустнулъ  костяшками  пальцевъ,  отки- 
нулся, мутными  глазами  бросплъ  въ  лапы  т-Ьней: 

„Если  выживетъ,  напьюсь.  .  .  хочется.  .  .*' 

Трет1Й  въ  окно  гляну  лъ,  къ  зв-Ьздамъ, — струня- 
1Ц1ЙСЯ  голосъ,  какъ  въ  хрусталь  падаетъ  бисеръ, 
просыпался: 

„Вонъ  съ  неба  упала  его  зв-Ьзда, . .  да,  я  вид'Ьлъ". 

Глаза  двухъ  швырнули  вопросъ: 

„ —  О  чемъ  ты  ?  .  .  ." 

Часы  хрипнули  громче.  .  .  заухала  душа  стр-Ь- 
локъ.  .  .  игла  замолчала.  . . 

Др-Ьнадцать  прозвучало  стонов7>. 

Трет1й  скороговоркой  прозвен'Ьлъ: 

„Папа  сегодня  умретъ — я  знаю",  и  поднялъ  глаза 
къ  зеркалу. 

. .  .Жалобный  звонъ  арфы  —  пропало  зеркало,  и 
въ  немъ  по  отраженью  лица  скользнула  стр-Ьла  съ 
верху  до  низу,  и  лицо  исказилось.  .  . 

Встали  вдругъ  всЬ  трое.  .  .  Второй  мяукну лъ: 
„Лопнуло  зеркало!" 

Стояли,  и  холодный  льнулъ  за  спинами  кругъ.  .  , 
а  страхъ,  какъ  нетопырь,  межъ  ними  кружилъ  и  кололъ: 

.  .  .  Ухъ.  .  .  ухъ.  .  . 

Будто  льдинки  пристали  ко  лбу.  .  . 

И.зъ  дверной  темноты  слезой  сверкнули  мамины 
глаза.  .  . 

Умеръ.  .  .    умеръ.  .  . 

22.  VII.  1921  г. 
Галлиполи. 


Георпй  ЧарнецкШ. 

НА  БОСФОРА. 


Надъ  Босфоромъ  иногда  вы  встр-Ьтите  русскую 
д-Ьвушку,  съ  бездонной,  какъ  море,  синевой  тоскли- 
вы хъ  глазъ,  съ  лихорадочны мъ  румянцемъ,  заливаю- 
ш,имъ  нЪжныя  д'Ьвичьи  ланиты.  .  .  Пожалейте  ее.  .  . 

*       * 
* 

Начинаюш,1й  зелен-Ьть  садъ.  Черная  земля,  еш,е 
недавно  освободившаяся  отъ  сн-Ьга,  кое  гд-Ь  покры- 
вается зеленой  травкой.  Плотнымъ  пластомъ  лежатъ 
желтые,  осенн1е   листья. 

Подъ  стары  мъ  дубомъ  изъ  травы  выглядываютъ 
головки  ф1алокъ,  разливая  тонк1й  ароматъ.  Воздухъ 
теплый,  но  влажный.  Ласково  св'Ьтитъ  весеннее  солнце 
съ  безконечной  синевы  неба,  и  радость  жизни  разли- 
вается въ  природе.  Радостно  чирикаютъ  воробьи, 
радоссно  журчатъ  ручейки,  сбЪгая  съ  зелен'Ьющ.ихъ 
пригорковъ. 

-ь'  А  тамъ,  гд-Ь  старый  садъ  спускается  къ  р-Ьк'Ь 
крутымъ  обрывомъ,  обнажившимъ  желтокрасные  гли- 
нистые овраги,  у  низенькой  скамейки  стоитъ  д-Ьвушка 
съ  мечтательными,  синими  какъ  васильки  глазами  и  смо- 
трит ъ  вдаль.  Изр'Ьдка  наб'Ьгающхй  в-Ьтерокъ  ласково 
играетъ  ея  светлыми,  русыми  волосами,  перебираетъ 
и  ц'Ьлуетъ  ихъ  н'Ьжнымъ  своимъ  дыхан^емъ.  Но  она 
не  зам'Ьчаетъ  этого.  Она  задумчиво  смотритъ  на  ши- 
роко-разлившуюся отъ  полой  воды  р'Ьку,  на  уходя- 
щую къ  далекому  горизонту  равнину,  покрытую  тем- 
нымъ,  мохнатымъ  л-Ьсомъ.  .  .  (<>!] 

Как1я  мысли  проносятся  въ  хорошенькой  русой 
головк'Ь,  как1я  мечты  влад'Ьютъ  ею,  как1я  картины 
рисуетъ  ей  разыгравшееся  воображеше?  Не  знаю.  Но 
впжу,  какъ  высоко  дыгиетъ  молодая  грудь,  какъ  би- 
серныя  слезинки  начинають  блестеть  въ  еинихъ  гла- 
захъ,  д  как'Ь  облако    тихой    д-Ьвической   печали  обво-- 


—  56  ^ 

лакиваетъ  милое  личико.  О  чемъ  она  плачетъ,  почему 
льются  кристальныя  слеаы  по  н'Ьжн^му  д-Ьвичьему 
лицу,  оставляя  влажные  сл-Ьды  ?  .  .  . 

Хочется  подойти,  ут-Ьшить,  участливо  раз- 
спросить. 

Хочется   самому  зарыдать.  .  . 

Но  разв'Ь  нужно  сгонять  печаль  и  слезы  съ  ми- 
лыхъ  васильковыхъ  глазъ?  ВЬдь  въ  этихъ  слезахь 
ея  счастье,  ея  радость!  Ея  безмолвное  преклонение 
передъ  расцв-Ьтающей  природой,  ея  желаи1е  разгадать, 
смотря  въ  син'Ьющую  даль,  что  ждетъ  ее  впереди. 
Пусть  плачетъ,  пусто  сб-Ьгаюгъ  брилл1антовыя  слезы 
по  молодымъ,  розовымъ  отъ  весенняго  вЪтерка  щеч- 
камъ. 

Въ  этихъ  слезахъ  счастье.  .  .  . 

* 

Велимй  постъ. 

Темные  своды  маленькой  старой  церкви.  Трепетно 
играють  огоньки  восковыхъ  св-Ьчей  на  серебряныхъ 
кютахь.  Мо.лигвенная  тишина  прерывается  только 
трескомъ  нагор'Ьвтпихъ  свЬчей  и  мелодичными  возгла- 
сами старичк;а  священника.  Возгласамъ  отвЬчаетъ 
стройное  хоровое  п'Ьн1е.  Тихое  умилен1е  разливается 
въ  душ-Ь,  и  молитвенный  восторгъ  овлад-Ьваетъ  бе.з- 
раздъльыо  вс'Ьмъ  существомъ.  Поднимаю  голову  и 
вижу  такдя  же  умиленныя  лица.  Вотъ  старушка  на- 
божно склонились  передъ  иконой  Николая  Чудотворца 
и  дряхлыми  старческими  губами  гнепчеть  молитву. 
А  вотъ  и  она,  синеглазая  д-Ьвушка  съ  русой  ко- 
сой. Она  гов-Ьеть.  Рлаза  ея  задумчиво  устремлены 
впередъ,  въ  синеватую  дымку  кадильнаго  дыма.  Она 
молится.  Молитвенно  складываются  руки  и  она  осЬ- 
няетъ  себя  крестнымъ  знамен1емъ.  И  снова  слезинки 
появляются  на  печально  умиленаыхъ  глазахъ,  отра- 
жая желтые  огоньки  св-Ьчей. 

Боже,  прости  ея  прегр1^шен1я.  .  . 

*       * 

А  съ  улицы  доносится  шумъ  проснувшейся  жиз- 
ни. Грохочутъ  колесами   извозчичьи  пролетки,  про-Ьз- 


57 


жая  по  каменной  мостовой.  Радостно  кричатъ  д-Ьти, 
бЪгая  за  бумажными  корабликами,  пущенными  въ 
журчащ1е  ручейки,  сб'Ьгаюи^1е  къ  рЪк'Ь.  Таетъ  на 
крышахъ  посл'Ьдн1ц  сн-Ьг-ь;  и  такъ  чисто  смотрятъ 
на  св-Ьтъ  б-Ьлые  домики,  заборы  и  проснувшаяся  чер- 
ныя  деревья  съ  набухающими  почками.  А  надъ  всЬмъ 
городомъ  весело  св-Ьтить  весеннее  солн1\е,  пробуждая 
природу  огъ  зимняго  сна.  Струится  къ  синему  небу 
теплый  воздухъ,  и  гудитъ  въ  немъ  глухой  методич- 
ный перезвоиъ  соборнаго   колокола. 


*       * 


Все  это    было  такъ  недавно,  а    кажется,   что  ц'Ь- 
лыя  в-Ька  отд-Ьляютъ  насъ  отъ  той  жизни.  .  . 


*       * 
* 


Я  вид-Ьлъ  ее  недавно  въ  Константинопол-Ь.  Быть 
можетъ  это  была  и  не  она,  но  глаза  были  такого  же 
васильковаго  цв-Ьга.  Такъ  же,  съ  такою  же  грустью 
смотрЬла  она  на  дивную  панораму  Бос(|)ора.  Такое-же 
облако  тихой  печали  заволакивало  ея  ясный,  но  пе- 
чальный взглядь.  Да,  глаза  так1е  же,  но  вся  она  сов- 
с^мъ  иная.  .  . 

Ярко,  искуственнымъ  румянцемъ  горятъ  н-Ьж- 
ныя  щечки,  глаза  отт-Ьнены  синевой.  Съ  ней  самоув-Ь- 
ренпый  англичаниаъ.  Онъ  говоритъ  ей  пошлые  ком- 
плименты, а  она  грустно  улыбается.  .  . 

Чувство  боли  сжимаеть  сердце.  Такими  ли  были 
ея  мечты  тамъ  въ  родиомъ  город-Ь,  на  берегу  полно- 
водной р-Ьки,  струящейся  въ  изу.мрудныхъ  берегахъ! 
Объ  этомъ  ли  думала  она,  мечтательно  смотря  въ 
синеватую  дымку  туманной  дали! 

А  теперь  эги  люди,  такъ  непохож1е  на  т-Ьхъ 
рыцарей,  когорыхъ  рисовало  ей  ея  воображен1'е,  полу- 
чаютъ  возможность  смотртЬть  въ  бездонную  глубину 
дивныхъ  глазъ.  .  .  Они  ничего  не  могутъ  прочесть  въ 
нихъ.  Душа  этой  русской  девушки  для  нихъ  загадка. 

Среди  таинственнаго  Константинополя,  кипящаго 
международной  жизнью,  она  осталась  русской  д-Ьвуш- 
кой. . .    Какъ  часто,    сидя  надъ  Босфоромъ,  смотритъ 


—  58  — 

она  на  син-Ьющте    въ    предвечернемъ    воздух-Ь  холмы 

аз1атскаго    берега,    и    милыя    сердцу  картины    всплы- 

ваютъ  въ  ея  памяти.  .  . 

Вспомипаются    юношесюе    годы,     первая    чистая 

любовь,  первыя  робк1я  встр-Ьчи    среди    стараго  парка. 

Вспоминается  родная  семья,  детство,  заботливая  ласка 

матери. . ,  и  невольныя  слезы  катятся  изъ  синихъ  глазъ. 

Поникаетъ  она  русой  головкой,  и  истерически  вздраги- 

ваютъ    худеньшя     д'Ьтсюя    плечики.      Недоумевающе 

смотритъ    англичанинъ    на    ея    слезы.    Но    какое  ему 

д-Ьло  до  ея  слезъ! 

*       * 
* 

Господа,  если  вы  встретите  надъ  Босфоромъ  рус- 
скую д-Ьвушку  съ  синими,  какъ  васильки,  печальными 
подведенными  глазами  и  лихорадочнымъ  румянцемъ, 
не  осуждайте  ее,  пожал-Ьйте  ее. 

ом 

в.  Лаушкинъ.  I 
ТРИ  ПУТИ.  ~~ 

Три  отшельника  въ  пусты н-^; 

Вм'Ьст'Ь  шли  и  говорили, 

Отчего  оставилъ  каждый 

М1ръ  и  началъ  жить  въ  пусты  н-Ь.  ' 

„Скорбна  жизнь",  промолвилъ  первый, 

„Жизнь  была  мн'Ь  злымъ  страданьемъ, 

„Я  не  выдержалъ  и  бросилъ,  •>  ■ 

„И  ушелъ,  чтобъ  жить  въ  пустын-Ь".  •■ 

— „Жизнь  греховна  и  суетна", 

Говорилъ  второй  отшельникъ,  ■  ' 

„Долго  спорилъ  я  съ  лукавымъ, 

„Онъ  загналъ  меня  въ  пустыаю".  .      ^^<| 

Трет1Й  первыхъ  двухъ  не  слушалъ         чтгшвр 

И  мечталъ,  на  зв'Ьзды  глядя,  '•'' 

А  когда  его  спросили,  ' 

—  „Жизнь  пуста",  отв-Ьтилъ  тихо. 

Б-Ьлградъ,  1924  г, 


^«■РРЧ^Н'»**'»»»!» 


Ф.  Б'Ьляковсшй. 

5ЕNТ1МЕNТА^Е5. 

I.  Букетъ.  '^'' 

Вчера  я  принесъ  Вямъ  роскошный  букетъ  изъ 
розъ,  такъ  любимыхъ  Вами,  желтыхъ  и  чайныхъ. 
За  это  былъ  награждееъ  Вами  внимашемъ  къ  моимъ 
исиов-Ьдямъ  тайны иъ,  пр1общеиъ  къ  Вашимъ  мечтамъ. 

Въ  построенти  плановъ  я  почерпнулъ  надежду 
II,  окрыленный  Вами,  былъ  близокъ  къ  счастью.  И 
это  понятно:  я  отнес ь  Вамъ  много  частей  души  влюб- 
ленной и  не  почувствовалъ,  что  сталъ  бЪдн-Ье.  В-Ь- 
рилъ  твердо,  что  въ  сердц-Ь  любящемъ  Вы  собираете 
подарки,  могущте  въ  будуи1,емъ  для  насъ  составить 
богатство.  Думалъ,  что  н-Ьтъ  ничего  надежн-Ьй  пере- 
дачи этой,  ключей  отъ  сердца  Вамъ,  Вамъ — съ  Вашей 
врожденной  склонностью  къ  копленью  ц-Ьнностей. 

'  И  я  носилъ  Вамъ  вс-Ь  мои  п-Ьсни  съ  лаской; 
мысли  и  досгижен1я,  —  и  воображалъ,  какъ  ихъ  у 
Васъ  много  уже  собралось.  Но  теперь  вдругъ  меня 
посЬтило  сомн-Ьше,  и  въ  нетерп'Ьн1И,  не  откладывая, 
я  опять  приб-Ьжалъ  къ  Вамъ,  чтобы  задать  одинъ 
вопросъ. 

—  Я  хочу  правды!  скажите  правду:  гд-Ь  теперь 
вчерашшй  букетъ  изъ  розъ  ? 

Вы  молчите,  Вы  побл-Ьдн'Ьли  ? 

—  Онъ  завялъ,  —  говорите. 

—  Не  живутъ  цв-Ьты  въ  комнат-Ь  столько  вре- 
мени, какь  живутъ  на  могилахъ.  .  . 

—  Довольно! 

Все  это  понятно.  Но  почему  мн-Ь  больно  и  страш- 
но за  свое  счастье?  В-Ьдь  не  выбросите  Вы  всего,  что 
я  передалъ  Вамъ,  такъ  какъ  оно  не  матерьяльно  ?...  Но 
все  же  страшно!  И  н-Ьть  вопросовъ  новыхъ,  возникаю- 
щихъ  въ  связи  съ  сопоставленхями  ценностей  времен- 
рыхъ  ц  постоянныхт?, ,  , 


—  60  — 

Что  — счастье  ?  Матерьяльно-ли  ? 
И  можно- ли  счастье  до  сЬдыхъ  волосъ  сохранить? 
Вы  говорите:  можно,  ибо  оно.  .  . 
—  Значить  все,    что  у  Васъ    въ    сердц-Ь — свято 
сохранено  и  не  теряетъ  силы  ?  .  .  . 

—  Я  снова  счастливъ.  Мои  п-Ьсни,  мысли,  планы — 
все  Вамъ. 

Все  Вамъ  буду  оставлять.  .  . 

Но  цвЬты.  . ,  извините...  я  принесу  только  на 
Вашу  могилу. 

Чтобъ  не  дать  имъ  опять  преждевременпо  увянут:^„\ 

гяопоо 
11  II  Бокалъ. 

ТКНОП    «>Тк 

я  не  могь  оторвать  раскаленный  лобъ  отъ  холо- 
дящей крышки  рояля.  Онъ  дрожалъ  подъ  ударами  ея 
твердыхъ  тренированвыхъ  пальцевъ,  а  внутри  ящика 
бились  аккорды,  И1ц,а  себ-Ь  выхода,  и  вторило  нел-Ьпое  эхо. 

Вы  не  пробовали    слушать,    приложивни!  ухо  ..ц^^;,, 
доск'Ь  рояля?  Такъ  попробуйте...  ,.,,.,^,. 

Но  былъ  пр1ятенъ  холодящ1'й  рояль  и  убивалъ  за- 
пахомъ  лака  запахъ  любимыхъ  ею  лил1Й 

Она  слушала  Райдна,  а  я — ^какофон1ю  звуковъ,  и 
мы  оба  были  по  своему   счастливы.  ок.птй'лоп 

Она — видя  меня  поверженнымъ,  покореннымъ  ею, 
безсильоымъ,  можетъ  быть  рыдающимъ  втихомолку.  .  . 

А  я  былъ  счастливъ  —  отд!алэя  принятой  позой 
моментъ  неизбежный,   могущ1Й  быть  фатальнымь.       ;■  , 

Я  проклнналъ  свою  любовь  казаться  иногд^ы  том- 
нымъ,  —  свои  глаза,  могущ1е  смотр-Ьть  слишкомь  про- 
зрачно; мой  языкъ,  запинающейся  не  на  точкахъ. 

.Я  вепавид'Ьлъ  любимыя  ею  лил1и,  стоящ1я  въ 
рюмкахъ  съ  осиными  талтями;  паркеть  въ  томь  м-Ьст-Ь, 
гд-Ь  св-Ьчи  р'Ьзко  обозначили  лин1ю  т-Ьни;  кончики  ея 
туфель,  напираюш,1е  на  педали. 

Но  страшнее  всего  было  поднять  голову :  это 
могло  быть  сигналомъ,  чтобы  гибк1я  руки,  вооружен- 
ныя  пальцами  тренированными,  обвились  вокругъ 
моей   шеи.  -  , 


—  61  — 

Я  об-Ьщалъ  отслужить  мессу  Гайдну,  если  онъ 
написалъ  свою  оратор1ю  достаточно  длинной;  сожа- 
л-кл%  о  времени  позднемъ,  когда  уже  не  могутъ  йой- 
ти  гости;  с-Ьтовалъ  на  прислугу,  покормившую  раньше, 
не  во  время. 

И  не  вид-Ьлъ  выхода  изъ  этого  круга.  .  . 
И     съ     хитростью    пьянаго,    жестомъ      Петрон1я 
протянулъ  рук}'^  къ  бокалу  съ  виномъ  изъ  Бапи.    " 

Не  замол1гь  еш,е  аккордъ  оборванный,  когда  я 
ра'зличилъ  глаза  русалочьи  и  руку  съ  бокаломъ,  при- 
ближающ,уюся  чтобы   чокнуться,  --^ 

Былъ,  правда,  моментъ  колебан1я,  но  я  блэго- 
дарилъ  себя  за  волю  твердую.  .  .  И  когда.  .  .  со  зво- 
номъ  лопнули  ст-Ьнки  бокаловъ,  во  мн-Ь  дрогнуло 
сожал-Ьнте,  утонувшее  въ  сознан1и  непоправимости 
СД'Ьланнаго. 

'  '  Съ  мастерствомъ  артиста  перем-Ьнилъ  я  выраже- 
Н1е  лица  соответственно  случаю;-  с^ъ  ''ловкостью  хи- 
рурга бинтоваль  пальчики.  .  .  •'' '^• 

И  какъ  провинпвш1Йся  юноша,  изучая  носки 
свопхъ  туфель,  склонившись,  подставилъ  свой  про- 
боръ  для  поц-Ьлуя. 

И  уже  въ  передней,  вздыхая,  слышалъ: 
'    '     —  Милый,  какъ  это  некстати,  какой  вы  неловкхй!... 
Самоковъ.  22  декабря   1922  г. 


Александръ  Бутаковъ. 
ЛЕДОХОДЪ.  ^^      ' 

Сн'Ьжныя    поляны.  .  .  Глубока  и  быстра 

Голый  л-Ьсъ  стойтъ.  Сербская  р-Ька. 

Б-Ьлые  курганы,  НабЪгаетъ  шумно 

.Б-Ьлый  сн-Ьгъ  блеститъ.  Мягк1й  ледъ  на  ледъ. 

"'^^^Все  кругомъ  С1яетъ.  И  звеннтъ  привольно 

ВоЗДуХЪ    Н-ЬЖВЫЙ     ЧИСТЪ.  ЛЬДИНЪ    П0СЛ'ЬДН1Й    ходъ. 

Ледъ  въ  р-Ьк-Ь  играетъ  Уплывутъ   далеко 

Хрупокъ  и  искристъ.  Въ  руссюе  края 

Тянетъ  ДЛИННОЙ  лентой —  Яти  льдины  съ  сн-Ьгомъ... 

Не  видать  конца —  А  когда  же  я? 
Б'Ьлградъ.  1924  г. 


литературный  заметки. 

„Студенческге  годы'' .  .  .  Обложка — Москва,  коло- 
кольни и  башенки,  выв-Ьска — Чичкинъ. . .  сразу  в'Ьетъ 
как1>  то  былью  незабываемой:  Воробьевы  горы,  колбаса 
за  гривевыикъ,  звоны  колокольные,  мечты  задорныя, 
споры  до  хрипоты,  голосистый  п-Ьсни...  жизнь,  жизнь! 

Да,  но  мечты  остаются  мечтами — читаешь  и  сразу 
смуш,аешься:  плеяда  громкихъ  именъ  въ  объявлеши — 
прямо  ц'Ьлый  Олимпъ!  а  дальше — одинъ  разсказъ, 
одно  стихотвореп1"е.  .  .  но  гд-Ь-же  студенты  ?  Они  всЬ — 
въ  мелкомъ  шрифте,  въ  полемикахъ  и  дискусс1яхъ, 
въ  иопрекахъ  и  шпилькахъ,  въ  кружкахъ  и  кружоч- 
кахъ— опять  резолюц1и,  опять  декларац1и.  .  .  Опять 
ржавыми  старыми  ножницами  перекраиваютъ  несчаст- 
ную ошалевшую  русскую  ду]иу. 

И  это  в-Ьдь  не  какая  нибудь  политическая  груп- 
пировка или  парт1я,  чтб  въ  тщетной  жажд-Ь  новыхъ 
улововъ  кипитъ  въ  собственномъ  соку  параграфовъ 
и  пунктовъ!  Н'Ьтъ,  это  семь  сь  половшюй  тысячъ  'рус- 
скихъ  студентовъ !  Это  сила !  это  жизнь ! 

А  въ  „  Студенчески  хъ  годахъ" — одинъ  разсказъ, 
одно  стихотворев1е. 

Руководители  старательно  иш,утъ  „талантовъ" ; 
допустимъ,  они  ихъ  нашли  для  себя.  Но  вычеркните 
уже  старыя  имена,  забудьте  весь  Олимпъ — сколько 
останется  настояш,ихъ,  для  которыхъ  „Студенчесюе 
годы' — ихъ  кровь,  ихъ  плоть? 

Наберется-ли  десятокъ?  И  это  изъ  семи  съ  по- 
ловиной тысячъ! 

Такъ  въ  чемъ-же  д'Ьло? 

Или  7500  студентовъ  не  доросли  до  „Редакцюн- 
ной  Коллепи",  или  же  члены  этой  посл-Ьдией — „гене- 
ралы отъ  литературы"  ?  .  . . 

Воюсь,  что  второе  —  в-Ьри-Ье :  очень  ужъ  они 
ищутъ  талантов7>  и  .  .  .  мало  находятъ. 

Ну  что-жъ,  хоть  мы,  быть  можетъ,  лишь  „молодые 
солдаты  ',  но  все  же  осм-Ьлимся  почтительн-Ьйше  посо- 


5ИЧ     63     ""Г? 

в'Ьтовать  „генераламъ  :  согните  негнущшся  спины, 
наклонитесь  къ  маленькимъ.  Можетъ  быть  и  найдете 
если  не  талантливыхъ,  то  во  всякомъ  случае  живыхъ. 
Да  кстати  еще:  а  не  будетъ  ли  правдив-Ье  вычерк- 
нуть изъ  строки  подзаголовка:  „литературно-публици- 
стическ1й.  .  .''  слово  „литературный'',  ну — и  зам-Ьнить 
хотя-бы:  „.  . .  политико-дискуссюнный.  .  .  Простите, 
быть    можетъ     негладко,    за    то     ужъ    очень    торже- 


ственно. 

а.' 


-о»,    - 
лэвг.в 

эо 


А  все  таки  досадно  за   „7^2   тысячъ ". 

М. 


Однако,  въ  чемъ  же,  въ  конц'Ь  концовъ  д^ло? 
Почему  такъ  разволновался  мой  коллега  и  откуда  это 
кабалистическое  число   „7500    ? 

„Студенческ1е  годы" — явленхе,  во  всякомъ  слу- 
ча'Ь,  значительное,  и  ограничиваться  по  поводу  ихъ 
вышеприведеннымъ  лирическимъ  выпадомъ  не  хот'Ь- 
лось-бы. 

"Пользуясь  правомъ  „дискусс1Й",  любезно  предо- 
ставляемымъ  намъ  (см.  .Лз  1)  редакщей  „Зосъ",  по- 
пробую дать  н'Ькоторые  необходимые  комментар1и 
(впрочемъ  не  особенно  диспутируя  съ  коллегой). 

Изъ  только  что  полученнаго  нами  второго  но- 
мера  журнала  „Свободная  госсш  ,  именно  изъ  помъ- 
щенной  тамъ  статьи  о  русскихъ  студентахъ  за  под- 
писью „Н.  В.  Быстровъ"  (одинъ  изъ  редакторовъ 
„ Студенческих ь  годовъ"),  узнаёмъ,  что  „Ст.  годы  — 
журналъ,  ведущ1йся  на  .^коалиц'юниыхъ  началахъ  въ 
диску ссгонномъ'^  (правъ  значктъ  коллега!)  „порядк-Ь  и 
издается  оаъ  „Объединенхемъ  Русскихъ  Ямигрант- 
скихъ  Студенческихъ  Организацш'"  (ОРэСО). 

По  мн-Ьшю  Н.  В.  Быстрова  —  это  организац1я, 
объединяющая  всЬхъ  русскихъ  студентовъ-эмигрантовъ 
(стр.  42   „Св.  Р."  М  2). 

Изъ  передовой  статьи  случайно  попавшаго  къ 
намъ  апр-Ьльскаго  (^\2  2)  выпуска  „Ст.  Годы",  видно, 
что  въ  апр-Ьл-Ь  въ  Праг-Ь  ожидалось  конференц1я  ОрэСО, 
но  которую  должно  было  прибыть  изъ  разБыхъ  концовъ 
св-Ьта  7500  русскихъ  студентовъ. 


А  въ  бтать-Ь  Н.  В.  Выстрова  (въ  „Св.  Р.")  зна- 
чится, что  въ  д'Ьйствптельности  ихъ  прибыло  даже 
7717  челов'Ькъ. 

'''^"'  [Дто  былъ  съ'Ьздъ  трет1Й.  О  второмъ-же  съ-Ьз^сЬ 
Н.  В.  Быстровъ  говори  гъ,  что  зд'Ьсь  „сказались  вну- 
треан1я  прреживан1я  въ  студенческой  масС-Ь  за  истек- 
Ш1Й  годъ.  Демократическая  часть  студенчества  высту- 
пила съ  деггларацтей,  имевшей  ц-Ьлью  р-Ьшительно 
отд^1лить  себя  оть  части  монархической.  .  .  Съ  другой 
декларац1ей  выступила  группа,  назвавшая  себя  „нац10- 
нальной",  въ  сущности  —монархическая.  Она  пыталась 
за  туманными  тезисами  спрятать  свое  монархическое 
лицо.  Но  это  ей  не  удалось.  Съ'Ьздъ  разд-Ьлился  на 
дв-Ь  части — республиканскую  и  монархическую.  Но 
матертальная  обстановка  и  необходимость  развить  наи- 
большую самод'Ьятельность  и  самопомон^ь  въ  студен- 
ческой сред-Ь  не  позволяли  разъединяться.  Въ  конц-Ь 
концовъ  были  согдано  д-Ьловое'  праблёше  орэсо,  и  въ 
его  составь  на  началахъ  коалиц1и  вопгли  представи- 
тели обоихъ  группъ". 
■*'  '  Вь  результат-Ь  „Студенческ1е'  годы"  'грактуютъ 
создавитее  и  питающее  ихъ  орэСО  въ  такихъ  гранд103- 
ныхъ  тоиахъ: 

„Мы  враги  безплодпыхъ  теорётическихъ  сйоровъ 
между  „отцами"  и  „д'Ьтьми"  ;  мы  стоимъ  на  той  точк-Ь 
зр-Ьнхя,  что  „д'Ьти"  не  им-Ьготъ  права  упрекать  „о!*- 
цовъ"  въ  ошибкахъ,  даже  приведшихъ  къ  крушеш'ю 
родины,  пока  они,  д-Ьти,  не  верну тъ  этой  родины,  и 
для  себя,  и  для  „от11,овъ".  Но  вотъ,  когда  у  насъ  есть 
Объедипен1'е  Русскихъ  Ямигрантскихъ  Студенческихъ 
0рганизац1Й  и  оно  уже  просуп1,ествовало  три  года  и 
будетъ  существовать  до  воскресён1яРосс1И, — мы  не- 
вольно становимся  горды,  мы  утверждаеМъ,  что  подоб- 
ной нашей  коалиц1и,  къ  сожал'Ьн1Ю,  пока  не  дали  отцы. 
В-Ьдь  орэСО  не  просто  професЫональное  объе/;инепге,  какъ 
ассощащя  инженеровъ  и  техниковъ,  союзъ  академиче- 
ских ь  организащй,  союзъ  врачей  и  т.  п., —  орэСО,  по- 
'  Строеннее  на  принЦип-Ь  свободной  политической  коа- 
ЛЙ1Щ1,  съ  сохранен1емъ  права  на' выявлен1е  каждымъ 
входя  щимъ    въ    него    союзомъ    своего    политическаго 


—  65  — 

,  лица,  съ  необходимой  только  поправкой  на  непр1'ят1е 
большевицкой  власти,  орэсо,  черезъ  это  идущее  къ  за- 
щите правовыхъ,  матерхальеыхъ,  професшовальыыхъ 
и  иныхъ  интересовъ  своихъ  членовъ,  мы  бы  сказали — 
орэсо  па  госуда;рственныхъ  основаигяхъ — это,  конечно, 
единственный  прим-Ьръ  въ  русской  общественности 
въ  годы  изгнашя  и —  увы! — въ  годы,  предшествовав- 
Ш1е  изгнаш'ю.  Дай  Богъ,  чтобы  этотъ  прим-Ьръ  при- 
годился и  для  нашихъ  „отцовъ"  и  для  насъ  сампхъ 
въ  посл^дующ1е  годы  борьбы  за  родину  и  строитель- 
ства Россш". 

Сколько  помпы,  апломба,  задора  и  самомнЪн1я  въ 
этой  отважной  и  бравурной  реплик'Ь!  Но  почему- же 
заявлен1е  о  создан1и  лишь  дЪловаго  правлен1я  на 
почв-Ь  матер1альной  взаимопомощи  такъ  не  вяжется 
съ  этимъ  проспектомъ  о  не  просто  професггональпомг, 
:  а  о  коалитонно  государственномъ  объединеши  ?  .  .  . 

Малютка  „Эосъ",  думаю,  все  же  съ  удоволь- 
ств1емъ  протянетъ  мощному  „Орэсо''  свою  слабую 
ручку. 

Ибо  и  она,  еще  на  январьскихъ  своихъ  страни- 
цахъ,  также  бережно  окопавшись  отъ  чеки  съ  боль- 
шевиками (изв'Ьстно,  что  существуютъ  не  больше- 
вики съ  ихъ  чекой,  а — чека  съ  ея  большевиками), 
провозгласила  идею  мароваго  (не  только  государствен- 
наго)  объединен1я 

И  такъ,  вотъ  что  такое  пражсше  „Студенческ1е 
годы'' ! 

Какъ  видите,  ^много  имъ  дано  (7717),  звачитъ 
должно  съ  нихъ  и  много  взыскивать. 

В-Ьдь  это  не  какая-нибудь  „глухо-провинцтально"- 
самоковская  „Я[осъ  ,  за  своей  спиной  им-Ьющая  лишь 
десятокъ  курьезно  надрывающихся  въ  натуг-Ь  челов-Ь- 
ческихъ  лопатокъ,  озабоченныхъ  во  что  бы  то  ни 
стало  поддержать  свое  новорожденное  литературное 
д-Ьтище ! 

Попробуемъ  еще  разъ  взыскать.  Еще  разъ  всмо- 
тримся пристальнее  въ  лежащей  передъ  нами  М  2 
могучаго  оффнщоза  орэсо. 


Не  знаю,  можетъ  быть  друп'е  Л»  М  „Ст.  Г."  и 
блещутъ  расцв'Ьтомъ  отборныхъ,  молодыхъ,  литера- 
турныхъ,  художественны хъ,  научныхъ  и  обществен- 
ныхъ  дарован1Й,  а  .М  2- ой  представляетъ  литпь  не- 
счастное исключение,  но  ко  взаимному  несчастью  мы 
сейчасъ  им-Ьемъ  только  этотъ  номеръ  въ  распоряже- 
н1и  и  можемъ  говорить  лишь  о  немъ. 

И  что  же  ? 

Д'Ьйствительно, — только  одинъ  беллетристическ1й 
разсказикъ  („Калка"),  опять  на  задерганныя  баталь- 
ныя  темы  (этой  „батальной  живописи''  до  сихъ  поръ 
съ  1914  года  н-Ьсть  конца — съ  легкой  руки  „Нивъ", 
„Огоньковъ"  е1:с.  ..!),  излагаемый  съ  мертворожден- 
ными претенз1ями  на  вычурно-безсвязную  словесную 
„имажинистскую  живопись' ,  и  всего  лишь  одно — 
полубатальное,  полусантиментальное  стихотворен1е  съ 
такими  кладбищенскими  (не  подъ  стать  Помяловскому) 


.веселенькими  пеизажиками 


„  .  . .  А  тощаго  т^Ёла  сити  остовъ 
Пинаетъ  смерть  надрывною  икотой." 

(Спрашивается:    кто  кого  пинаетъ?  и  кто  икаетъ  ?. .). 

Небольшая,  но  тепло  и  интересно  написанная 
Д.  Мейснеромъ  (студентъ?)  статья  о  Л.  Г.  Корнилов-Ь. 
Блестящее-остроумный  (на  двухъ  съ  половиной  стра- 
ничкахъ)  очеркъ  о  „подходахъ  къ  расц'Ьнк'Ь  совре- 
меннаго  искусства  („Преждевременная  реценз1я"  Евге- 
н1я  Недз'Ьльскаго).  Это  коллега  какъ  будто  прогляд-Ьлъ*). 
Еще,  на  одну  страничку — каюя-то  невнятныя  в-Ьщанхя 
подъ  заглав1емъ:   „Гоголь  и  мы.  .  . 

Вот7>  и  все — на  почв'Ь  художественной. 

Остальное — немного  хроники,  недурная  информа- 
Ц1Я,  чуть-чуть  публицистики,  несколько  побольше — 
литературной  критики  и  —  бездонное  море  грызни, 
междуплатформенной  и  „  диску  ссюнной "  !  Мелкой, 
въ'Ьдливом  и  нудной,  какъ  тотъ  петитъ,  которымъ 
она  то  бол'Ье,  то  мен'Ье  убористо  отпечатана!  Посмо- 
трите, на  что  уходитъ    напр.    живая    энергзя  полеми- 

*)  Однако,  что  за  „теорхн  диссонансовъ  Чайковскаго?"  Хот*.-ось  бы 
указаниЧ  на  литературу  этой  ,,те(»р1и".  И  что  за  И.  Ивановъ,  осквернившей 
память  Скрябина?  Если  имеется  въ  виду  нововременск1й  муз.  критикъ,  то  имя 
ему  было  Михаилъ. 


~-  в7  ^ 

вирующихъ  хотя  бы  о  томъ,  „въ  б-Ьлыхъ-ли"  или 
иного  цв-Ьта  „перчаткахъ"  или  совсЬмъ  безъ  перча- 
токъ  нужно  „д-Ьлать  революц1ю" !  Г.  Сергей  Рафаль- 
ск1й  (изъ  „признающихъ  совден1ю")  такъ  „отпе'^атыва- 
етъ'*  г.  Александра  Яблоновскаго  (изъ  негуризнающйхъ) : 

„Одно  изъ  двухъ- -либо  народъ  руссшй  въ  масс*  вошь,  а  г.  "Яблонов- 
ек1й  пр1ятный  сверхъ-человЬкъ,  въ  эмигрантской  кунсткамер'Ь  на  радость  по- 
томкамъ  сберегаемый,  либо  вшей  надо  искать  совсЪмъ  не  тамъ,  гдъ  онв  ка- 
жутся— и  тогда  становится  попятнымъ,  почему  съ  такимъ  хрустомъ  опустился 
ралецъ  исторхи  на  г.  Яблоновскаго  и  всЬхъ  иже  съ  нимъ." 

а  1гом?>р.  Яблоновск1Й  ссылается  на  разсказъ  И.  А.  Бу- 
нина о  черемисЬ,  прославляв шемъ  деревяннаго  божка, 
и  заканчиваетъ  статью,  съ  означешел1Ъ  своей  подписи, 
заявлен1емъ  о  безц'Ьльности  происшедшей  революц1*и, 
а  г.  Рафальсюй  „отбиваетъ"  это  заявлен! е  такой  ми- 
ленькой репликой:  г.  Яблоновскга.  .  . 

„...различно  квалифицируетъ  разный  революцш. . .  полагаю,  что  бунин- 
СК1Й  черемисъ,  прочитявь  сл-Ьдующую  за  симъ  изречепхемъ  подпись, 
сказалъ  бы:  „ты  не  смотри,  что  наленькхй;  а  злох!,  сукинъ  сынъ^\ 

Не  правда-ли,  какъ  мило  и  „ароматно"  такое  жонгли- 
роваше  „вшами"  и  бунинскимп  тирадами  (хотя  бы  въ 
дорядкЪ  дискусс1онномъ)  на  страницахъ  почтеннаго 
органа  „7717"?. . 

-1  А  во  всей  этой  истор1и  и  дискуссш  бол-Ье  всего 
мн'Ь  жаль  у  нашихъ  генераловъ  того  непристроеннаго 
къ  надлежащему  хозяину,  неприкаяннаго  „б-Ьднаго 
курёнка",  котораго  некуда  было  выпустить  мужик!) 
изъ  „Плодовъ  Просв'Ь1цеБ1я"  Толстаго.  .  .  А  звали 
того  мужика, — да  будетъ  вамъ  ведомо  и  отъ  лица 
г.  А.  Яблоновскаго  и  отъ  лица  г.  Рафальскаго  (см. 
стр.  17  и  19  Л^  2  журнала  „Студенческш  годы")  — 
Антонъ  Горемыка. . .  Вероятно  потому,  что  у  гр.  Л.  Н. 
Толстаго  и  Д.  В.  Григоровича  б^ыли  одинаково  длин- 
ныя  и  сЬдыя  бороды. 

И  все-же  лучше  было-бы,  г.  г.  Яблоновск1Й  и  Ра- 
фальск1Й,  а  „иже  съ  ними"  и  м-втры  изъ  коалицюн- 
ной  редакции,  вернуть  чужого  куренка  по  принадлеж- 
ности. . .  —  Мальчикъ  изъ  „аосъ*'. 

„Дни  нашей  жизни.'^  .М  .^- — 4.  Гелъогтгфорсъ.  ' 

Тоже     студенческий     пер10дическ1Й    литературно- 

политическ1й    сборникъ.      Претензхй    и     самовлюблен- 


—  68  — 

ности  меныпе,  литературная  часть  на  большей  высотЪ, 
и  м-Ьста  ей  отведено  больше.  Особенно  хороши  стихо- 
творешя,  въ  большинстве  звучныя,  изящныя,  чекан- 
ныя,  свид'Ьтельствуюш,1я  о  достаточной  художествен- 
ной зрелости  и  вкусЬ  поэтовъ.  Литературныя  темы— - 
опять  попреимуш,еству  батальныя :  видно  ужъ  очень 
запечатлелась  въ  памяти  и  набол-^ла  на  сердце  война, 
и  трудно  отъ  нея  отр-Ьшиться.  Языкъ,  какъ  въ  проз-Ь, 
такъ  и  въ  стихотворныхъ  образцахъ — сравнительно 
чистый,  безвычурный  и  образный;  въ  политическоыъ 
отд-Ьл^ — излишне  задирливый,  преисполненный  р^з- 
кихъ  выражен1Й  и  вообще  страдаюш,ш  развязностью 
и  неожиданностью  суждешй  (напр.  объ  "аполитич- 
ности"). Вообще  полемическое  изложенхе — митингово- 
непримиримое ;  лин1я  направлен1я  — ультра-нац1онализмъ 
купно  съ  абсолютизмомъ.  Бряцан1е  оруж1емъ  и  заяв- 
лен1я  о  жажд-Ь  крови  и  мести.  „Кто  не  съ  нами,  тотъ 
противъ  насъ".  .  .  Однимъ  словомъ,  кипячен1е  и  война 
съ  ц-Ьлымъ  М1ромъ,  во  вС':Ьхъ,  кромЪ  одного,  направле- 
шях ъ.  Таюе  политики  много  на  пользу  иде-Ь  общечело- 
,  в-Ьческаго  единеч1я  не  привнесутъ.  А  плевками,  запаль- 
чивостью и  безсильнымь  раздражен1емъ  Росс1и  не  воз- 
становишь.  Посл-Ь  4-хъ  л-Ьтъ  эмигрантскихъ  мыкан1Й 
можно  было- бы  выработать  въ  себ-Ь  хотя- бы  и  „безъ 
припадан]'я  къ  коммунистическимъ  ботфортамъ"  бол'Ье 
терпЬливое,  уравнов-Ьшенное  и  солидное  отношение  къ 
жизни. .  .  Впрочемъ,  сказано  въ  писаши:  „все  обра- 
зуется'' и — „всё  проходить".  Будемъ  над'Ьяться,  что 
и  эти  скрежетъ  зубовный,  пылъ  и  рыкъ  въ  свое  вре- 
мя „образуются"  и  „пройдутъ". —  А  пока  что — жур- 
нала   просматривается   все   же   съ   больп1имъ   интере- 

сомъ.  Меш. 

ВЪстпикъ  шуменскаго  землячества  ^(й  1.  СофЧя. 
Стремится  сплотить  во-едино  воспитанниковъ  рус- 
ской шуменской  гимназ1и  (въ  Болгар1и)  и  сод-Ьйство- 
вать  ихъ  матерхальной  взаимопомощи.  Одни  изъ  нихъ 
въ  Париже,  друг1е  въ  Праг-Ь,  въ  Сербхи,  въ  далекой 
Америк'Ь.  И  в-Ьстникъ  долженъ  служить  связующимъ 
звеномъ  между  бывшими  товарищами,  разбросанными 
теперь  по  всему  м1ру.  При  всемъ  томъ,  что  я  не  кол- 


—  69  — 

лега  нмъ  по  а1гаа  та1:ег,  я  съ  удовольствтемъ  читаю 
этотъ  скромный,  напечатанный  на  гектограф-Ь  номеръ 
журнала.  Ярко  набросаны  картины  гимназической 
жизни,  весьма  выпуклы  фигуры  молодыхъ  .,сыгциковъ'' 
и   „пиратовъ'Ч 

Пожелаемъ  юному  журналу  успеха,  бол-Ье  высо- 
кой „колокольни'',  расширен1я  кругозоровъ  и  поля 
деятельности.    Б. 

„Первый  сборникъ  „Конетантиновскаго  Литератур- 
наго  Кружка'.  Сараево  1934.  Складъ  издашя — тамъ-же, 
РусасИг  кадетскт  корпусь. — Ц.  15  д.  Продается  въ  русск. 
кн.  магазинахъ   г.  Б-Ьлграда. 

Сборникъ  содержитъ  много  удачныхъ  стихотво- 
решй,  но  изданъ  „на  правахъ  рукописи"' ;  поэтому  отъ 
подробной  оц-Ьнки  его  воздерживаемся  и  лишь  шлемъ 
„Константиновскому  Литературному  Кружку"  нашъ 
прив'Ьтъ  и  добрыя  пожелан1я.  Ред. 

Письмо  въ  редащт,  напечатанное  въ  Ж  1302 
„Иосл-Ьднихъ  Новостей"   (отъ  24  ]'юля  с.  г): 

М.  Г.,  г.  Редакторъ.  Не  откажите  въ  любезности 
поместить  на  страницахъ  Вашей  газеты  нижеследую- 
щее  письмо : 

Комитетъ  возникшаго  недавно  въ  Париже  „Обп^е- 
ства  Друзей  Русской  Книги"  приступаетъ  къ  издан1ю 
своего  пер1одическаго  органа  „Временника  Общества 
Друзей  Русской  Книги",  посвященнаго  вопросамъ 
библ1олог1и,   библ10граф1и  и  библ1офил1'и. 

Редакц1онный  комитетъ  черезъ  посредство  Вашей 
уважаемой  газеты  обращается  ко  всЬмъ  русскимъ  ав- 
торамъ  и  издателямь  съ  просьбой  придти  на  помощь 
комитету  путемъ  присылки  изв-Ьщешй  о  всЬхъ  вновь 
выходящихъ  издан1яхъ  и  сообщен1Я  св'Ьд'Ьнхя  о  дея- 
тельности издательствъ  п,  по  м^р^  возможности,  са- 
мыя  издан1я — книги  и  брошюры. 

Комитетъ  обращается  къ  владельцамъ  частныхъ 
и  руководителямь  общественныхъ  русскихъ  книгохра- 
нилищъ  .за  границей,  снестись  съ  Комитетомъ  по  ука- 
занному ниже  адресу  для  высылки  библ1отекамъ  анкет- 
ныхъ   листовъ. 


—  70  — 

Всю  корреспонд.  просятъ  направл.  по  адресу: 
8осш1ё  (Зез  Ат18  Ли  Ь1уге  Киззе.  13,  Кие  Вопараг1;е, 
РаНз,  VI. 

Просьба  ко  всЬмъ  рз^сскимъ  пер1одцчес1симъ  изда- 
Н1ямъ  перепечатать  это  письмо. 

Пред  сЬ  да  толь  О-ва  Друзей  Русской  Книги,  проф. 
П.  П.  Гроыск1й. 


ГеорНй  Чарнецшй. 
СУМЕРКИ. 

Ты  вощла  ко  мн-Ь  походкой   энергической, 

Въ  комват-Ь  былъ  предвечерн1й  св'Ьтъ. 

Я  спросилъ:   ,,3ажечь  ли  электричество?" 

Ты  чуть  слышно  отв-Ьчала:   „Н-Ьт-ь".  .  . 

Ты  окно  безшумно  растворила, 

На  лицЪ  твоеыъ  разлился  лунный  св-Ьтъ. 

51  спросилъ:   „Неужли  разлюбила?" 

Ты  печально  отв-Ьчала:   „Н'Ьтъ".  .  . 

На  лцц'Ь  твоемъ,  поникнувщемъ  и  бл-Ьдномъ, 

Лишь  горели  пурпуромъ  уста. 

„Значитъ,  любишь?"  я  спросилъ   поб^Ьдно, 

И  тоскливо  ты  сказала  „да".  .  . 

Въ  лунномъ  св'Ьт'Ь  ярко  засверкала 

Зелень  глазъ,  и  превозмогши  дрожь, 

„Я  люблю", — ты  тихо  прошептала; 

Я,  не  в-Ьря,  грубо  крикнулъ:   „Лжешь!"... 

Отражая  св-бть  л^шы  зеленоватой, 

Появились  сле.-'.ы  на  твоихъ  глазахъ.  .  , 

„Милая,  простишь?",  спросилъ  я  виновато, 

„Все  прощу!"   сказала  ты  въ  слезахъ.  .  . 


ПАРИЖСК1Я  КАТАКОМБЫ. 

(Письмо  изъ  Парижа). 

Самымъ  злов-Ьщимъ  кладбищемъ  въ  йар-Ь  без- 
спорно  являются  парижск1я  катакомбы.  Он-Ь  суще- 
ствуютъ  съ  незапамятны хъ  временъ,  чуть  ли  не  со  вре- 
мени владычества  римлявъ  Галл1ей;  он'Ь  служили  уб^- 
жиЕцемъ  для  гонимыхъ  христ1анъ,  и  тянутся  теперь 
на  протя7кен1и  двухъ  кварталовъ  Парижа,  образуя 
огромный  складъ  челов'Ьческихъ  костей,  сваливаемыхъ 
туда  еще  въ  течеши  многихъ  стол'Ьт1й.  Съ  1786  года 
туда  начинаютъ  свозить  кости  со  всЬхъ  старыхъ  и 
новыхъ  кладбпщъ  Парижа,  въ  виду  ихъ  перегружен- 
ности, и,  кажется,  въ  томъ  же  году  выходитъ  законъ, 
по  которому  м-Ьсто  на  кладбищ-Ь  нанимается  лишь  на 
25  л-Ьтъ,  а  потомъ  кости  перевозятъ  въ  катакомбы. 

Въ  эти  катакомбы  спускалась  я  жаркимъ  пыль- 
вымъ  апрЪльскимъ  днемъ  Парижа.  Я!  гила  очень  уз- 
кой крутой  л'Ьстницей,  освещенной  электричествомъ, 
спускаясь  въ  хвост-Ь  большой  группы  туристовъ — 
англичанъ  и  аме1)иканцевъ — и  всего  того  люда,  что 
прх-Ьхалъ  на  праздники  посмотр-Ьть  на  Парижъ  и  по- 
веселиться. На  л^стниц-Ь  было  душно  и  стояль  тяже- 
лый во.здухъ;  мн-Ь  казалось,  что  я  низвергаюсь  въ  какой 
то  ужасный  хаосъ;  казалось,  что  тамъ  внизу  меня  ждетъ 
ужасный  безпорядокъ,  запахъ  тл^нтя,  жутк1й  оскалъ 
черепа.  Впечатл-Ьихе  усиливалось  уходящими  все  глуб- 
же и  глубже  гулами  голосовъ  идущихъ  внизъ. 

Наконецъ  мы  внизу  въ  довольно  высокомъ  и  уз- 
комъ  корридор-Ь  съ  удивительно  св-Ьжимъ,  прохлад- 
нымъ  воздухомъ.  Зажгли  свЬчи,  вд'Ьланныя  въ  дощеч- 
ку съ  ручкой,  и  пошли  по  корридору,  хрустя  камуш- 
ками, усыпавгтшмп  полъ.  Мы  шли  долго,  то  поды- 
маясь, то  опускаясь;  м-Ьстами  со  ст-Ьнъ  текла  вода. 
Тревожно  осв-Ьщали  мы  каждую  щеV^ь  своей  малень- 
кой плошкой — бедной  правнучкой  древнихъ  бронзо- 
выхъ  св-Ьтильниковъ,  что  въ  далешя  сЬдыя  времена, 
можетъ  быть,  озаряли  эти  ст^ны.  Странно,  для  меня 
тутъ  подъ  землею  перестали  существовать  ртд^льныл 


—  72  — 

личности,  трепетно  боровип'яся  съ  темнотой;  остались 
только  огонька  свЬчеГ!,  и  я  сама  была  для  другохъ 
только  огонькомъ  на  моей   плотк'Ь. 

Вотъ  мы  выбрались  на  маленькую  подземную 
площадку,  у  противоположной  стЪны  которой  стояли 
два  низкихъ  массивныхъ  столба,  окрашепвыхъ  въ  чер- 
ный и  б'Ьлый  цвЬтъ.  Проводникъ  остановился  и  тихо  ска- 
залъ:  ,,ТЬе  уагД  оГ  реасе".  Нигд-Ь  въ  м1р'Ь  это  слово  такъ 
не  подходитъ,  какъ  тутъ — „Дворъ  мира''.  Мы  вошли 
въ  безконечную  амфильду  корридоровъ  и  комнатъ, 
ст-Ьны  которыхъ  отъ  пола  до  потолка  состояли  изь 
челов-Ьческихъ  костей,  бедерной  и  плечевой,  плотно 
другъ  къ  другу  приложен  о  ыхъ  головками  наружу. 

Странный  ст-Ьны,  украшенныя  фестонами  изъ  че- 
реповъ,  то  съуживались,  то  расилирялись;  фестоны 
переходили  въ  кресты  на  холм-Ь,  въ  кружево,  въ  эм- 
блемы смерти ;  кости  чертили  года,  и  все  такъ  точно, 
такъ  геометрически  точно,  какъ  циркулемъ  очертан- 
ные  полукруги:  ни  одна  кость  не  выступаетъ,  ни 
одинъ  черепъ  не  выдвигается  изъ  лин1и.  Тутъ  цар- 
ство математики,  строгаго  разм-Ьра  и  соотв'Ьтств1я 
велачинъ,  полное  жуткой  красоты.  Тутъ  чувствуешь 
себя  такимъ  ничтожны мъ  и  затеряннымъ.  .  . 

Всюду  пестрятъ  надписи.  Это  р-Ьчь  мертвыхъ 
жителей  катакомбъ,  обращенная  къ  живымъ  людямъ. 
Цитируется  Евангел1е,  Виргил1Й,  Августинъ,  Ламар- 
тинъ. . .  „Молчаше,  молчан1е — зд-Ьсь  царство  смерти. . .", 
„Смотри  на  насъ — мы  осенн1я  листья,  что  падая  на 
землю,  удобряютъ  ее...''  Всего  прочесть  невозможно, 
еще  труднЪе  запомнить,  мы  идемъ  слишкомъ  быстро, 
боясь  отстать  другъ  отъ  друга.  Проходимъ  мимо 
костей  жертвъ  Великой  Французской  Революции.  Ряды 
череповъ  смотрятъ  на  насъ ;  тутъ  черепъ  Людовика  XVI 
и  Робеспьера,  Марата  и'  Шарлотты  Кориэ;  можетъ 
быть,  ихъ  черепа  рядомъ?  В-Ьдь  одна  изъ  надписей 
говоритъ:  „Зд'Ьсь  абсолютное  равенство.'  Кого  только 
смерть  не  сравняла,  не  соединила  тутъ!  В-Ьдь  сколько 
страстей  и  мыслей,  добрыхъ  и  злыхъ,  сколько  преступ- 
ныхъ  замысловъ  и  высокихъ  идей  таилось  въ  этих^^ 
черепахъ,  такъ  страшно  другъ   на  друга  похожихъ. . . 


—  73  — 

„Придите  ко  мн-Ь  всЬ  труждающ1еся  и  обремен- 
ные,  и  Азъ  упокою  вы"  —  написано  у  выхода.  Да,  кто 
Б-Ьритъ,  тотъ  въ  вЪр-Ь  своей  найдетъ  исходъ,  а  тотъ, 
кто  не  вЬруетъ — для  того  ничего  н-Ьтъ  кругомъ;  нашъ 
глазъ  слипшомъ  слабь,  чтобы  выдержать  холодное 
мерцан1е  въ  этомъ   мрак-й. 

Все  таки  тамъ  внизу  не  страшно;  ч-Ьмъ  дальше 
и  дальше  идемъ  по  этямъ  корридорамъ,  т-Ьмт,  спокой- 
н-Ье  и  ясн-Ье  становится  на  дунх-Ь:  смерть  кажется  та- 
кой понятной  и  близкой.  Если  бы  меня  оставили  тамъ 
одну  на  несколько  часовъ,  то  я  сошла  бы  съума — 
не  отъ  страха,  далеко  н-Ьтъ,  а  отъ  этого  безконечно 
пустого  мрака,  населеннаго  миллионами  когда  то  жив- 
шихъ  существ  ь. 

Побродивъ  съ  часъ  и  далеко  не  осмотр-Ьвъ  всего, 
мы  прошли  подземную  часовню,  куда  долеталъ  шумъ 
метрополитэна,  поднялись  по  безконечной  л-Ьстниц-Ь  и 
снова  очутились  на  улицахъ  Парижа,  гд-Ь  такъ  душно 
и  такъ  пахнетъ  асфальтомъ.  П. 

Парижъ.  1924  г. 


Иннокент1й  Гребенщиковъ. 


*       * 
* 


(Изь  Тютчева). 

Ночи  безумныя,  ночи  безсонныя, 
Полныя   трепетовъ, 
Воздуховъ  в'Ьтренныхъ! 

Вы,  эти  ночи,  му1гами,  стонами 
Полнились.  ,  .  Каплями 
Слезы  въ  тьм-Ь  падали. 

Вы  лишь  свид-Ьтели,  ночи  безлунны  я. 
Сердца  порывовъ, 
Душевныхъ  надрывовъ. 

Вихремъ  кружились  мысли  безумныя, 
..г  .уг^         Вопли  призывные 

Къ  смерти  незримой.  .  . 

Ночи  безумныя,   ночи    безсонныя! 
В-Ьчными  муками 
Душу  наполнили.  .  . 


„Питомникъ  зеленой  поросли". 


1.  ОСЕНЬ. 

Лыотъ  дожди  ц-Ьлый  день, 

И  не  видно  конца  с-Ьрымъ  тучамъ. 

Все  забилось  въ  жилища  свои; 

Муравьи  разб-Ьжались  по  кучамъ. 

На  поляхъ,  гд-Ь  недавно  былъ  слыгаень  намъ  шумъ, 

П-Ьснь  крестьянъ,  лошадиное  ржанье, — 

Он-ЬмЬдо,   притихло  все  тамъ. 

Слышно  только  лишь  в-Ьтра  стенанье; 

Только  онъ,   1гакъ  затравленный  зв-Ьрь, 

Всюду  рыш,етъ,  свпститъ,  завываетъ, 

И  срываетъ,  что,  есть  на  пути, — 

Все  коверкаетъ,  въ  груды  сметаетъ. 

Серб1я.  1924  г.  И.  Стародубцевъ. 

(Гимназистъ  IV  класса). 


2.  ГРЁЗЫ. 


О  грёзы,  грёзы,  наша   радость! 
Гд'Ь  тотъ  покой,  который  въ  васъ 
Я  находилъ  въ  вечерн1й  часъ, 
Среди  семьи,  цв-Ьтовъ,  друзей, 
На  лон-Ь  травъ  родныхъ  полей. 
Гд^  вы  ?  .  .  .  Ушло  то  время ; 
Его  см-Ьнили  горе,  бремя 
Унылыхъ  дней,  потоки  слезъ.  .  . 
Какъ  жалко  мн^Ь,  какъ  жалко  грезъ. 

Самоковъ.  1924  г.  Левъ  Васильевъ. 

(VI  кл.). 


ХРОНИКА. 


*  *  * 


Проф.  Томасъ  Уитиморъ. 


ПРОФЕССОРЪ  ТОМАСЪ  УЙТИОРЪ  й  ЕГО  КОМЙТЕТЪ. 

Конечно,  для  русскпхъ  самымъ 
зам'Ьчательнымъ  событ1емъ  на  фон-Ь 
жпзни  самоковскихъ  американскихъ 
гимназий  явился  прх-Ьздъ  сюда  въ 
начале  л'Ьта  профессора  Уитимора. 

Быть    можетъ,    не    всЬмъ  изв'Ь- 
стно,  кто  такой  профессоръ  Уитииоро.У 
Русскге,  а  за  ними  и  другхе,  дол- 
жны  вс/Ь  знать  имя  этого  иозвытен- 
наго   и  благо  род  наго  чслов'Ька. 

Вотг  наглядный  об})азчикъ  до- 
етойнаго  развптхя  индивида,  самодо- 
вл-Ьющей  культурной  челон-Ьческой 
личности^  излучающей  все  свое  ду- 
ховное тепло  на  пользу  ближних^, 
прим-Ёру  которой  другимъ  остается 
лишь  сл'Ьдовать — въ  ц'Ьляхъ  доети- 
жен1Я  всеобщаго  блага.  Если  всЬ 
станутъ  на  эту  дорогу,  челов-Ьчество  обойдется  и  безъ  полити- 
ческой борьбы,  парт1й  и  прочихъ  абстракщй  для  устроенхя 
рая  на  земл-Ь;  войнъ  и  вообще  механическаго  возд'Ьйствхя  чело- 
в-ЁЕса  на  челов-Ька. 

Проф.  Уитиморъ — амерпканецъ,  совсЬмъ  еще  не  старый 
челов'Ькъ,  постоянный  житель  г.  Бостона;  она  читаетъ  лекщи 
и  въ  Кэмбриджскомъ  (штатъ  Массачузетцъ)  университет'Ь. 

Его  спещальность — археолог1я,  и  авторитеты  считаютъ 
его  большимъ  знатокомъ  своего  д-йла.  Говорятъ,  н^^тъ  такого 
угслка  въ  Европ-Ь  и  Америк-Ь,  а  можетъ  быть  и  въ  другихъ 
частяхъ  св-Ьта,  который  остался-бы  необсл'Ьдованнымъ  имъ  въ 
отношенхи  коллекц1онномъ  и  вообще  археологическомъ. 

Избранную  г.  Уитиморомъ  профессхю  принято  считать 
„сухой",  но  посмотрите,  какое  горячее  и  чуткое  сердце  бьется 
въ  груди  этого  археолога! 

Когда  въ  1920  г.  палъ  Крымъ  и  начались  б-Ьдствхя  мас- 
совой эвакз^ацти,  профессоръ  Уитиморъ  воочхю  уб11дился  въ 
ужасахъ,  переживавшихся  русскими  при  „свальномъ"  путеше- 
СТВ1И  по  морю  въ  угольныхъ  трюиахъ,  онъ  ужаснулся  особенно 
въ  отношении  грозной  участи  на  чужбин-Ь,  нищеты  и  безпризо- 
рья,  ожидавшей  огромное  количество  вывозившихся  съ  родины, 
съ  родными-б'Ьженцами  и  безъ  таковыхъ,  русскихъ  д-Ьтей. 
■^  Онъ  немедленно  сталъ  энергично  работать. 

Сплотивъ  въ  Америк-Ь  воедино  группу  состоятельныхъ 
лицъ,  проникнутыхъ  въ  свою  очередь  сердечностью,  благород- 
ством"^ ц  душевньШъ  дааромъ,  онъ  организовалъ  особый  комц- 


—    1о    — 

тетъ  оказания  воспитательной  и  образовательной  помощи  рус- 
ской б'Ьженской  молодежи  заграницей,  самъ  ставъ  во  глав'Ь  его.  Л 
Во  мяогихъ  учебныхъ  заведен1яхъ  Европы  былъ  учрежденъ 
рядъ  стииенд1Й  имени  этого  комитета;  есть  так1я  стипенд1и  и 
во  всЬхъ  русскихъ  гимназ1яхъ  въ  Болгар1и;  между  прочимъ, 
есть  несколько  зтпхъ  стипенд1Й,  какъ  для  русскихъ  юношей, 
такъ  и  д'Ьвушекъ,  въ  самоковскихъ  американскихъ  гимназ1яхъ. 
Трое  изъ  сотрудниковъ  „досъ"  (два  изъ  нихъ— въ  редакщон- 
номъ  комитете)  -  стипендиаты  этой-же  категорхи. 

Въ  городахъ  Западной  Европы  помощь  комитета  проф. 
Уитимора  направлена  глапнымъ  образомъ  на  русскихъ,  уча- 
щихся въ  высшихъ  учебны хъ  заведен1яхъ;  значительное  число 
такихъ  стипенд1Й  им'Ьется  въ  Парнж'й  въ  1п81;ки<;  акуе. 

Чтобы  понять,  насколько  эта  помощь  вообще  гранд1озна, 
достаточно  указать  лишь,  что  общее  количество  стипсндтй,  учреж- 
денныхъ  для  русскихъ  комитетомъ  проф.  Уитимора  въ  раз- 
ныхъ  м-Ьстахъ,  ,достигаетъ  600! 

Нужно  отм'кгить,  что  проф.  Уитиморъ  преисполненъ  глу- 
бокихъ  спмпат1Й  къ  русскимъ,  в-Ьры  въ  русскш  силы  и  значе- 
н1е  Росс1и  въ  м1ровомъ  обиход-Ь.  Еще  до  револющи  онъ  неодно- 
кратно посЬщаль  Росс1ю,  живалъ  въ  ней  и  достаточно  освоился 

СЪ    русскимъ    ЯЗЫКОМЪ.  г.') 

Помощь  его  не  ограничивается  оказангемъ  лишь  матерхаль-   а» 
ной  поддержки.  .,,^ 

Онъ  объ-Ьзжаетъ  по    Европ-Ь    всЬ  учебныя  заведен1я,  гд'Ь  ^  - 
есть  его    стипендхи,  и  лично    общается    со    своими  питомцами, 
поддерживая   ихъ    энергш,    контролируя    усп'Ьхи,  и, — главное,   ., 
что  особенно    драгоц-Ьнно    въ    этомъ    нерусскомъ    челов'Ьк'Ь, —    пг 
утверждая  въ  нихъ   чувство  любви  къ  своей  родинЪ. 

Онъ  пробылъ    въ    Самоков'Ь    лишь    н'Ьсколько    часовъ,  и    . 
главная  часть  этого  времени  ушла  у  него  на  собес'Ьдован1е  съ    у 
русскими  д'Ьтьми. 

Трудно  представить  себ'Ь  бол'Ье  простого,  скромнаго  и 
обаятельнаго  челов'Ька:  весь  тонъ  обращен1я  его  пропитанъ 
чувствомъ  искренней  заинтересованности  въ  судьб'Ь  д'Ьтей; 
основной  чертой  его  задан1я  при  бес'Ьд'Ь  съ  ними,  чувствова- 
лось, было  желаше  внушить  имъ,  чтобы  живя  заграницей,  они 
не  сд'Ьлались  иностранцами  по  духу,  чтобы  родины  своей  не 
забывали,  ради  нея  учились,  чтобы  по  завершен1и  образованхя 
•Ьхалп  какъ  можно  скор'Ье  въ  Росс1ю  и  раб(>тали  тамъ  для  ея 
возсоздан1я  и  культуры. 

—  Какъ  только  къ  такой  работ'Ь  представится  возмож-  , ., 
ность. — добавииъ  мы.  Ибо  всЬмъ  намъ,  эмигрантамъ- русскимъ, 
изв-Ьстно,  что  прпзракъ  смерти  распростираетъ  своп  террори- 
стичесгая  крылья  надъ  нашей  несчастной  страной  и  понын'Ь 
(а  нын-й  еще,  быть  можетъ,  и  шире);  что  человеческое  суще- 
ство'ванхе  тамъ  вообще  случайно,  эфемерно,  обманчиво  и  произ- 
вольно, и,  значитъ,  работа  неосуществима. 


—  77  — 

Недавно  въ  Париж-Ь,  во  время  прен1Й  въ  одномъ  публич- 
номъ  собранш,  гд-Ь  производился  докладъ  на  тему:  „Трагед1я 
русской  молодежи'',  ораторами  говорилось:  „Мы  вернемся  ум'Ь- 
ющими  эксплуатировать  наши  богатства,  мы  вернемся  людьми 
заграничнаго  опыта,  а  не  б'Ьлоручками,  но  мы  вернемся  только 
тогда,  когда  повЪримъ,  что  наша  жизнь  пригодится  родине,  а 
не  пропадетъ  даромъ.^  *). 

Недавно,  посл'Ь  отъ'Ьзда  проф.  Уитииора,  уже  въ  Соф1&, 
намъ  сд-клалось  изв11стнымъ,  что  возникаетъ  предположен1е  о 
возможности  отъ'Ьзда  въ  скоромъ  будущемъ  г.  Уптимора  въ 
Росс1ю  для  ознакомлен1я  съ  истиннымъ  положенхемъ  вещей  л, 
главнымъ  образомъ,  для  уяснен1я  вопроса,  отм-Ьненъ  ли  тер- 
роръ — не  только  на  язык^  и  на  бумаге,  но  и  на  д^Ьл-Ь. 

Мы  должны  были-бы  такое  нам'Ьренте  г.  Уитимора,  если 
оно  въ  д'Ьйствительности  существуетъ,  всем'Ьрно  прив'Ьтствовать. 

Мы  им'Ьетъ  отзывы  о  г.  Уитимор-Ь,  какъ  о  челов'Ьк'Ь  осто- 
рожномъ,  вд^мчпвомъ  и  зоркомъ,  котораго  не  проведешь  ника- 
кими ,,п'Ьснями  сирены",  об'Ьщан1яыи  безъ  гарантиг,  декорациями, 
инсценировками  и  демонстращями — подобно  тому,  какъ  въ  тече- 
те своей  двухнед-Ёльной  раг1;1е  йе  рЫ81Г  по  советской  Росс1и 
былъ  обойденъ  англ1асшй  писатель  Уэльсъ.  Поэтому  мы  ожи- 
даемъ  отъ  по'Ьздки  г.  Уитимора  особенно  ц-Ьнныхъ  по  объек- 
тивности впечатл'Ьнхй, 


Между  прочимъ,  бесЬдуя  съ  русскими  юношами  въ  Само- 
ков-Ь.  проф.  Уитиморъ  проявилъ  живой  ннтересъ  къ  нашему 
маленькому  „пацифистскому"  журналу,  спрашивая  о  его  ц'Ьляхъ, 
состав'Ь  сотрудниковъ  и  средствахъ,  на  которыя  онъ  возникъ 
и  существуетъ.  На  посл-Ьдихи  вопросъ  мы  былп  горды  отв'Ьтить, 
что  журналъ  существуетъ  усил1ями  самихъ  б'Ьженцев'ь-рус- 
скихъ,  а  первоначальный  денежный  фондъ  образовался  изъ 
суммъ,  добытыхъ  путемъ  концертовъ  ученическаго-же  струн- 
наго  оркестра,  въ  которомъ  половина  состава^русскхе,  и  пер- 
вый номеръ  былъ  сработанъ  въ  типограф1и  почти  весь  рус- 
скими руками. 

По  дошедшимъ  до  насъ  св'Ьд'Ьнхямъ  проф.  Уитиморъ  между 
прочимъ  нам'Ьренъ  нын'Ьшнимъ  л-Ьтомъ  заняться  археологиче- 
скими раскопками  и  изсл'Ьдованхями  въ  Болгарии. 

Особой  радостью  было-бы  для  всЬхъ  насъ  вид-Ьть  его 
какъ  можно  скор'Ье  работающпмъ  научно  съ  нами,  русскими,  и 
въ  нашей  будущей  свободной  Росс1и. 

Соф1Я.  28  1ЮНЯ  1924  г. 


•)  „Студенч.  годы"  Ж  2-1924  г.  стр.  28.     .^^^^^^ 


„ТЕЛЕГРАММЫ  ДО  ВОСТРЕБОВАНШ".        ; 

Б1>лг1)адъ.  Литературному  кружку.  Блаюдаримъ  за  матер1алъ.  Пр!- 
ятно  будетъ  вид'Ьть  новый. 

Серб1Я.  Инн.  Очень  мило.  Совершенствуйтесь,  Такого  слова,  какъ  „взвы- 
вайте", къ  русскомъ  ЯЗЫКЕ  н'Ьтъ — по  крайней  мЪрЪ  въ  томъ  смысл*,  какой 
ему  хотвли  придать  ему  Вы,  поэтому  оно  заменено  другимъ.  См^ло  модге^е 
прислать  намъ  свой  адресь  и  пр. 

С'Ьверная  Каролина.  Е.  Д.  Долларъ  пр1'Ьхалъ.  Сердечно  благодарииъ. 

Душевно  рады  улучшенхю  Вашего  здоровья. 

Туда-же.  Мг8.  К188а.  Очаровательно,  Просииъ  продолжать. 

;]кспеднтору  журнала  „Пережпвангя  прпготовишкн'^.  Ояень  оро- 
симъ  изучить  тщательно  нашъ  адресъ.  Читайте  его, — хоть  по  слогамъ,  хоть 
по  буквамъ, — но  точно,  не  то  подводите  г.  г.  редакторовъ  и  затрудняете  добро- 
сов'Ьстныхъ  почтальоновъ. 

Г.  Секретарю  редакцш  того  же  журнала.  Такъ  Вы  полагаете^  что 
въ  наши  лЪта  „не  должно  смЪть  свое  суждеп1е  им'Ьть"?  . .  .  хотя  бы  даже  о 
томъ,  каковъ  Вашъ  образъ  мыслей  о  насъ?  ...  Не  „удобно"?  . .  .  Прекрасная 
мораль!  Кстати,  не  открываете- ли  Вы  курсовъ  Вашей  этики,  смиренномудрхя 
и  благовоспитанности?  Обязательно...  не  запишемся;  вЪдь  ничему  не  научцмея: 
доказывать  и  убеждать  Ь5ы  явно  не  умФете.  А  пока  что,  ^у  2  козвращаемъ: 
сообразите  же  слегка,  что  дуплетами  читать  его  намъ  нЪтъ  подобности:  Ваиъ 
известно,  что  у  насъ  есть  свой  экз.  Номера  же  2 — 3  въ  конц*  концовъ  Вы 
не  получите,  потому  что  Вамъ  не  нравятся  наши  выражен1я,  а  намъ  не  нра- 
вится Вашъ  образъ  поведения,  единственный  въ  своемъ  род-Ь,  несравнимый  ни 
съ  какими  д'Ёйствхями  „секретарей"  и  другихъ  редакщй,  который,  не  безпокой- 
тесь,  такихъ  писемъ  оть  насъ  никогда  не  увидятъ.  Г.  г.  Фамусовь1мъ. . ,  ни 
„привЬта",  ни  „выговора",  а  только  маленькое  „внушение",  и 


Отчетъ  по  концерт амъ  оркестра  самоковской  американской  мужской 
гимназги,  состоявшимся  6  и  7  1Юня  1У24  г.  Выручено  за  проданныя  м'Ьста 
3652  л.  Расходы:  наемъ  театра  1324  л.  (съ  осв'Ьщ.),  гербов,  сборъ  214  д., 
типогр  расходы — 200  л.,  струны  и  нотн.  бумага — 150  л.;  вознагражден1е  наемн. 
музыкантоБЪ— 150  л.;  внесено  въ  кассу  „Спортъ-клуба"  807  л.,  столько  же — въ 
кассу  ,.досъ". 


Замеченный  въ  етомъ  Ш  опечатки: 

На  стр.  24  вм-Ьсто  обездолешьылми  сл'Ьдуе'гъ  чи- 
тать обездоленными;  на  стр.  49  вм-Ьсто  пргостановили- 
6ь1 — прюстановили.  На  стр.  5  сл-Ьдуетъ  читать  пинкер- 
тожовщгта  вм-Ьсто  шткертовгцина. 


Издательство    кооператоровъ    „д;осъ". 
Представитель    редакц1и  Е.   Простовъ. 


ЕЖЕВЕД-ЬЛЬНАЯ  подъ   редакщей 

ЛИТЕРАТУРНО-       ^ВРИТО      ^"  ^"  ВИИ^^^Р^ 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ     ^^^^^^'  _  и  — 

ГАЗЕТА  П.  Н.  МИЛЮКОВА 

11р1емъ  подписки  и  объявл. — 26,  гие  ВиГГаиИ  Рапз  IX. 

Газета  -гт  т  зам'Ьняя    собою 

выходитъ  по     Ц~0п6ДЪЛЬНиК(ЛМЪ,  непоявляющ1яся 

въ  этотъ  день     ^Д0СЛ4ДН1Я    НОВОСТИ". 

Подписная  ц'Ьна:  Во  Франщи — на  1  м-Ьс,  1  фр.  50  еант., 
3  м. —  4  фр.;  на  6  м. — 8  фр.,  на  1  г. — 15  фр.  За  границей  г 


на 
на 


1  м. — 2  фр.,  на  3—5  фр.  50  с,  на  6—11  фр.,  на  годъ — 20. 
Для  подписч.  „Поел.  Нов."  въ  Франщи — на  1  м.  1  фр.,  на 
3 — 3,  6 — 6,  на  годъ  11.  За- границей:  На  1  м. — 1  фр.  50  с, 
на  3 — 4.50,  на  6 — 8.50,  на  1  г. — 16  фр. 


ДНИ  нашей  жизни. 

Органъ  русской  нащональной  молодежи,  издаваемый  въ 
ГельсингфорсЬ  Кружкомъ  Русской  Молодежи  въ  Финлян- 
дии   подъ  редакщей  ИВАНА  САВИНА. 

Въ  ближайшемъ  будущемъ  выходитъ  въ  св'Ьтъ  и  посту- 
паетъ  въ  продажу  ^(й  5  журнала. 

Ц'Ьна  номера  (60  стр.) — 1^/2  Фран.  франка   съ  пересылкой. 

Адресъ  редакцш  и  конторы:  „Вп!  ЖсЬе!  Лгп!"  Уаза^а^ап, 
Ли  3  Не181пЫог8,  Ипкпйе. 


}. 


ЕЖЕДНЕВНАЯ  О  V  /^  1^       Выходитъ  въ  Соф1и 

ГАЗЕТА  ^ У    ^^^-     (Волгар1я),  3-й  г.  изд. 

Л^  Ж^  Щк.- 

Подписная  плата.  Въ  Волг,  на  1  м. — 60  левовъ,  на  3 — 
170  л.,  на  6 — 320,  на  1  г. —  600  л.  Заграницей:  на  1  м. — 
10  фр.  или  60  ам.  цент.,  на  6  м.  50  фр.  или  3  долл.  Объявле- 
Н1Я  за  1  кв.  см.  на  1  стр.  3  лв.  (загр. — 3  амер.  цента);  на 
4  стр.  2  лв.  (2  ц.).  Объявлен1я  о  розыскахъ — 20  лв.  за  2  раза. 
Адресъ  конторы  и  ред.:  8ойа  (Ви1^апе),  34  гие  Вепкоуака. 


По    понед'Ьльни-       хтт^ТГ-Х-  ТГ  ст     -^^Р-  конт.  и  ред. 

камъ    выходитъ        гЧ  И> /I  '  1^  11  г|        Соф1я  (Болгар1я) 
иллюстр.    газета  ^  Беньковская  ул.  34. 

Ц'Ьна  отд.  .Л? — 3  лв.    Подписка:  на  1  м. — 15  л.,   на  6  м. — 

100  л.,  на  1  г. — 200  л.  (или  2  долл.).  Объявлвн1я:  на  1  стр. 

5  лв.  1  сант.  (или  5  цент.)   и  на  4  стр.  3  лв.  (3  ц.). 


ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  ГАЗЕТУ 

НОВОЕ  ВРЕМЯ. 

Подписная    ц-Ьна:  ' 

Въ  пред'Ьлахъ  Королевства  С.  X.  С.  на  1  м'Ьс. — 35  дин., 
на  3  м-Ьс. — 100  дин.,  на  6  м-Ьс.  —  200  дин.  Во  Францш,  Ан- 
ГЛ1И  и  странахъ  съ  высшей  валютой  па  1  м'Ьс— 10  фр.,  на 
3  м'Ьс. — 28  фр.,  на  6  ы'Ье. — 50  фр.  Въ  Чехословакш  (въ 
чешек,  кр.)  на  1  м. — 20  ч.  кр.,  на  3  м.Ь-55  ч.  кр.,  на  6  м.^ 
110  ч.  кр.  Въ  Волгар1и  (въ  левахъ)  на  1  м. — 60  лев.,  на 
3  м. — 170  лев.,  на  6  м. —  340  лев.  Въ  Румын1и  на  1  м. — 
100  лей.  Въ  Америк-Ь  на  3  м. — 2  долл.,  на  6  м.— 4  долл.  Въ 
Польш-Ь,  Латв.,  дет.,  Финлянд1п,  Герм.,  Авст.,  Венг.  —  на 
1  м. — 10  фр.  фр.,    на  3  м. — 28   фр.  фр.,    на  6  м. — 50  фр.  фр. 

Подписка  принимается  съ  1,  10  и  20  числа  каждаго 
м-Ьсяца  ВЪ  ГЛАВНОЙ  КОНТОР-Ъ  газеты:  Б'ЬЛГРАДЪ, 
ул.  КР.  НАТАЛ1И  21  и  во  всЬхъ  контръ-агентствахъ  газеты. 


Складъ  и  адресъ  изд1Н1*я  „Яосъ" — Бол- 
гар1я,  г.  Самоковь,  американская  мужск.  гим- 
наз1я,  редакц1я  журнала  „Досъ".  Сюда  про- 
сятъ  адресовать  всЬ  заказы,  девежвыя  суммы, 
статьи  и  пр.  корреспондепц1ю. 

Въ  виду  значительно  возросшей  дорого- 
визны на  типографск1е  матер1алы  и  работу, 
и  такъ  какъ  настоя  щ^1Й  номеръ  является 
двойнымъ,  ц'Ьна  на  издайте  (для  неподписав- 
шихся  ран'Ье  съ  предварительнымъ  взносомъ 
денегъ)  повышена. 

Ц^на  .Лз  2 — 3  для  Болгар1и  —  50  левовъ 
съ  почтовыми  расходами.  На  ск«1ад'Ь  Л1  безъ 
пересылки — 40  л.,  пр1обр'Ьтающ,1е  его  совм-Ьст- 
но  съ  Л^  1  ,,Я[осъ"  прнплачиваютъ  10  левовъ. 

Ц^1на  М  1 — 20  л.,  на  склад-Ь — 16  л.  съ 
пересылкой. 

Заграницей  ц-Ьна  выражается  въ  ам(фи- 
канской  валют-Ь,  по  разсчету — всяк1й  одинъ 
вышеупомянутый  левъ=1  центу  (но  пере- 
сылка за  счетъ  издательства). 

Книгопродавцамъ  обычная  уступка. 


Содержанхе  N2  1  „досъ":  Кто  мы?  Передовая 
статья.  Е.  ТГ-въ:  Прнв'Ьтъ  „досъ".  Ф.  БЪляковскгн: 
Л'Ьсъ.  Е.  Проставь:  Праздникъ  св.  Ильи.  Иннокен- 
тгй  Гребенщиковъ:  Въ  сумеркахъ.  Игорь  Брызгалинъ: 
Сл-Ьды.  Евгенгн  МаккавейскШ:  Впечатл-Ьнхя  одного 
вечера.  Л.  Р.:  Празднества  пскусствъ  въ  ВаллисЬ. 
Н.  Нумеровъ:  Заря.  Инна  Г.:  Н-Ьсколысо  мыслей  о 
пролет.  искусств-Ё.  Е,.  Проставь:  Свиданье  со  Смертью 
(изъ  Алана  Сигера).  Гамаюнь.  Хроника:  Настроен1я. 
—  Проф.  Верговъ.  —  Бр.  Владигеровы.  —  „Подъ  но- 
вымъ  серпомъ".  К.  Д.  Бальмонта.  —  Самоковское 
культурное  гн'Ьздо.  —  Болгарская  д-Ьвушка  о  рус 
скпхъ.  —  Н-Ёчто  о  м1ровыхъ  собьшяхъ.    Заключенхе. 


