N0  ів  го  ИЮ1Я  1932  года.  Ііена  40  Ц. 

-  год  ИЗДАНИЯ  СЕДЬМОЙ.  ЩСПа     *ТѴУ  іі^. 


ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  ЖУРНл\Л  ДЛЯ  ДЕТЕЙ  МЛАДШЕГО  ВОЗРАСТА 


Цыпленок-рыболов. 


Рыбка  только  собралась  погулять  как  попатис!»  на  крю«1«к. 


й  читаем  „Пасточкуі 


Трехлетний  : 

)ус- 

скпй  америі 

нец 

Олег  Поп  КОБ.  I 

іле- 

мянник  писаке 

;ль- 

ницы  Таисии 

Ба- 

в  Сан-Франциско. 


Внизу  —  Шурик 
Шихварг,   4  лет. 
Тяньцзин. 


шт  тшт  -  ші  >]]йоиеі! 

В  Хай ларе  летом. 

Мне  хочмся  сказать  всем  хар- 
бинским детя  і,  как  хорошо  летом  у 
нас  в  Хайла;  . 

Недалеко    от    центра  Хайлара 

ест  г,ул,  дни 


сооираетсл  не  только  ьзрослая  публи- 
ка, нэ  и  вез  дети.  Реки  здесь  не 
глубокие,  вода 'в  них  теплая,  и  вся 
река  полна  ребят.  Взрослые  же  или 
купаются,  или  ловят  рыбу,  которой 
здесь  много-много. 

Я  сам  сколько  раз  с  папой  ло- 
вил и  приносил  маме  по  12 — 14  шг. 
больших  чебаков  и  карасей. 

Другое  наше  развлечение  —  сос- 
новая роща.  Сосновой  она  называет- 
ся потому,  что  в  ней  много  сосны, 
но  есть  и  другие  деревья.  Там  вет 
реки,  но  зато  много  цветов  и  птиц, 
которые  поют  на  разные  голоса. 

А  песок!..  Эго — не  сунгарийский 
песок,  а  мелкий  и  белый,  как  мука; 
в  нем  можно  играть  без  конца. 

Когда  цвела  черемуха,  а  потом 
яблоня.  —  вся  роща  казалась  белой. 
А  от  цветов  кажется,  что  в  роще 
ковев  постлан,  когда  цвели  незабуд- 
ки, —  голубой;  ирисы  —  фиолетовый. 

Воздух  чистый,  пахнет  кругом 
сосной  и  цветами,  которых  так  мно- 
го, что  и  не  перечислить  их  названий. 

Приезжайте  сюда  все,  кто  мо- 
жет; я  сам  с  удовольствием  покажу 
вам  все  наши  летние  прелести. 

ЮРА  ГЛАЗОВ. 


ЙСтоіК 


Учебный  Комитет  Управления  Министерства  На- 
родного Просвещения  Т.В.П.,  рассмотрев  журнал 
«Ласточка»,  определил  допустить  это  издание  в 
ученические  библиотеки  учебных  заведений,  в 
школы,  народные  читальни  и  библиотеки.  648. 
28—12—26  г. 


Условия  подлиски:  В  ХАРБИНЕ  и  на  линии 
КВжд  с  доставкой:  на  год — 9  д.,  на  6  м. — 4  д.  60  ц., 
на  3  м. — 2.40  ц.,  на  1  м. — 80  ц.  В  др.  городах  Китая 
та  же  цена  в  серебр.  долл.  В  Японии:  на  год — б 
иен,  на  6  мес— 3.  50  иены.  В  ЕВРОПЕ  и  АМЕРИ- 
КЕ: на  год — 2.  50  ам.  долл.,  на  б  м. — 1.50  ам.  долл. 
Адрес  редакции  и  конторы:  Харбин,  Ком- 
мерческая ул.  дом  №  17. 


Именины  Воробья. 

Сказка. 

Воробей  Воробеич  проснулся  поздно,  сощурился  и 
недовольно  чирикнул.  Полоса  яркого  солнечного  света 
нахально  пробралась  в  щель  ставен 
и  осмеливалась  светить    ему  прямо 
в  глаза.  Что  за  беспорядки! 

Он  лениво  потянулся.  Снача 
ла  одной  ножкой,  потом  —  дру- 
гой. Закинул  ручки-крылья  за  голо- 
ву, —  он  видел,  как 
это  делали  летом  дамы 
на  пляже,  —  и  занял- 
ся утренней  гимнасти- 
кой для  похудения. 

Клюв  направо,  — 
клюв  налево.  Ножку 
вверх,  —  ножку  вниз. 
Описал  хвостиком  дугу 
и  вдруг  вспомнил: 

—  Да,  ведь,  я  се- 
годня именинник! 

Воробей  Воробеич  проснулся  поздно,  ВосТОрженНО  ПОД- 

кинул  к  потолку  подушку,  сунул  лапки  в  ночные  туфли, 
приоткрыл  двери  спальни  и  заорал: 


2 


ЛАСТОЧКА 


№  14 


—  Жена!  Поди  сюда!.. 

Воробьиха  Чикчириковна  стремительно  бросилась  на 
зов,  схватив  по  дороге  заранее  приготовленный  подарок, 

—  новый  вышитый  халат. 

Почирикали,  поцеловались.  Затем  Воробей  Воробеич 
устроился  в  кресле  перед  большим  зеркалом  и  стал  при- 
хорашиваться: взбил  на  лбу  сгбобрик»  из  перьев,  надел  бе- 
лоснежный воротничек  и  пестрый  галстук. 

Воробьиха  Чикчириковна  стояла  в  дверях,  сложив 
ручки  на  животике,  и  рассказывала  о  полученных  подар- 
ках и  поздравлениях. 

—  Семейство  Ласточек  прислало  отличный  торт  из 
хлебных  крошек  с  начинкой  из  мошкары.  Кокс,  веселый 
петушок,  —  жирного  земляного  червяка.  Селезень  Кряк 

—  полдюжины  дохлых  шершней  в  коробочке  из  лопуши- 
ного  листка...  Потом,  конечно,  —  масса  визитных  карто- 
чек с  поздравлениями... 

—  Чирик!  —  Воробей  был  тронут  таким  вниманием 
со  стороны  своих  знакомых.  —  Как  меня  все  любят!  Чи- 
рик! 

Он  окончил  свой  туалет,  оглядел  себя  еще  раз  в  зер- 
кало. Повернулся  к  жене  и  задумчиво  сказал: 

—  Не  устроиті,-ли  нам  сегодня  званый  обед  по  слу- 
чаю моих  именин? 

Воробьиха  Чикчириковна  засуетилась: 

—  Ах,  ах,  как  же  ты  не  предупредил  меня  заранее! 
Всю  лучшую  провизию  на  рынке  уже  расхватали,  я  уда- 
рить лицом  в  грязь  перед  гостями  неудобно... 

—  В  таком  случае,  —  не  надо!  —  вздохнул  Воробей 
Воробеич,  опуская  разочарованно  хвостик  к  земле. 

Но  Воробьиха  Чикчириковна  обожала  всякие  хозяй- 
ственные хлопоты  и  протестовала  только  так,  из  кокетства. 

—  Как  можно?!  Твои  именины,  именины  хозяина  до- 
ма! Я  —  чик-чирик!  —  на  части  разорвусь,  но  парадный 
обед  мы  устроим.  Как  ты  думаешь,  —  зерна  кукурузы  не- 
дурно подать  на  закуску?  Коко  любит  их,  я  знаю,  а  око- 


№  14 


Л  А  С  Т  О  ЧК  А 


3 


ло  конуры  Полкана  рассыпана  целая  горсточка. 

Но  Воробей  Воробеич  важным  жестом  остановил  ее: 

—  Отлично!  Меіно  обеда  ты  можешь  обсуждать  на 
кухне.  Меня  это  не  касается,  ты  —  хозяйка,  а  не  я... 

Он  взглянул  еще  раз  на  свое  отражение  в  зеркале  и 
взял  цилиндр. 

—  Пойду  приглашать  гостей!.. 

В  четыре  часа  дня  шикарный  обед  был  сервирован  на 
лужайке  в  саду. 

Воробей  Воробеич    сначала  предполагал  было  распо- 
ложиться на  крыше,  —  там  бы- 
ло более  просторно  и  безопас- 
но, —  но    вспомнил  во-время, 
что,  господин 
Кок  о    с  же- 
ной, а  особен 
но  его  дети- 
цыплята, —  на- 

ВрЯД-ЛИ    Забе-  Кряк  притащил  передник  кухарки  ^аши, 

рутся  туда  без  труда. 

и  пришлось  облюбовать  лучший  уголок  на  лужайке. 

Селезень  Кряк  явился  первый  и  принял  деятельное 
участие  в  хлопотах  Воробьихи  Чикчириковны.  Он  сбегал 
на  двор  и  притащил  откуда-то  передник  кухарки  Даши. 

—  Отличная  скатерть!  Кря-кря!  Помогите  разостлать 
ее  на  траве,  Воробей  Воробеич!.. 

Вся  семейка  Ласточек  по  случаю  торжественного  дня 
повязала  алые  ленточки  на  шейки.  Цыплята  Пип  и  Пик 
надели  зеленые  веночки  из  петрушки. 

Поздравления,  поклоны...  Воробей  Воробеич  сиял. 

—  Прошу  дорогих  гостей  к  столу! 

Тут  он  обратил  внимание  на  растерянный  вид  жены. 

—  В  чем  дело?  Пирог  подгорел,  или  уполз  червяк 
из  духовки? 

Воробьиха  Чикчириковна  выглядела  страшно  взвод- 


Веселый  Бобка  отпраі 


Прут  достане!*  из  метелки 
Прыткий     Бобик     без  . 

труда. 

Ну,  а  нитка  из  иголки 
Будет  леской,  —  да-да-да!.. 


Знают  все:  для  ловли  рыбки 
Нужны  леска  й  крючек, 
Н^жен  прутик,  длинный, 

'       '    '     •  -  гибкий, 
и,  ^сонечро,  червячек... 

нованной  й  расстроенной. 

~  Нет,  пирог  цел,  но...  Ах,  я  не  могу!..    Такое  не- 
счастие!.. " 

—  Да  что  такое?  ^  -       і   <         ,  .  , 

—  Дх,  это  ужасно!  Нас  —  тринадцать  за  столом... 
Это  —  тккая  плохая  примета!.. 

' —  Гм!  —  Воробей  Воробеич  задумался  на  минуту.  —. 
А  мы  вот  что  сделаем:  ступай  и  пригласи  в  нашу  компа- 
нию первого  встречного,  кто  бы  он  ни  был...  1 

—  Даже  сббаку?  Даже  кошку?  .     ,      ,       .  ? 
Ру,  кошку,  пожалуй,  не  стоит...  Она  нас  всех  ми-  ; 

гом  передушит.  А  собаку...  —  отчего-же?  —  зови!..  Л 

—  Бегу,  бегу!  '^'п 
Заіірыгала  Воробьиха  на  одной  ножке  по  аллейке. 
Первый  встречный...  Кто  же  им  окажется?    .   ,  і 

И  в  страхе    остановилась...  Двухлетний  человеческий 
малыш  Вовик  ковылял  по  дорожке. 

Но  ослушаться  мужа  воробьиха  не  посмела. 

не  берусь  объяснить  вам,  на  каком  языке  они  объ^ 
ясщялись.  Это  совершенно  неважно.  Достаточно  знать,  что  | 

'\  ■  ,і  1 


авляется  на  рыбалку. 


Получил  в  киоске   (г сдачи», 
Вместо  денег, — два  крючка... 
И  теперь  —  одна  задача: 
Бобке  нужно  червячка. 


Видишь,  —  он  располо- 
жился 

На  высоком  берегу? 
Навострился,  притаился... 
Тише,  Бобик!  Ни  гу-гу! 


Он  весь  сад  изрыл 

лопаткой, 
Ископал  весь  огород, 
И  на  двадцать  третьей 

грядке 

Червячек    попался,  —  вот!..   Ну,  пожалуйте,  рыбёшка 

Из  воды  на  бережок!.. 


Подождал  совсем  немножко, 
Вдруг  —  запрыгал  попла- 
вок... 


А  теперь  —  скорей  за 

дело!., 

Ай-да  удочка!  Ура! 

И  помчался  Бобик  белый 

К   ближней   речке  со 

двора 


И  с  довольною  улыбкой 
Поспешил  наш  Боб  домой: 
— Пусть  полакомится  рыбкой 
Ненаглядный  Юрик  мой!.. 


ЮРКА. 


ь 


ЛАСТОЧКА 


№  14 


Вовик  понял  и  приглашение  принял.  Мало  того,  —  он  был 
ужасно  польп];ениот  удовольствия  засунул  в  рот  все  пять 
пальцев. 

Гости  слегка  было  переполошились,  но  Вовик  так 
дружелюбно  улыбнулся,  что  мигом  стало  понятно,  что  ни- 
какой опасности  нет. 

И  банкет  состоялся.  Говорили  речи,  веселились,  а 
Вовик  посредине   ножками  топотал,  довольный. 

Только  надо  же  было  противной  няньке  заметить 
исчезновение  малыша.  Пошла  искать  по 
саду  и  распугала  все  веселое  собрание. 

Махнула    рукой  на  Коко  с  семей- 
ством и  Кряка: 

—  Вы    что  тут  делаете?    Кыш  на 
двор!.. 

Ласточки  и  сам  именин- 
ник с  женой,  не  дожидаясь 
приглашения,  во  все  стороны 
разлетелись. 

Взяла  нянька  Вовика  за 
руку  и  повела  домой.  Вовик 
упирался  и  хныкал. 

—  Ну,  ну,  без  капри- 
зов!... Что  ты  там  такое  инте- 
ресное нашел?  д|^^„^  Вовик  ковылял  по 

Остановилась    на    минут-  дорожке, 

ку.  А  Вовик  обернулся  к  Воробей  Воробеичу,  на  веточке 
сидящему,  ручкой  помахал: 

—  До  свидания!  Счастливо  оставаться! 
И  с  радостью  услышал  в  ответ: 

—  Чик-чирик! 

ЗАЙКА. 


и  зайчики  хотят  купаться!,. 

Серый  зайчик  папочка 
В  клетчатых  штанишках, 
Крепко  взяв  за  лапочку, 
Вел  гулять  сынишку. 

Хвостиками  дрыгая^ 
Доплелись  до  речки. 
Голенькие  прыгали 
В  речке  человечки. 

Ах,  купаться  мальчикам 
Так  приятно,  виЭноІ 
Утомленным  зайчикам 
Стало  вдруг  завидно. 

Не  прошло  минуточки,  —     Ив  воде,  как  уточки, 
Сбросили  штанишки  Плещутся  зайчишки. 

кот  ФЕЛИКС. 

Милочка  отплатила... 

Рассказ. 

Няня  посадила  Милочку  на  высокий  стул,  поставила 
перед  ней  чашку  молока  и  строго  сказала: 

—  Если  и  нынче  будешь  баловаться  по-вчерашнему, 
прольешь  молоко, —  так  и  знай,  что  больше  не  дам...  Го- 
лодная спать  пойдешь!..  Нечего  за  ужином  игры  заводить!.. 

Милочка  припомнила  свою  вчерашнюю  провинность. 
Да,  няня  права,  —  лучше  не  играть  за  столом,  когда  ве- 
лят кушать...  Потому  что  не  всегда  игры  кончаются  бла- 
гополучно. 

Вот  вчера,  например,  вздумалось  Милочке  устроить 
кораблекрушение  в  своей  чашке  с  молоком...  Сухарик  от- 
лично изображал  тонущий  корабль,  погружался  в  молоч- 
ные волны,  нырял...  а  Милочка  в  усердии  своем  все  пять 
пальцев  в  чашку  запустила,  —  устраивала  «бурю»...  Да  толь- 
ко переусердствовала,  видно:  чашка  опрокинулась,  и  все 
молоко  пролилось  на  скатерть... 


ЛАСТОЧКА 


№  14 


Няня  пришла  в  самый  ненужный  момент,  —  застала 
Милочку  на  месте  преступления.  Наказание  не  замедлило 
последовать:  легонький  шлепок...  И  на  сон  грядущий  сказ- 
ку, даже  самую  коротенькую,  няня  отказалась  рассказы- 
вать. Но  молока  принесла  вторую  чашку,  хотя  и  поворчала. 
Но  сегодня-то  с  Милочкой  больше  такой  казус  не 
случится!  Если  непослушная  чашка 
переворачивается  на  столе,  Милоч- 
ка возьмет  ее  в  руки  и  будет  дер- 
жать крепко-крепко... 

И  удержала  бы,  должно  быть, 
если  бы  не  котята,  черные  проказ- 
ники, —  Пусик,     Мусик   и  Тру- 
сик... Заслышали  вкусный  запах  мо 
лочка  и  подобрались  по 
ближе.  Трусик  коготка 
ми  вцепился  вМилоч- 
кин  чулочек,  дергает, 
мяукает  жалобно.  Пу- 
сик —  тот  прямо  на 
-  '  колени  Мрілочкины  с 

Довольные  котята  принялись  за  цжин.  гтл 

^  ^         размаху  вскочил.  1  олк- 

нул  под  локоток,  и — выронила  чашку  малютка.  Побежало  мо- 
локо белой  струйкой  по  полу. 

Котята  довольны.  Ничего,  что  с  полу,  —  молочко  от 
этого  во  вкусе  не  изменилось!..  С  довольным  мурлыкань- 
ем принялись  за  ужин. 

Чисто  подлизали  пол.  Сидят,  облизываются,  лапками 
носы  моют...  А  за  дверью  нянины  шаги  слышны... 

Милочка  поскорее  спрыгнула  со  стула,  подобрала  чаш- 
ку пустую,  на  стол  поставила  и  стоит,  как  ни  в  чем  не 
бывало... 

Няня  в  блюдечке  для  котят  молоко  принесла...  Так 
уж  заведено  было:  Милочка  и  котята  всегда  в  одно  время 
ужинают. 

—  Кончила,  голубушка?   Ну,  вот  и  умница!    Идем  в 


№  14 


ЛАСТОЧКА 


9 


детскую,  я  кроватку  постелю  ы  теоя  спать  уложу.» 

Поставила  няня  блюдечко  на  пол.  И  котята  мигом  ту- 
да,— носы  сунули.  Бз^дто  и  не  выпили  Милочкино  молоко. 

Няня  —  за  дверь.  Милочка  послушно  —  за  ней.  На 
пороге  обернулась  и  не  выдержала... 

Бросилась  назад.  На  котят  грозно  ногой  топнула: — 
Брысь!.. 

Растянулась  на  животике  прямо  на  полу,  вытянула 
шейку  и  из  кошачьего  блюдечка  стала  молочко  пить.  Не 
идти  же  спать  голодной!  А  признаться  няне,  что 
молоко  было  про 
лито,  и  что  ко- 
тята в  этом  вино- 
ваты, —  так  раз- 
ве она  поверит?.. 

Выпила  все 
до    дна,  подня-Ч^зГ 


ЛаСЬ,  губы  рукой  Растянулась  Милочка  на  животике  и  стала  из  ко- 
вытерла.      Недо-  шачьего  блюдечка  молочко  пить. 

вольные  котята  тыкались  мордочками  в  пустое  блюд- 
це. И  Милочка  сказала: 

—  Сами  виноваты!..  Вы  мой  ужин  съели,  а  я —  ваш. 
Это  только  справедливо!  елочка 


Трифткор  Банк 

6І0  Іпе  Шшшй  [т. 

В  Отделе   Детских  Сберегательных  Счетов  выдаются 
изящные  копилки,  как  только  сумма  сбережений  до- 
стигнет 5.00  местных  долларов. 

Счет  может  быть  открыт  с  любой  суммы 
и  в  любой  валюте. 


ХОТА  НА  ЗАИКУ. 


{На  сі^^не  —  лес.) 
Костя    {едет  верхом  на  деревянной 
лошадке.  За  спиной  —  ружьё): 
По  полянам,  по  канавам, 
Прямо  по  болоту, 
Я,  охотник  Костя  бравый, 
Елу  на  охоту. 


Еду  на  охотуі.. 

У  меня  лошадка  —  чудо,  — 

Скачет  через  яны... 

Я  к  обеду  дичь  добуду 

Вкусную  для  мамы. 
Трезорка   {бежит  за  Костей  на 
четвереньках): 

Я  —  охотничья  собака .. 

Рада  постараться!.. 

Жду  хозяйского  лишь  знака, 

Чтоб  за  дичью  гнаться... 
Зайчик  {за  кустиком): 

Как  комочек  белой  ваты, 

Я  сижу  здесь  тихо; 

Дома  ждут  меня  ребята 


Детская  пьеса 

И  жена-зайчиха. 

Я  все  утро  няньчил  дочек 
В  нашей  скромной  норке... 
А  теперь  хочу  часочек 
Посидеть  на  горке. 
Трезорка:  Там,  за  кустиком, 

мелькает 

Чей-то  хвостик  белый... 
Я  запрыгаю,  залаю... 
Целься,  Котик,  смелоі.. 
Костя:  Как  же  быть  теперь,  не 

знаю 

Я  —  охотник  ловкий, 
Но...  ружье  мое  стреляет 
Пробкой  на  веревке! 
Трезорка:  Поспешить  на  помощь 
Косте 

Мне  придется,  вижу... 

Дичь  поймаю  я  за  хвостик, 

Приведу  поближе...  {бросается  к 
зайчику  и  ловит  его). 
Зайчик  {испуганно  отбиваясь): 

Что  такое?  Что  такое? 

Чем  я  провинился? 

Что   за  зверь  с  усмешкой  злою 

В  хвостик  мой  вцепился?.. 
Трезорка:  Не    вертись,  не  выры- 
вайся, 

Не  упрямься,  зайка!.,  {подводит 
зайку  к  Косте) 
Ну,  хозяин,  не  стесняйся,  — 
Поскорей  стреляй-ка! 
Костя:  {целится):  Я  ружье  к  плечу 
повыше 

Мигом  подымаю... 
Не  скачи,  зайчишка,  тиши! 
Смирно...  так!  Стреляю... 
Зайчик  {плачет):  До  свидания, 

дочурки, 

До  свиданья,  женка... 
Мигом  с  папы  снимут  шкурку 
Мальчик  с  собаченкой... 
Костя  (опускает  ружье):  Зайка, 

зайка,  успокойся! 
Зайка,  что  за  стоны? 


Ко  14 


ЛАСТОЧКА 


11 


Ты  —  семейный?  Так  не  бойся,  Я    прошу,  —  зайдите  в  гости! 

Я  тебя  не  трону.  Недалеко  норка!.. 

Трезорка:  Как  дро.иат  у  зайки  Трезор:  Чго  ты  скажешь,  милый 

лапыі  Костя? 

Как  он  испугался!..  Костя:   Нет,  домой.  Трезорка!.. 


Трезорка  поймал  зайчика  за  хвостик. 

Костя:  Отбирать  у  деток  папу  Прямо  к  мамочке  поеду 

Я  не  собирался.  На  своей  лошадке... 

Зайчик  (радостно):  Ты  —  серьез-  Вместо  дичи,  за  обедом 

но?  Ты  не  шутишь?  Будет  пуддинг  сладкий... 

Ты  стрелять  не  будешь?..  {Уезжает;  Трезорка  бежит  за  ним) 

Ах,  на  свете,  право,   лучше  ЗАНАВЕС. 

Не  бывают  люди!..  ЮРКА. 


Мышка  и  медведь. 

Сказка. 

В  уютной,  просторной  медвежьей  берлоге  жили,  —  в 
дружбе,  не  в  дружбе,  а  в  согласии,  —  Мишка  и  Мышка. 

Мишка  был  космат,  неповоротлив,  как  медведю  и  по- 
лагается. Делать  —  ничего  не  делал,  все  больше  лежал  и 
сосал  свою  лапу.  А  Мышка  была,  как  все  мышки,  —  юла- 
юлой,  непоседлива,  надоедлива  и  все  скреблась.  Только 
Мишка  разоспится,  а  возле  самого  уха  у  него  вдруг:  — 
кррр...  кррр...  кррр... 


12 


ЛАСТОЧКА 


№  14 


—  Ты  ЧТО  там  делаешь?  —  скажет  Мишка  досадли- 
во. —  Уймись,  пожалуйста.  —  спать  мешаешь! 

Уймется  Мышка.  А  через  минуту  опять:  —  кррр... 
кррр... 

И  так  она  ему  однажды  надоела,  что  решил  он  ее 
съесть. 

Сел  он  на  своей  постели,  —  встрепаный,  шерсть  на 
глаза  торчит... 

—  Зй,  ты!  —  рявкнул.  —  Мелюзга!..  Хоть  ты  и  ма- 
ла и  на  вкус  должно  быть  препротивна,  но  уж  очень  ты 
мне  надоеда...  Я  тебя  сейчас  съем!  Где  ты  там? 

—  Пи-и...  пи-и...  —  запищала  Мышка  и  заметалась  из 
угла  в  угол.  —  Ну,  что  ж,  —  хо- 
чешь, так  ешь.  Ничего  против  не 
имею.  Пожалуйста!  Только  раньше 
поймай  меня...  Вот  поймай-ка,  попро- 
буй! 

Разозлился  Мишка.  Спросонок- 
то  ему  было  подумалось,  что  Мыш- 
Мышка  была  как  все    ка  сама  ему  В  лапы  дастся,  —  стоит 
мышки...  только  скомандовать.    Не  любил  он 

непослушания. 

—  Как  тебя  поймать,  —  заревел  он,  —  когда  ты,  как 
юла,  вертишься,  то  туда,  то  сюда! 

—  А  ты  изловчись. 

—  Да  как  это  мне  изловчиться,  при  моей-то  ком- 
плекции! Я  тебе,  матушка,  не  кошка,  а  медведь! 

—  Еще  бы!..  Целый  день  спишь...  Понятно,  —  раз- 
жирел. Работал  бы,  вот  хоть  как  я,  —  так  жир  бы  и 
спустил. 

—  Как  мне  работать,  когда  меня  круглый  год  ко  сну 
клонит:  зимой  —  от  мороза,  летом  —  от  жары. 

—  А  вот  теперь  — лето...  Помочь  горю  легко:  пошел 
бы  к  озеру  да  выкупался,  —  вот  бы  и  освежился. 

—  Озеро  далеко. 

—  А  ты  рысцой. 


№14 


Л  А  С  іГ  б  Ч  К  А 


13 


шубы! 


—  Шуба  мешает. 

—  А  ты  ее  сбрось. 

—  Да,  ведь%  она  приросла. 

—  Отпори. 

—7  Скажешь!  Хорош  я  буду:  Мишка 


и  вдруг  без 


—  После  снова  пришьеші). 

—  Не  умею!..  Никогда  иглы  в  лапах  не  держал,  т 

—  Научись. 
— У  кого  же  мне 

учиться,  когда  меня" 
все  боятся. 

—  А  у  Ивбл- 
ги?  Она  как  раз 
свое  гнездо  ійтопа- 
ет.  А  тебя  не  боит- 
ся, потому  ч'го  у  нее 
крылыіііки. 

—  Не 
может  быть! , 
—  рявкнул/ 
Мишка.  — 
Хотел  бы  я 
не  боитсі! 

А  ты  выйди  из  берлоги,  —  вот  и  увидишь. 

Хотел  было  Миіпка  выйти,  —  очень  уж  интересно,, 
что  за  ЙвЬлга  такая,  —  да  от  долгого  разговора  так  устал, 
что  лапы  у  него  ііодкОсиЛись. 

Повалилск  он  снова  на  боК  и  заснул  так  крепко,  что 
не  слыхал,  Как  Мыіпка  снова  принялась  скрестись:  — 
кррр..,  кррр... 

А  во  сне,  в  свиніховых  медвежьих  мыслях,  н.ет--н,ет 
да  и  промелькнет: 

—  И  для  чего  это  я,  Мишка,  учиться  шить  собирад- 
ся?  "Хоть  убейте,  —  не  припомню.  Чудеса?.. 

Н.  ВАДИМОВА. 


—  ХоЬгел  бы  я  поглядеть  на  эту  Иѳолгу\,. 

поглядеть  йа  эту  твою  Иволгу,  которая  менд 


ПОЧЕМУ  И  ОТЧЕГО? 

Грозные  і^зеержеаі^я  вупканов, 

—  Папа,  что  такое  вулкан? 

—  Вульан,  это  —  огнедышащая  гора. 

—  Разве  горы  могут  дышать? 

—  Горы  дышать,  понятно,  не  могут.  Это  только  названіе  такое.  Для 
того,  чтобы  рассказать  о  вулканах,  надо  начать  издалека,  Коля,  и  я  боюсь, 
что  ты  соскучишься,  слушая  мой  рассказ. 

—  Ну,  уж  нет,  папаі  Я  слушать  люблю.  Хоть  целый  день  говори,  — 
я  не  отойду  от  тебя. 

—  Ну,  ладно. 

Коля  сел  возле  папы  и  приготовился  слушать. 

—  В  земле,  на  очень  большой  глубине,  находится  подземный  огонь. 
Люди  узнали  об  этом  ке  сразу,  а  постепенно. 

Я  тебе  когда-то  рассказывал,  что  каменный  уголь  добывают  из  земли. 
Его  находят  там  иногда  на  большой  глубине,  а  чтобы  добыть  его,  в  земле 
роют  глубокие  ямы,  которые  называют  шахтами. 

Так  вот,  когда  роют  шахты,  то  узнают,  что  чем  глубже  в  землю 
проникает  человек,  тем  теплее  ему  становится.  Наверху,  на  земле,  —  мо- 
роз, холодно,  а  если  прокопать  яму  в  10  саженей,  то  гам  уже  земля  не 
мерзлая,  и  всегда  там  одинаково  тепло,  как  зимой,  —  так  и  летом. 

Если  забраться  в  землю  на  глубину  версты,  то  там  будет  уже  совсем 
жарко,  а  если  бы  докопаться  до  самой  середки  земли,  то  там  будет  такой 
жар,  что  даже  представить  себе  невозможно. 

—  А  можно  докопаться  до  середки  земли? 

—  Конечно,  нельзя  Мы  только  можем  думать  об  этом.  В  такой 
страшной  жаре  все,  что  находится  внутри  земли,  должно  быть  в  распла- 
вленном виде. 

Считается,  что  верхний  слой  земли  или,  как  его  называют,  земная 
кора,  имеет  только  150  верст  толщины,  вся  же  остальная,  внутренняя 
часть  земли,  —  расплавленная,  жидкая,  огненная  масса. 

—  Значит,  когда  люди  рыли  шахты,  они  узнали,  что  внутри  земли 
все  расплавленное? 

—  Правильно,  Коля,  Но  кроме  того,  люди  узнали  об  этом  еще  бла- 
годаря вулканам. 

Вулкан,  это  —  гора,  которая,  время  от  времени,  выбрасывает  из  себя 
водяной  пар,  камни  и  лаву. 

—  Какую  лаву,  папа? 

—  Лава,  это  —  расплавленные  горные  породы.  Ты  уже  знаешь,  что 
горной  породой  называется  все,  что  находится  на  земле  и  в  земле:  песок, 
глина,  гранит,  мрамор,  известь,  мел,  все  это  —  горные  породы. 

Когда  вулкан  начинает  выбрасывать  из  себя  лаву  и  камни,  то  это 
называют  извержением. 

На  вершине  вулкана  всегда  находится  углубление,  похожее  на  ворон- 
ку, оно  проходит  внутрь  горы,  и  его  называют  кратером  вулкана.  Из 
кратера  и  происходит  извержение. 

Перед  началом  извержения  всегда  слышатся  подземные  удары,  от  ко- 


\ 


№  14 


ЛАСТОЧКА 


15 


торых  земля  трясется  иа  много  верст  вокруг  вулкана.  Потом  из  кратера 
вырывается  огродіаыГі  столб  пара.  Пар  продолжает  пыходить  все  время  из- 
вержения. Он  поднимается  в  зерх,  там  обращается  в  тучи,  а  из  туч  все  вре- 
мя идет  проливной  дожд»>. 

Вслед  за  пароіѵ;,  из  кратера  поднимается  лава,  жидкая,  расплавлен- 
ная огненная  масса.  На  лазе  все  время  вздуваются  пузыри,  их  выпи- 
рает паром.  Они  лопаются  и  разлетаются  мелкими  брызгами. 

Пар,  который  выходит  все  время  из  кратера,  захватывает  эти  брыз- 
ги и  уносит  с  собой  на  большую  высоту.  Там  брызги  застывают,  и  из  них 
получается  вулканический  пепел.  Пепла  этого  получается  очень  много.  Он 
смешивается  вверху  с  дождем,  падает  на  землю,  и  земля  покрывается  пото- 
ками грязи. 

Тысяча  восемьсот  лет  назад  такой  поток  грязи  затопил  три  города, 
когда  было  страшное  извержение  вулкана  Везувия.  В  другой  раа,  такой  же 
поток,  на  острове  Ява,  потопил  сразу  114  деревень. 

—  Ну,  и  большой  же  поток  должен  это  быть,  папаі 

—  Да,  огромный,  —  настоящее  море!  Ну,  слушай  дальше...  Лава, 
вместе  с  паром,  подымается  по  кратеру  все  выше  и  выще.  Наконец,  она 
доходит  до  краев  кратера,  переливается  через  них  и  течет  огненной  рекой 
по  склонам  горы.  Все,  что  лава  встречает  на  своем  пути,  она  моментально 
сжигает  и  уничтожает. 

Вулканы  действуют  не  постоянно,  иногда  они  не  извергаются  целые 
сотни  лет,  а  иногда  и  совсем  прекращают  свое  действие.  Такие  вулканы 
называются  потухшими. 

—  А  много  на  свете  вулканов? 

—  На  земле  считается  300  действующих  вулканов,  а  потухших  гораз- 
до больше. 

—  Ты  вот  что  скажи  мне:  откуда  эти  вулканы  взялись? 

—  Видишь-ли,  Коля,  на  дне  морей  и  океанов  часто  бывают  трещ}«- 
ны.  По  этим  трещинам  вода  проникает  до  самой  середины  земли,  до  рас<- 
калениаго    ядра  ее,  и  так  как  там  очень  жарко,  вода  превращается  в  пар. 

Пар  этот  со  страшной  силой  давит  на  земную  кору.  Он  ищет  для  се- 
бя выхода.  Ты  видел,  Коля,  как  пар  вырывается  из  чайника,  когда  вода 
кипит? 

—  Видел.  Он  так  рвется  оттуда,  что  даже  крышка  на  чайнике  под- 
прыгмвает. 

—  Ну,  вот!  Пар  удержать  никак  нельзя.  Ему    нужен    выход.  Когда 
под  веяной  корой  скопляется  очень  много  пара,  он  поднимает  эту  кору  го» 
рой,  а  потом  разрывает  эту  гору,  и  в  ней  получается    сквозная  дыра, 
кратер,  откуда  и  выходит  пар,  вместе  с  лавой.  Вулканы    всегда  находятся 
по  берегам  морей  и  океанов. 


СЛЕДУЮЩИЙ  НОМЕР 

„ЛАСТОЧКИ 

выйдет  в  субботу,  6  августа. 


ПОДУМАЙТЕ-КА!.. 

Гоповопомка. 

Состав.  Сережа  Иванов. 
Дано  30  букв:    5  а,  2  г,  2  е,  1  и,  2  к,  3  л,  1  м,  2  н,  5  о,  1  п,  3  т, 
1  ч,  2  ь. 

Напишите  одно  под  другим  пять  слов  (каждое  —  из  шести  букв), 
значения  которых  таковы: 

1)  Магазин,  торгующий  лекарствами;  2)  Что  растет  на  пальце;  3) 
Женское  имя;  4)  Рождественское  деревцо;  5)  Кусок  хлеба. 

Эти  слова  должны  составиться  из  30  заданных  букв. 

Из  начальных  букв  этих  пяти  слов,  если  ^х  прочесть  сверху  вниз, 
должно  получиться  еще  одно  слово  из  5  букв.  Значение  его:  добрый  дух, 
хранитель  детей. 

Шарада. 

Состав.   Шурик  Карлштрем. 
Мое  первое  —  гласная    буква;    второе  —  знак    препинаниг.  А  все 
вместе  —  домашняя  птица. 

Магический  квадрат. 

Состав.  Люлик  и  Адик  Цинбал. 

Переставьте  буквы  в  этом  квадрате  так,  чтобы 
получились  слова,  которые  можно  будет  прочесть, 
как  слева  направо,  так  и  сверху  вниз. 

Значение  этих  слов:  1)  Представитель  народа; 
2)  Цветок;  3)  Часть  света  и  4)  Русский  народный 
певец  в  старину. 


Решение  задач  из  №  12. 

Кто  забрался  в  сад?  Утка. 
Шарада:  Кит-ай. 
Шарада:  Капитол-ин-а. 

Скрытые  слова;  Хлеб.  Сахар.  Мясо.  Яйца.  Мука. 

Магический  квадрат:  Орел.  Рога.  Егор.  Лара. 

Эти  задачи  решили:  Леня  и  Галя  Рогальские,  Лили  Фрайбергер, 
Юра  Глазов,  Женя  Рожко,  Нура  Вагазова,  Ниночка  Соловьева-Углова,  Ли- 
личка  Карпова  и  „Лэди  Джен",  Галя  Терентьева,  Люлик  и  Адик  Цинбал, 
Эрни  Поллитцер. 

Раскрашенную  картинку  прислали:  Шурик  Слободчиков  и  Галя 
Терентьева. 


А 

А 

А 

А 

А 

Б 

Б 

3 

3 

И 

Н 

О 

Р 

Р 

Я 

я 

Зав.  редакционной  частью  М.  С.  Рокотов.  Редактор-издатель  Е.  С.  Кауфман. 


3»  М=  БенцианоЕ  и  ..^ 

Харбин.  Китайская  ул.,  уг.  Конной,  дом  Агеева.  1 

Лучший  выбор  детского  готового  платья  и  других  товаров. 
Цены  дешевые  и  без  запооса. 


лучший  выбор  летских 

книг  в  БИБЛИОТЕКЕ 

Д.И.БОШО 


Пекарная  47. 


В  меховом  магазине 

у. 

Вы  найдете  все  для 

детей. 

Большой  выбор  нижнего  и  верхне- 
го платья,  а  также  мрхоеых  вещей 
Китайская  79.  Телефон  21-27. 

Книжный  магазин  ,^РУСЬ** 

Харбии.  Конная  ул.  34.  Почт.  ящ.  №  59. 
Тел.  21-72. 

Издательство 

(Облокки  в  7  кгасок). 

Чуковский.— Крокодил  в  3-х  чг   і  .40 

'       ,                 „     в  1-й  ч   0.15 

С.  Черный.- Живая  азбука   0.30 

А.  Б.  Б.  (В  красках)   0.25 

1.  2.    3.  (в  крагках)   0  17 

Наши  друаья('»  стр.  в  красках)   0.17 

„          (8  ст  >.  в  красках)   О  32 

Степка- растрепка  (и  красках;   0.30 

Гришкины  путешествия  (в  красках) 


„Экспресс" 

Книжная  торговля. 

Постоянное  получение  новинок 
отовсюду. 

Коннал  56.  Почтовый  яі]'іік  ,Мѵ  і".  1 


ІВниманию  матерей^ 

Если  Вьі  хотите  обновить "к(  сгіомчикь  и  верхние 


вещи  Ваших  детей, 


Американскую  паровуш  красильную 
фабрику  и  химичеокую  чистку 

и.  и.  Гайстер 

Пекарная  ул.    15,  против  кино  Капитол. 
ОКРАСКА    В   ЛЮБЫЕ  ЦВЕТА 

Вы  не  узнаете  свои    вещи,    когда    получите  их 


Всем  известнс.  нто  нет  тш2  тшѣ~ 
ского  мыла  «С  ВЕЧА» 


К.  Феррие^  и  Н-о 

в  Марселе. 

Оно  НЕЗАМЕНИМО  для  мытья  головы  и  ку- 
ианья  детей.  Мыло  ,СВЕЧ/  '  приготовлвио  ва 
лучшем  оливковом  (прованс     ч   мвсле,  там  не 
менее,  чрезвычайн  .«миг;ьо. 
Требуйте  везде  ыыло  Ч  »'  оД' 

делок  и  'юдра 


Все  для  спорто 

теннисные  ракеты  и  мячи  Шлезин- 
гер, валлей-бол,  бао.кет-бол, 
фут-бол  и 
СПОРТИВНЫЕ  КОСТЮМЫ. 

Т/Д  МАЦУУРА 


:\  и  та  иска  я 


Всемирно  известная 

АМЕРИКАНСКАЯ  ПАРФЮМЕРНАЯ 
ФАБРИКА 


предлагает  для    Ваших    детей    лучшее    в  ѵире 

^  мыло  „ПАПЬМОПИВ" 

Это  едияствевиое  мыло,  которое  вырвбатыввется 

на  настоящем  оливковом  масле 
При  приготовлений   ею  и  упакоіке    к    нему  не 
прикасаются    человеческие    руки,    все  делается 
машинным  сиособом,  что  гарантирует    от  всякой 
инфекции.  Употребляйте  для  умывввия  вгших  де- 
тей искАЮчите/ы«о  мь'ло 
«ПППЬМОЛИЕ» 
Единственный  преде іавитсль 

С.  и.  Пейбович« 

Требуйте  мыло  ПАЛЬМОЛИВ 
аптеках  и  аптекарских 


всех  лучшиі 


предохранит  Евших  детей  от  скарлатины,  диф- 
терита,  ангины   и  др.    ині»екцяоняых  болеа- 
ксй  при  ежедневном  упстреблении 

Целебной  зубной  пасты 

„И  Н  А  В  А« 

изготовляемой  Национальным  Институтом  Вак- 
цинотерапии в  Париже. 
Употребляйте   толькя    зубную   пасту  ИНАВА 

Пробная  трубочка  пасты  ИнаВЛ  30  ц 

Требуйте  во  всех   аптеках  и  аптекарски»:  мага- 
зинах. Главный  склад  и  представите 

1-Я  Вольноя  Аптека  КОТДШЕВИЧД 

Китайская,  уг.  Аптекарской. 


Единственный  специальный  оптический 
магазин 

Т-во  Оптик 

76   Китайская,  против  Мостовой.  Фирма  еуиі. 
с  1918  г. 

Тщательное  приготовление  очков  и  пенг.нэ 
по  рецептам  г.г.  врачей,  под  наблюдением 

дипломированного  оптика. 


ДЕТИ! 

Интересные  гкааки  и  забавные  расе;<азы  можно 
купить  в  книжных  магазинах 

„Русское  Дш". 

Большой  проспект  №  75  и  115. 
В  «Русском  Деле"  Вы  также  можете  получить 
книжку  для  прочтения  на  дом. 


Огромныий  выбор  детских 
игрушек  только  в  магазине 


Пристань.  Мостовая  .М>  37. 


<П||і!||іі!ІіІІІ>і||іі№іІІіі! 
I  I  II  I  1      II  I    ц   II  II  II  II  )І  11  II  МП  II  II  ІІІИІІІІІІІІІІНІ 


ЛСТГІуІІ    Запомните,  ЧТО  лучшая, 
1  г1!       красивая  и  дешевая 


СЛАВА 


Художественная  типография,  Сквозная  7. 


