Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (11§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  \уак  ргсксг\чх1  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  \уак  сагсГиИу  ксаппо*!  Ьу  Ооо§1с  ак  рап  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опИпс. 

11  Ьав  вигиуеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  ап*!  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехрша!.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЫ1с  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соиШгу.  РиЬИс  (1ота111  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  ШИсиИ  Ю  Швсоусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь1К  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬИкЬсг  1о  а  ИЬгагу  ап*!  ГтаИу  1о  уои. 

Ооо§1с  15  ргои(1 1о  рагШсг  \У11Ь  ИЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЫ1С  ап*!  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сивюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  0115  адогк  15  ехреп51Уе,  5о  1п  огйег  (о  кеер  ргоУ1»11п§  (1115  ге5оигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  51ср5  [о 
ргс\'сп[  аЬи5с  Ьу  соттсгс1а1  раг[1С5, 1пс1и(11п§  р1ас1п§  [ссЬ111са1  ГС5[Г1С[Ю115  он  аи[ота[сс1  ^ис^у^п§. 
\\'с  а150  акк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттета1  ихе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (1с51§псс1  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  и5С  Ьу  1П(11У1(1иа15,  ап*!  \ус  гсцис5[  1Ьа[  уои  и5С  [Ьс5С  Г11с5  Гог 
рег50па1,  поп-соттегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гатрГ)т  ашотшей  диегут§  IX)  по1  5епи  аи1ота[С(1  цисг1С5  оГ  апу  50Г[  [о  Ооо§1с'5  5у5[ст:  1Г  уои  агс  со11(1ис[111§  гс5сагсЬ  оп  тасЫпс 
[гап51айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеа5  адЬеге  ассе55  (о  а  1а1§с  атои11[  оГ  [сх[  15  Ьс1рГи1,  р1са5с  со11[ас[  и5.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
и5е  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а15  Гог  (]1е5е  ригро5е5  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Матшт  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк" уои  5ее  оп  еасЬ  Й1е  15 е55еп[1а1  Гог  1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ык  рго]сс[  апс1Ьс1р1П§  [Ьст  Ипс1 
а(1»11иопа1  та1ег1а15  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  йо  по1  гетоуе  И 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  и5С,  гстетЬег  (Ьа!  уои  аге  ге5рОП51Ые  Гог  еп5иг1П§  [Ьа[  \уЬа[  уои  агс  д.а'\щ  15  1с§а1.  Во  110[  а55итс  [Ьа[  ]и5[ 
Ьссаи5с  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  15 111  [Ьс  риЫ1с  йотат  Гог  и5ег5 1п  (Ье  Ш11еи  8(а(е5,  (Ьа!  (Ье  адогк  15  а150  т  (Ье  риЫ1с  иота1п  Гог  и5ег5 1п  о(Ьег 
сои11[пс5.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  15  5[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1е5  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(1  аде  сап'(  оГГсг  §и1(1апсс  оп  'Л'Ьс(Ьсг  апу  5рес1Йс  и5с  оГ 
апу  5рес1Йс  Ьоок  15  аИо'Л'еи.  Р1еа5е  йо  по(  а55ите  (Ьа(  а  Ьоок'5  арреагапсс  1П  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсап5 ![  сап  Ьс  и5С(1 1П  апу  шаппсг 
апуадЬеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  яи1(е  5еуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Ооо§1с'5  т15510п  15  [О  ог§ап1^:с  [Ьс  \уог1с1'5  1пГогта[10п  апс1  [о  такс  ![  ип1УСГ5а11у  ассс551Ыс  апс1  и5сГи1.  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1р5  п;ас1сг5 
(115СОУСГ  [Ьс  \уог1(1'5  Ьоок5  \уЬ11с  Ьс1р1П§  аи[Ьог5  ап(1  риЬИ5Ьсг5  гсасЬ  пел  аи(11СПСС5.  Уои  сап  5сагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ы5  Ьоок  оп  [Ьс  \усЬ 

а[|Ь.1111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


уиои^->(35а.  а..'«о| 


I 


ТНЕ   51АУ1С   СОЬЬЕСТЮМ 


%агЬат11  СоЦеде  ЫЬхях^ 

С1ГГ   ОР 

АгсЫЬаИ  Сагу  Соо11(1§;е,  РЬ.В. 

(СКИ  01  1»7-) 

Кесе^Vеа  I  /Ыу,  1895. 


- 

7  '    •  '•  „.г  « 


1      •■; 


т\  ирпн 


М.  П.  ПОГОДИНА 


Дни  минувхш'е  и  р-Ьчи 
Ужъ  замолкШ1й  давно. 

Княьь  ВлземскШ, 

Былое  въ  серлц'Ь  воскреси, 
И  въ  немъ  сокрытаго  глубоко 
Ты  духа  жизни  допроси! 

Хомлкобъ. 

И  я  не  будущимъ,  а  ирошлымъ  ожив- 

ленъ! 
В.  Истоминь. 

«Не  извращай  01шсан1я  событ1Й.  По- 
б'Ьду  изображай  какъ  поб-кду,  а  пора- 
жение описывай  какъ  поражен1е». 

(Наказъ   Персидского   Государя    Наср-эд- 
динЬ'Шаха  Исторшрафу  Риъа^кули-хану). 

«Цари  и  вельможи!  Покровитель^ 
ствуйте  Музамъ:  он'Ъ  благодарны». 

Погодит^ 


Николая  Барсукова 


КНИГА  ВОСЬМАЯ 


7/(1 


С.-ПЕТЕРВУРГЪ 
Тяпотраф1я  М.  М.  Стжешввнчж,  Вас.  Остр.,  б  дин.,  28 

1894 


о 


ит  пр;р 


М.  П.  ПОГОДИНА 


Дни  мииувш1е  и  р'Ьчи 
Ужъ  замолкшая  давно. 

Кнлзь  Влземскш. 

Былое  въ  сердц'Ъ  воскро:и, 
И  въ  ненъ  сокрытаго  глубоко 
Ты  духа  жизни  допроси! 

Хомлковь. 

И  я  не  будущимъ,  а  прошдыиъ  ожив- 

ленъ! 
В,  Истомит. 

«Не  извращай  описан  1Я  событ1Й.  По- 
б'Ъду  изображай  какъ  поб'^ду,  а  пора- 
женхе  описывай  какъ  поражение». 

(Наказг   Персидского   Государя    Наср-эд- 
динЬ'Шаха  Истортрафу  Риза-кули-хану). 

«Цари  и  вельможи!  Покровитель- 
ствуйте Музамъ:  он'Ь  благодарны». 

Погодинг, 


Николая  Барсукова 

КНИГА  ВОСЬМАЯ 


С.-ПЕТЕРВУРГЪ 

Тапограф1Я  М.  М.  Стаоюдквича,  Вас.  Остр.,  5  лив.,  28 

1894 


Ь 


^ 


НагтагД    СоИеге    ЫЬгагу 

АгоЫЬа!!!     Сагу    СооШвв  ,РЬ.  Б, 
ашу    1,     1896. 


0Г1АВ1ЕН1Е. 


Ф 


Стран. 
ГЛАВА  I  (1845).  Рождеше  Великаго  Князя  Александра 
Александровича,  нын-Ь  благополучно  царствующаго  Государя 
Имоератора.  Предварительная  переписка  И.  В.  Бир^Ьевскаго 
съ  Погодинымъ  объ  И8дан1и  Москвитянина.  Содержанхе  первой 
книжки  этого  журнала.  «5ам'1чаше  И.  В.  Бнр^евскаго  о  пись- 
махъ  Карамзина  М.  Н.  Муравьеву.  Похвальные  отзывы  о  пер- 
вомъ  нуиер1Ь  Москвитянина.  Письмо  И.  Г.  Севявина  къ  По- 
годину. Письмо  Хомякова  къ  Веневитинову.  Отзвгвъ  Гоголя  н 
о.  1оакинфа.  Зам'1чан1е  посгЬдняго  о  Русской  Испюрги  Устря- 
лова.  Отзывы  Вальнева  и  Плетнева 1  —  10 

ГЛАВА  П.  Зам^чан1я  Н.  Д.  Иванчина-Писарева:  о  Жуков- 
скомъ,  И.  И.  Дмитрхев-Ь  и  Карамзине.  Статья  Погодина:  Па- 
раллель Русской  Исторги  съ  Исморгею  Западныхь  Государствъ: 
оброкъ  и  барщина.  Отзывы  Иванчина-Писарева  о  проивведе- 
Н1яхъ  И.  В.  Кир^евскаго 10—16 

ГЛАВА  Ш.  Усп^хъ  Жоскм^шлмима  ноднимаетъ  д)хъ  Сло- 
венофиловъ  и  раздражаетъ  Западниковъ.  Паифлетъ  Герцена, 
подъ  псевдонимомъ  Ярополка  Водянскаго.  Равнодупие  къ  этому 
памфлету  Словенофиловъ  производить  непр1ятное  впечатл^ше 
на  Погодина.  Письмо  Вальнева 16  —  21 

ГЛАВА  1У.  Столкновешя  И.  К  Кир1евскаго  съ  Погоди- 
внмъ  по  издан1ю  Москвитянина.  И.  В.  Кир'Ьевсшй  оставляетъ 
редакщю  Москвитянгма 22  —  28 

ГЛАВА  У.  Переговоры  о  продолженш  ивдашя  Москвитя- 
нина^  который  остается  въ  рукахъ  Погодина.  Письма  къ  нему 
е.  Н.  Глинки  и  а  Н.  Глинки 28  —  35 

ГЛАВА  VI.  Нам^ренхе  Погодина  передать  Москвитянинъ 
В.  В.  Григорьеву.  А.  А.  Фетъ.  А.  А.  Григорьевъ 35  —  43 

ГЛАВА  УЛ.  Магистерская  ддссертахця  Грановскаго.  Ди- 
спуть  его.  Сочувств1е  къ  нему  молодого  поколотя 43  —  48 


—    IV     — 

Стран. 
:А  УШ.  Сюва,  сЕаааавыя  Гравоискнуъ  въ  р'Ьчя  къ 
I,  дають  поводъ  Погодин;  выписать  статью  За  Рус- 

рм«у 48  —  60 

Ы  IX— X.  Отвошен1е  Погояяна  къ  Сювевофвдаиъ: 

,   Встуилен1е   И.  С.  Аксакова  на  1итервтурвое   по- 

:ужба  его  въ  Ба1]ггЬ  в  А.  0.  Сиврвова.  Гопиь    .    .       60  —  75 

А  XI.  Друхесх1я  отвошевш  Хоиякова  къ  Погодвву. 

лнякова  съ  А.  Веневвтвновымъ.  Падьнеръ     ...       75—80 

А  XII.  Завяпл  Ю.  в.  Самарина  Истор1ею  Ве^нкато 

,.  ПуСиичвыя  декц1в  Шевырева.  О&Ьдъ  въ  честь  Ше- 

81—86 

А  XIII.  Избрав1е  Погодива  въ  почетные  Ч1енв  Ыо- 

Увиверсвтета.  Неудачвяя  попытка  его  занять  снова 
ъ  Московскомъ   УвиверситетЬ.   Переписка    его   по 

)ду  съ  И.  П.  Давндовымъ 87  —  92 

А  XIV.  Отношеахе  Погодина  къ  С.  Ы.  Соловьеву.  Ма- 

диспутъ  восл'Ьдняго.   Участие  вг  венъ  Погодива  и 

его  къ  молодому  поколЪвш 92  —  95 

А  XV.  Пвсыю  Погодива  къ  графу  С.  Г.  Строгавоиу. 

князя  В.  А.  Червосскаго  о  состоан1и  Ыосковскаго 

ета  яа  Строгановское  время 96  —102 

А  XVI.  Релнг1ознос  настроен1в  Погодина.  Мечта  его 
вутешеств1е  вь  Палестину  вгЬогЬ  съ  А.   В.   Гор- 
{-Ьадъ  въ  Москву  А.  Н.    Муравьева.    Погодпвъ  пз- 
ларета 102-113 

А  ХУи,  Занлпя  Погодина  Русскою  Истор1вю,  Па- 
уссвой  Истор!и  съ  Истор1ей  Занодныхъ  Бвропей- 
ударствъ.  Погоднвъ  вриготовляетъ  къ  печати  свои 
В1Я,  Зам-Ёчав1я  и  Лекцш  о  Русской  Йсторш.  Тмута- 
■сьмо  Погодина  къ  Шевыреву  о  Словл  о  пому  Ию- 
енианруетъ  съ  М,  А.  Максиповичемъ  о  вародвов 

юй  поэзШ  въ  ^(реввеВ  Русв 113—126 

А  XVIII.  Полемика  Погодина  лъ  П.В.Кир^евсЕИМъ 

пеВ  Истор1И  Росс1и 126-138 

А  XIX.  Погоднвъ  надаегь  Словарь  Руссквхъ  ояса- 
юволвта  Бвгеви!.  Полемика  по  поводу  этого  вадавш 
лторацЕимъ.  Ученц;  переписка  Погодина  съ  А.  В.  Гор- 
Зинымъ,  А.  е.  Бычковымъ,  1оанномъ,  впосл1)дств1И 
ъ  Смолевсвныъ,  Сахаровымъ.  Письмо  графа  В.  П.  Ше-. 
Еъ  Петру  ВелиЕому.  Зан1чав1е  Н.  Д.  Иванчява-Пв- 

139-148 

А  XX.  Погодияъ  оставляеть  должвосгь  секретари  въ 
^торсконъ  Обществе  Истор1и  и  Древностей  Росс1В- 


Стран, 
скихъ.  Сто1Кновете  Погодкна  съ  Бодянсвямъ  по  поводу  Ма- 
доросс1йсков  летописи.   Разговоръ  съ  графоиъ  С.  Г.  Строга- 
новыиъ  ; 148—154 

ГЛАВА  XXI.  Переписка  Погодина  съ  Бодянскииъ  по  поводу 
перевода,  сд'Ё1аннаго  послфднимъ  Истор1и  Гадичскаго  княжества 
Зубрицкаго.  Мирныа  отношен1я  Погодина  съ  П.  М.  Строевымъ.       154—164 

ГЛАВА  XXII.  Древдехранилище  Погодина 164—169 

ГЛАВА  XXIII.  Сахаровъ  пос^щаетъ  Москву.  Отзывъ  объ 
его  трудахъ  графа  ^\  Г.  Строганова.  Переписка  Погодина  съ 
Сахаровымъ.  Зандт1я  Б-Клдева  к  Ундрльскаго  по  каталогизащи 
Древлехранилища  Погодина.  Часть  каталога  Погодивъ  отправ- 
ляетъ  къ  Востокову  на  разсмотр^нхе.  Отзывъ  Востокова.  Пред- 
положение Погодина  издать  Псалтирь  ХП  В'Ька.  Мн^ше  Бо- 
дянскаго  объ  этомъ  предполагаеиомъ  нздаши.  П.  М.  Строевъ 
предлатаетъ  Погодину  составить  каталогъ  собран1ю  его  руко- 
писей. Погодинъ  отклоняетъ  ато  предложенхе 169—180 

ГЛАВЫ  ХХ1У— ХХУ1.  Открыпе  въ  Сиибирск'Ь  памятника 
Карамзину.  Погодинъ  проивноситъ  тамъ  Похвальное  Слово  Ка- 
рамзину          180—205 

ГЛАВА  ХХУ11.  Постановлеше  Симбнрскаго  Дворянства 
объ  нздан1и  Похвальнаго  Слова  Карамзину.  6печатл^Ьв1е,  произ- 
веденное Похвальнымъ  Словомъ  на  друзей  Карамзина.  Пого- 
динъ читаетъ  въ  семействе  Карамзияыхъ  Похвальное  Слово  и 
о  ПетрЬ  Велйкомъ.  Ироническое  отношен1е  Отечествениыхъ 
Записокь  къ  Симбирскому  торжеству.  Цензурный  затруднев1я, 
встр'Ьтивппяся  Погодину  при  печаташи  Похвальнаго  Слова. 
Стихотворен1е  Лзывова.  Не  исполнившееся  желавге  Погодина 
прочесть  Похвальное  Слово  въ  Академш  Наукъ 205-211 

ГЛАВА  ХХУШ.  Поднесен!е  Похвальнаго  Слова  Государю 
Императору  и  прочимъ  Члепамъ  Императорской  Фамилш.  Бла- 
гоир1ятное  впечатлите,  произведенное  этимъ  сочинешемъ  Пого- 
дина. Письма  къ  Погодину  Иннокент1я,  архимандрита  Гаврхила, 
Жуковскаго,  графа  Блудова,  князя  Вяземскаго.  Сочувственные 
отзывы:  Гоголя,  Шевырева,  Медьгунова  и  Герцена.  Зам^чанхя 
И.  В.  Кир^евскаго  на  Похвальное  Слово 211-224 

ГЛАВЫ  XXIX— XXXI.  Кончины:  Д.  Л.  Крюкова,  Д.  А.  Ва- 
луева и  А.  И.  Тургенева 224—244 

'  ГЛАВА  ХХХП.  Статья  Погодина  объ  А.  И.  Тургеневе. 
Отзывы  объ  этой  статье  Западниковъ,  Словенофиловъ  н  Жу- 
ковскаго.  Личная  жизнь  Погодина    .     . 244—253 

ГЛАВА  ХХХШ.  Религ10зное  настроен1е  Погодина  .     .    .       253-263 

ГЛАВА  ХХХ1У.  Послаще  Погодина  Еъ  Юношп,    .     .    .       263—282 

ГЛАВА  ХХХУ.  Желанхе  Погодина  вступить  во  второй 
бракъ:  М.  С.  Муханова.  М.  П.  Павлова.  Ё.  А.  К|1рлгофъ   .    .       282—290 


Страв. 
ЛВА  XXXVI.  (1846),  Хоскактянинъ,  СношевЫ  Погодина 
вннщажьвнии  ученыин:  А.  И.  Артеньевъ.   Воввр&щев1е 
Грвгорьева  въ  Москву  на  хнтыьссво.  Мысль  о  аросв^ 

народа  подъ  покровонъ  Церкви.  Тоакпвеъ 390—300 

[ДВА  ХХХТП.  По1емнкаД.  П.  Гоюхвастова  съ  Опкчесм- 
\и  Записками.  МосЕовская  цензура. Безучастие  къ  3^(7- 
гнин9друзейПогодива.Не11р1ятнайпере]1вскаегосъШевы- 
ь.  Друхескш  отношеЕГ1Я  М.  А.  Д11итр1еца  къ  Погодину.  Пе- 

А.Е.  Студнтскому  редацд111  ^ЬГоск^итпянкма.  Выходка  въ 
юпянин»  противъ  Шевырева.  МасЕсарадъ  у  С.  А.  Рниска- 
закова.  Огиха,  подвесенвне  на  этокъ  наскарад^Ь  графу 
'роганову.Ивдан1еЖ(1етсвитя)|инавъотсттс1В1я  Погодина.        300—312 
!АВА  ХХХУШ-   Московскгй   Сборникъ,  Рецев31Я  Пого- 

;)твынь  Б^нБСкаю 312—324 

[АБА  XXXIX.  Неудачная  попатка  Словенофвювъ  ирв- 
Гогода  въ  учаспю  въ  Московсхола  Сбориикл.  Огаывъ  его 
онъ  издан1и.  Жнзвь  Гоголя  въ  чужнхъ  краахъ.  Письно 
ь  Одиссеи.  Отвувы  объ  этолъ  письке  И.  С.  Аксакова 
I  П.  А.  Влзекскаго.  Н'ЬнециК  переводъ  Мертвить  Душъ. 
а  на  Погодина.  Пасквиль  Сеиьковснаго  иа  Гоголя.  Сви- 
Зогодива  съ  Сеньвовскииъ.  Зан^<^ан^в  И,  С.  Аксакова  о 
!  Гоголя  къ  А.  О.  Снврвовов.  Ю.  в.  Самарввъ.  Сввда- 

ввмъ  Погодива    . 334—334 

,АВА  ХЬ.  Аксаиову.  Отношев1е  къ  нвиъ  Погодина.  Про- 
а1я  И.  С-  Аксакова.  Отзывы  о  анхъ  Погодина.  Н|ро- 
1в1е  И.  С.  Аксакова.  Водеввль  Б.  С.  Аксакова:  Почто- 
ре)№1.ДиссБртац1яегооЛононосов^01НОшев1еИ.С.Акса- 

ъ  А,  О.  Смнрновоб 334— 3№ 

[АВА  ХЬЬ  Петербургаай    Сборникъ.    Репевв1я    Шевы- 

Е'П'^ые  Люди  О.  Ы.  Достосвскаго.  Альнанахъ  Первое 

1л  съ  иасквнллнн  на  Погодина  я  Шевырева  '.     .     .     ■        348—356 

[АВА  X]^II.  Раврывъ  БЪлвнскаго  съ   Огтчественмлми 

шми.  Пнсьио  но  этоиу  поводу  А.  И.  Герцена  къ  А.  А. 

:к011у.  Путешеств1е  по  Росс1и  БЪлинскаго  съ  М.  С.  Щеи- 

ъ.  Возвращен1е  Б^линскаго  въ  Петербургь.    ....       356—364 

[АВА  ХЫП.  Публичяыя  лекцЫ  Граяовскаго.  Размолвка 

Гераенонъ.  Сб1иген1е  Гравовскаго  съ  Словеиофиламв. 

вскаа  НСТ0Р1Я 364—380 

[АВА  ХЬ1Т.  Нсторико  -  Брнтичесше  отрывки  Погодина. 
1Я  Археографической  Коннисаи.    Истч1р1я  Хриспанства 

Х1Я  до  Владвмгра— Макари 380-3% 

1АВА  ХЬУ.  Письмо  Погодива  къ  6.  Г.  Солнцеву  о  Рус- 
Древностяхъ.  Иностраввяе  Путешествеваикн  но  Росс1и, 
1ые  Аделунгонъ.  Посланк  св.  Стефана  Перискаго  къ  в. 
[нятр1к>  Донскому.  - 385—392 


—  уи  — 

Стран. 
ГЛАВА  ХЬУЬ  Занятая  Погодина  бюграфаяии  Карамвина 
и  А.  П.  Ермоюва 392—397 

ПАВА  ХЬУП.  Отношешя  Погодина  къ  С.  М.  Соювьеву 
и  О.  М.  Бодянскому.  Общество  Исторхи  и  Древностей  Росс1в- 
скихъ.  Русская  ^Правда  Бадачова.  Древлехранилище  Погодина.       398—406 

ГЛАВА  ХЬУШ.  Исторгя  Русской  Словесности  Шевы*- 
рева.  Публичное  чтеше  Шевырева  объ  Исторш  Всеобщей  Поэ- 
81И.  Писыю  П.  И.  Мельникова  къ  Погодину  о  Нижегород- 
скихъ  Древностахъ 406—413 

ГЛАВА  ХЫХ.  Пу1ешеств1е  Погодина  въ  чуж1е  края:  Пе- 
тербургъ.  Плаван1е  до  Штетина.  Берлинъ.  Дрезденъ.     .     .     .        413-421 

ГЛАВА  Ъ.  Прага.  Мархенбадъ  и  Тенлицъ.  В'Ьна.  Путеше- 
ств1е  изъ  Шны  до  Белгорода.  Пресбургъ.  Встр'Ъча  Погодина 
съ  митрополитонъ  1осифоиъ  Рапчичемъ.  Карловицъ.  Б']^градъ. 
Возвращеше  въ  Отечество  по  Дунаю.  Галацъ.  Осмотръ  Трая- 
нова  вала.  Безуспешное  разыскиван1е  древностей.  Вн^здъ  Пого- 
дина изъ  Галаца.  Плаваше  по  Дунаю.  Измаилъ.  Одесса.    .     .       422—437 

ГЛАВА  Ы.  Пребыван1е  Погодина  въ  Одессе.  Общество 
Исторш  и  Древностей.  Князь  М.  С.  Воронцовъ.  Ришельевск1й 
Лицей.  Челов']^колюбивыя  8аведен1я.  А.  С.  Стурдза.  Об-^дъ  въ 
честь  Погодина.  РФчь  его.  Зам-Ьчанхе  о  Пушкин'Ь.  Собрав1е 
Древностей  князя  М.  С.  Воронцова  и  И.  Н.  Мурзакевича .    .        437—445 

ГЛАВА  1Л.  Предположев1е  Погодина  съ{»дить  въ  Крымъ. 
Путешеств1е  отъ  Одессы  до  Харькова.  Свидаше  съ  преосвя- 
щенннмъ  Иннокенпеиъ.  ПосЬщаетъ  Университетъ.  Возвра- 
щается въ  Москву.  Празднуетъ  именины 445-452 

ГЛАВА  ЬШ.  Словенское  д'Ьло  въ  Россхи.  Взглядъ  на  Сло- 
венъ  князя  Паскевича.  Неудачный  опытъ  Шенкарева  при- 
влечь Словенъ  къ  педагогической  д'^ятельности.  Гавличекъ. 
Писыю  о  немъ  Шевырева  къ  Погодину,  Рекоиендовавный 
Срезвевскимъ  сербъ.  Вячеславъ  Ганка  и  РеЙмское  Бвангелхе. 
Бончина  Прейса.  Претендентъ  на  его  каеедру 452—459 

ГЛАВА  ЫУ.  И.  И.  Срезневск1й  занимаетъ  въ  Петербург- 
скомъ  Университете  каеедру  Прейса.  Св^^д'1н1я  о  немъ  изъ 
переписки  А.  А.  Куника  съ  Погодинымъ.  П.  С.  Билярсюй  и 
его  Судьбы  Деркоенаю  языка 459—467 

ГЛАВА  ЬУ.  Путешеств1е  В.  И.  Григоровича  по  Европей- 
ской Турщо.  Н.  А.  Ригельманъ.  Бончина  Самуила  Линде.  Воспо- 
мйнавхе  о  немъ  Адама  Плеве 467—479 

ГЛАВА  ЬУ1.  Возведен1е  С.  С.  Уварова  въ  графское  Рос- 
С1ЙСК0Й  Имперш  достоинство.  Пребываше  его  въ  Москве  и  въ 
Пор1Ьчь'к  Примирев1е  Погодина  съ  И.  И.  Давндовымъ.  Назна- 
чев1е  посл^дняго  директоромъ  Педагогическаго  Института. 
Деканство  Шевырева 479—486 


ГЛАВА  1ТП.  Ковчвны:  А.  А.  Е^лагнна,  квям  А.  А.  Ша- 
:каго,  Н.  А.  Полеваго.  Зян1;1иви  Погоднвв  ва  брошюру 
ввскаго  о  Полевонъ 

ГЛАВА  ЬУШ.  Кончвва  Н.  Ы.  Явукова 

ГЛАВА  1ЛХ.  (1847  г.).  Сенвсоп'Ые  Москвы.  .... 
ГЛАВА  ЬХ.  Гоголь  вывусваетъ  въ  свЪть  Выбрммля  мп- 

'■  иэг  мвреписки  а  друзьями 

ГЛАВА  ЬX^  Отношеше  Сювенофвловъ  еъ  княг!  Гогохв. 
ашняа  полеинБа  Авсаковыхъ  по  повоху  этов  кннгв  .  .  . 
ГЛАВА  ЬХ11.  Ссора  А.  О.  СияраовоЗ  съ  И.  С.  Аксако- 
ь.  Отвывъ  А.  О.  Смврновой  объ  Аксаковыхь.  Пвсьма  въ 
Гогош.  Мп{1В1е  Западнвковъ  объ  отвошешяхъ  Сювево- 

)въ  Еъ  ЕвнгЪ  Гогои 

ГЛАВЫ  ЬХ111—ЬХГ7.0твошев1е11огодинаЕъкввгЪ  Гоголя. 
ГЛАВА  ЬХТ.  БлЕвость  Гоголя  къ  Шевнреву.  Письмо  ал 
{^лнему  КВЯ8Я  П.  А.  ВаввнсЕаго  о  кратнкахъ  Гогол.  Раэ- 
1  Шевырева  квиги  Гоголл.  Зам^чав^е  Д.  А.  Сюлнпива. 
)та  Гого1Я  объ  обезпечев1в  вачввающихг  ансателей.  Отно- 
10  Духовевства  къ  книге  Гоголя:  Мвтрополвтъ  Фиаретъ. 
{епвсЕОПъ  Иаиовевпб.  АрхЕкавдрвтъ  Игват1й  Врявчвви- 
ь..11оЕазав1е  Д.  Г.  Б'Ьлавива  о  Грвтор^в,  еввскоп'Ъ  Балух- 
иъ.  Сблвжев1е  Гоголл  съ  о.  Ыатв'Ъекъ.  ХаравгеристиЕа 
лФдвяго,  сдЪмаввая  Т.  И.  Филппповынъ.  Перепнева  Гоголл  съ 

[атвФемъ    

ГЛАВА.  1>ХТ1.  Пвсьна  Н-  Ф.  Павлова  вротнвъ  ееигв  Го- 
:.  За1гЬчав1Я  о  ввхъ  Шевырева  в  евязя  П.  А.  Вявемсваго 
горгь  Западввковг  отъ  этвхъ  овсемъ.  Наше  зан^Ьчавге  о 
Ьп1ав1в  Гоголл  в  сраввев1е  онаго  съ  вавЪв1ав!анв:  арх1е- 
(ова  ВоровехсЕаго  в  ЗадовсЕвго  Автовгя  (■{-  184в)  и  ни- 
юлита  Шевсваго  Конставтвва  (1  1159).  Перевисаа  Гоголя 
Певыревымъ  во  поводу  писенъ  Н.  Ф.  Павлова.  Писыю 
I.  Чаадаева  князю  П.  А.  Вяземскому  о  кнвг(  Гоголя  .  . 
ГЛАВА  ЬХТП.  Порвиателп  кввги  Гоголя:  В.  П.  Боткявъ. 
!честветыя  Запискы.  Брнтвка  Б-Ьлввсбш«.  УчастЗе  Жу- 
(каго.  Чуткость  Гогохя  ЕЪ  ЕрвтвчесЕвнъ  статьянъ  о  своей 
тЬ.  Защвтввкв  кввгн  Гоголя.  Еняяь  П.  А.  Вяземсюй  .  . 
ГЛАВА  ЬХТПТ.  Незавпспность  евяэя  П.  А.  Вжаемскаго. 
ъна  къ  вену  П.  Л.  Чаадаева.  Сочувствю  еъ  кввг^  Гогола 
П.  Загоскива,  Ф.  Ф.  Ввгвхя  а  А.  А.  Грвгорьева  .... 
ГЛАВЫ  ЬХ1Х— ЬХХ.  Перепвсва  Гоголл  съ  Б'Ьдвнсквмъ. 
реднвчество  П.  В.  Аввевкова  между  Гоголемъ  в  Завадви- 
в.  Слова  про101ерея  П.  А.  Смирнова. 


Стран. 

48в-500 
500-606 
609-619 

619-524 

624-534 


534-542 
642-557 


I. 

26  февраля  1845  года  у  Насл^ЬдниЕа  Руссваго  Престола 
родился  вторый  сынъ,  нареченный  Александромъ,  волею  Бо- 
дБ1ею,  нын^  благополучно  царству ющ1й  Государь  Императоръ. 

3  марта  Москва  молитвенно  праздновала  это  радостное 
собвгпе.  Въ  ваеедральной  церкви  Чудова  монастыря,  въ  10  съ 
половиною  утра,  прочитанъ  быль  Лысочайш1й  манифестъ  сл§- 
дующаго  содержашя: 

Б0Ж1ЕЮ   МИЛ0СТ1Ю, 

Мы,  Николай  Первый, 

Императоръ   и  Самодержецъ 

в0еросс1йск1й 

и  прочая,  и  прочая,  и  прочая 

Объявляемъ  вс^мъ  в%рны[мъ  Нашимъ  подданнымъ. 

Въ  26  день  сего  февраля  Любезная  Наша  Невестка,  Це- 
саревна и  Великая  Енягиня  Мар1я  Александровна,  Супруга 
Любезнаго  Нашего  Сына,  Наследника  Цесаревича,  разреши- 
лась отъ  бремени  рождешемъ  Намъ  внука,  а  ихъ  Импера- 
торскимъ  Высочествамъ  Сына,  нареченнаго  Александромъ. 

Таковое  Императорскаго  Нашего  Дома  прирощете  пр1емля 
новымъ  ознаменовашемъ  благодати  Боаией,  въ  утбшете  Намъ 
ниспосланной,  Мы  вполне  удостоверены,  что  все  вернопод- 
данные Наши  вознесутъ  съ  Нами  ко  Всевышнему  теплыя  мо- 

1 


—    2    — 

ЛИТВЫ    о  благополучномъ    возрасти  и    11реус1г1яши   Новоро- 
жденнаго. 

ПовелЪваемъ  писать  и  именовать  во  всбхъ  д^ахъ,  гд% 
приличествуетъ,  сего  любезнаго  Нанъ  внука,  Новорожденнаго 
Великаго  Бнязя,  Его  Императорскимъ  Высочествоиъ. 

Данъ  въ  СанБтпетербургЪу  въ  26  день  сего  февраля,  въ 
л'Ьто  отъ  Рождества  Христова  1845-е,  Царствован1я  же  На- 
шего въ  двадцатое. 

На  подлинномъ  собственною  Его  Императорскаго  Вели- 
чества рукою  подписано: 

НИКОЛАЙ. 

По  прочтенш  сего  Высочайшаго  манифеста  принесено 
было  благодарственное  съ  кол^нопреклоненхемъ  молебствхе, 
которое  отправлялъ  высокопреосвященн^йшхй  Филаретъ,  митро- 
политъ  МосковскШ,  съ  преосвященнымъ  1осифомъ,  еписко- 
помъ  Дмитровскимъ  *),  и  Д10нис1емъ  епископомъ.  По  отправ- 
ленш  сего  молебствхя  Митрополитъ  служилъ  Божественную 
Литурпю,  по  совершеши  же  оной  на  Ивановской  колокольн'6 
начался  обыкновенный  звонъ  и  продолжался  во  весь  тотъ  день  ^). 

По  поводу  этого  событ1я  П.  А.  Плетневъ  писалъ  Жу- 
ковскому: „Дв'Ё  утраты,  столь  горестныя  для  Семейства 
Царскаго,  теперь  н'Ьсколько  облегчены  явлешемъ  на  свбтъ 
Сына  Цесаревича.  Трауръ  снятъ...  Новый  Александръ  дол- 
женъ  внести  съ  собою  въ  семью  Наследника  всЬ  радости, 
как1я  соименный  ему  Императоръ  некогда  внесъ  въ  сердце 
Екатерины.  Намъ  не  увидать  этого  будущаго,  которое  такъ 
таинственно  и  значительно.  Ч'Ьмъ  некогда  сделается  Росс1я?  А 
къ  ея  бытш  много,  много  судебъ  пргобщено  ПровидЪшемъ''  ^). 


*)  Будучи  въ  сан'Ь  ариепискоаа  Воронехсваго  и  ЗадонсЕаго  (съ  1853 
года),  въ  1864  году  Высокопреосвящевный  Хосифъ  уволенъ  бвиъ  на  покой 
по  совершенной  потер']^  вр'Ьнхя.  „Пос^щенге  Бож1е  сл']Ьпотою  святитель  пе- 
реноснхъ  съ  истннжо-хрнст1анск1шъ  смиретемъ  н  терп^в1емъ,  посвятивъ 
посх^дшя  двадцать-сеиь  хЪтъ  своей  затворнической  живни  въ  Воронеж- 
сконъ  Митрофашевомъ  иовастнр'Ь  подвигамъ  поста  и  молитвы  и  благо- 
тв<^>ешю  бляжнимъ^  Святи[телъ  въ  Вов^  почилъ  19  февраля  1892  года. 


—    8    — 

Приступая  въ  ивданш  Москвитянина^  И.  В.  БирФевсшй 
пиеалъ  Погодину:  „Я  думаю  надобно  объявить,  что  въ  ре- 
дашри  Москвитянина  произошли  н'ЗЬкоторня  перемены;  что 
ивдатель  прюбр^ъ  многихъ  новыхъ  сотруднивовъ,  которые  разо- 
брали между  собою  различные  отделы  ясурнала;  что  хотя  глав- 
ное направлете  останется  то  же,  но  отгЬнви  его  могутъ  быть 
до  безвонечности  различны.  Что  публика  не  должна  приписы- 
вать самому  Издателю  образа  мыслей,  который  можетъ  быть 
выраженъ  въ  той  или  другой  статье;  что  Издатель  предоста- 
вилъ  въ  8томъ  отношенхи  полную  свободу  составитедямъ  жур- 
нала, и  публика  должна  приписывать  ему  только  тЬ  статьи^ 
который  будутъ  подписаны  его  именемъ''.  ВмЪст%  съ  т1мъ 
Еир^^вск1й  мечталъ  о  томъ,  чтобы  задавить  Петербургскхе 
журналы,  и  объ  этомъ  писалъ  Погодину:  „Мы  только 
т^мъ  и  можемъ  задавить  Петербургскихъ,  что  будемъ  поль- 
зоваться только  тЪми  журналами,  которыми  они  не  ноль- 
зуются.  А  если  не  задавить  Петербугскихъ,  то  лучше  и 
не  издавать ''.  Вътомъ  же  письме  И.  В.  Бир^вскхй  писалъ: 
9  Если  ты  хочешь  оставить  моды,  то  надобно  будетъ  вы- 
писать несколько  модныхъ  журналовъ,  чтобы  и  въ  этомъ 
отношеши  нашъ  журналъ  былъ  первый,  лучшхй,  и  потому 
необходимый  для  этого  класса  подписчиковъ.  Выписывать  жур- 
налы не  только  Французск1е,  но  и  В^нскхе,  выбирать  изо 
вс^хъ  и  представлять  не  двухъ  барынь,  но  несколько  на 
одномъ  листочке  поперекъ,  а  не  вдоль.  Можно  будетъ  найти 
дешеваго  литографа,  и  притомъ  хорошаго^  изъ  школъ  техниче- 
ской или  рисовальной". 

Въ  самомъ  кон]^  января  1845  года  вышелъ  первый  ну- 
меръ  Москвитянина,  издаваемый,  какъ  сказано  на  заглавномъ 
лист^^,  М.  Погодинымъ,  съ  умолчашемъ  имени  И.  В.  Бир^&ев- 
сваго. 

Книжка  начинается  Словомъ  по  освященги  храма  Благо- 
в9ьщенгя  Пресвятыя  Богородицы  въ  Хаведральномь  Чудовгь 
монастыргь,  1844  года,  декабря  3-го,  говореннымъ  Синодаль- 
нымъ  Членомъ    Филаретомъ,    митрополитомъ    Московскимъ. 


—    4    — 

Всл^дъ  за  сюсъ  первня  страницы  обновленнаго  Москвитянина 
украшаетъ  произведете  Жутовсваго  подъ  8аглав1е]съ  Деть  До- 
вгыши.  Подарокъ  па  новый  годъ  Москвитянину  ^  начинающееси 
такъ: 

Дошш  ко  мн^  на  берегь  МаВна  сжуха, 
Что  ты  Вир1евс]ай  Мосавнчъ  замнслихь 
Быть  Москвитяммомъ,  Въ  часъ  добрый;  взяться 
Давннкъ  давно  пора  тебФ  за  д^ю. 

Это  четверостиппе  относилось  къ  самому  И.  В.  Киреев- 
скому, который  къ  нимъ  сд&1алъ  сл^ующее  примФчаше:  ^Эти 
стихи  относятся  къ  одному  литератору,  который  принимаетъ 
участае  въ  составлеши  Москвитянина^.  Въ  Р08(;8спр(ат  къ 
своему  произведенш  Жуковсшй,  обращаясь  опять  къ  И.  В.  Ки- 
ровскому, писалъ: 

И  Д1Я  тебя,  мой  добрый  Москегипянинъ^ 

Кавъ  и  Д1Д  всЁхъ,  въ  об-Ьихг  пов'Ьстдхъ 

Полезное  найдется  наставленье. 

■  ..Будь  въ  своенъ  журнал'^ 

Друтъ  твердый,  а  не  алой  на'Ьздникъ  правды; 

Съ  журналами  другими  не  воюй, 

Ни  съ  Еиблютекой  для  7|пемъя,  ни 

Съ  Записками^  ни  съ  Сгье^^мой  Пчелой^ 

Ни  съ  Руссмшь  Впотникомъ.  Живи  и  жить 

Давай  другимъ;  и  обладать  одннъ 

Вселенною  читателей  не  мысли. 

Другой  же  пов^Ьсти  я  толковать 

Теб^Ь  не  стану:  шшЬ  давно  изв'Ьстно, 

Что  ты,  идя  своей  земной  дорогой, 

Смиренно  выдаешь,  куда,  зач']^мъ 

И  кто  теб^  по  ней  идти  велитъ. 

Въ  обновленномъ  Москвитянинть  приняли  также  учаспе 
товарищи  и  друзья  Жуковскаго.  Князь  П.  А.  Вяземск1й  и 
А.  И.  Тургеневъ,  принадлеякавшхе  вжЬстЬ  съ  нимъ  къ  писа- 
телямъ  Карамзинской  школы.  Вм'Ьст!  съ  т^мъ  КирЬевсшй 
въ  первомъ  а№  нумер'Ь  Москвитянина  напечаталъ  Письма 
Н.  М.  Карамзина  къ  М.  Н.  Муравьеву  (1803 — 1807  гг.)  и  за- 
м^тилъ:  „Каждая  черта  изъ  жизниК  арамзина  драгоц'бнна  для 
дотомства.  Память  о  немъ  принадлеакитъ  теперь   исторш  на- 


—    5    — 

шего  просв^^щенк  вкгЬстЪ  съ  плода1ш  его  литературной  дЬа- 
тельности,  вжЬстЬ  съ  Исторгей  Государства  Россьйскаю^ 
этинъ  безсмертнымъ  памятникомъ  его  и  нашей  славы.  Мы 
весьма  лкал^емъ"  у  продолжаетъ  Бир^всвШ, —  ,что  не  им^мъ 
отвЪтовъ  М.  Н.  Муравьева.  Въ  дто  время  онъ  былъ  попечи- 
телемъ  Мосвовсваго  Университета,  товарищемъ  министра  и 
однимъ  И8Ъ  сановниБОвЪу  овружавшихъ  престолъ  Императора... 
Любопытно  видеть,  вакъ  немедленно  исполндетъ  онъ  вс& 
просьбы,  всЬ  поручешд  Карамзина,  не  только  въ  ткгь  важ- 
ныхъ  случаахъ,  когда  ему  нужно  было  ходатайствовать  о 
покровительстве  Государи,  но  даже  и  въ  случаяхъ  менЪе 
важныхъ,  когда  Еарамзину  нужна  была  книга  или  выписка. 
Любопытно  также  вид'Ьть,  съ  какою  доверенностью  къ  нему 
относится  Карамзинъ.  Кто  знаетъ,  моакетъ  быть,  безъ  его 
благомысленнаго  и  теплаго  содЪйствхя  Еарамзинъ  не  им^лъ  бы 
средствъ  совершить  своего  великаго  дЪла...  Шкоторые  ино- 
странные писатели,  которые  отдаютъ  справедливость  высокимъ 
качествамъ  Императора  Александра^  обыкновенно  приписы- 
ваютъ  учаспе  въ  развитш  этихъ  свойствъ  вл1яшю  Лагарпа. 
Но  мы  думаемъ,  что  всего  бол^е  Императоръ  Александръ  обя- 
занъ  былъ  своими  достоинствами  естественнымъ  наклонностямъ 
своего  сердца — и  что  близость  къ  нему  человека  (какъ  воспи- 
тателя), каковъ  былъ  Муравьевъ,  не  могла  остаться  безъ  вл1я- 
н1я  на  душу,  готовую  принять  именно  т^  качества  граждан- 
ской доблести,  который  составляли  особенность  характера 
Муравьева...  Вотъ  почему  мы  думаемъ,  что  тотъ,  кто  ум1етъ 
уважать  память  человека  доброд1тельнаго,  кто  неравнодушенъ 
къ  славЪ  гражданской  доблести  въ  нашемъ  Отечестве,  кто 
дорожитъ  памятью  Императора  Александра, — тотъ  не  можетъ 
безъ  чувствъ,  тотъ  не  долженъ  безъ  уважешя  и  благодарности 
вспоминать  имя  Михаила  Никитича  Муравьева^. 

Прочитавъ  первый  нумеръ  Москвитянина^  Погодинъ  за* 
писалъ  въ  своемъ  Дневникгь:  „Первый  нумеръ  прекрасный. 
Онъ  пойдетъ,  если  не  задавятъ.  Об^далъ  у  Аксаковыхъ  съ 
Хомяковымъ,  СвербЬевымъ  и  пр.  Похвала  Москвитянину^  и 


—  6  — 

я  очень  и  искренно  радъ.  Это  внрочемъ  за  его  доброе  сердце. 
Захотелось  слышать  это  отъ  Языкова.  Къ  нему,  а  онъ  еще 
не  читалъ''  ').  ВмФст!  съ  гЬиъ  Погодинъ  горячо  рекоиеядо- 
валъ  Москаитянит  товарищу  иинистра  внутреннихъ  Д'Ьлъ 
И.  Г.  Сенявину,  который  въ  отв^тЬ  своемъ  писалъ  Погодину: 
„Я  съ  особенннмъ  удовольствхемъ  и  признате.9ьностью  нолу- 
чилъ  письмо,  ваше.  Напрасно  вы  рекомендуете  мн^  вашего 
новорожденнаго,  я  следуя  Русской  пословице,  „старый  другъ 
лучше  новыхъ  двухъ",  это  уже  им^ю.  Впрочемъ  одно  име- 
новаше  Моасегипяиит  какъ  принадлежность  истинно  мною 
любвмой  Москвы  достаточно,  чтобы  меня  сблизить.  Живейшее 
принимаю  учаспе  въ  вашемъ  полоясенш.  Да  укр'Ьпитъ  въ 
васъ  Господь  Богъ  твердость  христханскаго  ув^ретя  въ  Его 
благости.  Я  над'Ьялся  въ  концЪ  февраля  лично  свидеться  съ 
уважаемыми  мною  Москвичами;  но  нынЬ  долженъ  отдалить 
это  удовольств1е  по  случаю  командировки  на  три  нед^и  Вы- 
сочайшею волею  въ  нЬкоторыя  внутренн1я  губерши...  Жена 
моя  третьяго  дня  получила  великол'Ьпный  альбомъ  для  насъ 
обоихъ  весьма  ценный,  въ  особенности  содержатемъ...  Насъ 
обрадовала  в^ть,  которую  впрочемъ  я  получилъ  изъ  вЪрнаго 
источника,  что  €.  П.  Шевыревъ  раслолагаетъ  посетить  насъ. 
Я  надеюсь,  что  онъ  не  найдетъ  зд^сь  холодности  въ  чув- 
ствахъ,  не  взирая  на  близость  къ  С'Ьверному  полюсу''  0- 

Въ  письм!^  своемъ  къ  Веневитинову  Хомяковъ  писалъ:  „Ка- 
ковъ  первый  нумеръ  Москвит^тгма^  издаваемаго,  уже  какъ  ты 
знаешь,  новымъ  редакторомъ,  и  каковъ  Обзоръ  Иностранной 
Словесности!  Этимъ  можно  похвалиться.  Грановск1й  изв^^ннй 
противникъ  нашего  жвЬехя  признаетъ,  что  такого  нумера  онъ 
не  только  изъ  Русскихъ,  но  изъ  иностранныхъ  журналовъ  не 
знаетъ,  а  еще  цензура  пропасть  хорошаго  вычеркнула  и  та** 
кого  невиннаго,  что  понять  нельзя,  кшъ  можно  было  не  про* 
пустить.  Такъ,  наприм'Ьръ,  не  пропущены  славные  стихи 
Павловой,  кончаюпцеся  стихомъ: 

И  всякому  вопросу  есть  ответь! 


—    7    — 

В€д%дотв1е  дтого  аа]1рещен1я  написано  сл'бдующее  четверо* 
стнппе  къ  ней,  вь  вид^  воаражетя: 

Свои  стихи  вы  мысдью  ваиючижи, 
Что  каждому  вопросу  есть  отв1пгь, 
Но  Д1Д  чего  стиховъ  не  пропустили— 
На  сев  вопросъ  отв']1та  н'Ьтъ'*  '). 

Познакомившись  съ  иерваки  двумя  внижЕами  Москвгипя- 
нина^  Гоголь  писадъ  Языкову:  « Полученный  на  дняхъ  Москви- 
тянинб  (два  нумера)  доставидъ  мнб  несколько  пр1ятныхъ  ми- 
нуть. Статьи  за  буквою  Е.  (то-есть,  И.  В.  ЕирЪевскаго)  вс& 
очень  замечательны  и  дЬдьны.  О  самомъ  ле  Обозргьнги  Сло- 
весности можно  сказать  только  въ  охуждеше  ему  то,  что  оно 
н^колько  длинно,  а  особенно  во  второй  половине  содерлка- 
Н1Д,  приступъ  къ  Словесности  Русской.  Мнопя  вещи  следо- 
вало бы  сказать  еще  очевидней;  осязательней,  проще  и  ко- 
роче, облечь  въ  видимую  плоть.  Многое  довольно  отвлеченно, 
такъ  что  повсюду  философъ  беретъ  верхъ  надъ  художникомъ, 
и  8Т0  обращается  почти  въ  порокъ  въ  т^хъ  мЪстахъ,  где 
долженъ  художникъ  взять  верхъ  надъ  философомъ.  Кажется, 
какъ  будто  мнопя  вещи  слышитъ  и  чувствуетъ  критикъ  вку- 
сомъ  тонкаго  ума,  а  не  вкусомъ  души  и  сердца.  Но  зато 
повсюду  сказано  много  истиннаго,  прекраснаго,  особенно  тамъ, 
где  обращено  внимаше  на  самую  идею  и  мысль  разбираемыхъ 
предметовъ.  По  поводу  глупыхъ  книгъ  сказано  много  умнаго  и 
дельнаго  о  томъ,  каковы  должны  быть  умныя  книги.  И  во- 
обще все  статьи,  который,  повидимому,  написаны  вскользь, 
оказались  существенно  значительнее  техъ,  который,  повиди- 
мому, обдумывались  и  писались  съ  трудомъ.  Твои  стихотво- 
решя  мне  неизвестный  прочелъ  съ  удовольствхемъ.  Хомякова 
тоже  прочелъ  не  безъ  удовольствк  и  письмо,  и  спортъ.  Хоть 
первое  и  слишкомъ  раскинулосъ  и  разбросалось  во  все  сто- 
роны, но  въ  немъ  много  ума*"  ^). 

Сотрудникомъ  Москвгтянина  былъ  знаменитый  нашъ 
ученый  монахъ  Хоакинеъ.  Получивъ  отъ  Погодина  атотъ  жур* 
валъ  на  1845  годъ,  онъ  писалъ  издателю:    «Вашъ   Москвы- 


—    8    — 

тянит  го^ь  оп  году  растетъ  пкь,  по  Петербургсжм  ли- 
тературная ходь  нннФ  боится  и  приближаться  жъ  нежу. 
Подъ  жодью  разумею  нашихъ  издателей  литературннхъ  жур- 
наловъ''.  Въ  тоиъ  же  писыгЬ  о.  1оакинеъ  писалъ  Погодину: 
яПрим^^тно,  что  вн  затрудняетесь  издашехъ  замЪшшй  на 
Русскую  Исторгю  Устрялова.  Еолв1Я,  по  вашежу  ивАтю^ 
внражешя  можно  смягчить,  какъ  ваиъ  угодно,  а  издать  ее 
нужно.  У  насъ  сочинители  учебнииовь,  привнкппе  въ  уни- 
верситетахъ  подражашю  иностранннмъ  писателямъ,  сами  ни 
во  что  вникать  не  хотятъ,  а  при  сочиненш  им&этъ  постоян- 
ную ц^Ьль — года  чрезъ  три  или  четыре  построить  каменный 
домъ  тысячъ  въ  двЬсти.  Но  если  что-либо  особенное  пре- 
пятствуетъ  вамъ  напечатать  помянутую  статью,  то  возвратите 
ее  мнЪ  извЬстнымъ  путемъ''.  Зам^чавоя  о.  Хоакинеа  на  Рус- 
скую  Исторью  Устрялова  были  напечатаны  въ  Москвитя- 
пшт  съ  слЪдующимъ  прим^Ьчашемъ  Погодина:  «Отець  1оа- 
кинеъ — истинный  ревнитель  науки:  онъ  не  только  сообщаегь 
намъ  свФдбшя,  неутомимый  въ  своихъ  трудахъ,  но  и  наблю- 
даетъ,  пользуемся  ли  мы  ими,  какъ  должно''. 

Съ  особеннымъ  сочувств1емъ  о.  Хоакинеъ  отзывается  о  Ше- 
выревЪ  и  признаетъ  его  отличнымъ  изъ  сотрудниковъ  Пого- 
дина. „Я'',  пипЕета  о.  1оакинеъ, — ^полюбилъ  его  за  его  благо- 
нам^Ьренность^.  Въ  заключенш  письма  своего  Погодину  о.  1оа- 
винеъ  сообщаетъ:  яСтаниславъ  Жульенъ,  известный  Париж- 
ски китаесловъ,  просилъ  графа  Банкрина  сообщить  прочимъ 
министрамъ,  чтобъ  они,  если  имФютъ  нужду  въ  перевод'Ь  чего- 
либо  съ  Битайскаго  языка,  непосредственно  относились  въ 
Жульену,  а  Русскхе  орхенталисты,  какъ  онъ  писалъ  графу, 
не  въ  состоянш  правильно  переводить  съ  Битайскаго  языка. — 
Назадъ  тому  три  года  Академ1я  Наукъ  действительно  выпи- 
сала изъ  Парижа  профессора  Битайскаго  языка.  Это  былъ 
Броссе.  Но  какъ,  вм'ёсто  переводовъ,  возложили  на  него 
составить  каталогъ  Битайской  библ10теки,  находящейся  при 
Академ1и  Наукъ,  то  онъ  отозвался,  что  по  давности  не  въ 
состоянш  упомнить  значеше  всЪхъ  буквъ  Битайскихъ.  Посл^ 


—    9    — 

сего  взАсто  Витайщины  приняхъ  на  себя  зваше  профессора 
язнковъ  Арманскаго  и  Грузинскаго.  Я  написалъ  ватадогъ  и 
подучияъ  дв^Ьсти  р.  серебромъ,  а  г.  Броссе  за  этотъ  же  ка- 
тадогь  подучолъ  орденъ.  Не  наглое  ли  безстыдство?  Впро- 
чеиъу  все  это  происходило  подъ  зав^ою  тайны,  да  и  теперь 
неприлично  открывать^. 

Изъ  отдаденнаго  Архангельска  нДжто  Вальневъ  писалъ 
Погодину:  „Покорнейше  васъ  благодарю  за  доставлеше  МоС' 
квитянына:  я  получилъ  два  нумера  и  прочелъ  съ  удоволь- 
стввенъ  и  радуюсь,  что  по  статьямъ,  кашя  напечаталъ  Би- 
рбевсшй,  онъ  будетъ  достойный  вашъ  преемникъ,  если  не 
уклонится  отъ  того  направлешя,  какое  вы  дали  журналу. 
Москвитяпинб  и  Маят  это  два  ратоборца  противъ  ложныхъ 
заладныхъ  идей  и  стоять  на  страж!»  за  независимость  Рус- 
скихъ,  проникнутыхъ  релипознымъ  направлешемъ.  Въ  Фин- 
скомд  Вп^сшникт  прочитавъ  статью  Майкова  въ  отд&ё^  наукъ, 
я  ужаснулся  направление^  противоположному  Москвитянину 
и  Маяку.  Новый  язычникъ  возникъ  на  Руси  въ  подвр^пле- 
Н1е  Отечественнымг  Запискамъ  *).  Еажется,  Ьиблгатека  ис- 
подволь отступаетъ  отъ  большинства  журналовъ  западнаго 
направленк,  и  дай  Богъ,  чтобы  Сенвовск1й,  умвгЬйшхй  чело- 
вЬкъ,  одумался  и  примкнулся  къ  образу  мыслей  Москвитя- 
нина и  Маяка.  Не  знаю,  чтд  сказать  о  Соеременнингь:  я 
давно  не  читалъ;  въ  нашей  библ10тек'Ь  нФтъ.  Маякъ  чудесно 
отд^алъ  Булгарина  и  заклеймилъ  его  свептицизмомъ  и  по 
дЪломъ  ^). 

1 8  апр&ЕЯ  1 845  П.  А.  Плетневъ  писалъ  Д.  И.  Коптеву: 
9  Если  вы  увидите  кого-нибудь  изъ  издателей  Москвгипянина, 
то,  вопервыхъ,  поблагодарите  ихъ  за  лестный  обо  мн'Ь  от- 
зывъ  въ  третьемъ  нумерЪ  (стр.  26);  вовторыхъ,  уверьте  ихъ, 
что  едва  ли  не  первый  я  въ  Россш  объявилъ  гонеше  на  по- 
шлости Риторики  и  Шитики;  а  Бир&евсв1й  ув^Ьраетъ,  будто 
я  иначе  и  разборовъ  не  пишу^  какъ  основывая  ихъ  на  пра- 

*)  Зд'Ьсь  разумеется  статья   Валер1ана   Няко1аев(па   Майкова,  подъ 
ваглав1е11ъ  (МИцеотеенпыя  иа^жм  еъ  Россги, 


—   10  — 

вид&хъ  этихъ  наукъ;  втрехьвхъ,  ЕирФевсв&й  аииНЬегц  что 
сиш  нравственной  чистоты  Современника  истощается  въ  за* 
ботахъ  его  литературной  чистоплотности.  Спросвтву  та5  вна- 
читъ  вта  ермалаф1я?  Правда,  я  не  люблю  языка  не  вырабо- 
таннаго,  пестраго,  Н'&мецваго,  какой  въ  Бнбмапшиь  дм  Чте- 
нгя  и  въ  Отечественныхъ  Запискаосъ^  но  я  не  Шалвковъ  и 
не  Иванчинъ-Писаревъ.  Я  люблю  точность,  краткость  и  звуч- 
ность. Это  не  чистоплотность.  Я  самостоятельнее  въ  язык^^, 
нежели  тЬ,  которые  рады  схватывать  всякШ  соръ,  лишь  по- 
надеть  онъ  ииъ  изъ  иностранной  книги.  Я  знаю,  что  и  между 
иностранными  писателями  истинно  гешальныхъ  людей  на 
редкость,  а  глупцовъ  и  пошлыхъ  людей  столько  же,  сколько 
и  въ  Россш;  вотъ  отъ  чего  я  и  р4^шился  жить  своимъ  умомъ. 
Потомъ  скажите  имъ,  что  недостойно  д^льныхъ  людей  гово^ 
рить  о  Маяк9Ьу  какъ  о  чемъ-то  читающемся.  Это  все  равно, 
какъ  уверять,  что  Морошкинъ  и  Савельевъ  идутъ  параллельно 
съ  Барамзиннмъ  и  Шдецеромъ^.  Плетневъ  вообще  очень  не 
благоволилъ  къ  Маяку  и  въ  другомъ  своемъ  письм-Ь  къ  Коп- 
теву писалъ  ему:  , Сегодня  опять  кольнуло  меня  въ  сердце, 
когда  я  проб^галъ  въ  Инвалидгь  оглавленхе  статей  съ  именами 
писателей,  пом^^щенныхъ  въпосл^ней  книжк«Ь  Маяка.  Тамъ 
стоитъ  и  ваше  имя!  Это  имя  двухсотлетней  дворянской  фами- 
лш  на  ряду  Богъ  знаетъ  съ  к^мъ,  и  гд^  же?  Подъ  кацавей- 
кой Маяка!  Не  знаю,  простить  ли  Господь  Богъ  бедору 
Николаевичу  Глинке  эту  шутку  съ  вами^)''. 


П. 

Желая  узнать  мнеше  о  Москвгшмттгь^  перешедшемъ  въ 
друпя  руки,  Погодинъ  обратился  къ  почтенному  носителю 
литературныхъ  и  исторвческихъ  предашй  Н.  Д.  Иванчину- 
Писареву  съ  просьбою  высказать  о  Москвитянинть  свое  мн^- 
ше.  Исполняя  эту  просьбу,  Иванчинъ-Писаревъ  написалъ 
Погодину  несколько  писемъ,  вь  которыхъ  заключается  много 


—   11   — 

очень  интересннх'ь  нсторво-лтературныхъ  стЬдбшй,  а  по- 
тому мы  ситаемъ  додгомъ  покороче  познакомить  съ  ними 
напшхъ  читателей.  Бакъ  мы  сейчасъ  увидимъ,  Иванчивъ* 
Пиеаревъ  весьма  добросов']Ьстно  исполиилъ  поручете  Погодина 
и  подробно  разсмотрФлъ  всЬ  первыя  три  вниги  Моснттш^ 
тма  1846  года. 

Своему  разсмотр-Ьнш  онъ  предпослалъ  сл^ующее  преди- 
слов1е:  ,  Давнишшй  евс-повтъ,  следовательно  эвс-лясецъ,  давно 
уое  схазалъ  вамъ,  вялою  провою,  что  Москвитянит  до- 
стоит  переплета;  первый  же  нумеръ  1845  достоинъ  сафьян*- 
наго  съ  золотымъ  обрЬвомъ  (чт5  непременно  и  будетъ  съ 
моимъ  эввемпляромъ).  Мн^  следовало  бы  начать  благодаря 
Н0СТ1Ю  аа  доставлеше  онаго  уже  кавъ  даръ,  благодарить  и 
васъ  и  почтеннаго  сотрудника;  но  я  заговорился  и  еще  за- 
говорюсь. Стало  быть,  мое  скромное  имя  еще  можеть  вмЬ-* 
ститься  среди  именъ  славныхъ,  водми  гордится  отечество  и 
дблается  столь  ваашымъ  ваше  изданхе!^  После  этого  преди- 
СЛ0В1Я  Иванчинъ  -  Пиеаревъ  приступаетъ  въ  дЪлу.  „Что 
скажу?"  пишегь  онъ.  ^На  какую  статью  обращу  ббльшее 
внимаше?  Право  теряюсь.  Стиховъ  целый  сборникъ:  тамъ 
Жувовск1й,  какъ  Жуковшй^  Языковъ,  какг  Языкоаъ^  Дми- 
тр1евъ,  какд  Дмищ^гееь.  Неизвестный  мне  господинъ  или 
госпожа  Бергъ  *)  также  пленяетъ  и  новизною  образовъ,  и 
сильн(мо  простотою '^^  По  поводу  стихотворешя  Ро81аспр1пт 
Жуковскаго  Иванчинъ- Пиеаревъ  припоминаетъ  давнюю  ието- 
рш  своей  брошюры:  Взглядъ  на  отаршмую  Русскую  поэзгю 
и  пишетъ:  ^^Кстати,  скажу  вамъ,  что  стихи  въ  Ров(8Спр(иш 
Жуковскаго,  въ  которыхъ  онъ  не  советуетъ  Киреевскому 
вступать  въ  полемику  журнальную,  меня  порамли:  я  полу- 
чилъ  нумеръ  и  читалъ,  имея  предъ  собою  два  письма:  одно 
И.  И.  Дмитр1ева,  для  выписки  изъ  него,  другое  В*  А.  Жу* 
ковскаго  объ  одномъ  и  томъ  же  предмете.  Я  напечаталъ 
однажды  брошюру:  Взглядъ  на  старинную  Русскую  поэзт, 
Сенковсв1й,  въ  своей  Библготекть  для  Чтенгя^  осмеялъ  ее  и 

*)  Ниводай  Василевнчъ. 


—  12  — 

меня,  заставляя  кеня,  по  своему  обывновевш,  говорить   то, 
чего   я  не  говорилъ.   И.  И.  Дмитр1евъ   всныхнулъ   и   напн- 
саяъ  во  мн%:  ,  Благодарю  за  подаровъ  {тутъ  мала).  Но,  въ 
досаде  моей,    на   другой    же    день   увид^ъ   въ    последней 
вниаквЪ  Бибмопьеки  для  Чшенгя  и  пристрастный,  и  насмеш- 
ливый отзывъ  о  вашемъ  сочинеши,  писанный  издателемъ  или 
здЪшнимъ  его  помощнивомъ.  Вы,  можетъ  быть,  захотите  от- 
вечать тому  или  другому:    въ  этомъ    тольво   намереши   ре- 
шился   я   сообщить    вамъ]  при    семъ   прилагаемую   выписву 
изъ  журнала^.  Получивъ  зти  строви,  я,  въ  пылу  негодовашя, 
написалъ  отпоръ  противъ  шутовъ,   унижающихъ  журналиста, 
и  противъ  гнуснаго  ремесла  приправлять  ихъ   лживыми    си- 
тац1ями.  целый  исписанный  мною  листъ  былъ  препроволценъ 
въ  И.  И.  Дмитр1еву;  но  всегда  съ  твердымъ  намерешемъ  не 
печатать  его,  помня  советы  Н.  М.  Карамзина.  Засимъ  полу- 
чаю я  письмо  отъ  Ивана    Ивановича:    ^  Благодарю   васъ    за 
сообщен1е  замечашй.    Они   все  основательны,  и  я  исвренно 
сожалею,  что  вы  уступчивостхю  и  смирешемъ  своимъ  подаете 
поводъ  прозелитамъ  Смирдинсвой  шволы  быть  направителями 
нашей  полуграмотной  публиви.  Бавъ  ни  любилъ  я  Н.  М.  Ка- 
рамзина  и   ни   благоговею   въ   его  памяти,    но   и   его   не 
одобрялъ   за  неуместное  смиреше  противъ    своихъ    зоиловъ. 
Ббльшая  часть  нашихъ    читателей   сворее   вменить   его    въ 
безснл1е  въ  отпору,  чемъ   въ  благородное   презренхе    врити- 
вуемаго  писателя".    Чуть-чуть   не  послалъ  я  своего  отпора 
въ  печать;  но  вдругъ  письмо  отъ  В.  А.  Жувовсваго,  и  вотъ 
что  въ  немъ:  „Успею  тольво  поблагодарить  васъ    отъ   всего 
сердца  за  вашъ  любезный  подаровъ  и  за  дружественное  вос- 
поминаше.  Эвземпляръ  вашей    вниги   передалъ    съ    удоволь- 
ств1емъ  Его  Высочеству    *).  Я  согласенъ  съ  вами:  лучше  не 
печатать  вашего  ответа  на  вритиву,    воторою   задели    вашу 
внигу.  Связываться   съ  невоторыми    изъ    нашихъ    самозван- 
цевъ-вритивовъ,  не  знающихъ  ннвавого  приличхя,  то  же,  что 


*)  Государю  Насж'Ьдниху  Цесаревичу. 


—  13  — 

бороться  съ  пъднымъу  которой  весь  въ  грязи — только  что 
замараешься.  Лучшее  средство  противъ  дурного  вл1ятя  этой 
журнальной,  торговой  литературы  есть  болтье  писать  (го- 
ворю это  хорошииъ  писателянъ),  и  издаше  хорошаго  жур- 
нала,  дгьАьнаю  для  отбсрныхъ  и  насшаттьелмю-привАека' 
тельного  для  толпы^  журнала,  издаваемаго  сонЬстннмъ  ли- 
тераторомъ  не  для  одн§хъ  денегъ''.  Приводя  это  письмо, 
Иванчинъ-Писаревъ  замЪтилъ:  «ЖуковскШ  нредчувствовалъ 
Москвитянина1  Кто  см-Ьеть  сказать,  что  онъ  не  оправдалъ 
этого  плана?  Четыре  года  Москвшпянгмь  не  совращался  съ 
него.  Я  утвердился  въ  правил'Ь:  не  отвечать  на  сарказмы. 
Тутъ  Жуковск1й  былъ  моимъ  благотворнымъ  генхемъ.  Теперь, 
въ  стихахъ  1845  года,  онъ  говорить  то  же,  чт5  въ  письм! 
ко  мн%  въ  1837.  Меня  поразила  слуйность,  читая  Ро81;8спр- 
1;пт  въ  стихахъ,  я  имЪлъ  предъ  собою  упомянутое  письмо, 
утвердившее  меня  еще  бол'Ье  въ  бвзотв%тств1и  на  критику, 
недостойную  своего  назначен1я.  Но  и  какая  тутъ  встрЬча 
чувствъ  и  мыслей!  Дмитрхевъ  вспыхнулъ,  заступись  за  того, 
кого  удостоивалъ  искренней  дружбы.  Жуковск1й,  также  любя, 
отвлекалъ  меня  отъ  новыхъ  непрхятныхъ  ощущешй,  который 
портятъ  и  сердце,  и  слогъ.  Последнее  решило  меня  при 
воспоминати  завета  Карамзина.  Онъ  говорилъ  и  писалъ: 
яПиши,  кто  ум^^етъ  писать  хорошо:  вотъ  лучшая  критика  на 
дурныя  книги  ^.  Можно  прибавить:  и  лучш1й  антидотъ  про- 
тивъ злой  и  несправедливой  критики^. 

ПослЪ  этого  эпизода  Иванчинъ-Писаревъ,  обращаясь  къ 
сгдиъяжь  Москвгипяншш^  пишетъ:  ,  Дивлюсь  сил^  нЬкоторыхъ 
душъ:  Жуковскому,  который  старее  меня,  кажется,  восемью 
годами;  Языкову,  говорятъ,  больному;  М.  А.  Дмитргеву,  давно 
уже  не  Геркулесу,  хотя  и  не  старому.  Они  поютъ^  поютъ; 
поютъ,  —  да  еще  какъ  поютъ!  Покойный  И.  И.  Дмитр1евъ 
сказывалъ  мн'Ь,  что  его  племянникъ  два  раза  лишался  ногъ; 
въ  посл^дтй  разъ  Иванъ  Ивановичъ  говорилъ  объ  этомъ  съ 
навернувшимися  слезами.  Я  пос^тилъ  М.  А.  Дмитрхева  —  и 
было  точно  такъ^. 


—  14  — 

Въ  первомъ  нумере  Москвытяншш  БирбевсвШ  помЪстилъ 
отрыво1гъ  И8ъ  письма  ЖувовсшгО|  о  вато1юмъ  Иванчинъ*Ци- 
саревъ  замДчаетъ:  „Вноиска  яэъ  письма  В.  А.  Жуковсиаго 
меня  заняла  много;  но  я  не  совсЬмъ  согдасенъ  съ  ним!ъ  въ 
опред&1енш  меланхолш.  Решимость  душъ  тверднх'ь,  свой- 
ственная еще  юнш1ъ  тогда,  св^Ьаишъ  народамъ,  нельзя  на- 
звать меданхол1ей:  идти  на  смерть  спокойно  среди  плясвъ  и 
игръ  есть  твердость,  а  не  то,  чего  дааке  нельзя  назваагь  и 
чувствомъ^  что  я  испыталъ,  но  чего  назвать  я  никогда  не 
ум'ЬлФ.  Это  нтьчтОу  появившееся  вь  народахъ  при  водворенш 
христ1анства,  да  намекнуто  г-авею  Сталь,  111атобр1аномъ.  До- 
кажу теперь  рожденае  втого  нгьчто  отъ  характера  христ1ан* 
ской  релипи.  Вм1»сто  звонкаго  тимпана — вдругъ  усдышалъ 
чедовЬкъ  протяжный,  заунылый  звонъ  колокола;  вм^^сто  игри- 
выхъ  хороводовъ  около  кумира — сурово-печальную  п-Ьснь, 
призшающую  сердце  къ  сокрушен1ю,  къ  обвинешю  себя  во 
вс^Ьхъ  дйяахъ  земной  жизни.  Вм'ЗЬсто  свЪтленькихъ  храмовъ, 
похожихъ  на  наши  танцовальныя  ротонды,  —пещеры  мрачиыя^ 
а  посл^  и  храмы,  также  таинственно  мрачные;  вм^то  игрищъ  — 
всенощныя  п'Ьшя;  вместо  гулливыхъ  боговъ  и  легкихъ,  улы- 
бающихся божковъ — кресты:  самого  Начальника  ВЪры  и  Его 
посл^ователей.  По  дорогамъ,  на  распут1яхъ,  вм!&сто  вере- 
ницъ  весельчаковъ,  шумЪвшихъ  на  какой-нибудь  сатурвал1И — 
вереницы  богомольцевъ,  отдыхающихъ  у  кладезя  и  воздыхаю- 
щихъ,  смотря  на  крестъ,  коимъ  осЬненъ  кладезь.  Вся  Европа 
приняла  видъ  важно-заунывный.  У  насъ  было  то  же:  веселая 
гусли  замолкали  въ  княжескихъ  гридницахъ,  когда  подходили 
къ  нимъ  Антон1й  ц  деодос1й;  умолкали  и  привычныя  пЬсни 
Диду  и  Ладу.  Между  т^ъ  стЬны  затворническихъ  обителей 
повсеместно  возвышались.  Постъ  и  сердечное  сокрушеа1е— 
вотъ  что  стало  удЬломъ  и  старца,  и  юноши,  и  дЬвы. — Авторъ 
говорить  о  Евангел1и;  но  оно-то  и  говорить:  еоаьми  крестъ 
свой  и  по  мн1ь  ^ряди.  Оно  говорить  это  вс^мъ  возрастамъ. 
Врожденное  чувство  любовной   страсти,  сжатое  такимъ  обра- 


—  15  — 

• 

зомъ,  цривидо  хъ  се&Ь  ато  нтчто^  ииенуемое  меланхомею. 
Чувство  томное,  унылое  8а1гЬнило  порнвную  чувственнося^ь^. 

Иванчвнъ-Пнсаревъ  обратилъ  также  внимаше  и  на  статью 
самого  Погодина:  Параллель  Русской  Иоторш  сь  Иеторгею 
Западныхб  Гооударстеъ^  помещенную  въ  первомъ  нумере 
Маскешшнина,  и  по  поводу  его  словъ,  ято  нашъ  народь  по- 
саженям  на  лешй  оброкб,  а  Западный  осуоюдет  на  тяжелую 
барщину  у  зам^чаета:  «Есть  одна  статья,  надъ  которою  я 
долго  думалъ,  два  раза  ее  перечитывая.  Молчу  объ  ней, 
чтобы  въ  мысдяхъ  вашихъ  не  остаться  льстецомъ.  Тамъ  на- 
юелъ  я  только  одно  м^то  темноватое:  объ  оброкгь  и  барщышь-^ 
привнаюсь,  я  не  понялъ  сравнешя  или  прим^невоя  тогдаш- 
няго  быта  еъ  нынФненнмъ.  Знаю  только,  что  нын§  и  лешй 
оброкъ  гибель  народу,  а  умная  барщина  его  благо.  7  меня 
каацый  крестьянинъ  въ  свободное  время  отъ  барщины  выру* 
чаетъ  себ^^  триста  рублей  отъ  тканья,  а  при  томъ  вас^Ьваеть 
и  убираетъ  въ  пору  и  свое  поле.  И  такъ  они  живутъ  при- 
в&ваючи,  ч&сь  я  и  хвалюсь  во  всемъ  околотке.  Что  аке  я 
получаю  доходу? -- Двести  пятьдесятъ  рублей  съ  брата.  По- 
ложи я  ихъ  на  оброкъ — ни  одинъ  не  заплатить  ста  рублей, 
отъ  д&^ости,  нерад&шя  и  пьянства,  въ  которомъ  они  погряз- 
нуть, какъ  и  другхе  оброчные.  Можетъ  быть,  ваша  мысль  со- 
гласуется съ  моею,  но  ВТО  мФсто  показалось  мнЪ  темннмъ*. 

Само  собою  разумеется,  что  письма  Карамзина  къ 
М.  Н.  Муравьеву  приковали  къ  себ1  внимаше  Иванчина-Пи- 
сарева.  яНадъ  письмами  Карамзина  къ  Муравьеву  я  плакалъ", 
писалъонъ, — ^^плакалъ  какъ  русскШ,  какъ  .титераторъ  и  чти- 
тель  подвиговъ  на  поприще  Исторш.  Жаль,  что  сообщвтель 
сихъ  писемъ  не  зналъ,  что  подвижникомъ  къ  этой  переписке 
былъ  И.  И.  Дмитр1евъ:  онъ  настоялъ,  насгьлъ  на  Карамзина, 
чтобы  писать  первое  письмо  къ  Муравьеву;  а  цосл^  надгис- 
товам  ему  оффшцальный  вшовъ^  кажется  на  Императорское 
Имя,  что  желаеть  быть  Истор10графомъ  и  испрашиваетъ  это 
зваше,  съ  титломъ  котораго  ему  всЪ  архивы  Русскхе  и  со- 
сДднихъ  союзныхъ  Державъ  открылись  бы  вполне,  безъ  за- 


—  16  — 

труднетй.  Тавъ  быль  робокъ,  деливатенъ,  благородно-стад* 
ливъ  нашъ  безсмертный!  Имя  Муравьева  сольется  въ  потом- 
стве съ  его  именемъ:  онъ  быль  опорою  этого  гешя!  И  могъ 
ли  сего  не  сд^ать? — Я  им%ю  несколько  печатныхъ  статей 
его  о  Русской  Исторш,  писанныхъ  для  воспиташя  повойнаго 
Императора  Александра  1,  слогомъ  чистымъ,  ровннмъ,  благо- 
звутно-сжатнмъ. — Личное  сблиоюенге  Императора  съ  Еарам- 
зиннмъ  бнло  чрезъ  И.  И.  Дмитрхева  министра,  а  также  и 
исходатайствован1е  Владимхра  3  степени  Надворному  Совпт- 
нику^  посл'Ь  долгаго  спора  Монарха  съ  Министромъ^. 

О  стать-Ь  И.  В,  Кир'Ьевскаго  Обозрпмге  современною  со- 
стоянгя  Словесности  Иванчинъ-Писаревъ  отозвался:  „Статья 
Кир^вскаго  превосходна:  тамъ  глубоком ыслхе  соединено  съ 
чувствомъ,  формы  Европейскаю  писателя-журналиста  съ  благо- 
ввучхемъ  Карамзина.  Егть  фразы,  х^лые  пер10ды,  совершенно 
его  напоминающ1е:  вотъ,  наприм^ръ,  два  м^ста:  одно,  отно- 
сящееся къ  чувству,  другое — въ  суждешю:  не  знаЮу  пишетъ 
Кир^вск1й^  справедливо  ли  это;  но  призналось,  мнп»  оюаль 
преоюней  литературы.  Въ  ней  было  много  теплаю  для  души; 
а  что  грп>етб  дуилу,  то  можетъ  быть  не  совсп»мъ  лишнее  и 
для  о/сизни.  Засвидетельствуйте  мое  почтете  И.  В.  Киреев- 
скому и  поручите  меня  его  благорасположешю,  пользую- 
щагося  благосвлоннымъ  внимашемъ  его  матушки^  *)  *). 


III. 

г  • 

Усп^хъ  первыхъ  трехъ  нумеровъ  Москвитянина  1845 
года  поднялъ  духъ  Словенофиловъ.  „Положенхе  наше^,  пи- 
салъ  Хомяковъ  Самарину, — ,  уяснилось  во  многомъ.  Мы  въ  одно 
время  и  признаны  (полищею,  Отечественными  Записками, 
Библиотекою  для  Чтенгя)  и  не  сосланы.  Это  выгода  великая 
и  неоспоримая:  руки  развязаны  для  всяваго  остороакнаго 
действ1я.  Публика,  читая,  будетъ    понимать   то,   чего  бы  не 

*)  А.  П.  Елагиной. 


—  17  — 

поняла  безъ  втихъ  коментаргевъ  и  слуховъ.  Цв^тъ  или,  лучше 
сказать,  общ1й  очервъ  мыслей  опред&Еился,  внимаше  пробу- 
ждено. Всяк1й  внсБазапинй  принципъ  получаетъ  новую  важ-^ 
ность:  Теперь  надобно  и  должно  высказывать  принципы,  и 
ч^нъ  бол'1е  они  будутъ  высказываться,  г1иъ  ясн1е  будетъ, 
что  они  ни  для  кого  не  опасны,  что  они  ни  новое  что-ни- 
будь, налагаемое  нами  на  общество,  но  безсознательно  въ 
немъ  живущее,  и  что  они  до  сихъ  пор1  составляли  лучшую 
часть  нашей  умственной  жизни.  Надобно  показать  всбмъ,  что 
они  (то-есть,  принципы)  также  далеки  отъ  консерватизма  въ  его 
нелепой  односторонности,  какъ  и  отъ  револющонности  въ  ея 
безнравственной  и  страстной  самоуверенности;  что  они,  на* 
конецъ,  составляютъ  начало  прогресса  разумнаго,  а  не  без- 
толковаго  броженья^  "). 

Но  устЛхъ  Москвитяншш  раздражалъ  Западниковъ,  ко- 
торые именно  въ  это  самое  время  окончательно  разо- 
шлись съ  Словенофилами.  Еще  до  выхода  перваго  нумера 
Москвгипянина  въ  Отечественныосъ  Запискахъ  появилась 
следующая  заметка:  „Одинъ  изъ  нашихъ  Московскихъ  кор- 
респондентовъ  взялъ  на  себя  обязанность  доставлять  въ  Оте- 
чесшвенныя  Записки  свЪд'Ьнхя  о  Москвитяиингь.  На  дняхъ 
мы  получили  отъ  него  следующее  письмо  отъ  20  ян- 
варя 1845:  Письмо  первое  о  Москвгипяиипть  1845.  „Еще 
не  выходилъ.  ОЫ  уа  р1апо,  та  вапо^.  По  странному  совпа- 
ден1ю,  почти  одновременно,  то-есть,  отъ  6  февраля  1845,  и 
благосклонствующ1й  Погодину  и  Москвитянину  Филаретъ, 
епископъ  Рижск1й,  писалъ  А.  В.  Горскому:  „Странно,  что 
Москвитянинъ  не  является.  Я  было  послалъ  нын^  деньги  для 
выписыван1Я  его.  Ужели  и  на  этотъ  разъ  я  такъ  же  буду 
несчастливъ,  какъ  и  въ  другнхъ  подобныхъ?  Шкк  писали,  что 
редакторомъ  его  уже  другой"  **). 

Вм^Ьст*  съ  т^мъ  Герценъ,  подъ  8  февраля  1845  года, 
отм4тилъ  въ  своемъ  Дневникты  „Послалъ  Д1атрибу  на  Мое- 
квитянина  —  д^Ьлать  нечего,  пусть  ихъ  сердятся"  ").  Дей- 
ствительно,   Герценъ,    скрывшись    подъ    псевдонимомъ    Яро- 

2 


—  18  — 

полка  Водянскаго^  жтрЬплъ  насм^Ьшками  первое  явлеше 
Москеитянина  подъ  редакщею  И.  В.  Енр^кв&го,  и  эти  на- 
суЬшвя  бнли  напечатаны  въ  Отекественныхл  Запискахъ  подъ 
8аг1ав1е11ъ:  Моатипянит  и  Вселенная.  ,Въ  то  время,  яакъ 
солнечная  система',  читаемъ  въ  атомъ  памфлете, —  , ничего  не 
предчувствуя,  спокойно  продолжала  свои  однообразння  за- 
НЯТ1Я,  а  народы  Запада,  увлеченные  со  временъ  валеса  въ 
пути  нехороппе, — совершилось  въ  тиши  собыпе  решительное: 
редавщя  Москвитянина  сообщила  публике,  что  на  сл^дующ!! 
годъ  она  будетъ  выписывать  иностранные  журналы,  пр1обрЪ* 
тать  важнЪбппя  книги,  что  у  ней  будутъ  новые  сотрудники, 
которые  не  только  будут/ь  участвовать,  но  прьймутъ  мгьры... 
Спустя  н^колько  времени  редакщя  успокоила  умы  на  счетъ 
своего  направлешя,  удостоверяя,  что  оно  останется  то  же, 
которое  пр1обрело  ея  журналу  такое  значительное  количество 
почитателей.  Впрочемъ,  аривметическая  сумма  читателей, 
большинство  никогда  не  занимало  Москвитяншщ  цЪль  его 
была  совсЬмъ  не  та:  онъ  им^лъ  высшую  вселенскую  ц^ль — 
онъ  собою  заложилъ  запасный  магазинъ  обновительныхъ  мыс- 
лей и  оживительныхъ  идей  для  будущихъ  поколоти  Европы, 
Аз1и,  Америки  и  Австралги,  онъ  приготовилъ  въ  тиши  якорь 
спасен1Я  погибающему  Западу.  Гибнущая  Европа,  нося  въ 
груди  своей  черныя  пророчества  А.  С.  Хомякова,  утопая  въ 
безстыдстве  знашя,  въ  алчномъ  себялюбш,  заставляющемъ 
Европейцевъ  жертвовать  собою  науке,  идеямъ,  человечеству — 
ищетъ  помощи,  совета...  и  нетъ  его  внутри  ея  Немецкаго 
сердца...  Но  пр1йдетъ  время,  кто-нибудь  укажетъ  на  дальнемъ 
Финскомъ  берегу  лучезарный  Маякъ.,.  тогда  народы  всего 
земного  шара  побегутъ  къ  Маяку,  и  онъ  имъ  скажетъ: 
идите  на  Тверскую,  въ  домъ  Попова,  противъ  дома  военнаго 
генералъ-губернатора:  тамъ  готово  для  васъ  исцелен1е...  въ 
конторе  Москвитянина^.  Когда  Ярополкъ  Водянсшй  полу- 
чилъ  первую  книжку  Москвитянина  на  1845  и  увиделъ 
другую  обертку  съ  изящнымъ  видомъ  Кремля,  то  понялъ, 
что  Редакц1я    „не    шутя    говорила  о  перемене".  Водянск1й, 


—  19  — 

глядя  на  обертку  съ  изящнымъ  видокъ  Бремля,  продолжадъ 
думать:  всЬ  ли  прежн1е  сотрудники  останутся.  Останется  ли 
Лихонинъ,  останется  ли  главный  сотрудникъ,  „духъ  правед- 
наго  негодован1Я  противъ  Европейской  цивилизащи  и  инду-- 
стр1н?**  »Съ  чувствомъ"  увид4лъ  Водянск1й  потомъ  въ  оглав- 
лен1и  именно  „двухъ  нрежнихъ  сподвижниковъ  Москвитянина: 
поэта  М.  Дмнтрхева  и  философа  Стурдзу".  Водянск]й  счелъ 
однако  нужнымъ  оговориться,  что,  приступая  къ  разсмотр'Ьтю 
Москвитянина,  онъ  счелъ  „обязанностью  отд^Ьлить  отъ  про- 
чихъ  частей  этого  журнала  теологическую  его  часть,  кото- 
рая не  входить  въ  его  обзоръ''.  Св^Ьтская  часть  Москвглтя- 
нияа'",  зам'Ьчаетъ  онъ,  -  д, начинается  стихами;  тутъ  вы  встр'Ь- 
чаете  имена  Жуковскаго,  М.  Дмитр1ева,  Языкова.  Еакое-то 
предчувств1е  говорить  намъ,  что  въ  сл'Ьдующей  книжке  бу- 
дуть  стихи  6.  Глинки  и  А.  Хомякова...  Скажу  вкратц']^  о 
содержан1и  остальныхъ  частей  журнала.  Щлый  отд'Ьлъ  по- 
священь  апологическимь  разборамъ  публичныхъ  чтешй  Ше- 
вырева.  Вообще  во  всЬхь  статьяхъ  доказывается,  что  чтешя 
Шевырева  им^ютъ  космическое  значен1е.  За  этимь  отд^^ломъ 
все  идетъ  по  порядку,  какъ  можно  было  ждать  а  рпоп: 
статья  о  СловЬ  о  полку  Игорев% — Погодина,  догадка  о  проис- 
хожден1и  Бхева  князя  М.  А.  Оболенскаго,  путешеств1е  по 
Черногор1и  Попова  и  тому  подобные  живые  современные  инте- 
ресы. Изь  Западныхъ  пришлецовъ,  составляющихъ  Немецкую 
Слободу  Москвитянина,  статья  о  Стефенс*  самого  И.  В. 
Еир^вскаго  и  интересная  Хроника  Русскаю  въ  Паршей 
А.  И.  Тургенева". 

По  мн-Ьтю  Водянскаго  „зам'Ьчательн'Ьйшхя  статьи  принад- 
лежать Погодину:  Параллель  Русской  Исторги  сб  ИсторгеИ 
Западныхъ  Государствъ  и  И.  В.  Киреевскому:  Обозргьнхе 
современнаю  состоянгя  Словесности,  въ  которой  авторъ  стре- 
мится доказать,  что  „Словенск1й  М1рь  можетъ  обновить 
Европу  своими  началами".  Отдавая  справедливость  таланту 
Бир']Ьевскаго,  который  „посл'Ь  живого,  энергическаго  разсказа 
современнаго    состояшя    умовь    въ   Европе,  посл^  картины, 

2* 


—  20  - 

набросанной  свгЬлою  кистью  таланта,  местами  страшно-в^^р* 
ной,  местами  слишкомъ  отражающей  личныд  мн^^тя'^,  Во* 
ДЯНСК1Й  одваво  находить,  что  Еир^Ьевсвхй  пришедъ  къ  ;,  вы- 
воду б-Ёдному,  странному  и  ни  откуда  не  схЬдующему*,  и 
ыАстЬ  съ  т^мъ  замЪчаетЪу  что  „Словенизмъ — мода,  которая 
скоро  надоесть;  перенесенный  изъ  Европы  и  переложенный 
на  наши  нравы,  онъ  не  имФетъ  въ  себ'Ь  ничего  нащональ- 
наго;  8Т0  явлеше  отвлеченное,  книжное,  литературное— оно 
такъ  же  изсякнетъ,  какъ  односторонвля  школы  нащонали- 
стовъ  въ  Гермаши,  разбудивппя  Словенизмъ''. 

Разсмотр'Ьвши  съ  иронической  точки  зр%н1я  обновленный 
Москвытянгмъ^  Герцену  „смерть  стало  жаль"  стараго  Мос- 
квитянина. ^Бывало",  пишетъ  онъ, —  „ждешь  съ  нетерп^шемъ 
какъ-нибудь  въ  феврале  декабрьской  книжки,  и  знаешь  на- 
передъ:  будетъ  чЬмъ  душу  отвести:  в^рно  будетъ  отрывокъ 
изъ  Путевою  Дневника  Погодина.  Читаешь  и,  кажется,  будто 
самъ  "Ьдешь  осенью  по  фашиннику.  Д'Ьтски-милое  наивное 
воззр^нхе  Погодина  на  Европу  казалось  намъ  иногда  стран- 
нымъ;  но  не  надобно  забывать:  онъ,  какъ  кажется,  им'Ьлъ 
въ  виду  ДИК1Я  племена  Африки  и  Австралш:  для  нихъ  нельзя 
писать  другимъ  языкомъ.  Ну  вотъ,  напримЬръ,  Шлегелевски 
глубокомысленныя,  основанныя  на  глубокомъ  изучеши  Данта^ 
критики  Шевырева  не  им'кзи  въ  т1хъ  странахъ  далеко  такого 
усп'Ьха,  въ  нихъ  и  Западу  доставалось...  а  все  не  то1.. 
Москвшпянинъ-1р^ге^ ,  продолжаетъ  Герценъ,  „что  не  гово- 
рите, журналъ  былъ  хоропий:  еслибы  былъ  кто-нибудь,  кто 
его  читалъ  не  въ  Отаити,  а  на  Руси,  тотъ  согласился  бы 
съ  нами...  Помните,  какъ  онъ  вдохновенно  объявилъ,  что 
мы  спимб,  а  онъ  не  спить  за  нась...  Разум-Ьется,  въ  этомъ 
сторожевомъ  положеши  иногда  говорилъ  онъ  чтб  попало, 
чтобы  разогнать  дремоту*"  ^^). 

Къ  этой  непр1язненной  выходк'Ь  Герцена  Словенофилы 
отнеслись  безразлично,  чтб  не  понравилось  Погодину.  „064- 
далъ  у  Аксаковыхъ",записываетъ  онъ  ^ь  своемъ  Дневникть^ — 
„Хомяковъ    и  Аксаковъ    ахали    отъ  статьи  Кир^евскаго!    О 


—  21   — 

статье  въ  Отечестееннихъ  Запискахъ  съ  снисхождешемъ"  ") 
Но  за  то  Вальневъ  въ  Архангельск'^  возмутился  этою  выход- 
кой Герцена  и  негодован1е  излилъ  въ  писыгЬ  своемъ  къ  Пого- 
дину.  ,,Безчестный  человЪкъ  Краевсшй',  писалъ  онъ, —  „хотя 
и  умный.  Въ  Энциклопедическомъ  Лексиконть  какъ  онъ  изобра- 
зилъ  Бориса    Годунова!    Я   прочелъ    въ  посл^днемъ    нумер'Ь 
Отечественнихд  Записокь  статью  Москвитянинб  и  Вселенная^ 
удивился  наглости  и  безстыдству,  съ  какимъ  онъ  разсыпаетъ 
язвительные   сарказмы    надъ   Москвашяниномъ.    Во    Францхи 
его  бы  в^рно  убили  на  дуэли  за  оскорбленхе,    а  у  насъ  на- 
добно закликать  Правительству  или  подъ  благовиднымъ  пред- 
логомъ  остановить  изданхе  Отечественныа;ь  Записокь  навсегда. 
У  насъ  Монархическое  Правлен1е,    на  него  н^тъ  апелляц1и« 
Маякь    въ  Октябрьской    и  Ноябрьской  книжк'Ь    1844  г.    во 
всеуслышаше  напечаталъ  изъ  Отечествеииыосъ  Записокь  ересь, 
какую  усвоили  они  съ  Запада   изъ  философхи,   кажется,  Ге- 
геля. Потрудитесь  прочесть,  а  можетъ  быть  вы  и  читали.  Не 
знаю,  ч%жь  это  направлеше  кончится,  а  добра  не  об'бщаетъ. 
Въ  вашемъ  журнале  надобно  строго  следить  за  Отечествен' 
ними  Записками.  Не  обижайтесь  этимъ  сов4томъ,  что  я  мо- 
лодъ  и  такъ  говорю  откровенно,    но  у  меня   четыре    сына... 
надобно  обезопасить    нравственность    отъ  вторжешя    вольно- 
думства и  вс^хъ  сыновъ  Росс1и.  Набьютъ  голову  этою  дичью 
заморскою  съ  молоду,  такъ    въ  зрйгахъ    лЪтахъ   трудно  по- 
правлять релипею:    будутъ   погибш1Я  овцы!    Во  Франщи  ра- 
туютъ  противъ  Тезуитовъ  въ  Вгьчномъ  Жидп>  и  даже  читаютъ 
лекщи  противъ  обычая  ввЬрять  воспитан1е  юношества  Хезуи- 
тамъ,  а  у  насъ    они  явно  ходятъ    въ  оболочк']^    нЬкоторыхъ 
журналовъ  съ  тайнымъ  своимъ  девизомъ  ЗШиз    гп  ЗШи. — 
Г.  Кир^евск1й!  стерегите    вредный    мысли    въ  журналахъ    и 
печатайте    ихъ    въ  вид*  прибавлешя    къ  Москвитянину    на 
какой-нибудь  яркой  бумаг]^,  чтобы  вредъ  бросился  скорее  въ 
глаза:  да  образумятся!^  ^^) 


-  22  — 

IV. 

Торжество  Словенофиловъ  продолжалось  недолго. 

Для  успЪшнаго  хода«всяваго  журнала  необходимо  полное 
соглас1е  между  издателемъ  и  редакторомъ;  а  этого,  къ  со- 
жал'1н1ю,  въ  данномъ  случа^^  и  не  было.  Главною  причиной 
несогласья  были  неисправная  контора  и  неисправная  типо- 
графхяу  полученныя  Кир^вскимъ  по  наследству  отъ  Погодина. 
Гоголь  писалъ  Языкову:  „Скажи  Киреевскому,  что  Жуков- 
СК1Й  на  него  сердить  за  то,  что  онъ  не  прислалъ  Москвг^ 
тянина*^  ^•). 

Вследств1е  сего  Кир^евскШ  написалъ  резкое  письмо  По- 
годину: „Бонтора  твоя  до  крайности  неисправна.  Жуковскхй 
до  сихъ  поръ  Москвитянина  не  получалъ  и  очень  сердится. 
Я  признаюсь,  что  не  знаю  такихъ  разсчетовъ,  которые  стоили  бы 
моего  добраго  согласхя  съ  Жуковскимъ.  Анна  Петровна  Зон- 
тагъ  и  Александръ  Андреевичъ  Ёлагинъ  тоже  не  получали 
журнала.  Письма  ихъ  получены  вчера.  Вероятно,  также  посту- 
пила контора  и  съ  другими  мною  назначенными  адресами.  При- 
веди, пожалуйста,  это  въ  порядокъ.  Если  нужны  особенныя 
деньги  на  пересылку,  то  лучше  бы  они  сказали  мн^  прежде. 
Изъ  этого  пустяка  разрывать  мои  самыя  близк1я  отношенхя 
я  никакъ  не  нам&ренъ.  Ером^  того,  контора  твоя  не  вы- 
даешь денегъ  по  моимъ  запискамъ.  Вчера  она  не  заплатила 
Тромонину.  Онъ  долженъ  былъ  еще  нарочнаго  прислать  ко 
мне  изъ-за  десяти  руб.  Я  могъ  ему  только  отдать  деньги, 
но  стыдъ  конторской  несостоятельности  отклонить  не  было 
возможности.  Теперь  еще  за  напечатанныя  статьи  журналъ 
долженъ  многимъ  сотрудникамъ,  и  я  не  знаю,  писать  ли  имъ 
записки^  потому  что  контора  объявила,  что  безъ  твоего  при- 
казашя  по  моимъ  запискамъ  платить  не  будетъ.  Я  къ  ней 
писалъ  сегодня,  но  она  не  отвечаетъ^. 

Всл^дъ  за  симъ  Погодинъ  получаетъ  другое  письмо  отъ 
Киреевскаго:  „Въ  продолжеше  къ  моимъ  жалобамъ  на  кон- 
тору я  сообщу  тебе,  что  я  посылалъ  справляться   на  почту, 


—  23  — 

и  что   действительно    оказалось,    что   по  моему    назначенш 
журналъ  не  посылается.   Въ  БЬлевъ,    наприм^ръ,    а  назна- 
чилъ    три    экземпляра:    А.  А.  Елагину,    А.    П.    Зонтагь    и 
А.  И.  Писаревой.    Не  посылается    ни  одного,  кром^  назна* 
ченнаго    тобою    в.    И.    Оттъ.    Я    не    могу    предположить, 
чтобы    это  было    съ  твоего   в^д^тя.    Ты    не  можешь    им^ть 
такихъ    т^ныхъ    сношешй    съ    атимъ  ....  Оттъ,    кашя    я 
им^ю  съ  моимъ  вотчимомъ    и  теткою,    которые  еще,    кромЪ 
личныхъ  отношетй,  работаютъ  и  для  журнала.  Потому,  под- 
держивая свои  далек1я  связи,  ты,  вероятно,   не  захогЬлъ  бы 
разорвать  моихъ  близкихъ.  Сл'Ьдовательно,  тутъ  должно  скры- 
ваться мошенничество  конторы.  Прошу  тебя  вникнуть  въ  это 
дбло.  Для  меня  оно  первой  ваакности.    На  меня  сер1(ятся,  и 
по  праву.  Нельзя  и  требовать,  чтобы  люди  не  судили  по  на- 
ружности д^а,  которая,  надобно  признаться,  самая  для  меня 
невыгодная.  Оправдываться  для  меня  еще  тяакел^.   Но  теб'Ь 
я  скажу,  что  никакая  известность  въ  мхр^,  даже  Пушкинская 
слава,  не  можетъ  вознаградить  меня  за  мои  добрыя  отноше- 
Н1Я  къ  близкимъ   мн'Ь  людямъ.    Прошу  тебя  приказать    кон- 
торе непременно  нынче  же  отправить  на  почту  журналъ  по 
всФмъ  адресамъ,  мною  ей  сообщеннымъ...    Такою    неисправ- 
ностью контора  дблаетъ  журналу  больше  вреда,    ч^мъ  Оте- 
чественныя  Записки  ^ .  Письмо  это  произвело  непр1ятное  впе- 
чатлен1е  на  Погодина,  и  онъ  записалъ  въ  своемъ  Дневнике: 
я  Оскорбительное  письмо  отъ  Киреевскаго  за  то,  что  Жуков- 
ск1й  не  получалъ  экземпляра.  Какъ  будто  моя  обязанность''. 
Самому  же    Киреевскому    Погодинъ   писалъ:    „Оказывается, 
что  ты  поднялъ  шумъ  и  разобиделъ  меня  попустому.  Экзем- 
пляры были  разосланы  немедленно  после  того,  какъ  ты  у  меня 
былъ  въ  прошедшемъ  месяце,    по  твоей    записке.    А  отчего 
Жуковск1й  не  получалъ,  это  знать  нельзя:  можетъ  быть,  г.  Ро- 
даоновъ  не  послалъ.  Экземпляры  Белевсюе,  можетъ  быть,  чи- 
таются господами  почтмейстерами...  Долгомъ  поставляю  заме- 
тить, что  я  имелъ  право  и  имею  несколько  на  ббльшее  ува- 
жен1е,  нежели  какое  ты  показалъ  мне  въ  своей  записке,  хотя 


—  24  — 

написанной  и  не  по-медвпаюьи'' .  Впрочемь,  самъ  Погодннъ 
сознавался  въ  неисправности  своей  конторы.  Тавъ,  въ  Дневникл 
его  мы  встречаемся  съ  следующими  записями: 

Подъ    16  марта    1845.    Чтб  мн^   делать    съ  конторой, 
везде  пропадаютъ  деньги. 

—  5  апртьля.    Въ  контору,    которая  остается    подъ  Бо- 
ж1имъ  управлешемъ. 

—  23  мая.  Въ  контору,  которая  управляется  Богомъ. 
Типографгя  доставляла  также  не  мало  препятств1й  и  огор- 

чен1й  Киреевскому,  а  между  темъ  Погодинъ  писалъ  ему: 
„Ты  незнакомъ  съ  механизмомъ,  и  вотъ  отъ  чего  остановка... 
Видно,  мне  надо  приняться  покруче.  Я  опасался  набиваться 
своими  услугами,  чтобы  не  стеснять  тебя,  но  ведь  ты  видишь, 
что  замедлен1е  дошло  до  пес  р1и8  иНга.  Если  Богъ  дасть,  я 
пр1еду  къ  тебе  завтра  въ  12,  но  только  не  для  споровъ  о  графе 
Строганове,  а  для  дела.  Наборщики  говорить,  что  измучены 
статьею  Линовскаго,  который  при  корректуре  вновь  сочинлетъ 
и  задерживаетъ  ужасно...  Жуковсий,  Филаретъ,  ИннокентЁй, 
Карамзинъ,  Дмитрхевъ,  Стурдза,  Хомяковъ,  Языковъ,  Суворовъ — 
личности — а!*"  На  это  письмо  КирЬевскхй  отвечалъ:  .Я  не 
понимаю  хорошо,  любезный  Михаилъ  Петровичъ,  что  ты  шу- 
тишь ли,  или  смеешься  надо  мной?  Ты  обЬщалъ  помогать 
мне  въ  скоромъ  выходе  книжки,  а  деятельность  твоя  огра- 
ничивается темъ,  чтобы  слушать  вранье  наборщиковъ  и  чи- 
тать мне  проповеди.  Вопервыхъ,  оригиналъ  въ  типографш 
не  переводился.  Наборщики  писали  мне,  что  сегодня  къ  де- 
сяти часамъ  вечера  его  не  достанетъ,  и  я  отдалъ  одному  изъ 
нихъ  еще  въ  5  часовъ  библ1ограф1Ю,  а  теперь  посылаю  окон- 
чан1е  критики.  Следовательно,  работа  за  недостаткомъ  ориги- 
наловъ  не  могла  останавливаться,  а  останавливается  только 
за  темъ,  что  они  ленятся  и  никто  за  ними  не  смотритъ.  При- 
томъ  не  было  остановки  ни  за  корректурой,  ни  за  цензурой; 
что  же  бы  было,  еслибы  съ  этой  стороны  еще  было  затруд- 
нен1е?  А  ты  знаешь,  что  въ  журнале  это  всегда  должно 
предполагать.    Ты  знаешь  также,    что  по  уставу   типографш 


—  25  — 

век  перюдическ1я  издан1я  им^ютъ  преимущество  предъ  вс&1и 
другими;  а  меяду  тЬшъ  посторовн1я  книги  забираютъ,  а  для 
Москвитянина  не  даютъ  ни  хорошихъ  наборщиковъ,  ни  даже 
достаточное  количество.  Недавно  только  дали  мв'Ь  другой  кор- 
ридоръ,  и  то  такихъ  работниковъ,  которые  въ  четыре  дня 
набрали  одинъ  листъ,  и  то  перепутали  и  статьи,  и  страницы. 
Еслибы  я  былъ  полномочнымъ  ивдателемъ,  то  вналъ  бы,  чтб 
хЬлать.  А  ты,  опытный  издатель,  взялся  помогать  шв'к^  пр!- 
■Ьхаль  въ  типограф1Ю,  не  ум&къ  разобрать  д&па,  и,  какъ  пи- 
шешь, былъ  устыженъ  враньемъ  паборщиковъ!  Хорошъ  бы  я 
былъ,  еслибы  еще  далъ  теб^  самовласпе!  Журналъ  им^етъ 
много  своихъ  необходвмыхъ  непр1ятностей:  недоразум'6н1я  съ 
цензурою,  чтен1е  глупыхъ  статей,  самолюб1е  авторовъ  и 
пр.  и  пр.  Но  все  8Т0  конфевты  въ  сравненхи  съ  неисправно- 
стями типограф1и,  которые,  при  хорошемъ  устройстве,  со- 
вс^мъ  не  должны  бы  были  существовать  и  которыя  портятъ 
кровь,  отнимаютъ  время,  лишаютъ  подписчиковъ  неисправ- 
ностью выхода  и,  что  всего  хуже,  портятъ  характеръ.  А  ты, 
упрекаюпцй  меня  безпрестанно  въ  неспособности  издавать 
журналъ,  Юл1й  Кесарь,  требующ1й  самовластхя:  пришелъ, 
увидйдъ    и  побЬдилъ!*' 

Заглянемъ  теперь  въ  Днееникъ  Погодина: 

Подъ  14  февраля  1845.  Къ  Еир^евскому,  который  ни- 
какъ  не  можетъ  справиться  съ  журналомъ. 

—  25.  ГОевыревъ,  Хомяковъ,  Кир:Ьевск1Й,  которыхъ  я  при- 
гласилъ  побеседовать.  Не  *  надо  ли  приступить  къ  действ1ю  и 
какъ.  Толковали  шесть  часовъ  и  не  дотол ковались  ни  до  чего. 
Хомяковъ  все  шутитъ.  Н^тъ,  мы  еще  не  созрели.  Съ  Ки- 
р^евскимь,  однакожъ,  можно  дотолковаться. 

—  36.  БиреевскШ  въ  своихъ  статьяхъ  говоритъ  именно, 
что  я  сказалъ  давно,  а  меня  никто  читать  не  хочетъ.  Какъ 
будто  н^тъ  благословенья. 

—  9  марта.  Съ  Киреевскимъ  о  журнале,  и  все  безъ 
толку. 


—  26  — 

—  31.  Кир'6евсЕ1й  просто  сумасшествуетЪу  хочетъ  ну- 
иеръ  въ  тридцать  листовъ,  а  набрано  еще  десять. 

—  5  апртьАя.  Въ  типографш.  Жалоба   на  Внр^евскаго. 

—  16.  Утро  занято  посетителями:  Ровинсв1й,  Аксавовъ. 
Иванъ  отдалъ  стихи  Киреевскому,  который  не  понимаетъ 
цензурное  дЬло,  а  мнЪ  не  отдалъ^  какъ  будто  не  им^я  до- 
веренности, Богъ  съ  вами  и  со  всеми! 

—  17.  Къ  Давыдову.  Онъ  осуждаетъ  между  прочимъ 
Киреевскаго,  а  я  молчалъ  почти.  Противъ  Истор1и  до  Петра 
и  я  не  слышалъ  прочныхъ  возражешй.  Вышелъ  въ  садъ  и 
плакалъ,  вспоминая  мою  милую  Лизу. 

—  10  мая.  Въ  типографш,  где  Виреевсв1й  опять  му- 
чить, задерживая  четыре  дня  чуж1я  корректуры. 

Сознавая,  что  такъ  дело  продолжаться  не  можетъ,  Еи- 
ревскШ  писалъ  Погодину:  „И  мы  поддались  нравственно  вл1ятю 
гриппа.  Между  нами  начинается  что-то  похожее  на  непркт- 
ность,  и  безъ  другой  причины,  кроме  ссорнаго  воздуха.  Ду- 
маю, что  неблагоразумно  было  бы  намъ  продолжать.  Кто  ви- 
новатъ,  Богъ  знаетъ.  Откровенно  сказать,  я  думаю  оба:  ты 
пренебрежительнымъ  тономъ  твоей  записки;  я — тономъ  моей. 
Объясняться,  кажется,  не  поведетъ  ни  къ  чему^  да  и  нельзя. 
Довольно,  кажется,  намъ  знать,  что  намерен1я  къ  ссоре  нЬтъ 
ни  у  одного  изъ  насъ,  и  что  существенной  причины  къ  ней 
также  нетъ.  Дело  въ  словахъ.  Я  предлагаю:  всю  эту  неудач- 
ную словесность  исключить  изъ  журнала  нашей  жизни,  безъ 
разсчетовъ  и  разборовъ.  Если  это  предложенге  тебе  по  сердцу, 
какъ  мне,  то  объясни.  Если  нетъ,  то  объяснимся^.  Кажется, 
по  поводу  этихъ  объяснетй  Погодинъ  писалъ  къ  Киреев- 
скому: «Пишу  къ  тебе  нарочное  письмо,  чтобы  сообщить 
смешное,  но  верное  сравнеше,  которое  пришло  мне  въ  го- 
лову вчера  после  нашего  свидан1я.  Вы  хотите^  чтобы  я  взялъ 
на  себя  роль  принца  Альберта.  Но  какую  же  Викторш  даете 
мне  за  то?  Этого  мало,  вы  хотите,  чтобы  я,  вашъ  принцъ 
Альбертъ,  не  получалъ  никакихъ  доходовъ,  а  довольствовался 
сборами  съ  своего  Кобургскаго  поместья.  Этого  мало.    Пра- 


—  27  — 

вильни,  вы  хотите,  чтобы  за  неих^ше]съ  настоящихъ  дохо- 
довъ  я  задожилъ  весь  картофель  будущаго  года''... 

Еще  въ  январе  1845  года  В.  И.  Даль  писалъ  Погодину: 
,|Пойдетъ  ли  Москегипянинб  въ  новомъ  видЪ  своемъ?  Я  на 
дняхъ  говорилъ  Браевскому,  что  благодушное  и  доблестное 
направлеше  Москвичей,  унственныя  и  нравственныя  ихъ 
средства  доляшы  бы  обещать  богатые  плоды — что  Москвичи 
въ  состоятя  издавать  не  такой  журналъ,  какъ  зд^шн1е  тол- 
стяки, а  вещь  дельную  —  но  что  я  прямо  сомн'Ьваюсь  въ 
усп^хахъ,  по  особымъ  причинахъ:  отчего  Наблюдатель  и  вашъ 
Москвишянинб  не  попии,  то-есть,  отчего  ыЛ  даровитые  люди 
покинули  издателей?  Это,  на  б^ду,  будетъ  и  теперь;  цензура — 
запятая  и  порогъ;  барская  л1^нь  -  другая;  кто  не  привыкъ 
къ  постояннымъ  срочнымъ  занят1ямЪ|  того  трудно  заставить 
работать  для  журнала,  а  гЬмъ  бол'Ье  издавать  журналъ.  Вы- 
сокому и  жаркому  полету  эти  два  обстоятельства  скоро  под- 
сЬкутъ  крылья,  и  будутъ,  какъ  мокрый  куры.  Дай  Богъ, 
чтобы  я  напророчилъ  ложно.  А  въ  томъ,  что  могло  бы  выйти 
много  пути  и  толку  изъ  вашего  журнала,  есА14бы — и  пр.,  въ 
томъ  я  не  сомн'Ьваюсь.  Я  даже  уб&вденъ,  что  умный  и  дель- 
ный Руссшй  журналъ  сбыточенъ  только  въ  Москве;  тамъ 
есть  еще  истинно  родное,  теплое,  верующее  и  добросовестное 
чувство;  зд'Ьсь,  не  смотря  на  то,  что  всЬ  мы  тутъ  больш1е 
пр1ятели,  здЪсь  этого  нельзя.  Мы  считаемъ  только:  приходъ, 
расходъ,  балансъ;  одинъ  профинтился  впухъ,  другой,  слава 
Богу,  немножко  поправился.  Такому-то  платятъ  за  листъ  сто, 
тому  пятьдесятъ,  а  тому  двести  руб.  и  пр.  Только  по  такому 
разговору  и  зам'Ьчаешь,  что  бесЬдуютъ  о  Литератур]^.  На 
дняхъ  запроданъ  былъ  альманахъ  или  сборникъ — весь  почти 
изъ  чужихъ  статей,  разум^^ся,  по  двести  пятидесяти  руб. 
за  листъ,  а  потомъ  проданъ  другому  по  триста  р.  за  листъ!  '^  ^0* 

Бъ  сожал^нш,  пророчество  В.  И.  Даля  сбылось,  и  вся 
деятельность  И.  В.  Бир'Ьевскаго  по  редакщи  Москвитянина 
ограничилась  напечататемъ  первыхъ  трехъ  нумеровъ  этого 
журнала  за  1845  годъ. 


—  28  — 

Объ  этомъ  печальномъ  собыпи  Герценъ  не  замедлилъ  со- 
общить Браевскому.  „Вы,  я  полагаю,  знаете,  что  И.  В.  Ей- 
р1евск1й  сложилъ  съ  себя  бремя  Москвитянина^  и  что  онъ 
снова  подъ  дирекцхей  Погодина^.  Но  при  этомъ  Герценъ  со- 
общаетъ  ложное  ивв'Ьспе  о  самомъ  Погодин'^,  будто  онъ, 
выйдя  въ  отставку,  „нанялся  читать  Исторхю''  ^^). 


V. 

Невозможность  издавать  журналъ  не  будучи  его  нолнымъ 
хозяиномъ  должна  была  р^Ьшительнымъ  образомъ  подМство- 
вать  на  И.  В.  Бир'бевскаго,  и  онъ  долженъ  былъ  отказаться 
отъ  редакторства.  5  мая  1845  года  Погодинъ  записалъ  въ 
своемъ  Дневникгь:  „Были  у  меня  Аксаковъ,  Хомяковъ,  Би- 
Р'Ьевск1й — о  журнале.  Бир']^вск1й  отказывается  за  бол'Ьзнш. 
Над']Ьлала  синица  славы!  Я  могъ  бы  обойтись  безъ  его  ре- 
дакцш, — даже  лучше,  лишь  бы  доставляли  они  статьи.  Отв^тъ 
неопред^Ьленный!  Я  сказалъ,  что  уничтожу  журналъ.  Продол- 
жать его  можно  при  сод^йствш^.  По  поводу  отказа  Бир']^ев- 
скаго  С.  Т.  Аксаковъ  писалъ  Гоголю:  „Бир'ЬевскШ  отказался 
отъ  журнала  по  многимъ  уважительнымъ  причинамъ.  Вопер- 
выхъ,  Бир6евск1й  не  созданъ  отъ  Бога,  чтобъ  быть  издателемъ 
журнала.  Это  такой  чудакъ  въ  действительной  жизни,  что,  при 
всемъ  своемъ  ум']^,  хуже  всякаго  дурака.  Вовторыхъ,  никакой... 
Втретьихъ,  отъ  нелЬпаго  образа  занят1й  Бир^вскхй  сд'Ьлался 
боленъ.  Довольно  этихъ  трехъ  причинъ"  ^^).  Съ  своей  стороны  и 
Хомяковъ  писалъ  Веневитинову:  „У  насъ  зд^сь  въ  литературе 
вышла  сумятица  великая  и  очень  непрхятная,  Бир^евсый  взялся 
за  Москвитянина  съ  ревностью,  которая  свойственна  его  ха- 
рактеру. Ты  могъ  видеть,  какъ  его  статьи  были  сильно  обдуманы, 
и  какъ  много  онъ  долженъ  былъ  для  нихъ  работать;  но  онъ  не 
разсчиталъ  своихъ  физическихъ  силъ.  Работа  его  была  вся 
по  ночамъ  и  для  отогнашя  сна  онъ  употреблялъ  самый  крЪп- 


—  29  — 

кШ  чай.  Эта  вредная  даэта  и  крутой  переходъ  отъ  долгаго 
бе8дЬйств1я  къ  усиленной  деятельности  разстроилн  его  здо- 
ровье до  такой  степени,  что  теперь  онъ  принужденъ  отка- 
заться отъ  журнала.  Погодинъ  также  не  можетъ  его  принять 
на  себя,  н  чтб  будетъ — неизв'Ьстно.  Намъ  просто  бФда  и  горе; 
тутъ  д$ло  не  до  самолюб1я  нашего  и  не  до  чести  Московской 
литературы,  но  для  мыслей,  которыя  мы  хотбли  и  должны 
обобщить.  Одна  только  служба  теперь  истинно  полезная,  даже 
въ  практическомъ  смысле,  это  уяснен1е  мысли  въ  Росс1и,  не 
во  гн^въ  буди  сказано  вамъ  господамъ,  'служащимъ  на  дру- 
гомъ  поприще,  и  журналъ  д^Ьло  первоклассное  даже  въ  отноше- 
Н1И  къ  государству  особенно  при  возврате  къ  народности  или 
при  теперешнемъ  спор'Ъ  своенароднаго  съ  пришлымъ  и  чу- 
жимъ".  Но  говоря  о  народности  и  своенародности,  Хомяковъ 
въ  томъ  же  письме  обращается  къ  Веневитинову  съ  сл'Ьдую- 
щею  просьбою:  ^^ЫвЬ  непременно  хочется  им^ть  прид^тяхъ 
англичанку.  Инне  считаютъ  это  моею  мономашею;  но  я  по- 
лагаю себя  правымъ  и  разсудительнымъ.  Зд^сь  ихъ  н^тъ;  а 
у  васъ  открывается  навнгац1я  и  привозъ  всего  заграничнаго. 
Узнай  пожалуйста,  н^тъ  ли  въ  привозе  молодой  англичанки 
(если  можно  между  осмнадцатью  и  двадцати-пятью  годами), 
которая  бы  согласилась  идти  къ  намъ  смотреть  за  маленькими 
дбтьми  (старшей  пятый  годъ).  Наукъ  отъ  нея  требуется  только 
уменье  читать.  Въ  нравственныхъ  же  качествахъ  главное 
веселонрав1е.  СдЬлай  это  непременно  и  знай,  что  если  не 
сделаешь,  то  я  буду  обвинять  не  тебя,  а  Аполлину  Михай- 
ловну, къ  которой  действительно  обращена  моя  просьба,  да 
только  не  смею  ее  просить  прямо  и  безъ  обиняковъ.  Если 
найдешь,  то  пожалуйста  поспеши    меня  уведомить  и  о  кон- 

*  и    30\ 

ДИД1ЯХЪ  ). 

Еакъ  бы  то  ни  было  И.  В.  Киреевск1й,  передавъ  для 
четвертаго  нумера  Москвгипянииа  мнопе  матерхалы,  уехалъ 
въ  свое  Долбино  и  оставался  тамъ  до  осени  1846  года. 

Само  собою  разумеется,  что  выходъ  Еиреевскаго  изъ 
редакторовъ  Москеитянина   былъ  весьма  прхятенъ    Западни- 


—  30  — 

каиъ  ,Мн^Ь  досадно",  писалъ  Иванчинъ-Пясаревъ  Погодину, — 
у  что  Петербургскхе  глядятъ  на  это  съ  вакимъ-то  торже- 
ствомъ"  *^).  «Какое  торжество",  писадъ  С.  Т.  Аксаковъ  Го- 
голю,—  „для  вс^хъ  враговъ  нашихъ!  Не  останется  уже  м'Ьста, 
гд'Ь  бы  хогъ  раздаться  челов^^ческ1й  голосъ.  Это  нанесетъ 
ударъ  вознвкающему  чувству  нащональности.  Но  теперь  на- 
сту паетъ  л^Ьто,  жЬ  наши  краснобаи  разъ']Ьдутся  по  деревнямъ, 
и  здЬсь  хоть  трава  не  расти"  ^). 

Узнавъ  о  случившемся  съ  Москвитянином^,  М.  А.  Макси- 
ховичъ  изъ  Шева  съ  грустью  писалъ  Погодину:  „Въ  позапро- 
шлое воскресенье,  то*есть,  10  1юня  Надеждинъ  порадовалъ  меня 
вежданнымъ  пос^щешемъ,  да  не  порадовалъ  в'Ьстью  о  тебЬ,  что 
ты  любезный  друже!  на  костыляхъ...  а  Москвитянина  твой  ни 
молитвами  нашими,  ни  костылями  не  подпирается  и  готовится 
къ  паден1ю...  То  и  другое  нежданно  для  меня,  и  признаюсь 
даже  досадно,  тЬмъ  бол^е,  что  изъ  трехъ  вышедшихъ  доселе 
толстяковъ^  весьма  бы  можно  было  составить  шесть^  и  по  при- 
жк^у  журналовъ  Надеждинскаго  и  Плетневскаго,  хотя  въ  утон- 
ченномъ  вид'Ь  продолжать  до  поры  до  времени,  не  кидая  благого, 
прекраснаго,  искренно- полезнаго  д'Ьла,  каковымъ  считаю  твой 
Моснви1пянин/б,  Ну  какъ-нибудь  тамъ  соберитесь  съ  силами, 
да  не  прекращайте  его,  и  не  предавайте  на  поругате  Нев- 
скимъ  воробьямъ  Московской  совушки  въ  наставш1й  день... 
Теперь  именно,  бол"]^  ч^^мъ  когда-нибудь^  надо  постоять, 
чтобъ  сказать:  наша  взяла!  Бакъ-нибудь,  во  что  бы  ни  стало, 
а  тяни  доновагогода..."  В.  В.  Григорьевъ  съ  справедливымъ 
укоромъ  писалъ  Погодину:  „Что  же  Кир'Ьевсшй  и  брат1я  — 
неужели  не  могутъ  совладать  съ  Мосвкитянгмомь.  Плохо: 
сильны  Москвичи  на  словахъ,  города  берутъ,  что  лыко  дерутъ, 
а  до  д'Ьла  дойдетъ  вся  храбрость  пропадетъ.  Потолковать 
наше  д^^о,  а  за  д-бломъ  посидеть,  такъ  спина  болитъ". 

Между  т^мъ  Стурдза  умолялъ  Погодина  не  разставаться 
съ  Москвитяниномъ.  , Пусть",  писалъ  онъ, —„мхръ  духовный 
и  Русск1й  быть  сохраняетъ  въ  немъ  для  себя  представителя 
благонам:1&реинаго"  '^). 


—  31   — 

Съ  своей  стороны  и  П.  А.  Плетневъ  писалъ  Д.  И.  Коп* 
теву:  „Чтб  сделалось  съ  Москвитяниномъ?  Ужели  единствен* 
ный  въ  первопрестольной  столиц^Ь  журналъ  долженъ  исчезнуть? 
Кавъ  8Т0  грустно,  и  даже  невыносимо  досадно,  и  при  атомъ 
совершенно  неожиданно,  неизв^Ьстно  почему^  вспоминается  за- 
паднивъ  Грановсв1й:  Грановсшй,  что  жъ  онъ  заснулъ  что  ли? 
В'Ьдь  онъ  сбирался  двинуть  Москвитянина.  Или,  обезславивъ 
себя  тиснен(емъ  въ  Отечественныхь  Запискааъ^  кавъ  сотруд- 
иивъ,  онъ  не  см'Ьетъ  выйти  на  поприще,  требующее  неуво- 
ризненнаго  поведен1я  и  имени  не  осрамленнаго?"  ^). 

Посл^  выхода  И.  В.  Кир^всваго  изъ  редавторовъ  Москви-' 
тянина  начались  переговоры  о  выбор'Ь  новаго  редавтора,  и  въ 
этомъ  животрепещущемъ  воарос^  приняли  учаспе  и  Хомя- 
вовъ,  и  Язывовъ,  и  Авсавовъ.  Вотъ  что  объ  этомъ  гласитъ 
Дневникъ  Погодина: 

Подъ  17  мая  1845  г.  Р-Ьшаюсь  продолавать  журналъ. 
Быль  у  меня  Шевыревъ  и  Хомявовъ,  опять  о  журнале. 

—  23  мая.  Вечеръ  у  Язывова — толвовать  о  Москвитянингь. 
Нел'Ьпыя  предложешя  Хомявова  и  Шевырева,  воторнй,  слабый, 
вовсе  подвергся  и  вому  —Константину  Авсавову.  Хотятъ,  чтобы 
осталось  мое  имя,  и  чтобъ  я  не  см'блъ  ничего  пом'Ьстить,  а 
молодое  покоАгьнге  хозяйничало^  поволите,  воторое  и  грамотЬ 
не  знаетъ!  Говорилъ  посл-Ь  съ  однимъ  Поповымъ,  воторый 
понимаетъ  лучше. 

—  30  мая.  Къ  Авсавовымъ  о  журнале.  Враги  ваши 
не  дремлюшъ.  Друзья  в11дь  хуже  враговъ.  Журнала  не  хочется 
мнб  передать,  потому  что  не  вижу  нивавой  гарант1и:  уронятъ 
его  тавъ,  что  будетъ  стыдно. 

—  10  гюня.  Об^далъ  у  Язывова.  Письмо  Чижева,  гдЬ 
говорить  о  паденш  моемъ,  воторое  разславлено  друзьями. 
Между  т^мъ  разв%  первые  три  нумера  въ  самомъ  д%л%  отли* 
чались  слшпвомъ  много  отъ  прежнихъ!  Свазалъ  Хомявову, 
КирЬевсвому  Петру  и  Язывову:  не  хотите  ли  чего  сообщить, 
не  подадите  ли    вавихъ   мыслей.    Нивавихъ.    Пустые    люди! 

Приннмавш1й  участае  въ  этихъ  прешяхъ  С.  Т.  Авсавовъ  пи- 


—  32 


салъ  Гоголю:  „До  сихъ  поръ  идуть  то^пБи  о  выборе  новаго 
редактора,  но  все  это  вэдоръ.  Д&ю  кончится  гЬиъ,  что  Пого- 
динъ  опять  примется  за  Н8дан1е  журнала  и  начнетъ  сколачи* 
вать  его  топоромъ,  кое-какъ''  ^).  Другой  участникъ  этихъ 
прен1й,  Хомяковъ^  съ  грустью  писалъ  Сахарину:  „Хорошо 
осрамилась  наша  Москва,  не  ум'Ьла-таки  сохранить  жур- 
налъ.  Погодину  были  дЬланы  съ  нашей  стороны  всевоз- 
можныя  уступки;  наконецъ  даже  р'Ьшались  отягчить  бу- 
дущ1й  годъ  кредитомъ  въ  десять  тысячъ  и  сохранить  ему 
пай  въ  сбор'6  сверхъ  тысячи  подписчиковъ.  Онъ  не  пошелъ 
ни  на  что.  Кир'1евск1в  также  отказался  р'Ьшительно,  не  смотря 
на  всЬ  молен1я,  не  смотря  на  ревность  н'бсколькихъ  купцовъ, 
вещь  особенно  дорогая  для  Кир'Ьевскаго,  предлагавшихъ  де- 
нежное обезпечеше,  и  даже  на  мн'Ьнхе  всей  семьи,  кром% 
жены  и  брата  Петра  Васильевича,  сказавшей  ему  безъ  обиня- 
ковъ,  что  для  него  отказаться  отъ  журнала  и  отказаться  отъ 
всякой  умственной  д']^тельности  все  равно...  За  что  прини- 
маться посл'Ь  этой  неудачной  попытки,  не  знаю;  а  что  не- 
прем'Ьнно  надобно  и  должно  что-нибудь  предпринять,  это  для 
меня  несомн'1нно,  и  надеждъ  терять  не  сл'Ьдуетъ.  В(А  отказы- 
ваются отъ  участ1я  въ  Москвытянимь.  Я  этого  нисколько  не 
охуждаю;  онъ  д^Ьйствительно  не  заслуживаетъ  поддержки... 
Боюсь  желчи  своей,  которая  безпрестанно  раздраа1ается  не- 
в'Ьжествомъ  и  нел'Ьпостями  съ  одной  стороны  и  Европейскимъ 
обезьянствомъ  лучшихъ  людей,  такихъ  людей,  которымъ  сл'б* 
довало  бы  идти  съ  нами  за-одно''  ^^). 

С.  Т.  Аксаковъ  не  ошибся:  Погодинъ  действительно  опять 
принялся  за  издан1е  Москвитянина.  А,  О.  Смирнова  писала 
Гоголю:  „Погодинъ,  кажется,  разсорился  съ  вашими  друзьями. 
По  крайней  м'бр'Ь  Кир'Ьевскхе  бол'Ье  не  пишутъ  въ  Моснеи- 
тянинп>у  и  Москвгипянинб  выходить  нерегулярно...  Посл'1дн1й 
Москвитянина  плохъ  и  отзывается  отсутствхемъ  Хомякова  и 
проч.  Онъ  весь  напитанъ  Погодинымъ^  ^^).  Самъ  яве  Хомя- 
ковъ  писалъ  Самарину:    „Я  еще  не  видалъ  пятаго  и  шестаго 


—   33  — 

нумера  Москвитянина:  говордтъ,  что  они  порядочны,  но  на 
долго  это  идти  не  можетъ:  от  долаюенб  рухнуть^  ^®). 

Это  пророчество  Хомякова  не  сбылось,  и  Москвитяни/т 
не  рухнум.  ^Слухъ  дошелъ  до  нашего  захолустья^,  писалъ 
къ  Погодину  е.  Н,  Глинка, — „что  Москвитянинъ  паки  возвра* 
тился  восвояси  —  къ  вамъ.  Если  слухъ  не  лживъ,  то  съ 
симъ  поздравляю  Москвитянина  и  себя,  разд^^ляющаго  убФ- 
гдешя  ваши.  Итакъ,  если  слухъ  справедливъ,  обращаюсь  къ 
вамъ  съ  рросьбою  за  челов^^ка,  некогда  добраго,  громко  гово- 
рившаго,  тепло  писавшаго,  теперь  устар^лаго,  почти  ослтьп- 
шаю  (на  одномъ  глазу  б&[ьмо,  другой  чуть  видитъ),  изны- 
вающаго  въ  нищете — это  Сергей  Николаевичъ  и  вамъ  из- 
вестный, и  васъ  всегда  уваававшШ.  Обремененный  многораз- 
личными случаями  братъ  Сергей  Николаевичъ,  при  помощи 
добрыхъ  людей^  хватается  за  последнюю  ниточку  —  издаетъ 
любопытныя  вещи,  о  которыхъ  объявлеше  у  сего  прилагаю. 
Онъ  пришлеть  первый  выпускъ  въ  редакц1ю,  а  я  прошу  васъ 
замолвить  словцо  въ  Москвитянишь  о  челов^к^,  который  въ 
свое  время  много  воевалъ,  а  теперь  угасаетъ^. 

Всл^ъ  за  симъ  письмомъ  обратился  къ  Погодину  и  самъ 
С.  Н.  Глвовша:  ,,  Препровождая  къ  вамъ  мое  Тусокое  Чтенге, 
акелаю,  чтобы  Моснвитянинъ  упрочился  навсегда  въ  древней 
столи!^ — въ  сердце  Россш.  Вы  и  сотрудники  ваши  открыли 
къ  тому  пути.  Продолжайте  отечественный  вапгь  подвигъ. 
Москва  заветная  л'Ьтопись  Русскаго  царства.  Въ  ней  много 
жизни  и  для  современниковъ,  и  для  потомства.  Вы  это 
доказали,  отстоявъ  перомъ  своимъ  вековую  летопись  Нестора, 
названнаго  Бкатериною  Второю  праводушнымъ.  И  это  истина. 
Праводуш1е — коренное  свойство  нашихъ  л!1тописцевъ  и  всего 
народа  Русскаго.  Издавалъ  некогда  и  я  РусскЫ  Вгьстмилсб 
ма  берегахъ  Москвы  р^ки.  Онъ  встрЬтилъ  нашъ  двенадцатый 
годъ,  и  видели  мы,  что  все  то,  чтб  изобразило  въ  немъ  сла- 
бое мое  перо  о  доблестяхъ  народа  Русскаго,  проявилось  въ 
полной  силе  —  къ  славе  и  обороне  родного  края.  И  да 
живетъ   любезное    Отечество   наше  самобытною  своею  жив- 

3 


—   34  — 


Н1ю!  Это  желан1е  —  и  на  исходе  иоихъ  дней  и  цодъ  хре- 
стоиъ  испытан1я  —  служить  для  меня  лучшею  отрадою;  а 
сердце  мое  неравлучно  съ  любовью  въ  МосввЪ  и  съ  великими 
ея  напоминашями. 

„  Безпристрастному  перу  вашему  и  сотруднивовъ  вашихъ 
предлагаю,  можетъ  быть,  посл'Ьдшй  мой  трудъ.  Чрезвычайно 
буду  благодаренъ,  если  вы  окажете  благосклонное  содМств1е 
къ  расходу  моей  книги  ^. 

И  д'Ьйствительно,  русское  Чтете  было  посл^нею  лебе- 
диною  п%сн1ю  добраго  страдальца. 

5  Апр'Ьля  1847  года,  въ  Петербурге,  въ  глубокой  бедности 
скончался  С.  Н.  Глинка.  Одинъ  изъ  героевъ  Бородина,  князь 
П.  А.  Вяземск1й,  почтилъ  его  память  вадушевнымъ  словомъ: 
„Жизнь  и  труды  Глинки  им^ютъ  свое  неотъемлемое  мбсто 
въ  Истор1и  Русской  Литературы...  Имя  его  должно  быть  про- 
износимо съ  сочувствхемъ  въ  общихъ  поминанхяхъ  объ  усерд- 
ныхъ  д^ятсляхъ  на  стезЪ  истины  и  пользы. — „Вашъ  Русскгй 
Вгьатникъ  1808  г.,  съ  портретами  царя  Алекс&1  Михайло- 
вича, Дмитр1я  Донскаго  и  Зотова",  писалъ  Погодинъ  къ  Глин- 
ке,— я  возбудил  ъ  во  мн*!  первое  чувство  любви  къ  Отечеству, 
Русское  чувство,  и  я  благодаренъ  вамъ  во  в^ки  вЪковъ".  Въ 
ученомъ  профессоре  брошенныя  сЬмена  развились  и  созрели 
богатою  жатвою;  но  н'Ьтъ  сомн'6н1я,  что  и  во  многихъ  дру- 
гихъ  не  остались  они  безплодными,  хоть  и  мен'Ье  гласными... 
Глинка  былъ  рожденъ  народнымъ  трибуномъ,  но  трибуномъ 
законнымъ,  трибуномъ  правительства...  Речами  своими  онъ 
успокоивалъ  и  ободрялъ  народъ...  Вм-Ьст^  съ  гЬмъ  въ  Ли- 
тератур'Ь  Глинка  не  отдавалъ  себя  въ  кабалу  никакимъ  ли- 
тературнымъ  парпямъ.  Онъ  прошелъ  безпристрастно  и  миро- 
любиво сквозь  н'Ьсколько  поколыши  литераторовъ  нашихъ... 
Рожден1емъ  своимъ,  воспиташемъ  и  воспоминашями  лучшей 
поры  въ  жизни,  молодости,  принадлежалъ  онъ  в'Ьку  отжив- 
шему, но  съ  любовш  и  уважен1емъ  привДтствовалъ  знаме- 
нитости и  надежды  другихъ  покол-Ьшй...  Для  него  свято  и 
дорого  было  Русское  слово...  Усп^хъ,  счаст1е,    не  что  иное, 


—  35   - 

кавъ  случайность  въ  гивни.  Сахна  дарован1я,  который  дают- 
ся намъ  отъ  Бога,  не  всегда  могутъ  быть  хЪриломъ  внутрен- 
няго  достоинства  челокЬва.  Вн^Ь  житейсвихъ  оц^нокъ  есть 
другое  воддаян1е.  Виноградари  одвннадцатаго  часа  получаютъ 
также  свою  изду...  Глинк'Ь  на  долю  выпали  светлые  дни,  но 
и  пасмурные.  Посл'Ьднихъ  бол'Ье.  Первые  встр'бчалъ  онъ  бевъ 
сахо8абвен1я,  но  съ  умилешемъ  и  благодарностью  къ  Про- 
мыслу; друпе — съ  нокорност1ю  и  молитвою...  Почти  всЬ  пер- 
востатейные д^^йствователи  исполннскихъ  переворотовъ  и  са- 
мый событ1я,  на  который  отвЬчалъ  онъ  частью  сочувств1емъ, 
часпю  посильною  деятельностью,  перешли  уже  въ  Истор1ю. 
Въ  тишине  и  въ  т1ни  вотъ  и  самъ    Глинка  сошелъ  въ  мо* 

гилу"  *^).,. 

,Да  наградитъ  васъ  Господь  Борь*",  писалъ  Плетневъ 
княвю  Вяземскому, —  „за  все  и  за  б^днаго  Глинку,  и  за  вос- 
поминан1е  о  добромъ  старомъ  времени,  и  за  назидательныя 
литературный  истины  **  '^). 


VI. 

Разставшись  съ  И.  В.  КирЪевскимъ,  Погодинъ  снова  завелъ 
переговоры  съ  В.  В.  Григорьевымъ  о  передач'^  ему  Москви- 
тянина и  по  этому  поводу  писалъ  ему.  ;,Что  вы  все  плачетесь  съ 
Москвитяниномъ*^  ^  писалъ  Григорьевъ  въ  отв^^тъ  Погодину. — 
„Калцую  книжку  родите  не  во  время,  и  то  выл'бзаетъ  не  головою, 
а  ногами  впередъ.  Стыдно,  что  въ  Москв'Ь  челов'Ька  не  най- 
дется, который  бы  ум'Ьлъ  справиться  съ  такимъ  немудрымъ 
д&комъ,  какъ  матер1альная  часть  изданхя.  Думаю,  впрочемъ, 
что  виною  этому  отчасти  и  собственная  скупость  ваша,  лю- 
безнМшхй  Михайло  Петровичъ:  чтобъ  жать,  надо  сЬять;  из- 
даше  журнала,  независимо  отъ  гражданской  или  ученой  ц%ли, 
есть  коммерческое  предпр1Я11е;  такъ  и  надо  его  вести.  По- 
смотрите, какъ  ловко  обд'Ьлываетъ  д^ла  свои  Краевск1й,  а  по- 

3* 


—  36  — 


тому»  что  онъ  маиеръ  въ  душ%.  Хотите  взять  меня  въ  ре* 
давторы  Москвитянина?  Извольте,  но  для  этого  надо  три 
условхя:  1)  не  печатать  богословскнхъ  статей  Стурдзы  и  про- 
чихъ  тавовыхъ  въ  родЬ  жит1Я  старца  11аис1я;  2)  давать  мн^^ 
въ  годъ  1000 — 1500  рублей  серебромъ,  и  3)  сыскать  ин^ 
какое-нибудь  н'Ьстечко  въ  Москве,  гд'Ь  бы  я  могъ  служить, 
не  посвящая  службе  много  времени  —  этакъ  м^то  про- 
фессора Восточныхъ  языковъ  въ  Лазаревскомъ  институте, 
или  что-нибудь  другое,  хоть  и  не  по  учебной,  и  даже  не  по 
ученой  части  ^  ^).  Не  уладивши  д&ю  съ  Григорьевымъ,  Пого- 
динъ  думалъ  передать  Москвитянинъ  Львову  и  князю  Долгору-^ 
кову  ^^).  Когда  переговоры  и  съ  посл^днимъ  не  им&хи  успе- 
ха, то  Погодинъ  отложилъ  исполнен1е  своей  мысли  на  не- 
опред'Ьленное  время,  и  она  осуществилась  только  тогда,  когда 
Москеи/тянинъ  перешелъ  въ  руки  такъ  называемой  молодой 
редакцщ  некоторые  д-^ятели  которой,  какъ,  наприм'Ьръ,  Апод- 
лонъ  Александровичъ  Григорьевъ  и  отчасти  Аеанас1й  Аеанасье- 
вичъ  Шеншинъ  (Фетъ)  уже  выступили  на  литературное  по- 
прище въ  описываемое  нами  время. 

Въ  1844  году  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Дневпикгь: 
„Были  Григорьевъ  и  Фетъ.  Въ  ужасной  пустот'Ь  вращаются 
молодые  люди.  Отчаянное  безв^^рхе^.  Надо  зам^^тить,  что  Фетъ 
былъ  питомцемъ  Погодинскаго  пансюна.  Но  не  смотря  на 
такой  стропи  приговоръ,  въ  первомъ  нумере  Москвитянина 
1844  года  Ногодинъ  напечаталъ  замечательный  трудъ 
А.  А.  Шеншина,  прославившаго  свое  имя  въ  нашей  Литератур'б 
подъ  именемъ  Фета:  Переводы  изъ  Горацгя^  къ  которымъ 
Шевыревъ  сд'Ьлалъ  сл'Ьдующее  предисловке:  д, Читатели,  ко- 
нечно, поблагодарятъ  редактора  Москвитянина  за  то,  что  онъ 
познакомитъ  ихъ  съ  прекраснымъ  трудомъ,  который  пред- 
принялъ  г.  Фетъ:  перевести  Горац1Я.  Мы  до  сихъ  поръ  по- 
добнаго  перевода  еще  не  им^^ли.  У  насъ  было  подражате 
Горац1Ю — и  только.  Фетъ  въ  своемъ  перевод-Ь  воспроизводить 
намъ  духъ  поэта  Римскаго  и  передаетъ  его  съ  близостью 
неимоверною.  Его  переводъ— не  НемецкШ  механически  пе- 


—  37  — 

реводъ,  въ  которомъ  языкъ  заковывается  въ  чуж1е,  не  свой- 
ственные ему,  раз]гЬры,  гнется  поворнымъ  вассаломъ  передъ 
могутамъ  словоиъ  гордаго  римлянина:  нЬтъ  переводъ  его 
есть  переводъ  Руссваго  поэта,  который  свободно  полюбилъ 
Горац]я,  сроднился  съ  нимъ  своею  Русскою  душой;  воспри- 
нялъ  въ  себя  добровольно  его  Римскую  душу,  не  изм'Ьняетъ 
въ  немъ  ни  одной  мысли»  ни  одного  чрства.  Русск1й  языкъ 
у  него  не  гнется  по  Шмецки,  а  въ  дружелюбной  борьбе  вы- 
даетъ  Горащю  свою  силу  и  прелесть  для  выраясетя  кра- 
сотъ  его.  Фетъ  переводнтъ  Горащя  такъ,  какъ  бы  самъ  Го- 
ращй  выражалъ  свои  Римск1я  языческхя  мысли  на  нашемъ 
ягтЬ.  Русскому  переводчику  важенъ  бол'|е  духъ,  ч'1мъ  буква. 
И  въ  формахъ  есть  сходство,  по  скольку  его  допускаютъ 
услов1я  Русской  П0Э31И.  Строже  тутъ  и  эта  полновесная  сила 
стиха  заключительнаго,  который  такъ  часто  у  Горащя  до- 
вершаетъ  мысль  и  образъ^.  Этотъ  творчесшй  трудъ  Фета  не 
ускользнулъ  и  отъ  проницательнаго  ока  князя  П.  А.  Вязем- 
скаго.  дЧто  это  за  Фетъ?"  вопрошалъ  онъ  Погодина, —  »пере- 
воды  его  очень  зам'Ьчательны^. 

Пр1ятель  А.  А.  Фета,  Аполлонъ  Александровичъ  Гри- 
горьевЪу  по  окончаши  въ  1842  году  курса  въ  Московскомъ 
Университете  по  Юридическому  Факультету  получилъ  долж- 
ность сперва  библ10текаря  Университета^  а  потомъ  секретаря 
Университетскаго  Совета  '*).  Съ  1843  года  онъ  началъ 
участвовать  въ  Москвитянингь  и  подъ  псевдонимомъ  А.  Трис- 
мегистова  помещать  въ  немъ  свои  стихотворешя  ^*).  Съ  Пого- 
динымъ  сум^лъ  Григорьевъ  войти  въ  самыя  друяселюбныя  сно- 
шешя:  „Вчера  пр1'Ьхавши  отъ  васъ*",  писалъ  Григорьевъ  Пого- 
дину,—  „подъ  вл1ян1емъ  еще  разговоровъ  съ  вами  я  былъ  долго 
счастливъ.  Много  в^ры  въ  назначеше  поселяете  вы  въ  меня, 
да  воздастъ  вамъ  за  это  Богъ''.  Вместе  съ  т^мъ  Григорьевъ 
желалъ  посвятить  Погодину,  „какъ  единому  представителю 
старшаго  поколенхя,  сочувствующему  стремлешямъ  покол^шя 
новаго''  какое-то  свое  „д4тище"  ^). 

Въ  томъ  же  1843  году    Григорьевъ  переселился  въ  Пе- 


-    38  — 


тербургъ  и  продолжалъ  тамъ  свое  служебное  поприще  въ 
Первомъ  Департаменте  Сената  '*);  но  въ  1845  году  онъ 
оставилъ  службу.  В'^  Петербурге  Григорьевъ  жилъ  у  идв^ст- 
наго  писателя  Васил1Я  Степановича  Меакевича.  Когда  до 
Погодина  дошли  Бак1е-то  неблагопр1ятные  слухи  о  Гри- 
горьеве, то  сей  лосл^дшй  писалъ:  „Благодарю  васъ  за  па- 
мять обо  мне,  благодарю  васъ  за  учаспе.  Но  я  долженъ 
оправдаться  передъ  вами  въ  разнаго  рода  слухахъ.  Я  оста- 
вилъ службу,  потому  что  я  не  могу  служить,  потому  что 
служба  убиваетъ,  потому  что  наконецъ  я  чувствую  въ  себе 
силы  делать  на  свете  что-нибудь  лучшее,  чемъ  вести  на- 
стольные реестры,  ибо  опые  можешь  быть  очень  полезны 
сами  по  себе,  но  только  для  этого  полезнаго  дела  совреме* 
немъ  изобретутся  машины.  Кто  чувствуетъ  въ  себе  прясут- 
ств1е  жизненной  силы,  кто  сознаетъ  въ  себе  Бога,  то-есть, 
человека,  тому  стыдно  губить  полдня  на  машинную  деятель- 
ность, особенно  если  онъ  не  пылаетъ  возвышенною  страстш 
къ  разнымъ  степенямъ  Владим1ровъ,  Аешъ  и  Станиславовъ. 
Предоставляю  это  другимъ  вгьрнымъ  слугамг  Отечества.  Я  не 
пишу  къ  моимъ  роднымъ,  потому  что  мне  нечего  писать  въ 
нимъ  покаместь.  Придетъ  время,  когда  я  буду  жить  для  нихъ 
и  только  для  нихъ,  ибо  право  я  люблю  ихъ.  Возвратиться 
съ  горькими  слезами  я  не  могу,  ибо  много  плакать  не  о  чемъ: 
слышать  же  подобныя  слова  отъ  васъ  страшно  грустно,  ибо 
я  верилъ  въ  то,  что  вы  верите  въ  фанатизмъ  истины  и  сво- 
боды. Въ  Петербурге  я  не  развратничаю,  а  добываю  свой 
хлебъ  трудомъ  часто  горькимъ  и  почти  всегда  неблагодар- 
нымъ,  но  клянусь  Богомъ — не  жалуюсь.  Имею  честь  поло- 
жительно изложить  вамъ,  что  я  делаю  и  дЬлалъ,  кроме  ди- 
сашя  стиховъ,  которыхъ  сборникъ  буду  иметь  честь  скоро 
представить  вамъ  въ  печати;  кроме  романа,  котораго  поло- 
вина напечатана  уже  въ  Репертуарть^  кроме  наконецъ  бездны 
повестей  и  разныхъ  книженокъ,  переведенныхъ  мною  безъ 
имени  для  поддержания  моего  будущаго  существоваахя,  я  пе- 
ревожу:  1)  песни  Беранже,  которыя  къ  январю,  надеюсь,  вы-^ 


—  39  — 

дуть  книжкою. — 2)  Я  перевелъ:  ЬЧсби  йе  ТгеШагЛв  Дела- 
виня  въ  стихахъ;  Ьоигз  XI  его  же,  въ  стихахъ;  МгскеНеи 
Ьешетег  въ  стихахъ;  Ье  ]оигп^  й'АкЯпаЛе^  Ьетегаег  въ 
прозЪ;  Минну  фот  Барнгельмь  Лессинга  въ  проз'Ь. — 3)  На- 
писадъ  драмуу  которая  выйдетъ  ввгЬстФ  съ  стихотворенхями. 
Доказательства  ясныя,  кажется,  что  я  работаю.  Родные  мои 
звали  меня  въ  Москву — но  скажите  ради  Бога^  чтд  я  буду 
тамъ  д^Ьлать?  Служить  я  не  могу^ — филистерстеовать  тоже, 
ибо  вы  сами  слишкомъ  хорошо  знаете,  какъ  пошлъ,  глупъ 
и  цинически  подлъ  юридически  факультетъ.  Когда  оставите 
Университетъ  вы,  Давндовъ,  отчасти  Шевыревъ,  тогда,  за 
исключетемъ  добраго,  хотя  ограниченнаго,  Грановскаго  и  свЪ- 
жаго  еще,  благороднаго,  хотя  исполненнаго  предразсудковъ  и 
Визанпйской  релипи,  Соловьева,  остается  стадо  скотовъ, 
богохульствующихъ  на  науку.  Вы  помните,  какою  безотрадною 
тоской  терзался  я  отъ  безплодности  ихъ  учешй,  полныхъ  ци- 
ническаго  рабства,  прикрытаго  лохмотьями  Западной  науки. 
Что  же  мнф  тамъ  дЪлать,  мн^ — фанатику,  который  не  можетъ 
равнодушно  слышать  мерзостей,  который  обрекъ  себя  бороться, 
страдать  до  смерти?  О  чемъ  две  мн^  плакать  и  раскаиваться? 
О  томъ,  что  я  гордо  и  см'Ьло  пошелъ  искать  истины  и  сво- 
боды, что  не  отдЬлялъ  мышлен1я  отъ  жизни,  слова  отъ  д'Ьла, 
что  поднимаю  по  силамъ  знамя  борьбы.  Божественный  крестъ 
1исуса.  О  возьмите  назадъ  ваши  слова!  Вы  должны  благо- 
словить меня,  ибо  вы  сами  челов^къ  дЪла,  а  не  слова.  Пусть 
друпе  бросятъ  въ  меня  камень,  пусть  друпе  назовутъ  меня 
безумцемъ — вы  меня  поймете.  Еще  разъ,  даже  съ  точки  зр^шя 
положительной,  зач^мъ  я  возвращусь  въ  Москву?  ЗдЬсь  я 
какъ -нибудь  перебиваюсь,  тамъ  у  меня  не  будетъ  средствъ 
жизни,  ибо  я  не  пойду  кланяться.  Есть  смиренхе  благородное, 
смиреше  передъ  человЪкомъ — Богомъ,  и  вы  знаете,  смиренъ 
ли  я;  но  смиреше  и  позорное  унижете  передъ  жрецами 
Ваала  и  рабами  Вел1ара  есть  срамъ  и  грЪхъ.  Я  готовь  сми- 
риться предъ  вами  какъ  передъ  наставникомъ  и  отцомъ,  но 
не  требуйте  отъ  меня  уважешя  къ  тому,  что  я  ненавижу   и 


—  40   - 


презираю.  Я  любилъ — это  правда — но  давно  уже  отказаяся 
отъ  всякой  мысли  о  личномъ  счастш,  давно  уже  смотрю  я 
на  себя  вавъ  на  часть  ц&гаго  человечества  и  на  страдатя 
свои,  какъ  на  страдан1я  эпохи.  И  поэтому-то  я  им^ю  святое 
право  быть  гордымъ.  Есть  дв'Ь  дороги — дорога  общая,  изби- 
тая;  и  дорога  просто;  я  выбралъ  последнюю.  Благословите 
же  меня,  а  не  проклинайте.  Вспомните,  что  изо  всего  моло* 
дого  поколотя,  можетъ  быть,  одинъ  я  понимаю  и  люблю  васъ, 
понимаю  и  люблю  стольно  же,  сколько  презираю  и  ненавижу 
филистерио.  Моя  любимая  мысль  теперь — уехать  въ  Сибирь 
учителемъ  гимназ1и,  о  чемъ  я  хлопочу,  и  что,  вопервыхъ,  раз- 
вяжетъ  меня  съ  долгами,  ибо  въ  Сибирь  выдается  годовое 
акалованье,  вовторыхъ,  дастъ  мн^  на  три  года  покою,  необхо- 
димаго  для  писашя  всего  мною  задуманнаго.  Прошу  васъ 
удостоить  меня  пнсьмомъ,  хотя  столько  же  лаконическимъ, 
какъ  предшествующее.  Я  живу  теперь  у  Редактора  Репер- 
туара и  Полицейской  газеты  Межевича,  одного  изъ  слиш- 
комъ  немногихъ  бла]№родныхъ  .1юдей,  какихъ  я  знаю*". 

Всл^дъ  за  сииъ  Григорьевъ  писалъ  Погодину:  „Тяжело 
мн']^  оправдываться  въ  такихъ  вещахъ,  о  которыхъ  я  не  хо- 
т^ъ  бы  и  слегка  говорить  съ  вами.  Добрый  другъ  мой  Ва- 
СИЛ1Й  Степановичъ  Межевичъ  беретъ  на  себя  оправдать  меня, 
и  над'Ёюсь,  вы  ему  пов']&рите.  За  что  именно  сделали  меня 
предметомъ  разнаго  рода  разсказовъ — не  знаю.  Скажу  вамъ 
слово  одно:  если  я  и  заблуждался,  то  заблуждался  благородно, 
ища  истины  и  свободы;  минуты,  когда  я  забы[валъ  собственное 
достоинство,  были  слишкомъ  р^дки,  и  он-Ь  прошли  давно.  Одно 
мое  заблуждеше  была  слишкомъ  сильная  в^ра  въ  душу  чело- 
в'Ька,  но  раскаяваться  въ  этомъ  святомъ  заблуждети  было 
бы  богохульствомъ.  Благодарю  васъ  за  ваше  письмо,  за  то, 
что  вы  еще  поддерживаете  во  мн'Ь  в'Ьру  въ  людей.  Бжеяй 
слухи  сообщены  вамъ  Калайдовичемъ,  то  отъ  души  прощаю 
ему.  Я  любилъ  и  люблю  его,  но  уважать  не  могу:  онъ  сде- 
лался чиновникомъ  въ  душ'Ь,  то-есть,  рабомъ  отъ  головы  до  ня- 
токъ.  Вамъ  страненъ  выборъ  моихъ  переводовъ?  Делавиня  я 


—  41  — 

переводвлъ  для  сцены,  а  перевести  Беранже  считаю  за  по- 
Поп  теггШгеу  ибо  это — поэтъ  истины,  подтъ  будущаго.  По- 
годкге  немного,  можетъ  быть,  примусь  и  аа  древнихъ.  Очень 
притш!  было  бы  работать  что-нибудь  на  Москвитяннт^  ибо 
времени  достаточно,  хотя  въ  январе  я  сбираюсь  держать 
магастерсвШ  эвзамеяъ.  ЗачЬмъ?  спросите  вы — просто  ивъ 
самолюбк  и  ужь  конечно  мен^  всего  изъ  ревности  въ  юрис- 
прунденщи,  которую  всю,  вавъ  вы  знаете,  считаю  я  страш- 
ною ложью  на  Духа  Смтаго,  то-есть^  клеветою  на  человека 
и  человечность.  Еъ  своимъ  я  тецерь  пишу,  но  въ  Москву  со- 
берусь не  ранЬе  будущаго  л^та.  Въ  Сибирь  не  ноФду,  ибо  — 
не  зачЪмъ:  есть  возможность  жить  и  действовать  и  вдЬсь... 
Благодаря  дружбе  ко  мне  благороднаго  Межевича,  я  теперь 
спокоенъ,  даже  веседъ,  сколько  можно  быть  веселымъ,  видя 
на  каждомъ  шагу  рабство  и  гнусности.  Признаюсь,  какое-то 
злобное  удовольств1е  чувствую  я,  думая  иногда,  какъ  не  лю- 
бить меня  филистеры:  недавно  я  уз^алъ,  что  едуп^ихъ  въ  Пе- 
тербургъ  кандидатовъ  Н.  И.  Ерыловъ  предупреждаетъ  на 
счетъ  знакомства  со  мною — тенвоп^е  еЬ  Ша810п!  На  вашихъ 
глазахъ  я  бывало  божился  и  клялся  этимъ  человекомъ... 
точнее,  впрочемъ,  не  имъ...,  но  пусть  минувшее  будешь  ми- 
нувшимг^  скажу  я  словами  поэта.  Впереди  еще  такъ  много — 
если  не  счаспя,  то  по  крайней  мере  деятельности  и  убеждешя 
пройдти  по  жизни  благородннмъ  и  свободнымъ.  О  себе  имею 
честь  донести  вамъ,  что  я — физически  здоровъ  какъ  нельзя 
более,  и  только  иногда  боленъ  морально  припадками  хандры. 
Если  живъ  благородный  А.  И.  ХмельницкШ — прошу  васъ, 
когда  его  увидите,  передать  ни8К1й  и  пренизк1й  поклонъ  че- 
ловека^ который  понимаетъ  теперь  его  озлобленность;  Соловьеву 
скажите,  что  я  его  по  прежнему  люблю,  и  если  отвечалъ  ему 
резко,  то  потому  только,  что  между  нимъ  и  мною  встали  раз- 
вые  предразсудки.  Грановскому  я  писалъ  ^отсюда  два  раза 
есте  въ  прошломъ  году,  но  ответа  не  получалъ,  неужели 
онъ  возгордился  пошлою  филистерскою  гордостью?..  Неужели 
н    слишкомъ    немнопе   люди    духа,   люди  стремлен1я,    люди 


—  42  — 


желашя  должны  бить  разрознены  всл^^дстше  разннхъ  мел- 
кихъ  претен81й?  Век  эти  претензш  называются  на  технжче- 
скоиъ  языв'Ь  фнлистер1и  убтыисденгями^  и  всл^дстше  оныхъ 
уб^хдешй  я,  напримйръ,  исповедуя  Фурье,  долженъ  же  тер- 
п'Ьть  Гегелистовъ  и  т.  д.  Не  знаю — хорошо  ли  это,  но  я 
понимаю  одну  только  ненависть — въ  подлости  и  въ  филн- 
стерш,  то-естьу  въ  раздвоетю  мышлешя  и  жизни.  Не  прошу 
васъ  отвечать  ъаА,  но  прошу  у  васъ  позволея1я  писать  въ 
вамъ  или  лучше  свазать  беру  это  позволете  приступомъ, 
та  (асЫ^ . 

Адвоватомъ  за  Григорьева  явился  В.  С.  Межевичъ  въ 
сл'Ьдующемъ  письме  своемъ  въ  Погодину.  „Святымъ  долтомъ 
моимъ  считаю  взяться  за  перо,  чтобы  оправдать  въ  гла- 
захъ  вашихъ  исвренно  любимаго  мною  Аполлона  Алевсан- 
дровича  Григорьева.  Клевета,  влевета  и  влевета  вое,  чт5  о 
немъ  разсвазывали,  и  о  чемъ  вы  упоминаете  въ  письме  ва- 
шемъ.  Это  стольво  же  похоябо  на  правду,  вавъ  еслибы  тЬ  аве 
разсвазы  применить  въ  вамъ,  верьте  честному,  благородному, 
святому  слову.  Онъ  живетъ  у  меня  м^^ца  съ  полтора,  и 
вром4  истиннаго  участ1я,  любви  и  уважен1я  ничего  не  за- 
служилъ  въ  нашемъ  семействе.  Да,  онъ  заблуждался,  но  это 
заблуждеше  не  только  не  безчеститъ  его,  но  ставить  выше 
многихъ  людей,  воторые  идутъ  тавъ  называемымъ  прямымь 
путемъ  безчувственности  и  безсмысл1я.  Я  былъ  тавъ  счаст- 
ливъ,  что  усп&гь  свольво-нибудь  усповоить  его,  примирить 
его  раздраасенную  душу  съ  действительностью,  вывести  Ш1 
дорогу,  по  воторой  онъ  пойдетъ  тихо  и  ровно.  Голова  его 
еще  въ  чаду,  и  потому  онъ  не  установился  въ  своихъ  литера- 
турныхъ  заняпяхъ,  но  работаетъ  много,  работаетъ  усердно. 
Пемербурьокимъ  чиноеникомъ  онъ  быть  не  способенъ,  сл^до- 
вательно,  литературныя  занят1я  суть  его  единственння  сред- 
ства въ  жизни. ^  Не  удивляйтесь,  что  онъ  избираетъ  иногда 
то  или  другое — хоть,  напримЬръ,  и  Делавиня,  вотораго  воме- 
Д1Ю  Ь'ёсоЫ  Лез  V^еШа^Лз  онъ  перевелъ  преврасными  стн- 
хами.    Теперь    онъ    переводить    Мизантропа  и  ТЛоЛе    Ле$ 


—   43    — 

таНз  И8ъ  Мольера,  написалъ  дв%  оригинальныя  драмы  и 
пишетъ  третью.  Въ  январе  надеюсь  а  напечатать  томъ  его 
стихотворетйу  которыя  теперь  въ  цензуре.  Въ  нихъ  много 
превраснаго.  ВыЛстЬ  съ  этимъ  онъ  готовится  къ  экзамену 
магистерскому  и  въ  январе  будетъ  держать  его.  Съ  роди- 
телями онъ  примирился,  переписывается,  и  старики,  каасется, 
успокоились.  Однимъ  словомъ,  Григорьевъ  вполне  достоинъ 
участ1я,  какое  вы  въ  немъ  принимаете,  и  того  уважешя, 
черезъ  которое  это  учаспе  родилось  въ  васъ^  '^). 

По  свидетельству  И.  С.  Аксакова,  А.  А.  Григорьевъ  въ 
Пантеонть  напечаталъ  комедш,  гд-Ь  очень  хорошо  выставленъ 
К.  С.  Аксаковъ  подъ  именемъ  Баскакова,  фурьеристъ  Пе- 
трашевск1й  подъ  именемъ  П'Ьтушевскаго  и  Н.  В.  Балайдовичъ 
подъ  именемъ  Кобуловича.  Аксаковъ  мея^ду  прочимъ  говорить, 
что  истинно  семейное  начало  лежитъ  въ  Словенскомъ  народе 
и  пр.  и  пр.,  и  декламируетъ: 

Мужъ  иожетъ  бвть  жену,  но  убивать  не  см^етъ! 

д,Откуда  все  ото  взято *",  пишетъ  И.  С.  Аксаковъ  къ  своему 
отцу  (отъ  15  декабря  1845  г.), —  „не  знаю.  Но  Григорьевъ 
не  видалъ  даже  Константина,  стало — это  все  по  слухамъ  и 
разсказамъ  Калайдовича,  съ  которымъ  онъ  видно  поссорился... 
Впрочемъ  Григорьевъ  друженъ  и  съ  Отечественными  За- 
тлсками^  ^). 


VII. 

Потерп^въ  неудачу  съ  журналомъ  '*'),  Грановскому  при- 
шлось вытерпеть  непр1ятности  и  по  поводу  своей  магистер* 
ской  диссертащи,  предметомъ  которой  были  Воллипь^  1омсбу]ргь 
и  Винеша.  „ГрановскШ'' ,  пишетъ  Герценъ, —  „написалъ  диссер- 
тац1Ю  о  Винет^  и  Волин'Ь,  гд'Ь  онъ  доказываетъ,  что  Винета 
Словенскихъ  предашй  никогда  не  существовала  и  пр.  Та- 
кова дикая  нетерпимость  Словенофиловъ,  что  они  хотятъ  воз- 

*)  Си.  Жизнь  и  Труды  И.  П.  Погодина.  С.-Пб.  1893.  УП,  стр.  439—442. 


/ 


—  44  — 

вратить  двссертащю,  чт5,  вероятно,  прииФра  не  им^Ьетъ,  и 
готовы  преследовать  Грановскаго  какъ  лицо.  Преследовать 
за  Винету — это  д&Еаетъ  маленькое  увазаше:  еслибъ  эти  люди 
получили  власть  въ  руки,  чтб  бы  они  сделали  со  всЬми  не 
покорлющимися  ихъ  варварскимъ  ннешямъ,  они  показали  бы, 
чт5  такое  цензура  великаго  народа  и  чтб  такое  кроткая  сила 
слова  Православной  церкви.  Теперь  они  ликуютъ  и  не  на- 
радуются в^сти,  что  Отечестеенныя  Записки  запреп^ены,  и 
черезъ  кого  какъ  не  черезъ  Погодина  и  Шевырева.  И  Гра- 
новскаго журналъ  отчего  не  позволяютъ,  я  ув^рень,  что  по 
ихъ  гадкимъ  доносцаигь  и  проискамъ"  ^).  Долгомъ  считаемъ 
заметить^  что  Отечестеенныя  Записки  никогда  не  запреща- 
лись, и  что  Погодинъ  и  Шевыревъ  ни  душою,  ни  т&хомъ 
не  были  виновны  во  взводимыхъ  на  нихъ  обвинетяхъ. 

О  неудаче,  постигшей  диссертащю,  ГрановскШ  писалъ 
Кетчеру:  „Диссертащю  я  не  защищаю  до  сихъ  поръ  потому, 
что  друзья  мои,  Давыдовъ  и  Шевыревъ,  при  пособ1и  Бодян- 
скаго,  хогЬли  возвратить  мне  ее  назадъ  съ  позоромъ.  Я  просто 
не  взялъ  и  потребовалъ  отъ  нихъ  письменнаго  изложев1Я 
причины.  Разумеется  они  уступили"^).  По  замечашю  Герцена, 
9ИСТор1я  съ  диссертац1ею  Грановскаго  послужила  на  пользу, 
все  сняли  перчатки  и  показали  настоящ1й  цветъкожи.  Гра- 
новскШ   отказался    отъ   всякаго  участ1я  въ  Жосквитянинп^*^ . 

Наконецъ  21  февраля  1845  года  состоялся  въ  Москов- 
скомъ  Университете  диспутъ  Грановскаго.  На  кануне  этого 
дня  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Дневникгь:  ,»Читалъ  дис- 
сертащю Грановскаго  и  приготовлялся  спорить"  ").  Диспутъ 
Грановскаго,  по  словамъ  Герцена,  „былъ  публичнымъ  и  тор- 
жественнымъ  поражешемъ  Словенофиловъ  и  публичной  ова- 
щей  Грановскаго.  Нападки  были  деланы  съ  невероятною  дер- 
зостью, съ  цинизмомъ,  грубымъ  до  отвратительности.  Гранов- 
ск1й  отвечалъ  тихо,  спокойно,  кротко^  вежливо,  улыбаясь; 
нравственно  оппопенты  были  уничтожены  имъ.  Но  толстая 
шкура  ихъ  не  поняла  бы  этого.  Другой  голосъ  посильнее 
осудилъ  ихъ.    Грановсшй  былъ  встреченъ  громомъ  рукопле- 


—  45   — 

свашй,  каждое  слово  Бодянскаго  награждалось  всеобщимъ 
шивашемъ.  Изъявлешд  эти  были  тавъ  сильны  и  энергичны^ 
что  никто  и  не  подумалъ  останавливать  ихъ.  Сверхъ  дерзости 
въ  выраакешяхъ,  гнусныя  прод'1лви  Шевырева,  Бодянскаго  и 
другихъ  были  изв'Ьствы  всей  публив'Ь,  на  нихъ  смотр'1ли  съ 
омерз'Ьтемъ.  Когда  кончился  диспутъ  и  графъ  Строгановъ 
поздравилъ  Грановскаго,  раздались:  Ухч^Лу  У1Уа1!  На  л^стниц'Ь 
потомъ  увид-бли  вавъ-то  Грановсваго,  и  новыя  рувонлесвашя, 
даже  передъ  Университетомъ  собралась  толпа  студентовъ, 
ожидавшая  его  выхода,  но  ее  уговорили  разойтись.  Этотъ 
день  торжества  Грановсваго  да  вигЬсгЬ  съ  тЪмъ  торжество 
всего  Университета.  Намъ  довазалъ  онъ,  что  его  симпапи 
далеви  отъ  Словенофильства.  Хвала  студентамъ.  Вчера  за 
об'Ьдомъ  я  предложилъ  тостъ  за  здоровье  студентовъ  Мое- 
вовсваго  Университета.  Словене  огорчились  и  вавъ-то  не 
находятся.  Ли  гез(е,  благородные  изъ  нихъ  были  противъ 
всЬхъ  прод^Ьловъ...  Сегодня  вид'Ьлъ  П.  В.  Кир^евсваго  — 
чудный  челов^въ^  "). 

Выслушаемъ  теперь  очевидцевъ  и  участнивовъ  диспута. 
Погодинъ  въ  своеиъ  Дневникть^  по]х:ь  21  февраля  1845  года, 
записалъ:  » Диспутъ.  По  вызову  Давыдова  я  началъ  говорить, 
а  потомъ  неожиданно  и  Бодянсвхй.  Длинная  р'Ьчь  въ  непри- 
личной фор]г6.  Почти  шиванье  посл']^  н^воторыхъ  репливъ. 
РЬдвинъ  отв^чалъ  глупость  Шевыреву,  и  ему  захлопали,  а 
Шевыреву  знави  неодобрен1я.  Кавовы!  Я  долженъ  быдь  всту- 
питься противъ  Р']&двина  и  повазать,  что  разделяю  мысли  Ше- 
вырева.  Строгановъ  молчалъ.  РуБ0плесван1я  въ  завлючеши. 
NаVг^  пазсПиг  ог(1о...  Теперь  студенты  будутъ  вступаться  и 
за  министровъ^.  Вм^^ст^  съ  ткиъ  Погодинъ  писалъ  Григорьеву: 
яДошелъ  ли  до  васъ  слухъ  о  диспуте  Грановсваго.  N(>Vиз  паа-^ 
сНиг  огЛо\  О  многомъ  желалъ  бы  поговорить.  Много  званныхъ, 
но  мало  избранныхъ''  ^).  Въ  Дневникгь  своемъ  отставной  про- 
фессоръ  записалъ:  „Думалъ,  чт5  надо  сд^ать  въ  Универси- 
тете дли  противод&йств1я  злому  началу '^  ^).  Съ  своей  стороны 
и  Хомявовъ  писалъ  въ  Петербургъ  въ  Ю.  в.  Самарину:  „Вы 


—   46  — 


уже  вероятно  слншали  о  диспут)»  Грановсваго.  НеловЕОСтей 
была  бездна:  БоданскШ  и  Шевыревъ  попались  въ  просакъ. 
Грановсв1й  защищался  слабо.  РЬдкинъ  осранилсд  въ  пухъ- 
Лавры  всЬ  по1калъ  И.  И.  Давндовъ,  передернувъ  весь  фа- 
культетъ  вавъ  колоду,  вс^хъ  надулъ  и  всЬхъ  утопилъ  вол- 
нами академическаго  враснорЬч1Я.  Впрочемъ,  симпатш  народ- 
ныя  и  студентсв1я  выразились  ярко  и  несокнФнно.  Вече- 
ромъ  Герценъ  потиралъ  руви  и  говорилъ  у  Васильчявовыхъ: 
„Ьев  81ауе8  80п(;  Ъаиов''  *^). 

Студенты  не  удовольствовались  внражетенъ  своего  сочув- 
СТВ1Я  Грановскону  на  днспутЬ  и  приготовили  было  ему  „  новый 
аплодиссементъ  при  первой  лекщи.  Инспекторъ  Нахжмовъ  про- 
силъ  профессора  кавънибудь  предупредить  его,  иГрановсв1й 
предупредилъ'  *^).  Взошедши  на  ваеедру,  онъ  сказалъ  стоя 
студентамъ:  ,,Мм.  Гг.!  благодарю  васъ  за  тотъ  пр1емъ,  кото- 
рымъ  вы  почтили  меня  21  февраля.  Онъ  меня  еще  бол'Ье  при- 
вязалъ  въ  Университету  и  въ  вамъ,  Мм.  Гг.  Въ  втотъ  день 
я  получилъ  самую  благородную  и  самую  драгоценную  награду, 
какую  только  могъ  ожидать  преподаватель.  Теперь  отношешд 
наши  уяснились;  поэтому  я  думаю,  Мм.  Гг.,  что  впередъ 
вн6шн1я  ИЗЛ1ЯШЯ  вашихъ  чувствъ  будутъ  излишни,  точно  такъ, 
кавъ  меацу  двумя  старинными,  испытанными  друзьями  из* 
лишни  новыя  уверен1я  въ  друясбЬ.  Теперь  эти  рукоплескашя 
могутъ  только  обратить  на  насъ  вниман1е.  Я  прошу  васъ, 
Мм.  Гг.,  не  перетолковывайте  атихъ  словъ  въ  дурную  сто- 
рону. Я  говорю  ихъ  не  изъ  страха  за  себя,  дааве  не  ивъ 
страха  за  васъ.  Мм.  Гг., — я  знаю,  что  страхомъ  васъ  нельзя 
остановить.  Меня  заставляютъ  говорить  причины  болЪе  раз* 
умныя.  бохЬе  достойныя  меня  и  васъ.  Мы,  равно  и  вы  и  я, 
принадлежимъ  къ  молодому  повол^шю — тому  покохЬнш,  въ 
рукахъ  котораго  жизнь  и  будупщость.  И  вамъ,  и  мн^  пред- 
стоитъ  благородное  и,  надЬюсь,  долгое  служете  нашей  вели- 
кой Росс1и^  Росс1и — преобразованной  Петромъ,  Росс1н — идущей 
впередъ  и  съ  равнымъ  презр^шемъ  внимающей  и  клеветамъ 
вноземцевъ,  которые  видятъ  въ  насъ  только  легкомысленныхъ 


—  47  — 

подражателей  западннмъ  формат,  безъ  всякаго  собственнаго 
содержашя,— 1«  сшарч,еск1Шб  окалобамъ  людей,  которые  лю- 
бятъ  не  (нсиерю  Русь,  а  ветхгй  прглзра/кь,  вызванный  ими  изъ 
мотлы,  и  нечестиво  преклоняются  предг  кумиромъ,  создан- 
нымб  иосъ  празднымб  воображенъет.  Поберезвемъ  же  себя  на 
великое  ыужеше.  Въ  заключете  скажу  вакъ,  Мм.  Гг.,  что 
гдЬ  бы  то  ни  было  и  когда  бы  то  ни  было,  если  кто-нибудь 
И8ъ  васъ,  прМдетъ  ко  мнЬ  во  имя  21  февраля,  тотъ  найдетъ 
во  нн^  нризнательнаго  и  благороднаго  брата  ^.  По  словамъ 
б10графа  Грановскаго,  рЬчь  вта  послужила  поводокъ  къ  но- 
внхъ  толкамъ  и  обвинен1Я]гь  Грановсваго  со  стороны  его 
противниковъ.  ;|,Обо  кн1  кричать^,  пишетъ  Грановспй  Бет- 
черу^ — „что  я  интриганъ  и  тайный  виновникъ  вс^хъ  оскорбле- 
Н1йу  которыя  наносятся  Словенству^.  Онъ  пишетъ,  что,  сверхъ 
того,  подобный  обвинен1Я  распространяются  и  на  друзей,  что, 
между  прочниъ,  БФлинскаго  обвиняютъ  въ  томъ,  что  онъ 
подрываетъ  своими  статьями  народность,  семейную  нравствен  - 
ность  и  нравослав1е;  упоминаетъ  также  и  о  своихъ  р^кихъ 
дичвыхъ  объяснешяхъ  съ  н^Ькоторыми  изъ  его  обвините- 
лей. Среди  бумагъ  Грановскаго  сохранилось  письмо  его  къ 
И.  В.  Кировскому,  обрисовывающее  отношешя  Грановскаго 
къ  противникамъ  и  носящее  слЪды  необычайнаго  въ  немъ  раз- 
дражен1я;  повторяя  въ  немъ  предложеше  своего  сотрудничества 
журналу,  редакщю  котораго  принялъ  на  себя  ВирОвск1й; 
онъ  говорить,  что  предложилъ  свои  услуги  ему  лично,  а  не 
Москвитянину^  журналу  съ  даннымъ  направленхемъ,  и  не  его 
сотрудникамъ,  а  потому  проситъ  не  выставлять  своего  имени 
среди  именъ  посл^Ьднихъ,  пока  Бир6евск1й  не  выставитъ  сво- 
его имени  кавъ  редактора  Москвитянина.  Письмо  говоритъ 
о  веважности  ра8лич1я  мн&в1й  и  направлешй,  когда  они  не 
им1(ютъ  практическаго  значен1я>  но  что  онъ,  Грановск1й,  не  хо- 
четъ  «стать  на  ряду  съ  большею  часпю  сотрудниковъ  Москвитя- 
нина^ не  потону,  что  они  Словене  и  православные  хриспане, 
а  онъ,  отчасти  по  ихъ  милости,  ославлеиъ  врагомъ  Церкви  и 
Росс1и,  а  потому  что  н^которыхъ  изъ  нихъ  онъ  не  уважаетъ 


—  48  — . 

личво".  „Поверьте", пиеалъ Гравовск!й  о  пнеысЪ своеш, —  „чпю 
въ  немъ  очень  мало  участвовало  равдражеше,  произведенное 
во  мн^  недавнею  истор1ею  съ  моею  диссертащею.  Эта  исто- 
р1я  только  подЕрФпила  давн0шн1Я  предположен1я  мом  отво<ж- 
тельно  прямоты  и  честности  моихъ  противнивовъ...  За  шв^апж 
свои'',  говорить  ГрановскШ  въ  заключевш  письма, — » я  прими* 
маю  на  себя  полную  ответственность,  тЬмъ  болЪе,  что  я  еще  не 
попалъ  ни  въ  профессоры  (Грановсшй  былъ  тогда  еще  пре- 
подавателемъ),  ни  въ  литераторы,  которымъ  однимъ  дозво- 
ляется говорить  безнаказанно  дерзости  и  творить  гадости,  не 
терпимый  ни  въ  какомъ  другомъ  кругу  ^  ^^). 

Между  т^мъ  слухъ  о  диспуте  Грановскаго  и  о  происхо- 
дившемъ  на  немъ  достигъ  до  высшаго  Петербургсваго  обще* 
ства,  о  чемъ  свидЪтельствуетъ  следующая  запись  А.  О.  Смир- 
новой въ  ея  Дневниюь:  „Поутру  была  у  меня  А.  В.  Сеня* 
вина.  Ей  писали  изъ  Москвы,  что  Шевырева  зашикали  на 
одной  лекщи.  Грановск1й  защищалъ  диссертащю  на  магистер- 
скую степень.  Р'Ьдкинъ  его  защищалъ  противъ  Шевырева, 
публика  заступилась  за  любимца*красавца  и  зашикала,  когда 
Шевыревъ  немного  кольнулъ  Грановскаго"  *"). 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  тогдашнее  молодое  поколете 
было,  къ  соасал^н1ю,  на  стороне  Западниковъ,  и  Герценъ  еъ 
самоуслаждешемъ  записалъ  въ  своемъ  Дневнинть:  „Иванъ  Ба- 
сил ьевичъ  Павловъ  разсказывалъ,  какъ  были  приняты  студен- 
тами мои  статьи  въ  Ошечественныхб  Запискахъ.  Привнаюсь, 
мнЬ  было  очень  весело  слушать,  большей  награды  за  трудъ 
не  можетъ  быть.  Юноши  тотчасъ  оценили  въ  чемъ  д&ю  и 
гурьбою  ходили  въ  кондитерск1я  читать.  Грановсшй  пользуется 
между  студентами  чрезвычайнымъ  авторитетомъ,  для  нихъ  онъ 
м^ра,  къ  которой  прикидываютъ  другихъ    профессоронь^  ^^). 


VIII. 

Намъ  уже  изв^тно,  что  ГрановскШ,  на  первой  лекщи  пося^ 
диспута  свазалъ  студентамъ:   „Жы,  равно  вы  и  Яу  принадле- 


—  49  — 

окмш  Кб  молодому  покомьнгю^  тому  покол1ьто^  еъ  рунахь 
котораю  оюизнь  и  будущность...  и  С6  презргьнгемъ^  внимаю- 
щимб  т  апарческимь  оюоАобамб  людей  ^  которые  любятъ  не 
октвую  Русь^  а  веттй  приаракь^  вызвант^й  ими  изг  могилы, 
и  нечестиео  преклоняются  щедъ  кумиромь,  созданньит  ит 
празднымб  еообраон^етемъ^ . 

Слова  дтв  ълкЬжш  за  живое  Словенофижовъ,  и  Погодинъ 
въ  своемъ  Дневникгь  отжкгжжь:  „Обедать  къ  Авсаковымъ. 
Рождеше  Ольги  Семеновны.  ШвЬспе  о  словахъ  Грановсваго 
студентамъ^  ^.  Само  собою  разум^тся,  что  слова  эти  аа- 
д^Ьли  и  оскорбили  Шевнрева,  и  онъ  даже  намеревался  за- 
явить о  нихъ  на  своей  публичной  левцш.  Но  И.  В*  Бирав- 
ши, охраняя  своего  друга,  писалъ  Погодину:  1,Шевыревъ, 
говорить,  хочетъ  дЬлать  ве1ць  непростительную:  говорить  на 
леищи  во  вторникъ  о  выходке  Грановсваго.  Если  это  правда, 
то  ради  Бога  останови  его.  Говорятъ,  студенты  собираются 
ему  пшкать  и  безъ  того.  Бели  это  правда,  то  вм](Сто  пре- 
красной роли — быть  жертвою  противныхъ  интригъ,  онъ  своею 
р&чью  противъ  Грановскаго  явится  только  жертвою  собствен- 
ной неудачной  выходки.  Тогда  не  соглашающш^ся  будетъ  очень 
естественно  выразить  свое  несоглаае,  между  т^ъ  какъ  безъ 
его  повода  ихъ  шиканье  будетъ  только  обличешемъ  нхъ  не- 
нависти и  происковъ'. 

Всл'бдъ  за  выходкой  Грановскаго  на  лекщи  въ  Мое- 
ковскиая^  Вгьдомостям  напечатана  была  статья  о  Бре- 
тани и  ея  жителяхь.  Статья  приписывалась  также  Гра- 
новскому, но  после  сделалось  извЬстнымъ,  что  она  принад- 
лежала тогдашнему  редактору  Вгьдомостей  Е.  в.  Боршу  ^^). 
Статья  эта  начинается  такими  словами:  » Благосклонный  чи- 
татель, если  вы  заглядывали  въ  простодушно-затЬйливыя  хро- 
ники Средняго  века  (понятно,  что  мы  разумеемъ  зд^сь  хро- 
ники только  Западной  Европы;  Средшй  Векъ  не  существо- 
валъ  для  нашей  Руси,  потому  что  и  Русь  не  существовала 
для  него),  если  не  ставили  себе  въ  грехъ  ознакомиться  даже 
съ  общимъ  характеромъ   священныхъ   легендъ   его,   мы   ду- 

4 


—  60 


маекъ^  вн  не  откажетесь  последовать  за  нами  въ  тотъврай, 
гд^  с1{дад,  д1тсви*простод7шная,  но  вжЬстЬ  п  причудлвая, 
старина  до  снхъ  поръ  составляетъ  основу  правти^есвой  «взнн 
н,  вавъ  древле,  изгЬетъ  сильное,  почти  исвлючительное  вл1ян1е 
на  харавтеръ  и  нравы  жителей, — въ  тотъ  врай,  воторый  весь 
ус&янъ  памдтнивами  прошедшаго,  гдЬ  съ  важдымъ  вамн^сь 
связано  нлн  вавое-нибудь  историчесвое  воспохинаше,  илн  пре- 
дате...  Ребячество  человека  зрФлнхъ  лбтъ  возбуждаетъ  въ 
насъ  тольво  см^хъ  или  сожад-Ьше;  напротивъ  вартина  ц&шго 
народа,  младенчествующаго  среди  возкужалыхъ  сверстнивовъ, 
можетъ  быть  любопытна  и  даже  поучительна,  —  поучительна 
въ  особенности  для  насъ,  воторые  еще  тавъ  недавно  и  однако 
уже  тавъ  р'Ьшительно  распростились  съ  своею  неподвижною 
стариной,  съ  безвыходнымъ  застоемъ  Кошихинсвой  эпохв  и 
благодаря  Богу  и  Петру  Веливому,  пошли  путемъ  обновлен- 
ной жизни  и  многосторонней  д'Ьятельности^.  Въ  завдючеши  этой 
статьи  мы  читаемъ:  „Вотъ  немнопя  черты  характера  древ- 
няго  Бретансваго  народонаселетя,  довазывающЫ  завосн^ую 
грубость  зд'Ьшнихъ  жителей,  оставшихся  и  въ  нов^^йшее  время 
т^мъ  же,  ч^мъ  предай  ихъ  были  за  н^свольво  в^вовъ.  Но, 
вавъ  бы  ни  было  нев'Ьжество  упрямо  и  грубо,  всепоб^ждаин 
щая  сила  цивилизащи  рано  или  поздно  о^^ол'^еть  его.  Бре- 
тани предстоитъ  эта  участь  въ  своромъ  времени:  жел^Ьання 
дороги  необходимо  разольютъ  въ  ней  свЪтъ  образованности"  ^'). 

Прочитавъ  эту  статью,  Погодинъ  написалъ  ответь,  вото- 
рый былъ  напечатанъ  въ  Москвгшьянгит.  До  печати  онъ  про- 
челъ  его  Словенофилаиъ,  и  не  было  въ  немъ,  по  свидетельству 
Погодина^  „не  прибавлено,  не  исключено  ни  одного  слова'', 
следовательно,  завлючаетъ  Погодинъ  ^  отвЬтъ  его  былъ  »прн- 
знанъ  торжественно  настоящею  рго1е8810п  де  (ог  Словенофи- 
ловъ'^  ^).  Въ  Днеенгисть  Погодина  сохранились  сд^&дующ1д 
записи,  относяпцяся  въ  Ошвгьту^  озаглавленному  въ  печати 
т  Русскую  Старину: 

Подъ  3  марта  1845  г.  Часовъ  въ  5  по  утру  проснулся. 
На  постели  мельвнуло  въ  голов'Ь  выражете  о  ]Хошш1>инскай 


—  51   — 

9ш>х9Ьу  Е  потокъ   н'Ьсхолы&о  внражбшй  очень  счастливыхъ... 
Погонь  уенулъ  и,  вставши,  положклъ  ихъ  на  бумагу. 

—  3  марта.  Отвевъ  статью  протесть  Ахсаковымъ.  Въ 
восхищети. 

—  4  марта.  Переписадъ  статью,  и  вышла  еще  лучше. 
Прочелъ  Ивану  Киреевскому  и  Елагину ,  потомъ  Шевыреву. 
Въ  восторге.  Хомякову  и  ЯзЕШОву.  Об^далъ  у  Шевнрева. 
Толковалъ  о  дЪйствкхъ  и  противод$йств1яхъ. 

Познакомимся  же  теперь  съ  самою  статьею:  ^Ъъ  2б*м*ь 
нумере  Московашхъ  Втьдомостей  (1845  г.)  помещена  статья 
нодъ  заглав1емъ  Бретань  и  ея  оюители.  Статья'',  писалъ 
Погодинъ, — „прекрасно  написанная,  ясная,  легкая,  живая 
я  прочелъ  ее  съ  большимъ  удовольств1емъ,  находя  въ  ней 
дохавательство  новаго  увлекательнаго  таланта,  который  по- 
является въ  области  Русской  Словесности.  Но  мое  удо- 
вольств1е  было  не  безъ  примни;  авторъ,  воздавая  хвалу 
Западннмъ  Хронивамъ  Среднихъ  ВФковъ,  разсудилъ  почему- 
то  бросить  тбнь  на  наши,  и  какъ  будто  съ  сострадашемъ 
пронзнесъ^  что  ,,Средтй  В^къ  не  существовалъ  для  нашей 
Руси,   потому  что  и  Русь  не  существовала  для  него*. 

д^Въ  1830  годахъ,  излагая,  въ  одномъ  изъ  журналовъ  того 
времени,  систему  Европейской  исторш  Гизо,  только  что  по- 
явившуюся у  насъ,  я  им&[ъ  честь  заметить  знаменитому  про- 
фессору объ  его  односторонности  и  сказать,  что  истор1и  За- 
пада нельзя  выразум'&ть  вполне,  не  обращая  вниман1я  на 
другую  половину  Европы,  на  исторш  Востока,  шедшаго  съ 
нимъ  параллельно,  Востока,  который  представляетъ  значи- 
тельныя  Д2ГЯ  науки  видоизм^нетя  вс^хъ  западныхъ  учре- 
жден1й  и  явлешй:  точно  такъ  натурадистъ  долженъ  изсл^до- 
вать  всЬ  проивведен1я,  в(Л  виды,  принадлеясанце  къ  одному 
классу,  если  хочетъ  составить  себ^  полное,  основательное  по- 
ияпе  объ  этомъ  классЬ. 

9  Не  думалъ  я,  чтобы  чрезъ  15  л^тъ,  когда  наука  сту- 
пила столько  шаговъ  впередъ,  посл^  того  какъ  издано  въ 
св^тъ  столько    свидАтельствъ,    доведшихъ  эту  мысль  до  оче*- 


/ 


—  62  — 


видной  убедительности^  припиось  мн^  повторить  тотъ 
упрекъ  своему  соотечественнику,  который,  уведичивъ  сверхъ 
мФры  ошибку,  не  колкетъ  даже  привесть  и  оправдав1й  Гиво. 
,Не  странно  ли,  въ  самонъ  д^л'Ь,  чтобъ  въ  наше  время, 
когда  одна  Археографическая  Боммисс1я  издала  томовъ  двад- 
цать древнихъ  документовъ,  не  говоря  о  частныхъ  трудахъ, 
не  странно  ли  встретить,  даже  въ  обравованномъ  классЬ,  лю- 
дей столько  запоздалихъ^  столько  ошсталыт^  или  столько 
осАгьплешшхъ^  которые,  им1я  предъ  своими  главами  Петрову 
Россш,  могутъ  см^ло,  не  запинаясь,  выговаривать,  что  втотъ 
колоссъ,  готовый  и  вооруженный,  произошелъ  изъ  ничего, 
безъ  всякаго  предварительнаго  пр1уготовлешя,  безъ  средняго 
в^ка, — людей,  которые  не  хотятъ  даже  слушать  другой  сто- 
роны^ старающейся  понять,  объяснить  это  всем1рное  истори- 
ческое явлеше,  отыскать  его  причины  ближшя  и  дальшя,  его 
постепенности, — людей,  которые  решились  съ  непонятнымъ 
упорствомъ  косн'Ьть  въ  своемъ  непростительномъ  невЬдШи, 
и  даже  распространять  свое  мн^ше,  которые  просто  заты- 
колоть  себть  уши,  зажмуриваютъ  себЪ  глаза,  восклицая  съ 
Чванкиной  Княжнина: 

Хоть  вижу,  да  не  в^рю! 

„  Средвай  В'1къ  у  насъ  былъ,  скажу  я  неизв^тному  автору, 
былъ,  какъ  и  въ  Западной  Ёвроп-Ь,  но  только  подъ  другою 
формой;  тотъ  же  процессъ  у  насъ  совершался,  какъ  и  тамъ; 
т^  же  задачи  разрешались,  только  посредствомъ  другихъ  пр!- 
емовъ;  тЬ  же  цЪли  достигались,  только  другими  путями.  Это 
различхе  и  составляетъ  собственно  занимательность,  важность 
Русской  исторш  для  мыслящаго  Е^[>опейскаю  историка  и  фи- 
лософа. И  у  насъ  было  введено  хриспанство,  только  иначе, 
мирно  и  спокойно,  съ  крестомъ,  а  не  съ  мечемъ;  и  мы  на- 
чали молиться  единому  Богу,  но  на  своемъ  язык4,  понимая 
свои  молитвы,  а  не  перелепетывая  чуждые  звуки;  и  у  насъ 
образовалось  духовенство,  но  духовное,  а  не  м1рское;  и  мы 
преклонились  предъ  нимъ,  но  предъ  его  словомъ  и  уб^жде- 
шемъ,  а  не  власт1ю.  Въ  полнтическомъ  отношеши  было  также 


—  63   — 

раздЪлеше,  междоусобная  война,  централизащд,  единодер* 
жав1е.  У  насъ  не  было,  правда,  рабства  *)у  не  было  гордости, 
не  было  ИНВВИ8ИЩИ,  не  было  феодальнаго  тиранства;  за  то 
было  значительное  сакоуправленхе,  патриархальная  свобода, 
было  семейное  равенство,  было  общее  владЪте,  была  М1рская 
сходка.  Однимъ  словомъ,  въ  Среднемъ  В^кЬ  было  у  насъ  то, 
о  чемъ  такъ  старался  Западъ  уже  въ  новомъ,  не  усп^лъ 
еще  въ  новЪйшемъ,  и  едва  ли  можетъ  успеть  въ  будущемъ. 
Мы  явили  свои  добродетели  и  свои  пороки,  мы  совершили 
свои  подвиги,  мы  им^ли  свои  прекрасные  моменты,  мы  мо- 
жемъ  указать  на  своихъ  великихъ  людей... 

«Но  довольно!  Доказывать,  что  Русская  истор1я  им^а  свой 
Средн1й  В'&къ,  не  значить  ли  доказывать,  что  белокурый  мо- 
жетъ также  называться  челов^вомъ;  какъ  и  черноволосый?  Не 
значить  ли  доказывать,  что  между  всякими  двумя  краями  всегда 
бываетъ  средина? 

„Неизвестный  авторъ  не  можетъ  уклониться  отъ  моего 
обвинешя  тФмъ,  что  онъ  отрицалъ  существовате  на  Руси 
только  западнаго  средняго  в^ка,  не  можетъ,  ибо  объ  отомъ 
говорить  нечего.  РазвЪ  нужно  сказывать,  разве  нужно  кому- 
нибудь  напоминать,  что  на  Руси  не  было,  наприм^ръ,  Па* 
рижа  или  Лондона?  Это  знаетъ  всяк1й,  и  не  будетъ  спорить 
никто.  У  насъ,  разумеется,  не  было  Парижа,  но  была  Мо- 
сква; у  насъ  не  было  Тоуэра,  но  былъ  Кремль;  у  насъ  не 
было  западнаго  средняго  века,  но  былъ  восточный,  Русскхй, — 
что  и  хотелъ  я  доказать,  довести  до  свтьдгьнгя  автора  и  его 
читателей,  а  можетъ  быть  и  последователей. 

„Петръ  Велик1й,  по  необходимости,  вследствхе  естествея- 
ныхъ  географическихъ  отношешй  Росс1и  къ  Европе,  долженъ 
былъ  остановить  народное  развитхе  и  дать  ему  на  время 
другое  направленхе.  Кто  изъ  насъ  не  воздаетъ  должной  чести 
этому  необыкновенному  гетю,  кто  не  удивляется  его  безпри- 
мернымъ  трудамъ»  кто  не  оценяетъ   его    спасительныхъ  по- 


*)  Полное  закраплете  врестьянъ  аринаджежнтъ  уже  бъ  новону  времени. 


—  54   - 

двиговъ,  ВТО,  наконецъу  не  благоговЪетъ  предъ  его  любовью  въ 
отечеству? 

«Но  прошло  уже  слншкомъ  сто  л'Ьтъ,  ва&ъ  онъ  скон- 
чался, и  полтораста,  вавъ  онъ  началъ  действовать,  а  новое 
время  идетъ  быстра  древняго.  Перюдъ  Петровъ  оканчи- 
вается: главн^йшхя  д&са  его  довершены,  первая  задача  его 
решена,  ближайшая  ц'Ьль  его  достигнута,  то-есть;  северные 
враги  наши  смирены.  Росс1Я  заняла  почетное  мФсто  въ  по- 
литической системе  государствъ  Европейскихъ»  приняла  въ 
свои  руки  Европейское  оруж1е  и  привыкла  обращать  оное  съ 
достаточною  ловкоспю,  можетъ  по  усмотр^нш  употреблять 
веб  Европейск1Я  средства  и  пособ1я  для  дальнЪйшаго  раввипя 
своей  собственной,  на  время  замиравшей  жизни,  во  всЬхъ  ея 
отрасляхъ. 

;9 Занимается  заря  новой  эры:  Руесше  начинаютъ  припоми- 
нать себя  и  уразум'Ьвать  требован1я  своего  времени;  для  ив- 
бранныхъ  становится  тяжкимъ  иностранное  иго,  умственное 
и  ученое;  они  уб^даются,  что,  склоняясь  подъ  ошшъ,  они 
не  могутъ  произвесть  ничего  самобытнаго,  что  чужеземныя 
Семена  не  принимаются,  не  пускаютъ  корней,  или  произво* 
дятъ  одинъ  пустоцвптъ;  они  уб&вдаются,  что  для  собрашд 
собственной  богатой  жатвы  нельзя  поступать  пока  иначе,  какъ 
воздгьАывать  свою  землю,  то-есть,  разработывать  свой  язывъ, 
углубляться  въ  свою  исторш,  изучать  характеръ,  проникать 
духъ  своего  народа,  во  всЬхъ  сокровенныхъ  тайникахъ  его 
сердца,  на  ъо^к^ъ  горнихъ  высотахъ  его  души,  однимъ  ело* 
вомъ  познавать  самихъ  себя.  Они  убеждаются,  что  настало 
время  испытывать  свои  силы,  и  блестящ1й  усп^хъ  вознагра* 
ждаетъ  нЬкоторыя  усил1я! 

„Время  безусловнаго  поклонешя  Западу  миновалось,  ра8В^^ 
отъ  лица  людей  запоздалыхъ,  которые  не  успели  еще  до- 
учить стараго  курса,  между  гЬмъ  какъ  начался  уже  ноэый« 
Имъ  можно  посоветовать,  чтобъ  они  постарались  догнать  ухо- 
дящихъ  и  стать   наравне    съ  своимъ    векомъ,    въ  чувствахъ 


^ 


—  66  — 

уважеви  въ  самобнтностк,  следовательно — своевародности,  и 
следовательно — старвин. 

«Только  тавивъ  образомъ,  продолжу  я  имъ  наставлен1е, 
можемъ  мы  исполнвть  ожиданш  самой  Европы^  ожвдашя 
вс^хъ  друзей  общаго  блага;  только  такимъ  образонъ  можемъ 
вы  исоолнвть  свов  челов^ческха  обязанности.  Мы  должны 
аввться  на  Европейской  сцен^ — стану  употреблять  ихъ  лю- 
бвмыя  выражешя — своеобразными  индивидуумами,  а  не  без- 
жизненными автоматами;  мы  должны  показать  тамъ  свои  лица, 
а  Н9  мертвенные  дагерротипы  какихъ-то  западныхъ  идеаловъ. 
Своимъ  голосомъ  должны  мы  произнесть  наше  имя,  своимъ 
языкомъ  должны  мы  сказать  наше  д^ло,  а  не  на  чуждомъ 
жаргоне,  перевода  изъ  Немецкаго  компендаума  и  Француз- 
ской хрестомат1и;  наконецъ,  посредствомъ  своихъ  мотивовъ 
мы  должны  выразить  нашъ  паоосъ:  иначе  насъ  не  приметь 
наша  старшая  брапя;  съ  презрЬнхемъ,  или  много-много  съ 
состраданхемъ,  они  отвратятъ  взоры  отъ  л&алкихъ  подража- 
телей, которые  тЬмъ  несчастнее,  чемъ  кажутся  себе  счаст- 
ливее. Въ  Герман1в  не  допускаются  отголоски,  даже  самые 
верные,  не  только  фальшивые^  а  одни  самобытные  звуки. 

яОставя  шутки,  я  долженъ  заключить  это  объяснен1е  о 
томъ,  какъ  понимаю  я,  и  нтькоторые  друзья  мои,  наше  время 
касательно  науки,  какими  представляются  намъ  наши  обязан- 
ности, наши  отношешя  къ  ученой  Европе  и  отечеству,  заклю- 
чить ответомъ  на  литературный  клеветы,  взведенныя  на  насъ 
съ  самыхъ  первыхъ  нумеровъ  Москвитяни^ш,  то-есть.  1841  г. 

,На  насъ  разносить  клевету,  будто  мы  не  уважаемь  За- 
пада. Неть,  мы  не  уступимь  нашимь  противникамь  въ  этомь 
чувстве  уважешя;  мы  изучали  Заладь,  по  крайней  мере  не 
менее  ихъ;  мы  дорого  ценимь  услуги,  оказанныя  имъ  чело- 
вечеству; мы  свято  чтимъ  тяжелые  опыты,  перенесенные  имъ 
для  общаго  блага;  мы  питаемъ  глубокую  благодарность  за 
спасительный  указашя,  который  сделалъ  онъ  своимъ  собра- 
Т1амъ,  мы  сочувствуемъ  всему  прекрасному,  высокому,  чи- 
сюму^  где  бы  оно    ни  проавлялось — на  Западе    и  Востоке, 


—  56 


С'1вер%  и  ЮгЬ\  но  мы  утверждаемъ,  что  старыхъ  опнтовъ 
повторять  не  нужно,  что  увазаншми  пользоваться  должно,  что 
не  все  чужое  прекрасно,  что  врехя  оказало  на  Западе  мно- 
пе  существенные  недостатки,  что,  наконецъ,  мы  должны  ж]гЬть 
собственный  взглддъ  на  вещи,  а  не  смотреть  попрежяеку 
глазами  Французовъ,  Англичанъ,  Италханцевъ,  Пруссаковъ, 
Австрхйцевъ,  Баварцевъ,  Венгерцевъ  и  Турокъ.  Ясно  ли  теперь 
для  читателей,  что  эту  клевету  разносить  на  насъ  напрасно? 

„Напрасно  разносятъ  на  насъ  еще  клевету,  что  мы  хотнмъ 
воздвигнуть  изъ  могилы  мертвый  трупъ.  Мертвый  трупъ  про- 
тивенъ  намъ,  можетъ  быть  бол'Ье,  нежели  кому  иному.  В^Ьтъ, 
душа  безсмертная,  которая  обитала  въ  этомъ  трупФ,  привле- 
каетъ  наше  внимаше,  возбуждаетъ  наше  благоговФше.  И  въ 
какомъ  западномъ  просв^^щенномъ  государстве,  въ  какомъ 
Н^иецкомъ  университете,  давно  ли  изучеше  древности,  даже 
Мексиканской,  Эе1опской,  стало  награждаться  подобною  на- 
смешкой, называться  намерешемъ  воскрешать  мертвецовъ? 

„Напрасно  взводятъ  на  насъ  клевету,  будто  мы  поклоняемся 
нечестиво  неподвижной  старине.  Нетъ,  неподвиоюность  ста- 
рины намъ  противна  столько  же,  какъ  и  безсмысленное  шо- 
танье  новизны.  Нетъ,  не  неподвиашость,  а  вечное  начало, 
Русск1й  духъ,  веющ1й  намъ  изъ  заветныхъ  недръ  этой  ста- 
рины мы  чтимъ  богобоязненно  и  усердно  молимся,  чтобы  онъ 
никогда  не  покидалъ  Святой  Руси,  ибо  только  на  этомъ  крае- 
угольномъ  камне  она  могла  стоять  прежде  и  пройти  все 
опасности,  поддерживается  теперь,  и  будетъ  стоять  долго, 
если  Богу  угодно  ея  быпе.  Старина  драгоценна  намъ,  какъ 
родимая  почва,  которая  упитана,  не  скажу  кровш, — кровш 
упитана  Западная  земля,  --  но  слезами  нашихъ  предковъ,  пере- 
терпевшихъ  и  Варяговъ,  и  Татаръ,  и  Литву,  и  жестокости 
1оанна  Грознаго,  и  револющю  Петра  Великаго,  и  нашеств1е 
двадесяти  языкъ  и  навождеше  лепоновъ  духовъ,  въ  сладкой, 
можетъ  быть,  надежде,  что  отдаленные  потомки  вкусятъ  отъ 
плода  ихъ  трудной  жизни,  а  мы  несмысленные^  мы  хотнмъ 
только  плясать  на  ихъ  священныхъ  могилахъ,  радуемся  вся- 


-   67  — 

кому  пустону  поводу,  ищемъ  всяваго  предлога,  даже  неспра- 
ведливаго,  наругаться  надъ  ихъ  памятью,  забывая  примеры 
нечестиваго  Хама^  пораженнаго  на  в^ки  вФвовъ,  въ  лиц^ 
всего  потомства,  за  свое  легкомыслхе. 

„Неизв^тный  авторъ  статьи  о  Бретани^  которая  подала 
жв'к  поводъ  выразить  теперь  свое  мнЪше,  бросилъ,  также, 
можетъ  быть,  нечаянно,  камень  въ  древнюю  нашу  истор1Ю, 
сказавъ  съ  насмешкою,  что  „мы  хоть  недавно,  но  реши- 
тельно распростились  съ  своею  неподвижною  стариною,  съ 
безвыходнымъ  застоемъ  Ботошихинской  эпохи,  и,  благодаря 
Богу  и  Петру  Великому,  пошли  впередъ  путемъ  обновленной 
жизни  и  многосторонней  деятельности^. 

0 Благодарю  за  выборъ  представителей! 

«Избави  насъ,  Боже,  отъ  застоя  Ботошихинской  эпохи,  но  и 
сохраните  насъ,  высш1Д  силы,  отъ  Бошихинскаго  прогресса, — 
прогресса  Ботошихина,  который  изменилъ  своему  отечеству, 
отрекся  отъ  своей  в^ры,  переменилъ  свое  имя,  отказался  отъ 
своего  семейства^  бросилъ  своихъ  д^тей,  женился  на  двухъ 
женахъ  и  кончилъ  свою  несчастную  жизнь  отъ  руки  т1хъ  же 
иноплеменниковъ,  достойно  наказанный  за  свое  легкомыслен- 
ное и  опрометчивое  отступничество!... 

Б1Х1  е^  8а1уау1  ашшат*'  *^}. 

Черезъ  двадцать^четыре  года  по  написаши  этой  статьи 
мне  удалось  прослушать  ее  отъ  самого  М.  П.  Погодина,  при 
посещевш  его  на  Девичьемъ  поле,  въ  его  кабинете,  а  именно 
31  августа  1869  года.  Позволимъ  себе  обратиться  къ  на- 
шимъ  личнымъ  воспоминан1ямъ.  Въ  этотъ  день  я  вместе  съ 
П.  И.  Бартеневымъ  посетилъ  Погодина.  По  пути  Петръ  Ива* 
новичъ  указывалъ  мне  на  примечательные  дома  и  между 
прочимъ  на  Пречистенке  указалъ  на  домъ,  принадлежавш1й 
некогда  Денису  Давыдову,  помещающ1йся  какъ  разъ  противъ 
пожарнаго  депо,  и  намъ  вспомнились  его  известные  стихи: 

О,  нов  давн1Й  покровитель! 
Сохрани  меня... 
Отъ  соседства  шумной  тучи 
Блаточин1Й  саранчИ; 


-   68  — 


И  торчащей  кажанчи, 
И  похарныхъ  трубъ  и  крюче&1 
То-есть,  по  просту  сшшать: 
Помогв  въ  кавну  продать 
За  сто  тысячъ  домъ  богатый, 
Вежнчавыя  палата  — 
Ной  ПречнстенскШ  дворецъ. 
Т'Ёсенъ  онъ  Д1Я  партизана!... 

А  вотъ  домъ,  гд4  жиль  Ермоловъ,  гд4  никну лб  главою 
лавровой  славный  нашъ  полководецъ.  Москва,  Давндовъ, 
Ермоловъ!  Имена  эти  мысль  нашу  невольно  перенесли  въ 
Двенадцатому  году...  Подъ  такими  внечатл^тами  мы  въехали 
на  Д']§вичье  поле.  11ро']Ьджаемъ  рядъ  Погодинскихъ  домиковъ, 
гд^  находить  себЪ  прштъ  нищета.  Подъехали  къ  крыльцу 
главнаго  дома.  Дома  Михаилъ  Петровичъ?  Дома-съ!  Пожа- 
луйте на  балконъ! 

На  балконе,  выходящемъ  въ  г1нистый  садъ,  сидело  за 
самоваромъ  все  семейство  Погодина  и  онъ  самъ  въ  халатЪ  и 
въ  пуховой  шляп1.  Изъ  постороннихъ  были  Б.  Н.  Алмавовъ 
и  Зубковъ.  Что  за  чудная  обстановка!  Тенистый  садъ,  поле, 
древн1й  монастырь!  Воробьевы  горы!  А  между  т^мъ  до  насъ 
долетаютъ  звуки  Русской  пЪсни,  звуки  любезной  гармоники 
и  проникаютъ  въ  душу.  Настроеше  самое  поэтическое.  И  мн'Ь 
стали  понятны  тЪ  высокхя  поэтическхя  созерцашя  Погодина, 
которыми  проникнуты  его  сочинешя,  созерцатя,  которыя  свя- 
зывали его  душевно  съ  нашими  первоклассными  писателями 
и  которыя  теперь  въ  л'Ьта  суровой  его  старости  животворить 
духь  его...  Поучительно  бывать  у  него. 

Напившись  чаю,  я  обратился  къ  Погодину  съ  просьбою 
показать  мн^  его  залу  писателей.  Пришли.  Усп'кхъ  только 
оглянуть  портреты.  Отсюда  пошли  въ  кабинеты  Прежде  всего 
сталь  искать  глазами  портреть  Шлецера  отыскаль  и  покло- 
нился ему.  А  вотъ  шкафь,  весь  наполненный  трудами  Пого- 
дина... Въ  кабинеть  вошли  Алмазовъ  и  Зубковъ,  а  П.  И.  Бар- 
теневь  сид&[ъ  въ  другой  комнате  и  бесЬдоваль  съ  дамами. 
Мы  окружили  письменный  столь. 

Ну  что  же  садитесь^  господа!  С&еи.  ^ Я  недавно  вернулся 


—  &9  — 

юъ  своей  п<у1здки  и  нахожусь  теперь  подъ  брененемъ  вор- 
ректуръ^,  свазалъ  хозлинъ  и  встадъ.  Встали  и  гости  и  вва- 
лись за  шапки.  Что  мн*Ь  делать?  Петръ  Ивановичъ^  кажется, 
и  не  думаетъ  у^Ьажать.  Презатруднительное  положеше!  Гости 
ушли;  но,  по  счастью,  вслЪдъ  за  ними  вошелъ  въ  кабинетъ 
Петръ  Ивановичъ  и  завязалъ  съ  Погодиннмъ  разговоръ,  къ 
которому  я  съ  любопнтствомъ  прислушивался.  Погодинъ  си- 
дЪлъ  надъ  Летописями  и  страшно  бранилъ  Бередникова  за 
издав1е  ихъ.  «Да  отчего  же  вн  не  говорили  объ  этомъ  въ 
свое  время  Уварову ''^  осм'Ьлился  я  зам']&тить.  Какъ  не  гово- 
рилъ?  Говорилъ  и  писалъ,  сказалъ  Погодинъ.  Отъ  Л'Ьтописей 
разговоръ  перешелъ  къ  Хомякову,  и  Погодинъ  прочелъ  н'Ь- 
сволько  замЪчательннхъ  о  немъ  анекдотовъ.  А  читали  вы, 
спросилъ  Погодинъ  у  Петра  Ивановича,  книгу  Станкевича  о 
Грановскомъ,  который  писалъ,  что  Словенофилы  противны 
ему  какъ  гробы.  „Читалъ",  отвЪтилъ  Петръ  Ивановичъ, —  „ книга 
превосходно  написана^.  Да,  только  не  безпристрастно,  зам^- 
тилъ  Погодинъ.  Вместо  возражен1й  на  эту  книгу  Погодинъ 
сталь  читать  свою  превосходную,  выше  приведенную  нами, 
статью  За  Русскую  старину^  и  мы  съ  глубовимъ  внимашемъ 
ее  прослушали. 

Это  чтете  произвело  на  меня  глубокое  впечатлите  и  за- 
пало въ  душу.  Да,  думалъ  я,  правду  скавалъ  Вир^встй,  что 
9те<№  Богъ  вложилъ  огонь  въ  слово ^...  По  окончати  чтетя 
мы  встали  и  начали  прощаться.  При  прощати  Погодинъ, 
обратясь  къ  П.  И.  Бартеневу  и  указывая  ему  на  меня,  ска* 
залъ:  воть  молодой  дп>ятель\  Но  я  возразилъ:  какой  я  дея- 
тель, я  простой  исполнитель  чужихъ  приказатй.  Подите! 
сказалъ  мн'Ь  на  это  Погодинъ,  потрепавъ  по  плечу,  и  тутъ 
же  далъ  мн'Ь  порученхе  разыскать  въ  ПетербургЬ  его  новую 
шубу,  которую  у  него  обм'Ьнили  бывш1е  въ  Москве  археологи. 

Возвращаясь  домой  и  проезжая  историческое  Девичье 
поле,  мы  наслаждались  и  теплымъ,  тихимъ  вечеромъ,  и  не-* 
бомъ,  ус^янномъ  зв^дами.  Намъ  невольно  пришло  на  па- 
мять стихотворете  Хомякова...  Хомякова,  котораго  мы  сей- 


] 


—  во  — 

члеь  толво,  въ  кабинет!   Погодшна,  еъ  такою   любовш  по- 


Въ  часъ  а01В0ЧВЫЙ... 
Тв  виинж  ва  небмк 
Совершаптся  далеко 
Въ  горвемъ  н1р1  чужеса- 
Ночв  в^чнаи  лаквад! 
Неввхимы  въ  блеск!  двд, 
СтроВво  ходвть  тамъ  гронады 
Негасвв&го  огва. 
Но  ванвайса  въ  ввхъ  очжмш— 
И  рндвшь,  что  вдив, 
<}а  блнжайшввв  зв-Ьздава, 
Тьиамв  зв^ды  въ  ночь  ушжя. 
Ввовь  вглядвсь— н  тьмы  ш  тъмамв 
Утонять  твоВ  робшй  ввгллдъ: 
ВЛ  зы'Ъэдамн,  кЛ  огвамв 
Бевдвы  сяв1а  горятъ.-  **> 


IX. 

Въ  то  вреня,  когда  И.  В.  Кир^вск1й  8ав{1лквахь  редак- 
Ц1ей  Москвгипянтта,  Погодинъ  ин^ъ  частня  сыошешя  съ 
Словенофимии.  Хота  добрна  отношенк  Погоднва  съ  Ахса- 
ковЕши,  □овидиному,  и  устааовн^гась,  во  т^шъ  не  нен^  онъ 
□родоишгь  црепвраться  съ  старпшнъ  сынонъ  ихъ  Еонстан- 
тивокъ,  который  въ  это  вреня  переаяснвадь  на-б!Ьло  свою 
дйссертащю  о  ЛононосовЪ,  но  которой  не  оочувствоваля  нн 
Погодинъ,  ни  Гоголь,  в  посл1|дн1й  писалъ  старику  Ажсакову: 
^.Вы  меня  очень  порадовали  благопрьятныни  извЁспяш  о  вашнхъ 
сыновьяхъ.  Они  веб  люди,  созданные  на  д^ио,  и  привесутъ 
очень  иного  добра,  если  при  ун{>  и  при  вс^ъ  данныхъ  инъ 
большихъ  сноеобностдхъ  будугь  сметливы...  Если  Констан- 
тинъ  Серг^ввчъ  скекнетъ,  что  дйссертащю,  вместо  того, 
чтобы  переаиснвать  на-б^о,  сл1>дуеть  просто  положить  подъ 
саудъ  на  несколько  лФтъ,  а  внЪсто  ея  заняться  другннъ; 
если  онъ  снекветъ  съ  т4[>нъ  вн^ют!,  что  тотъ  совать,  въ  ко- 
торовгь  сходятся  люди  даае  равличныхъ   свойствъ  и  нн^1й, 


—  61  — 

есть  уже  еовАть  Боаай,  а  не  додской,  и,  стало  бить,  его 
нужно  послушаться.  Ёну  всЬ  до  единаго,  начиная  отъ  По- 
годнва  до  меня,  говорили,  чтобы  занялся  д&[омъ  филологи* 
ческииЪ)  для  вотораго  Богъ  его  наградилъ  великими  и  оче- 
видными способностями.  Онъ  одинъ  можетъ  совершить  у  насъ 
Словарь  Руссваго  явыва  такой,  какого  не  совершить  ни 
одна  академ1я  со  вс&мв  своими  членами;  но  этого  онъ  пока 
не  смекаетъ''  ^). 

Объ  отношетяхъ  же  Погодина  къ  К.  С.  Аксакову  и 
вообще  къ  его  семейству  насъ  знакомятъ  отрывочный  замЬтки 
Дневника  нашего  героя. 

Подъ  9  января  1845.  Об^далъ  у  Аксаковнхъ.  Констан- 
тинъ  неистовствуетъ.  Противъ  благотворнтельныхъ  учреждетй. 

—  29  января.  Об&далъ  у  Аксаковыхъ  и  журилъ  безтолко- 
ваго  Константина.  СовФтовалъ  отцу  написать  о  немъ  письмо 
Перфильеву. 

—  17  февраля.  Къ  Аксакову,  который  сл^пнетъ.  Кон- 
стантинъ  прочелъ  изъ  своей  диссертащи  взглядъ  на  Русскую 
Исторш  и  очень  хорошо. 

—  5  апрлля.  ОбЬдалъ  у  Аксаковыхъ  и  слушалъ  раз- 
сказы  о  д'Ьйствхяхъ  Константина,  При  немъ  не  говорятъ 
уже  по  Французски.  А  меня  не  слушались.  Вспоминалъ  съ 
О.  С.  Аксаковой  о  ЛизЪ  и  плакалъ. 

—  9  гюня.  По  утру  въ  Университете  на  диспуте  Кат- 
кова *).  Утешительное  явлеше.  Спорило  человЪкъ  десять,  и 
прекрасно,  учено,  дельно!  И  Гриммы,  и  Боппы,  и  Бюрнуфы — 
веЬ  прочтены,  изучены,  оценены!  Вопросъ  осмотр^нъ  со 
всЪхъ  сторонъ.  За^халъ  оттуда  нарочно  къ  Аксаковымъ,  на- 
деясь услышать  жарк1й  разговоръ,  тЬиъ  бол^е,  что  это  часть 
Константина.  Не  тутъ-то  было,  говорятъ  о  какой-то  статье 
Отечественныхг  Записокъ,  Невежество! 

Въ  1845  году  Надеждинъ  предпринялъ  поездку  въ  чуаие 
края  и  проездомъ    чрезъ  Москву  виделся  съ  Погодиннмъ  и 

*)  Въ  этотъ  день  М.  Н.  Катковъ  защищал  свою  диссертац1ю:  Обг 
влемеитахь  и  формахь  СлоеенО-Русскаю  языка  (М.  1846). 


62 


Аксаховвми.  На  О.  С.  Аксакову  ояъ  проявиелъ  самое  не- 
приятное впечатлите.  д^Не  видавши  давно",  писала  она  По- 
годину,—„Н.  И.  Надеждина,  мн']^  казались  странными  нЪко- 
торыя  его  выражетя,  но  кощунство  для  меня  невиноснмо, 
и  потому  посл%  сказаннаго  имъ  уЬвжая  я  уже  бол^  видеть 
его  не  могу,  а  желаю  ему  счастливаго  пути".  Эти  строки 
были  писаны  О.  С.  Аксаковой  на  кануне  именинъ  ея  сына 
Константина,  то-есть,  20  мая;  а  въ  самый  день  именинъ  Ольга 
Семеновна  сжалилась  и  написала  Погодину:  ,,Благодарю  вась, 
что  вы  поправили  мою  вспышку,  это  было  бы  непр1ятно  для 
Серг*]^  Тимоееевича  и  Константина,  котораго  я  не  хочу  огор- 
чать для  нын1шняго  дня,  в  сознаюсь  въ  своей  скорости. 
Просто  отвыкла  слышать  насмЬшки  падь  тФмъ,  что  свято;  меня 
это  растревожило,  и  я  забыла,  что  это  такая  натура  у  че- 
ловека, и  надо  нм^ть  терпимость,  и  такъ  вы  пр1'Ьдете  ыЛ 
об-Ьдать,  и  тЬмъ  все  кончится"  "). 

Но  Погодинъ  съ  Надеждинымъ  попали  не  на  обЪдъ,  а 
только  на  вечеръ  къ  имениннику,  и  вотъ  что  записалъ  По- 
годинъ въ  своемъ  Дневниюь:  „Вечеръ  у  именинника  Аксакова. 
Мысль  Кир'Ьевскаго  о  Православ1и  на  услов1и  возрожденхя 
Европейскаго  не  им'Ьетъ  ничего  новаго,  кром^^  формы.  За 
ужиномъ  сумасшедш1й  Константинъ  взбгьсился  на  Надеакднна 
за  то,  что  онъ  назвалъ  себя  случайнымъ  представителемъ 
Петербурга  и  отказался  чокнуться  съ  его  бокаломъ.  А  сла- 
бый Шевыревъ  ему  вторитъ  и  сочувствуешь^  чему  сод^Ьй- 
ствовало,  разум'Ьется,  жалкое  удовлетворен1е  самолюб1Я  по 
вражд'Ь  съ  Надеждинымъ.  Родители  не  см^ютъ  произнести 
слова.  О,  какъ  все  это  жалко!  Досадно,  что  домой  въ  3  часу". 

На  другой  день  Оогодинъ  провожалъ  Надеждина^  и  по- 
следи! й  былъ  „тронутъ  доброжелательствомъ "  къ  нему  По- 
година "). 

Въ  .1нц^  Ивана  Серг^вича  Аксакова,  въ  1845  году, 
выступило  на  поприще  словесной  деятельности  третье  поко- 
л^ше  Словенофиловъ. 

До  возвращеши  изъ  Астрахани,  въ  конц^  1844,  И.  С.  Акса- 


—  68  — 

ковъ  провелъ  зиму  1845  г.  въ  Москве  у  свояхъ  роди- 
телей и  до  весны  не  вступалъ  на  прежнюю  свою  должность 
въ  Сенате.  За  эту  зиму  онъ  возобновнлъ  свою  поэтическую 
деятельность.  Въ  продолжен1е  этой  зимы  была  написана  имъ 
Зимняя  дорога,  маленькая  поэма,  гдЪ  въ  полуфантастическихъ 
картинахъ  изъ  Русскаго  быта,  проносящихся  мимо  дремлю- 
щаго  путешественника,  И.  С.  Аксаковъ  воспроизводитъ  соб- 
ственныя  свои  грезы  и  впечатл^вхя  во  время  зимняго  пути 
по  Росс1и;  въ  даалогЬ  же  между  двумя  прхятелями  въ  кибитк-Ъ 
онъ  нам'Ьчаетъ  гЬ  воззр'1н1я,  которыя  начинали  занимать 
его  мысль  въ  продолженхе  этой  зимы,  подъ  влгяшемъ  брата 
Константина  и  его  друзей.  Ящеринъ  говоритъ  о  Западной 
Европе: 

Оиа  1ИЬшить  задачу  яамъ 
Вопросовъ  ЖИ8НН  и  стремленья! 

Архиповъ  же  верить,  что 

...Не  по  стопанъ  чужкмъ  и  увкииъ 
Народъ  въ  развит1И  своемъ 
Повдетъ,  поверь,— явымъ  путемъ, 
Самостоятедьвымъ  и  Русскимъ  **). 

Погодинъ,  всегда  радующ1йся  появлен1ю  новаго  Русскаго 
дароватя,  записалъ  въ  своемъ  ДневшФмь:  „Иванъ  Аксаковъ 
прочелъ  свое  стихотворен1е.  Замечательное.  Вотъ  это  че* 
лов^къ  зарождается^  ^). 

Въ  Августе  1845  года  И.  С.  Аксаковъ  назначенъ  былъ 
товарищемъ  председателя  Калужской  Уголовной  Палаты.  Въ 
томъ  же  году  губернаторомъ  въ  Калугу  назначенъ  Николай  Ми- 
хайловичъ  Смирновъ,  мужъ  известной  Александры  Осиповны, 
имя  которой  записано  въ  Русской  Литературе  и  воспето 
нашими  классическими  писателями:  княземъ  П.  А.  Вязем* 
скимъ,  Пушкинымъ,  Хомяковымъ,  Лермонтовымъ. 

„Въ  ней^,  замечаетъ  князь  П.  А.  Вяземск1й,~„были 
струны,  которыя  откликались  на  всЬ  вопросы  ума  и  на  вс^ 
напевы  сердца.  Были,  можетъ  быть,  струны,  которыя  зву* 
чали    пронзительно  и  просто    непрхятно;    но  это  были  звуки 


64  — 


отд&1ьные,  обрывистые,  мимолетуч1е...  Глддя  на  пее^  иной 
готовъ  былъ  вспомнить  старые,  вовсе  незвучные  стнхн  Во- 
стокова  и  воскликнуть: 

О,  какая  гармони 

Въ  р^дий  сей  ансамбль  влита''  *0- 

12  сентября  1845  года  А.  О.  Смирнова  писала  Гоголю: 
9  Николай  Михайловичъ  уже  вступилъ  въ  должность,  а  я 
вступаю  только  въ  половин'Ь  октября.  У  насъ  т1Ц1ъ  служить 
одинъ  изъ  Аксаковыхъ;  я  втому  очень  рада'  ^). 

Собираясь  въ  Москву  изъ  Петербурга,  А.  О.  Смирнова 
спрашивала  Гоголя,  какъ  ,  познакомиться  со  старикомъ  Акса- 
ковымъ^,  и  Гоголь  отв1чалъ  ей:  «Прг^хавши  въ  Москву,  по- 
шлите прямо  за  нимъ;  чтобы  онъ  прх'Ьхалъ  къ  вамъ.  Ска- 
жите, что  8Т0  мое  желан1е.  Отыщите  также  старушку  Ше- 
реметеву, скажите  также,  что  я  вел^^ъ  вамъ  съ  нею  позна- 
комиться. Въ  минуты  трудный  она  вамъ  будетъ  очень  полезна. 
Навещайте  также  Языкова.  Онъ  безъ  ногъ,  а  потому  къ  вамъ 
не  въ  С0СТ0ЯН1И  прх'бхать.  Прочихъ  всЬхъ  молкете  увидать  у 
Хомякова,  который  дастъ  для  вс1хъ  вечеръ  и  на  немъ  по- 
кажетъ  вамъ  вс^хъ*.  Въ  томъ  же  письм'Ь  Гоголь  д^^аетъ 
А.  О.  Смирновой  сл^дуюпця  поручешя:  „^сли  будетъ  вамъ 
не  въ  трудъ,  то  купите  для  меня  книги:  1)  О  небесной  «е- 
рархьи  Д10НИС1Я  Ареопагита;  2)  О  гщтовномъ  священнона- 
чеши  у  тоже  Д10нис1Я  Ареопагита;  3)  Изъясненге  литурпи 
священника  Нордова,  и  4)  книга  совершенно  М1рская ,  что-то 
въ  род'Ь  Петербургскихъ  сценъ,  Некрасова,  которую  очень 
хвалятъ,  и  которую  бы  мн*!  хотелось  прочесть''.  Въ  то  же 
время  Гоголь  писалъ  Языкову:  ^Въ  Москв'Ь  будетъ  вероятно 
на  дняхъ  А.  О.  Смирнова.  Ты  долженъ  съ  нею  познако- 
миться непременно.  Это  же  посоветуй  С.  Т.  Аксакову  и 
даже  Н.  Н.  Шереметевой.  Это  перлъ  всФхъ  Русскихъ  жен- 
щинъ,  коихъ  мн'Ь  случалось  изъ  нихъ  знать  прекрасныхъ 
по  дупгЬ.  Но  врядъ  ли  кто  им^етъ  въ  себ'Ь  достаточный  силы 
оц-Ьнить  ее.  И  самъ  я,  какъ  ни  уважалъ  ее  всегда  и  какъ 
ни  былъ  друженъ  съ  нею,  но  только  въ  одн^  истинно  стра- 


—  65  — 

ждущ1я  минуты,  и  ея  и  мои,  у8на^^ь  ее.  Она  являлась  истин- 
нымъ  моимъ  утбшителемъ,  тогда  вакъ  врядъ  ли  чье-либо 
слово  могло  меня  утЬшить,  и  подобно  двумъ  близнецамъ- 
братьямъ  бывали  сходны  наши  души  между  собою ^  ^). 

По  прх&д'Ь  въ  Москву  А.  О.  Смирнова  поторопилась 
увид^Ьться  съ  своимъ  стариннымъ  знавомымъ  А.  С.  Хомяво- 
вымъ  *).  „Вчера'',  писала  она  Гоголю  (отъ  30  октября  1845) — 
,  встретилась  съ  Хомячкомъ  у  Мещерскихъ.  Какъ  милъ  Хо- 
мячекъ,  какъ  прелестно  болтливъ,  какъ  детски  добръ,  какой 
у  него  голосокъ,  какъ  пташка,  сладко  поющая.  Хомяковъ 
кричитъ:  1ерусаАиме^  Терусалиме  для  Гоголя"  **).  Вскоре  по- 
ел^ того  у  Барамвиныхъ  А.  О.  Смирнова  познакомилась  съ 
Погодиннмъ,  который  по  поводу  этого  знакомства  отм^тилъ 
въ  своемъ  Днееникп>:  „Познакомился  съ  Смирновой,  съ  ко- 
торой какъ  будто  и  не  былъ  незнакомъ''.  ПосЬтивъ  Смир- 
нову,  Погодинъ  замЪтилъ:  „Къ  Смирновой  по  назначетю.  Я 
какъ  будто  и  никогда  не  былъ  незнакомъ  съ  вею.  Нельзя  было 
поговорить — были  друпе.  Обращеше  не  понравилось.  {Врешь^ 
Тургеневу  **),  годной  и  пр.).  Читалъ  отрывокъ  изъ  писемъ 
Гоголя.  Онъ  поетъ  то  же,  что  п'Ьвалъ  мн'б.  А  говорить,  что 
онъ  обратилъ  ее  къ  релипозности!  Какъ  все  это  мелко, 
пусто*  "). 

Въ  это  время  Аксаковы  жили  въ  своемъ  Абрамцов^,  и 
Смирнова  писала  Гоголю:  » Поджидаю  С.  Т.  Аксакова  изъ 
деревни;  сына  его  въ  терлике  и  мурмулкФ  еще  не  видала"  ^'). 
Между  т1мъ  С.  Т.  Аксаковъ  нетерпеливо  желалъ  видеть  эту 
замечательную  женщину.  Когда  она  известила  его  о  своемъ 
пр1езде  въ  Москву  съ  выражешемъ  желашя  видеться  съ 
нимъ,  то  С.  Т.  Аксаковъ,  отвечая  ей,  писалъ,  что  очень 
былъ  бы  счастливъ  съ  ней  увидаться,  и  добавлядъ:  ,Я  не  смею 
откладывать  возможности  васъ  видеть:  я  теряю  глаза.  Мне 
хотелось  бы  сохранить    образъ    вашъ    въ    числе    отрадныхъ 

*)  О&ъ  отношен1яхъ  Хомякова   къ  Смирновой  си.   Жизнь  и  Тр^^ 
М.  П.  Дйьодина  С.-Пб.  1890.  Ш,  стр.  370—371. 
**)  А^ександру  Иваиовжчу. 

5 


—  66 


воспоминашй  на  темную,  можетъ  быть,  долгую  старость'.  Но 
эти  строки  не  понравились  его  сыну,  И.  С.  Аксакову,  кото- 
рый по  поводу  ихъ  писалъ  своему  слепнувшему  отцу:  ,Родъ 
комплимента,  который  вы  дЬлаете  Смирновой,  или  не  ком- 
плиментъ,  такъ  самый  родъ  желашя  видЬть  ее — слишкомъ 
не  важенъ  въ  сравнен1и  съ  потерею  глазъ.  Это  сочеташе 
комплимента  (или  неважнаго  хелата)  съ  угрозою  такой  важ- 
ной перспективы  производить  непрштное  впечатлите,  по 
крайней  м-Ьр^  на  меня — а  на  нее,  можетъ  быть,  препр1Ятное^  ^). 

Самъ  же  С.  Т.  Аксаковъ  о  своемъ  свидаши  съ  Смирно- 
вой писалъ  Гоголю:  ^Мы  провели  ц^ый  вечеръ  въ  самыхъ 
дружескихъ  и  откровенныхъ  разговорахъ  большею  часпю  о 
васъ.  Она  намеревалась  ^хать  къ  Троицк  и  хотела  непре- 
менно заехать  къ  намъ  въ  деревню;  но  совершенное  бездо- 
рож1е  помешало  ей  исполнить  свое  намереше...  Она  захотела 
видеть  Константина,  и  онъ  былъ  у  нея  въ  Русскомъ  платье 
и  бороде  (на  дняхъ  одно  скидается,  а  другая  обривается); 
она  съ  перваго  раза  напала  и  еа  платье,  и  на  образъ  его 
мыслей.  Бонстантинъ  твердо  стоялъ  и  за  то,  и  за  другое...'  '^. 

Между  темъ  С.  Т.  Аксаковъ  ждалъ  второго  свидан1я  съ 
Смирновой.  Когда  оно  не  состоялось,  онъ  очень  сожалелъ  объ 
этомъ  и  11  ноября  1845  года  писалъ  своему  сыну  въ  Калугу: 
„Теперь,  вакъ  я  диктую  это  письмо,  вероятно,  ужетывиделъ 
А.  О.  Смирнову  и  знаешь  отъ  нея,  что  она  не  ездила  къ 
Троице.  Вчера  я  получилъ  отъ  нея  преумное  и  премилое  пись- 
мецо, К0П1Ю  съ  котораго  я  прилагаю.  Константинъ  этимъ  пись- 
момъ  побежденъ  и  очень  совестится,  не  былъ  ли  онъ  грубъ  въ 
своихъ  съ  ней  разговорахъ? — Дни  эти  мы  ожидали  ее  всяшй 
день;  и — вотъ  каковъ  человекъ — я  огорчился,  узнавъ,  что 
А.  О.  Смирнова  у  насъ  не  будетъ!  Теперь  Богъ  знаетъ,  когда 
я  ее  увижу,  а  мне  необходимо  было  второе  свидапе;  я  те- 
перь остался  съ  впечатлешями  перваго,  которымъ  я  самъ  не 
верю,  и  которыя,  вероятно,  были  бы  уничтожены  впечатле- 
шями второго.  Я  поговорю  объ  этомъ  подробнее  тогда,  когда 
ты  уже  много  разъ  увидишься  съ  этою  необыкновенною  жен- 


—  67  — 

щиной,  необыкновенною  уяв  потому,  что  взятая  ко  Двору 
семнадцати  л^тъ  и  прожившая  тамъ  такъ  долго,  она  могла 
остаться  такою,  какою  ты  ее  ухе  знаешь.  Я  ув^ренъ,  что 
твоя  благодетельная  зв^да  привела  ее  въ  Калугу.  Для  тебя 
наступила  настоящая  пора  для  полнаго  развипя  и  оконча- 
тельнаго  обра80ван1я.  Только  одна  женщина  можетъ  это  де- 
лать, и  трудно  найти  въ  М1р%  другую,  бол^  на  то  способ- 
ную. Твоя  дикость,  застенчивость  и  неловкость  равснплются 
въ  прахъ  передъ  ободрительною  простотой  ея  обращешя  и 
неподдельною  искренностью'.  ПривтомъС.  Т.  Аксаковъ  пе- 
реслалъ  сыну  кошю  съ  письма  А.  О.  Смирновой,  отъ  6  ноября 
1845,  слФдующаго  содержашя:  ^Яе  смотря  на  все  желавпе 
бнть  у  Троицы,  мне  невозможно  было  исполнить  мое  наме* 
рете,  потому  и  отлагаю  поездку  къ  вамъ.  Скажу  просто, 
безъ  фразъ,  что  посещеше  ваше  бБио  одно  изъ  пр1ятней- 
шихъ  минуть  моего  пребнвашя  въ  Москве,  что  вы  мне  при- 
шлись по  сердцу.  Съ  вами  говорилось  какъ-то  откровеннО| 
какъ  будто  я  давно  васъ  знала.  Не  знаю,  когда,  зимою,  вес- 
ною, но  я  непременно  прхеду  къ  Троице  къ  вамъ  въ  ваше, 
говорить,  прелестное  поместье.  Примите  меня,  пожалуйста, 
какъ  давно  знакомую,  такъ  какъ  я  желаю,  чтобы  вашъ  сынъ 
былъ  у  меня  съ  перваго  дня  въ  Калуге.  Съ  Константиномъ 
Сергеевичемъ  мы  еще  не  поладили,  и  мне  чувствуется,  что 
мы  будемъ  .другъ  другу  многое  прощать,  а  современемъ 
сойдемся.  Я  впервые  слышала  такъ  хорошо  говорящаго  по 
Русски  Русскаго  человека,  не  говоря  уже  о  чувстве;  на 
чувства  не  делаютъ  комплимевтовъ.  Я  знаю,  что  онъ  мною 
остался  недоволенъ,  а  мне  онъ  все-таки  полюбился,  онъ  же 
лучппй  другь  Самарина^  котораго  люблю  душевно:  1е8  ат18 
с1е  по8  апиз  80п(  по8  ашхз.  Я  верю  этому.  А  нельзя  ли  платье 
заменить  фракомъ?^ 


5* 


—  68 


X. 

Въ  Калуге  И.  С  Аксаковъ  уже  засталъ  новаго  губер- 
натора, и  посл%дн1й  отнесся  въ  молодому  человеку  бол'Ье  ч^мъ 
любезно.  При  первомъ  же  свиданш  Н.  М.  Смирновъ  объ- 
явилъ  ему,  что  губернаторша  „будетъ  черезъ  шесть  недЬль", 
что  онъ  можетъ  тогда  пр1'Ьвжать  къ  нимъ  „хоть  каждый  день, 
потому  что  общества  мало  и  вн^^зжать  ей  некуда^.  Кром% 
того,  самъ  губернаторъ  посФтилъ  И.  С.  Аксакова,  который 
по  этому  поводу  писалъ  своему  отцу:  „На  дняхъ  былъ  у 
меня  Смирновъ,  часовъ  въ  5,  и  просидЪлъ  часа  два.  Ну  да 
общество  должно  быть  вевдЪ  одинаково,  сказалъ  Смирновъ  и 
началъ  излагать  свое  мнФнге,  что  высшее  общество  должно 
быть  одного  покроя  съ  Францу зскимъ  и  съ  Англ1йскимъ,  ело- 
вомъ,  чтобъ  люди  всЪхъ  высшихъ  С0СЛ0В1Й,  вс^хъ  нащй  были 
похожи  другъ  на  друга  и  пр.  Я  засм^лся  и  сказалъ,  что  у 
насъ  въ  Москве  думаютъ  иначе. .  .  Да,  я  знало^  вы  принад- 
леоюите  кб  этой  партги;  о,  у  насъ  будутъ  съ  вами  долгге 
споры,  И  тутъ  онъ  началъ  говорить,  что,  по  его  зам^чашямъ, 
ВСЯК1Й  народъ  им'Ьетъ  какую-нибудь  сторону,  Жиды — меркан- 
тильность, а  Руссше — отважность  или  безпечность.  Это  глав- 
ная черта  Русскаго  народа,  это  свойство  его  духа^.  Не 
смотря  на  разность  уб%жден1й,  Аксаковъ,  познакомившись 
ближе  съ  Смирновымъ,  нашелъ  въ  немъ  и  почтенный  каче- 
ства. „Я  думалъ",  писалъ  онъ, — „прежде  найти  унего,какъ 
у  столичнаго  жителя,  св^^тскаго  человека  и  къ  тому  же  у 
придворнаго,  некоторое  презрЪше  къ  зд^шнимъ  обитателямъ, 
но,  къ  удивлешю  моему,  встр'Ьтилъ  необыкновенное  снисхо- 
ждете:  держитъ  онъ  себя  съ  ними  совершенно  просто,  ла- 
сковъ,  не  задаетъ  тона^. 

Между  т^мъ  И.  С.  Аксаковъ  съ  нетерп^шемъ  ожидалъ 
прх'Ьзда  А.  О.  Смирновой,  интересовавшей  его  „по  тЪмъ 
отзывамъ,  которые  находятся  о  ней  въ  письмахъ  Го- 
голя''. Глядя  на  ея  портретъ,  Аксаковъ  писалъ  своему  отцу: 
„Что  касается  до  красоты  Смирновой,    то    портретъ    ея    не 


~  бд  — 

поражаетъ  меня,  но  всмотр^шись,  вы  увидите,  что  это  кра* 
сота,  и  глава,  кажется,  глубокаго  качества;  впрочемъ,  ко- 
стюмъ  ли  ея  восточный  и  тюрбанъ  тому  причиной — лицо  ея, 
показалось  мн1,  носить  Еврейскхй  характеръ'^. 

Наконецъ  А.  О.  Смирнова  прх'Ьхала  въ  Калугу,  и  первая 
встрЬча  ея  съ  И.  С.  Аксаковымъ  произвела  на  посл'бдндго 
самое  непр1ятное  впечатл'Ьше.  Вотъ  что  писалъ  онъ  своему 
отцу:  „Думалъ  я  прежде,  что  увижу  чудо  красоты,  женщину, 
въ  которой  все  гармонгя,  все  диво^  все  выше  м%ра  и  страстей. 
Въ  первый  разъ  въ  жизни  я  былъ,  заранЬе  впрочемъ,  очаро* 
ванъ,  мечталъ  Богъ  знаетъ  что...  Я  не  въ  силахъ  высказать 
вамъ  того  непргятнаю^  оскорбитемнаю  впечатл^Ьшя,  которое 
она  на  меня  произвела.  Она  сейчасъ  поставила  меня  въ  сво- 
бодный отношен1я,  я  ни  разу  не  сконфузился,  но  часто  вы- 
рывались у  меня  Р&К1Я  выражешя...  „Я  видЬла  вашего  ба- 
тюшку и  вашего  братца  въ  его  костюме,  онъ  говорить  по 
Русски  чудесно,  но  все-таки  костюмъ  не  сл^Ьдуеть  носить,  я 
произвела  на  него  пренепр1ятное  впечатлите,  я  это  заме- 
тила'... и  хохочетъ.  Это  показалось  мя^  обиднымъ;  я  спро- 
силъ  причину  непр1ятнаго  впечатл^шя?  Видите, — она  все  шу- 
тила съ  Костей,  я  Напрасно",  сказалъ  я,  —  „вы  шутили,  онътакъ 
искрененъ  въ  своихъ  уб'Ьжд^1яхъ,  такъ  чистосердечно  готовь 
ихъ  защищать  каждую  минуту,  не  понимаетъ  шутокъ  и  не 
любить' .  Она  начала  говорить  про  костюмъ,  что  кто-то  шьеть 
себЬ  терликъ  изъ  старой  занавески,  и  хохочетъ,  вспоминая 
все  это  съ  братомь.  „Прекрасно',  сказалъ  я, — „что  онъ  (Костя) 
носить  русское  платье,  не  смотря  ни  на  каюя  шутки  и  на- 
смешки, мы  все  должны  были  бы  поступить  такъ,  да  дрянны 
слишкомъ'...  Смирнова,  не  церемонившаяся  со  мной,  явилась 
мне  въ  самомь  непрхятномъ  виде,  ея  капризный  тонь  съ 
людьми,  съ  мужемъ,  ея  смешная  досада  на  все,  что  она  не 
такъ  удобно  окружена,  какъ  прежде,  что  ламповое  масло  не 
пр1ехало  ивъ  Москвы,  все  это  очень  безобразило  ее.  Ничего 
пр1Ятнаго  не  нашель  я  въ  лице  ея.  Стала  она  съ  братомъ 
своимъ  передразнивать  Н.   Н.  Шереметеву:    можно   брани1Ъ 


—  70  — 


Надежду  Николаевну  за  ея  суетливость  и  хлопотливость,  но 
смыться  надъ  недостатвомъ  зубовъ, — все  это  Еакъ-то  странно. 
Разъ  пять  въ  продолжеше  вечера  принималась  она  передраз- 
нивать ее.  Бранить  Россш  и  все;  но  брань  брани  рознь,  и  я 
сказалъ  ей,  что  „у  васъ  эгоистическое  негодовате,  въ  кото- 
ромъ  нЪтъ  любви  и  скорби".  —  Помираетъ  со  см^ху  надо 
всЬмъ,  чт5  видитъ  и  встр^чаетъ,  называетъ  всЪхъ  животнихи, 
уродами,  удивляется,  какъ  можно  дышать  въ  провинщи...  Я 
самъ  въ  провинщи  не  на  жЬстЬу  но  мн%  это  было  досадно 
слышать;  я  мужчина,  но  во  мн%  больше  мягкости  и  внима- 
Н1Я  ко  всему  челов'1честву.  Я  сильн^  ея  ругаю  мошенни- 
ковъ,  но  если  въ  комъ  есть  хорош1Я,  добрыя  движен1я  души, 
тотъ  не  подвергнется  отъ  меня  ни  брани,  ни  насм^^шк*]^,  хотя 
я  со  внимашемъ  буду  изсл^довать  весь  его  внутреншй  меха- 
низмъ.  —  Что  Смирнова  олицетворенный  умъ,  —  въ  этомъ 
нельзя  сомневаться,  но  въ  томъ-то  и  б^да.  Еакой  тутъ  источ- 
никъ  вдохновешя;  замретъ,  напротивъ,  всякая  поэз1я;  моя 
душа  была  такъ  внутренне  оскорблена,  что  я  не  рЬшусь  ни 
за  что,  мн^  калсется,  читать  ей  свои  стихи,  гдЪ  есть  хоть 
малМш1й  оттЁнокъ  чувства,  мечты...  Она  меня  спрашивала 
о  стихахъ,  только  я  отв'&чалъ  кратко.  —  Она  находитъ,  что 
панта^гоны  у  Кости  слишкомъ  узки,  французсше.  Читала  мн^ 
письмо  Ростопчиной  изъ  чужихъ  краевъ:  слишкомъ  тонко  и 
умно,  впрочемъ,  умъ  и  истина  Французскихъ  фразъ. — Любез- 
ности и  приветливости  со  стороны  Смирновой  особенной  не 
было  никакой;  она  обращалась  со  мною,  какъ  съ  челов^комь, 
котораго  знаетъ  двадцать  л'Ьтъ;  9Щ>иходите  кавдый  день  или 
вечеромъ,  или  къ  обЬду,  завтра  вы  будете?"  Н^тъ,  завтра  не 
могу  быть,  отвечалъ  я.  „ГдЬ  лее  вы  будете?"  Дома,  я  давно 
не  сид^лъ  дома  вечеромъ,  сказалъ  я,  не  спохватясь,  и  по- 
томъ  уже  догадался,  что  это  довольно  неучтиво  —  познакомиться 
съ  ней  и  не  торопиться  видеть  ее  опять.  Но  мнб  было  бы 
тяжело  и  второй  вечеръ  провести  такъ^  жшЬ  хотелось  отдох- 
нуть душою.  Эта  женщина  внушаетъ  такую  недоверчивость, 
не  знаешь,  говорить  ли  она  серьезно   или  шутитъ,    боишься 


—  71   — 

ей  говорить  серьезно  и  искренно,  потому  что  она^  можетъ  ^ 
быть,  помираетъ  надъ  ваки  со  смФху  и  будетъ  хохотать  по- 
томъ  съ  своимъ  братомъ.  Ташя  лица  не  внзнваютъ  откровен- 
ности. Вы  заговорите  серьезно,  ей  въ  эту  минуту  приходить 
въ  голову  какой-то  см^Ьшной  анекдотъ;  такъ,  совс^мъ  не 
кстати  вспомнила  она,  что  въ  Петербурге  есть  одинъ  сума- 
аиедшщ  который  ходить  въ  русскомь  платье,  пп  Гоа; — Н^ть, 
она  слишкомь  умна  /дя  меня,  я  же  авторитета  не  им^ю  и, 
хоть  буду  стараться  узнать  покороче,  разгадать  зту  женщину, 
но  на  меня  уже  повеяло  такимъ  холодомь  оть  нея,  что  я 
самъ  собственно  сожмусь  внутренне,  сколько  можно.  Но  я 
такъ  быль  разочарованъ,  такъ  огорченъ,  такъ  все  внутри 
меня  поставлено  вверхь  дномь,  такъ  непр1ятно  нарушенъ  мирь, 
гармошя  моей  души,  что  я  не  въ  силахъ  вамъ  высказать 
своего  впечатл^н1я.  Сколько  ожидаль  я  отъ  свидатя  съ  нею! 
Я  совершенно  разстроень,  не  знаю,  какь  будетъ  дальше  '^ . 

Въ  ответь  на  это  письмо  С.  Т.  Аксаковъ  писаль  своему 
сыну:  я  Впечатлите,  произведенное  надъ  тобою  свиданхемь  съ 
А.  О.  Смирновою,  именно  таково,  какого  мы  ожидали;  да,  ты 
потому  такъ  имъ  пораженъ,  что  создалъ  себ'Ь  заране  совер- 
шенно другое  существо;  я  нарочно  не  писаль  тебЪ  ни  слова 
и  съ  Константиномъ  схЬлалъ  то  же;  я  пов^ряль  вами  себя; 
вашими  впечатлйн1ями  собственный  свои.  Я  не  такъ  самона- 
дЬянЪу  что  послЪ  такихъ  отзывовь  Гоголя  и  Самарина  (осо- 
бенно посл^дняго)  поварить  первому  своему  взгляду.  Она 
приняла  меня,  лежа  совс^мъ  въ  постели.  Еслибъ  я  быль 
молодой  челов^къ,  то  истолковаль  бы  такой  прхемь  въ  выгод- 
ную для  себя  сторону;  но  принимая  въ  первый  разъ  слепого 
старика,  нельзя  было  им^ть  никакихъ  особенныхъ  нам'Ьретй. 
И  такъ  это  неуважеше;  я  могъ  бы  сейчась  уйдти,  сказавъ, 
что  не  хочу  безпокоить  ее  больную,  но  я  не  догадался,  да  и 
любопытство  вполн'Ь  владЬло  мною  разсмотрЪть  эту  женщину, 
которую  такъ  осуждаетъ  общее  мнЪнхе,  и  о  которой  Гоголь 
вь  то  аве  время  говорить:  „едва  ли  найдется  въ  м1рЪ  душа 
способная  понимать  и  оценить  ее".  Два  часа   съ  половиной 


72  — 


н 


/ 


я  заставлять  говорить  ее  безпрестанно  о  тонъ,  о  ченъ  хо- 
т&1ъ...  и  что  же?  Я  также,  кавъ  и  ты,  не  спахьдо  2  часовъ 
отъ  изухлета.  Я  не  вполн^к  дов^рядъ  Гоголю  в  Санарвну,  я 
считалъ,  тго  онн  обольщены,  очарованы  (м  ннй  говорило 
инопе,  что  она  сирена,  очаровательвица,  волшебница)  и  сами 
того  не  видятъ.  Но  я  уви;^ъ,  что  тутъ  н1)тъ  и  т^ви  ничего 
обольстительнвго,  даже  ни  въ  кавомь  отношевхи:  я  не  вашелъ 
вг  ней  женщины;  это  былъ  мужчина  въ  спальномъ  капоте:  и 
чеачиЕ^;  очень  укннв,  С1Г&10  обо  всекъ  говоряпцй,  во  легЕ1В, 
холодный;  я  по  крайней  жкрЬ  не  за1111тилъ  ни  нал'Ьйшей 
теплоты,  ни  даяю  признака  эстетическаго  и  по»тическаго  чув- 
ства. Я  ргЬшительно  признаю...  Погожу  признавать.  Ты  не- 
обходиио  доля№нъ  узнать  ее  близко.  Преодолей  себя  и  поста- 
райся доискаться  драгоцЬннаго  вання,  зарытаго  ньклан^!'  "*). 
Но  ВТО  первое,  непр1ятное,  впечатл%н1е,  произведенное 
Смирновой  на  Аксакова,  вскоре  изгладилось,  и  Язывовъ  не 
даромъ  пвсалъ  последнему: 

Б^гн  ты  далече  отъ  шумваго  св1та. .. 

и  пой,  жАКъ  дубр&ваая  птица  аоегь 

На  801%;  н  ес1и  тебя  оч&ртегь 

Врасаввца-рова— ве  боВся  любви — 

Въ  груди  благородвой  любовь  пробуждаетъ 

Высоки  чувства. . . 

. .  .и  бвгь  умолку  пой  ты. . . 

Брасавиц^-роз^  п'Ьвецъ  соловеВ!  '°). 
Да  И  самъ  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  князю  Д.  А.  Оболен- 
скому: ,Впечатл^н1е  (непр1ятное)  изгладилось;  я  у  вея  бываю 
почти  ЕШЕВдый  день,  по  ея  настоятельному  требован1ю,  н  хоть 
непр1ятно  знать,  что  съ  вами  бес1луютъ  отъ  нечего  д^иать 
или  за  неин§и1емъ  лучшаго  (ты  знаешь  в^ць,  что  я  гораздо 
уми^к  на  бумаге  н  въ  ствхахъ,  тЬмъ  въ  разговоре,  гдЬ  я  ни 
остроумеиъ,  ни  краснорЁчивъ),  но  г&нъ  не  нен^  общество 
ея  видеть  необыкновенную  прелесть.  Она  поставила  меня 
прямо  въ  так1я  простыя,  короткая  отношен1я,  какъ  будто  я 
былъ  съ  нею  знавонъ  двадцать  л^Ьтъ;  за  это  я  ей  очень  благо- 
даревъ,  ибо  яак  теперь  тавъ  свободно  съ  нею,  что  я  говорю 
вовсе  не  стЬсняясь'  "). 


—  73  — 

Съ  своей  стороны  С.  Т.  Аксаковъ  писалъ  Гоголю  (отъ 
22  ноября  1845  г.):  «По  пргбзд^  въ  Калугу  А.  О.  Смир- 
нова также  просто  и  коротко  обошлась  съ  иоимъ  Иваномъ, 
нападая  на  его  мысли,  обпця  съ  братомъ,  который  будучи 
также  неуступчивъ,  сильно  ей  противор^чилъ"  "). 

Съ  своей  стороны  и  мы  недалеко  будемъ  отъ  истины,  если     / 
скажемъ,  что  общество  А.  О.  Смирновой  было  весьма  плодо- 
творно для  поэтической   д&1тельности    И.    С.    Аксакова:    во 
время  своего  двухл^тняго  пребыванхя    въ  Калуге    онъ  напи- 
салъ  болЪе  тридцати  стихотворешй. 


1845  годъ  былъ  тяжелымъ  годомъ  для  Гоголя.  Проживая 
во  Франкфурт]^  на  Майн1  вм1^стЬ  съ  Жуковскимъ,  Гоголь 
страдалъ  огь  недуговъ  т&1есныхъ  и  отъ  безденежья.  Въ  письм^Б 
своемъ  къ  Языкову  онъ  въ  ужасномъ  влкЬ  описываегь  со- 
стоите своего  здоровья.  „Мкъмой^,  пишетъ  онъ, — ;9немогъ 
ни  въ  какомъ  случае  быть  долгимъ.  Отецъ  мой  былъ  также 
сложенья  слабаго  и  умеръ  рано,  угаснувши  недостаткомъ 
собственныхъ  силъ  своихъ...  Я  худ^ю  теперь  и  истаеваю  не 
по  днямъ,  а  по  часамъ;  руки  мои  уже  не  согреваются  вовсе 
и  находятся  въ  водянисто-опухломъ  состояши.  Припадки  про- 
Ч1е  всЪ  т6  же,  которые  сопровоакдали  бЪднаго  Б^има  Мещер- 
скаго"*"),  умершаго  также  отъ  изну репья  силъ...  Знай  объ  этомъ 
самъ,  объяви  о  томъ  и  другимъ,  да  напрасной  надежде  и 
мечтамъ  не  предаются,  а  пусть  лучше  вместо  того  молятся, 
благоговея  предъ  Бож1имъ  могуществомъ,  благословляя  Его 
и  не  осмеливаясь  произносить  чего-либо  похожаго  на  свои 
соображен1я,  а  оттоль  и  на  роптанхя"  '*).  Это  состоянхе  Го- 
голя вызвало  въ  О.  С.  Аксаковой  сердечное  соболезновате,  и 
она  писала  Погодину:  „Слышали  ли  вы  о  Гоголе?  Я  очень 
безпокоюсь,  надо  къ  нему  ехать,  но  кому?  А  грешно  остав- 
лять его  такъ...  Поезжайте  къ  нему,  а  оттуда  въ  Теруса- 
лимъ"  '*). 

*)  Князь  Ежииъ  Петровичъ  родился   1806  1-  1844;  былъ  женатъ  на 
Варваре  Огепановн'Ь  Жихаревой. 


—  74  — 


Л 


Жуковскхй,  желая  исцелить  своего  собрата  отъ  ^фугого 
недуга  его  —  безденежья,  4  января  1845  года  писаяъ 
А.  О.  Смирновой,  находившейся  еще  тогда  въ  Петербурге:  .Вамъ 
бы  надо  о  Гогол'Ь  позаботиться  у  Царя  и  Царицы.  Ему  не- 
обходимо надобно  тйтъ  тго-нибудь  верное  въ  годъ.  Сочи- 
нешя  ему  мало  даютъ,  и  онъ — въ  безпрестанной  зависимости 
отъ  завтрашняго  дня...  Вы  лучше  другихъ  можете  характе- 
ризовать Гоголя  съ  его  настоящей,  лучшей  стороны.  По  его 
Бомическимъ  творен1ямъ  могутъ  въ  немъ  видЬть  совсЪмъ  не 
то,  что  онъ  есть.  У  насъ  см^хъ  принимаютъ  за  грЬхъ,  сле- 
довательно, ВСЯК1Й  насмешниБъ  долженъ  быть  велик1й  грЬш- 
нивъ".  11  марта  1845  г.  вечеромъ  Смирнова  была  у  Импе- 
ратрицы и  напомнила  Государю  о  Гоголе.  „Онъ  (то-есть, 
Государь)  былъ**,  зам^чаетъ  Смирнова,  —  „благосклоненъ. 
У  нею  есть  мною  таланта  драматическаю,  но  я  не  прощаю 
ему  выраженья  и  обороты  слишкомъ  грубые  и  нише...  Я  со- 
ветовала прочесть  Мертвыя  Души  и  заметить  те  страницы, 
где  выражается  глубокое  чувство  народности  и  патрштизма*. 
Эта  беседа  Государя  съ  Смирновой  была  не  безполезна  для 
Гоголя.  Государь  привазалъ  графу  А.  в.  Орлову  „  сняться 
Гоголемъ'^.  На  замечаше  же  Орлова,  что  Гоголь  „еще  молодъ' 
и  ничего  такого  не  сделалъ,  Смирнова  спрашиваетъ:  „Прошу 
покорно  сказать,  что  такое  надобно  сделать  въ  Литературе, 
чтобы  получить  патентъ  на  достоинство  литератора  въ  ихъ 
смысле?^  и  приэтомъ  замечаетъ:  „право,  они  смешны.  Еще 
еслибы  читали  по  Русски ''. 

Въ  конце  концовъ  „Государь  приказалъ  Уварову  узнать, 
чтб  нужно  Гоголю,  и  Уваровъ,  по  свидетельству  Смирновой, 
„поступилъ  благородно,  сказалъ,  что  Гоголь  заслуживаетъ 
всякую  помощь'',  и  ему  Высочайше  пожаловано,  въ  виде 
пенс1и,  по  тысячи  рублей  серебромъ  въ  годъ  на  три  года  ^*). 

Эту  царскую  милость  Гоголь  принллъ  съ  глубокою  при- 
знательностью и,  въ  апреле  1845  года,  писалъ  Уварову: 
„Благодарю  вась  много  за  ваше  ходатайство  и  учаспе.  О 
благодарности  Государю  ничего  не  говорю...   Но  мне  сдела- 


—  75  — 

лось  въ  то  же  время  грустно.  Грустно,  вопервыхъ,  потому, 
что  все  досе^^Ь  мною  сд&1анное  не  стоить  большого  внимашя. 
Хоть  въ  основанш  его  н  легла  добрая  мысль,  но  выражено 
все  такъ  дурно,  ничтожно,  невр^о...  Вовторыхъ,  грустно 
потому,  что  и  за  прежнее  я  въ  неоплатномъ  долгу  предъ  Го- 
сударемъ.  Клянусь,  я  н  не  помншлялъ  даже  просить  о  чемъ- 
либо  у  Государя!  Въ  тишине  только  готовилъ  я  трудъ,  ко- 
торый точно  былъ  бы  полевн^  моимъ  соотечественникамъ 
моихъ  нреакнихъ  марашй,  за  который  и  вы  сказали  бы  мн^, 
можеть  быть,  спасибо^  ^*). 

Грустно  читать,  а  еще  бол^  списывать  это  письмо,  когда 
подумаешь,  что  велтай  писатель  нашъ,  суляпцй  какого-то 
журавля  въ  неб^,  а  между  тбмъ  хуляпцй  синицу,  то-есть, 
свои  драгоценный  творен1я,  который  составили  славу  цар- 
ствован1я  Императора  Николая  I  и  питали  и  питаютъ  нашъ 
латр1отизмъ.  Когда  Уваровъ  далъ  прочесть  это  письмо  Гоголя 
А.  В.  НикитенкЪ,  то  послЪдтй  справедливо  зам^Ьтилъ:  „Пе- 
чальное самоуничижеше  со  стороны  Гоголя!.,  жаль,  жаль!^  ^0 


XI. 

Изъ  всФхъ  Словенофиловъ  одинъ  только  А.  С.  Хомяковъ 
им&гь  съ  Погодинымъ  неизм'Ьнно  дружесв1я  отношешя.  Хо- 
мяковъ любилъ  его  достоинства  и  былъ  снисходителенъ  къ 
его  слабостямъ.  Онъ  радовался  возрождешю  Москвитянина 
подъ  редакщей  И.  В.  Кир^вскаго  и  очень  скорб^лъ  о  не- 
удаче его.  Хомяковъ,  будучи  главою  и  догиатикомъ  Слове- 
нофильскаго  учен1я,  въ  то  же  время  любилъ  и  старое  время, 
ц^мя  Московснаго  Вгьстника.  Н&кная  дружба  связывала  его 
брата  е.  С.  Хомякова  съ  покойнымъ  основателемъ  Москов- 
скою Вгьстника^  Д.  В.  Веневитиновымъ,  такая  же  дружба 
соединяла  А.  С.  Хомякова  съ  А.  В.  Веневитиновымъ.  Луч- 
шимъ  свид^тельствомъ  сего  служатъ  сохранивппяся  письма 
Хомякова  къ  Веневитинову.    „Пр1едеп1ь  ли?^    писалъ  Хомя- 


у 


—  76  — 


вовъ  своеку  Петербургскому  другу, — «прхФзжай  пожалуйстт. 
Ты  самъ  видишь,  что  есть  не  только  причина  къ  ирх^^ду,  но, 
чтб  еще  вахн'Ье,  есть  дааке  и  предлогъ.  А  тебб  зд^^ь  всЬ 
будутъ  такъ  рады;  и  чтб  стоить  прхЪхать?  просто  ввдоръ. 
Прх'Ьзжай  хоть  на  н'Ьсколько  дней,  да  вотъ  бы  было  славно, 
коли  бъ  ты  прх'Ьхалъ  не  одинъ.  В'Ьдь  стыдно  сказать:  жена 
твоя  никогда  въ  Москве  не  бывала.  Просто  какъ  будто  бн 
въ  Росс1и  не  бывала.  Неужели  это  невозможно?  На  какихъ  бн 
свиргьпыхъ  агнцевъ  *)  вы  могли  наглядеться?  Какой  бЪшеной 
кротости  наслушаться?  В'Ьдь  ати  явлешя  совсЬмъ  чуждня 
Петербургу,  не  говоря  уже  о  Кремле  и  прочихъ  Древяостяхъ, 
какъ-то  Петръ  Васильевичъ  ЕирЪевсюй''.  Въ  Москв^Ь  въ  ато 
время  поселился  С.  П.  П1иповъ,  и  Веневитиновъ  сонЬтнвалъ 
Хомякову  съ  нимъ  познакомиться.  На  это  Хомяковъ  отвЪ- 
чалъ:  „Знакомство  у  насъ  (съ  Шиповымъ)  началось,  но  мн^ 
не  удалось  быть  у  него  или,  лучше  сказать,  не  удалось  его 
застать;  я  попалъ  въ  такое  время,  когда  онъ  пере^зжалъ  шгь 
гостинницы  въ  домъ,  и  поэтому  не  уЬшмлся  даже  оставить 
билетъ.  Встречались  же  мы  несколько  разъ  и,  кажется,  со- 
шлись. Въ  Шипове  многое  меня  привлекаетъ,  главное  же  то, 
что  онъ  Русск1й  всею  душою.  Будущая  зима  мн^  дастъ  воз- 
можность сблизиться  съ  нимъ  гораздо  бол^е,  и  я  этого  очень 
желаю". 

Въ  это  время  Хомяковъ  рядомъ  своихъ  статей,  а  именно: 
Мнгьнгя  ипостранцееъ  о  Россги,  Мнгьнгя  Русскихъ  объ  ино- 
странцахъ^  Введете  къ  Всигуевскому  Сборнику  историчес$еихъ 
и  статистическихъ  с^п»(^п»тг1развивалъучешеСловенофильское. 
Веневитиновъ  сл^дилъ  за  этими  статьями  и  своими  мыслями 
обменивался  съ  Хомяковымъ.  „Благодарю  за  отзывъ^,  писалъ 
последн1й,  —  „о  моей  стать*.  Ты  самъ  знаешь,  что  я  во- 
обще мало  имею  авторскаго  тщеслав1я  и  на  счетъ  статей 
журнальныхъ  не  могу  иметь  даже  и  самолюб1Я.  Отзывъ  твой 
меня  радуетъ  не  какъ  писателя,  а  какъ  человека  и  гражда- 
нина потому,   что   во  мне    есть  искреннее    и    глубокое  уб4- 

*)  Такое  прозвище  носи1ъ  К.  С.  Аксаковъ. 


—  77  — 

хдеше,  что  мы,  Москвичи,  на  досуге  могли  получить  и  полу- 
чили еознаше  Всерошйской  бол^^ни,  и  что  я,  едва  ли  не 
первый  у8навш1й  ея  д1агностиву,  во  всявомъ  случае  первый 
ее  описываю  прямодушно  и  откровенно.  Сознанное  можетъ 
быть  вылечено,  но  для  этого  нужно  сознав1е  общее  или  по 
крайней  м^р^  сильно  распространенное.  Нужна  для  этого  новая 
авнвнь,  новая  наука;  нуженъ  нравственный  переворотъ,  нужна 
любовь,  нужно  смирен1е  гордаго  и  ничтожнаго  знашя,  кото- 
рое выдаетъ  себя  за  просв'Ьщев1е  и  само  верить  своему 
хвастовству.  Науки  политическ1я  остались  за  людьми  прежняго 
покол'Ьтя,  наше  поволите  увлеклось  наукою  сощалистиче- 
скою,  но  все  это  устарело  не  какъ  люди,  а  по  внутренней 
недостаточности  и  односторонности,  уступая  сил%  аналитиче- 
скаго  разложен1Я.  Наука  должна  явиться  жизненная.  Бе 
должна  создать  Ро€С1Я,  но  для  того,  чтобы  Росс1я  создала 
что-нибудь,  нужно,  чтобы  Росс1Я  могла  что-нибудь  создать, 
чтобы  она  сама  была  ч'Ьмъ-нибудь  ц^лымъ  и  живымъ.  Вотъ, 
любезный  другъ^  мое  юАвге.  Быть  можетъ,  ты  не  во  всемъ 
со  мною  согласишься;  но  если  ты  согласенъ  во  многомъ,  я 
считаю  это  за  великое  счаспе  и  скажу  тебЬ:  Д'Ъйствуй  въ 
этомъ  смысл'Ь,  распространяй  это  мн^ше. 

„Покуда  живу  я  въ  деревне,  купаюсь,  стреляю,  охочусь 
съ  собаками  и  пр.,  готовлю  еще  статью,  которая  будетъ 
последнею  въ  пор]|дк'Ь  моихъ  статей,  и,  если  цензура  сми- 
луется,  то  скажу  почти  все,  чтб  на  дупгЬ  у  меня:  потомъ 
прощай  публика  и  брошусь  въ  объят1я  Семирамиды^  то-есть, 
разработки  историческихъ  наукъ.  Аг8  1опда,  У1(а  Ъгеухз. 
Быть  можетъ,  мы  увидимся  съ  тобою  во  время  странств1я 
твоего  на  югъ;  если  нЬтъ,  то  авось  мн*!  удастся  завернуть  на 
сЬверъ.  Ты  не  поваришь,  или  лучше  сказать,  ты  не  только 
повЬришь,  но  и  безъ  ув-бретя  долженъ  знать,  какъ  я  желаю 
съ  тобою  видеться  и  полакомиться  семьями". 

Получивъ  изв^спе  отъ  графа  В.  А.  Сологуба  и  Ю.  в.  Са- 
марина о  Петербургскомъ  жить%  Веневитинова,  Хомяковъ 
писалъ  ему:  „Въ  последнее  время  им'Ьлъ  я  о  тебЬ  довольно 


—  78  — 


?«, 


«!1 


подробныя  и8вЪст1я  чрезъ  Самарина  и  Сологуба,  птЛ  шяЛ- 
спя  были  крайне  утешительны.  Бавъ  тн  усердно  тянешь 
слуавебную  лякку,  вавъ  у  васъ  въ  донФ  тихо  и  шфно,  ка- 
кой ты  мастеръ  няньчить  дЪтей,  какъ  ты  помнишь  и  лх^бшпь 
Москву,  какъ  читаешь  Мо(жвитянина^  какъ  ты  вое  тотъ  же, 
что  былъ  или,  лучше  онюать,  сталь  дааке  лучше  прежвяго 
потому,  что  счаст1е  семейное  укр'Ьпляетъ  и  умиряетъ  чело- 
века и  пр.  и  пр.  Заметь,  пожалуйста,  что  я  въ  числе  доб* 
рыхъ  известий  поставилъ  и  усердное  служеше  твое  по  Ми- 
нистерству. Добросовестное  усердае  становится  редкостью^  оно 
свидетельствуетъ  объ  отсутств1и  эгоизма,  о  способности  и  же- 
лаши  жертвовать  собою  на  пользу  другихъ,  о  свежести  души, 
еще  не  утратившей  своихъ  шаташй  и  т.  д.  Въ  этомъ  отно- 
шеши  я  считаю  твой  служебный  подвигъ  истинно  добрнмъ 
и  утешительнымъ;  но  только  въ  этомъ  истинная  польза  службы 
кажется  мне  более  чемъ  сомнительною  при  совершенной  ея 
матер!ализащи.  Формальность  убиваетъ  духъ,  и  вта  формаль- 
ность ростетъ  со  дня  на  день.  Для  исправлешя  машины  увелмчн* 
ваютъ  безпрестанно  число  колесъ,  и  по  законамъ  механики  сила 
(хоть  и  громадная)  уходитъ  въ  трен1е,  а  доходъ  фабрики  въ 
сало  для  подмазки  вечно  скрипучихъ  частей.  Я  это  пишу 
для  того,  чтобы  не  принялъ  мою  первую  похвалу  или  за  со- 
вершенно безусловную,  или  за  шутку.  8пг(ои(  раз  йе  2ё1е, 
говорилъ  Талейранъ,  а  я  прибавлю,  что  все  церкви  Москов- 
ск1я  испорчены  усердьемъ  православныхъ,  вечно  пристроивав- 
шихъ  приделы.  Упрощете  или  такъ  сказать  одухотвореше 
слулБебной  машины  вотъ  истинная  цель,  къ  которой  можно  ш 
должно  стремиться.  Этого  не  поймутъ  ваши  великхе  муаш,  но 
тн[,  какъ  Москвичъ,  долябонъ  это  понять.  Остальныя  похвалы  безъ 
оговорокъ:  да  по  правде  оне  и  не  похвалы;  человека  хва- 
лить нельзя  за  то,  что  онъ  счастливъ  и  умеетъ  быть  счастли- 
вымъ,  этому  только  можно  радовапся.  Если  за  что-нибудь 
тебя  можно  похвалить,  это  разве  за  то^  что  внешшй,  тебя 
окружаюпцй,  М1ръ  такъ  мало  на  тебя  по^^йствовалъ,  и  что 
ты   сохранилъ  такую   самостоятельность    внутренней   лши№ 


—  79  — 

Такой  подвигъ  рЪдко  кому  удается.  За  то  мы  и  радуемся, 
сл1ша  о  теб^,  и  твой  домашнхй  кружокъ  представляется  какъ 
маленьк1й  св^Ьтлый  оазисъ  среди  безроднаго  Петербургскаго 
быта,  отд&1еннаго  отъ  насъ  беаконечною  бездною  "*  ^^). 

Въ  то  время,  когда  И.  В.  Кир%евск1й  отказался  отъ  ре- 
дакщи  Москвитянина^  въ  седьмомъ  и  купно  съ  ннмъ  вось- 
момъ  нумере  этого  журнала  явилась  статья  подъ  8аглав1емъ: 
Прилтчательная  для  Русекихь  Лншйская  книга.  Въ  этой 
статье  говорится  о  книгЪ  даакона  Англиканской  церкви 
Пальмера,  вышедшей  въ  Оксфорде  и  на  обертке  съ  Рус- 
скимъ  заглавхемъ  „  Стихотворен1я  даакона  Пальме^'  съ  эпи- 
графомъ  на  АнглШскомъ:  О  свышнела  мирь  и  благосо' 
стмнш  святыхб  Боших^  г^ерквей  и  соединенги  ваьхъ  Го- 
теду  помолимся.  На  следующей  страниц^^  мы  читаемъ: 
„Эти  стихотворен1я  и  гимны  посвящаются  А.  С.  Хомякову  и 
прочимъ  знакомымъ  автора  въ  Россхи,  и  вс^Ьмъ  тФмъ,  кото- 
рые свбдунщ  вгь  Англ1йскомъ  язык'Ь — въ  знакъ  вФчнаго  вое- 
поминав1Я  и  уважен1я^,  на  обороте  же  поставленъ  эпиграфъ 
Словенскими  буквами:  Богб  идгьже  хощетъ^  побгыисдается 
естества  чит.  ДалФе  сл^дуетъ  очень  длинное  посвящеше  въ 
форм'Ь  письма  А.  С.  Хомякову,  служащее  въ  то  же  самое  время 
отвЪтомъ  на  письмо  къ  нему  Хомякова,  о  значети  молитвы 
по  мн^н1Ю  Русской  церкви  и  о  возможности  соединешя  на- 
шей Православной  церкви  съ  Англиканскою. 

Къ  этой  статье  Погодинъ  сд1лалъ  следующее  прим^^чанхе: 
„Отечественныя  Записки  терпеть  не  могутъ  духа  гг.  Хомя- 
кова и  Языкова  и  ругаютъ  ихъ  во  всякомъ  нумерЬ.  Руга- 
тельства ихъ  для  благонамбренныхъ  и  образованныхъ  замЬ- 
няютъ  хвалу.  Но  есть  еще  толпа...  для  толпы  мы  помбщаемъ 
это  свидетельство,  съ  какой  точки  иностранцы  смотрятъ  на 
сочинен1я  Хомякова,  Англичане,  проклятые  имъ,  какъ  без- 
престанно  твердить  Отечественныя  Записки.  Точно  такъ  въ 
Московскомь  Вп^стни4С1ь  1828  помещено  было  свидетельство 
Гете  о  критике  Шевырева,  вопреки  возгласовъ  тогдашнихъ 
мародеровъ  Русской  Словесности"  ^*).  Отечественния  Записки 


—  бо- 


не увоснили  отвечать  Погодину,  что  отЛ  «никогда  и  не  ду- 
мали не  терп-ЬтБ  духа  гг.  Хомякова  и  Языкова...  Что  сочи- 
нен1л  гг.  Хомякова  и  Языкова,  особенно  перваго,  не  нравятся 
Отечественнымъ  Загтскамъ^  это  должно  быть  прискорбно  и 
Москвитянину  и  реченнымъ  стихотворцамъ:  мы  понимаемъ 
ихъ  горе,  но  изъ  уважен1л  къ  правде  не  можемъ  помочь  ему. 
А  что  какой-то  англичанинъ  перевелъ  на  свой  языкъ  пьесу 
Хомякова,  это  ровно  ничего  не  говорить  въ  пользу  поэзш  и 
таланта  этого  Русскаго  стихотворца;  в^дь  и  сочинен1Я  Бул- 
гарнна,  да  еще  почти  веб,  переведены,  да  еще  не  наодинъ^ 
а  на  несколько  Европейскихъ  языковъ...  Вообще,  странно  до- 
казывать чей-нибудь  талантъ  гЬмъ,  что  знакомый  иностранецъ 
перевелъ  какое-нибудь  его  произведете:  само  произведен1е 
должно  отвечать  за  талантъ.  Однакожъ  у  насъ  обыкновенно 
тутъ-то  и  приб^гаютъ  къ  подобнымъ  уловкамъ,  когда  въ  со- 
чинен1яхъ  уже  не  обр'1тается  и  признаковъ  таланта.  Такимъ  же 
образомъ,  если  Гете,  изъ  вежливости,  сказалъ  ласковое  слово 
о  стать*!  Шевырева,  въ  которой  онъ  расхвалилъ  междудЫ- 
ств1е  во  второй  части  Фауста^  это  тоже  ровно  ничего  не 
говорить  въ  пользу  критическаго  таланта  Шевырева^  ^). 

Самъ  же  Хомяковъ  писалъ  Ю-  6.  Самарину:  „Меня  втя* 
нули  въ  переписку  съ  Пальмеромъ.  Предметъ  этой  переписки, 
безспорно,  такъ  важенъ,  что  я  и  не  могу  роптать  на  необхо- 
димость продолжать  ее,  но  пользы  большой  не  ожидаю  и  до- 
садую особенно  на  то,  что  имя  мое  тутъ  прим'Ьшано.  Мн^ 
хотелось  бы  лучше  оставаться  безымяннымъ  въ  этомъ  дЪлЪ. 
Бол'бе  бы  было  свободы,  бол'бе  смелости  и,  можетъ  быть, 
бол-^Ье  даже  пользы,  когда  бы  устранены  были  вс^  невольныа 
притя8ан1я  личности.  Между  тЬмъ  я  чувствую  и  глубоко  уб§- 
жденъ,  что  должно  продолжать,  и  что  споръ  релипозный  заклю- 
чаетъ  въ  себЪ  всю  сущность  и  весь  смыслъ  ъсЬлъ  предсто- 
ящихъ  намъ  жизненныхъ  споровъ.  Вопросъ  о  Росс1и  во 
вс^хъ  отношешяхъ  есть,  безъ  сомн1н1я,  единственный  истинно 
всем1рный  вопросъ  нашего  времени^. 


—  81  — 

хп. 

Живя  въ  Петербурге,  Самаринъ,  кромФ  исполнешя  своихъ 
слуакебннхъ  обязанностей,  помня  завЬтъ  Погодина,  занимался 
Наукой  и  Литературой.  Въ  это  время  онъ  углубился  въ 
историческ1я  судьбы  Великаго  Новгорода. 

Еще  въ  1844  году  Хомяковъ  писалъ  ему:  ^Еогда  кон- 
чите свой  Новгородск1й  подвигъ,  не  замедлите  прислать.  Да 
скажите:  разбирая  Л'Ьтопись,  не  заметили  ли  вы  сл'&дъ  За- 
пад!^ въ  Новгород'^?  МнЪ  вл1яте  Запада  явно  въ  равнодуппи 
религ10зномъ,  въ  знакомстве  съ  Шмехр^ими  сагами  о  Ди- 
трих^  и  т.  д.;  но  заметно  ли  оно  въ  остаткахъ  юридическаго 
быта?  Намеки  были  бы  драгоценны.  Они  должны  находиться 
въ  последней  эпохе  Новгорода:  въ  первой  ихъ  искать  нельзя. 
Еще  любопытно  бы  было  знать  отношешя  Новгорода  къ  об- 
ласти. Имели  ли  областные  жители  право  гражданства  пол- 
ное? Вопросъ  очень  важный.  Если  области  не  имели  полнаго 
права  гражданства,  то  падеше  Новгорода  объясняется  легко. 
Впрочемъ,  я  думаю,  по  общему  ходу  Русскихъ  обычаевъ, 
что  области  не  былц  унижены,  а  что  города  находились 
только  въ  подчиненности,  то-есть,  семейной.  Новгородъ  былъ 
господиномъ  не  въ  смысле  слова  юсподит — владыка^  а  въ 
смысле  господинг — батюииса.  Виноватъ  за  эту  страницу  По- 
годинскаго  слога". 

Написавъ  целое  изследовате  О  князгь  и  в1ьч1ь^  Са- 
маринъ,  исполняя  желаше  Хомякова,  отправилъ  его  къ 
нему.  Это  сочинеше  произвело  самое  радостное  впечатлеше 
на  Хомякова^  который  писалъ  автору:  „Статья  чудная  и  по 
строгости  многихъ  выводовъ,  и  по  истине  взгляда,  и  по  не- 
обычно живому  выражешю  мысли  во  многихъ  мбстахъ.  Я 
съ  вами  совершенно  согласенъ,  также  и  Аксаковъ  и  кое-кто 
еще,  напримеръ,  братья  Елагины.  Я  согласенъ,  можно  ска- 
зать, до  радости:  такъ  мне  весело  видеть  такое  тоже- 
ство въ  результатахъ,  къ  которымъ  мы  стремимся  по- 
рознь и  по  разнымъ  путямъ  мысли...   Въ  Петербурге  труд- 

6 


—  82  — 

н^  было,  чЬгь  тгь  Москве,  дойти  до  тбхъ  ревультатовъ,  до 
которыхъ  вы  допын:  видеть  всю  отвратнтеияость  злоупотре- 
блетй  принципа  и  все-т&ЕЕ  признать  принципъ,  это  точно 
нравственный  подвить...  Впрочет,  общее  начало  вашей  статы1 
не  совс^къ  прилагается  въ  Истор1и  Русской  ж  едва  ли  гдй- 
нибудь  прилагалось  вполне  въ  вакой-нибудь  Словевевой 
Исторш.  Поняпе  о  внявЪ  хило  бол^  кавъ  вавонъ,  какъ 
требоваше,  чФнъ  какъ  историчесв1й  фактъ.  Во  всяконъ  случа! 
вотъ  ваЕъ  кв^  представлаетсд  схена  Русской  Исторш.  (кажу 
кратко.  Частные  княвья  прежнихъ,  доисторичесвнхъ,  врекеаъ 
нокетъ  быть  осуществляли  идею  о  князЪ,  нохеть  быть  ш  тЬтц 
но  Варяги  уаю  этой  идеи  не  осуществлял,  особенно  для 
Северной  Руси.  Они  были  явлешекъ  внЬшнвнъ,  аоевнвшъ» 
но  условие  на  С^свер^  и  вэаи^^ь  Каваръ  на  Ю14.  Но 
требоваше  гило,  и  ваконъ  стренился  въ  нроявленш.  Т&гц 
велив1й  князь  ростетъ  въ  значен1и,  ноглощаетъ  уд^Ьлн  и  пе- 
реходить въ  Цари.  (Точно  тавхе  н  въ  Серб1и)...  Руа  распа- 
дается внутри  себя  (доказательства:  расколы,  Годуновъ,  Сал- 
тывовъ,  какъ  требователн  просвЪщен1я  и  пр.).  Вотъ  ноя  схема; 
кавъ  о  ней  сважете?  Во  всявонъ  случае  извините  ной 
Погодйнсшй  слогъ".  Вътоиъ  же  письке  Хонявовъ  сообщаетъ, 
I  что  съ  статьею  Самарина  „многие  или  не  согласив,  ил  со- 

I     ,  гласны  въ  половину;  въ  половину  Поновъ,  Валуевъ,  Яановъ, 

I'     '  кажется — Погодинъ,  который,  впроченъ,  не  былъ  при  чтенш, 

:|'  совсЁнъ    не  согласны    Кир^1евск1е.    Но  вс%  эти  иесогласхя", 

|.[  зан^[1чаетъ  Хоняковъ, — „бояНе  ин{|ютъ    корень  въ  воамущен- 

нонъ  сердце,  чФнъ  въ  равун^". 

Въ  1846  году  вкпио  занЪчательвое  произведете  графа 
В.  А.  Сологуба  Тарантаа,  и  Саиаринъ  напвсалъ  разборъ  его. 
По  этому  поводу  Хонявовъ  писалъ  рецензенту:  „Мн^^  х&ль, 
что  не  р^Ёлгались  наши  друзья  напечатать  вашу  статью  о 
Тараитасть.  Можетъ  быть,  они  и  не  должны  были  ее  отда- 
вать Погодину;  но  въ  вей  тавъ  иного  истиннаго  и  тавъ  ннмо 
оротинь  со^неннаго"  ").    Но  эта  статья    Санарина,    подъ 


—  83  — 

ннищалами  М.  3.  К.^  явиась  въ  печати  въ  Московском^ 
Сборникгь  1846  года. 

О  нравственномъ  состодн1и  Ю.  в.  Самарина  во  время 
пребнватя  его  въ  Петербурге  А.  О.  Смирнова  писала  Го- 
голю: я  Я  живу  между  Петербургомъ  и  Москвою,  потому  что 
часто  видаю  Самарина,  напитаннаго  еще  духомъ  премудрости 
вапгахъ  друзей  и  вЬрнаго  ему  по  сихъ  поръ,  но  грустящаго 
и,  кажется,  колеблющагося*  ^. 

Въ  начале  1845  С.  П.  Шевнревъ  начадъ  продолжеше 
своихъ  публичнвхъ  лекщй  о  Древней  Русской  Словесности. 
УаАть  бнлъ  полный,  и  профессоръ  принужденъ  бнлъ  сде- 
лать следующее  ваявлеше  въ  Московокихъ  Втьдомостяхв: ,,  Умно- 
жившееся число  слушателей  и  недостатокъ  мФста  въ  аудито- 
ре понуждають  профессора  Шевырева,  но  требованию  мно- 
гихъ  лицъ.  перенести  свои  чтен]я  въ  большую  валу  того  же 
университетскаго  здатя^.  Дал^  въ  этомъ  ваявлети  сказано: 
„Снисходя  на  авелате  многихъ  жителей  Москвы,  не  им^ю- 
щихъ  времени  постоянно  посещать  лекцш,  равно  и  тбхъ 
особъ,  который  бываютъ  въ  столице  про&домъ,  профессоръ 
соглашается  установить  билеты  на  отдельный  чтетя**  ^). 
Погодину  же  Шевыревъ  писалъ:  ^Лекщи  мои  прошли  какъ 
нельзя  лучше.  Первая  мн'Ь  особенно  удалась.  Студентовъ  у 
меня  было  бол'Ье  ста.  Тишина  во  время  всей  лекцш  и  вин- 
маше  прим4^рныя...  У  многихъ  сочувств1е  я  читалъ  въ  гла- 
захъ — я  думаю,  нарочно  подали  фальшивую  тревогу,  чтобы 
испугать  меня.  Штуки! '  Олекц1яхъ  Шевырева  въ  Днетиюь 
Погодина  мы  находимъ  схбдуюпця  отметки: 

Подъ  ^7  января  1845:  На  лекц1и  у  Шевырева.  Очень 
хорошо. 

—  3  февраля.   Проехался  съ  Шевыревымъ  по  Кремлю* 

—  6  марта.  Съ  почтен1емъ  къ  Вигелю,  и  онъ  очень  до- 
воленъ.  На  лекщи  у  Шевырева,  который  прочелъ  очень  хо* 
рошо,  впрочемъ  одну  треть  скучно. 

24  апртьАя.  На  лекщи  у  Шевырева,  и  восхищался  мно-* 

гимм  мотами. 

6* 


—  84  — 


—  27  агцрп>ля.  На  лекщж  Шевырева  о  ЕарахвжнЪ.  ЕЬ 
судъ  знатока  лекщя  слабая,  но  частями  своими  удачная,  и  я 
хлоналъ  отъ  души. 

—  80  апртмя.  Последняя  лекщя  Шевырева,  которая 
мн^  не  аонравилась,  хотя  были  мнопя  прекрасння  м^та,  н 
я  прослезился  въ  воспоминаши  о  Пушкине.  Не  понравилось 
заключеше,  которое  слушали  съ  трепетомъ.  Об^далъ  у  него. 

Посл^  обЬда  Погодинъ  вм^стФ  еъ  Ш№Е1рев11мъ,  которнй 
0Д&1СЯ  „въ  Руссюй  костюмъ'',  отправились  къ  Аксаковнмъ, 
а  потомъ  къ  Языкову.  Надо  заметить,  что  Шевыревъ,  обод- 
ренный усп&[0мъ  своихъ  публичныхъ  лекщй,  вздумалъ  одЬться 
въ  РусскШ  костюмъ,  и  по  поводу  8Т0Г0  Погодинъ  отм^тилъ 
въ  своемъ  Дневиикть:  „Шевыревъ  сдЬлалъ  себ^  Руссшй  ко- 
стюмъ  и  забавляется  имъ'.  Эта  эксцентричная  выходка  Ше- 
вырева произвела  въ  Москве  впечатлите,  и  Герценъ  писалъ 
Краевскому:  „Представьте  себ&,  что  Шевкфевъ,  пользуясь 
каникулами,  отростилъ  себЬ  бороду  и  ходить  въ  шелковой 
рубахе,  подпоясанной  кушакомъ.  И  это  дЬлаетъ  не  Аксаковъ, 
а  человЪкъ  съ  сЬдиною,  чуть  не  деканъ^  ^*),  а  передъ  т^мъ 
Погодинъ  только  что  слышалъ  разсказы  Аксакова  объ  „опа- 
сешяхъ  правительства  по  поводу  глутлхъ  мурмулокъ^. 

Начальство  Московской  цензуры  не  сочувствовало  усп^у 
Шевырева,  и  В.  А.  Пановъ  статью  свою  о  его  лекщяхъ 
принужденъ  былъ  пометить  въ  Московскихь  Губернскшя 
Вгьдомостяосъ^  такъ  какъ  въ  Московскихь  Вп^домосшяхь  графъ 
С.  Г.  Строгановъ  запретилъ  ее  печатать.  По  этому  помаду 
Хомяковъ  писалъ  Оамарину:  „Статья  Панова  слаба  и  слабо 
написана,  но  она  им'Ьетъ  смыслъ  и  ваашость,  особенно  по 
вопросамъ  современнымъ  и  потому,  что  непропущенхе  е^но- 
казываетъ,  каковъ  гнетъ  Московской  цензуры''  ^). 

По  окончаши  публичныхъ  лекщй  друзья  Шевырева  за- 
думали чествовать  его  торжественнымъ  обЬдомъ.  Этому  на* 
м1рен1ю  Погодинъ  не  сочувствовалъ,  о  чемъ  свид^^тельствують 
сл%дующ1я  записи  въ  Днееникгь  его: 

Подъ  21  апртьля  1845.  Еъ  Аксаковымъ,  гд(  шибко  закри- 


—  86  — 

шлъ  на  Павлова,  который  воветъ  Грановскаго  на  оШхь  въ 
Шевнреву.  Дер8Х1й  ответь  Воистантнна  Аксакова,  но  не 
сержусь. 

—  ^3  (щтля.  Бъ  Шевнреву  объ  обЬ}(Ь.  Еъ  Аксаковнхъ 
и  говорил,  кавъ  бы  надо  устроить  его.  Къ  Свербеевымъ,  ткЬ 
встрЬтидъ  пр1Фхавшаго  Самарина.  Оставить  лучше  всЪхъ  ихъ 
<$е8ъ  внимашд.  Пустые  болтуны,  хоть  Д'Ьти  и  благородный, 
такъ  называемыд. 

—  ^5 — 26  апр^ьм.  Чувство  оскорблешя,  что  не  спро- 
шено моего  совета  объ  обфдЪ,  который  я  бы  устроилъ  лучше 
всЪхъ.  Кому  же  быть  подл&  Шевырева,  какъ  не  мнф,  его 
руководителю,  помощнику,  сов^нику,  который  его  вызвалъ  на 
8Т0  поприще.  Какъ  противны  эти  болтуны:  годъ  они  безъ 
памяти  отъ  Гоголя,  потомъ  отъ  Мертвыхб  Душъ^  отъ  лекщй 
Грановскаго,  теперь  отъ  Шевырева,  котораго  ненавидели  и 
превирали. 

—  Подъ  ^38  апртьля,  Вечеръ  у  Шевырева.  Читалъ  о 
Карамвин^  и  говорилъ  объ  его  лекцхяхъ  и  предстоящемъ 
о&Ьщк.  Шевыревъ  слабъ,  онъ  долженъ  былъ  бы  дать  знать, 
что  ему  было  бы  очень  непр1ятно  не  видеть  меня,  еслибъ  скоты 
сами  этого  не  видЬли.  Мн^  все  грустно^. 

ТЬмъ  не  мен1ю,  3  мая  1845  года,  обЪдъ  въ  честь  Ше- 
вырева состоялся,  но  Погодинъ  на  немъ  не  присутствовалъ. 
Въ  Днемикть  же  мы  находимъ  сл!Ьдующ1я  отметки: 

Подъ  3  мая  1845.  Не  поЪхадъ  обедать — дурная  погода 
и  дурное  расположев1е:  не  было,  значитъ,  сильнаго  желашя 
видЬть  меня,  зач&гь  же  мн&  тащиться  семь  верстъ. 

—  5  мая.  ОбЪдалъ  у  Аксаковыхъ,  а  вечеръ  у  Шевырева. 
Разговоръ  объ  обйд:Ь,  гдЪ  Шевыревъ  пилъ  за  здоровье  Гра- 
новскаго, а  обо  мнФ  и  не  вспомнилъ.  Вотъ  люди!  А  онъ  лю- 
бить меня!  Кто  его  убЪдилъ  идти  по  ученой  части)  Вто  его 
ввелъ  къ  Уварову  и  въ  Университетъ?  .Кто  познакомилъ  съ 
древностью?  Кто,  наконецъ,  доставлялъ  рукописи  для  лекщй? 
Больно,  хоть  я  и  не  показалъ  огорчешя. 

—  29  мая.  Думалъ  о  слабости  Шевырева.  Что  это  за  дружба! 


86  — 


Еакъ  бц  то  ни  было  публичная  лекщи  о  Древней  Рус- 
ской Словесности  им^и  громадный  усп'Ьхъ,  и  это  рав;фаж&ло 
Западниковъ  и  въ  особенности  представителя  ихъ  Б&1инсБаго. 
Въ  писыгЬ  въ  одному  И8ъ  своихъ  МосЕОвсвихъ  друзей  онъ 
между  прочимъ  писалъ:  ^ВЬсти  о  ле]Щ1яхъ  Шевырева,  о  фу- 
роре, воторый  он^  произвели  въ  зернистой  Мосвовсвой  пу* 
блив%,  о  рувоплесвавояхъ,  воторнми  прерывается  важдое 
слово  сего  Мосвовсваго  свверноуста — все  это  меня  не  уди* 
вило  нисвольво:  я  увидЪлъ  въ  этомъ  повтореше  исторш  съ 
левщями  Грановсваго.  Наша  публива — м^щанинъ  во  дворян- 
стве: ее  лишь  бы  пригласили  въ  парадно-освещенную  залу, 
а  ужь  она,  изъ  благодарности^  что  ее,  холопа,  пустили  въ 
барсв1я  хоромы,  непремено  останется  вс&съ  довольною.  Для 
нея  хорошъ  и  Грановсв1й,  да  недуренъ  и  Шевыревъ;  инте- 
ресенъ  Бильменъ,  да  любопытенъ  и  Гречъ.  Лучшимъ  она 
всегда  считаетъ  того,  вто  читалъ  последн1й.  Иначе  и  быть  не 
можетъ,  и  винить  ее  за  это  нельзя.  Французсвая  публива 
умна,  но  в^дь  въ  ея  услугамъ  и  тысячи  журналовъ,  воторне 
им^ють  право  не  тольво  хвалить,  но  и  ругать;  сама  она 
имЪетъ  право  не  тольво  хлопать,  но  и  свистать.  Сделай  тавъ, 
чтобы  во  Францш  публичность  заменилась  авторитетомъ  по- 
ЛИЦ1И,  и  публива,  въ  театре  и  на  публичныхъ  чтев1яхъ, 
имела  бы  право  тольво  хлопать,  не  имела  бы  права  шикать 
и  свистать:  она  своро  сделалась  бы  тавъ  же  глупа,  вавъ  и 
Руссвая  публива.  Ёслибы  Герценъ  имелъ  право,  между  пер- 
вою и  второю  левщею  Шевырева,  тиснуть  статейву, — вторая 
левщя,  наверное,  была  бы  принята  съ  меньшимъ  восторгомъ. 
По  моему  мненш,  стыдно  хвалить  то,  чего  не  имеешь  права 
ругать:  вотъ  отчего  мне  не  понравилась  статья  Герцена 
о  левщяхъ  Грановсваго^  ^). 


—  87  — 

ХШ. 

2  февраля  1845  года  Шевырекь  писалъ  Погодину:  «По- 
здравлдю  тебя  почетнюгь  иеномъ  нашего  Университета.  Пре- 
красное предложеше  сдЬлалъ  графъ  С.  Г.  Строгановы  Гер- 
цогъ  ЛейхтенбергсвШ,  Принцъ  Ольденбургстй,  тн  (еъ  анакб 
благодарности  Университета — его  внраасен1е),  ОстроградскШ, 
Штруве,  ВостоБОвъ,  Гоголь. — Еаковъ?  Отличается.  Я  вчера 
благодарилъ  его  и  1|8дилъ  нарочно''.  Это  ивв^пе  очень  обра- 
довало Погодина,  и  въ  Дне&ниюь  его  мы  находимъ  слфдуюпця 
записи: 

Подь  ^  февраля  1845.  Ивв^пе  отъ  Шевырева,  что  я 
язбранъ  въ  почетнне.  Принцъ  Ольденбургсвхй,  Герцогъ  Лейх- 
тенбергсв1й,  ОстроградсвШ,  Штруве,  Востоковъ  и  Гоголь.  На- 
звачеше  посл^дняго,  вопреки  мн^шю  аристократовъ  и,  но- 
жетъ  быть,  Правительства.  ПоАхалъ  благодарить  его  (графа 
Строганова)  и  свазалъ,  что  мнЬ  больно  бнть  несправедлн- 
вшгь  противъ  него,  потому  что  я  браню  его,  не  люблю, 
осуждаю.  Все  внслушалъ.  Удивительный  челов'Ьвъ. 

—  4  февраля.  По'Ьхалъ  къ  графу  Строганову  и  свазалъ 
ему,  что  въ  благодарность  за  снисхогдеше,  съ  коимъ  онъ  слу- 
шаетъ  мои  грубости,  я  отдаюсь  въ  его  распоряа^вае,  и  го- 
товь читать  лекцш  годъ,  два,  чтобы  ввести  Соловьева,  кото- 
раго  одного  нельзя  оставить^  иначе  погубишь.  Онъ  очень 
радъ.  ВстрЬтилъ  Платона  Степановича  Нахимова  *)у  кото- 
рому графъ  Строгановъ  разсказалъ,  какъ  я  бранилъ  его. 

—  9  марта.  Къ  графу  Строганову,  который  проситъ  почти 
не  помещать  статьи  въ  газетахъ,  а  въ  Москвитянинть.  Очень 
любезенъ,  а  толку  нЪтъ.  Линть  вгьш  не  оффицгальный.  Если 
бы  я  держалб  вату  сторону^  то  вамъ  бы  было  худо*  Бан- 
кринъ  говорилъ:  вы  не  Русскхе,  а  Петровцы.  То-то  и  есть. 
См&ися  надъ  Словенами,  и  говорилъ  очень  хорошо. 

И  такъ,  въ  это  время  Погодинъ  почувствовалъ  лкелаше  воз- 
вратиться на  Университетскую  каеедру .  Шевыревъ  внесъ  въ  фа- 
*)  Знамевитато  инспектора  студенювъ  Московсваю  Уннверснтета. 


—  88  — 


вультетъ  предложеше  о  пригшшеши  Погодина  для  тгешя  лекщй 
Русской  Исторш;  но  графъ  С.  Г.  Строгановъ  этого  не  желалъ 
и,  по  свидетельству  сажого  Погодина,  яВ<^1^01[0ществ7е]шй 
Давыдовымъ,  или  по  крайней  жЬук  дбйствовавппй  чревъ  него, 
положилъ  мн'Ь  так1я  услов1я,  на  который  решиться  было 
опасно  и  невозможно.  Ясно  6б1ло,  что  онъ  хотЪлъ  отстранить 
меня  и  предоставить  Русскую  Исторш  Соловьеву.  Я  остался 
въ  дуракахъ^  ^). 

Услов1я  эти  явствуютъ  изъ  ния&есл^дующихъ  переговоровъ 
Погодина  съ  Давыдовымъ.  На  ваявлеше  Погодина  о  своемъ 
нам^реши  читать  лекщи  Давндовъ  отвЪчалъ:  ,  Тяжкая  бо- 
язнь, постигшая  васъ  въ  истекшемъ  году,  принудила  васъ 
оставить  служебное  поприще,  къ  общему  сожален1ю  товарищей 
вашихъ  и  студентовъ.  НынА  посл'Ь  годичнаго  отдохновешя 
здоровье  ваше  н'Ьсколько  возстановилось,  потому  товарищи 
ваши  желали  бы  снова  вид'Ьть  васъ  на  преяшей  каеедрЪ 
вашей,  еще  не  замощенной.  Они  поручили  мнО  предложить 
вамъ  чтеше  въ  Университете  Русской  Исторхи  какъ  почет- 
ному члену  Университета.  Съ  приняпемъ  на  себя  чтешя 
декцШ,  вы  не  стесняетесь  другими  обязанностями,  леяса- 
щими  на  профессорахъ".  Одновременно  съ  втимъ  письмохъ 
И.  И.  Давыдовъ  заявилъ  Университетскому  Совету:  „  Почетный 
членъ  Московскаго  Университета  М.  П.  Погодинъ,  согласно 
съ  д&елашемъ  членовъ  Отделешя,  изъявилъ  готовность  читать 
въ  Университете  лек1ци  Русской  Исторш,  не  требуя  за  то 
никакого  вознаграждешя.  Отделеше,  находя  вызовъ  г.  по- 
четнаго  члена  полезнымъ,  имеетъ  честь  представить  о  сехъ 
Совету  Университета,  'для  исходатайствовашя  на  это  разре- 
шетя  у  высшаго  начальства.  Само  собою  разумеется,  что 
на  почетнаго  члена  не  могутъ  быть  возлагаемы,  кроме  чтешя 
лекщй,  никаюя  друпя  обязанности,  лежапця  на  профессо* 
рахъ.  Сверхъ  того,  ОтдОлеше  въ  заседаши  своемъ ,  бывшемъ 
16  сего  августа,  определило:  для  чтешя  Русской  Истор1и 
имЬть  въ  виду  кандидата    Соловьева'. 

И  письмо,  и  это  заявлеше  привели  Погодина  въ  негодо- 


—  89  — 

ваше,  и  овъ  шгсалъ  Давыдову:  ^Ч'Ьмъ  бол'бе  читаю  ваше 
письмо,  тЬмъ  бол^  удивляюсь:  какой  злой  духъ  нашеиталъ 
вамъ  оное?  Я  готовь  исполнить  акелате  товарищей,  радъ  чи- 
тать даромъ,  но  какъ  же  вы  хотите,  чтобъ  этотъ  трудъ  не 
считался  даже  и  службою  университетскою?  Не  стыдно  ли  вахъ 
предлагать,  чтобъ  я  быль  ниже  вашего  приватъ-доцента?  Неу- 
авели  вы  не  знаете,  что  у  профессоровъ  не  останется  бол'Ье 
двухъ  слушателей  изъ  двадцати,  если  они  будутъ  читать  какъ 
почетные  члены,  и  что  всЬ  ати  слушатели  перейдутъ  къ 
швейцару  Михаиле  Андрееву,  который  будетъ  ставить  баллы. 
Что  же  вы  хотите  выставить  меня  на  позорище,  разыграть 
со  мною  комедаю? 

„Вы  то,  Иванъ  Ивановичъ,  зная  положеше  университет- 
скаго  дЬда,  какъ  могли  допустить  такое  предложеше?  Ч&съ 
бод^е  читаю  ваше  письмо,  т^мъ  бол^  удивляюсь,  какой  злой 
духъ  нашелталъ  вамъ  оное?  По  крайней  м^р%  ни  одинъ 
самый  зложелательный  мн'Ь  челов'Ькъ  не  могъ  придумать  мн^ 
положешя  бол^Ье  унизительнаго  и  дЬлу  вреднаго,  не  смотря 
на  самыя  благопр1Ятныя  мои  обстоятельства.  До  сихъ  поръ 
не  могу  опомниться  и  жалЪю,  что  Карамзит  не  пускаетъ 
меня  ни  на  минуту  отъ  стола.  Еогда-нибудь  объяснимся. 
Уверяю  васъ,  впрочемъ,  что  я  отнюдь  не  приписываю  это 
намЬрешю,  а  предполагаю  несчастное  недоразуиШе.  Прила- 
гаемую записку  благоволите  отдать  Д.  М.  Перевощикову. 
Я  Ъду  въ  Остафьево  *)  переписывать  Слово  **). 

На  этомъпока  переговоры  и  кончились.  О  своей  неудаче 
Погодинъ  сообщилъ  П.  А.  Муханову,  который  въ  ответа  писалъ 
ему:  ,Съ  грустью  прочиталъ  ваше  письмо,  любезный  другъ.  За 
что  так1я  на  васъ  невзгоды.  Вы  были  всегда  добры  и  велико- 
душны. Но  делать  нечего  и  слЪдуетъ  терпеть.  Я  бы  думалъ, 
чтобы  вы  хорошо  сд&1али,  войдя  снова  въ  службу  и  снова  на 


^)  Седо  Московской  губернш,  Подохьскаго  у^зда,  вын^  приваджежащее 
князю  Петру  Павювичу  Вяземскому. 

**)  Похвальное  Сюво  Карамзину,  которое  Погодину  предстояло  про- 
взнести  въ  Симбирске  при  открыли  памятника  Исторюграфу. 


—  90  — 


мведру,  на  которой  васъ  никто  не  можетъ  вавДнять.  Я  могу 
о  васъ  говорить  съ  Министромъ.  Онъ  •  принимаетъ  большое 
учаспе  въ  вашеиъ  горф,  любить  васъ  и  также  думаетъ,  что 
вамъ  лучше  опять  за  д^о  приняться.  Обнимаю  васъ  душевно, 
любезн^йппй  другъ.  Что  бы  вамъ  прх&сать  погостить  ко  жн^ 
въ  Варшаву  на  всю  зиму.  Сами  бы  развлеклись  елико  воа- 
можно,  а  при  томъ  бы  углубились  въ  Отечественную  Исторш**. 
Возвратившись  въ  Москву  посл^  своего  Симбирскаго  торже- 
ства, о  которомъ  скажемъ  ниже,  Погодинъ  снова  завелъ  пере- 
говоры съ  И.  И.  Давыдовымъ.  28  октября  1845  года  И.  И.  Да- 
выдовъ  писалъ  ему:  ,,На  письмо  ваше,  отъ  18  текущаго  октябри, 
по  причине  безпрерывныхъ  служебныхъ  заняпй,  не  могъ  я 
отвечать  вамъ  до  сихъ  поръ;  но  первымъ  воскреснымъ  досу- 
гомъ  поспешаю  воспользоваться,  чтобъ  съ  вами  и  о  васъ  побе- 
с^^довать.  Письмо  ваше,  котораго  я,  уважая  васъ,  не  покажу 
членамъ  Отд&Еешя,  хотя  вы  объ  этомъ  просите  меня,  ото  письмо 
ваше  отзывается  н^которымъ  негодоватемъ.  Приведу  вамъ  на 
память  д%йств1я  въ  отношеши  къ  вамъ  членовъ  Отд&1ен1я  и 
Совета,  и  вы,  думаю,  сознаетесь  въ  напраслине.  По  выходе 
вашемъ  изъ  Университета  члены  Отд'1лен1Я  и  Совета  еди- 
нодушно избрали  васъ  въ  почетные  члены  Университетт. 
Баеедра  Русской  Исторш  въ  продолжеше  ц&[аго  года  не 
была  объявлена  вакантною,  какъ  бы  следовало  объявить,  въ 
томъ  предположешй,  что  вы  снова  могли  бъ  ее  занять.  На 
магистерсБхй  экзаменъ  изъ  Русской  Исторш  вы  были  прн- 
приглашены  Отд'Ьлешемъ,  и  отъ  васъ  Отд'Ьлеше  выслушало 
отзывъ  о  диссертащи  нынЪшняго  вашего  преемника.  Когда 
вы  почувствовали  облегчен1е  отъ  болтни,  Отдфлеше  чрезъ 
декана  своего  (дпогшп  рагз  ша^а  Ы)  предложило  вамъ 
чтеше  лекц1й  Русской  Исторш.  Во  всЬхъ  этихъ  дФйствхяхъ 
я  былъ  в^рнымъ  вашимъ  адвокатомъ.  Вм^то  ожидаемаго  отъ 
васъ  соглас1я  вамъ  угодно  было  запутать  д^о  ваше  о  чтеши 
лекщй  недоразум^шями  и  требован1ями  неисполнимыми.  Что  жъ 
оставалось  д'Ьлать  Отд-кютю  и  Совету?  Лекц1и  Русской 
Исторш   должны    были    начинаться    съ   1  Сентября^    вы  же 


~  91  -- 

р&шпельнаго  согласк  не  изъявили^  а  потоку  ультнш^тумомъ 
было  поручеше  лекщй  Русской  Исторш  магистру,  вашему 
преемниву.  По  воавращети  вашемъ  изъ  путешествш,  когда 
вс^^  учебнБЕе  часы  студентовъ  уже  были  заняты,  вы  ув^до* 
мили  меня  письмомь  о  желати  вашемъ  возобновить  лекцш, 
все-таки  съ  известными  услов1Ями.  Вследств1е  этого,  въ 
одномъ  изъ  засАдашй  Отд]^ен1я,  кромЪ  другихъ  д&лъ,  члены 
съ  доджнымъ  внимашемъ  разсуакдали  и  о  вашемъ,  только  не 
въ  продолжеше  двухъ  часовъ,  какъ  вы  пишете,  и  положили 
нредставить  Сов^Ьту,  ^гго  ОтдЬлеше  находитъ  подезнымъ  чтете 
вами  Русской  Истор»  для  желающихъ  студентовъ,  потому 
что  обязательный  для  студентовъ  лекщи  этого  же  предмета 
уже  читаются  другимъ.  Сужденхе  объ  этомъ  происходило  спо* 
койно  и  съ  подобающимъ  уваясешемъ,  и  никто  отсутствую- 
щаго  не  думал ъ  тшлить  тупыми  нооюами^  какъ  вы  выражаетесь. 
Одинъ  даже  изъ  членовъ,  принимавппй  въ  этомъ  ккЛ  самое 
живое  участ1е,  замЪтилъ,  что  вы  атимъ  опредЬлешемъ  Отд%* 
дешд  останетесь  довольны.  Вотъ  дЪйствк  членовъ  Отд&1ешя, 
за  который  вы  на  нихъ  негодуете!  Вы  оскорбляетесь  и 
обычною  формой  представлешя  Совету  о  вашемъ  желати; 
но  вамъ,  какъ  ветерану  университетскому,  известно,  что 
между  Отд&Еотемъ  и  Сов^омъ  н'Ьтъ  другой  формы  общенхя. 
Признаюсь,  я  ожидалъ  отъ  васъ  себ^  и  товарищамъ  Русскаго 
спасибо,  а  не  того,  чДмъ  вы  поверпгали  вс^  наши  старатя. 
Богъ  вамъ  судья!  Я  увЪренъ,  что,  обдумавъ  безпристрастно 
все  д'бло,  признаетесь,  какъ  я  сказалъ  въ  начале  письма, 
въ  напраслине,  какую  вы  взводите  на  членовъ  Отд^ленхн. 
Что  касается  до  меня  лично,  то,  по  весьма  многимъ  даннымъ, 
я  ожидалъ  отъ  васъ  гораздо  большей  доверенности  и  чисто- 
сердеч1я^  **). 

Въ  конце  концовъ  И.  И.  Давыдовъ  донесъ  Ректору 
Мосвовскаго  Университета,  что  Погодинъ  „предложетя  чи- 
тать желаюгщмг  студентамъ  принять  не  можетъ  по  безпри- 
мерности  онаго  въ  летописяхъ  Московсваго  Университета*  ^'). 

Такъ   совершился  крутой  поворотъ  въ  жизни  Погодина, 


■Г«1 


зД.ь 


—  92  — 

в  онъ  волею  и  неволею  сделался  государственншЕъ  пеяао- 
неромъ.  „  Нынче  ^,  писалъ  онъ  Шевыреву,  *„въ  первнй  ршъ 
принесли  ия%  пенс1ю,  и  ты  не  можешь  представить,  любев* 
ный  Степанъ  Петровичъ,  вавъ  я  разстроился!  Мн^Ь  стало  со- 
в^тно  даромъ  получать  деньги  казенный,  хотя  онЬ  и  вастали 
меня  за  приготовлешемъ  къ  печати  левщй  объ  ОлегЪ.  Я 
да&е  заплавалъ.  Еавъ  мн%  хочется  повидаться  съ  тобою,  но 
такая  даль.  До  завтра!  Странное  создаше  чвловЬеъ,  а  я  еще 
страннее.  Прощай!"  Въ  другомъ  письме,  выражая  сожалФвзе 
Шевыреву,  что  р^дко  его  видитъ,  Погодинъ  писалъ  ему: 
„МнЬ  очевь  жаль,  что  ты  не  прЕ'Ьзжалъ  ко  мнФ  ни  разу 
на  вахащи...  побеседовать.  Я  теперь  въ  особомъ  положки, 
и  въ  размышлешяхъ,  и  въ  разговорахъ,  и  въ  чтеши  встр4Ь- 
чается  много  интереснаго  —  въ  высшемъ  значенш.  Я  радъ 
былъ  бы  сообщить  все  это  тебЬ,  а  ты  печеишся  и  мол- 
вгшт  о  мнозть^  едгто  оюе  есть  на  тппребу.  Пр1е8жалъ 
ты  во  мнЪ  всегда  въ  3  часу,  торопясь  обедать  домой;  чтб 
аке  усп1(ешь  тутъ  сказать,  кром'Ь  текущихъ  пустяковъ.  Я 
проповедую  тебе,  разумеется,  противъ  того,  въ  чемъ  самъ 
грешилъ  и  грешу,  но  что  же  делать?  Такова  наша  слабость. 
Не  думай,  впрочемъ,  чтобъ  я  оставилъ  Русскую  Исторш. 
Нетъ,  я  продолжаю  заниматься  и  очень  усердно.  Завтра  думаю 
прхехать  на  лекщю  къ  тебе,  хотя  боюсь,  что  мне  будетъ 
очень  тяжело,  увидя  себя  въ  Университете  чужимъ.  До  сви- 
дашя! 


|« 


^■^^: 


\Ь':->^ 


'■*  .1 


>,1'1 


;:г,  .'-, 


(••, 


Ь*«' 


•"•а 


XIV. 

Весьма  заблуждался  Погодинъ,  когда  думалъ,  что  преем- 
ника его  по  каеедре  Русской  Истор1и  въ  Московскомъ  Унм- 
верситете  С.  М.  Соловьева  ,  одного  нельзя  оставить,  иначе 
погубишь".  Соловьевъ  совсемъ  не  желалъ  опекуновъ  м  не 
боялся  погибнуть. 

На  первыхъ  порахъ,  по  возвращеши  Соловьева  въ  Москву, 
какъ  мы  уже  видели,  Погодинъ   еохранялъ  съ  нимъ  невра* 


I     ,1 


—  93  — 

адвбншЕ  сношешя.  ^Мн-Ьжаль  Соловьева' »  илслль  Погодину 
Шевнревъ^—и надобно  бн  поддержать  его.  Онъ  поторопился. 
Виноватъ  н&больппй  (то-есть,  графъ  Строгановъ).  Балуеть  и  то- 
ропить не  въ  пору.  А  по  образу  мыслей  Соловьевъ  мн'Ь  нра* 
вится.  Друпе  .же,  противваго  направлетя,  рады  его  затереть. 
Я  зан^тилъ  во  всФхъ  отступникахъ  (Грановсшй  и  Чивилевъ) 
яерасположевхе  къ  нему^. 

Но  эти  невраавдебння  отношен1я  между  Погодиншгь  и 
Соловьевымъ  друг^  к»  другу  продолжались  не  долго,  то-есть,  до 
представлешя  Соловьевнмъ  своей  диссертащи  на  степень  ма- 
гистра Обь  отношенгяхь  Повюрода  кь  великими  князьят. 
Прнступивъ  къ  чтетю  диссертац1и  Соловьева,  Погодинъ  отыЛ- 
тилъ  въ  своемъ  Дневншсгы  ^Читалъ  диссертацш  Соловьева, 
жоторою  недоволенъ*  ^). 

Еще  до  защиты  своей  диссертащи  Соловьевъ,  по  распо- 
ряженш  графа  С.  Г.  Строганова^  былъ  избранъ  въ  препода- 
ватели Русской  Исторш  въ  Московскомъ  УниверситетЬ  '^). 
Само  собою  разум^тся,  что  это  распоряжен1е  раздражило 
Погодина.  „Вечеромъ  былъ  Соловьевъ "",  отмФчаетъ  Погодинъ  въ 
своемъ  Дневникуь^ — „  которому  Строгановъ  вел&Еъ  готовиться  къ 
лек1цямъ,  сл']Ьдовательно,  не  хочетъ  меня.  Каковъ!  ^  Между  т^мъ 
въ  томъ  же  Дневникгь  мы  читаемъ:  «Слухъ,  будто  я  не  благо* 
пр1ятствую  Соловьеву  *'.  И  действительно,  ч<Ьмъ  бол^  Пого- 
динъ читалъ  диссертацию  своего  преемника,  гЬмъ  бол4^  оста- 
вался ею  недоволенъ. 

Наконецъ  наступилъ  день  диспута;  за  несколько  дней 
предъ  онымъ  (29  сентября  1845)  Погодинъ  получаетъ  сле- 
дующую записочку  отъ  И.  И.  Давыдова:  „Им^ю  честь  уведо- 
мить васъ,  что  въ  следующую  середу,  3  октября,  въ  часъ  по- 
полудни, будетъ  диспутъ  кандидата  Соловьева.  Я  уверенъ,  что 
вы  удостоите  своимъ  посещешемъ  Минервинъ  праздникъ  мо- 
лодого ученаго^.  Въ  самый  день  диспута  Погодинъ  записалъ 
вь  своемъ  Дневникгь:  „Читалъ  Соловьева.  Ужасный  вздорь,  а 
на  диспуте  Бодянсшй,  Давыдовъ  и  проч1е  чинятъ  поклонете 
новой  мнели.  Говорить  мои  мысли,  а  хоть  бы  кто  вспомнилъ 


!| 


I 


.1 


'*! 


:■     :  1^ 


I 


—  94  — 


обо  мн^.  Передъ  диспутомъ  Чявиевъ  свазадъ  жяЬ^  по  рас- 
пущенъ  слухъ  о  намФреши  моемъ  возстать  на  Соловьева,  но- 
гутъ  студента  быть  подговоренными.  Ахъ  подлецы  ваше!    Я 

свазадъ  н-Ьсвольво  словъ  въ  похвалгу Строга- 

новЪу  осмФлЕлся  выговаривать  мн^,  зач^хъ  я  мало  возраавалъ 
и  не  свазалъ  ему  мн^шя  ни  объ  диссертащи,  ни  объ  левцш, 
вотораго  онъ  у  меня  не  спрашивалъ.  Кавъ  будто  радунжа 
и  торжествуютъ  мое  поражеше.  Несчастные!  Что  я  вамъ  сдЬ- 
^  лалъ  вром%  пользы!    Очень  непр1ятное   расположеше   духа*. 

Н^кольво  дней  спустя  Погодинъ  об^далъ  у  Шевырева  и  за- 
м^Ьтилъ:  я  Говорили  о  диспуте.  Наглость  Соловьева  зам^Ьтилъ 

и  онъ*   "). 

;  Во  всявомъ  случа'Ь  диссертащя  Соловьева  им^а  полней 

и  вполне  заслуженный  усп'Ьхъ.  Старивъ  А.  И.  Тургенею  не 
задолго  до  своей  смерти  писалъ  Сербиновичу:  „  Читали  ли 
диссертацш  Соловьева,  вступившаго  здбсь  на  ваеедру  Пого- 

I  дина,  объ  отношенкхъ  Мосввы  въ  Новгороду?  Примечательное 

явлен1е  въ  нашей  безотрадной  литературе,  хотя  автора  и 
упреваютъ  въ  Л4злишнемъ  молчанш  о  БарамвинЬ*  ^').  По 
свидетельству  Б.  Н.  Бестужева-Рюмина,  ^^внигу  Соловьева 
встретили  приветливо  въ  журналистиве,  тогда  ревностно  сл:е- 
дившей  за  ученою  литературой.  Я  помню  въ  высшей  степени 
сочувственную  статью  въ  Ошечественныхь  За1шскащ  общая 
надежда  тогда  обращалась  на  Соловьева.  Позволю  себе  ли^ 
I  ное  воспоминаше:    Я   помню,  съ  вавою  жадностью  читалъ  а 

тогда  ату  диссертащю  и  вавимъ  неожиданнымъ  светомъ  обли- 
лись для  меня  собыпя  древней  Руссвой  Исторхих  Нельзя  не 
сознаться  въ  томъ,  что  диссертащя  Соловьева  поставила  одшъ 
изъ  важнейшихъ  вопросовъ  Руссвой  Исторхи  на  настоящую 
почву.  Сличеше  Новгорода  съ  средневевовыми  городами,  во- 
торое  тогда  было  очень  въ  ходу,  стало  невозможнымъ,  лишь 
тольво  Солоюевъ  повазалъ,  вавъ  выросли  Новгородсв]я  учре- 
ждешя  на  туземной  почве,  вавъ  много  было  въ  жизни  Нов- 
города общаго  съ  жизнью  другихъ  Руссвихъ  городовъ...  Его 
1!еор1Я  отарыхъ  и  ноеыт  городовъ   основана   стодьво  же  на 


—  96  — 

нзв&стномъ  1АстЬ  Л'1тописн:  на  чемъ  старшге  полооюатъ^  па 
тамъ  и  примроды  станутъ^  сколько  и  на  аниопи  съ  антич'^ 
ннмъ  шромъ.  Теор1я  старых^  и  новыхъ  городов  едва  л  мо- 
жетъ  считаться  вполне  безупречною;  во  всявомъ  случае  она 
объасняетъ  переходъ  отъ  Ехевской  въ  Суздальской  Русн  одно- 
сторонне; т&гь  не  менЬе  мн  должны  признать,  что  эта  остро- 
умная гипотеза  сослужила  свое  дЬло:  указала  на  необходи- 
мость найти  внутреннюю  связь  между  двумя  пер10дами  Рус- 
ской исторической  жизни  ^   *^). 

Вскоре  посл^Ь  диспута  Соловьева  Погодинъ  записала  въ 
своемъ  Днееныааьх  |,Утромъ  бнлъ  у  меня  Соловьевъ,  какъ  ни 
въ  чемъ  не  бывалой.  А  удивительно  это  остервените  противъ 
меня.  За  что!"  Въ  дополнеше  къэтой  записи  приведемъеще 
следующее  любопытное  письмо  Шевырева  къ  Погодину:  » Много 
равъ  я  теб^  говорилъ  и  опять  повторяю:  дурно  ты  д'Ьлаешь,  что 
пренебрегаешь  молодежью.  Съ  такимъ  презр^шемъ  къ  ней 
нельзя  продолжать  издан1Я  журнала.  Тщетно  я  хочу  быть 
примирнтеленъ — никакъ  не  могу.  Но  ты  меня  почти  никогда 
не  слушаешься— и  это  не  въ  первый  разъ.  Я  дблаю  все  чтб 
могу  въ  твою  пользу,  но  нигдб  не  нахожу  сочувствЕЯ  —  и 
долженъ  сказать  теб%  о  томъ  искренно.  Я  одинъ  остаюсь 
тебЪ  нЬренъ.  Но  мои  силы  ограничены.  Ты  всему  вредишь 
своимъ  упрямствоиъ  и  излишнею  гордостью^. 

Письмо  это  было  получено  23  декабря  1846  г.,  и  подъ 
тбмъ  аке  числомъ  Погодинъ  запнсалъ  въ  своемъ  Дпеенинл: 
0  Письмо  отъ  Шевырева,  который  обвиняетъ,  что  я  отдаляю 
отъ  себя  молодежь  гордостью!  Какая  это  молодежь?  Обедать 
къ  Шевыреву.  Осуждаетъ  меня  за  мою  строгость  къ  моло- 
дому покол^нш.  Но  кто  они?  Что  они  дЬлали  прежде?  Что 
могутъ  терпеть.  Жалкая  посредственность,  которой  самолюб1еу 
чуя  мое  мн%н1е,  раздражилось.  Разсказывалъ  о  реценз1и 
Раасуокдемя  Соловьева,  которое  начинаетъ  эру!'' 


-   96  — 


XV. 

Убедившись,  что  двери  Московскаго  Университета  предъ 
нимъ  навсегда  закрылись,  Погодинъ  излилъ  свою  горечь  въ 
сл^дующеиъ  писыгб  въ  графу  С.  Г.  Строганову:  д^Вчера  д 
говорить  съ  вашимъ  с1Дтельствомъ  разстроенный,  отрнвками! 
бевъ  этой  приличной  формы,  въ  которой  упрекалъ  меня  Го- 
голь. Долгомъ  считаю  повторить  слова  мои  хотя  вкрат!^,  но 
въ  порядке...  Не  сужу  ли  я  васъ  несправедливо,  ибо  я  не 
только  порицалъ  васъ,  осуждалъ  ваше  унравленхе  до  высочай- 
шей степени,  но  сомневался  навонецъ  въ  вашей  благонаме- 
ренности. Мне  больно  было  бы  быть  предъ  вами  несправед- 
ливымъ!  Въ  чемъ  же  состоитъ  мое  осуавдеше?  Университетъ 
Московски  спить  глубокимъ  сномъ,  какого  никогда  въ  немъ 
не  бывало.  Ученой  жизни  между  профессорами  никакой.  Ука- 
жите мне  хоть  на  одинь  трудъ,  которымь  бы  занимался  какой 
профессоръ,  кроме  некоторыхъ  старыхь.  Даже  руководства 
не  выдалъ  никто.  Въ  десять  леть  пора  бы  сделать  дто.  Не 
выходило  никакого  перевода,  Университетъ  съ  своей  типогра- 
ф1ей  не  издаеть  ничего,  ни  ученаго  журнала,  не  издаль  ни- 
какой книги.  Когда  это  бывало?  Сочиненхе  речей  ежегодныхь 
подвергается  величайшимъ  затру днен1ямъ...  Это  о  профессо- 
рахъ.  Между  студентами,  кроме  ученья  тетрадокь,  участ1Я| 
жизни  также  никакой!..  Отчаянная  мертвенность!....  Литера- 
тура убита.  Никто  въ  Москве  ничего  непишетъ...,  ссылаясь, 
по  Русской  лени  на  цензуру,  которой  ужаснее  вообразить 
трудно...  Одинь  журналь  *),  который  целая  парт1я  считаеть 
оффиц1альнымъ^  а  между  тбмъ  ни  одного  нумера  не  прохо- 
дить безь  затруднен1я,  такь  что  несколько  разь  я  хотель 
уничтожить  его.  Только  по  первому  нумеру  я  вижу,  что 
преемникъ  мой**)  не  выдержить  полгода.  А  въ  Петербурге, 
наобороть,  пропускають  Богь  знаетъ  что.  Въ  Петербурге 
можно  зажигать,  а  намь  нельзя  кричать—  пожарь.  Литература 

*)  То*есть,  Москвитянииъ. 
••)  То-есть,  И.  В.  &ир'Ьевск1Й. 


—  97  — 

убита  въ  тЬхъ  покод^шдхъ,  которыя  воспитались  подъ  вашимъ 
попечнтельствомъ:  въ  первые  годы  вы  просто  вапрещали 
всл%дств1е  нел^пыхъ  нав^товъ  прх'Ьхавшихъ  юношей.  Никто 
изъ  студентовъ  не  сжЬлъ  писать,  вончнвъ  вурсъ  они  не  мо- 
гутъ  уже  писать,  какъ  ихъ  профессора,  ибо  чтобы  писать 
хорошо  надо  прежде  писать  дурно,  а  дурно  писать  совестно 
кандидату,  кавъ  и  профессору;  они  и  обречены  на  всегдаш- 
нее безиолв1е.  Когда  я  вышелъ  изъ  Университета,  одинъ 
острякъ  сказалъ:  ну  вгьдь  теперь  Шееыреву  и  Давыдову  съ 
Перевощиковымб  выходить  орокь^  и  графъ  Строьановъ  будешь 
илтть  удовольствге  сказать,  что  от  оставим  Университеть 
безграмотнымъ! 

,МосБОвск1й  Университеть,  храмъ  Русской  Словесности, 
безграмотный! — А  согласитесь,  что  это  тавъ.  ВмЪстЪ  съ  Ли-  ' 
тературой  убито  и  Словесное  ОтдЬлеше.  Ужаснее  его  поло- 
жешя  нельзя  придумать...  Вы  выставляете  юридическое  отд'Ь- 
леше,  которому  уже  и  публика  начинаетъ  произносить  судъ. 
Безграмотность  есть  еще  самый  сносный  порокъ  его...  Сту- 
дентъ — выучивппй  наизусть  несколько  тетрадей  и  разучив- 
ппйся^  писать  по  Русски  и  читать  по  Латыни.  Это  со  всякимъ 
годомъ  хуже.  Еслибъ  вы  отдали  мн%  вашего  камердинера 
Лтъ  пять  тому  назадъ,  вы  им'1ли  бы  теперь  кандидата  къ 
вашимъ  услугамъ,  впрочемъ  даже  им^те  подобныхъ...  Что 
вы  мн^  говорите  о  гимназ1яхъ?  Неужели  три  человека,  поло- 
жимъ,  отличные  изъ  каждой,  могутъ  служить  мЪриломъ  ихъ 
усовершенствован1я...  Я  знаю  Московск1Я  гимназ1и,  въ  коихъ 
васъ  обманываютъ  даже  до  акалости!..  Знаю  даровитыхъ  ва- 
шихъ  педагоговъ,  знаю,  чт5  происходитъ  за  ихъ  кулисами, 
а  вы  сидите  въ  царской  лож%.  Профессора  знаютъ,  что  ни- 
чФмъ  нельзя  огорчить  васъ  болЪе  какъ  осуждешемъ  гимназ1и, 
и  присутствуютъ  молча  на  экзаменахъ,  и  хвалятъ  по  чувству 
самосохранешя. .  . 

„Вы  говорите,  что  вамъ  идрупе  говорятъ  правду,  и  что 
им^те  средства  узнавать  ее,  что  вс%  утверждаютъ  васъ  въ 
мн^нш  объ  усп'1хахъ.  У  Александра  Македонскаго  шея  была 

7 


—  98  — 


немножко  наклонена,  и  все  войско  стало  кривить  шею...  Вы 
любите  Латинсшй  язнкъ,  хотя  его  не  знаете,  и  всП  учителя 
запали  въ  р'1чахъ  своихъ  панегирики  классическому  образо- 
вашю,  котораго  ни  духу,  ни  смысла  не  понимаютъ.  Я  былъ 
на  актЬ  въ  гимназш,  вид&гь  лица  учителей!! 

„Заключу,  какъ  Барамзинъ  сказалъ  въ  1Х-мъ  томЪ:  От- 
селть  начало  злу^  а  такимъ  образомъ:  вы  пр1%хали  съ  гор- 
дою МЫСЛ1Ю  начать  новую  эру,  я  самъ  думалъ  такъ,  и 
привезли  съ  собою  новыхъ  людей:  все  старое  негодится, 
по  вашему  мн^шю,  и  профессора,  и  учителя...  Вы  роз- 
дали имъ  м^ста,  а  изъ  нихъ  одинъ  жену  пояхъ,  дру- 
гой село  купихъ,  трет1й  спился,  четвертый  проигрался,  пя- 
тый изл-Ьнился,  шестой  одур&[ъ,  имъ — жизнь  поддерживать 
ваше  старое  мн-Ьихе,  а  вамъ  горько  разставаться  съ  своими 
мечтами...  Богъ  наказалъ  васъ  за  гордость  и  не  благословилъ 
вашихъ  трудовъ...  Десять  вашихъ  фаворитовъ  оказались  уже 
негодными  и  разъ']&хались.  Съ  каждымъ  годомъ  вы  будете 
удостов'Ьряться  и  во  всбхъ  прочихъ,  ибо  истина  возьметъ  свое. 
Горько  вы  будете  плакать,  и  мн^  жаль  васъ,  ибо  я  нена- 
вижу васъ  умомъ,  а  сердцемъ  бол'Ью  о  васъ.  Вы  боитесь, 
какъ  и  мнопе  изъ  нашихъ  государственныхъ  людей,  держать 
при  себ^  такихъ  сов'Ьтниковъ,  которые  публично  могли  бы 
приписать  себ^  часть  вашихъ  дМств1й,  и  остаетесь  во  власти 
посредственности,  которая  всегда  бываетъ  хитрее  способно- 
стей, и  д'&каетъ  съ  нами  решительно  все,  что  угодно,  подъ 
видомъ  покорн']&йшаго  исполнешя  вашихъ  приказашй.  Н'1тъ, 
графъ,  система  пагубная.  Если  вы  будете  слушать  какого  бы 
то  ни  было  д']^льнаго  человека,  все-таки  слава  будетъ  при- 
надлежать вамъ  ббльшею  частью,  нежели  ему,  ибо  безъ  васъ 
онъ  не  могъ  же  сд'Ьлать  ничего.  Меценатъ  не  поправлялъ 
стихотворен1й  Виргил1я,  за  что  вы  беретесь  ежеминутно,  а 
только  доставлялъ  ему  возможность  писать  стихи^  и  имя  его 
произносится  рядомъ  съ  Виргилхемъ,  Горащемъ,  Овидаемъ.  Та- 
ковъ  былъ  и  Муравьевъ.  А  вы  сами  во  все  вступаетесь,  счи- 
тая себя  умн^  вс^хъ...  Неужели  такъ  дурно,  такъ  отчаянно? 


—  99  — 

Да,  тавъ  дурно  и  такъ  отчаянно,  вавъ  на  Кавваз^^.  Но  явись 
туда  Ермоловъ,  а  можетъ  быть  и  Воронцовъ,  все  будетъ  хо- 
рошо, и  т6  асе  люди  будутъ  не  тЬ...  Читая  это,  вы  в-брно 
думаете— что  же,  онъ,  что  ли,  якорь  спасевая,  этотъ  совЬт- 
нивъ?  Да,  я1  Я  не  пессимистъ  и  по  самому  легвовЪрхю 
своему  свлонн^Ре  видеть  все  въ  розовомъ  цв^гЬ,  ч^мъ  въ 
темномъ.  Я  не  золъ  отъ  природы,  при  вс^хъ  прочихъ  своихъ 
поровахъ,  но  никогда  не  ненави д'&къ  я  своихъ  явныхъ  вра- 
говъ:  васъ  ненавижу  я  только  умомъ,  не  сердцемъ,  и  если  я 
вышелъ  изъ  Университета,  такъ  для  того,  что  не  былъ  удер- 
жанъ:  вы  облегчили  для  меня  эту  тяжелую  операщю,  кото- 
рую я  надъ  собою  д^лалъ,  и  могу  сказать  это  не  обинуясь, 
потому  что  оставилъ  Университетъ  и  не  хочу  никакого  м']&ста 
и  никакихъ  наградъ.  Вы  знаете,  въ  какомъ  я  положеши. 
Даже  трудъ,  которому  я  обреченъ  совершенно,  сочинеше 
Исторхи,  трудъ,  который  ставилъ  я  выше  вс^хъ  почестей  и 
министерствъ,  и  тотъ  трудъ  не  им^етъ  для  меня  своей  пре- 
лести. Смеюсь  я  славФ,  еслибы  я  получйлъ  ее.  Я  началъ 
смотреть  на  него,  какъ  на  исполнеше  своего  долга,  какъна 
употреблеше  тЬмъ  драхмъ,  что  даны  мн^  для  приращетя. 
Сл'Ъдовательно,  я  говорю,  не  им1я  никакихъ  вндовъ,  какъ 
гражданинъ  и  челов^къ!  Обо  всемъ  этомъ  могу  написать 
книгу,  со  всЪми  р1ёсе8  зи81;1&са11Уе8,  а  теперь  пишу  вамъ 
это  краткое  оглавлеше,  въ  очищеше  моей  совести...  Съмоей 
стороны  я  предлагаю  самъ  пожертвовать  вамъ  одинъ  вечеръ 
въ  нед'&кю  и  разобрать  предъ  вами  по  очереди  вс%  вопросы 
Русскаго  просв^щешя  по  одиночке,  разум'бется,  по  колику 
они  относятся  къ  Университету.  Наприм'Ьръ:  прхемные  экза- 
мены, переводные  экзамены^  выпускные  экзамены,  составъ 
словеснаго  факультета,  юридическаго,  о  гимнасическихъ  учи- 
теляхъ,  о  методахъ,  и  пр.  Я  желалъ  бы  говорить  съ  вами 
всегда  при  свидЬтеляхъ,  по  крайней  м^р%  при  вашемъ  секре- 
тарь, котораго  считаю  честнымъ  и  благороднымъ  челов^- 
вомъ:  пусть  онъ  держнтъ  в-Ьрный  протоколъ  моихъ  предло- 
жешй,  который  бы  могъ  на  в'Ьки  в'1чные  остаться  докумен- 


—  100  — 


томъ  ихъ  справедливости,  ибо  я  боюсь  не  гласности,  а  скрыт- 
ности. Въ  8а1&лючеше  двадцать  челов'бвъ  университетсЕихъ 
профессоровъ  я  могу  убедить  подписать  ною  картину,  а  дру- 
гихъ  двадцать  заставить. 

„Не  читайте  моего  письма  такъ  легко,  какъ  вы  меня  слу- 
шали, стараясь  только  отпарировать  мои  несвязные  удары, 
въ  чемъ  вы  всегда  усп^те,  какъ  сн1тск1й  умный  человЪкъ! 
Штъ,  заприте  у  себя  дверь,  помолитесь  Богу,  и  съ  чистымъ 
сердцемъ,  съ  какимъ  пишу,  подумайте  объ  его  содержаши. 
Можетъ  быть,  завеса  и  упадетъ  хоть  несколько  съ  вашихъ 
глазъ,  о  чемъ  непрестанно  буду  молить  Бога  и  отъ  искрен- 
няго  сердца  желать  вамъ... 

„Клянусь  вамъ  предъ  образомъ,  какъ  хриспанинъ,  какъ 
гражданинъ  предъ  портретомъ  Карамзина,  положа  руку  ва 
сердце,  съ  тою  же  искренностью  и  любов1ю  къ  просв§щен1ю, 
какъ  говорилъ  въ  1835  году,  что  мнЪ  васъ  истинно  жалко. 
Я  почти  уже  не  сомневаюсь  въ  вашемъ  желаши,  вижу  ваши 
труды..." 

Письмо  вто^  безъ  сомн^шя,  очень  р'^Бзко,  но  мы  имЪемъ 
достовЪрныя  данныя,  что  оно  осталось  въ  портфеле  Погодина 
безъ  дальн'1йшаго  движен1Я. 

Чтобы  не  впасть  вжЬстЬ  съ  Погодинымъ  въ  односторон- 
ность суждешя  о  С0СТ0ЯН1И  Московскаго  Университета  подъ 
управлешемъ  графа  С*  Г.  Строганова,  приведемъ  свиде- 
тельство питомца  того  же  Университета  и  преданнаго  уче- 
ника Погодина,  князя  Б.  А.  Черкасскаго:  „Я  вступил ъ  въ 
Московски  Университетъ  еъ  1840  году^  вышелъ  изъ  него 
въ  1844  юду,  следовательно,  находился  въ  немъ  въ  минуту 
полнаго  по  возможности  его  созретая,  когда  семь  л^тъ,  про- 
текшихъ  после  его  преобразовашя,  уже  начали  опытомъ 
своимъ  оправдывать  и  укоренять  мног1я  изъ  введенныхъ  въ 
жизнь  его  новыхъ  началъ.  Къ  слишкомъ  быстро  протекшинъ 
сорокъ  первымъ  годамъ  принадлежитъ  наибольшее  количе- 
ство защищенныхъ  дельныхъ  магистерскихъ  разсужденШ  въ 
Университете,  и  более  или  менее    оправдавшихся    впослед- 


—  101  — 

ств1н  призвашй  къ  ученой  деятельности  и  профессуре  пи- 
томцевъ  обновившагося  Университета.  Подъ  влаяшемъ  сво- 
боднаго  развиты,  предоставденнаго  ему  графомъ  Строгано- 
вымъ  росло  и  крепло  въ  немъ  историческое  направлеше, 
дельно  выражаясь  во  всей  умственной  акизни  тогдашней 
Москвы;  то  было  время  процвЪтанья  нубличныхъ  лекщй  и 
многихъ  издашй —  Чшенгй  Общества  Исторги  и  Древностей^ 
Юридичеашосъ  Загмсокъ^  многихъ  отличныхъ  Сборнгисовъ^ 
Москвитянина  и  прочее.  То  была  также  пора  бол^  или 
менЪе  вЬкливыхъ  турнировъ  и  борьбы  Словенъ  и  Западни- 
ковъ.  Счастливое  время,  когда  турниръ  не  былъ  см^шонъ  и 
между  людьми  мыслящими  могло  существовать  искреннее  раз- 
ноглас1е!  Все  это  прошло, — дай  Богь,  чтобы  не  прошло  без- 
возвратно,— но  во  всякомъ  случа*!  прошло  для  нашего  ново- 
л^тЯу  оставивъ  по  се&Ь  единственнымъ  сл^домъ  несбывш1яся 
надежды  и  неутешительную  действительность.  Бакъ  бы  то 
ни  было,  но  все  эти  внешшя,  близк1я  Университету,  в^ятя 
имели  въ  то  время  благодетельнейшее  действге  на  образъ 
мыслей  и  занят1й  моихъ  товарищей.  Первый  курсъ  постоянно 
еасегодно  наполнялся  множествомъ  незрелыхъ  питомцевъ  се- 
мейной жизни;  стропи  переходный  экзаменъ  съ  перваго  на 
второй  курсъ  немедленно  отделялъ  надежныхъ  студентовъ  отъ 
семейныхъ  баловней  и  возвращалъ  последнихъ  естественному 
ихъ  назначешю — военной  службе  или  светской  жизни;  пе- 
решедппе  же  на  второй  курсъ,  живя  и  развиваясь  въ  бла- 
гопр]ятной  свободной  атмосфере,  часто  делались  людьми  дель- 
ными и  постоянно  выносили  съ  собою  изъ  Университета  по 
крайней  мере  уваженхе  къ  науке,  чувство  личнаго  достоин- 
ства и  теплое  сочувствхе  ко  всякому  благородному  стремле- 
шю.  Таковыми  я  неизменно  встречалъ  всехъ,  даже  самыхъ 
дюжинныхъ  товарищей  своихъ,  впоследствш,  въ  жизни, 
среди  многостороннихъ  ея  искушешй  и  трудностей.  Съ 
1842  года  введены  были  въ  Университеть  окончательно 
две  меры  внутренней  организацш,  значительно  облегчивш1я 
правильный  занят1я  наши:    отменены    на  двухъ    последнихъ 


—  102  — 

курсахъ  полугодитаыя  репетищи  и  распред'Ьлены  предметы 
по  курсамъ  въ  логической  ихъ  последовательности;  особенно 
первая  м-Ёра  значительно  возвысила  уровень  умственной  дЬя- 
тедьности  студентовъ.  Господствующее  направлеше  въ  Универ- 
ситете, свазалъ  я,  было  историчесБое...  Преподаваше,  имев- 
шее на  меня  вл1ЯН1е  и,  конечно,  не  оставшееся  чуакдымъ  обра- 
зовашю  склада  ума  многихъ  товарищей,  было  преподаван1е 
тогдашняго  декана  нашего,  Никиты  Ивановича  Крылова.  То 
былъ  р^зкхй,  трезвый  умъ,  воспитанный  и  искусившхйся  на 
основательномъ  изучеши  Римскихъ  юристовъ  и  въ  блистатель- 
ное живое  слово  облекавппй  ихъ  строгую  логику...  По  худо- 
жественной свое&  отделке  и  теплоте  постояннаго,  соф^вав- 
шаго  ихъ  чувства  отличались  чтешя  Тимооея  Николаевича 
Грановскаго.  Наконецъ,  и  Р^дкинъ,  не  взирая  на  мнопя  сла- 
быя  стороны,  былъ  далеко  не  безполезенъ,  и  на  первомъ  курсе 
своимъ  изложешемъ  энциклопедаи  поселялъ  въ  умы  неопыт- 
ныхъ  слушателей  довольно  ясное  сознаше  ихъ  невежества,  а 
следовательно — и  необходимости  серьезнаго  занят1я;  на  четвер- 
томъ  курсе  иногда  случалось  ему  мастерски  прочитать  не- 
сколько лекщй  объ  иностранныхъ  государственныхъ  учрежде- 
Н1яхъ.  Такъ  росъ  и  мужалъ  Университетъ  нашъ"  ^). 


XVI. 

Потерпевъ  семейное  несчастхе  и  непрхятности  по  службе, 
Погодинъ  стремился  просветить  и  успокоить  свою  душу 
упражнешями  въ  делахъ  благочеспя.  Посетивъ  умирающаго 
въ  больнице  бедняка  Бусилина,  онъ  записалъ  въ  своемъ  Днев- 
иикть:  „На  ночь  къ  Бу сплину,  которому  надежды  нетъ.  Онъ 
очень  обрадовался,  развеселился.  Читалъ  ему  Евангелхе,  тол- 
ковали о  жизни.  Въ  промежуткахъ  онъ  разсказывалъ  о  Бол- 
гарш.  Поучительно  посещать  больницы  и  почаще.  Эти  стоны 
доходятъ  до  сердца.  Во  всю  ночь  я  вздремнулъ  съ  часъ  и 
провелъ    съ    удовольствхемъ    внутреннимъ    въ    память    моей 


—  103  — 

душки  *^  ^).  Въ  это  же  время  Погодину  пришла  мысль  от- 
правиться на  поБЛОнеше  въ  1ерусалимъ.  Въ  Дневникгь  его 
хн  находимъ  сл^юпця  записи: 

Подъ  ^^9  января  1845.  Ввечеру  прочелъ  въ  В(юкресномь 
Чтенги  объ  ХорданД  и  вздуиалъ  "Ьхать  въ  Херусалимъ  гов1ть, 
если  Богу  угодно. 

—  6  февраля.  Читалъ  Норова. 

Вм^стЬ  съ  тЪмъ  онъ  предложилъ  А.  В.  Горскому  ему  со- 
путствовать. Предлохете  это  пришлось  Горскому  по  сердцу, 
и  по  поводу  онаго  между  ними  завязалась  переписка. 

„Что  отвечать  мн'Ь^у  писалъ  1'орск1й, — «на  ваше  неожи- 
данное предложеше?  Первое  впечатлите  било  таково,  что  я 
сейчасъ  бы  готовъ  былъ  вернуться  въ  Москву,  чтобы  посо- 
ветоваться съ  вами,  какъ  лучше  устроить  путь.  Потомъ, 
когда  сталъ  я  обдумывать  то,  другое, — начали  мн^  представ- 
ляться различный  затруднешя.  Теперь  мысль  моя  останови- 
лась на  сл^дующихъ  соображетяхъ:  Для  меня  не  будетъ, 
моаветъ  быть,  случая  бол^  удобнаго  къ  осуществленш  моихъ 
давнишнихъ  желашй,  какъ  настояпцй.  Ваше  сод^йствхе  къ 
исходатайствованш  увольнетя,  ваше  товарищество,  знаком- 
ство ваше  съ  людьми,  которые  могутъ  открыть  путь  ко 
всему  —  это  так1я  обстояте.1ьства,  который  едва  ли  повто- 
рятся. Но  1)  я  не  столько  приготовился  ученымъ  образомъ 
къ  знакомству  съ  новыми  для  меня  странами;  2)  срокъ,  на- 
значаемый вами  для  отъ'Ьзда  изъ  Москвы,  слишкомъ  коротокъ: 
едва  ли  мн^  можно  над&кться  на  получеше  въ  столь  ко- 
роткое время  увольнешя  изъ  Петербурга,  особенно  послЪ 
того,  какъ  теперь  прошла  и  еще  нед&хя  ни  въ  чемъ;  3) 
про&дЪу  вами  предполагаемый,  до  1ерусалима  —  слишкомъ 
быстръ.  Что  усп^мъ  мы  видеть  въ  Константинополе!  Меявду 
тЬмъ  во  Святомъ  ГородЬ  предметы  благогов^шя  остаются  т^ 
же  и  после  Пасхи,  каше  можно  видеть  въ  Пасху.  Не  бу- 
детъ только  людей  и  церемошй, .  который,  однакожъ,  сколько 
известно,  совершаются  у  насъ  во  многомъ  торжественнее, 
чемъ  тамъ.  Итакъ,  нельзя   ли  будетъ    вамъ    недели    на  две 


104  — 


отсрочить  свое  отправлен1е  изъ  Москвы  и  притомъ  отхЬлить 
бол^е  времени  для  обозр']&н1д  зам^чательн^йшихъ  ы^стъ  на 
пути,  Ботораго  повторить  не  придется.  Конечно,  и  при  этомъ 
№1  не  усп^еиъ  что-нибудь  ивсл^довать  ученымъ  образомь,  но 
впечатл^н1я  наши  будутъ  гораздо  обстоятельнее,  в§рн^.— 
Если  вы  согласитесь  на  то,  то  я,  получивъ  отъ  васъ  ув^^- 
домлеше,  решился  бы  просить  у  начальства  дозволешя,  я, 
при  вашемъ  содМствхи  предъ  Графомъ  *)  и  нашимъ  Прео- 
священнымъ,  можетъ  быть,  получилъ  бы  его.  Если  Господь 
все  устроитъ  тавъ,  если  мои  гр^хи  не  воспрепятствуютъ 
исполнешю  моихъ  пламенныхъ  желашй,  тогда  буду  просить 
васъ  о  неоставлен1и  меня  денежными  способами.  Пишу  объ 
этомъ  въ  вамъ,  изливъ  только  предъ  Господомъ  моимъ  душу 
мою  и  посоветовавшись  съ  однимъ  изъ  близкихъ  во  мне, 
воторый  не  принадлежитъ  въ  числу  медленныхд^. 

Не  дождавшись  ответа,  Горсвхй  писалъ  Погодину:  „Думаю, 
что  мои  соображешя  не  будутъ  согласны  съ  вашимъ  планомъ 
путешеств1я  и  сп^шу  освободить  васъ  отъ  затруднен1Я  прими- 
рить ихъ.  Оставьте  меня  въ  богоспасаемой  обители.  По  отправ- 
леши  письма  своего  въ  вамъ,  и  самъ  я,  и  друпе,  съ  в^мъ 
говорилъ  я,  нашли  довольно  важныя  препятств1я  въ  испол- 
нешю предполагаемаго  д^ла.  На  мне  лежитъ  обязанность 
библютеваря  Авадем1и;  помощнивъ  мой  боленъ,  и  притомъ 
неопытенъ,  только  что  определенъ  въ  сей  должности.  От- 
сутств1е  мое  можетъ  быть,  по  этимъ  обстоятельстванъ,  не- 
прхятно  очень  для  многихъ. .  По  ходу  нашихъ  делъ  нивавъ 
нельзя  своро  ожидать  увольнен1я  изъ  Петербурга,  о  чемъ  я 
уже  и  писалъ  вамъ. — Вы  пишете,  чтобы  я  взялъ  вавое-ни- 
будь  поручеше  по  своей  науве.  Но,  вопервыхъ,  этого  у  насъ 
нетъ  въ  обычае;  наше  духовно-училищное  начальство,  если 
вогда  и  делаетъ  поручешя,  то  само  избираетъ  и  предиетъ, 
и  людей.  Вовторыхъ,  частные  вопросы  географичесв1е  или 
историчесв1е,  вавхе  можно  дать  себе  для  решен1я,  будутъ  ли 
оценены  и  признаны  стольво  важными,  чтобы  для  нихъ  нужно 

*)  Николаемъ  Александрови^еиъ  Протасовымъ. 


—  105  — 

было  предпринимать  отдаленное  путешестше.  При  томъ,  ^о 
мнД  ухавать  такое,  на  что  не  было  обращено  должнаго  вни- 
машд,  что  требуетъ  бол^  опнтнаго  изсл^дователя,  нежели 
каковы  были  доселе:  Буркгартъ,  Робинзонъ  и  др.  Сов^ктно 
ставить  свое  имя  подл^Ь  нихъ.  Новымъ  и,  можетъ  быть,  по- 
левнымъ  для  церкви  было  бы  обозрЪше  Греческихъ  библ10- 
текъ,  какъ  показали  некоторые  опыты,  сд11анные  и  Рус- 
скими. Но  я  не  внаю,  как1я  именно  м^ста  должно  указать, 
гдб  мы  можемъ  быть.  Не  знаю  и  не  могу  распоряжаться  со- 
всЪмъ  свободнымъ  временемъ,  нужнымъ  для  этого  дФла.  На- 
конецъ,  при  краткости  остающагося  времени  до  предполага- 
емаго  срока  отправдев1я,  я  не  могу  еще  обойтись  безъ  пред- 
варительнаго  сношен1я  съ  вами  о  томъ:  какъ  и  чрезъ  кого 
нужно  будетъ  получить  видъ  для  проезда?  как1Я  именно  страны 
нужно  было  бы  указать  въ  прошен1и  объ  увольнеши,  состав- 
ляюпця  д1ло  путешеств1я?  сколько  именно  потребуется  для 
сего  времени?  Безъ  всего  этого  нельзя  мн%  приступить  къ 
Х&1у.  Сколько  же  еще  времени  пройдетъ  въ  переписк'Ь? — 
Итакъ,  я  думаю,  мн&  остается  просить  Господа,  чтобы  Онъ, 
хотя  вамъ,  даровалъ  утЪшеше  видеть  Св.  Землю  и  лобызать 
стопы  Спасителя;  а  васъ  прошу  не  забыть  моего  гр^шнаго 
имени,  когда  будете  возносить  молитвы  о  себЬ  и  вс^хъ  близ- 
кихъ  къ  вамъ,  на  ГолгоеЪ,  гдЪ  принесена  искупительная  за 
всЪхъ  жертва.— Господь,  везд%  сый  и  все  исполняли^  да  со- 
единитъ  насъ  въ  общемъ  благоговЪйномъ  призываши  Бго  свя- 
таго  и  всеосвящающаго  имени  ^. 

Получивъ  же  отвЪтъ  отъ  Погодина,  ГорскШ  писалъ  ему: 
яИзъ  письма  вашего  вижу,  что  вы  уже  не  такъ  лосп'Ьшно 
думаете  отправиться  въ  Св.  Землю,  какъ  предполагали  прежде. 
Это  оашвило  и  мои  надеавды  на  сопутничество  вамъ,  если 
наше  начальство  не  откажетъ  жв^  въ  просьбе.  Проч1я  за- 
труднен1я  буду  стараться  устранять  при  пособаи  благораспо- 
ложенныхъ  сотрудниковъ  моихъ  и  товарищей,  а  отъ  васъ 
ожидаю  обстоятельнаго  ув^домлешя  о  планЬ  предполагаемаго 
путешеств1Я  и  о  способахъ  къ  исходатайствованш  загранич- 


-106  — 


наго  паспорта.  Вы  спрашиваете  о  климате  въ  ПадеспгаЪ  и 
Египте?  Вотъ  что  нашелъ  я  въ  описаншхъ  путешественни- 
ковъ.  Въ  Палестине  клижатъ  не  веад^Ь  одпнаковъ  по  при^ 
чшзЛ  неодинаковой  высотн  дежлж  надъ  моревсъ.  Въ  долине, 
гдЬ  течетъ  Хорданъ,  обыкновенно  жарче,  нежели  въ  средней 
полосе  страны,  такъ  что  и  жатва  поспФваетъ  вдЬсь  двуия 
нед&гдми  раньше^  нежели  около  Херусалима.  Въ  продолжете 
апреля  и  ма1я  небо  обыкновенно  ясно  въ  1ерусалим§,  вов- 
духъ  легк1й  и  бальзаническШ,  видь  природы  въ  годы,  когда 
дождь  упадаетъ  въ  обыкновенной  м^р%,  пр1ятенъ  для  глазъ,  все 
еще  велено.  Дожди  въ  ма^ — редкое  явлете.  Высокое  м^топо- 
ложете  1ерусалима  даетъ  ему  преимущество  пользоваться  чи- 
стымъ  воздухомъ,  и  дкаръ  лФтшй  не  такъ  тяжекъ  здЬсь,  ис- 
ключая то  время,  когда  дуетъ  юго-западный  в^теръ,  или  си- 
рокко. „Въ  продолжеше  нашего  пребывашя  въ  Херусалим^, 
отъ  14  апреля  до  6  мая  (по  новому  стилю)'',  пишетъ  Ро- 
бинзонъ  въ  1838  г., — „термометръ  при  восхождеши  солнца 
показывалъ  отъ  5^  до  14^  по  Реом.,  а  около  2  час.  попо- 
лудни отъ  12^  до  21^  Р.  До  посл^дняго  градуса  доходило 
30  апр&1я,  когда  дулъ  сирокко.  Отъ  10  до  шня  въ  Херуса- 
лимЪ  при  восхождети  солнца  было  отъ  10^  до  19^,  а  около 
2  час.  по  полудни  однажды  было  до  24^,  при  сильномъ 
сЬверо-западномъ  в«тр«.  Однакоже  воздухъ  былъ  пргятенъ 
и  жаръ  не  тяжекъ  "^ .  Въ  Египте  Среднемъ,  именно  въ  Еаир'Ь, 
въ  1юл^  и-  августе  м^сяцахъ  термометръ  обыкновенно  стоить 
между  24  и  25  градусами.  Въ  Верхнемъ  Египте  еще  жарче. 
Въ  Нижнемъ  Египте  климатъ  гораздо  ум'ЬреннЬе.  Зимше 
мЪсяцы^  съ  начала  ноября  до  начала  марта  самые  пр1ятные. 
Но  на  климатъ  въ  Ёгипг!»  особенное  влхяше  им^Ьютъ  вЪтры. 
Съ  шня  До  половины  сентября  господствуетъ  северный  и  <Л' 
веровосточный  в^теръ.Въ  м'Ьсяцахъ  мартЬ  и  апр^Ш^ — юговосточ- 
ный  и  югозападный.  Самый  непр1ятный  ивъ  этихъ  южныхъ 
в^тровъ  тотъ,  который  дуетъ  около  весенняго  равноденствхя 
въ  продолжете  пятнадцати  дней,  отъ  чего  и  называется  кЬашзш, 
что  значитъ  съ  Арабскаго  пятнадцать.  Жаръ  его  едва  вымосихъ: 


-107- 

термометръ  отъ  16,  18,  20  градусовъ  возвышается  до  30,  36  и 
даже  до  38  градусовъ.  Небо  становится  мрачно,  солнце  теряетъ 
свой  бдескъ  и  лодучаетъ  видъ  фюлетоваго  кружка,  и  пр.  и  пр. 
Передаю  вамъ  вти  св^д^Ьшя  для  вашихъ  соображешй;  они 
заимствованы  изъ  книгъ  достовЬрныхъ  путешественниковъ  и 
тщательныхъ  наблюдателей.  Въ  Одессе,  если  мало  знакомыхъ 
у  васъ,  то  есть,  хотя  н§тъ  высокихъ  людей,  знакомые  у  меня. 
Одинъ  тамошшй  прото1ерей  Знаменск1й— мой  землякъ  иуче- 
никъ;  другой  назадъ  тому  года  1рн-четыре  перешелъ  изъ  Ви- 
еанской  Семинархи  туда.  Ректоръ  Семинар1и  также  знакомый 
человЬкъ  по  Академхи;  Преосвященный  *) — мн'Ь  землякъ;  впро- 
чемъ  ни  съ  тЛжь  я  не  въ  переписк^Ь''. 

Между  т^мъ  Погодинъ  подалъ  уаке  просьбу  Министру 
Народнаго  Просв!1щешя  объ  увольнеши  его  въ  заграничный 
отпускъ;  но  Бомовсшй  писалъ  ему:  ^С  С.  Уваровъ,  гото- 
вый по  вашей  просьбе  ходатайствовать  объ  отпускЬ  васъ  въ 
Херусалимъ,  затруднился  подписать  записку  докладную  Госу- 
дарю до  получешя  и  дополнительныхъ,  и  опред&кительныхъ 
свЪдЪтй  '^ . 

Еогда  же  до  Гоголя  дошло  изв^спе  о  нам^реши  Пого- 
дина 'Ьхать  въ  Херусалимъ,  то  онъ  написалъ  Языкову  изъ 
Франкфурта:  «У^халъ  ли  Погодинъ  въ  Херусалимъ  или  отло- 
жилъ  свою  по']^8дку  на  другое  время;  въ  посл^днемъ  случа'Ь 
объяви  ему  о  моемъ  нам^реши.  И  если  ему  случится  "Ьхать 
на  Римъ,  то,  в'Ьроятно,  мы  отправимся  тогда  вм^стЪ^.  По- 
сылая 8ТИ  строчки  Гоголя  къ  Погодину,  Языковъ  къ  нимъ 
приписалъ:  „Х'оголь  л'Ьто  текущаго  года  протаскается  гдб-ни- 
будь,  такъ  онъ  говоритъ,  а  осенью  непрем']^нно  въ  Римъ,  гд'Ь 
встрЪтитъ  и  зиму,  а  въ  конц'Ь  зимы  въ  1ерусалимъ  къ  гов^- 
Н1Ю  и  къ  Пасх^,  а  изъ  1еру салима  въ  „  Москву ''. 

Иванчинъ-Писаревъ,  опасаясь  за  здоровье  Погодина,  писалъ 
ему:  мШатобр1анъ,  Ламартинъ,  Муравьевъ  и  Норовъ  были  поздо- 
ровЬе  насъ,  но  и  они  не  могли  отнять  у  мусульманъ  Господня 
Гроба.  Ъздите  и  ходите  по  Д'Ьвичьему  полю  и  сочиняйте  толко- 

*)  Гавршлъ,  ариеаискоаъ  Херсонскхй  и  Одессшй. 


108- 


вый  Еаталогь  своихъ  неоцЪненностей^ .  Еогда  аье  Погодинъ  обра- 
тился за  советами  къ  В.  В.  Григорьеву,  то  посл1(Дшй  мрач- 
ными красками  нарисовалъ  картину  предстоящаго  путеше- 
СТВ1Я  его  въ  Святую  Землю.  „Ъхать  въ  Херусалимь^,  пи- 
салъ  онъ, — ,,молшо  и  безъ  ногъ,  дазач'Ьмъ?  Впрочемъ,  ^>»ь- 
иому  воля.  Дорога  отъ  Москвы  до  Одессы  известно  какая, 
какъ  вс^  Русск1я  дороги;  пойдете  20  марта,  такъ  попадете 
на  разливъ  Дн-^пра,  Буга  и  другихъ  р^къ,  не  въ  счетъ  ве- 
сенней грязи;  до  Одессы  протащитесь  нед-бли  дв%,  а  если  не 
утонете  и  прх'Ьдете  ц'Ьлы  въ  Одессу,  такъ  можетъ  случиться, 
что  прождете  въ  ней  парохода  еще  съ  нед&лю.  О  пути  отъ 
сего  города  до  Константинополя  ыЛ  нужныя  свЪд^вая  най- 
дете въ  посылаемомъ:  Ластавленге  для  оюелающиосъ  сгтьздгипь 
еъ  ЕонстантииопоАь.  На  мор%  будете  им^ть  удовольств1е  ис- 
пытать весеннюю  Черноморскую  бурю.  Изъ  Константинополя 
пароходы  ходятъ  въ  Александрш,  заходя  по  пути  въ  Смирну 
и  Яффу.  Пожалуй,  попадетесь  въ  карантинъ  на  остров*  Сир* 
и  просидите  тамъ  дв*  нед*ли.  Отъ  Яффы  до  Херусалима 
всего  сто  верстъ.  Больше  ничего  сказать  не  ум'Ью". 

Убоялся  ли  Погодинъ  дтой  картины,  или  по  какой  дру- 
гой причин*,  но  только  путешеств1е  его  въ  Херусалимъ  не 
состоялось;  а  предполагаемый  сопутникъ  его,  ГорскШ,  тоже 
долженъ  былъ  отказаться  отъ  этой  мечты.  ^Мои  домашшя 
обстоятельства',  писалъ  онъ, —  „и  д*ла  будущаго  академиче- 
скаго  года  не  позволяютъ  мн*  питать  бол*е  надежды  на  со- 
путств1е  вамъ.  Да  позволитъ  ли  и  ваше  здоровье  р*шиться 
на  путешествхе,  которое  не  иначе  можно  совершать  на  Во- 
сток*^ какъ  верхомъ?  Мн*  это  неоднократно  приходило  на 
мысль,  и  вашими  перепадающими  бол*знями  мое  опасеше 
подтверждается.  Сохрани  Богъ  забол*ть  на  дорог*,  гд*  нельзя 
будетъ  найти  никакихъ  пособхй^.  Въ  томъ  же  письм*  Гор- 
СК1Й  писалъ:  „Вы  собираетесь  къ  Троиц*?  Добрый  путь!  Ми- 
лости прошу  остановиться  у  меня.  За  одно  только  не  взы- 
щите, что  по  развлечетю  текущими  д*лами  при  окончаши 
года^  именно  экзаменами  и  приготовлен1Ями   подобнаго  рода, 


—  109  — 

не  въ  состояши  буду  д^ить  съ  вами  столько  времени,  сколько 
могъ  бы  и  желалъ  бы  въ  другую  бол^  свободную  пору.  Если 
не  ран1|е  25-го  1юнд^  то  по  крайней  жЬрЬ  послЪ  сего  дня 
хдемъ  къ  себЪ  Владыку.  По  окончаши  экзаменовъ,  которое 
зависитъ  отъ  прх^Ьзда  Преосвященнаго,  действительно  нам§- 
ренъ  я  ^хать  въ  Кострому,  вм'ЬстЪ  съ  о.  Ректоромъ,  кото- 
рый отправляется  туда  для  обозр^шя  Семинархи.  Моя  ц&кь 
впрочемъ  совсЪмъ  иная.  Семейство  наше  потерп^ио  въ  ны- 
н^штй  годъ  чувствительную  утрату.  Овдовела  моя  сестра. 
И  долгъ,  и  чувство  мои  требуютъ  разделить  горе  съ  скор- 
бящими; а  ихъ  не  мало:  между  ними  трое  такихъ,  который 
еще  не  умЬютъ  различить  десницы  отъ  шуйцы  ^.  ВмЬсг!  съ 
т^мъ  Горск1й  упрекалъ  Погодина.  » Простите  меня^,  писалъ 
онъ, —  „вы  уяБе  слишкомъ  пристрастились  къ  старине  отече- 
ственной, когда  изъ-за  недостатка  ея  памятниковъ  не  хотите 
читать  и  Творешй  Отеческихъ  въ  нашемъ  издан1и.  Васъ  не 
пл^няетъ  светлый,  обширный  взглядъ  на  природу — мудреца 
Хриспанскаго?  Для  знающаго  бол«1е  Шесшоднееъ  Васил1я 
важенъ  по  крайней  м'6р%  .какъ  памятникъ  историческ1й,  какъ 
первый  въ  Христ1анствЪ  опытъ  прилозкешя  наукъ  естествен- 
ныхъ  къ  богословш  и  нравоучешю,  и  какъ  богатое  благо- 
гов^йнымъ  чувствомъ  наставлен1е,  какъ  смотр'Ьть  на  пред- 
меты, всегда  насъ  окружающхе,  чтобы  всегда  изъ  глубины  со- 
знашя  возглашать  къ  Творцу:  вся  премудростгю  сопьворилъ 
еси.  Вы  укажете  на  нЬкоторыя  натяжки:  но  разв%  н'Ьтъ  ихъ 
въ  краснорФчивыхъ  словахъ:  о  весить?  *)  Надеюсь,  что  вы- 
сказанный вами  отзывъ  не  повазываетъ  совершеннаго  нерас- 
положетя  къ  нашему  издан1Ю,  прошу  покорнМше  принять 
его  отъ  меня  и  на  текупцй  годъ,  о  чемъ  не  просилъ  васъ 
прежде  по  предположешямъ  объ  общемъ  нашемъ  странство- 
ваши  и  удалеши  изъ  Росс1и. — Во  второмъ  нумер*!  пом'Ьщена 
будетъ  статья  и  по  Русской  Церковной  Исторш,  именно  о 
духовныхь  училглщахб  въ  XVII  в,  въ  Москвть,  составленная 
отчасти  по  не    изданнымъ    источникамъ,   и   можетъ  быть  не 

*)  Инвокент1я,  тогда  ариепископа  Харьковскаго  н  Ахтнрскаго. 


—  110  — 


совсЬмъ  д^ающихъ  честь  нашимъ  предкамъ.  Преосвященному 
Филарету  Рижскому  въ  первомъ  же  письме  передалъ  вашу 
жалобу.  Онъ  занимается  Исторхею  Русской  Церкви;  часть  уже 
въ  цензуре,  котор(ая  переписывается  съ  нимъ  на  счетъ  н%- 
которыхъ  слишкомъ  р^зкихъ  выражешй'  ''). 

Интересуясь  знать,  состоялось  ли  предполагаемое  путе- 
шеств1е  А.  Б.  Горскаго  съ  Погодинымъ  во  Святую  Землю, 
Филаретъ,  епископъ  Ряжск1й,  писалъ  своему  другу:  „Остаюсь 
я  въ  неизвестности,  ч'Ьмъ  окончилось  предпрхяпе  ваше  и 
М.  П.  Погодина  отправиться  на  Востокъ?  Въ  посл^днемъ 
письме  вашемъ  вы  намекъ  дали,  что  это  предпрхятае  не  бли- 
зится къ  выполнешю  со  стороны  М.  П.  Погодина.  Пред- 
пр1ят1е — истинно  доброе!  Особенно  хот&юсь  бы,  чтобы  вамъ 
даны  были  средства  быть  полезнымъ  своими  трудами  бед- 
ствующей Терусалимской  Церкви.  Протестанство  пускаетъ 
тамъ  корни.  Правда,  лучше  недостаточная  в^ра,  ч^мъ  без- 
вер1е  или  мусульманство  скотское.  Но  больно  и  то,  что  чи- 
стая в^ра  стесняется  въ  своихъ  границахъ.  Вы  не  видите 
опытовъ  тому,  какъ  трудно  бываетъ  возвращать  къ  Право- 
слав1ю  людей  чрезъ  два,  три  поколотя '^  '*). 

Оставшись  на  Д^вичьемъ  поле,  Погодинъ  сталъ  укорять 
В.  В.  Григорьева  въ  молчан1и  на  его  письмо.  Въ  оправдате 
свое  Григорьевъ  писалъ  ему:  ,,Да  какъ  же  было  мне  писать 
къ  вамъ,  Михаиле  Петровичъ,  когда  я  не  зналъ,  где  васъ 
нелегкая  носитъ;  что  жъ  было  мне  писать  въ  Москву,  тогда 
какъ  вы  могли  быть  въ  это  время  и  въ  Риме,  и  въ  1еруса- 
лиме!  Вспомните,  что  изъ  писемъ  вашихъ  ко  мне  въ  про- 
должеше  Великаго  поста  я  долженъ  былъ  заключить,  что  вы 
совсемъ  на  мази  отправиться  куда  бы  то  ни  бЕЬо.  Потомъ 
едетъ  Надеждинъ  въ  Москву  и  хлопочетъ  о  томъ,  застанетъ 
ли  васъ  тамъ;  потомъ — оба  вы  исчезаете  изъ  глазъ  моихъ: 
о  Надеждине  я  решилъ,  что  онъ  провалился  на  время  сквозь 
землю,  о  васъ — что  вы  беседуете  съ  Папою  или  Патр1архомъ 
Херусалицсконъ,  решилъ,  и  желая,  вамъ  обоимъ  какъ-можно 


—  111  — 

б<>л4|е  наслаждетй,  сижу  себЪ  да  издаю  Журнала  Мини- 
стерства Внутренних^  Дтьлъ.  Вотъ  и  все^  **). 

Осенью  1845  года  посЬплъ  Москву  для  свидатя  съ 
Митрополтомъ  только-что  возвративппйся  И8ъ  Рима  Андрей 
Николаевичъ  Муравьевъ.  Погодинъ  посЬтилъ  своего  давняго 
прктеля  и  ваписалъ  въ  Дневникгь:  ^  Къ  Муравьеву  о  Русской 
Церкви.  Сов^^стно,  а  солгалъ  на  его  вопросъ,  что  читалъ 
Правду  о  Вселенской  Церкви^.  Въ  то  же  время  Погодинъ 
былъ  крайне  огорченъ  изв^Ьспемъ^  что  предметъ  его  покло- 
нешя,  княгиня  Александра  Ивановна  Мещерская  (рожденная 
княжна  Трубецкая)  обратилась  въ  католичество,  и  Пого* 
динъ  „думалъ  написать  къ  ней  письмо"  ^). 

Весною  1845  года  вышли  въ  свЪтъ  Слова  и  Ргьии  Фила- 
рета,  митрополита  Московскаго  и  Боломенскаго.  «Вотъ  пр1ят- 
яая  новость  къ  празднику'',  писалъ  князь  М.  А.  Оболенсюй 
В.  А.  Поленову, — ядля  вс^хъ  Москвичей:  это  новое  издаше 
назидательннхъ  словъ  и  р'Ьчей  нашего  архипастыря,  прео- 
священн^йшаго  Филарета.  Кто  изъ  насъ  не  слыхалъ  его  про* 
пов^дей  и  кто  не  увлекался  его  назидательными  беседами! 
Штъ  сомн'Ьн1я,  что  и  самая  Словесность  сдЬлала  въ  нихъ 
значительный  пр10бр'Ьтен1я^  ^^^).  Мы  уже  зваемъ^  что  давниш- 
нею мечтою  Погодина  было  сд'Ьлать  это  изданхе,  но  эту  честь 
перебилъ  у  него  МосковскШ  купецъ  Лобковъ.  Въ  Дневникгь 
Погодина  мы  находимъ  следующую  запись:  „Прх'Ьхалъ  Лобковъ. 
Онъ  обид']&лъ  меня  мпого,  воспользовавшись  моею  мысл1ю 
издать  сочинен1я  Филарета,  перенявъ  об^щанхе  Филарета, 
обманувъ,  что  издаше  передается  мн'Ь,  уверяя  прежде  н'Ь- 
сколько  разъ,  чтобъ  я  не  безпокоился  и  предоставилъ  все  д'Ьло 
ему,  вполне  мнЪ  преданному  и  д'Ъйствующему  для  меня.  А 
на  кЬлЬ  оказалось  все  напротивъ.  И  какъ  будто  бы  не  было 
никакихъ  об1щан1й,  увЪретй.  Зам'Ьчу  въ  похвалу  себ^,  что 
я  не  сержусь.  Радъ,  что  издаше  вышло,  что  оно  дешево,  и 
не  с^тую  о  своей  потер']^.  А  какъ  онъ  говоритъ  о  благочес- 
Т1и,  о  вЪрЬ,  о  будущей  жизни,  и  поступаетъ  такъ  не  в^рно! 
Но  Богъ  съ  ними''  ^^).  Это  нисколько    не  мешало    Лобкову 


—  112  — 


писать  сд'&дующ1я  записочки  Погодину:  ^Мой  совЪтъ  заказать 

отслужить   девать   литурпй  за  упокой;  подавать  девять  дней 

нищимъ  по  рублю;  и   вамъ   поговЪть   хорошо  бы  гд1*нибудь 

въ  обители.  А  самое  главное:  заботы  о  суетЪ  мврской  забыть 

на  с1е  время.  Еъ  Митрополиту  теперь  Фхать  нельзя,  онъ  занять 

прх'Ьздомъ''  **^'). 

Еще  до  выхода  въ  свЪтъ  Сло&ъ  и  Ргьчей  Филарета  Пого* 

динъ,  читая  Иннокенпя  Пензенскаго^  зам^тилъ:  ,  Премудрость 
творен1я.  Откуда  все"  ^^). 

Удрученный    и   личнымъ    горемъ,    и  непр1Ятностями    по 

службе,  Погодинъ    углубился   въ  Филарета,    и  онъ,  подобно 

ПуппБИну,  могъ  сказать: 

...  твоВ  голосъ  веичавый 
Меня  внезапно  поражахъ: 
Я  лвгь  потоки  слевъ  веждаввнхъ, 
И  ранамъ  сов^Ьсти  моей 
Твоихъ  р']&чей  бдагоуханныхъ 
Отраденъ  чистнВ  былъ  ежей. 

„Какъ  кстати  вышли  Филаретовы  пропов^^ди'" ,  писалъ 
Погодинъ  Шевыреву  (23  марта  1845).  .Я  наслаждаюсь  ими. 
Былъ  у  него.  Просид^ъ  часа  два  съ  глазу  на  глазъ,  въ 
искренней  бес^дЬ^.  Вм^т^»  съ  тЬмъ  вотъкак1Я  лаконическ1я 
отм^Ьтки  находимъ  мы  по  этому  поводу  въ  Дневникгь  Погодина: 

Подъ  18  марта  1845.  Читалъ  проповеди  Филарета,  отъ 
него  полученный:  о  молитве  за  усошпихъ,  объ  ангелахъ. 

—  19  Марта.  Прочелъ  несколько  прекрасныхъ  проповедей 
Филарета. 

—  31  Марта.  Къ  митрополиту  Филарету.  ПросидЬгь  у 
него  часа  два  и  передалъ  ему  некоторый  психологическ1я 
свои  наблюдешя  во  время  своей  бол&ни  и  кончины  лкены. 
Онъ  былъ  очень  ласковъ  и  доволенъ. 

—  32  Марта.  Читалъ  проповеди  Филарета  и  восхищался. 

—  27  Марта.  Читалъ  Филарета.  Находятъ  тих1я  минуты 
молитвы.  Съ  Буслаевымъ  о  Строганове. 

—  3  Апргьля.  Читалъ  Филарета. 


—  113  — 

—  18 1юня.  Ъздилъ  въ  Филарету  больному.  См&пны  барыня » 

—  ^3^  Ноября.  Къ  Филарету^  который  у  всенопщой. 

—  19  Дека^я.  Ввечеру  къ  Филарету.  Боленъ. 

—  20  Де$ии!ря.  Лобковъ  съ  прежннни  ивъявленшш.  Не 
пппонъ  ли  онъ?  Филарету  говорятъ  непр1атно  уномяновеше. 
Эти  духовные  не  нонииаютъ  свЪтсвихъ  прилищй. 

С.  П.  Шевыревъ  въ  своенъ  критическокъ  равборЬ  Слоеъ  и 
1^чей  Филарета  спрашиваетъ:  «Отчего  жъ  это  изсикаетъ 
наше  изящное  светское  слово,  и  въ  то  же  вреия  такъ  сильно, 
такъ  непрерывно  льется  слово  духовное?''  „ Оттого'',  отв&* 
чаетъ  критикъ,  что  „  первое  отторгло  себя  отъ  источниховъ 
народныхъ,  а  другихъ  не  сыскало;  второе  же  нвйеть  свой 
невидимый  истокъ  въ  нашей  древней  жизни,  которая  была 
искони  сосудомъ  вЬры.  Отсюда  его  неистопцшыя  силы,  отсюда 
бьетъ  она  ключемъ  неизсякаемымъ.  Духовенство  наше  среди 
суеты  прельщенШ  новой  жизни  сохраняло  у  себя  то  древнее 
и  всегда  св&вее  сокровище,  откуда  слово  духовное  истекаетъ. 
Вот7.  почему  оно  неумолкаемо  раздается  для  т^хъ,  которые 
хотятъ  внимать  ему**  ^^). 

Въ  это  время  Москву  посЬтилъ  старый  сотрудникъ  Мас- 
ковскто  Вш^тника  и  старинный  пргятель  Погодина,  Н.  И. 
Любямовъ,  и  вотъ  чтб  записалъ  Погодинъ  въ  своемъ  Дневиикп>: 

Подъ  16  апртьля  1845.  Оь  Любимовымъ  о  гадости  на* 
шего  времени.  % 

—  37  стргьАЯ,  Вечерь  у  добраго  Любимова  въ  разговоре  о 
настоящемъ  и  будущемъ  Росс1и,  о  темнотЬ  горизонта.  СмотрЬлъ 
съ  удовольств1емъ  на  звбздное  небо. 


XVII. 


Волей  или  неволей  оставивъ  каеедру  Русской  Истор1и  въ 
Моековскомъ  Университете,  Погодинъ  до  конца  своей  жизни 
остался  вЬрнымъ  служителемъ  Русской  Исторш.  Въ  первомъ 
нумере  Москеьтяиина  1 845  Погодинъ  пом'Ьстилъ  свою  Пара-' 

8 


—  ги  — 


лель  Русской  Исторги  съ  Истаргей  Западныхб  Европейскиол 
государсшвь  относшпелшо  начала.  Предъ  нааечаташемъ  атой 
статьи  онъ  писалъ  Шевыреву  сл^Ьдующее:  „Сп'Ьшу  подва- 
литься съ  тобой  удовольств1енъ — столько  нашелъ  я  въ  своей 
кладовой  драгоц;Ьнныхъ  за1гЬчая1й  о  Русской  ИсторЕи,  что 
сердце  не  нарадуется.  Я  писалъ  на  лоскуткахъ  и  ск.9ад11- 
валъ  въ  одно  м^то,  и  не  зак^чалъ,  какъ  они  копились,  а 
теперь  какъ  сталъ  ихъ  собирать  и  низать  на  нитки,  такъ 
саиъ  удивился.  Глава  о  равличхи  Русской  Исторш  съ  Европой 
получаетъ  характеръ  государственный,  и  я  разошлю  ее  къ 
членакъ  Государственнаго  Совета,  у]гЬющи]съ  грамоте.  Жаль, 
что  недостаетъ  жвИ^  еще  недЬльки!  Вчера  я  просто  быль  въ 
восторге.  Соберусь  съ  силами  на  ]г6сяцъ,  чтобъ  покупаться 
въ  нашемъ  болотЬ  со  вс^ми  шишиморами,  кикиморами  и 
букой  к  1а  Ш%.  Первый  пер10дъ  оканчивается  —  хочется 
издать  и  второй,  уд1Ьльный,  а  когда  же  лечиться.  Только 
вотъ  теб1^  сов'Ьтъ,  правда — для  тебя  уже  по8ДН1й:  не  надо 
откладывать  издатя;  пока  надъ  ч^мъ  работаешь,  о  чемъ  ду- 
маешь, то  и  печатай  тотчасъ.  Первый  пер10дъ  кЬдь  слишкомъ 
девять  л^тъ  быль  у  меня  готовъ.  Д'Ьлать  теперь  вставки,  исправ- 
лять, переменять  —  трудъ  ужасн%йш1й  и  тягости1йш1й.  Лучше  бъ 
вновь  писать,  а  старое  бросать  жалко.  То  будетъ  и  съ  тобою 
при  издан1и  Истор1и  Поэз1и.  Не  говорю  уже  о  томъ,  что  ка- 
питать  пролежалъ  въ  земл^  даромъ  девять  л^тъ,  что  весьма 
важно  при  нашей  литературной  и  умственной  деятельности''. 
Въ  своемъ  разсужден1и  Погодинъ  доказываетъ,  что  Запад- 
ный Европейсюя  государства  обязаны  происхождешемъ  своимъ 
завоевангю,  которое  определило  и  всю  последующую  ихъ  Исто- 
рш, даже  до  настоящаго  времени.  „  Въ  наше  время  ^ ,  пишетъ 
онъ, — ^низппе  классы,  вследъ  за  среднимъ,  являются  на 
сцену,  и  точно  какъ  въ  револющи  среднее  сословхе  боролось 
съ  высшимъ,  такъ  теперь  низшее  готовится  на  Западе  къ 
борьбе  съ  среднимъ  и  высшимъ  вместе.  Предтечей  этой 
борьбы  уже  мы  видимъ:  сен-симонисты,  сощалисты,  комму- 
нисты соответствуютъ  энциклопедистамъ,  представившимъ  про- 


—  115  — 

догъ  къ  французской  революцш'^.  Все  это,  по  вавгЬшнио 
Погодина,  «состаыяетъ  одну  цЪпь  и  ведетъ  свой  родъ«..  отъ 
заяоевашя,  то-есть,  отъ  нашда  Занадннхъ  государствъ.  Завое- 
вате,  разд&юше,  феодализнъ,  города  съ  средникъ  сослов1е1съ, 
яенавясть,  борьба,  освобождеше  городовъ — это  первая  тра- 
гед1я  Европейской  трнлопи.  Единодержав1е,  аристокрапя, 
<к>рьба  средняго  сосдов1я,  револющя — это  вторая.  Удоженк, 
борьба  нившихъ  классовъ... — будущее  въ  ру1^  Бодией*".  Обра- 
щаясь къ  Русской  Истор1и,  Погодинъ  съ  восторгохъ  закА- 
чаетъ,  чпю  у  насъ  въ  начале  ея  нЬтъ  р-Ьшительно  ни  одного 
нвъ  характеристическвхъ  явлен1й  Западныхъ  ИсторШ,  ^н^тъ 
ян  разд1лен1я,  ни  феодализма,  ни  уб^жищныхъ  городовъ,  ни 
средняго  С0СЛ0В1Я,  ни  рабства,  ни  ненависти,  ни  гордости,  ни 
борьбы '"•  При  этокъ  Погодинъ  задаетъ  себ4  вопросъ:  „Отчего 
такое  различхе?''  иотвЪчаетъ:  „На  Запад]^  все  произошло  отъ 
заеоееангя^  такъ  у  насъ  все  происходитъ  отъ  призвангЯу  без- 
прекословнаго  занат1я  и  полюбовной  сд1и[ки".  Погодинъ  самъ 
яазвалъ  эту  свою  статью  животрепеи^щею  ^^). 

Замечательно,  что  эта  статья  вызвала  одобрительный 
отзывъ  самого  Герцена,  который  подъ  псевдонимомъ  Яро- 
полка  Водянскаго^  осмеивая  въ  Отечественных^  Запискахъ 
Москвитянинб^  вышедппй  подъ  редакщей  И.  В.  Бир1евскаго, 
объ  этой  статье  Погодина  отозвался  такъ:  у^Паралель  Русснай 
Исторги  сь  Исторгей  Западным  государствъ  написана  ясно, 
р^ко  и  довольно  нЬрно,  даже  въ  ней  было  бы  много  новаго, 
«слибъ  она  была  напечатана  Ать  двадцать-пять  назадъ.  Все 
же  она  не  лишена  большого  интереса.  Еслибы  Погодинъ 
чаще  писалъ  так1я  статьи,  его  литературные  труды  ценились 
бы  больше...  Погодинъ  очень  в^рно  изложилъ,  какъ  новая 
жизнь  побеждала  въ  Ёвроп'б  феодальную  форму  и  даже  за- 
глянулъ  въ  будущее.  Еслибъ  авторъ  не  затемнилъ  своей 
статьи  поясняющими  сравнен1ями,  большею  частш  математи- 
ческими, прим'1ромъ  о  шарахъ,  свидЬтельствующемъ  какое-то 
оригинальное  понятге  о  механике,  о  лиши  и  о  билл1ардной 
агр^  вообще,    то  она    была  бы    очень  недурна.    Не    смотря 

8* 


—  116  — 


на  Словенивнъ,  истина  пробивается  у  Погодина  сквозь  личння 
шгЬшЯу  и  сторона,  которую  ему  хочется  поднять,  не  то, 
чтобъ  въ  авантажЬ  была.  Это  дЬяаетъ  большую  честь  автору: 
шеяъ  въ  комнату — попалъ  въ  другую;  но  попадъ  увлекаемый 
истиною.  Честь  тому,  кто  моаетъ  быть  ею  увлеченъ  за  пре* 
д'Ьлы  личныхъ  предразсудковъ  "^  ^^^). 

Но  на  8ту  статью,  какъ  мы  увидимъ  ниже,  напалъ 
О.  В.  Кир'&евсшй,  и  Погодинъ  въ  отв^тЬ  своемъ  ему  между  про- 
чимъ  писалъ:  «Не  одинъ  вечеръ,  и  даже  неодинъгодъ,  про* 
думалъ  я  прежде  о  томъ,  какъ  опред'Ьлить  и  выразить  это 
различге  и  сходство  въ  основаши  государствъ  —  анализъ  тя- 
желый! Даже  сравнеше  съ  двумя  шарами,  разделенными  при 
начале  движешя  лишею,  досталось  мн^  всл%дств1е  долговре- 
меннаго  размышлен1я.  И  радъ  я  былъ  ему,  потому  что  оно, 
казалось  мн'Ь,  выражало  ясно  мою  мысль.  А  веселый  ре- 
цензентъ  Отечественных^  Записокь  *)  покатилъ  столь  доропе 
для  меня,  столь  любезные  мнЬ  шары...  по  билл1арду1  Б'бдный 
изыскатель!  ^  На  тему  своей  статьи  Погодинъ  им&1ъ  любопытный 
разговоръ  съ  графомъ  С.  Г.  Строгановымъ,  который  сохра- 
нился въ  его  позднЬйшихъ  воспоминашяхъ.  „Однажды  я  сказалъ 
ему*,  пишетъ  Погодинъ, — „разсуждая  объ  отлич1и  Русской 
Исторш  отъ  Западной:  вы — нынче  попечитель,  а  я  могу  быть 
завтра.  Мн"!  не  въ  чемъ  вамъ  завидовать,  потому  что  я  им^Ью 
совершенно  одинашя  права  съ  вами,  какого  бы  ни  былъ  ниа- 
каго,  такъ-называемаго,  происхождешя.  Потому  только  и  не 
можетъ  быть  у  насъ  Западной  револющи^  ^^^). 

Главннмъ  занят1емъ  Погодина  въ  это  время  было  приго- 
товлеше  къ  печати  своихъ  изсл^довашй,  зам^чатй  и  лекщй 
о  Русской  Истор1и.  Среди  этихъ  занят1й  онъ  часто  и  со 
слезами  вспоминалъ  свою  покойную  жену.  Есть  ли  страница 
Изслгьдовангй^  писалъ  Погодинъ,  „гдЪ  бы  не  было  руки  моей 
милой  Лизы.  Думалъ  и  молился  о  Лиз'Ь.  На  всякой  страниц'Ь 
своихъ  изсл^довашй  нахожу  ея  имя.  Съ  какою  кротостью 
переписывала  она  эту  скуку 


и  109\ 


♦)  То-есть,  Герценъ. 


—  117  — 

Отрывки  И8ъ  своихъ  ивсл^дованШ  Погодинъ  петаталъ  въ  Жур-^ 
наА1ь  Министерства  Народнаго  Дросвпщенгя.  Зд1|сь  между  про- 
чюЁЪ  напечатано  его  нзсл^овате  О  мгьстаполажети  Тм/упщ- 
раканскаго  княжества.  Возражая  Спасскому,  Погодинъ  ска- 
залъ:  ^Шгь^  Тмутаракань  находилась  далеко  на  гаЛ^  вероятно, 
на  острове  Тамани,  или  древней  Таматарх^,  и  графъ  А.  И.  Му- 
синъ-ПушкинЪ;  Оленинъ,  Карамзинъ  судили  о  ней  в^рно,  а 
Арцыбашевъ,  не  упомянутый  Спасскимъ,  слишкомъ  осторожно; 
Спассшй  же  им^лъ  въ  виду  преимущественно  камень,  кото- 
рый, по  моему  МН&ШЮ,  въ  этомъ  вопросе  есть  отнюдь  не 
краеугольный'  ^^^).  По  поводу  этихъ  строкъ  Кеппенъ  писалъ 
Погодину:  я  Сожалею,  что  вы  камень  Тмутараканск1й  не  при- 
знаете краеуюльньшъ.  По  моему  мнЬнш,  камень*то  представ- 
ляетъ  сильн1|йшее  доказательство  въ  пользу  вашего  основа- 
тельнаго  уб&вден1я.  Точныя  палеографичесюя  св^дЬтя  у  насъ 
нонбе  появлетя  этого  камня,  котораго  письмена  несомн'Ьнно 
принадлежать  XI  в1|ку.  Уважая  палеографио,  не  могу  не  обра- 
тить вашего  внимашя  на  это  обстоятельство,  оправдывающее 
находку  временъ  Екатерины  П^  ^^^). 

Чтеше  Шевыревымъ  публичныхъ  лекщй  началось  въ  то 
время,  а  именно  25  ноября  1844  года,  когда  Погодинъ  находился 
подъ  гнетомъ  постигшаго  его  страшнаго  горя,  а  потому  на 
первыхъ  порахъ  онъ  не  могъ  быть  свидЪтелемъ  торжества 
своего  друга.  Несколько  оправившись,  онъ  сталъ  посещать 
его  лекц1И  и  по  поводу  десятой  написалъ  Шевыреву  письмо,  въ 
которомъ  между  прочимъ  читаемъ:  „Вчера  я  могъ  быть  въ 
первый  разъ  на  твоей  лекщи.  Очень  благодаренъ  теб%  за  за- 
м^чаше  о  дружественномъ  отношеши  языка  прошлой  Руси 
къ  языку  нашему,  отечественному.  Это  явлен1е  совершенно 
соотвЪтствуетъ  политическому  добровольному  соединен1ю  двухъ 
народовъ  и  прекрасно  подтверждаетъ  его,  въ  противополож- 
ность явлен1ямъ  Запада,  гдЪ  между  языками  и  религ1ями  была 
такая  же  борьба  и  поб'Ьда,  какъ  и  между  племенами^.  Въ 
этой  лекщи  Шевыревъ  читалъ  о  Словгь  о  11олку  Июревгь  и 
изъявилъ  удивлен1е:  почему  авторъ  Слова  избралъ  предметомъ 


118  — 


своннъ  такое  маловажное  и  несчастное  происшеств1е  въ  Древ- 
ней Русской  Исторхи?  „Это  удивлете',  вамФчаетъ  Погодинъ,— 
я,|10жетъ  подать  поводъ  къ  недорааум^Ьнт,  что  у  насъ  въ 
древности  только  и  было  воспето,  что  похо^№  Игоря  Свято- 
славовича на  Половцевъ...  Штъ^,  продолжаегьПогодинъ, — „ш! 
ик^ли  ц&1ую  шитическую  Литературу,  мы  им4^и  слова  или 
саги  о  вс^хъ  важныхъ  и  неважныхъ  подвигахъ  древнихъ 
князей  нашихъ'',  и  при  втомъ  на  основаши  Л-Ьтописей  ука- 
зываетъ  на  Олега,  приплывающаго  изъ  Новгорода  въ  Шевъ^ 
на  походъ  того  же  Олега  подъ  Константинополь,  на  смерть 
его,  на  месть  Ольги,  на  избавлен1е  Шева  отъ  Печев^говъ,. 
на  Болгарскую  войну  Святослава,  на  походъ  Владим1ра  про- 
тивъ  Рогвольда  и  пр.  и  пр.  Остатки  такихъ  п4^сенъ  Погодинъ 
находить  также  въ  Собран1и  Кирши  Данилова.  „Сочинять 
ихъ  посл^'',  зам^^чаетъ  онъ, — » было  некому,  и  только  отъ  со- 
временниковъ  они  могли  вестись  и  помниться  въ  устахъ  на- 
родныхъ,  какъ  помнится  и  теперь,  въ  чемъ  я  убедился  въ 
путешеств1е  свое  по  С'бвернымъ  губершямъ,  гд']^  получилъ 
древн1Я  пЪсни,  списанныя  отъ  крестьянъ,  знающихъ  ихъ 
наизусть".  Обращаясь  зат^мъ  къ  сомневающимся  въ  подлин- 
ности Слова  о  Полку  Игоревть,  Погодинъ  зам^чаетъ:  » Пусть 
т^  господа,  которые  сомневаются,  пусть  попробуютъ  теперь^ 
со  вс^ми  пособ1Ями  грамматики  Добровскаго,  со  вс1ми  фило- 
логическими трудами  Востокова,  со  вс1ми  напечатанными 
нашими  памятниками,  пусть,  говорю,  попробуютъ  они  теперь 
обмануть  насъ  и  написать  сагу  о  какомъ-нибудь  Мстиславе 
Удаломъ,  или  Романе  Волынскомъ,  или  Даншл^  Галицкомъ. 
Штъ!  Мудрено  было  графу  А.  И.  Мусину-Пушкину  съ  то- 
варищами сочинить  Слово  о  Полку  Игоревть.  А  пштичесшй 
талантъ  автора?  Съ  такимъ  талантомъ  всякШ  пр1обрелъ  бы 
себе  славу  поэта,  употребляя  его  на  сочинешя  современный. 
Кто  же  бы  решился  пожертвовать  ею  и  променять  на  без- 
слав1е  обманщика?  Но  не  было  ли  оно  подделано  прежде? 
Предполагать  прежде  еще  труднее  потому,  что  прежде  мысли 
о  подделанш   быть    не  могло.    Разве   при  Анне,   Елизавете, 


—  119  — 

ПетрЪ,  можно  было  возбудить  учаспе,  произвесть  д^йствае, 
сочннешемъ  иди  находкой  такого  документа.  Не  было  ль  оно 
подделано  въ  древности?  Въ  древности  никакой  цЬли  для 
ноддЬлки  придумать  нельзя.  При  томъ  чрезъ  пятьдесятъ  Лть 
посл^  похода  Игоря  вся  Малоросс1я  была  опустошена  Тата- 
рами,  и  имя  этого  удЪльнаго  князя  со  всЬми  его  братьями 
и  племянникам^  позабылось  въ  народе,  оставаясь  только  на 
страницахъ  Летописей.  Тогда  не  думали  ни  о  сочинешяхъ, 
ни  о  выдумкахъ''  ^^^). 

Будучи  поборникомъ  Скандинавства  въ  нашей  Исторш, 
Погодинъ  утверждалъ;  что  наша  историческая  Поэз1я  была 
перенята  отъ  Скандинавовъ.  Но  противъ  н^которыхъ  по* 
ложешй  Погодина  возсталъ  М.  А.  Максимовнчъ  и  изъ 
Бхева  писалъ  своему  другу:  „Здорово,  брать  Погодинъ! 
Радуюсь,  что  ты  опять  пишешь,  и  стало  быть  здравствуешь 
малую  толику...  Вотъ  те&Ь  ц'Ьлое  письмо  въ  Москвытя- 
нинду  въ  возраакеше  чебЬ  или  лучше  въ  общее  наше  про- 
яснете  предмета,  всЬмъ  намъ  интереснаго  и  все  еще  не- 
довольно яснаго"  '^^). 

Такимъ  образомъ  меакду  Погодинымъ  и  Максимовичемъ 
завязалась  печатная  переписка  О  народной  исторической 
Доэзги  въ  Дремей  Руои.  Въ  своемъ  письме  Максимовичъ, 
между  прочимъ,  утверавдаетъ,  что  пЪснь  Игорю  хотя  и  при-  ^ 
надлежигь  къ  народной  Русской  По831и,  но,  будучи  создан1емъ 
письменнымъ,  не  можетъ  быть  названа  сагою.  «П'Ьбецъ  Игоря 
вм^тЬ  съ  Дашиломъ  Заточникомъ  и  Владим1ромъ  Монома- 
хомъ  опровергаетъ  твое  мн'Ьше,  будто  въ  древней,  до-Татар- 
ской Руси,  кром']^  духовенства,  писать  было  некому.  Вспомни 
и  объ  удалонъ  Буслаев1^,  которому  и  письмо^  и  грамота  въ 
науку  пошли!*"  Вм^стЬ  съ  тЬмъ  Максимовичъ  не  соглашается  съ 
Погодинымъ  и  въ  томъ,  что  въ  средшя  времена  (посл^  нашеств1я 
Татарскаго)  некому  было  сочинять  народныхъ  богатырскихъ 
стиховъ,  въ  которыхъ  воспоминаются  времена  Владим1ровы. 
„Было  же  кому",  утверждаетъ  онъ, — „слагать  п^сни  о  Ми- 
хаиле   Черниговскомъ    и  Александр'^  Невскомъ,    о  Симеоне 


—  120  — 

Гордомъ  ми  о  Щелкани  ДудентьевичА  (1327).  Бъ  току  яе 
или  въ  последующему  повол^нш  пДвцовъ,  я  думаю,  прввад- 
лежать  не  тольво  тав1е  сп[хИ|  вавъ,  напрамДръ,  о  Б(фис!Ь  и 
ГлФбб,  но  И  богатьд^скге.  Они  весьма  могли  бвть  слооенн 
вновь,  по  древнимъ  свазашямъ.  ДМствительння  собнтк  и  лица 
являются  въ  нихъ  уаве  свавочннмн;  все  древнее  сводится  въ 
одинъ  в^въ  Владим1ровъ;  самнй  свладъ  ихъ  и  явнвъ  нова* 
зываютъ,  что  они  сложены  не  на  ЮЛ  Руссвомъ,  и  не  вавъ 
п^снь  туземныхъ  современнивовъ,  а  на  Руссвомъ  ОЬверЬ, 
вавъ  воспоминаше  потомвовъ.  Боло  время,  что  и  дЪла  давно 
минувшихъ  л^тъ  воодушевляли  народныхъ  п^вцовъ  нашихъ 
тавъ  же,  вавъ  и  былина  современная,  воторая  внушала  имъ 
п^сни  историчесвк^.  ОтвЪтъ  свой  Мавсимовичу  Погодинъ 
начинаешь  словами:  ^Не  тратя  лишнихъ  словъ...^  и  продол- 
жаетъ1  „Северный  Бонунгъ  пришелъ  въ  намъ  Рюривъ  „съ 
роды  своими''.  Преемниви  его  до  Ярослава  были  въ  безпре- 
рывныхъ  сношетяхъ  съ  своею  родиной,  живали  тамъ  по- 
долгу, женились  на  Норманвахъ,  даже  досл'1дше — Владвм1ръ 
на  Рогн1д%,  Ярославъ  на  Ингигерд'б.  Это  были  чистые  Нор- 
манны, до  внувовъ  Ярославовыхъ.  Вотъ  уже  воторое  пово- 
л'Ьн1е  вполне  ословенилось  и  перестало,  можетъ  быть,  вовсе 
говорить  своимъ  язывомъ,  а  начало  -нашимъ;  норманнъ  въ 
плтомъ,  шестомъ  вол^н'Ь  сд&зался  малоросс1Яниномъ. 

«Тавъ  точно  малоросс1янинъ  Андрей  Боголюбсвхй  пересе* 
лился  на  С'бверовостовъ,  сохраняя,  разумеется,  свое  мало- 
россШсвое  происхождеше,  равно  вавъ  и  братья  его  Михалво 
и  Всеволодъ,  препоручивш1е  посадничества  пришедшимъ  съ 
ними  „Русьсвымъ  д'Ьтсвимъ'',  но  ихъ  ф€щ  еще  бол^е  внуви, 
начавппе  вняжить  послб  Монголовъ,  подверглись  туземному 
ВЛ1ЯШЮ  и  между  Веливоросс1янами  сделались  сами  Веливо- 
росс1янами.  Точно  тавъ  Гедиминъ  былъ  чистымъ  литвиномъ, 
равно  вавъ  и  его  дЬти;  но  его  внуви,  рожденные  отъ  Руссвихъ 
матерей,  живя  въ  Малоруссш,  Б'&лорусс1и,  сд^ались  Мало- 
росс1янами,  Б'&1орусцами  и  позабыли  свое  Литовсвое  нар'Ьчхе. 

„Норманнсвхе  внязья  пришли  въ  намъ  разум'Ьется  съ  сво- 


V- 


—  121  — 

■мъ  яанвонъ,  съ  своими  обычаями  и  вФровашими,  коихъ 
признаки  мы  и  видимъ  ясно  въ  нашихъ  л^^тописяхъ.  Итакъ, 
ееям  мы  читаемъ  въ  С'Ьверныхъ  Л'Ьтописяхъ  описате  ихъ 
мгь  пировъ  и  п^сенъ,  совершенно  подобное  съ  нашими, 
то  вакимъ  же  образомъ  не  признать  ихъ  тожественными, 
не  приписать  имъ  одного  происхождешя,  что  я  и  дЪлаю,  и 
что  ты  отрицаешь  по  предуб^ивденио.  Этого  маяо:  въ  самомъ 
содераваши  пЬсенъ  представляются  мнопя  черты  одинак1я; 
какого  же  подтверждешя  надо  и  для  логическаго  вывода,  и 
для  историческаго  свид'Ьтельства! 

,,Вакъ  человЪкъ,  и  его  язнкъ,  его  характеръ^  изменился 
(яорманнъ  сделался  малороссхяниномъ),  такъ  изменились  и 
его  п^ня,  его  законъ,  его  обычай;  Русская  былина  есть 
уже  не  то,  что  Исландская  сага,  хотя  и  ведетъ  отъ  вея  свое 
происхождеше. 

„Напрасно  ты  указываешь  мн^  на  Сербск1я  пгЬсни  и  слова 
Шафариковы:  Наши  Словене  находились  совершенно  въ  дру- 
гихъ  отношен1яхъ,  нежели  западные  и  южные  ихъ  братья. 
Для  удовлетворешя  тебЬ  я  могу  сказать  разв'Ь  то,  что  еслглбь 
не  приходили  къ  намъ  Норманны  и  еашбъ  безъ  нихъ  мы 
пустились  сами  на  каше  нибудь  удадые  подвиги,  то,  раз- 
ум^тся,  возникла  бы  и  безъ  чуждаго  побуждешя  своя  исто- 
рическая Поэз1Я,  какъ  возникла  поел*!»  Украинская  всл'6дств1е 
отношетй  козачества  къ  сосЬднимъ  странамъ.  Но  этого  не 
было,  сл'Ьдовательно— и  толковать  объ  этомъ  нечего. 

„  Своеобразность  и  самобытность  Русской  народной  Поэзш 
я  вполне  принимаю,  и  несколько  сагъ ,  пропЬтыхъ  предъ  Рю- 
рикомъ  или  Олегомъ,  нисколько  не  мФшаютъ  ей,  какъ  само* 
бс1тности  и  своеобразности  Крыловой  басни  не  мЬшаетъ  ни 
Езопова,  ни  Федрова,  ни  Лафонтенова.  Не  сказалъ  ли  я,  что 
историческая  Поэз1Я  приняла  у  насъ  другой,  свой  характеръ? 
Объ  чемъ  же  ты  споришь? 

„Въ  дополнеше  къ  твоему  сходству  Шотландскихъ  бал- 
ладъ  съ  Запорожскими  песнями,  которое  не  есть  заимство* 
вате,    ты  можешь  найти  у  меня  много  прим'Ьровъ  въ  отв^^- 


—  122  — 

тахъ  Баченовсвому.  Ивъ  словъ  твоихъ  заключаю,  что  ты  не 
понялъ  моей  мысли  объ  отношенш  Исландскихъ  сагь  къ  на* 
шимъ  историчесвимъ  1Лсвяшъ:  Пушвинъ  былъ  чистый  руссшй, 
а  родомъ  былъ  онъ  по  матери  арапъ,  а  по  отц'Ь  пруссавъ. 

,,Свандинавство  съ  Запорожьемъ  находится  въ  слишхомъ 
отдаленномъ  родстве,  и  сравнивать  казацмя  п^ни  съ  Исланд- 
скими сагами  см-Ьшно^  а  называть  сагами  въ  смысл'Ь  на- 
рицательномъ  можно. 

^Разд'Ьлять  Поазш  предоставляю  вамъ,  филологамъ  и  ело- 
весникамъ  какъ  угодно! 

я  Перехожу  къ  мысли,  тебЬ  принадлеяиицей.  Ты  думаешь, 
что  Слово  о  Полку  Игаре&рь  сочинено  подтомъ  грамотнымъ, 
какъ  п'бсня  о  царь  ИванЬ  Васильевиче  сочинена  Лермонто- 
вымъ.  Это  мысль  новая,  и  радъ  бы  я  былъ,  еслибъ  ты  усп^ъ 
доказать  ее:  ты  обогатилъ  бы  Истор1Ю  Русской  Словесности 
ц^^ымъ  перюдомъ, — хотя  только  въ  учебной  книгЬ.  Но  н^Ьтъ! 
Это  было  бы  уже  слишкомъ  много!  Такого  першда  у  насъ 
не  было,  до  нашего  времени.  Бслибы  слова  сочинялись  гра- 
мотными людьми,  то  они  бы,  разумеется,  писались,  а  еслибы 
писались,  то  долдшы  бы  дойти  до  насъ.  И  куда  вставить 
этотъ  перходъ? 

я  Ты  называешь  Слово  стройнымъ  цЪлымъ,  и  потому  не 
соглашаешься,  чтобъ  оно  было  отрывкомъ  изъ  большой  саги, 
какъ  я  мимоходомъ  намекнулъ.  Можетъ  быть,  ты  правъ,  но 
я  напомню  тебе  только,  что  есть  тысячи  эпизодовъ  во  вс^хъ 
поэмахъ,  которые  сами  по  себе  представляютъ  стройный  целыя. 

я  До  Монголовъ,  кроме  духовенства,  писать  было  некому  ^ , 
сказалъ  я,  разумеется,  вообще^  и  два-три  исключенк  не  уни- 
чтожаютъ  правила. 

„Едва  ли  и  то  правда",  продолжаешь  ты,  „чтовъсредшя 
времена  некому  было  сочинять  народныхъ  богатырскихъ  сти- 
ховъ".  Сочинять^  слагать  песни  о  современныхъ  собыччяхъ 
было  всегда  кому,  но  не  о  прошедшихъ.  О  прошедшихъ  только 
старый  песни  подновлялись...  распространялись...  смешива- 
лись, что  и  сказалъ  я  въ  своемъ  письме.  •  Сочинен1я  о  про- 


^. 


—  123  — 

шедшихъ  собшпдхъ  принадюжатъ  перюду  поэзш  письменной^ 
грамотной|  котораго  у  н&съ,  по  моему  мн^Ьшю,  не  было,  и  ко- 
тораго  будемъ  мы  развФ  ждать  въ  подаровъ  отъ  твоихъ  нзы- 
скати. 

„Мн^  очень  жаль,  что  ты  до  сихъ  поръ  остаешься  при 
своемъ  антинорманнсвомъ  предразсудв^.  Причиною,  полагаю, 
то,  что  ты  строишь  свою  систему  только  на  н^волькихъ  м'Ь- 
стахъ  нашей  л^тоаиси,  толкуемыхъ  тобою  превратно.  Но  ты 
вовьми  летописи,  Норманновъ  въ  Свандинав1и,  Франщи,  Ан- 
ГЛ1И,  Италш,  —  почитай  ихъ,  и  увидишь  однихъ  и  т^хъ  же 
людей  съ  нашими  Варягами,  одинъ  и  тотъ  же  характеръ, 
одинъ  и  тотъ  же  образъ  д'Ьйств1я,  одни  и  тЪ  же  пр1емы, 
одни  и  тЬ  же  обычаи,  в%рован1я,  поверья,  до  мал^йшихъ 
подробностей,  увидишь  —  и  согласишься  со  мною,  чего 
искренно  теб^  желая,  для  пользы  науки  и  истины^  остаюсь  и 
проч. 

;,Ты  спрашиваешь  меня,  почему  въ  переводе  Шафарикова 
Народописан1я  Слово  о  Полку  МгоревП}  отнесено  къ  Х1У 
вЪку. —  это  загадка,  о  коей  долженъ  отвечать  теб^  пере- 
водчикъ,  то-есть,  Бодянск1й''  "*). 

По  поводу  этого  отв^^та  въ  Дневникгь  Погодина  мы  встр'Ь- 
чаемъ  сл-Ьдующую  странную  запись:  „Еъ  Шевыреву  и  Авса- 
вовымъ.  Ужасно  былъ  раздраженъ  молвою  КирДевсваго,  будто 
я  огорчаю  Мавсимовича,  а  онъ  волетъ  меня  винжаломъ  и  не 
зам-Ьчаегь.  Разругалъ  ихъ  жестово  предъ   Авсавовымъ^  ^^^). 

Намъ  неизвестно,  огорчился  или  не  огорчился  Мавсимо^ 
вичъ  отвЪтомъ  Погодина,  но  мы  знаемъ,  что  Мавсимовичъ  не 
сдавался  и  написалъ  Погодину  другое  письмо,  въ  воторомъ, 
между  прочимъ,  читаемъ:  „Пр1ятно  мнЪ  вспомнить,  что  о 
Полтаеть  Пушвина  я  первый  (1829)  въ  Лтенеть  писалъ,  вакъ 
о  поэм<Ь  народной  и  историчесвой.  Незабвенно  мнЪ,  вавъ 
Мерзлявовъ  журилъ  меня  за  мою  статью  и  вавъ  благодарилъ 
потомъ  Пушвинъ,  возвратясь  изъ  своего  Зававвазсваго  стран- 
ств1а,  гд^  набирался  онъ  впечатл-бшй  войны  подъ  рувовод- 
ствомъ    своего   друга   Н.   Раевсваго.    Тогда  же,    узнавъ  отъ 


—  124  — 


Пушкина,  что  онъ  написадъ  Далпшвуу  не  читавши  еще  Ко- 
ниссваго,  а  повнавомиль  его  съ  ш^шимъ  Малоросс1Йсвимъ 
историкомъ  и  подаридъ  ему  случнвппйся  у  меня  списовъ 
Исторги  Руссоеь^  о  которой  онъ  написалъ  потомъ  преврас- 
ния  страницы'.  Въ  заключеше  же  своего  письма  Мавсимо- 
вичъ  писадъ  Погодину:  ^Тенерь,  говоришь  ты,  очень  оюаль^ 
что  я  до  сихъ  поръ  остаюсь  при  своемъ  смтинорманнскомъ 
предразсудкгь.  О  чемъ  жалеть!...  А  если  припомнишь  мою 
Ргьчь  о  Егевть^  или  прочтешь  двЪ  первня  главы  моей  Исто^ 
рги  феской  Словесности^  то  увидишь,  что  во  мя^  не  тольво 
н'Ьтъ  антинорманнсваго  предразсудва;  да  и  быть  не  можетъ: 
ибо  я  следую  Ломоносовсвому  П0НЯТ1Ю  о  Норманнахъ  и  во 
всемъ,  ЧТО  относится  въ  Древней  Руси,  строго  держусь  Не- 
стеровой Л^^тописи.  Да  в'Ьдь  и  ты  въ  своей  Исторги  не  го- 
ворилъ  ли,  что  Варягами  или  Норманнами  назывались  При* 
балт1йсв1е  воители  разныхъ  племенъ— и  Свандинавскхе  Н^цы, 
и  Поморсв1е  Словене!  Тавимъ  образомъ  Руссы^  будучи  Варя- 
гами или  Норманнами,  могли  быть  Словенами  и  не  быть  Сван- 
динавсБимн  Н']Ьмцами.  И  если  у  Нестора  или  въ  свазанкхъ 
иноземныхъ  говорится  тольво,  что  Руссы  были  Норманны,  то 
изъ  этого  сл^дуетъ  завлючить,  что  Руссы  были  народъ  Се- 
верный, Прибалт1йсв1й  —  и  не  бол^е;  а  вавого  именно  они 
были  племени,  то  особь-статья,  требующая  нныхъ  сви;^- 
тельствъ  и  довазательствъ.  Но  у  тебя  поняпе  о  Руссахъ  тавъ 
слилось  съ  поняпемъ  о  Скандинавспгвть,  что  и  самое  Нор- 
мапство  ты  принимаешь  за  синонимъ  Свандинавства,  и  та- 
вимъ  образомъ  родовое  поняпе  см'Ьшиваешь  съ  видовымъ. 
Попробуй  сбросить  эту  Свандинавсвую  луду  съ  глазъ,  при- 
неволь себя  отделить  родовое  поняпе  о  НорманствЪ  отъ  видо- 
вою  П0НЯТ1Я  о  Свандинавств^,  и  тогда  ясно  увидишь,  что 
можно  следовать  Нестору  и  признавать  Руссовъ  Норманнами 
или  Варягами,  отрицая  въ  то  же  время  Свандинаво-Н'Ьмецвое 
ихъ  происхожденхе  и  признавая  ихъ  Поморскими  Словенами^ 
вавъ  полагалъ  Ломоносовъ,  вавъ  думали  задолго  до  него  у 
насъ  въ  Южной  и   Северной   Руси.    Это  старинное  Руссвое 


—  126  — 

мн%н1е  нашедъ  я  правдоподобвЬйшииъ,  потому  я  послЬдо- 
валъ  ему  и  остаюсь  при  немъ.  Ты,  отъ  юношесвихъ  л^тъ, 
ув^ровадъ^  Еавъ  въ  истину,  въ  Байеровсвую  гипотезу,  и  бу- 
дешь в^^ренъ  ей  до  конца;  и  я  вовсе  не  хочу,  чтобы  ты  былъ 
отступникомъ  отъ  нея.  Меня  радуетъ  твое  постоянство  во 
мнЪти;  я  желалъ  бы  только,  чтобы,  прилагая  свою  гипотезу 
въ  подробностямъ  древней  Русской  жизни,  ты  остерегся  отъ 
невЪрнаго  наведешя  оной  на  нашу  Словесность,  на  которой 
ваше  Скандинавство  потерпело  уже  довольно  р'бзьбы.  О  про- 
исхожден1и  Руссовъ  я  и  не  заговорилъ  бы  теперь,  еслибъ 
ты  не  началъ  опять  это  толчете  воды^  которое  довольно 
долго  производили  вы  въ  Скандинавской  етутЛ;  а  благоче- 
стивый Маякъ  съ  усерд1емъ  продолжаетъ  въ  толчее  Словен- 
ской... Богъ  въ  помощь!  Для  меня  же  вопросъ  о  происхо- 
ждеши  Руссовъ  второстепенный.  РЬшешемъ  его  занимался  я 
мимоходомъ,  когда  оно  понадобилось  мнЪ,  при  занят1и  Исто- 
р1ей  Русскаго  языка,  это  было  л^Ьтъ  за  восемь...  Тогда  я 
охотно  позволялъ  перу  моему  писать  и  тав1я  строки: 

Хвала,  Шафарикъ  дорогов! 

Нашъ  старый  Св^Ьтъ  уже  св^тл^етъ: 

Съ  твоей  Пювенской  стариной 

Нашъ  Словенавъ  помоюд^етъ; 

Лишь  объ  одномъ  л  потужилъ, 

Что  по  прии'Ьру  иноземцевъ, 

И  ты  намъ  въ  Руссовъ  нарядндъ— 

Все  тЬхъ  ж«  Скандонавсвихъ  Н'^мцевъ! 

„Но  теперь  вопросъ  о  происхожден1и  Руссовъ  занимаетъ 
меня  не  бол'Ье,  кавъ  физхологичесвхй  вопросъ  (1е  ^епегаиопе 
ае^шуоса,  наводившхй  на  меня  когда-то  безсонныя  ночи...  То 
старина,  то  и  д&[нье! — Пропц1й.  Твой  и  проч**. 

На  это  письмо  Погодинъ  по  своему  обычаю  возразилъ 
Максимовичу  лаконически:  „Видишь  ли",  писалъ  онъ, — «про* 
тивъ  рожна  прати  не  возможно.  Самъ  Шафарикъ,  поднявш1й 
со  дна  моря  все  Словенское,  не  могъ  не  признать  Варяговъ- 
Руси  Скандинавами, — точно  такъ  и  вс^  орхенталисты,  хотя 
профаны  и  непщевали  найти  въ  восточныхъ   писателяхъ  до- 


—  126  — 

]Ц8ательства  ихъ  Аз1атскаго  происхожден1я.  ОтрЬштб  теперь 
на  твое  красноглаголанге  не  стану;  въ  Шсллдовангяхъ  моихъ, 
кои  оканчиваются  нештанхемъ,  ирочтешь  объясше  свонхъ  не- 
доразум'Ьтй,  и  тогда — вольному  воля,  а  спасенному  рай'  ^^% 


XVIII. 

23  марта  1845  года  пр1'1зжаеть  къ  Погодину  П.  В,  Ки- 
р^евск1й  и  привозить  ему  для  напечатан1я  въ  Москвитянишь 
свою  статью  О  Древней  Русской  Исторги, 

Познакомившись  съ  принесенною  статьей  Погодинъ  за- 
писалъ  въ  своемъ  Днееникть:  „По  утру  былъ  Петръ  Бир']^в- 
СК1Й  съ  своею  статьею,  въ  которой,  глупецъ,  просто  назы- 
ваетъ  меня  унизителемъ  Русскаго  народа.  Ну,  какъ  я  те- 
перь напечатаю  въ  той  же  книг^  За  Русскую  Старину  *). 
Ну  вотъ,  скажутъ  противники,  г.  Погодинъ  разгорячился  за 
Русскую  Старину,  за  Русскхй  народъ, — а  самъ  онъ  такъ 
унижаетъ  его,  какъ  мы  никогда  не  унижали,  о  чемъ  свиде- 
тельству етъ  уважающШ  его  г.  Кир'Ьевскхй.  Не  понимаетъ, 
что  онъ  вредить  общему  д^Ьлу  изъ-за  своего  я"  ^"). 

Въ  то  же  время  Погодинъ  писалъ  ПХевыреву:  „Слушай 
продолжен1е  моихъ  огорчен1й:  пр1'&зжаетъ  Петръ  Кир^в- 
скШ  со  своею  статьей;  смотрю  —  что  же?  Нахожу  руга- 
тельства, доносы  на  себя,  говоря  языкомъ  нашего  времени. 
И  эту  статью  десять  челов^къ  слушало,  знающихъ  приличхе, 
деливатныхь,  и  никто  не  могъ  увидать.  Вообрази  же  себ'Ь 
мое  положен1е:  появляются  въ  одной  книгЬ  эти  обвинен1я  и 
моя  статья  За  Русскую  Старину.  Вотъ  благородный  Гер- 
цень  и  пишетъ,  давая  отчеть  о  книг^:  Г.  Погодинъ  очень 
разгорячился  за  Русскую  Старину^  за  Руссшй  народъ, 
котораго  онъ  считаеть  себя  великимъ  ц^нителемь  и  ночи- 
тателемъ,  и  проч.  и  проч.,  но  вотъ  какъ  онъ  уважаетъ 
и  честить  его.    Мы  приведемъ  слова  одного  изъ  его  друзей, 

•)  Стр.  50  п  сл-Ьд. 


—  127  — 

П.  В.  БихИ^вскаго,  который  говорить,  что  еслибь  Р!^сшй 
народь  быль  такоеь^  какимъ  представляетъ  себгь  его  г.  По- 
годинъ^  то  от  не  заслуживам  бы  никакою  сочувсшвгя^  онъ 
былд  бы  недостоит  имгьть  Исторгю,  не  надо  бы  учить  ее. 
Признаемся,  мы  никогда  не  думали  и  не  см^^и  говорить  такъ 
о  Русскомъ  Народе,  какъ  г.  Погодина,  хотя  онъ  и  обвиняетъ 
насъ  въ  неувагети  и  пр.^.  (Но  Герценъ  такой  статьи,  которую, 
приписываетъ  ему  Погодинъ,  не  писалъ).  Дал']Ье,  въ  письме 
своемъ  къ  Шевыреву  Погодинъ  продолжаетъ: 

„Вообрази  себ%  все  это...  и  эти  скоты,  десять  челов^^къ, 
не  могу  удержаться  теперь  отъ  этого  слова,  они  не  видали 
все  неприлич1е,  всю  глупость  такой  выходки  въ  наше  время 
въ  этой  книжке!  Не  стану  уже  говорить,  что  статья  для 
знатока  ничего  не  значущая,  хотя  Хомяковъ,  Иванъ  Бир'бев- 
СК1Й  и  проч.  уже  прославили  ее.  (Новые  взгляды  е(с.).  Я 
разорву  ее  въ  куски  и  покажу  этимъ  нев^жамъ,  что  они 
нев&ки,  но  каковъ  соблазнъ!  Я  напечаталъ  шестьдесятъ  Исто* 
рическихъ  изсл^Ьдоватй,  изъ  коихъ  моя  статья  За  Русскую 
Старину  есть  результатъ,  а  эти  глупцы  думаютъ  импрови- 
защей  уничтожить  мои  основан1я,  въ  которыхъ  обдуманъ  вся- 
К1Й  камень.  Дал'бе — статьи  его  написана  только  половина, 
которую  онъ  спЬшитъ  печатать.  Когда  же  будетъ  вторая? 
Но,  ей  Богу,  мн4  скучно,  досадно,  тяжело.  У4ду  я  отъ  всЪхъ 
васъ  и  погружусь  въ  глубину  старины.  Ч'бмъ  смиренное,  ум'б- 
ренн^е,  деликатн'Ъе,  т^мъ  бол^  получались  оскорблешя  не- 
внимашя.  Свою  статью  я  бросаю,  чтобы  не  доставить  по  край- 
ней м^р%  Герценамъ  права  указать  намъ  на  наши  проти- 
вор%ч1я.  Обнимаю  тебя.  Разумеется  я  на  тебя  не  сержусь, 
а  пишу  то,  что  происходитъ,  или  лучше  происходило  въ 
сердц'Ь^  и  что  называете  вы,  да  и  я  соглашаюсь,  незна- 
темъ  прилич1й.  Я  понимаю,  что  лучше  бы  смолчать  и  ска- 
зать теб^:  все  исполнено,  но  я  считаю  это  недостойнымъ 
дружбы  и  даже  пр1язни,  и  потому  накликалъ  на  себя  но- 
вый непр1ятности,  отъ  коихъ  покой -^тамъ*'. 

Когда  до  И.  В.  Кир'бевскаго  дошелъ  слухъ,  что  Погодинъ 


1 


Й 


—  128 


недоволенъ  статьею  его  брата^  то  онъ  дасалъ  ему:  ^я  слышу, 
что  ты  недоволенъ  статьею  брата;  но  слышу  ато  отъ  друтнхъ. 
Отчего  же  не  скажешь  мн«  или  ему:  ч«мъ  именно.  —  Гово- 
рятъ  даже,  что  ты  недоволенъ  вообще  тЬмъ,  что  она  напи- 
сана; но  8Т0  мнЪ  кажется  невЬродтнымъ.  Это  было  бы  не 
похоже  на  тебя.  Я  думаю  въ  концЪ  ея  сд&Еать  прим^Ьчаше 
такого  рода:  „Окончаше  этой  статьи  будетъ  пом^^щено  въ 
сл^дующемъ  нумере  вм'ЪсгЬ  съ  отвЬтомъ  г.  Погодина.  Между 
т^мъ  при  этомъ  случае  просимъ  мы  читателей  Москвитянина 
обратить  внимавхе  на  несправедливость  ткхъ  обвинителей  на- 
шихъ,  которые  утверждаютъ,  будто  мы  изобр^и  себ%  какое- 
то  особое  мн^н1е  о  нашей  Истор1и  и  основываемъ  наше 
воззр'Ьн1е  на  какой-то  произвольной  системе.  Меа^ду  ткмъ 
ввъ  того-то  и  того-то  очевидно,  что  ВТО  бол^е  стремлеше  къ 
истине,  ч^мъ  определенная  система,  любовь  къ  нашей  Исто- 
рш,  а  не  отвлеченный  взглядъ  на  нее.  Но,  съ  другой  сто- 
роны, изъ  самаго  противор'Ьчк  мнЬшй  и  взглядовъ  очевидно, 
что  въ  древней  жизни  нашей  находятся  н^&которыя  суще- 
ственный истины,  нЪкоторыя  твердый  начала,  который  до 
сихъ  поръ  въ  ней  не  предполагались.  Ибо  при  всемъ  раз- 
ногласш  о  частныхъ  вопросахъ,  различные  розыскатели,  на- 
чиная съ  разныхъ  противуположныхъ  сторонъ,  сходятся  въ 
общихъ  выводахъ,  въ  своихъ  основныхъ  иысляхъ  и  мнЬшяхъ. 
Такъ  и  въ  статье  г.  Кир'1евскаго  собственно  нЬтъ  противо- 
р-Ьчхя  г.  Погодину,  потому  и  потому,  и  потому". — Какъ  ду- 
маешь?" "') 

Но  Погодинъ  не  успокоился,  и  вотъ  что  записалъ  въ  своемъ 
Дневнить: 

Подъ  24  марша  1845,  Думалъ  все  съ  волнешемъ  о  статье 
Кир^вскаго.  Р'Ьшилъ  уничтожить  свою  *),  а  жаль  ее — она 
превосходная. 

—  2в  марша.  Дописалъ  отвЬтъ  Максимовичу,  началъ 
Кир-Ьевскому,  и  совсЬмъ  въ  другомъ  тон4 — шутливомъ. 

—  38  марша.  Къ  КирЬевскому,  который  прислалъ  мнЬ 

*)  То-есть,  статью  За  Русскую  Старину. 


—  129  — 


гадкую  записку  съ  сокЬтомъ  не  пештать  статьи  и  приложить 
умидостнвитедьвое  вахЪчанге.  Спорилъ  до  2  часа.  Не  хочу 
оставить  беоъ  ответа.  Не  видятъ  нвкакъ  своей  гадости,  а 
оиъ  же  укавываетъ  на  мои  некоторый  неучтивости  якобы 
Максимовичу " . 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  статья  П.  В.  Еир^^евскаго^  подъ 
9агшв1емъ  О  ^евней  Р!^сской  Исторш  (Пгмъмо  кьМ.  П.  По- 
годину) была  напечатана  въ  третьей  и  посл'Ьдней  книжке 
Моа^витянина  1845  г.,  вышедшей  подъ  редакц1ей  И.  В.  Би- 
р^вскаго,  и  бевъ  всдкаго  объясннтельнаго  прим'Ьчашя,  о 
которомъ  И.  В.  Бир|евск1й  писалъ  Погодину.  Въ  конц'Ь 
только  означено:  ^Окончаше  въ  сл'Ьдующей  книл&к^";  но 
этого  окончатя^  къ  сожал^нш,  не  последовало. 

«Ваша  статья "*,  писалъ  П.    В.  Бир'1евск1й    Погодину, — 
9  помещенная  въ  первомъ  нумере  Жоск^мтлн1«на  (1845)  Па- 
раллель Русской  Исторш    Сб  Исторгей  Западныхъ  Ееропей- 
скихб  государствъ,  возбудила  во  мнЬ   сильное  желаше  выска- 
зать тк  мысли,  который  она  произвела  во  мне. 

„Я  знаю,  что  Русская  Истор1я  для  васъ  не  случайное, 
ремесленное  занятхе;  что  вы  сосредоточили  на  ней  ваши 
мысли  и  поставили  ее  ц&кью  вашей  жизни  не  для  того,  что- 
бы сделать  ее  оруд1емъ  къ  достижешю  другихъ  внешнихъ 
цблей,  и  даже  не  для  того,  чтобы  новыя  открытая,  въ  науке 
важной  и  малообработанной,  льстили  вашему  самолюб1ю.  Я 
знаю,  что  ваши  постоянные,  ученые  труды  основаны  на 
искренней  любви  къ  истине  и  къ  нашему  народу,  и  что  эта 
любовь  безкорыства,  именно  потому,  что  она  искренна.  Вотъ 
почему  я  увереаъ,  что  не  оскорбятъ  васъ  никаюя  замечанхя, 
внушенный  темъ  же  чувствомъ  и  темъ  же  стремлен1емъ  къ 
истине,  которое  лежитъ  въ  основе  вашей  ученой  деятель- 
ности. 

„Ваша  главная  мысль — что  есть  коренное,  яркое  различ1е 
между  Исторхею  Западной  (Латыно-Германской)  Европы  и  на- 
шей Истор1ею — не  оспорима.  Но  статья  ваша,  мне  кажется, 
выражаетъ  два  совершенно  пропггшополооюные  взгляда,  которые 


•1й 


"11!        : 

г 


—  130  — 

наполндютъ  ее  противор'Ьшми,  хотя  впрочемъ  я  додженъ 
сведать,  что  именно  въ  этихъ  противор^ч1яхъ  я  вижу  много 
достоинства,  потому  что  они  довазываютъ  добросовестность 
вашихъ  изсл'Ьдовангй.  НЬп  ничего  легче,  кавъ  насильственно 
связать  событ1я  въ  одну  логическую  систему;  вамъ  живое 
изсл'6дован1е  истины  было  дороже  систематической  стройности. 
„Но  соединен1е  двухъ,  несовм'Ьстимыхъ  взглядовъ  равру- 
шаетъ  ихъ  опред'Ьлительность!  и  читателю  становится  трудно 
составить  себ'Ь  ясное  понятге  о  тЬхъ  коренныхъ  нач^ахъ 
Русской  Истор1и,  которыя  отличаютъ  ее  отъ  Ёвропейскаго 
Запада.  Поэтому  я  думаю,  что  если  мы  отд&еимъ  основный 
начала  обоихъ  взглядовъ,  то  для  насъ  будетъ  яснЬе  ихъ  про- 
тивоположность, а  можетъ  быть  и  виднее,  который  изъ  нихъ 


>1  ближе  къ  истин'Ь. 


„  Главное  отличхе  Древней  Росс1и  отъ  Западной  Европы  вы 
полагаете  въ  томъ^  что  на  ЗападЬ  государства  основались  на 
завоевангиу  котораго  у  насъ  не  было.  —  Это  истина  несомненная. 
Но  всл^дъ  за  гбмъ,  начиная  вычислять  отличительный  черты 
нашей  Истор1и,  вышедш1Я,  по  вашему  мнен1Ю;  изъ  этого  основ- 
наго  начала,  вы  приводите  так1Я,  которыя,  еслибы  суще- 
ствовали, то  доказывали  бы  совершенно  противное. 

1.  „Призваше,  говорите  вы,  и  завоеван1е  были  въ  то 
грубое^  дикое  время  очень  близки,  сходны    между  собою". 

Въ  такомъ  случае  различхе  отъ  Запада  было  бы  очень 
не  велико;  а  если  предположить,  что  различ1е  впоследств1и 
могло  увеличиться,  то  этому  противоречитъ  дальнейшее  раз- 
вит1е  вашей  мысли;  а  именно: 

2.  9  Пространство  представляло  невозможность    быстрого 


завоевангя^ 


3.  „Такая  обширная  страна  (какъ  Росс1я  при  Ярославе) 
не  могла  быть  вдругь  завоевана^  подобно  Франщи,  Англ1и, 
Ломбард1и,  Ирланд1и;  пройти  это  пространство  взадъ  и  вне- 
редъ,  вдоль  и  поперекъ,  не  достанетъ  жизни  одного  поко- 
лен1я,  а  покоргтьЬу  содержать  въ  повииовенш,  кольми  паче. 
Такъ  и  было.,.** 


■»■■  .. 


131  — 


Следовательно,  завоеванге  также  было^  но  только  не  бы- 
строе; и  если  ра8лич1е  огь  Западной  Истор1и  существовало 
въ  начал'Ь,  то  уничтожилось  по  довершен1и  завоеванхя.  Дал'Ье 
вы  говорите: 

4.  „Первый  днЬсти  л^тъ  посл-Ь  призватя  составляютъ 
одно  происшеств1е:  начало  юсрдарства^. 

5.  „Страны,  левавш1я  вдали  отъ  р^ЕЪ,  по  сторонанъ, 
оставались  долго  въ  покогь^  тюка  князья  распространялись  по 
ваьмб  городамъ^ . 

6.  „Мы  подчинилгФСЬ  спокойно  первому  пришедшему^  (?!) 

7.  „Наши  Словене  приняли  чуоюдыхг  юсподъ  безъ  всякаго 
сопротивлен1я^  (!?) 

„ЗатЬнъ  сл^дуеть  изображеше  народнаго  характера,  самое 
мрачное  и  несправедливое.  —  Не  ясно  ли^  что  еслибы  такъ 
было,  то  въ  санонъ  д1Ьле  призваше  и  завоевате  не  только 
были  бы  очень  близки^  сходны  между  собою^  но  и  совершенно 
одно  и  то  о1се'>  Все  различ1е  нашей  Истории  отъ  Западной  со*- 
стояло  бы  только  въ  томъ,  что  тамъ  завоевате  совершилось 
едруп,  а  у  насъ  мало- по  молу;  что  тамъ  завоеванные  поко- 
рены силою^  а  нашъ  народъ  будто  бы  самъ  добровольно  под- 
чинился  первому  пришедшему  (?!),  охотно  принялъ  чуждыхъ 
юсподъ  и  равнодушно  согласился,  чтобы  эти  чуоюдые  господа 
его  покорили  и  держали  въ  повиновенги  (!!).  Къ  тому  же 
надобно  заметить,  что  вы  даже  не  предполагаете,  чтобы  по- 
виноваться этимъ  чуждымъ  господамъ  было  для  нашего  на- 
рода очень  покойно,  потому  что  вы  же  говорите,  что  только 
„  страны^  лежавшгя  въ  иуши^  оставались  долго  въ  покоп>,  пока 
князья  распространились  по  ваьмъ  городамъ* . 

„Вотъ  одинъ  изъ  тЬхъ  двухъ  взглядовъ,  которые  выражены 
въ  вашей  стать*!. 

„Еслибы  представленное  въ  этихъ  строчкахъ  изображенхе 
нашей  старины  было  справедливое,  то  вы  сами  не  могли  бы 
им^ть  столько  любви  къ  пашей  Древней  Росс1и;  не  могли  бы 
посвятить  ей  столько  постоянныхъ  трудовъ,  столько  полез- 
оыхъ  годовъ  вашей  жизни!  Не  могли  бы  им'Ьть    столько  со- 


I 


I   '._! 


,4 


—  132  — 

чувствш  съ  Русскимъ  народомъ:  такой  странный  нарохь  бнлъ 
бы  явлен1емъ  едннственнымъ,  небывалымъ  въ  л^тописдхъ  шра^ 
и  трудно  было  бы  намъ  думать  съ  любовью  о  его  прошедшей 
жизни.  Надобно  признаться,  что  тотъ  чедовЪкъ,  который  уже 
по  самому  климату  с^оей  земли  не  можетъ  им^ть  никакого 
сочувств1я  съ  дедами  своего  народа,  и  тотъ  народъ,  который 
подчиняется  спокойно  первому  пришедшему^  который  прини- 
маетъ  чуоюдыосъ  господь  безъ  всякаго  сопротивден1я,  котораго 
отличительный  характер  составляетъ  безусловная  покорность 
и  равнодушге,  и  который  даже  отрекаетхм  отъ  своей  вп>ры  по 
одному  приказан1Ю  чуоюдыхъ  господь — не  можетъ  внушить  боль- 
шой симпатш.  Это  былъ  бы  народъ,  лишенный  всякой  духовной 
силы,  всяБЯго  челов^^ческаго  достоинства,  отверженный  Богомъ; 
изъ  его  среды  не  могло  бы  никогда  выйдти  ничего  великаго- 
Если  бы  таковъ  былъ  Русск1й  народъ  въ  первые  два  в^ка  своихъ 
л'Ьтописныхъ  восцоминашй,  то  всю  его  посл']&дующую  исторт 
мы  бы  должны  были  признать  за  выдумку,  потому  что  энер- 
Г1Я  и  благородство  не  могутъ  быть  народу  привиты  никакими 
чуждыми  юсподами. — Вся  наша  Исторхя  этому  противор'ЬчитЪу 
и  вамъ  лучше  другихъ  изв'1стно,  какова  была  встреча  всп^хь 
чуждыхъ  господь  у  которые  пытались  покорить  и  д^ркать  въ 
повиновети  нашихъ  предковъ:  какъ  во  время  Татарскихъ  на- 
шеств1й  ни  одинъ  Русск1й  городокъ  не  былъ  взятъ  безъ  самаго 
отчаяннаго  отпора;  какая  сильная^  непрерывная  борьба  про- 
должалась во  все  время  Татарскаго  могущества;  и  наконецъ^ 
какова  была  та  покорность  и  то  равнодушге^  съ  которыми 
мы  встретили  чуждыхъ  господь  въ1612  и  въ1812  годахъ. 
А  что  касается  до  готовности  нашего  народа  отречься  ошь 
втьры  по  приказангю  чуждыхъ  господь^  то  вамъ  также  лучше 
другихъ  известно,  довольно  ли  залиты  кровью  этихъ  чу- 
оюдыхъ  господь  вс4  тЬ  стороны  Росс1и,  гдЬ  наша  в-Ьра  подвер- 
галась гонешю,  гдЬ  въ  самомъ  д-ЬдФ  чуждые  господа  ду- 
мали разрушить  Православ1е,  а  на  м'Ьсто  его  ввести  Ун1Ю  и 
Ла1Ъ1нство.  Еакимъ  же  образомъ  народъ  этотъ  такъ  внезапно 
переменился?  —  Ясно  по  крайней  м-Ьр*!!  то,   что    это  мнимое 


] 


—  133  — 


ратюдушге  кб  общеотвеннымъ  д^ьламъ  и  въ  своему  собствен- 
ному чедов^Ьческому  достоннству,  которое  вы  ему  приписы- 
ваете въ  IX  и  X  9ЬкЬу  не  могли  происходить  отъ  суровою 
климата^  потому  что  климатъ  съ  т^хъ  поръ  не  перем'Ьнядся  во 
все  продоааете  нашей  истор1и  и  остался  тотъ  яке  до  сихъ 
поръ;  а  большая  часть  вашего  народа  и  до  сихъ  поръ,  вавъ 
вамъ  известно,  не  только  не  ждетъ  крайней  необходимости, 
чтобы  внйдти  ивъ  своего  дома,  тавъ  мало  зависятъ  отъ  кли- 
мата, что  почти  всю  свою  жизнь,  не  смотря  ни  на  как1я  вре- 
мена года,  проводить  на  открытомъ  воздухе,  и  только  ночью 
ложится  спать  внутри  своего  дома. 

1,  Откуда  же  могла  произойти  мысль  объ  этой  резкой  про- 
тивоположности между  первыми  двумя  вЬками  нашей  истор1и 
и  вс^ми  посл'Ьдующими?  Въ  нашихъ  Л'Ьтописяхъ  н'Ьтъ  ни 
одного  слова^  изъ  котораго  бы  она  могла  возникнуть;  напро- 
тивъ,  он^  изобраясаютъ  намъ  въ  первые  два  в^ка  точно  тотъ 
же  характеръ  народа  и  точно  то  же  коренное  устройство 
государственныхъ  отношетй,  которое  мы  видимъ  и  впо- 
сл'Ьдствхи;  только  съ  тою  разницею,  что  изв']&ст1я  первыхъ 
в'Ьковъ,  по  отдаленности  ихъ  отъ  перваго  л']1тописца,  скуднЬе; 
а  посл'Ьдующ1я,  когда  свид'Ьтельства  Летописей  становятся 
подробнее,  открываютъ  передъ  нами  яснЬе  всЪ  внутреншя 
отношен1я  государства. 

„Шл^  кажется,  что  такое  поняпе  о  государственныхъ 
отношен1яхъ  и  народномъ  характер'^  Древней  Росош  вышло 
просто  изъ  н1сколькихъ  ошибочныхъ  гипотезъ,  внесенныхъ 
въ  нашу  истор1ю  Шлецеромъ  и  другими  Шмецкими  изсл^^- 
дователями,  которые,  по  несчастью,  первые  начали  ученымъ 
образомъ  обработывать  нашу  Истор1Ю  и  обратили  свое  вни- 
ман1е  исключительно  на  эти  два  в'Ька.  Они  не  могли  себ'б 
составить  яснаго  понят1я  объ  отношен1яхъ  призваннаго  князя, 
потому  что  государственное  устройство  Словенскихъ  племенъ 
имъ  было  незнакомо;  вообразили  себ^  Росс1ю  прежде  Варя- 
говъ  какимъ-то  хаосомъ  и  предположили,  будто  бы  нате 
государство  основано  Варяжскими  князьями^  и  будто  бы  эти 


—  134  — 

кназья,  вноса  свои  понапа  еъ  новооснованное  государстеОу 
поставили  народъ  къ  се(№  въ  такое  отношен1е,  вакъ  будто 
бы  онъ  былъ  завоеванъ.  Этотъ  взгладъ  принатъ  у  насъ  бнаъ 
многими  посл'Ьдующими  изнскателами  за  д&ю  р']^шенное,  и 
вотъ,  мн^  кажется,  на  чемъ  основано  и  то,  что  вы  говорите 
о  чуждыхъ  гооподахъ  и  о  народть,  который  покоряется  пер- 
вому пришедшему. 

„  Шлецеръ  и  друпе  Н'Ьмецие  ученые  только  потому  могли 
себЬ  составить  такое  понапе  о  первыхъ  двухъ  вЪкахъ  нашей 
Истор1и,  что  они  9ТИ  два  в^ка  изучали  совершенно  отд1(льно^ 
безо  всякой  связи  съ  нредыдущимъ  и  посл'Ьдующимъ.  Раз- 
ум^тся,  что  изъ  отрывчатыхъ  и  краткихъ  изв^^спй  лЪтописца 
объ  дтомъ  далекомъ  времени,  многозначительннхъ  въ  связи 
съ  ц'Ьлымъ,  вышло  что-то  мертвое,  лишенное  всякаго  коло- 
рита и  характера,  и  что  изъ  этихъ  несвязныхъ  камней  раз- 
рушевнаго  здан1я  можно  было  строить  всякаго  рода  гипотезы 
и  системы.  Но  мы,  не  смотря  на  естественное  вл1ян!е  зтихъ 
первоначальныхъ  изсл^дователей,  знаменвтыхъ  своею  ученостью, 
не  могли  не  откликнуться  на  громкхй  голосъ  нашей  Исторхи^ 
прямо  имъ  противор^^чащхй,  и  это  живое  впечатлите  Л'Ьтопи- 
сой  явственно  выразилось  въ  вашей  статье.  Рядомъ  съ  тою 
мрачною  картиной  нашей  старины,  о  которой  мы  сейчасъ 
говорили,  въ  той  же  стать'Ь  есть  и  совершенно  другая  картина^ 
гдЬ  отношешя  призванныхъ  князей  къ  народу  и  самый  народъ 
изображены  совсЬмъ  иначе ^.  Дал^^е  П.  В.  Кир']&евск]й  пока- 
зываетъ  сходство  Древней  Исторш  у  вс&хъ  Словенскихъ  пле- 
менъ,  но  свое  изсл'Ьдованге  доводитъ  только  до  призвашя 
Рюрика.  Дальн'З^йшее  развипе  мысли  Кир^евскаго  должно 
было  составить  содержанхе  его  второй  статьи. 

Всл'Ьдъ  за  этою  статьею  Погодинъ  пом']§стилъ  и  свой  от* 
в^Ьтъ  на  нее,  въ  той  же  книжк'6  Москвитянина^  гд'Ь  напеча- 
тана его  статья  За  Русскую  Старину. 

»Неусп4лъ  я  отв-Ьчать  одному  возраям1телю  *)",  пишетъ 
Погодинъ, — „какъ  долженъ  обороняться  отъ  другого. 

*)  М.  А.  Максимовй^чу. 


^ 


135  — 


в  Очень  радъ,  что  мое  раасуасдеше  возбудило  васъ  въ  ли- 
тературной д&1тельности,  которая  давно  об^щаетъ  вамъ  столько 
чести. 

^р  Очень  жал']Ью,  что  при  первожъ  вашемъ  опытЪ  долженъ 
встретиться  съ  вами  тавъ  непрЕявненнОу — впрочемъ  поневоле , 
защищая  только  себя  отъ  вашего  дружественнаго  нападетя, 
отъ  вашего  обвинетя  въ  ужасныхъ  протпвор^чхяхъ. 

„  Сп^шу  сложить  съ  себя  это  бремя  немедленно,  ибо  нести 
его  мФсяцъ,  при  близорукости  нашихъ  судей  и  знатововъ^ 
было  бн  слишкомъ  тяжело  и  даже  опасно.  Впрочемъ,  ваша 
статья,  хотя  и  не  конченная,  составляетъ  уже  ц^ое  въ  отно- 
шеши  ко  мнЪ,  и  отвечать  я  могу  безъ  всякаго  неудобства 
для  васъ,  а  разв^  для  себя**. 

После  этого  вступлен1я  Погодинъ  разбираетъ  возражешя 
БирЬевскаго  по  пунктамъ  и  между  прочимъ  зам^чаегь: 

„Отнимая  у  насъ  терп^ше  и  смиреше,  две  высочайш1я 
христ1анск1я  добродетели,  коими  украшается  наша  Исторхя, 
вы  служите  Западу.  Лучшая  награда  принадлежитъ  намъ  за 
нихъ.  Язычники  могутъ  не  понимать  сихъ  добродетелей,  и 
даже  называть  ихъ  пороками,  осуждать  за  нихъ  нашу  Истор1Ю, 
но  какъ  же  намъ,  православнымъ,  отказываться  отъ  нихъ  и 
искать  другихъ,  какими  по  справедливости  гордится  Западъ. 
Всехъ  добродетелей  иметь  нельзя:  одне  принадлежатъ  Вое 
току,  друпя  —  Западу. 

я  Я  вооружаюсь  въ  статье  За  Русскую  Старгму^  въ  этомъ 
же  нумере  напечатанной,  противъ  техъ  писателей,  которые 
не  хотятъ  видеть  пичею  въ  нашей  Древней  Исторги.  Столько 
же  несправедливы,  по  моему  мнен1ю,  столько  же  пристрастны 
и  те,  которые  видятъ  тамъ  все. 

„Вы  обвиняете  меня  за  мои  слова  о  Русскомъ  народе, 
(вами  впрочемъ  усиленный),  что  опъ  отрекся  отъ  своей  веры 
по  одному  приказан1ю  чуждыхъ  господъ. 

„Прочтите  Нестора:  „Посемь  же  Володимиръ  посла  по  всему 
граду,  глаголя:  аще  не  обрящеться  кто  заутра  на  реце,  богатъ 
ли,  ли  убогь,  или  нищь,  ли  работникъ,  противенъ  мне  да  будеть. 


1-я 


—  136  — 

Се  слышавше  людье,  съ  радостью  ндяху,  радующеса  н  гла- 
голюще:  аще  бы  се  не  добро  было,  не  бы  сего  князь  н 
болдре  прияли^. 

„Единственную  опповицио  оказала  одна  толпа,  которая 
пошла  съ  плачемъ  провожать  Перуна,  и  когда  онъ  быль  бро- 
шенъ  воннаки  въ  ДнЪпръ,  то  она  закричала:  „Выдобайунашъ 
Боже!*' 

„Вы  забыли  это  м-Ьсто,  служившее  моимъ  основан1е]1ъ,  и 
спрашиваете  меня:  „Довольно  ли  залиты  кровью  всЬ  тЬ  стороны 
Россш,  гдЬ  наша  в^ра  подверглась  гоненш',  но  вы  забы- 
ваете опять,  что  это  было  съ  кЬрою  *  христ1анскою,  съ  в%- 
рою,  исповеданною  уже  въ  течете  пятисотъ  л'Ьтъ,  а  у  меня 
было  говорено  объ  оставлеши  в^ры  языческой  вообще. 

„Вы  смешиваете  зд^еь,  какъ  и  вообще,  Исторш  государ- 
ственную съ  Истор1ей  племенною:  вотъ  и  объяснеше  вашего 
похвальнаго  заблуждешя.  Черезъ  пять  или  шесть  сотъ  л^тъ 
народъ  развился,  и  чуждыхъ  господь  не  стало:  они  подверг* 
лись  ВЛ1ЯН1Ю  нашего  народа,  они  сами  сделались  част1Ю  того 
народа  и  действовали  уже  сообща.  На  это  место  вы  не 
обратили  вниман1Я,  а  оно  могло  бы  сколько-нибудь  васъ  умило- 
стивить, и  вы  усомнились  бы  произнести  тотъ  грозный  при- 
говоръ,  которымъ  вы  начали  исчислять  мои  вины,  разделя- 
емыя  теперь  Несторомъ:  („еслибъ  представленное  вами  из* 
ображеше  нашей  старины  было  справедливое,  то"  и  проч.). 
Я  смею  теперь  только  улыбнуться  на  такой  приговоръ  и 
думать,  что  изображен1е  мое  верно,  и  между  темъ  въ  немъ 
нетъ  ничего  такого  отчаяннаго.  Богъ  милостивъ! 

„Далее — вы  обращаетесь  къ  неизбежному  имени  Шлецера, 
которому  приписываете  все  мнимыя  заблужденхя  Русской 
Исторш! 

„Неужели  вы  не  знаете,  что  отъ  Шлецера  осталась  те- 
перь только  метода,  благодетельная  для  Исторхи,  а  поло- 
жешя  его  почти  все  или  уничтожены,  или  изменены,  или 
уменьшены,  или  дополнены.   Да  почхетъ  въ  мире  прахъ  его! 


—  137  — 


я  Позвольте  только  упрекнуть  васъ,  что  вы  съ  змадной,  а 
не  Словенской  хитростью,  пропустили  Карамзина". 

Касательно  представленнаго  КирЬевскимъ  нзображешя  Сло- 
венскихъ  обществъ  въ  первый  перюдъ  ихъ  Исторш,  съ  коимъ 
наше  будто  было  сходно  Погодинъ  завсбчаеть:  „Оно  прекрасно,  но 
не  относится  непосредственно  къ  его  статье,  не  завлючаетъ 
никакихъ  обвинегай  на  него,  притокъ  не  кончено'',  и  при- 
бавляетъ:  «Я  пе  стану  говорить  о  немъ,  а  скажу  только  во^ 
обще  не  вамъ,  а  вс^Ьмъ  ивыскателямъ,  призывающинъ  себЬ 
на  помощь  Словенскую  Истошю. 

„Исторш  Словенскихъ  племенъ  для  объяснен1я  нашей 
употреблять  намъ  очень  мудрено.  Поясню  мою  мысль.  Велико- 
росс1яне  живутъ  рядомъ  съ  Малоросс1Янами,  испов'Ьдуютъ 
одну  вЬру,  им^Ьютъ  одну  судьбу,  долго  одну  Историэ.  Но 
сколько  есть  различая  между  Великоросс1янами  и  Малорос- 
С1янами.  Н^тъ  ли  у  насъ  ббльшаго  сходства  въ  я'Ькоторыхъ 
качествахъ  даже  съ  Французами,  чЪмъ  съ  ними?  Въ  чемъ  же 
состоитъ  сходство? — Этотъ    вопросъ  гораздо  затруднительна. 

„Дал'Ье,  возьмемъ  Историо  Росс1и  и  Польши.  Въ  чемъ  он'Ь 
сходятся?  А  живемъ  мы  рядомъ!  Попытайтесь  употребить 
Польскую  Истор1Ю  для  объяснен1я  Русской,  и  Русскую  для 
объяснешя  Польской— мы  не  объяснимъ,  а  разв^Ь  затемнямъ 
ту  и  другую.  Тяяьелая  задача!  Я  найду  скорее  сходство  въ 
Русской  съ  Испанскою,  ч^жъ  съ  Польскою. 

» Говорить  ли  о  Серб1и? 

„  Обратимъ  внимаше  на  характеры:  малороссхянина,  поляка, 
чеха,  серба,  велиБоросс1янина,  болгарина.  Какое  разнообра- 
31е!  Каковъ  характеръ,  такова  и  Истор1я. 

„Наконецъ,  разныя  обстоятельства  изм'бняли  совершенно 
Исторш,  что  касается  до  путей  ея,  средствъ  и  пр.  Укажу 
на  одно:  Западные  Словене  окружены  были  воинственными 
племенами,  а  мы — мирными. 

„Что  мудрен'Ёе  филологхя  или  исторхя?  Но  и  въ  фило- 
лопи,  только  Добровсшй,  Шафарикъ  едва  начали  примЬчать 


—  138  — 


и  указывать  сходства,  воими  никто  еще  почти  и  не  могъ 
воспользоваться  *^ . 

Свое  В08ражен1е  Погодинъ  вавлючаетъ  сл-Ьдующинъ:  „Что 
сказать  мн^  вообще  о  вашей  статье?  Ч^мъ  объяснить  мнЪ  ваше 
расположеше  найти  у  меня  противор^Ьч1я!  Вы  увлекаетесь 
однимъ  изъ  вашихъ  предуб^^етй,  впрочемъ  очень  похваль* 
ныхъ,  и,  увы,  очень  уже  рЪдкихъ  у  насъ.  Вы  ищете  въ 
Истор1и  подкр%плен1й  для  вашей  гипотезы,  а  я — я  учусь  у 
Истор1и,  и  говорю  только,  чтб  она  квЬ  сказала,  приводя  оное, 

разум'Ьется,  въ   сознательный   порядокъ.    Вы    даете  Истор» 

• 

систему,  а  я  беру  у  нея.  Прочтя  съ  своею  системой  мою 
статью,  вы  нашли  мысли,  сходный  съ  вашими,  и  объявили 
ихъ  справедливыми,  а  проч1я  противор^чхями,  не  разсмотр'Ьвъ 
внимательно,  что  я  противоречу  только  вамь^  а  не  себть.  При- 
томъ  вы  вынули  по  произволу  несколько  моихъ  положетй 
изъ  ц'Ьпи,  которую  они  составляютъ,  и  пропустили  проч1я: 
мудрено  ли,  взявъ  изъ  ряду  числа  1,  2,  3,  7,  9,  15,  дока- 
зывать, что  въ  нихъ  н'Ьтъ  последовательности,  потому  что 
пропущены  4,  5,  6,  8  и  проч. 

„Мое  разсужденхе  состоитъ  изъ  трехъ  частей: 

1)  Призванхе  и  его  непосредственныя  сл'1дств1я. 

2)  Развипе  и  утвержден1е    ихъ  продолженхемъ    Исторш. 

3)  Содейств1я  физичесшя  и  нравственныя. 

„Чего  удобнее  для  критика  разбирать  всЬ  положешя 
порознь,  одно  уничтожить,  другое  ослабить,  третье  допол- 
нить и  проч.?  Такихъ  зам'Ьчан1й  я  очень  желаю,  осо- 
бенно о  третьей  части,  которую  объяснить  можно  гораздо 
бол^е.  Вы  одолжите  меня  много,  если  обратите  на  нее  ваше 
вниман1е  и  сообщите  свое  мн'1в1е.  Освободясь  отъ  главныхъ 
обвинен1й,  я  буду  ожидать  частныхъ  съ  спокойнымъ  духомъ, 
и  обещаю  себе  еще  больше  удовольств1я  отъ  второй  вашей 
статьи,  которая  уже  открывается  мне  прекрасною  картиной^. 


—  139 


XIX. 


Въ  1845  году  Погодннъ  издадъ  въ  двухъ  томахъ  Сло- 
варь Русскихъ  писателей*  соотечественииковь  и  чуо/сестраи^ 
цееь^  писалшихь  въ  Россги^  сочинеше  митрополита  Евгешя. 
Въ  предислов1и  къ  изданш  Погодинъ  писалъ:  «Покойный 
К1ебск1й  митрополитъ  Евген1й  сочинешемъ  двухъ  Словарей 
свовхъ  —  писателей  Русскихъ  духовнаго  чина  и  св^тскихъ — 
положилъ  твердое  основаше  Исторхи  Русской  и  Словено-Рус- 
ской  Словесности  и  вм^тЪ  открылъ  нредъ  очаии  М1ра  без- 
численное  множество  въ  сокровищ'Ь  дотол^Ь  совершенно  не- 
известное. 

„Первый  изъ  сихъ  Словарей  онъ  напечаталъ  при  своей 
жизни;  издан1е  второго  предоставилъ  профессору  Московскаго 
Университета  И.  М.  Снегиреву,  который,  вм'Ьст^^  съ  покой- 
нымъ  книгопродавцемъ  Ширяевымъ,  и  началъ  было  оное,  при- 
ложивъ  свое  дополнеше. 

„Это  издан1е  не  нашло  себ^  поддержки  въ  публив'Ь,  от- 
ученной многими  несчастными  опытами  отъ  издан1й  не  докон- 
ченвыхъ,  и  драгоценный  словарь,  остановившись  на  первомъ 
томе,  осужденъ  былъ  лежать  около  десяти  л^тъ  подъ  спу- 
домъ,  не  принося  никакой  пользы  нашимъ  ученымъ,  обратив- 
шимся въ  последнее  время  къ  изученхю  нашихъ  старыхъ  па- 
мятниковъ. 

„Я  убедилъ  владельца  рукописи  Снегирева  уступить  мне 
свое  право  издашя  на  известныхъ  услов1яхъ,  —  и  намере- 
вался обратиться  къ  нашимъ  академхямъ  и  ученымъ  обще- 
ствамъ  съ  просьбой  о  пособ1и  для  издан1я;  но  после  разсу- 
дивъ,  что  это  обращен1е  повлечетъ  неминуемо  къ  простран- 
нымъ  ра8суждев1ямъ  и  переписке  и  отдалитъ  время  издан1я 
книги  полезной  и  необходимой  въ  наше  время,  решился  вос- 
пользоваться средствами  Москвитянина^  и  издаю  теперь  Сло- 
варь безъ  малейшей  перемены  противъ  рукописи  сочинителя. 
Дополнен1я,  принадлежащ1я  другимъ  лицамъ,  могутъ  и  должны 
быть^  по  моему  мнешю,  изданы  особо. 


—  140 


„Митрополитъ  Ёвгешй  кончилъ  первоначально  своб  сло- 
варь въ  1812  году,  но  и  впосл'%дств1и  оставияъ  изв'Ьспе  о 
•сочииителяхъ,  которые  окончили  свою  жизнь,  и  даже  тЬть^ 
которые  жили,  какъ  увидятъ  читатели.  Посл-Ьдтя  изв'Ьспя 
могутъ  быть  докончены  въ  предполагаемомъ  дополненш. 

„Желая  по  м^р-Ь  силъ  и  средствъ  свонхъ  содействовать  осно- 
вательному изученш  древней  Истор1и  Русской  Словесности,  под- 
вергающейся нын-!  такимъ  нел^аымъ  толкаиъ,  я  предприндлг 
это  издан1е,  но  охотно  передамъ  свое  право  со  всЪии  экземпля- 
рами кому  угодно  изъ  нашихъ  кяигопродавцевъ  и  издателей, 
совершенно  на  гЬхъ  же  услов1яхъ  въ  отношен1и  къ  вла- 
д'1льцу  типограф1и  и  бумажному  фабриканту,  на  какихъ  до- 
кументально  я  самъ  получилъ  оное'. 

Когда  этотъ  Словарь  вышелъ  въ  св'Ьтъ,  С.  Д.  Полто- 
рацк1й  въ  Сгьверной  Пчел1ь  напечаталъ  на  него  критику,  выз- 
вавшую въ  свою  очередь  въ  Москеитянингь  ответь  Погодина. 
„Я^,  писалъ  посл^дшй,  —  „издалъ  Словарь  св'бтскихъ  писа- 
телей, какъ  онъ  былъ  оставленъ  митрополитомъ  Ёвгенхемъ, 
а  вы  взыскиваете,  въ  вашихъ  библшграфическихъ  розыска- 
шяхъ,  пом^^щенныхъ  въ  Сгьвернон  Пчелть^  зач'Ьмъ  я  не  по- 
правлялъ  и  не  дополнялъ  митрополита  Ёвгешя.  Это  взыскаше 
т^мъ  неожиданн'Ье,  что  сами  же  вы,  въ  той  же  самой  стать!», 
употребили  вс']^  свои  силы  обвинять  Сенковскаго,  какъ  онъ 
осм'^^ивался  поправлять  присылаемыя  къ  нему  статьи.  Вы 
не  позволяете,  и  очень  основательно,  Сенковскому  поправлять 
своихъ  сотрудниковъ  и  разныхъ  псевдонимовъ,  — Сенковскому, 
объявившему  заран^Бе,  что  Библгошека  им'Ьетъ  волшебный 
ящикъ  исправлен1я,  и  вините  меня  за  то,  что  я  считалъ  не- 
позволительнымъ  прикасаться  къ  труду  знаменитаго  писателя, 
уже  скончавшагося.  Бели  Сенковск1й  въ  силу  уб^^дительныхъ 
вашихъ  доказательствъ  виноватъ,  то  я  правъ,  или  на  оборотъ. 
А  оба  за  противоположный  образъ  д^Ьйств1я  виноваты  быть 
мы  не  можемъ. 

я  Словарь  митрополита  Евген1я  неполонъ,  несовершенъ, — 
идите  по  его  сл'Ьдамъ,  исправьте,  дополните  его  трудъ,  но  въ 


—  141  — 


своемъ  собственномъ  сочинен1и.  Тогда  мы  увндимъ,  что  при- 
надлежитъ  С.  Д.  Полторацкому,  и  что  принадлежитъ  митро-^ 
оолиту  Бвгенш.  Вы  говорите,  что  смешно  въ  Словаргь  Евге- 
Н1Я  вид^Ьть  Крылова  титулярнымъ  совЪтнивомъ,  но  раввЪ  мен^ 
странно  было  бы  слышать,  еслибы  митрополитъ  Ёвгешй  съ 
того  скЬта  сталъ  разсказывать  въ  своемъ  Словаргь^  какъ  по- 
'  лучилъ  Крыловъ  звезду  или  ленту,  еслибы  предложилъ  намъ 
свЪд%н1я,  напримфръ,  о  васъ,  хотя  вы  не  начинали  писать^ 
когда  онъ  скончался,  о  Пушкине,  о  посл^днихъ  издан1яхъ 
басенъ  Крылова,  Исторги  Карамзина,  кои  вышли  гораздо 
спустя  посл^  того,  какъ  его  не  стало  на  св^т^.  Ёслибъ  л 
вздумалъ,  наприм^ръ,  издать  словарь  Новикова,  положимъ  въ 
полномъ  издан1и  его  сочинешй,  то  неужели  я  долженъ  бы 
былъ  поместить  туда  Державина  и  Озерова?  Здравый  смыслъ, 
съ  которымъ  не  м^^шаетъ  справляться  и  библ10графамъ,  запре^ 
щалъ  мн'Ь  приписывать  митрополиту  Евгешю  пророчества^ 
коихъ  теперь  вы  отъ  меня  требуете. 

я  А  наконецъ,  что  значитъ  такая  выходка,  простительная 
только  журнальнымъ...  „Статья  о  княз^  Д.  П.  Горчакове  по- 
явилась впервые  въ  Друггь  Цросвгмценгя  1806  года,  и  со- 
стояла изъ  шестнадцати  строчекъ.  Т^Ь  ясе  шестнадцать  строкъ 
перепечатаны  М.  П.  Погодинымъ  въ  1845  году^.  Я  не  пе- 
репечатывалъ  викакихъ  шестнадцати,  ни  шестидесяти  строчекъ, 
а  шдам  всю  рукопись  митрополита  Евгенгя,  сполна,  какъ  по- 
лучилъ  ее  отъ  владтьлща  Снегирева.  Митрополитъ  Евген1й  на- 
печаталъ  свою  статью  о  княз'Ь  Горчаков'^  въ  Друггь  Просвгь- 
и^емЦ  митрополитъ  Евген1й  пом'Ьстилъ  ее  и  въ  своемъ  со- 
чинешй^ которое  теперь  мною  напечатано. 

«Заключу:  Оло^о^^ь  митрополита  Евген1Янеполонъ,но  вЪрно 
двадцать  пять  л'Ьтъ  пройдетъ,  пока  выйдетъ  другой  его  пол- 
нее, —  не  угодно  ли  побиться  со  мною  объ  закладъ  (КВ  я 
впрочемъ  буду  очень  радъ  проиграть,  если  вы  съ  вашими  сред- 
ствами, познашями,  опытами,  за  него  приметесь).  А  если  вы 
примитесь,  то  все-таки  должны  будете  перепечатать  Евге- 
шевъ  въ  своемъ  полномъ  сочинешй,  ибо  многихъ  изв%ст1й  не 


—  142  — 

1Йдете  ниглЁ  вроиЪ,  Ёвген1я.  Если  же  вы  откажетесь  оть 
|Вген1я,  «авъ  будто  бы  его  не  существовало,  то  Еас1г1>шите  о 
^ошедшенъ  времени  гораздо  бол^,  нежелн  ЁвгеяШ  о  будущеиъ. 
.  М.  Строевъ  осуждалъ  также  Сговарь  Евгев1евъ  духов- 
лхъ  писателей,  л^ть  двадцать  тому  нааадъ:  а  до  свхъ  поръ 
ь  вышло  еще  ничего,  въ  этонъ  род%,  в  безъ  Евгенш,  при 
гЬхъ  его  иедостатвахъ,  историки  Русской  Литературы  не 
01утг  сдтьлать  ни  шагу.  Предоставикъ  Отечественными  За- 
■юсамг  метать  грязью  въ  кого  нн  попало,  а  тавой  знаю- 
щи, основательный  бвбл10графъ,  об^щающ1й  аамъ  настоящаго 
1еяаго  по  своей  части,  кавъ  ПолторацкШ,  долженъ  олха- 
^тьса  оть  оарометчиваго  нрвговора,  будто  Словарь  Ёвген1евъ 
;достоинъ  бйлъ  печати.  Издать  Словарь  Евген1я  не  стоило 
в^к  никакого  труда,  вромЪ  девегъ,— издание  потону  не  можетъ 
ринести  никакой  чести  и  славы, — но  все-тавв  я  заслужвваю 
1асибо,  а  не  упрекъ,  доставивъ  пренодавателднъ  и  истори- 
шъ  Русской  Литературы  важное  пособ1е  и  освободивъ  изъ- 
)дь  спуда  почтенный  трудъ.  И  знаете  ли,  чтб  между  про- 
игь  побудило  меня  издать  Словарь  Бвген1евъ?  Я  скорб^иъ 
шу,  чему  вы  радуетесь:  что  Снегиревъ  началъ  издавать  его 
ь  поправкаыи  и  дополнев1ЯЫи.  МпЁ  хотклось,  чтобы  Ёвген1й 
9ИЛСЯ  у  насъ  самимъ  собою,  и  нивакъ  не  могъ  предпола- 
1ть,  чтобъ  явв.1всь  ЛЮДИ,  которые  спросили  въ  8тон'ь  кЬхЪ 
п,  него  юлоса  по  смерти"  "^). 

Издавъ  Словарь  митрополита  Бвген1я,  Погодннъ  самъ 
кдуыалъ  написать  статью,  подъ  С1^дующимъ  заглав1емъ:  Рус- 
{оя  Литература  въ  начад1ь  своего  поприща.  Въ  Днев)шкгь 
:о  мы  находимъ  следующую  запись:  „Читалъ  любопытный 
уиаги  И.  И.  Днитр1ева,  оставленныя  у  меня  Мвхаилонъ 
.лександровичемъ.  Думвлъ  о  стать'Ё:  Русская  Литература 
1  началгь  своею  поприща.  Б'Ьдный  Тредьяковск1й.  Ему  на- 
эбно  поставить  паиятникъ"  '^''). 

Въ  то  же  время  Погодннъ  велъ  любопытную  переписку 
о  предмету  своей  любимой  науки.  Вотъ  что  сообщаетъ  ему 
..  В.  Горсий  въ  ответь  на  его  вопросъ:  „Вы  спрашиваете  меня", 


—  143  — 


пишетъ  онъ, — „  въ  кавомъ  жит1и  говорится  о  крещеши  св.  Вла- 
ди]11ра  Фопемъ,  патрхархомъ  Константинопольскимъ?  И  я  не 
помню;  укажу  только  на  статью  въ  нашихъ  Кормчихъ,  из- 
вестную подъ  именемъ  Устава  се.  Владимгра,  и  на  объясне- 
Н1е,  какое  сему  анахронистическому  свидетельству  даетъ  Ро- 
зенкампфъ  (Обозртьнге  Кормчей.  Примеч.,  стр.  212).  Внрочемъ, 
моакетъ  быть,  увазаше  на  Фот1я  не  только  свидетельству егь 
древность  нашей  1ерарх1и,  сколько  ея  Православхе,  или  то, 
что  она  изначала  принадлежала  къ  стороне,  защищавшей 
11равослав1е  противъ  папистовъ  или  склонившихся  на  ун1Ю 
съ  папой".  Въ  томъ  же  письме  Горск1й,  свидетельствуя 
Погодину  „нижайшее  почтевхе"  отъ  лица  ректора  Троицкой 
Академ1и  архимандрита  Евсев1я  *)  п  прото1ерея  в.  А.  Голу- 
бинскаго,  приписываетъ:  „Что  вамъ  такъ  хочется  добраться 
до  А.  Н.  Муравьева?  У  насъ  неудобно  заняться  разборомъ 
его  сочинешй,  какъ  я  говорилъ  вамъ  и  прежде.  Простите 
нашей  несмелости''. 

Почтенный  Дерптск1й  ученый  Тобинъ  съ  величайшимъ 
сочувств1емъ  относился  къ  трудамъ  Погодина  и  писалъ  ему: 
^Съ  душевнымъ  прискорб1емъ  прочиталъ  ваше  письмо,  вы- 
разившее всю  горесть  вашей  великой  потери.  Я  бы  искренно 
соболезновалъ  о  ней,  еслибъ  я  даже  самъ  не  зналъ  высо- 
каго  счаст1Я  семейной  жизни,  ибо  вся  Рус1я  видитъ  въ 
васъ  почти  единственнаго  истинно  критическаго  изследователя 
своей  достославной  старины,  и  каждая  минута  успешной  вашей 
деятельности,  которой  душевные  или  телесные  недуги  ли- 
птютъ  Отечество  наше,  есть  безспорно  невозвратимая  потеря 
для  него.  Благоволите  принять  одинъ  экземпляръ  моего  Со- 
браигя  Источникоеь  Русскаго  Права,  а  другой  передать  Мо- 
сковскому Обществу  Древностей  и  Исторхи  Росс1и.  Я  наме- 
ренъ  издать  теперь  Правду  и  на  Русскомъ  языке,  при  чемъ 
каждое  вами  сделанное  замечайте  было  бъ  для  меня  драго- 
ценнымъ.  Надеюсь,  что  способъ,  котораго  я  придерживался 
при  критическомъ  разбор'б    источниковъ    Русскаго  Права, — 

*)  Впосл^дстн1и  арх1еп1[скопГ)  МогилевекШ. 


—  144 


именно,  сравнеше  одннавовихъ,  не  совс&съ  остался  безъ 
пользы.  Действительно  оказалось,  что  ЛатинскШ  трактатъ 
Любека — только  инструкщя,  данная  Ганаейскимь  послахъ,  ко- 
торой они  должны  были  придерживаться  при  заключен1И  до- 
говора съ  Ярославоиъ  Ярославичемъ.  Желательно  было  бы, 
еслибъ  пои4(щена  была  въ  Москвитянингь  безпристрастяая 
критика  о  моемъ  сочинеши  такъ,  какъ  это  сделано  было  съ 
Правдою  Русскою  въ  Библлотекгь  для  Чтенгя*^. 

А.  6.  Бычковъ,  изучавш1й  въ  то  время  историческ1Я  судьбы 
Господина  Великаго  Новгорода,  писалъ  Погодину:  „Препро- 
вождаю къ  вамъ  статью,  содераващую  въ  €06*6  изв^пе  о  вновь 
открытомъ  Новгородскомъ  посаднике.  НадЬюсь,  что  она  пай- 
детъ  м^сто  на  страницахъ  вашего  журнала.  Собираемые  въ 
течете  н^сколькихъ  л^тъ  матер1алы  для  Новгородской  Исторхи 
наконецъ  приводятся  въ  порядокъ;  изъ  нихъ  выйдетъ  рядъ 
довольно  любопытныхъ  статей.  Я  думаю,  по  и^рЬ  окончан1я, 
пересылать  ихъ  къ  вамъ,  если  вы  согласитесь  печатать  ихъ 
въ  Мооквишянинть.  Передайте  мн'Ь  объ  этомъ  ваше  мн^нхе. 
Хот&[ъ  было  съ  вами  поговорить  о  вышедшихъ  въ  последнее 
время  историческихъ  изсл'Ьдовашяхъ,  но  откладываю  до  дру- 
гого раза.  Тороплюсь  въ  Библ10теку '^ . 

Знаменитый  церковный  законовЬдъ  соборный  1еромонахъ 
Свято-Троицв1Я  Александро-Невск1я  Лавры  1оаннъ,  впосл^д- 
СТВ1И  епископъ  Смоленск1й,  писалъ  Погодину:  „Нижеподпн- 
савш1йся  им'Ёетъ  у  себя  сочинеше  подъ  заглавхемъ:  Церков- 
ный памятника  временъ  царя  1оаииа  Васильевича  IV — Сто- 
главый СоборЪу  сь  кришическгшщ  историческими  и  археоло- 
гическими замгьчангями.  Сочинеше  это,  не  очень  обширное, 
учеными  и  знающими  людьми  признано  достойнымъ  внимашя 
и  любопытвымъ,  тбмъ  бол'Ье,  что  представляетъ  Стоглавый 
Соборъ  въ  полномъ  его  вид'Ь,  со  всЬми  его  постановлен1ями, 
изъясненными  по  Русскимъ  и  Греческимъ  церковнымъ  памят- 
никамъ  древности.  Напечатать  его  было  бы  полезно — отд&п»- 
ною  ли  книжкою,  или  между  другими  этого  рода  сочинешями, 
какъ,  наприм'Ьръ,  въ  Русскихъ  Достопамяшностяосъ.  Но  самъ 


145  - 


сочинитель  не  им^тъ  къ  тому  слособовъ.  Посему  онъ  решился 
сд&хать  предюжеше  Москвитянину:  не  угодно  ли  ему  это 
сочинеше  взять  на  свои  руки?  Сочинитель  отдалъ  бы  его 
Москвитянину  въ  полное  расноряжеше,  —  съ  нЬвоторыми 
только  (очень  ограниченными)  услов1ЯМи.  Но  предварительно 
онъ  яселалъ  бы  знать  о  намфретяхъ  вашего  Москегипянина 
и  объ  услов1яхЪ}  как1Я  онъ  для  себя  признаетъ  удобными. 
Желаю,  чтобы  это  письмо  и  самое  предложеше  мое  остались 
никому  неизвестными?"  Желанхе  это  было  исполнено,  и  послед- 
няя книжка  Москвитянина  1845  года  открывается  Лтьсколь- 
кими  словами  о  книгть  Стоглавъ. 

Сахаровъ  сообщаетъ  Погодину,  что  „во  время  пребывашя 
Макарк  въ  Новгороде — много  явилось  литературнаго.  Эта 
эпоха  не  разработана.  Онъ  им'Ьлъ  кругомъ  себя  мноавество 
писателей.  Онъ  тамъ  произвелъ  три  велите  подвига:  Уставб 
Церковный^  Прологи  и  Минеи- Четьи.  О  Минеяхъ  его  много 
говорятъ,  но  д'1льнаго  никто  не  сказалъ  ничего.  Объ  Уставгь 
и  Прологахь  никто  не  помышляетъ.  Странное  д&[о:  или  самъ 
Макар1й  Уставомъ  и  Прологами  былъ  недоволенъ,  или  онъ 
замышлялъ  сдЬлать  что-нибудь  другое.  Изъ  Прологовъ  онъ  со- 
ставилъ  Минеи^  и  Уставь  оставилъ  втунЬ — что-то  имъ  отзы- 
вается въ  Стоглавть.  Изсл^дователю  Стоглава  необходимо 
нужно  будетъ  заглянуть  въ  его  Уставь.  Ёслибы  им^лъ  сво- 
бодное и  независимое  время  пожить  въ  Новгороде,  я  бы  по- 
святилъ  себя  на  разработку  Макарьевской  эпохи — съ  1526 — 
1540.  Жалко,  больно  и  прискорбно  смотреть  на  наши  Исторги 
Литературы!  Сотни  дв^  именъ,  десятка  два  кннгъ — и  вотъ 
на  чемъ  вертится  вся  Иоторгя.  Думаю,  что  Шевыревъ  вый- 
детъ  изъ  этой  безграмотной  школы.  Изъ  его  чтешй^  печата- 
емыхъ  въ  Моеквитянилт^  я  увидЬлъ  совершенно  новаго  че- 
ловека въ  Русской  Литературе^. 

некто  П.  С1яновъ,  изъ  Люблина,  получивъ  после  кон- 
чины своего  деда  флота-лейтенанта  связку  бумагъ,  спешитъ 
делиться  оною  съ  Погодинымъ.  „Между  разными  бумагами", 
пишетъ  онъ, — цИ  документами   прадеда  моего,  который  изъ 

10 


м 

-А 

1Щ 


—  146  — 


Сухарева  школы  выпущенъ  бндъ  въ  1710  году  во  флотъ, 
а  впо(%г6дств1и  служЕлъ  до  1746  года  въ  ландмишци  ка- 
питаномъ,  нашедъ  я  собственноручную  его  кошю  съ  письиа 
генералъ  -  фельдкаршада  графа  Бориса  Петровича  Шереме- 
тева хъ  Петру  Великому,  писаннаго  27-го  ноября  1715 
года,  по  получеши  графомъ  изв^тхя  о  роаценш  царевича 
Петра  Петровича.  По  простоте  своей  и  откровенности,  съ 
которыми  Государю  равсказываетъ  подданный  случившееся  еъ 
нимъ  забавное  происшеств1е,  письмо  это  показалось  мн^  до- 
вольно любопытнымъ.  Препровождаю  къ  вамъ,  милостивый 
государь,  списокъ  съ  него,  съ  соблюдешемъ  въ  точности 
правописашя,  какое  употреблено  въ  находящейся  у  меня  коти; 
но  кому  оно  принадлежитъ,  самому  ли  графу  Шереметеву, 
или  моему  прадеду — решить  трудно.  Быть  можетъ,  вы  изво- 
лите признать  письмо  это,  вероятно  не  многимъ  изв^тное, 
заслуживающимъ  вниматя  и  поместите  его  въ  Москеи- 
тяниигь^  "*). 

Упоминаемое  письмо  графа  Бориса  Петровича  Шереметева, 
Погодинъ  напечаталъ  въ  своемъ  ЛГоск^шпянг^мл:  „Рабски  вашему 
Царскому  Величеству  премилостивЪйшему  Государю  благодар- 
ствую за  превеликую  къ  намъ  милость,  что  изволилъ  насъ,  ра- 
бовъ  своихъ,  увеселить,  сердечною  радоспю  обрадовать  о  ново- 
рожденномъ  евоемъ  сын%,  а  о  нашемъ  премилостив^йшемъ  Го- 
судар*]^  Царевич'Ь  Петрб  Петровиче...  А  тое  радостную  ведо- 
мость я  получилъ...  въ  Лезеричахъ,  и  случился  быть  у  меня 
генералъ  Репнинъ,  Лессе-Штокъ  и  Гл^бовъ  для  совета...  и  какъ 
о  той  всем1рной  радости  услышали^  и  воздахъ  хвалу  Богу  и 
Пресвятой  Его  Богоматери^  учали  веселитеся  и  благодаря 
Бога  зЪло  были  веселы,  и  умысли  надъ  нами  Ивашко  Хмель- 
НИЦК1Й...  А  сего  ноября  дня  буду  я  генералитетъ  трактовать 
при  границе  Прусской  въ  м'ЬстечкЪ  Шверник  публично  съ 
пушечною  пальбою  и  весьма  мы  единогласно  положили  искать 
надъ  Хмельницкимъ  и  Виницкимъ  ревенжу''  ^^^). 

Прочитавъ  это  письмо  въ  Москвишянить^  почтенный 
И.  Д.  Иванчинъ-Писаревъ  писалъ  Погодину:   „Я,  признаюсь, 


—  147  — 


не  могъ  забавляться  письмомъ  Шереметева.  Не  могу  забить, 
тго  онъ  бнлъ  виновнккомъ  спасешя  Росс1и,  итакь  —  винов- 
никомъ  ея  ныв^Ьшняго  самостоятельнаго  велтя.  Скажутъ: 
Да  такъ  ли? — Въ  эпиграфъ  приведу  одну  фразу  третьяго  ну- 
мера Москеитянина:  Ооапд  оп  заН  Гоп^^те,  оп  ваН  итЬ. 
Въ  СовкгЬ  Петра  долго  разсуждали,  выступить  ли  за  гра- 
ницу противъ-  Барла  XII  или  впустить  его.  Шереметевъ 
одипъ  р^шилъ:  впустить,  заманить  и  привесть  въ  самую  нутрь 
Росс1и,  и  въ  длинной  рЪ^щ  предсказалъ  его  уничтожете.  Это 
было  слово]  дтьАомь  онъ  встрЪтилъ  его  подъ  Полтавою,  гдЬ 
натальствовалъ  надъ  всею  арм1ею;  дивилъ  Барла  кавъ  стра- 
тегикъ  и  какъ  воинъ,  ибо  н  мундиръ,  и  рубапгка  были  про- 
биты пулями.  Стало  быть,  предстояли  моменты,  когда  и  глав- 
новомандуюпцй  приближался  на  ружейный  выстр^^ъ.  Явясь 
изъ  Рима  и  Мальты,  онъ  представилъ  въ  себЬ  перваго  Рус- 
скаго  образованнаго  по  Европейски.  И  такъ  не  забавно  было 
жеЛ  вид']&ть  его  битымъ  Ивашкою  Хмельницкимъ'  "'). 

Печатая  въ  Москвгтмнимь  Матергалы  для  Исторги  Пу 
гачевскаю  бунта,  почерпнутые  изъ  бумагг^  оставшихся  послкь 
князя  М.  Н.  Волконскаю^  Погодинъ  замЬтилъ:  „Обращаемъ 
внимате  публики  на  это  важное  собрате  матерхаловъ,  дра- 
гоценное по  собственнымъ  письмамъ  Императрицы  Екатерины, 
въ  коихъ  видна  ея  добрая  душа"  ^^). 

Изв^тный  издатель  Записокъ  Затворника  Задонскаго^  Григ 
горгЯу  рясофоръ  Оптиной  пустыни,  П.  А.  Григоровъ,  предла- 
галъ  Погодину  напечатать  въ  Москвитянингь  статью  о  Ма- 
ломъ  Ярославцть.  „Статья  С1Я*,  писалъ  Григоровъ, —  „какъ  уви- 
дите, написана  съ  благонамеренной  ц^лю,  гд^  кровь  Русская 
лилась  р^кой  и  монастырь  переходилъ  шесть  разъ  изъ  рукъ 
въ  руки,  то  къ  намъ,  то  къ  непрхятелю,  и  по  истине  не 
осталось  камня  на  камнбд  и  до  сихъ  поръ  еще  раны  побоища 
видны  и  храмъ  хотя  освященъ,  но  много  недостатковъ.-^ 
Кто  изъ  Русскихъ  не  лишился  въ  годину  б^дстиШ  ему  близ- 
кихъ?  Такъ  и  мой  присный  благодетель,  герой  и  спаситель 
Вереи,  генералъ-лейтенантъ  Иванъ  Семеновичъ  Дороховъ  за- 

10* 


с 


—  148  — 

печатл&Еъ  кровш  своею  Обитель  Малоярославецвую  и  отъ 
сей  раны  снизшелъ  въ  могилу;  но  предъ  смертш  за  славный 
ПОДВИГЕ  свой  просилъ  сажень  земли  Верейской  для  могилы. — 
Уважьте  память  падшихъ  героевъ  и  дайте  уголокъ  въ  Мо- 
сквитяиимь  воспоминатямъ  о  Маломъ  Ярославц^''  ^"). 


XX. 

6  февраля  1845  года  Погодинъ  въ  послФдшй  разъ  при- 
сутствовалъ  въ  зваши  секретаря  въ  зас&дан1и  Императорскаго 
Общества  Истор1и  и  Древностей  Росс1йскихъ.  Въ  этомъ  зас^- 
данш,  бывшемъ  подъ  предс^дательствомъ  графа  С.  Г.  Стро- 
ганова и  въ  присутствш  А.  Д.  Черткова,  П.  М.  Строева, 
А.  6.  Вельтмана,  в.  Л.  Морошкина,  О.  М.  Бодянскаго» 
Д.  Ц.  Дубенскаго  и  Г.  И.  Спасскаго,  Погодинъ  „просилъ,  по 
болтни  своёй^  уволить  его  отъ  должности  секретаря^.  Сни- 
сходя къэтой  просьбе,  графъ  С.  Г.  Строгановъ  предлояшлъ 
баллотировать  на  должность  секретаря  трехъ  присутствовав- 
шихъ  въ  зас%дан1и  членовъ,  изъявившихъ  на  то  свое  согласхе: 
П.  М.  Строева,  А.  6.  Вельтмана,  О.  М.  Бодянскаго^  изъ 
нихъ  посл^дшй,  по  большему  числу  избирательныхъ  шаровъ, 
избранъ  въ  секретари  Общества  на  три  года.  На  этомъ  за- 
сЬдаши  А.  М.  Бубаревъ  не  присутствовалъ,  следовательно 
по  слуху  писалъ  И.  П.  Сахарову  сл-Ьдующее:  » Погодинъ 
явился  въ  посл'Ьднемъ  собраши  съ  прошешемъ  объ  увольне- 
ши.  ПрезидентЪу  разумеется,  какъ  бываетъ  въ  такихъ  слу- 
чаяхъ,  просилъ  его  не  оставлять  этого  поста,  представляя  и 
то,  и  то,  какъ  водится,  впрочемъ  съ  исключенхемъ  буде...  и 
проч.  Итакъ,  ;^о  шло  довольно  хорошо.  Только  не  знаю, 
какой  злой  духъ  внушилъ  Погодину  сгрустнуться  и  попенять 
Обществу,  что  онъ  такъ  мало  вознагражденъ,  тогда  какъ  Об- 
щество въ  его  секретарство  такъ  много  сделало.  Пеня  вовсе 
неуместная.  Ибо,  кроме  того,  что  Общество  печатало  его 
издан1я  на  свой  счетъ  и  дарило  ихъ  ему,  онъ  еще  получалъ 


—  149  — 


за  корректуру  Русского  Историческаго  Сборника  двадцать 
пять  рублей  съ  листа,  если  не  бохЬе.  Еъ  большему  промаху 
вздумалось  ему  внтаслдть  при  сей  оказан  всЪ  сплошь  сбор- 
ники, памятники,  летописи  и  пр.  и  пр.,  приписЕхвая  все  это 
себ1.  ВсЬ  слуптли  такой  панегирикъ  въ  молчаши,  пока  па- 
негиристъ  на  б^ду  свою  не  напомнилъ  о  каталог!  Строева. 
А  Строевъ  тугь  былъ!  Вотъ  тутъ-то  поднялась  тревога.  Какъ? 
воскликнулъ  Строевъ:  и  ной  каталои  вы  приписываете  себ%? 
По  какому  п/рат^  Какъ,  труды  чл^товь  принадлежать  только 
вала?  Это  самохвальство,  безстыдство  и  пр.  и  пр.  Нако- 
нещ^  что  такое  вы,  вы  сами^  господинб  Погодине  Вы  сами 
не  чреэъ  мои  ли  руки  перешли  въ  Общество?  Откуда  такое 
диктаторство?  Не  отъ  того  ли  есть  оставили  Общество?  Я 
самъ  послть  сею  ни  ногой  сюда  болгье  и  пр.  Графъ  С.  Г.  Стро- 
гановъ,  который  давно  уже,  и  весьма  справедливо,  акаловался 
на  равнодуппе  членовъ,  не  безъ  удовольствхя  слушалъ  этотъ 
споръ,  который  обнаружилъ  для  него  внутренн1я  чувства, 
скрываемня  прежде  подъ  маскою  приличгя.  Наконецъ,  когда 
буря  утихла,  приступлено  къ  избранш  секретаря.  Предста- 
вились три  кандидата:  Строевъ,  Вельтманъ,  БодянскШ... 
Строевъ  получилъ  шесть  черныхъ  и  два  б&гахъ,  Вельтманъ 
пять  черныхъ  и  три  б&[ыхъ,  Бодянск1й  шесть  бЬлыхъ  и  два 


черныхъ  —  утвержденъ  .  Будучи  избранъ  въ  секретари,  Бо- 
ДЯНСК1Й  обратилъ  внимаше  Общества  на  недостатки  его 
устава;  всл^дств1е  сего  было  определено  въ  сл1дующемъ 
же  засбдати  Общества  зацяться  разсмотрЬтемъ  устава  ^^). 
Самъ  же  Погодинъ  въ  своемъ  Дневникгь  записалъ  следую* 
щее:  „Собрате  въ  Обществ*,  гд4  несносный  Строевъ  гово- 
рилъ  грубости,  такъ  что  я  решительно  отказался.  Графъ 
Строгановъ  поддерживалъ  меня  слабо,  какъ  большинство  Гизо. 
Бодянсшй  взялся  написать  конститущю.  Бомед1я!  Жалко  бро- 
сить ихъ,  то-есть,  дЬло,  но  терпЬнхя  недостало.  Впрочемъ 
я  не  былъ  тронутъ.  Богъ  съ  ними!  Могу  взяться  опять, 
когда  ониувидятъ,  что  немогутъ  сделать  ничего  безъ  меня^. 
Но  надежда  Погодина    и    въ  этомъ  случае   не  оправдалась. 


1^ 


—  150 


Какъ  въ  УнжверсвтетФ,  такъ  и  въ  Обществе  Истор1ж  и  Древ- 
ностей Роес1йскихъ  обопинсь  бевъ  него,  и  на  ваеедру^  и  въ 
секретарство  ену  вторично  вступить  неудадось. 

Но  на  первнхъ  же  порахъ  Погодинъ  вовсталъ  протнвъ 
нам^реши  Общества  изменить  уставь  свой  и  янаписадъ  бу- 
магу въ  Общество^  что  не  надо  ивмЪипъ  устава'  ^^).  Это 
ннДше  Погодина  раадЬшъ  и  А.  Д.  Чертвовъ,  который  по 
этому  поводу  писалъ  ему:  ,Не  въ  уставе  состонтъ  д^ло,  а 
оно  завнситъ  отъ  насъ  самихъ.  Очень  ошибаются  тЬу  кото- 
рые думаютъ,  что  при  измФненш  устава  родится  вдругъ  не- 
ожиданная д^тедьность'^'  ^^^). 

Предъ  самымъ  своимъ  выходомъ  изъ  секретарства  Пого- 
динъ предложилъ  въ  члены  Общества  Исторш  и  Древностей 
Росс1йскихъ  профессора  Московской  Духовной  Академш 
А.  В.  Горскаго,  и  это  преджожеше  было  принято  единогласно. 
9 По  гааетнымъ  извЬст1Ямъ  узналъ  я*",  писалъ  Горск1й  Пого- 
дину^—  ^0  новомъ  знак'Ь  вашего  благорасположешя  ко  мнЬ — 
избраши  въ  действительные  члены  Московскаго  Историческаго 
Общества.  Не  ум^ю  платить  вамъ  нич^мъ,  кром^  чувства 
живЪйшей  благодарности  за  внимаше,  постоянно  оказываемое 
вами  къ  слабымъ  моимъ  трудамъ.  Теперь  одно  во  мн^  же- 
лате:  не  оставить  васъ  въ  стыдЬ  за  почетное  избраше.  Сами 
наставьте  меня,  какъ  и  ч-^мъ  могу  я  соответствовать  новому 
звашю,  чтобы  быть  мн1  въ  подлинномъ  смысле  д^йствитель- 
нымъ  членомъ  почетнаго  Общества^  "^). 

Какъ  и  следовало  ожидать,  отношенк  между  старымъ  и 
новымъ  секретарями  образовались  самыя  враждебный.  Пер- 
вымъ  поводомъ  къ  тому  была  Малароссгйсксм  Лттопись. 
Вспоминая  о  своихъ  отношен1Яхъ  къ  графу  С.  Г.  Строганову, 
Погодинъ  писалъ:  „Представилъ  я  Обществу  Исторш  и  Древ- 
ностей РоссШскихъ  Мамроссъйсную  Лгьтопись  Величии  и 
предложилъ  ее  напечатать,  поруча  издаше,  по  взаимному  со- 
глас1Ю,  Бодянскому.  Когда  предложеше  было  принято^  я  объ- 
явилъ  своимъ  услов1емъ  предоставленхе  въ  мою  пользу  сотъ 
двухъ  экземпляровъ.  Графъ  С.  Г.  Строгановъ,  какъ  предсЪ- 


151  — 


датель,  никакъ  не  хотЬлъ  согласиться,  говоря,  что  эти  эквезг- 
шгярн  повредять  экзешиярамъ  нздателя.  Напрасно  я  вовра- 
жалъ  ему,  что  этого  не  можетъ  бить,  нбо  если  иадаше  ной- 
детъ,  то  вавъ  мои,  тавъ  и  его  дввемплярн  продадутся  оди- 
наково; если  же  не  пойдетъ,  то  останутся  на  нашихъ  рукахъ 
одинаково.  Спросите  самого  Бодянскаго,  а  плутъ  хохолъ  Бо- 
ДЯНСК1Й  молчалъ.  Графъ  Строгановъ  же  говорилъ,  что  его 
нечего  спрашивать,  а  Общество  должно  стараться  о  собдю- 
деши  его  выгодъ.  Вышедъ  изъ  терпЬшя,  я  скааалъ: 

Поюдит.  Если  Общество  не  согласно  на  мои  услов1я,  то 
я  отдамъ  свою  рукопись  въ  друпя  руки  для  ивдашя.  Возвра- 
тите мнЪ  ее. 

1)рафъ  Отртано&ъ.  Н'Ътъ,  мы  вамъ  ее  не  возвратимъ,  вн 
ужь  отдали  ее  Обществу. 

Погодит.  Помилуйте,  какъ  можете  вы  отнимать  у  меня 
мою  собственность? 

Графъ  Строгановъ.  Что  же,  вы  пойдете  жаловаться  на 
меня  въ  надворный  судъ? 

Погодит.  ТОть,  жаловаться  я  не  пойду,  потому  что  при 
нашемъ  ходб  дЬлъ  надворный  судъ  васъ  оправдаетъ,  а  меня 
обвинить,  но  неужели  вы  думаете,  что  кромЪ  этого  суда  нЪтъ 
никакого  другого.  Я  запишу  въ  своихъ  ЗапиекааЪу  что  графъ 
Строгановъ  среди  бЬлаго  дня  отнялъ   у  меня  мою  рукопись. 

Графъ  Стрсгановъ.  Бакъ  попечитель,  не  советую  вамъ 
этого  дЬлать  (сказам  от^  крутя  свой  усь). 

Поюдат.  Бакъ  профессоръ,  я  советую  вамъ  оставить  та- 
кой образъ  Д4ЙСТВ1Й''. 

Этотъ  любопытный  даалогъ  происходилъ  въ  Университете, 
ВЪ  присутствш  И.  И.  Давыдова  и  О.  М.  Бодянскаго. 

„Изъ  Университета'',  продоляшетъ  Погодинъ, — „за'Ьхалъ  я 
къ  Шевыреву,  разсказать  о  своей  схватк'Ь  и  похвастаться 
своимъ  спокойств1емъ.  Точно  съ  т^мъ  же  чувствомъ  пере- 
далъ  я  ее  акен^  и  сказалъ  ей,  что  очень  радуетъ  меня  мое 
совершенное  спокойствхе  и  обладаше  собою.  Я  слушалъ,  го- 
ворилъ сильный  вещи,  безъ  всякаго  движетя  въ  сердце.  Въ 


[? 


ш 


—  152  — 


этокъ  расположеши  я  об^диъ  и  послФ  обЬцвк^  по  обнвнове- 
тю,  легъ  спать.  Проснувшись,  я  не  могъ  поворотиться  ни 
однимъ  свошгь  членонъ,  тотао  ва]гь  бнлъ  отволоченъ  палкани 
по  всему  т1лу.  Вотъ  чего  стоилъ  мн%  втотъ  сноръ  съ  гра- 
фоиъ  Строгановымъ^  ^^). 

Сохранились  два  современный  письма  Бодянснаго  въ  По- 
годину, писанння  по  этому  поводу.  ,,  Письмо  ваше^,  писалъ 
Бодянсшй  отъ  1-го  шля,  —  „ получено  мною  тогда  же...  На 
другой  же  день  посп^шилъ  я  въ  нашему  графу  С.  Г.  Стро- 
ганову, утромъ,  и  не  засталъ  его:  онъ  уЪхалъ  въ  Сенатъ. 
Вечеромъ  однавоже  могъ  переговорить  съ  нимъ.  Графъ 
спросилъ  меня,  'Ьду  ли  я  на  родину  и  вогда  именно?  Я  отв^* 
чаль,  что  и  самъ  еще  наверное  не  знаю;  больше  полагаю; 
что  едва  ли.  А  еслибы  и  пришлось  отправиться,  то  не 
прежде  начала  слЬдующаго  месяца.  Въ  такомъ  случал,  Ма- 
лороссшская  рукопись  М.  П.  Поюдина^  принятая  ббще- 
стеомъ  для  напечатангя...,  моо/еетъ  оставаться  у  вась  до  ваи^ею 
отъгьзда;  когда  оюе  оный  состоится^  доставшее  мнп^  ее  на 
сохраненгсу  и  я  тогда  буду  отвп^тчикомд  за  цгьлость  ея  пе- 
редь  Обществомь  и  хозяиномъ  оной.  Я  ув'1ренъ,  что  въ  пер- 
вомъ  же  засадами  все  д1ло  решится  полюбовно.  Не  могу 
выразить  ва(мъ,  вавъ  мн%  досадно,  что  вышли  тав1я  недораз- 
ум^шя  и  я  попалъ  въ  тавое  отношеше  въ  вамъ,  вого  всегда 
считалъ  и  буду  считать,  вавъ  уже  н^свольво  разъ  слышали 
вы  отъ  меня,  однимъ  изъ  первыхъ  виновнивовъ  всего  благого 
моего  теперь  и  впередъ.  Пишу,  что  чувствую  и  не  пере- 
стану нивогда  чувствовать  и  свид'Ьтельствовать  передъ  ли- 
цомъ  всЬхъ^.  Другое  письмо  писано  Бодянсвимъ  уже  въ 
иномъ  дух%:  „Не  отдавать  вамъ  вашей  рувописи,  вавъ  выра- 
акаетесь  вы  въ  своей  записв'Ь,  насильно^  нивому  нивогда  и  въ 
голову  не  приходило.  Вамъ  известны  причины,  по  воимъ  ва- 
ждый  изъ  зам^шанныхъ  въ  этомъ,  можно  свазать,  глупомъ 
д&[^  дЬйствовалъ,  и,  полагать  должно,  д'бйствовалъ  по  врай- 
нему  своему  разум'Ьтю.  Оправдывать  вого-либо  или  оправ- 
дываться вому-либо    тутъ — см'Ьшно,   ребячесви:    вс4    однимъ 


—  153  — 

ктронъ  иазаны.  По  крайней  кЁрЪ  я  не  думаю  никого  о( 
нать  или  вав'Ёрять,  что  онъ,  по  кн^шю  того,  другого,  ;■ 
ствовалъ  не  чисто,  неприлично.  Могу  одно  только  сказат 
себ%  ванъ,  вакъ  и  прежде  8то  слышадн  вн  отъ  неня,  ч1 
спокоенб,  [калъ  нельзя  больше,  въ  своей  сов^ти.  Не  зв 
отъ  правости  ли  или  хе  оть  противнаго,  закосн^шостн,  ог 
бЛшл,  происходить  это  спокойствие:  одинъ  Богъ  знаетъ 
лучше  всего,  и,  конечно,  рано  или  поздно,  вравухитъ  внновв 
на  счетъ  его  дЪйств1й  своинъ  да  и  нгыкв.  Говорю  о  прон 
шенъ  и  те11ерепгае]гь  своекъ  состоян1и  въ  этонъ  х^гк. 
довольно  объ  атонъ:  будетъ  еще  врекя,  когда  Богь  возд! 
нетъ  ввсъ,  перетолковать  о  нежь.  Одного  только  не  ногу  I 
уколчать  передъ  ванн.  Вь  ваписв'Ь  своей  поручаете  вы  с 
зать  жкк  графу  Строганову  о  тоиъ,  какь  вы  думаете  обь 
д%йств1и  въ  атонъ  дклЬ  и  вообще  обь  отношен1яхъ  его 
ванъ  и  вашихъ  къ  нему.  Признаюсь,  никогда  не  хдал': 
этой  чести  отъ  вась:  разв^  я  в^Ьстовщикъ  какой,  переносчи 
посредннкъ  нехду  спорящини  лицани?  РазвФ  я  геьелис 
Нуацаюсь  въ  атихъ  Н^нецкихь  фортецахъ  для  чего  бы 
ни  было?  Я  говорилъ  и  долхенъ  бнлъ  говорить  по  сан^ 
ухе  д^  Графу  и  вашему  поручешю  о  требован1и  ваш< 
нагадь  рукописи,  которой  я  не  нмЬлъ  права  беаъ  его,  К1 
Председателя  Общества,  воротить  ванъ  ее,  и  воротилъ  лн 
по  его  же  разр^шенш.  Но  идти  дал^е  въ  этомъ  раз^ 
сохранить  неня  Богъ  и  да  наважетъ  въ  то  же  самое  иг 
вете  на  жксгЬ,  еслибъ  когда-либо  язнбь  ной  проговор: 
ену  или  вамъ  отъ  него  что-нибудь  въ  этомъ  род'Ы  Ш 
душевно  уважаемый  мною,  какъ  больше  всЁхъ  благо;^те 
ствовавш1й  мн^,  Ыихайло  Петровичъ,  н11тъ  я  тутъ  нев^ж 
останусь  нев^ЬжеЙ  круглкмъ  навсегда,  до  ноложевк  рв 
Богь  ванъ  исареннее  кое  слово  объ  этомъ  д^лФ  и  прито 
над^Ьюсь,  въ  посл^дшй  разъ  на  букапЬ"  "'). 

Въ  конг^  концовъ  рукопись  была  возвращена  Погодину 
онъ  писалъ:  „Лека  въпостели,  въ  лубкахъ,  при  нервонъ 
знашв,  я  надиктовалъ    аисьмо  Бодянскому,   съ  требовани 


—  164  — 


I 


Малорошйской  Л^топвсв,  которую  хнФ  онъ  в  првслахь, 
съ  разрЪшенхя  своего  патрона,  посов^тясь  огорчать  И1в 
равдражать  больного"  "'). 


XXI. 


[^■' 


и« 


Ц*  71 


2.  И 


,(• 


Ж 


№«0 


^•' 


ь 


Въ  1845  году  Императорское  Общество  Исторш  и  Древ* 
ностей  Росс1йскихъ  издало  въ  переводе  Бодянскаго  сочине* 
ше  Галицкаго  учеваго  Дениса  Зубрицваго,  подъ  слфдующимъ 
8аглав1емъ,  придуманнынъ  самимъ  переводчивохъ:  Критим- 
истерическая  повгьсшь  времешныхь  лптл  Членной  или  Га- 
лицкой  Россьи,  Ввсбст!  съ  т^мъ  Бодянскхй  снабдилъ  свой 
переводъ  обширнымъ  предисловхемъ. 

Противъ  8аглав1я  и  противъ  предисловия  вовсталъ  Пого- 
динъ.  Въ  первомъ  онъ  усмотр&гь  самовольство  переводчика, 
а  во  второмъ — политическую  тенденц1ю,  могущую  возбудить, 
по  наущешю  Полявовъ,  гонеше  со  стороны  АвстрШскаго 
правительства  противъ  сочинителя — своего  подданнаго.  Въ 
пылу  негодован1я  Погодинъ  подалъ  графу  С.  Г.  Строганову 
жалобу,  въ  которой  требовалъ,  чтобы  Графъ  сдЪлалъ  распо- 
ряпеше  объ  отобраши  розданныхъ  членамъ  экземпляровъ, 
объ  уничтожен1и  предислов1Я  или  по  крайности  объ  отсылке 
предисловгя  на  разсмотр^кше  самого  Зубрицкаго.  „Ка  письмо 
ваше*',  писалъ  графъ  Строгановъ  Погодину, —  „честь  им^ 
отв]Ьтствовать,  что  опасетя  ваши  на  счетъ  предисловгя  г.  Во* 
дянскаго  мн1  кажутся  не  совсбмъ  основательными,  потому  что 
рукопись  не  вамъ  была  прислана,  а  Обществу,  это  видно  изъ 
протоколовъ  Общества  1842  г.  Осипъ  Максимовичъ   Бодян- 

■ 

СК1Й  читалъ  мнЬ  предисловхе  свое  снова;  откровенно  вамъ 
скажу,  что  ничего  не  нашелъ  тамъ  страшнаго  для  почтеннаго 
Зубрицкаго,  къ  сожал^нш),  экземпляръ  мой  въ  переплете,  и 
я  не  могу  поварить  указанное  вами  м'1сто.  Впрочемъ  я  пре- 
достерегъ  г.  Бодянскаго*. 

Получивъ  этотъ  отв^тъ,  Погодинъ  подъ  1  1ЮЛЯ  1845  года 


—  165  — 

записалъ  въ  своемъ  Днееникгы  „Откгь  Строганова  съ  отка- 
зами. Что  прикахете  д^ать.  Борясь  съ  собою,  чтобы  про- 
стить Бодянскому,  который  продолаваетъ,  можетъ  быть,  безъ 
у]шсла«  дЪлать  и  говорить  гадости*.  Записавъ  это,  Погодина 
обратился  къ  самому  Бодянскому  съ  письмомъ,  въ  которомъ, 
между  прочимъ,  спрашиваетъ  его:  Еакъ  от  .могз  еыпусшгипъ 
предисАоеге  къ  сочлшетю  Зубртцкаго^  не  тыжазаеб  предварит- 
телшо  ему.  Бодянск1й  отв^чадъ  на  ото  пространнымъ  пись- 
момъ,  которое  онъ  нисалъ  въ  течеше  трехъ  дней,  4,  5  и  6  1юдя 
1846  года.  Отв^Ьтъ  ототъ  начинается  сл^дующимъ  предисло- 
в1емъ:  «Итакъ,  вотъ  вамъ  Михайло  Петровичъ,  мой  отиЬтъ, 
обещанный  часа  два  тому  назадъ,  на  ваше  письмо,  прислан- 
ное съ  вашей  почтенн'1йшей  тещей!  Прежде  всего  поговоримъ 
о  томъ,  что  вы  десять  разъ  посылали  за  мной,,  и  никто  не 
могъ  увидать  меня.  Признаюсь^  что-то  мудрено  это;  два-три 
раза  дбло  возможное,  но  десять  вЬетъ  Востокомъ.  Впрочемъ^ 
не  стою  за  то.  Если  посланные  стучались  у  меня  на  старомъ 
жиль%,  ТО;  вероятно,  и  въ  годъ  не  достучались  бы;  а  если 
толкались  на  новомъ,  то  все  же  непонятно,  какъ  никто  не 
слыхалъ  никого  изъ  нихъ,  я,  слуга  мой,  либо  же  самые  хо- 
зяева. Я  упоминаю  обо  всемъ  томъ  потому,  чтобы  вы  не 
подумали,  будто  я  нарочно  прятался  и  т.  п.  отъ  вашихъ 
посланныхъ,  меакду  тЬмъ  какъ  я  же  самъ  вышелъ  вашему 
возниц'Ь  на  встр^(чу,  когда  онъ  1п  регзопа  и  во  благовременье 
явился  въ  мою  обитель.  Вторая  причина,  почему  я  говорю 
объ  этомъ,  заключается  въ  томъ,  чтобы  не  сказали  посл^, 
что  я  де  десять  разъ  (легкое  дЬло!)  посылалъ  къ  нему,  при- 
глашая навестить  меня,  и  когда  увид1лъ  решительную  не- 
возможность достигнуть  своего  желанья,  принужденъ  былъ 
д'Ьйствовать  офгш/ьально.  Да,  офищалыюсть  эта  поразила  меня 
своей  неестествет10стью^  чтобъ  не  сказать  бол^.  Еслибы 
вы  дМствительно  и  искренно  желали  вразумить  и  надоумить 
другого,  кажется,  неравяодушнаго  когда-то  вамъ  человека, 
то,  разумеется,  проще  и  вернее  всего  могли  бы  ото  сделать, 
переговоривъ    съ  нимъ  лично  или  письменно  напередъ,  а  не 


к' 


I 


1 


.  ^ 


-1  и 


п-1 


?' 


.■=• 


I 

■    1 


1 


0.1 

-  -.    ''1 


.  :1  ь  • 

г. 

-« 


.1 
I  _ 

II 

Г     * 
■  I 


—  166  — 

тюсАть,  какъ  это  творите  нын*!  понапрасну.  Для  того  стоило 
тольЕО  изв^тить  меня  парой  строкъ  череаъ  свою  контору, 
городскую  почту,  и  я  либо  явился  бы  передъ  вами,  либо 
же  прислалъ  вамъ  свой  ответь  на  ваши  письменныя  за- 
м%чан1я.  Но  ва  и  то,  и  другое  д&яаете  уже  сдЬлавъ  пер- 
вое; отъ  того-то  и  я,  видя,  что  вы  ведете  дЪло,  не  какъ 
сл'Ьдовало  бы  вестись  ему  между  вами  и  мною,  не  пошелъ  на 
ваше  приглашен1е  чрезъ  г.  Хмельницкаго  къ  вамъ  на  домъ, 
потому  что,  съ  одной  стороны,  вс^  объяснешя  посл^  вашего 
офгтьальнаго  доноса  *)  на  меня  ни  къ  чему  уже  не  годны, 
излишни,  а,  съ  другой  стороны,  скажу  откровенно,  мн%  чрез- 
вычайно не  хотелось  убить  васъ  въ  своей  памяти,  какъ  преж- 
няго  своего,  многоир^нимаго  наставника  и  добродтья,  еще 
личнымъ  споромъ  въ  вашемъ  дом^  и,  Богъ  в^^ь,  передъ 
к^мъ!  Споръ,  разум'Ьется,  былъ  бы  горячъ^  при  вашей  и  моей 
дриродной  горячности,  и,  что  мудренаго,  могъ  бы  кончиться 
горячкой,  отъ  коей  ни  алопат1я,  ни  гидропат1Я  не  въ  силахъ 
были  бы  избавить  насъ,  а  очень  легко  навлекла  бы  одну 
только  апатш.  Боясь  ея  пуще  всего,  я  пользуюсь  теперь 
случаемъ  хоть  уже  растительно  не  во  время,  по  пустому,  но 
единственно  удовлетворяя  вашему  желатю  имЬть  отъ  меня 
отв^стъ  на  свои  письменные  запросы  и  упреки,  высказать 
вамъ  то,  что  могъ  бы  сказать  лично,  съ  тою  только  важною 
разницей,  что  тутъ  выскажу  не  горячась,  а  тамъ,  повторяю, 
можетъ  быть  съ  горячкой  на  горячку.  И  это  г1мъ  болЬе,  что 
сд'&яавъ  такой  подвигъ,  я  увольняю  себя  уже  имъ  отъ  всякаго 
дальн^йшаго  объяснешя  о  томъ  при  скоромъ  своемъ  свидаши 
съ  вами,  АУчно,  у  васъ,  по  случаю  обЬщанхя  доставить  вамъ 
ваше  Маюроссхйское  Ёвангелхе.  Я  не  скажу,  лицомъ  къ 
лицу,  ни  слова  бол'Ье;  что  напишу  тутъ,  т^мъ  однимъ  и  удо- 
вольствуясь  навсегда,  какъ  бы  не  хот-блось  вамъ  заставить 
меня  говорить  объ  этомъ  д'Ьл'Ь,  пока  разв-Ь  не  вынужденъ 
буду  отвечать  вамъ  офицгально  на  новое  офищальное  обви- 
нете,  которымъ  вы    грозите  мн'Ь  въ  будущемъ.    Я  не  боюсь 

*)  Зд'к^ь  разум'Ьется  жалоба  Погодина  графу  С.  Г.  Строганову. 


—  157  — 

ею;  напротивъу  веська  обрадувось  случаю  поставить  д&ю  въ 
его  настоящемъ,  истинно1съ  вид&,  и  тЬмъ  унитгожить  всЬ 
косвенные  кривые  толки,  къ  какимъ  оно,  естественно,  мо- 
аветъ  подать  поводъ  своей  полугласностью".  Посл^  этого  длин- 
наго  предислов1я  БодянскШ  приступаетъ  еще  къ  длиннЬй- 
шему  ответу:  „Вы  спрашиваете  меня",  пишетъ  онъ, — „какъ 
я  магг  выпустить  предисловхе  къ  сочиненш  Зу^^таго^  не 
локазавъ  предварительно  ему?  На  вопросъ,  вопросъ.  А  гд'Ь 
же  была  невозмооюмсть  сделать,  это?  Желалъ  ли  самъ  сочи- 
нитель этого?  ГдЪ  это  его  желавае?  Скажете,  въ  письмахъ 
его  къ  вамъ?  Разв§  вы  читали  мнЪ  хоть  одно  въ  живни 
своей?  Намекали  ль  о  нихъ  когда-либо  въ  разговора,  особ* 
ливо  объ  этомъ  его  желанш?  Предполагать  же  такое  мн^ 
самому  была  ль  какая  возможность,  хотя  далешй  намекъ  съ 
чьей-либо  стороны?  Я  не  Богь,  чтобы  это  знать,  а  вы  ме 
потрудились  быть  моимъ  и  г.  сочинителя  провид^шемъ,  на- 
помнить мн'Ь  о  томъ,  равно  какъ  и  о  всемъ  прочемъ,  сюда 
относящемся  и  объявляемомъ  только  теперь  вами  въ  своихъ 
обвинетяхъ,  когда  отдавали  мн-б  произведенхе  его,  отг  имени 
Общества^  для  перевода. 

„Вы  возразите:  „Зач^мъ  же  ты  самъ  не  спросилъ  меня, 
если  не  объ  этомъ  прямо,  такъ  о  чемъ-либо  другомъ,  отно- 
сящемся къ  сочиненш?"  Спрашивалъ-съ,  Михаиле  Петро- 
вичъ,  васъ,  запиской  своей... 

„ДалФе,  вы  и  письменно,  и  изустно  (въ  глаза  и  за  глаза) 
жалуетесь  на  то,  что  я  не  хочу  съ  вами  ни  въ  чемъ  сов^^- 
товаться.  Вояке  мой!  Что  же  мнЪ  д'&1ать,  коли  я  не  нахожу 
ничего  достойнаго  такихъ  заботь?  Вы  такъ  заняты,  живете 
такъ  далеко,  да  и  я  самъ  ужь  вышелъ,  кажись,  изъ  бобылей 
и  няньчанья...  Предоставимъ  людямъ  действовать  какъ  они 
знаютъ  и  в^даютъ,  а  сами  тоже  станемъ  д'Ьйствовать  по  сво* 
ему  крайнему  разум^шю.  Видно,  намъ  ихъ  уже  не  переучить, 
видно,  такова  ужь  ихъ  природа;  видно,  всякому  (или  по 
крайности  многимъ)  хочется  быть  т1мъ,  ч^мъ  Богь  его  соз- 
далъ  и  самъ  себя  образовалъ,  хочется   быть  собою  какъ  ни 


В 


—  158  — 


гадокъ,  порой,  бываетъ  отъ  того  еной.  А  кто  знаетъ,  не  быдъ 
ли  бы  онъ  гао9С€  еще  во  сто  разъ,  вабн  сталъ  пробиваться 
^жинъ  унишЕОмъ?..  Ёсдибы  вн,  въ  саможъ  хкл%  х(уАжш 
обязать  меня,  по  старой  памяти,  своимъ  совЬтомь,  что  же 
не  воспользовались  упомянутымъ  више  случаемъ  предложить 
его  мн%  или  же  хоть  стороной  намекнуть  о  томъ?  , Приди, 
моль,  ко  мнЬ  поскор'Ье,  я  тебй  скажу  кое-что  по  поводу 
покончиваемаго  тобой  перевода,  потому  что  сочинитель  пи- 
салъ  мн'Ь  многое  и  многое!^  И  я  бы,  повторяю,  не  при* 
шелъ,  а  прилетЬлъ  бы  къ  вамъ;  но  могъ  ли  я  сд^ать  то, 
когда  получилъ  отъ  васъ  ответь  на  мое  предложенхе,  и  въ 
немъ  хоть  бы  мал^йш1й  намекъ  на  что-либо  подобное?  Такое 
молчаше  ваше  могло  бы  меня  удержать  отъ  всякой  попытки 
въ  этомъ  род'Ь,  еслибн  даже  и  пришло  мн^  какъ-либо  на 
мысль  сдблать  ее". 

Обращаясь  зат^мъ  къ  заглает  и  предислов1ю,  Бодян* 
СК1Й  въ  свое  оправданхе  писалъ:  ^^Заиавге^  данное  мною  сво- 
ему переводу,  никакъ  не  моо9сетъ  поставить  сочинителя  въ 
ответственность  передъ  своимъ  Правительствомъ...  Первый 
перходъ  переведенъ  мной  съ  печатнаю  экземпляра,  сл'Ьдова- 
тельно,  за  него  сочинитель  также  не  мооюеть  отвечать  ни 
передъ  к^мъ.  Ето  запретитъ  кому  переводить  печатное  въ  дру- 
гомъ  государстве?  Да  и  первая  половина  второго  перюда^  то- 
есть,  все  переведенное  съ  рукописнаго,  переведено  съ  руко- 
писи, одобренной  самимъ  Правительствомъ  сочинителя,  какъ 
объ  этомъ  самъ  онъ  говоритъ  въ  своемъ  предислов1и  къ  ней; 
следовательно,  и  за  это  онъ  не  мооюеть  отвечать  передъ 
нимъ,  какъ  одобренное  имъ  же  самимъ.  Австрхйское  прави- 
тельство вовсе  не  таково,  какимъ  вы  представляете  его  себе. 
Я  провелъ  въ  его  владешяхъ  целыхъ  пять  летъ  (а  не  ка- 
кихъ-либо  две,  три  недели,  и  мимоездомъ)  и  насмотрелся  на 
все  его  действ1я  вообще  и  поступки  съ  соплеменниками  на- 
шими и  самими  Русскими  въ  частности,  и  стою  вамъ  и  кому 
угодно  всемъ,  что  только  есть  святаго  на  земле,  что  оно  не 
только  не  станетъ  заниматься  подобными  пустяками,  но  даже, 


—  159  — 


дондеже  стоить  и  движется,  не  обратить  на  нихъ  ни  жв^жЫк- 
шаго  внинашяу  если  топко,  разумЬетсд,  мы,  иле  изъ  насъ 
кто  другой,  не  прхударимъ  въ  набатъ,  не  будемъ  сзывать 
вйгрЬчнаго  и  нонеречнаго  присмотр'ЬтьсЯу  вотъ  де,  какому 
диву  невиданноиу,  чуду*юду,  грозящему  пожрать  соседнее 
царство,  яко  же  китъ  1ону,  и  т.  н.  Предлагаю  испытать  мои 
слова  на  самомъ  дЬл^,  то*естЬ;  предоставить  все  это  своей 
судьбЬ,  а  не  поднимать  шуму  намъ  первымъ;  потомъ,  не  пу- 
гать бФднаго  старца  своими  преувеличенными  опасешями  и 
политическими  соображен1ями,  который,  согласно  съ  своимъ 
нбкомъ,  естественно,  скор^Ье  поддастся  пугливымъ  и  крикли- 
вымъ  стращашямъ  вашимъ,  чЪмъ  будетъ  им^ть  духъ  и  стой- 
кость дождаться  мал^йшаго  облачка — вестника  грозящей  бури. 
И  это  т^мъ  вЪроятн^е,  ч/Ьмъ  ближе  къ  нему  лицо,  проро- 
чествующее ему  такое  невзгодье.  Неужто  вы  думаете,  что 
Австр1йское  правительство  следить  за  всймъ  гЬмъ,  что  у 
насъ  о  немъ  печатается?  Оно  очень  хорошо  знаетъ,  что  кон- 
тролировать ему  насъ  трудъ  решительно  напрасный.. . 

„А  в^дь  все,  за  что  я  хвалю  г.  Зубрицкаго,  решительно, 
до  посмьдняго  слова^  согласно  съ  его  образомъ  мыслей  въ 
этомъ  его  сочинети,  скажу  бол^е,  есть  его  собственность, 
выраженная  мною  только  другими  словами^  съ  цЪлш  обра- 
тить тФмъ  съ  самаго  начала  какъ  можно  большее  внимаше 
соотечественняковъ.  .•  ^ 

Дал^е  Б0ДЯНСК1Й  выражаетъ  уверенность,  что  Погодинъ 
не  читалъ  ни  предписашя,  ни  перевода.  ^Вопервыхъ"",  пи- 
шетъ  онъ, — „вы  не  читали,  а  только,  какъ  говорится,  пробе- 
жали мое  предисловге^  не  вникнувъ  въ  него  надлеаващимъ 
образомъ,  и  вовторыхъ,  что  самаго  сочинешя  или  перевода 
ужь  вовсе  не  ^штали^  особливо  второй  его  части.  Иначе  бы 
вы  нашли,  что  мое  предисловге  есть  просто,  какъ  сказалъ 
я  сейчасъ,  одно  лишь  повторенге^  во  всю  длину  и  ширину 
его,  мыслей  самого  сочинителя,  что  въ  немъ  не  заключается, 
въ  сущности  ни  одной  почти  самостоятельной  мысли,  коей 
первообраза  не  нашли  бы  вы  въ  самомъ  сочинети,  и,  стало 


Г' 

г* 


—  160  — 

11ъ,  ВЫ  свовнъ  обвввешемъ  обвиняете  собствевво  не  меня 
своего  любеанаго  Зубращсаго,  въ  его  кышленк  т,  Руе- 
юнъ  дух§,  впрочекъ,  одобрениокъ  даже  саминъ  его  Пра- 
[тельствомъ.  Судите  же  пос1%  сего  сами,  не  есть  ли  все 
ч> — частая  нелепица,  съ  головы  до  ногь?  Не  сл1|дуетъ  ли 
■сюда  веивб^ивное  заалючеи1е  но  верить  ваконанъ  логнен, 
'0  поступать  такъ,  каиъ  а  поступадь  въ  своехъ  Предислопи, 
•все  не  значить  хвалить  Авст^йскаю  подданною  за  ео- 
менге  о  Галицги  т,  Русскола  духп,  &  напротивъ,  хв(и 
ипь  мысли  самою  Австргйскаю  правительства^  сочувствую- 
аю  самому  сочинителю,  не  то  оно  не  дало  бы  еиу, 
I  въ  кавокъ  случае,  позволенш  печатать  свое  произведе- 
е.  Во  всявонъ  случа^Ь,  Австр1я,  вакъ  государство  чрезвы- 
1ЙН0  осторожное  и  систенатвческое  въ  свонхъ  д^ахъ  и  по- 
уокахъ,  никогда  не  подынетъ  руки  своей  на  другого  за 
[обренное  разъ  ею.  Въ  втонъ  шлюсь  вахъ  я  на  всЪхъ,  вто 
миьБО-нибудь  знавонъ  съ  нею.  Скажу,  однаколм,  искренно, 
%  кону  8  ни  давалъ  читать  свое  предислов1е,  съ  ц^1ю  от- 
)ыть  въ  яемъ  что-либо  такое,  что  ногло  обратить  внинаше 
)угого  правительства  на  сажого  сочинителя,  по  сю  пору  *ш- 
по  ничею,  въ  полноиъ  снысл^  слова,  не  занЪтилъ  жв^; 
шротивъ,  всав1Й  не  моуб  довольно  надг4витьсн  вала,  вси  по- 
юаху  главами  своими  и  вси  позороваху.  Санъ  председатель 
1шего  Общества  и  глава  Московской  цензуры  графъ  С.  Г.  Стро- 
яовъ,  выслушавпий  иое  преднслов1е  съ  полнанъ,  вавъ  вн- 
лаетса  санъ,  виинашемъ,  и  не  нашедши  въ  ненъ  ничего  до 
)Следш1го  слова  противнаго  правиланъ  цевзурнынъ,  позво- 
1вш1й  печатать  его,  дивится  вашену  доносу  и  опасешямъ 
мъ,  ГДЕ  ничего  а№  н]Ьсть;  а  его,  какъ  вс^ъ  нзв^ютно,  ни- 
го  не  упрекпеть  въ  недвльновидпости  или  незнаконств^)  съ 
:ношен!амв  нашего  государства  къ  другинъ". 

Указывая  на  то,  что  всФ  дЪйств1а  по  переводу  и  преди- 
ювш  Бодянск1Й  основывалъ  „на  сакыхъ  протоволахъ  Обще- 
за  Истор1в  и  Древностей  Росс1йскихъ,  вавъ  автахъ  офи- 
[альвыхъ",  переводчикъ  зан'Ьчаетъ  Погодину:   „Конечно,  ото 


19       '»»г^^~.!^ 


—  161 


пахнетъ  немножко  ^,Еаченовищной^  вакъ  вы  обыкновенно  вы- 
ражаетесь въ  подобномъ  (мучай;  но,  Боже  мой!  старикъ  по- 
койникъ  также  много  им&гь  хорошаго  въ  себ^,  что,  право, 
стоить  памяти  и  даже,  кому  угодно,  подражангя^. 

Въ  письме  своемъ  къ  Бодянскому  Погодинъ  между  про- 
чимъ  сказалъ:  „л  протестую  офигтлмо  съ  прилооюетемъ 
документов''.  Эта  угроза  не  испугала  Бодднскаго,  и  по- 
сл^дшй  пнсалъ:  ^Я  не  боюсь  никакихъ  доносовъ,  обви- 
нетй  и  протестот  вашихъ  и  другихъ  лицъ,  понеже  стопы 
моя  напратсь  по  слоееси  Тооподни^.  Но  придравшись  къ 
словамъ  Погодина:  я  протестую  офифыьно  съ  прилооюе- 
темг  документовъ^  БодянскШ  пнсалъ  ему:  „Стало  быть, 
у  васъ  есть  документы,  относдпцеся  къ  этому  д-Ьлу,  то- 
есть,  напечаташю  сочинешл  г.  Зубрицкаго  о  Червонной 
Руси  нашимъ  Обществомъ?  Вы  вид^и  сейчасъ,  что  оно  при- 
слано было  имъ  не  кому-либо  другому,  а  самому  Обществу, 
сл'Ьдовательно,  составляетъ  пока  собственность  его,  равно 
какъ  и  все,  относящееся  къ  нему,  именно:  всЬ  отношешя, 
изв%ст1Я,  письма,  и  т.  п.  по  этому  д&лу,  адресованы  прямо 
на  имя  Общества,  или  же  въ  другихъ  письмахъ  къ  вамъ, 
какъ  секретарю  его.  Въ  посл'бднемъ  случа'6  вы,  удерживая 
самыя  письма,  обязывались  сд&1ать,  по  крайней  жЬрк,  извле- 
чете изъ  нихъ  каждый  разъ  по  получети  всему  тому,  что 
говорилось  въ  нихъ  касательно  упоминаемаго  дЬла,  и  потомъ 
представить  оное  для  хранетя  въ  архивъ  Общества  при  дру- 
гихъ, подобныхъ,  бумагахъ.  Мн^  ли  говорить  вамъ  о  важ- 
ности и  необходимости  ихъ  для  всякаго  Общества  и  не- обще- 
ства? На  нихъ  оно  опираетъ  свои  д$йств1я,  ими  подкр'Ьп- 
ляетъ  ихъ  и  оправдываетъ  законность  вс^хъ  своихъ  распо- 
ряженШ  и  т.  д..  равно  какъ,  въ  случае  нужды  или  чьего- 
либо  навета,  пов^ряетъ  себя.  Какъ  вы  могли  удержать  по- 
добные документы  Общества  у  себя,  не  сдать  ихъ  въ  его 
архивъ,  а  теперь,  при  случа'Ь,  выступать  съ  ними  передъ 
него?  Не  есть  ли  это,  говоря  языкомъ  простого  народа,  идти 
добровольно    подъ  обухъ    или  на  плаху?    Можетъ  ли    посл']! 

11 


I 


—  162  — 


этого  вы,  Общество,  ето  бы  ни  быль,  требовать  отъ  меня,  иди 
другого  на  моемъ  жкстЬ^  отчета  въ  томъ,  иномъ,  несогдас- 
номъ  съ  актами  Общества,  когда  ихъ  у  него  вовсе  н^^тъ, 
а  напротивъ  въ  рукахъ  бывшаго  его  секретаря,  по  собствен- 
ному его  сознанш,  удержавшаго  оныя  у  себя,  Богъ  в^Бсть,  въ 
силу  какихъ  законовъ  и  обыкновешй?  Штъ,  самый  простой, 
ограниченный  разумъ,  скажетъ  вамъ  и  каждому,  что  вся 
ответственность  тутъ  за  противозаконность  поступковъ  един- 
ственно и  исключительно,  падаетъ  на  того,  кто,  нам']&ренно 
или  безнам^ренно,  скрылъ  отъ  другого  правило  дгьйствгя^  то, 
что  могло  указать  ему  на  настоящ1й  путь,  идя  коимъ  изб'Ь- 
жалъ  бы  онъ,  наверное,  поползновешя,  не  погр'Ьшилъ  бы. 
Незнаше  не  творить  гр^ха,  говорить  старинная,  самая  еже- 
дневная Русская  пословица.  А  потому  и  я  тутъ  всю  ответ- 
ственность (если  только  есть  какая),  взваливаемую  вами  на 
менЯ;  обращаю  вспять,  на  вась,  какъ  перваго  и  непосред- 
ственнаго  виновника,  введшаго  меня  такимь  своимь  поступ- 
комъ  въ  ошибку,  и  даже,  по  вашему,  чуть  ли  не  оскорб- 
лен1е    Величества " . 

Пользуясь  этимь  случаемь,  БодянскШ,  какъ  преемникъ 
Погодина  по  секретарству  въ  Обществе  Истор1и  и  Древ- 
ностей Росс1йскихъ,  требуеть  отъ  него  доставить  и  ваь 
прочге  документы,  которые,  продолжаеть  БодянскШ,  „мо- 
жетъ  быть,  остались  у  вась,  подобно  упомянутымь  вами 
выше,  какъ-нибудь,  по  недосмотру  и  т.  п.  и  доселе  не  сданы, 
по  принадлежности  въ  архивъ  его.  Этимь  вы  предохраните 
вс^хъ  своихь  преемниковь  въ  Обществе  и  самое  Общество 
однажды  на  всегда  отъ  промаховь  и  проступковь  такого  рода 
и  не  заставите  другого  творить,  поневолЬ,  гр-Ьхъ  невЬд'Ьнхя, 
а  себя  и  прочихь  быть,  намеренно  и  ненамеренно,  обви- 
нителемъ  и  изобличителемь  въ  нихъ.  Если  же,  въ  самомъ 
деле,  нетъ  у  вась  более  никакихь,  кроме  объявляемыхъ 
нынъ^  документовъ  Общества,  то  и  въ  такомь  случае,  не 
благоволите  ли  прислать  о  томъ  записку  въ  отрицательномь 
смысле    и  темъ   развязать    мне,    и  думаю,    также  и  самому 


—  163  — 


Обществу,  навсегда  р]у&и  и  избавить  отъ  мучительной  неив- 
в^Ьстности  въ  подобных:^  обстоятедьствахъ  ждать,  не  появится 
ли,  какъ  и8ъ*за  угла,  кто-либо  съ  доносомъ  на  противозакон- 
ность д^8ств1й,  офищалмшм»  обвннешемъ  и  документами 
подъ  мышкой,  взводя,  въ  порнв'Ь  ревности  по  общему  благу? 
на  другого  едва  не  государственное  преступлеше.  Вм'Ьст'Ь  съ 
гЬмъ  сд'Ьлаете  вы  и  другое  важное  д&ю,  то-есть,  сдадите 
мн'Ь  на  руки,  въ  самомъ  д'&л^,  (1е  &с1о,  свое  секретарство 
по  Обществу,  со  всЬеъ,  принадлежащимъ  къ  нему,  чего  я  до 
снхъ  поръ  напрасно  дожидаюсь  отъ  васъ,  согласно  съ  го- 
сподствующимъ  всюду  порядкомъ  въ  подобномъ  случа*]^  и  же- 
лан1емъ  самого  Общества,  изъявленнымъ  въ  день  увольнешя 
вашего  отъ  должности,  а  моего  избранхя  въ  преемники 
вамъ"  "»). 

Прочитавъ  это  письмо,  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Лнев- 
нгит:  „  Прочелъ  гнусн'1йшее  письмо  отъ  Бодянскаго.  Стр'Ьлы, 
напоенный  ядомъ,  и  пошатнулся.  Боже  мой!  Размышлялъ  объ 
этомъ  испытанш.   Положимъ,  оно  мн'Ь  къ  добру". 

Въ  отв^^тъ  на  приведенное  письмо  Погодинъ  представилъ 
въ  свое  оправдаше  восемнадцать  пунктовъ,  и  каждый  изъ  нихъ 
не  остался  безъ  возражен1я  со  стороны  Бодянскаго. 

Погодинъ  смирился.  Ему  „мелькнула  мысль",  записы- 
ваетъ  онъ  въ  своемъ  Дневнингь^  „вм'^^сто  Строганова  по']Ьхать 
въ  Бубареву  и  вжЬстЬ  съ  нимъ  къ  Бодянскому.  Признакъ 
смирен1н.  Прежде  не  решился  бы  я  ']&хать  къ  Бодянскому; 
а  теперь  легко.  Не  засталъ  ни  того,  ни  другого"  "*). 

Погодинъ  пошелъ  да.1ьше.  Онъ  даже  самому  Зубрицкому 
{23  шля  1845)  писалъ  следующее:  „Сочинен1е  ваше  исто- 
рическое въ  переводе  отпечатано  Бодянскимъ  со  своимъ  пре- 
дислов1емъ  и  инымъ  заглав1емъ.  Предислов1е  очень  хорошО; 
хотя  я  несколько  безпокоюсь  въ  отношен1И  къ  вамъ.  Впро- 
чемъ  вамъ  отвечать  за  чужой  гр-Ьхъ,  если  онъ  есть,  кажется, 
не  сл-Ьдуетъ.  Это  сд-блалось  безъ  моего  ведома,  потому  что 
я  оставилъ  секретарство.  Прошу  васъ  убедительно  успокоить 
меня  скорее.  Я  буду  очень  радъ,  если  мои  опасен1я  вы  на- 

11* 


в.  "• 


—  164  — 

зовете  неосновательными,  и  если  я  долакенъ  буду  взять  на- 
задъ  свой  протестъ*'. 

Мы  видЬли,  что  во  время  секретарства  Погодина  въ  Обще- 
стве Исторш  и  Древностей  Росс1йскихъ  у  него  были  частыя 
столвновен1я  съ  библ10теваремъ  Общества,  П.  М.  Строевымъ; 
но  ПОСЛЕДНЕЙ  вспомнилъ  Погодина,  когда  пришлось  ему  им'Ьть 
д&ао  съ  преемникомъ  его,  Бодянскимъ.  „Мы  съ  вами  сража- 
лись", писалъ  Строевъ  Погодину  (отъ  2  ноября  1845), —  „во 
сражались  вакъ  благородные  рыцари,  съ  вашей  стороны  было 
даже  великодуш1е;  на  оскорбительныя  выражен1я  наши^  обоюд- 
ныя,  я  смотрю  теперь  какъ  на  каррикатуры,  которыя  во  время 
раздраженной  войны  между  двумя  народами  выпускаются  съ 
об^ихъ  сторонъ  очень  щедро:  заключенъ  миръ,  каррикатуръ 
не  позволяютъ  перепечатывать,  и  он'Ь  сами  собою  истреб* 
ляются.  Мы  не  заключили  еще  мира,  но  дай  Богъ,  чтобы  и 
память  о  прошедшемъ  исчезла;  а  вторыя  и  трет1я  столкно- 
вешя  обыкновенно  прекращаются  дипломатическими  перего- 
ворами^ ^''^).  На  это  Погодинъ  отвЬчалъ:  „Эти  дни — дни  моей 
скорби  смертной  болтни  покойницы.  Вотъ  почему  я  не  от- 
в^Ьчалъ  вамъ,  почтенн^йппй  Павелъ  Михайловичъ,  на  вашу 
записку.  Бкмибы  всегда  вы  такъ  говорили,  какъ  въ  последней 
записк'Ь,  то  ни  отъ  кого  бы  не  услышали  ни  одного  худого 
слова.  Но  Богъ  знаетъ,  см-Ью  сказать  вамъ  откровенно,  чта 
иногда  съ  вами  случается,  и  какъ  вы  иногда  говорите!  При* 
мите  мой  сов'Ьтъ  добрый:  мы  на  пятомъ  десятк^^  лучше  искать 
мира,  ч4мъ  брани *'^^^^). 

Съ  этого  времени   миръ  между  ними  долго  не  нарушался. 


XXII. 

Оставивъ  Университетъ,  Погодинъ  перенесъ  энергическую 
д^тельность  свою  въ  Древлехранилище,  и  оно  ежедневно 
обогащалось.  Въ  это  время  въ  В^я^  продавалась  библ1отека 
Копитара.    Следить  за  этою   продажею    Погодинъ    поручилъ 


—  165 


Буку  Бараджичу;  который  изъ  В'Ьны^  20  марта  1845,  писалъ 
ему:  яБибд10тека  Бопитарова  еще  не  продана,  и  неизв'Ьстно, 
чтЬ  съ  нею  будетъ.  Тому  нед^я  я  отдалъ  въ  канцедярш 
зд^Ьшнягр  Русскаго  посольства  печатный  каталогъ  оной,  для 
пересылки  вамъ  при  случа*!,  чт5  мн%  и  обещано,  но  когда  вы 
получите — неизвестно.  За  всю  библ1отеку  Берлинское  прави- 
тельство предлагаегь  дв'Ь  тысячи  гульденовъ.  Говорить,  что 
кто-то  другой  предлагалъ  еще  несколько  сотъ  бол^е.  Но  такъ 
какъ  безъ  соглас1я  насл^дниковъ  поверенный  не  можетъ  при- 
ступить къ  подобной  продаже,  то  покаместъ  это  дЬло  останови- 
лось, ибо  поверенный  писалъ  къ  нимъ,  желаютъ  ли  они  присту- 
пить къ  этой  продаже,  или  по  закону  продавать  съ  публичнаго 
торга.  Во  всякомъ  случае  это  дело  не  скоро  решится^.  Поль- 
зуясь этимъ  случаемъ,  Вукъ  Еараджичъ  писалъ  Погодину  и  о 
следующемъ: » Теперь  решаюсь  безпокоить  васъ  новою  просьбою, 
во  имя  нашихъ  бедныхъ  единоверцевъ  въ  Турц1и.  Прошу  васъ 
церковный  книги,  по  прилагаемому  списку,  купить  въ  Москве, 
и  какимъ  вы  найдете  лучшимъ  образомъ  отправить  въ  Видинъ 
на  Дунае  въ  Болгарш,  на  имя  Александра  Шишманоеича. 
Что  касается  до  денегъ,  то  прошу  взять  на  потребную  сумму 
вексель  у  какого-нибудь  Московскаго  банкира,  на  имя  здеш- 
няго  купца — ТЬеоАог  Тггса  е1  сотр.,  который  вексель,  вме- 
сте со  счетомъ  книгопродавца,  отправить  въ  Вену  упомяну- 
тому Тырке,  и  деньги  по  оному  будутъ  немедленно  переве- 
дены въ  Москву.  Хотя  это  дело  можетъ  показаться  несколько 
затруднительнымъ,  но  я  не  имею  другого  средства  поступить 
въ  этомъ  случае,  надеясь,  что  вы  не  откажете  въ  вашемъ 
пособ1и,  темъ  более,  что  могу  совершенно  поручиться  за  не- 
медленную уплату  со  стороны  Тырки,  который  известенъ 
здесь  своимъ  состоян1емъ.  Не  нужно  мне  говорить,  что  такъ 
какъ  эти  книги  назначаются  для  неимущихъ  христханъ  пра- 
вославныхъ  въ  Турц1и,  то  всякая  сбавка  въ  цене  и  сбере- 
жете издержекъ  при  доставке  сочтутся  за  доброе,  хр испан- 
ское дело,    чт5  прошу    вамъ  внушить  книгопродавцу  и  ком- 


3 


'<<>Ч1 


■ц. 


■Г* 

т 
ф 

'Ж  ".  ♦ 


Я'": 

'Г 
(Г- 


:! 


—  166  — 


миссюнеранъ^.  Неизвестно,  могъ  ли  исполнить  Погодинъ  эту 

просьбу. 

Мы  уже  знаемъ,  что  С.  П.  Поб^доносцевъ  обладалъ  за- 

м^чательнымъ  собрашемъ  древностей,  и  Погодину  удавалось 
обогащать  оныыъ  свое  Древлехранилище.  |,  Переселеше  мое 
на  службу  изъ  Новгорода въ  Петербургъ",  писалъ  СП.  По- 
бЬдоносцевъ  Погодину,  отъ  4  апреля  1845  года, — „и  потомъ, 
изв']&ст1е  о  понесенной  вами  недавно  потере  были  причиною 
замедлен1я  въ  исполненш  моего  обещан1я  —  прислать  вамъ 
древностн,  на  пр1обр'6тен1е  которыхъ  изъявили  вы  ваше  же- 
лан1е.  Пользуюсь  отъ']^домъ  въ  Москву  брата  моего  и  посы- 
лаю съ  нимъ  одну  старую  книгу,  одинъ  пергаменъ  и  дв'Ь  вещи 
(патронташъ  и  бердышъ).  За  всЬ  эти  четыре  штуки  я  могу 
взять  съ  васъ  сто  пятьдесятъ  рублей  ассигнащями.  Меньше 
взять  не  могу,  потому  что  пр1обр']&тен1е  ихъ  обошлось  мн'Ь 
не  дешево.  Вы  в'Ьрно  припомните,  что  въ  счетъ  ожидаемыхъ 
вами  древностей  вы  послали  мн^  семь  книжекъ  Москвитя- 
нина за  прошлый  годъ.  Остальныхъ  книжекъ  я  не  получалъ, 
почему  и  прошу  васъ  распорядиться  о  выдач']^  ихъ  моему 
брату,  для  доставлен1я  мн4  въ  Петербургъ.  Кром*  этого  эк- 
земпляра за  1844  годъ,  я  буду  просить  васъ  покорнМше, 
въ  счетъ  же  платы  за  древности,  прислать  мн'ё  билетъ  на 
Москвитянинъ  нын-Ьшняго  года,  по  которому  бы  я  могъ  по- 
лучать этотъ  журналъ  зд-Ьсь  въ  Петербург*.  Если  вамъ  угодно 
будетъ  пр1обр'Ьсти  отъ  меня  остальныя  древности,  то  вамъ 
стоитъ  ув']^домить  меня.  Ихъ  у  меня  еще  довольно,  и  я  во 
всякое  время  готовъ  уступить  ихъ  тому,  кто  дастъ  мн'Ь  т*  же 
деньги,  как1я  употреблены  были  мною  на  пр1обр']^тен1е  ихъ. 
Вм'ЬстЁ  съ  тЫъ  я  буду  просить  васъ  покорнМше  возвратить 
брату  моему  т*  рукописи,  которыя  не  были  напечатаны  (о 
Бирилловскомъ  монастыр']^  и  о  чемъ-то  еще).  Я  давно  уже 
просилъ  васъ  объ  ихъ  возвращеши,  но  не  получилъ  до  сихъ 
поръ.  Если  вамъ  угодно  оставить  ихъ  у  себя,  то  заплатите. 
Иначе  этотъ  товаръ  пропадаетъ  у  меня  даромъ,  тогда  какъ 
зд'Ьсь,  въ  Петербурге,    всегда   на  него  покупщики  найдутся. 


—  167  — 


Трудъ,  ваковъ  бы  ни  былъ,  ценится  зд^сь  гораздо  бол^е, 
ч^мъ  у  васъ,  въ  Москве, — а  отъ  денегъ  еще  никто  не  от- 
казывался'^ "^). 

Еще  до  заключешя  мира  съ  П.  М.  Строевымъ  Погодинъ 
записадъ  въ  своемъ  Дневнингь:  „Строевъ  принесъ  лоскутокъ. 
Предложилъ  его  купить  и  запросилъ  сто  рублей.  Я  отв^- 
чалъ:  псуюворимь^  и  онъ,  кааьется,  разсердился  **  ^^).  Вскоре 
Погодинъ  получаетъ  письмо  отъ  Строева,  изъ  котораго  узнаетъ, 
что  тотъ  привозилъ  ему  не  лоскушокв,  а  какую-то  кар- 
тинку. „  Восхищаясь  вашимъ  прекраснымъ  и  богатымъ  собра- 
шемъ  Древностей^,  писалъ  Строевъ, — „&  хотЬлъ  услужить  вамъ 
уступкою  известной  стариной  картинки^  и  съ  т^мъ  нам'Ьре- 
шемъ  привезъ  ее  и  оставилъ  у  васъ.  Я  даже  хот&1ъ  пода* 
рить  вамъ  эту  картинку,  но  потомъ  раздумалъ,  полагая,  что 
при  отношешяхъ  нашихъ  (по  виду  непрхязненныхъ)  вы  не 
захотите  принять  отъ  меня  подарка.  Письмецо  ваше  пока- 
зало жп%  что  эта  картинка  вамъ  не  нравится  и  показалась 
маловажною:  не  желая  навязывать  противъ  воли,  покорнейше 
ррошу  при  удобномъ  случа']^  возвратить  ее  мнЪ...  Прощаясь 
со  мною,  когда  я  былъ  у  васъ,  вы  сказали:  мы  еще  съ  вами 
потолкуемг.  Ъдучи  домой  я  ломалъ  себ^  голову,  о  чемъ  бы 
мы  толковать  стали;  неужели  это  относилось  къ  картинке?''  '^^) 

Получивъ  изв']^ст1е  „о  ломк^  Грановитой  Палаты^,  Пого- 
динъ вздумалъ  „воспользоваться  старыми  дверями''  ^^). 

Преосвященный  епископъ  Могилевск1й  (бывш1й  Острож- 
СК1Й)  Анатол1й  сообщаетъ  Погодину  интересныя  св']Ьд'Ьн1я  о 
Могилевскихъ  древностяхъ.  „Объ  отысканш  древностей"', 
писалъ  Преосвященный  изъ  Могилева —  „я  давно  ревную,  но 
Археографическая  Боммисс1я  везд^  уже  жнетъ  и  собираетъ 
даже  то,  что  собрано  чужими  руками.  Теперь  въ  присутствен- 
ныхъ  мЬстахъ  и  общественныхъ  заведешяхъ  невозможно  уже 
отъискать  неизв'Ьстной  древности.  Есть  еще  въ  частныхъ  ру- 
кахъ — у  пом'Ьщиковъ  западныхъ  губерн1й  р']^дк1я  древности, 
но  какъ  С1И  свид'Ьтельствуютъ  объ  ихъ  происхожден1и  отъ 
предковъ  Русскихъ  и  православнаго  происхождешя,  а  теперь 


■Л' 


^ 


I 


—  168  — 


/ 


въ  мод^^  катодическ1й  фанатизмъ,  то  иом^лциви  скрыван)тъ 
яодобнаго  рода  древности  и  ни  за  что  не  сог^юшаюФса  по* 
называть  ихъ^. 

Н-Ёкто  И.  X.  предоставляетъ  въ  распоряжеше  Погодина 
„раздранннй,  съеденный  молью  манус&рингь",  содержаоцй  въ 
себ%  Жипе  святаго  веодора,  епискона  Бдесскаго.  „Для  меня^, 
пишетъ  жертвователь, — „онъ  не  им^тъ  никакой  ц-Ьны,  для 
васъ,  можетъ  быть,  составитъ  какое-нибудь  прюбр^теше^. 

Епископъ  СиыбирскШ  деодопй  писалъ  Погодину:  „Виу 
насъ  въ  Симбирск^^  сотворили  новаго  антиквархя.  Юрловъ  такъ  и 
носится  съ  своею  кольчугою.  Успокойтесь:  кажется,  надписи 
всЬ  разобраны,  и  объЕрмак'1ни  слова *".  Но  Преосвященный 
тщетно  старался  обогатить  Древнехраннлище  Погодина  этою 
кольчугой.  „Радуюсь**,  писалъ  онъ, —  „что  собрате  ваше  обога- 
тилось стариною.  Что  же  касается  до  старинной  кольчуги, 
то  едва  ли  будетъ  она  принадлежать  къ  вашииъ  Древностянъ. 
Наслышалъ  я,  что  ее  лсЬнятъ  здбсь  уже  въ  двадцать  пять 
тысячъ  рублей.  А  рубли  здбсь?  За!  8ар1еп1;1.  Антикварш! 
Д&Еайте  употреблете  изъ  антиковъ.  Докажите  имъ  то,  илр 
другое!**  О  счастливомъ  влад&кьц'Ь  этою  кольчугой  Юрлов'Ь 
Симбирск1й  предводитель  Дворянства  Биндяковъ  писалъ  По- 
годину: „При  мнЪ  Юрловъ  1ф14^зжалъ  къ  Арххерею  изви- 
няться, что  не  уступилъ  кольчуги.  Преосвященный  веодот1й, 
говоря  со  мною  о  васъ^  обвинялъ  въ  этомъ  отказе  васъ 
же;  ибо  еслибы  вы  не  обнаружили  драгоценности  этой  вещи, 
то  онъ  легко  бы  отдалъ,  а  то  вы  аве  открыли  глаза  о  ея 
важности*^.  Какъ  бы  въ  ут^шенхе  Погодина  Еирьяковъ  писалъ  и 
следующее:  „Представьте,  каково  я  наслаждаюсь  стерлядями.  Я 
покупаю  ихъ  на  гривенникъ  пять  штукъ.  Я  зд'Ьсь  намЪренъ 
стерлядокъ  купить,  высушить  и  привезти  въ  Петербургъ... 
Если  вамъ  будетъ  угодно,  то  подгьлюсь  съ  вами''. 

В.  М.  Ундольск1й,  препровождая  къ  Погодину  какого-то 
Ярославскаго  археолога  съ  вещи1щми  хорошими,  писалъ 
ему:  „У  него  остался  Златоструй  и  еще  кое-что.  Я  ув4- 
рилъ  его,  что  вы  примете    его  если  не  благосклонно,  то  по 


-утт^^' 


—  169  — 

крайней  мФрЪ  не  по  моему  — безъ  брани,  угрозъ  и  драгун- 
ской распекащи.  Бели  бы  наши  архивсшя  средства  позволяли 
надрать  еще  прюбр^тетя,  то  в-Ьрио  вн  не  увидали  бы  Зла- 
тоструя.  У  Царскаго  онъ  есть,  и  цЪнитъ  въ  тысячу  рублей, 
а  его  экземпляръ  немного  лучше,  только  безъ  приписей. 
Великая  книга — въ  ней  до  тысячи  статей — и  вся  озаглавлена 
въ  его  новомъ  каталоге;  быть  можетъ,  вашему  покорному  слуг^ 
удастся  завтра  побывать  у  васъ  и  позабавиться  надъ  руко- 
писями никому  оюе  мгьшалощу''. 

Въ  числ'Ь  агентовъ  Погодина  по  отыскашю  Древностей 
состоялъ  и  изв'Ьстный  художникъ  Тромонинъ.  Сохранилось 
письмо  его  къ  Погодину,  въ  которомъ  сильно  достается  попечи- 
телямб  1)^сскгш:ъ  Древностей^  то-есгьу  раскольникаыъ: ,  Вчера "", 
пишеть  Тромонинъ, —  „при  этихъ  поганыхъ  еретикахъ,  тор- 
гующихъ  изув1рствомъ,  я  не  могъ  разсказать  вамъ  объ  истор1и 
продажи  вамъ  вещей:  Ярыга  Матв^вскШ  разиня  ротъ  б^- 
галъ  по  вс^мъ  и  подговаривалъ  набавить  Ц'Ьну,  чтобъ  вамъ 
продать  подороже.  Въ  этомъ  д&1'Ь  и  Большаковъ,  верный 
своей  ц'Ьли,  пр1^халъ  съ  Никитой  въ  мундир*!  да  съ  шпагою 
и  съ  пушкомъ  на  рыльце.  Бузнецовъ  отказался  и  мнЪ  при- 
знался, что  его  приглашали  на  это...  Серебро  старое  покупать 
надо  учиться  у  Павла  ведоровича  Барабанова.  Не  торопясь, 
равнодушно,  отличное  и  дешево...  А  еретиковъ  скоро  буду  ко- 
лотить по  зубамъ.  Они  явные  мошенники,  воры,  обманщики 
и  лгуны  и  морочатъ  головы  всЬмъ  легковЬрнымъ"  ^*^). 


XXIII. 


Въ  1ЮнЬ  1845  года  И.  П.  Сахаровъ  посЬтилъ  Москву. 
Часто  видаясь  съ  Погодинымъ,  онъ  бесЬдовалъ  съ  нимъ  „о 
библ10граф1и  и  Древней  Русской  Словесности"  ^^^).  Въ  письм*]^ 
графа  С.  Г.  Строганова  къ  Погодину  сохранился  отзывъ  его 
о трудахъ  Сахарова.  „Къ  сожал'Ьяш  моему",  писалъ  Графъ, — 
не   видался    я    съ    г.    Сахаровымъ,  но    мнФ   кажется^  какъ 


.  >4 


—  по- 
ни любопытны  его  и8ыскав1а,  что  безъ  фвлологическагс 
ванк    нельвя    далеко    ^йти  въ  наук'!Ь  о  Древяостахъ  л 
бы  то  ни  было,    а  то  это  будетъ  одно    притвое    пре! 
л[ден1е  вренени". 

Не  сыотря  на  этотъ  стропй  приговоръ,  Сахаровъ  обог 
науку  нногнин  важными  сообщенхяыи  н  соображешяки  I 
нувшись  въ  Петербургъ,  продолжалъ  вести  съ  Погод 
одушевленную  переписку  о  предметахъ  инъ  обоииъ  . 
нихъ.  „Дивлюсь  и  радуюсь '',писалъ  онъ(7  октября  1845  г 
„вашинъ  пр1обрЪтен1я11ъ.  Птрете  Максима  Грека  а  м 
поАптомв  Даншломъ  не  принадлежитъ  ли  въ  Соборном 
янгю  1531  г.  на  старца  ВааЯана? — Что-то  подобно 
въ  библ10тев4  Авадем1и  Наукъ. — Важенъ  и  Уставь,  ^ 
сенЕыб  6еодоС1енъ,  но  онъ  изв^стенъ.  А  вотъ  чену  р 
тиса  подобаетъ — это  Л'бтописи!  Меня  брало  отчаяше- 
неужели  такъ  ыало  писали  наши  Л'Ётописи!  Теперь,  ' 
надежда  на  вовыя  открытая.  Евангелге  учительное, 
квяая  Оболенскаго,  не  р^дЕОсть.  Оно  иного  конца  ХУ 
куда  явилось  оно — невфдоио.  Князь  секретничалъ,  и  я  , 
шивалъ  Апраксинъ  дворъ,  никто  не  в^даетъ.  Дума» 
онъ  Бзялъ  его  изъ  Архива  своего  Министерства,  а  Апрак 
толкуютъ,  что  онъ  ногъ  получить  изъ  собрашя  княгин 
лосельской.  Онъ  готовъ  былъ  отдать  его  на  прож'бн! 
нину — да  у  нихъ  что-то  равопглось, 

,У  насъ  продали  нонеты  Лаптева  —  лучная  дос 
Яковлеву,  потоиъ  Гагарину  и  Долгорукову.  Кузнинъ  в 
кожепное  собран1е,  четырнадцать  штукъ,  и  заплатилъ  ( 
шесть  руб.  сер.  Въ  нихъ,  о  вел1е  чудо:  ногата  (ж) 
Глпбб  Переяславскгй,  и  даже  годъ,  вотораго  тепе] 
упомню.  В&ничвной  бол1Ье  три  воп.  мЪдью  на  серебро.  П] 
монеты  и  Комарова — одинъ  Яковлевъ  купилъ  на  четы] 
сячи  пятьсотъ  рублей  изъ  сего  собрав1я.  Увы!  внигъ 
ныхъ,  рукописей  н'ёсть  у  насъ:  оскуд^ша  продавцы  и 
нстопи1н1е  на  ларяхъ.  У  меня  два  списка  Аыартола.  1 
въ  Росс1и  дв'Ёнадцать    списвовъ,    хотя   Строевъ    и  тве; 


—  171  — 


СгнодальннК  лучпий  взъ  восьми  знаемыхъ,  а  за  никъ  повто- 
ряютъ  ОгарчевскШ  и  друпе...  Сообщите  мн'Ь:  Бав1я  есть  у 
васъ  сочинен1я  Сильвестра^  любимца  царя  1оанна.  Глаголютъ 
н*цы  и  зд-Ь,  ЯБо  бы  *  у  васъ  есть  его  предислов1е  къ  Степен- 
ной Кииггь  и  Жит1е  Ольги.  Тавъ  ли? 

„Теперь  оканчиваю  Ллфаеитный  указатель  сочиненгямъ 
^  переводамъ  Русскихь  писателей  до  1730  г.  Поел*  этого, 
см^ло  скажу,  собиратели  будутъ  знать,  чт5  имъ  надо  сбирать 
изъ  рукописей.  Для  печатнаго  есть,  такъ  теперь  будетъ  и  для 
писан1й  нашихъ  отцовъ.  ПослЪ  этого  пишите  см^ло  Исторш 
Русской  Литературы. 

„Бога  для — уведомьте  хоть  въ  Москвитянин7ь  о  ваши'хъ 
новыхъ  прюбр'Ьтен^яхъ.  Этимъ  пробуждается  жизнь.  Надобно 
шевелить  людей.  Все  еще  спячка,  какъ  бы  зв^ри  зимой.  Под- 
лый пов^Ьсти  право  надоели.  Дураковъ  ни ч'1нъ  не  утешишь**. 

Въ  письм']^  отъ  3  ноября  1845  года  Сахаровъ  сообщаетъ  . 
Погодину  о  свонхъ  осеннихъ  открыпяхъ:  ^,1)  Вотъ  вамъ  мои 
осеншя  открыт1я:  я  прхобр^лъ  Хронографъ,  въ  немъ,  кром% 
обыкновенныхъ  изв^спй,  помещена:  Степенная  книга  —  бегь 
житгй  и  словъ.  Это  открыпе  наводить  меня  на  мысль,  не  была 
ли  Степенная  книга  въ  начале  таковою?  И  не  Макар1й  ли 
съ  своими  учеными  дополнили  жит1ями  и  словами?  Занятый 
другимъ  дЬломъ^  скорблю,  что  теперь  не  могу  разработать 
этотъ  предметъ.  Еажется,  г.  Ивановъ  (что  въ  Казани)  хот&лъ 
разработать  этотъ  предметъ,  хот'Ьлъ  издать  свое  изел'1довате 
о  Степенной  книгЪ.  Прим^ръ  Макарьевскихъ  дополнен1й  живо 
отражается  въ  Минеи-Чет1и.  2)  Ко  тля^  принесли  Сборникъ, 
сост6ящ1й  изъ  службъ  Русскимъ  Святымъ.  Въ  числ*  другихъ 
пом'Ьщена:  служба  св.  кн.  Владимгру.  Гляжу  и  удивляюсь — 
помещено:  отъ  Бытгя  Чтенге.  Начало:  „Слышавъ  Ярославъ 
яко  отецъ  ему  умре,  и  Святополкъ  с'1^д'Ь  въ  Кхев^,  избивал 
братью  свою:  уже  бо  Бориса  убилъ  и  на  Гл^ба  послалъ^. 
Еонецъ:  „Ярославъ  с^д'Ь  въ  Кхев*  съ  дружиною  своею  утеръ 
поту  лица  своего,  показуя  победу  и  трудъ  великъ  въ  братьи 
своей "" .  Рукопись  писана  съ  юсами,  въ  начале  ХУ1  в'Ька,  въ  4. 


г 


I 


г/* 

.4 

I 


,1 


I 


!|!' 


1^, 

4' 


*■• 


'  *1 


■'Я 
»» 

ч 

у 

а 

» 


'1 


-■-'1 


—  172  — 

Вы  знаете,  что  я  не  охотникъ  до  служебныхъ  книгъ,  а  эту, 
признаюсь,  пр1обр^^  для  себя.  Большой  разработки  требук>тъ 
службы  Русскимъ  Святымъ.  Ихъ  не  бол^Ье  ста  пятидесяти  службъ. 
Но  сколько  въ  нихъ  открылось  бы  д'Ьльнаго,  нев^домаго,  Этотъ 
предметъ  давно  завлекъ  меня,  и  у  меня  кой-что  приготов- 
лено для  него  довольно.  Потрудитесь  справиться  въ  вашемъ 
собраши:  н^тъ  ли  этой  службы?  У  меня  есть  и  не  одннъ 
списокъ.  Вотъ  заглав1е  и  приматы:  Месяца  того  же  15.  Успе- 
иге  Святаго  равнапостольиаю  великаго  князя  Владимгра  Егев- 
скаго^  нареченнаю  во  св.  крещенги  Вадилгя.  Вечеръ:  Блаженъ 
мужъ.  Стихиры  на  8.  „О  предивное  чудо!  Величины  и  разумы 
погубляются  днесь  и  рыдаютъ  всячьская  лукаваа  въинства". 

„Сочинитель,  вероятно,  былъ  шевлянинъ:  вотъ  доказа- 
тельства: д,  веселится  и  радуется  велШ  градъ  твои,  Васил1е... 
Пр1идите,  стецемся  вси  къ  честн'Ьйшей  памяти  Отца  Рускаго 
нашего  наставника  Владим1ра...  Людхе  Руспи,  пршд1^те  че- 
стЕ^Ьа  церкви  Владимера  преблаженнаго великаго  князя".  Время 
сочинен1я:  „Произрасти  намъ  свои  честней  л']&торасли  Романа 
и  Давида,  тЬмъ  и  мы  св^^тло  нынЬ  п]^сньми  память  ихъ  в^рно 
чтуще,  любовш  празднуемъ,  да  молятся  Богу:  княземъ  на- 
шимъ  подати  побтьду  на  поганыя  враги...  Преславная  твоя 
память  юже  празднуютъ  христоименишгя  князи  тебть  похва- 
ляюще  своего  праотца. 

д,Творецъ  канона  —  не  означенъ.  Языкъ  сохранилъ  вс^ 
признаки  древности.  Есть  много  зам']^чательныхъ  выразвешй. 
Почти  дв%  трети  данныхъ  подтверждаютъ,  кто  писалъ  Жипе 
святаго — тотъ  вм^сгЬ  былъ  и  составителемъ  службы.  Исклго- 
чен1я  есть,  и  въ  этомъ  случа']^  не  р'Ьдки.  А  кто  первый  на- 
писалъ  Житзе  св.  князя  Владим1ра?  Когда  это  было?  Не  1аковъ 
ли  первый  былъ  писателемъ?  Слово  веодос1я:  како  кресшися 
Владимгрь  возма  Еорсунь — писано  было  поел*  Хакова — сужу 
по  языку.  Одному  Владим1ру — мн4  случалось  вид4ть  два  раз- 
личныя  похвальныя  слова,  четыре  жит1я  и  вотъ  теперь  служ- 
бу. Вс]^  они  разнятся  въ  язык*!,  и  это  в^рно  указываетъ  на 
разное  время  и  на  разныхъ  писателей.  Есть  надъ  ч^мъ  гря- 


—  173  — 


дущему  повол^шю  поработать  въ  Русской  Литератур'^.  Шъ 
современнивовъ  не  вижу  никого,  кто  бы  взялся  разработы- 
вать  это  поле. 

яЗ)  Новое  открыт1е  объ  1оанн6  БквархФ  Болгарскомъ. 
Вамъ  изв^тно  уже  изв^^пе  Козьмы  пресвитера  Болгарскаго — 
о  1оанн%  Ёкзарх^.  Вы  помните,  вакъ  безсов'Ьстно  обвиняли 
Калайдовича  тогдашше  критики  свид-Ьтельствонъ  Козьмы  Бол- 
гарскаго. О  Богомилахъ  въ  Молдавской  Кормчей  сохранились 
любопытный  изв-ЬстЕя.  Истор1ю  Болгарской  Литературы  могутъ 
только  одни  Руеск1е  обработать.  Знаю  и  ув^ренъ,  что  у  насъ 
сохранилось  бол^е  вс^хъ  Болгарскихъ  памятниковъ,  и  намъ 
должно  возвратить  теперешнимъ  Болгарамъ  то,  что  ихъ  предки 
дали    нашимъ   предкамъ.    Долгъ  платежемъ  красенъ... 

» Уведомьте  меня,  почтенн'Ьйппй  Михаилъ  Петровичъ: 
1)  Есть  у  васъ  собрате  сочинешй  Максима  Грека?  Сколько 
въ  вашемъ  списк'Ь  есть  Словъ?  —  По  моимъ  изсл^довашямъ 
его  сочинешй  и  переводовъ  выходитъ  сто  сорокъ.  Кажется, 
что  его  переводъ  Матвея  Властаря  потерянъ.  2)  Сколько 
въ  вашемъ  списке  Словъ  Дашила  митрополита?  3)  Есть  ли 
у  васъ  Поучен1я  Фопя  митрополита?  Старше  Суздальсваго 
списка  не  знаю.  Не  съ  него  ли  коп1я  въ  библ10тек'Ь  Исто- 
рическаго  Общества. 

Въ  другомъ  своемъ  письм'Ь  (отъ  22  ноября  1845  года)  Са- 
харовъ  пишетъ  Погодину:  ,На  дняхъ  прхобр'Ьлъ  я  Прожт 
особенной  редакщи.  Если  есть  у  васъ  такой,  то  уведомьте 
меня.  Пора  намъ  устроить  обм1ну  мнЬшй.  Одного  часто  за- 
трудняетъ  такой  вздоръ,  что  право  въ  другое  время  и  тол- 
ковать не  о  чемъ.  Составителемъ  моего  Пролога  былъ  ка- 
кой-то Ил1я,  а  поздн^йшимъ  возстановителемъ,  или  редакто- 
ромъ,  Константипъ  митрополитъ  Мокгйскгй,  Въ  библготек']^ 
А.  С.  Норова  есть  подобный  ПрологЪу  писанный  на  бомби- 
цин^,  ХШ  в.  А.  X.  Востоковъ  назвалъ  его  Сербскгшъ  Про- 
логомъ^  сходнымъ  расположетемъ  и  текстомъ  съ  пергамент - 
нымъ  Румянцовскаго  музея.  Норовсшй  и  Румянцовск1й  кратки 
и  многихъ  статей  не  имФютъ.    Думаю,  что  они  оба  прибли- 


•и- 


—  174  — 

жаются  къ  первоначальному  Сербскому  разряду  нагии^ 
Аоговъ.  Мой  зю  списоЕъ  ХУ1  в'&ка,  почеркъ  Вовк^ду 
лууставъ,  и  по  языку  принадлежвтъ  къ  нашикъ  I 
канъ.  ДоселЪ  я  считалъ,  судя  по  спясканъ,  три  1 
редажтй  Пролоювъ:  Болмрскую,  Сербскую  и  Русск\ 
с^§двяя  релакц1я  состоитъ  изъ  двухъ  аеред'Ья'Жъ:  \0 
со  нногиын  дополнен!яии,  и  Болгарской,  гд'6  болФе 
язг  Словесъ.  Болгарско-Русская  редакщя  для  нас1 
важна:  она  взошла  въ  составь  Макарьевской  Минем 
йи%  разбавлялись  Русскини  Жит1яз[и.  Типъ  Сербской 
ц1и  ынЪ  очень  подозрителенъ.  Большая  часть  Сербских 
суть  перед1)лки  съ  Вплгарскаго.  Чего  добраго:  не  бы 
Прологъ  а\ъ  въ  начале  переведенъ  съ  Болгарскаго? 
«Кто  этотъ  Илгя?  И  кто  Константта  митропом 
кгйскгй? — Это  р'Ьчь  другая,    впереди.  Васъ  же  прош; 

путь    въ   свои    списки,      и    Н^^ТЪ    ли    ИХЪ    съ    ТаКИНЪ     П! 

в1еиъ. 

„Еще  другая  находка:  купилъ  Л^тописецъ  Рус 
подписью  рукою  писца  всей  книги:  „Сея  гяаголенш 
Лптописть  князя  Ивана  ведоровича  Хворостивина  ^ 
сваго".  Списокъ  XVII  в.  доведенъ  до  смерти  бедо] 
повяча". 

Въ  это  время  Погодинъ  былъ  озабоченъ  соста: 
каталога  своему  Древнехранилищу.  „Пора  бы  вамъ' 
ему  Сахаровъ, — „издавать  вашъ  каталога — хоть  тет 
Уверяю  васъ  что  полнаго  никогда  не  дождетесь,  по1 
никогда  не  будетъ  конца  вашимъ  пр^обр^Ьтен^янъ.. 
вайте,  надавайте  пока  живы,  движемся,  а  не  то  К1 
утро?" 

Составлять  каталоги  Погодинъ  поручадъ  И.  Д. 
и  В.  М.  Ундольскому.  Нанъ  неизвестно  о  хох1  ихт 
по  этому  предмету.  Знаемъ  только,  что,  наприм^ръ,  В 
дольсшй  занимался  описан1емъ  бумагъ  К.  8.  Еллай;: 
Кормчихъ.  „Примусь  за  Калайдовича",  писалъ  он 
дину, —  „бес4да  съ  П:  М.  Строевымъ  пояснила  для  ме 


—  175  — 

гое"-  Въ  другой  аапнсочкЪ  Ундольсв1й  пвсалъ:  „Разбирал 
Боркшл,  ны,  кажется,  не  попустили  творешй  Нивона  Черныа 
Горн,  воторыа  ндутъ  въ  то  хе  отд^ев1е.  Поэтону  археологу 
въ  очкахъ  надобно  будетъ  пр1оста1овиться  навлебкою  нуке- 
ровъ". 

Сань  хе  Погодинъ  въ  это  вреня  вотъ  что  записывалъ 
въ  своеыъ  Дневнить: 

Плдъ  5  1ЮНЯ  1845,  Разбвралъ  скоропечатныя  книги,  и 
оказалось  множество  веизв^кстннхъ.  Гулялъ  и  любовался  пре- 
красною лазурью,  дуная  о  своей  Лиз{1. 

—  6  ьюня.  Досада,  что  не  успЬлъ  приготовить  внигь 
Лобвову  по  милости  Беляева,  отдавшаго  каталогъ  Строеву 
безъ  спросу. 

—  8  гюня.  Гулялъ  съ  обывновенною  думою,  а  по  утру 
мелькала  Алексаидра  Ивановна  (тогда  княгиня  Мещерская, 
рожденная  княгиня  Трубецкая). 

—  1  октября.  Ввечеру  приходилъ  соглядатай  Ундоль- 
ск1б.  Разбирали  рукописи. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  часть  каталога  была  ухе  со- 
-  ставлена;  Погодинъ  отправилъ  ее  на  разсмотр{|н1е  Восто- 
кову,  и  послбди!^  по  этому  поводу  пнсалъ  ему:  „Чтеше  ката- 
лога вашего  доставило  мн^  большое  удовольств1е.  Я  пашелъ 
въ  ономъ  богатый  запасъ  Словенскихъ  письненныхъ  паият- 
никовъ,  но  такъ  какъ  въ  каталоге  пон'Ьщены  только  бого- 
служебныл  и  церковный  книги,  то  я  и  полагаю,  что  это  еще 
не  ВСЁ  сокровища,  вами  собранныя.  Долхно  хе  быть  свольбо- 
вибудь  и  историческихъ  или  другихъ  вакихъ  книгъ,  напри- 
м^ръ,  л'Ътописцы,  хронографы,  космографш,  лечебники,  и  пр.? — 
Особенную  редкость  составляютъ  неизв^стныя  досел*  книги 
Скоринина  перевода  Библ1и.  Ими  доказывается,  что  Сворина 
неревелъ  весь  Ветх1й  Завить  на  ПольскорусскШ  язывъ.  Опи- 
сан1е  рукописей  составлено  съ  большинъ  прилехан1емъ  и 
точностью,  хотя  и  съ  недовольнымъ  знав1емъ  древнего  Сло- 
венсваго  правописан1я.  Я  приписалъ  на  поляхъ  варандашеиъ 
зам'Ёчашя  мои  по  сему  предмету. 


—  176  — 

^уПон^иценная  въ  рукописи  додъ  Л:  1,  послф  Второашапая 
статья  Кирика  Донестика  о  ечвслевхя  времевв  ваходвтса, 
кавъ  известно,  тавхе  въ  Сборввв^  Новгородской  Соф1йской 
Бвблштевв,  откуда  доставленъ  былъсввсокъ  графу  Н.  П.  Ру- 
ыянцову,  и  описанъ  мною  въ  Катампп  Румянцовскаю  Му' 
зеума  ПОЛЬ  №  XXXV.  Изъ  того  же  Сборника  взатъ  спвсовъ 
ивтрополвта  Евген1я,  напечатанный  въ  четвертой  частв  Трудовл 
Общества  Ист&рги  и  Древностей  Россгйскихг.  К.  6.  Калай- 
доввчу  взв^Ьства  была  ваша  рукопвсь,  вбо  овъ  ссылается  въ 
врвн1|ч.  34  1оанна  Бксарха  Болшрскаго  на  рукопвсь  пяти 
квнгъ  Мовсеевыхъ,  писанную  въ  1136  г.,  во  сохравившуюся 
въ  поздв^йшемъ  ковца  XV  в^ва.  Между  1^11ъ  можно  зав^- 
твть,  что  лЪтосчислеше  Кирвка  Донествка  отвосвтея  именно 
къ  его  стать!  только,  которая  первовачальво  написана  б1иа 
въ  1136  г.  в  повала  повдв^йшвыв  спясвави  въ  Лятикнижге 
Моисеево  в  въ  Сборввкъ  Новгородской  Соф1йской  Бвбл1отеЕв. 
Выражев!е  ^ахъ  сга  книги  во  нвожествеввонъ  чвсл!  ыоясетъ 
отвоситься  в  Бъ  одвой  этой  стать'Ь,  вбо  въ  древвемъ  Словев- 
сконъ  каждое  писаше  называлось  книгы,  а  ве  кныш.  Напри- 
мФръ,  «нты  глаголемыя  1^ь;  Лнты  глаюдемыя  Самоилг,  и. 
пхюч.  Следовательно,  нельзя  утверждать,  чтобы  вел  рукопись 
Пятикнижгя  спвсывава  была  со  спвска  ХН  в§ка.  Бжелв  бы 
въ  вонц'Ь  рувопвсв  пом11щево  было  послеслов1е  съ  л^^тосчи- 
слев1еиъ  XII  вЪка,  то  это  было  бы  другое  д^о.  Я  передалъ 
вашъ  ваталогъ  А.  0.  Бычвову'  "*).  Погодввъ  съ  врвзна- 
тельЕОСТЬЮ  принялъ  эти  зам'Ёчаа1я  А.  X.  Востокова  в  ванв- 
салъ  ену:  ^^Усердно  благодарю  за  зам^чашя.  Каталога  была 
у  васъ  одна  десятая  доля.  Всяк1й  день  прхобрЬтаю  сокро- 
вища, и  ве  зваю,  кавъ  благодарить  Бога". 

Желая  познакоивть  свйтъ  съ  сокровипм^ыи  своего  Древле- 
хранилища, Погодвнъ  возвамЪрвдся  вздать  првнадлежавшую 
ему  Псалтирь  XII  в.,  в  это  В8дан1е  овъ  поручилъ  Д.  Н.  Ду 
бенекону.  «Посылаю  вавъ",  пвсалъ  Погодинъ  Востокову, — 
„образчикъ  издав1я  Псалтири  вавъ  изв'^Ьствой,  кавое  пред- 
полагаетъ  ДубенскШ,  вздержки  приметь,  можегь  быть,  одивъ 


—  177  — 

вупецъ.    Благоволите    подать    издателю    ваши  советы  блапе. 
Кону  хе  каЕъ  не  ванъ  учить  недоун^вающихъ?"  '**) 

Нанъ  ненавистно,  какъ  отнесся  Востоеовъ  къ  этоку  пред- 
пр1яти[>,  но  аавг1стно  жя^Ьше  по  этону  предмету  Бодав- 
еваго,  писавшаго  Погодину:  „Радуюсь  возкохности  вндбть 
Лсалти^  когда-нибудь  до  его  печати,  но  хотите — примите, 
хотите — отвергните  мое  мн^те  на  счегь  издашя  его,  а  я  все- 
таки  скажу  вамъ  оное  туть  въ  саныхъ  Бороткихъ  словахъ. 
Вы  говорите,  что  издаше  не  вк  матер!альпомъ  отвошеши  по- 
ручите г.  ^I^бен(жому.  Зная  его  св4д^в1а  въ  нашей  церковно- 
СловенсБОй  старине  на  самонъ  д^Ъ,  я  совЪтовалъ  бы  огра- 
ничиться ему  однимъ  простынь,  но  сашнъ  хАрвимъ  до  ме- 
лочей (на  что  онъ  добросов^тенъ) — издашемъ  текста,  а  ели- 
чете,  объяснеше,  тояковаше,  грамжатическ1я,  флексическ1я  за- 
н^чавоя,  равно  Бакъ  и  все  прочее,  тому  подобное,  оставить 
и  предоставить  другимъ  для  своей  хе  собственной  пользы  и 
чести.  Это  не  такъ  легкое  дЪло,  какъ  думають,  какъ  кахется 
инону;  съ  нимъ,  говорю,  положа  руку  на  сердце,  не  сладить 
ему  ни  съ  помощью  Добровскаго  и  Копитара,  ни  самого  Во- 
стокова.  Въ  этой  Цсалтири,  прочитанной  мною  съ  величай- 
шимъ  внииашенъ,  столько  несогласнаго  съ  грамматиками  этяхъ 
грамматиковъ,  что,  признаюсь,  это  меня  весьма  изумило  и, 
не  скрою,  во  нногомъ  поучило  и  обрадовало.  Для  уверенья 
въ  справедливости,  прошу,  кому  угодно,  взять  хоть  одинъ 
псаломъ  н  попытаться  объяснить  грамматически  и  филологи- 
чески при  помощи  названныхъ  грамматвкъ.  Участвовать  хе 
мн4  въ  этомъ  посл^днемъ  трудф,  кавъ  участвовалъ  въ  объ- 
яснети  Слова  о  Полку  Июревп>,  невозможно:  тамъ  все  осно- 
вывалось на  однихъ  только  догадкахъ  и  предположен1ахъ,  а 
зд^сь,  напротивъ,  иненно  и  исключительно  на  данныхъ,  дан- 
ныхъ  и  данныхъ,  прежннхъ  и  геперешнихъ,  хуже  всего,  на 
пов^рк^  ихъ  и  прнмирен1н,  предночтен1н  или  унихеши  съ 
данными  разбираемаго  текста.  Вы  знаете,  что  значить  все 
это  и  сколько  требуетъ  времени  и  годоводоннв.  Повторяю, 
лучше  всего,    по  моему  мн^шю,    издать  одинъ  лишь  текстъ, 


—  178  — 

ивъ  онъ  есть,  со  вс^ни  его  особенноегяня  и  прихотама,  а 
все  арочее  предоставить  пор^,  пор^-времени,  другшъ  в  даже, 
сакону  себ%,  при  большей  опнтностн  в  плотвоств  сккк^шЛ 
въ  втонъ  д^МЪ.  Дунаю,  что  ото  отвровеваое  мое  жв^те  нн- 
сво1ько  не  оскорбить  почтеннаго  Диитри  Нввитвча,  кото- 
раго  я  очень  и  очень  ув&яою,  н  въ  которомъ,  кавъ  ему  са- 
ноиу  известно,  прививаю  савое  живое  участие.  Еще  больше: 
вы  кокете  даже,  коли  угодно  будеть.  показать  оное  ену,  а 
восл'Ё  ув^^довить  съ  нииъ,  и,  узнавъ  о  товъ,  я  потолкую  о 
ненъ  в  поподробнее-  Впроченъ  и  вы,  и  онъ,  сами  возрасгь 
внате:  судите  и  рядите,  яко  же  впсте,  азъ  же — мнгй  т 
братги  моей  и  ун1ьйш*й  въ  дому  отца  моею". 

Но  8Т0  И8дан]е  остановилось  въ  начале. 

Завлючивъсъ  Погодвнынъ  мирный  договоръ,  П.  М.  Сгроевъ, 
17  ноября  1845  годя,  сд^алъ  еву  следующее  предлоаюте: 
1)  „Собран1е  рукопнсей,  въ  немнопе  годы  в  при  саннхъ 
счастливыхъ  обстоятельствахъ  вами  составлеаное,  привалле- 
хвтъ  Еъ  богат^йшинъ  въ  Россхи:  н^тъ  никакого  соннЪшл, 
что  рано  или  поздно,  у  васъ  вли  у  наслФдниковъ  вашихъ, 
Правительство  (должно  будешь  купить  его  дорогою  ц'Ёвою; 
нн^  кажется  даже,  что  продажею  сношать  не  для  чего.  2)  Вся- 
кая бЕбл1отека,  пока  не  ии^тъ  каталога,  обстоятельно  схк- 
лавнаго,  не  представляетъ  и  половины  существенное  ценности; 
даже  наленькое  собран!е  книгъ  при  каталоге  иного  вынгрн- 
ваетъ.  Прим^ромъ  послФдияго — библ1отеЕа  Общества  Истори- 
ческаго:  въ  1843  году  нрофессоръ  Ивановъ  отозвался  о  неб  до- 
вольно презрительно,  когда  часовъ  пять  перебиралъ  ее;  те- 
перь, но  издан1и  каталога,  онъ  долженъ  будетъ  перен^нить 
кнЪше  и  увидигъ  очень  иногое,  чего  не  моги  тогда  ввд{|ть. 
3)  Всякое  д^о,  соверогаемое  знатокоыъ,  вдеть  усп^шга^, 
нежели  у  челов{1ка  неопытиаго:  первый  д^йствуетъ  пряно, 
послЁдн1й  ощупью.  Русская  Археограф1я  еще  такъ  вало  обра- 
ботана, а  это  вногда  ставить  въ  тупикъ  в  знатововъ  опыт- 
ныхъ.  Избранноиу  вами  библюграфу  не  успеть  въ  этонъ  хкЛ, 
хотя  бы  онъ  в  желалъ.  4)  Въ  ;^^хъ  вахныхъ,  патр1отнче- 


—  179  — 

СЕЕХъ,  пролнвающихъ  ясный  сактъ  на  науки,  расчеты  нед- 
каго  саношоби  и  пустого  ативета  не  долкны  ни^ть  ж^^а. 
Итакъ,  не  затрудняясь  прилич1яни  и  неприлнч1а11н,  предлагаю 
вамъ:  не  хотите  ли  поручить  мнть  составлен{е  и  издате 
катааом  вашихь  рукописей,  разумгьется,  за  извпапную  сумму, 
о  которой  согласимся;  оннсашенъ  иконъ,  новеть  н  всякой 
старины  нохетъ  заняться  вапгь  бнбл1ографъ^  потону  что  за 
НТО  я  не  возьнусь.  Вотъ  мое  прелложен1е  безъ  обнняковъ.  Не 
«пишите  отв^&чать  на  это  пнсько  и  не  поддавайтесь  первому 
впеч&тл'&н1Ю,  во  разсудите  хорошенько;  я  дожидаюсь  вашего 
ответа  до  дна  Рождества  Христова,  и  тогда,  если  не  сойденся, 
примусь  аа  другое,  имеющееся  въ  виду,  д'Ьло.  Переговоры 
ваши  ногутъ  быть,  гд^  вакъ  угодно;  у  васъ,  у  меня  или  въ 
ваоиъ  11^!ия!11.  Во  все  продолжен1е  ихъ  об<1щаю  ваиъ  саную 
утонченную  Французскую  в4асливость'.  Получивъ  отъ  Пого- 
дина на  это  предлокен1е  уклончивый  ответь,  П.  М.  Строевъ 
писалъ  еиу  (огь  5  января  1846  года):  „Въ  посл'Ьднеыъ  пнсьн^ъ 
ноекъ  я  предложилъ  вамъ  заняться  описатемъ  вашего  бога- 
таго  собрания  рукописей:  въ  виду  было  у  меня  сдержать  дан- 
ное мною  прежде  слово,  услужить  наув'Ь  и  хорошимъ  ката- 
логомъ  усугубить  достоинство  Е0ллекц1и,  столь  удачво  и  благо- 
временно  вами  составленной.  ' 

„Отв^тъ  вашъ,  мною  вчера  полученный,  очень  вЪжливъ, 
деликатенъ  н  съ  перваго  взгляда  основателенъ;  но,  разбирая 
подробности,  внжу  въ  каяцомъ  словй  (съ  возволев1я  такъ 
выразиться)  иистую  мистификацгю.  Ёслибы  удалось  намъ 
гд11-нибудь  столкнуться,  я  разобралъ  бы  письмо  ваше  подробно; 
но  писать  на  него  длинный  Бомнентар1й,  согласитесь,  н^ювольво 
смЬшно.  Заначу  только  одно:  очень  ясно,  что  вы  избгьшете 
имтмпь  со  мною  дпло.  Конечно,  вы  руководствуетесь  какими- 
нибудь  уважительными  причинами:  да  будетъ  ваша  вола,  опро- 
вергать этого  я  и  не  стану.  По  крайней  м'Ьр*  теперь  я  пе- 
редъ  вами  очистился. 

„1-е.  Вы  горевали,    что  заплатили  мв^  за  мои  рувописв 


—  180  — 

дорого;  но,  кажется,  вреия  н  опнтъ  доказали  ванъ,  что  эта 
покупка  В8Ъ  вс%хъ  прочвхъ  была  едва  лж  яе  сажая  дешевая. 

,2-е.  Я  Бозобвовилъ  прежнее  ное  11редложен1е— описать 
рукописв,  въ  самое  благопр]ятное  для  васъ  врекя:  ыяЬ  де- 
лать нечего.  Всяв1й  другой  почелъ  бы  для  себя  неприлич- 
ныш  такое  предлохен1е,  но,  въ  д^Ьл^  пауки  я  не  связываюсь 
прилич1амя.  Н("  знаю,  кто  бы  на  вашемъ  иЪсгЬ  не  восполь- 
зовался такииъ  предложев1енг?  Видно,  причины  нежелания 
виЪть  со  иною  д1]о  гораздо  посильною  изложенныхъ  въ  писысЪ 
вашенъ. 

цИтакъ,  повторяю:  я  предъ  вами  чвстъ,  и  неустойка  не  за 
нвою.  Дайте  ишк  заочно  вашу  руку,  я  ее  дружески  пожинаю. 

„Въ  Р8.  письна  вашего  спрашиваете:  вспонинаю  ли  я 
васъ  въ  Обществе)  (Истор1в  и  Древностей  Росс1йскихъ)?  Во- 
просъ  щекотливый  и  н'бсколъко  странный:  позвольте  нн^Ь  укло- 
ниться отъ  ответа. 

„Поздравляю  васъ,  по обыкновенЕю,  съ новынъ годонъ... "  **^). 

Нанъ  остается  пожалеть,  что  Погодинъ  не  сошелся  со 
Строевыиъ,  ибо  черезъ  то  Погодинское  Древлехраннлип^е 
осталось  безъ  каталога. 


XXIV. 


Исполняя  завить  И.  И.  Днитр!ева,  Погодинъ  уяю  давно 
заиинался  сочинен1екъ  похвальнаго  слова  Карамзину.  Между 
т^иъ  въ  БОнцЪ  1844  года  разнеслось  извЬспе,  что  памят- 
викъ  Карамзину  скоро  будетъ  готовь.  ,Мои  знакомые*,  пи- 
шетъ  Погодинъ, —  „веб  звали,  что  я  давно  думаю  о  похваль- 
номъ  словЪ  Карамзину.  Н.  М.  Языковъ,  родомъ  взъ  Симбирска, 
приннмалъ  въ  отомъ  живейшее  участ1е,  не  смотря  па  свою  тя- 
желую бол1^нь.  Ему  хот1|лось  издать  ко  дню  открытк  аль- 
бомъ  въ  честь  Карамзина,  за  который  должевъ  былъ  при- 
няться я.  Въ  письменвомъ  его  во  ыеЬ  вызове  онъ  пнсалъ: 
„Ты,  помнится  ын'Ь,  хот^лъ  написать  похвальное  слово  Ка- 


181  - 


ранаину  и  даже  соорудить  ену  панятннкъ  не  только  словес- 
ный, но  и  ивустный!  Отв11чай  на(  ныньче  же.  Если  ты  дашь 
нн1  ОТВЕТЬ  отрицательный,  я  предложу  свою  мысль  князю 
Вявенскону;  въ  Москве  некоиу,  кр01[1)  тебя,  за  это  взяться". 

Погодину  хотелось  получить  офиц1альное  приглашен1е  отъ 
Синбирскаго  дворянства  быть  его  органоиъ  при  торжестве 
открыты  панятника  Каранвипу;  но  тутъ  „встретились  пре- 
11ятств1а''.  Потоиъ  Погодинъ  „хогЬлъ  быть  отвоиандирован- 
ныиъ"  въ  Синбирскъ  отъ  Акаден1в  Наукъ  или  Московсваго 
Университета.  яНе  тутъ-то  было',  пишетъ  онъ, — „Министръ 
Народнаго  11росвЪщен1я  нашелъ  невозможны нъ,  не  понимаю, 
по  какой  причине.  Удивительное  дйло.  Ни  одно  изъ  высшихъ 
ученыхъ  учреждений  не  думало  принять  учаспе.  Правительство 
какъ  будто  бы  хотело  открыть  панятникъ  молча.  Хорошее 
ободрение  для  автора.  Пусть  вспомнатъ,  къ  какому  времени 
относится  это  событ1е.  Къ  1845  году".  Когда  обо  всенъ  втоиъ 
узналъ  въ  Симбирск^!  А.  М.  Языковъ,  то  писалъ  къ  своему 
брату  въ  Москву:  „Какъ  же  р^^шаетса  Михаилъ  Погодинъ 
после  скареднаго  отказа  Уварова?  Мивистръ  сей,  видно,  мало 
уважаетъ  Карамзина,  который  сдЪлалъ  бол^е  его  и  всЪхъ  его 
Акаден1й  и  (}бсерватор1й  и  заслухилъ  себе  славу  не  такими 
пустяками,  какъ  Вене^^^я  и  подобныя  ей  фитюльки  Серг1Я 
Семеновича.  Помешались  на  Европе,  а  въ  Росс1и  делаютъ 
все  кое-какъ". 

Препровождая  этотъ  отрывокъ  изъ  письма  брата,  И.  М.  Язы- 
ковъ  писалъ  Погодину:  „^аъ  только  получу  чтобы  то  ни 
бьио  до  тебя  касающееся  изъ  Симбирска  тотчасъ  же  тебя 
уведомлю.  Сыновья  Кар&мвииа  едутъ  въ  Симбврскъ,  а  шашап 
ихъ—усвакала  въ  Пвтеръ:  она  дана  пустая,  суетная,  дрянь 
и  проч.  Замечу  мимоходоиъ,  что  н  Шевыреву  должно  бы 
ехать:  почему  не  ехать?" 

Время  меяцутемъ  проходило  въ  пустой  переписке,  „и  я", 
замечаегь  Погодинъ, —  „долженъ  бнлъ  ехать  въ  Синбирскъ 
на  свой,  такъ  сказать,  страхъ".  Погодинъ  одвакожъ  при- 
нялся   за  окончательную  работу    надъ  похвальнынъ    словонъ 


—  182  — 

СараизвЕу,  „и  работа",  пвшеть  ояъ, —  я^^^а успешно.  Мно- 
%я  счастливыя  вьфажеша  въ  првступЪ  доставляй  нн^  боль- 
шое удовольств1е,  в  а  иного  разъ  признался  плавать,  повго- 
1ЯЯ  ижъ  про  себя'  "■). 

7  августа  1845  года  Погодвнъ  отправился  въподносков- 
[ое  ии^ше  КНЯ8Я  П.  А.  Вязенсваго,  въанаиенятоеОстафьево, 
хЬ  живалъ  КаранзЕнъ  всякое  лФто,  до  своего  переселешя 
гь  Петербургъ,  и  пвсвлъ  первые  тонн  своей  Исторги  ГЬс1(- 
^арства  1^шйскаго.  Въ  то  вреня  въ  Остафьев^  гоствли 
Левыревь  съ  сенействонъ  и  Петръ  Александровичъ  Валуевъ 
:ъ  своею  супругою  Мар1ей  Петровной,  дочерью  князя  П.  А.  Вя- 
екскаго.  Путь  изъ  Москвы  въ  Остафьево  возбуднлъ  въ  По- 
'один11  воспонинан1е  юности,  такъ  какъ  путь  сей  лежать 
юрезъ  Знаненское. 

Подъ  7  августа  1845  въ  Дневникгь  Погодина  нн  нахо- 
[ИНЬ  сл11дующую  запись:  „Отправился  съ  дйтыга  бъ  Шевв- 
>еву  по  Знаменской  доро!^,  вообрахалъ  прошлое.  Пообедали 
(ъ  Дубровицахъ,  вспоннилъ  вакъ  туда  'бздиль.  Осмотрен 
церковь.  Католическая.  Говорилъ  съ  священаявокъ  о  Филв- 
)етЬ,  оснотрЬлъ  пустой  донъ  и  отправился  съ  Митей  къ 
Шевыревынъ.  На  третьей  верстб  съ  горы  лошади  понесли  во 
юсь  опоръ.  Я  испугался,  видя  смерть  неминучую.  Сердце  за- 
■ерло,  и  я  только  молился:  Господи  помилуй.  Лошади  спу- 
:тились  съ  горы,  остановились  на  гору.  Поблагодарилъ  Бога. 
[1р1'Ёхали  въ  Остафьево.  Жаль,  что  комнату  Карамзина  за- 
шмають  Валуевы".  Въ  Остафьев^  Погодинъ  прояилъ  ыед^ию 
I  „работалъ  тамъ  безъ  устали'  надъ  окончашемъ  похваль- 
гаго  слова  Карамзину.  Ему  однако  удалось  переселиться  въ 
юмяату  Карамзина.  ,11исалъ  Слово",  читаемъ  въ  Дневнить 
1огодина,  цВъ  той  комнагЁ,  гхЬ  Карамзинъ  сочинялъ  1Гсто- 
пю.  Дуыалъ  о  немъ,  думалъ  о  моей  Ли8§.  Что  еслибы  я 
1рнве8ъ  ее  въ  Остафьево.  Пнсалъ  до  Истор1и  и  н'||Сбольбо 
>бъ  Истор1и.  А  время  идетъ.  Гулялъ  по  рощ'Ь  и  саду  Ка- 
)амзина.  Провелъ  хорошо  это  время,  часто  не  сходилъ  даже 


—  183  — 

и  8»  СТОЛЬ,  И  за  чай.  Шевыревъ  жвветъ  очень  хорошо.  Ва- 
луевъ  разеваанвалъ  о  салетняхъ  пропиаго  года"  "^). 

Оаончввъ  въ  ОстафьевЪ  Слово,  Погодвн-ь  прочегь  его 
Валуевшъ  и  Шеввревннъ  в  воввратвлся  въ  Мосвву  1 1  авгу- 
ста 1845  года. 

По  своежъ  воэвращеши  Погодвнъ  вашелъ  сжккующю 
записку  огь  Н.  М.  ЯаыЕОва:  „Сейчасъ  получнлъ  я  пнеыю 
отъ  брата  Александра  Михайловича,  онъ  пишетъ:  „Радуюсь 
душевно,  что  М.  П.  Погодинъ  написалъ  нохвальное  слово 
Каранаину.  Обь  извбщеши  его  я  просилъ  Петра  Михайловича 
□охлонотать;  но  Губерваторъ  в^рно  уже  это  сд^&лалъ,  вавъ 
гоБОрилъ  онъ  хен^  ноей.  Во  вслкоиъ  случа'6  Михаил;  Пе- 
тровичу за  атшгь  останавливаться  не  сл'Ёдуетъ:  прогоны  еыу 
возвратитъ  Дворянство.  Уваровъ  поступилъ  очень  невеже- 
ственно: если  онъ  не  желаеть  Погодина,  то  иогь  бы  пред- 
писать хоть  Казансвоку  Университету  послать  хоть  вого-ни- 
будь  изъ  таношнихъ  профессоровъ.  И  того  нЪгь.  Все  это 
холодно,  пусто  и  глупо".  Со  своей  стороны  Н.  Ы.  Язывовъкъ 
этимъ  стронанъ  своего  брата  приписалъ  отъ  себя  Погодаау: 
„Поезжай  асе  16  августа  въ  ночь.  Къ  20  или  21  августа 
ты  будешь  на  н^т^.  Въ  Синбирсв^  прямо  въ^ажай  въ  донъ 
П.  М.  Языкова;  а  на  обратнонъ  пути,  вЪдь  ты  пойдешь 
оттуда  на  Арзанасъ,  Муроыъ  и  проч.,  непреи'Ьнво  заражай 
во  кн^  въ  село  Языкове,  шестьдесатъ  пять  верстъ  отъ  Сим- 
бирсва.  Таиъ  днюй  или  ночуй,  отдохни  и  проч.  Я  пишу 
туда,  чтобъ  тебя  танъ  ждали  и  привяли  бы  съ  подобающею 
чеспю! " 

Согласно  съ  этимъ  Погодинъ  вн^халъ  иаъ  Москвы  17 
августа.  Въ  Нижнеиъ  онъ  встретился  съ  товарищеыъ  Ми- 
нистра Внутреннихъ  Д1и[ъ  И.  Г.  Сенявинымъ,  который  „далъ" 
еиу  „подорожную  на  вурьерсввхъ"  '^). 

„Синбирсвъ",  писалъ  Погодинъ  М.  А.  Дмитр1еву, — ,вн 
знаете,  видевъ  издалека.  Сердце  у  меня  забилось,  вавъ  я 
увид^лъ  городъ,  за  поляии  и  лугами,  на  высокой  гор^,  оза- 
ренный посл11диини    лучами    заходящаго  солнца.  Мысль,  что 


—  184  — 

я  'Ёду  говорить  похвальное  слово  Еаранвину,  Бяранзииу, 
который  съ  дЪтсЕихъ  л^гь  быль  аервокъ  героекъ  коего 
вообразвен1я,  Ботораго  въ  юности  любнлъ  я,  ногу  сжазать, 
со  страстью,  у  котораго  наталъ  учвться  и  добру,  и  язнку, 
и  нсторш,  какъ  выразился,  понню,  въ  своежъ  пнсьи!  въ  неку, 
посвящая  первый  ооытъ  аа  историческонъ  попрнщб, — при- 
водила меня  въ  волнеше.  Дуиалъ  ли  званенитЕхй  Историкъ, 
что  тотъ  нододой  челов11къ,  кону  онъ  въ  Петербург^Б,  за 
несколько  м'Ьсяцевъ  до  кончины,  дрожащеиу  и  трепещущему, 
благоволилъ  сказать  одобрительное  слово  и  изъявить  доброе 
хелаше,  призовется  чрезъ  двадцать  л^ггъ  на  его  родину  со- 
вершить предъ  его  пакятнввонъ  торжественное  пониновеше 
объ  его  заслугахъ  я  благод:6ян1лхъ  Отечеству,  и  будетъ  гово- 
рить еиу  похвальное  слово,  если  не  достойное  своего  пред- 
нета,  то  по  крайней  иА'рЬ  искреннее  н  чистосердечное"  '**). 
Съ  такими  восторяенныни  чувстват  Погодивъ  вьЪхалъ 
въ  Синбирскъ.  На  первыхъ  же  шагахъ  ему  пришлось  испы- 
тать разочарован1е.  По  сриглашенш  Н.  М.  Языкова  Пого- 
динъ  „пряжо  въФхалъ  въ  донъ"  брата  нашего  писателя 
и.  М.  Языкова,  котораго,  пишетъ  нашъ  ораторъ,  „не  нашелъ, 
и  едва  былъ  впущенъ.  Въ  до1г{|  не  прин^Ьтно  было  никакого 
ожидатя.  Все  это  ан'Ё  было  очень  досадно.  Послалъ  наве- 
стить его,  бнвшаго  въ  собраши,  о  пр1^дЬ,  и  едва  дождался 
къ  ночн.  Между  тбиъ  1[нЁ  было  трудно  получить  и  стаканъ 
воды,  да  и  прилечь  и  даже  присесть  не  на  чеыъ,  потону 
что  веб  стулья  были  покрыты  на  вершокъ  пылью.  Не  дикая 
ли  это  безпечность  и  грубость.  Человбкъ  прокатился  сеньсотъ 
верстъ  по  нхъ  а№  желав1ю,  н  вотъ  какъ  онъ  принятъ.  А 
отЕрыт1е  предполагалось  на  другой  день".  Нвконецъ  явился 
П.  М.  Языковъ  и  объявилъ,  что  открнпе  отложено  на  день  '^), 
чему  Погодинъ  былъ  „очень  радъ,  усталый  посл^  дороги  на 
вурьерскихъ".  Въ  тотъ  же  вечерь  у  П.  М.  Языкова  собра- 
лось н'Ьсколько  Синбирсвихъ  дворянъ  и  нежду  прочини 
И.  С.  Аржевитиновъ,  потерявш1й  ногу  на  Бородивсконъ  сра- 
женш  и  Х0ДИВШ1Й  на  деревяшк'Ё.   „Мн^",  пишетъ  Погодинъ,— 


.вспомниюсь  опиеаше  Симбирсваго  общества  «ъ  романе 
Еараизвна  Рыцарь  нашею  времени,  и  я  невольно  аеренесся, 
съ   особевннжъ   удово2ьств1е1гь,  въ  давнопрошедшее   врежя". 

На  другой  день  (22  августа)  по  пр118;^  Погодина,  въ 
день  воронацш,  все  Дворянство  собралось,  по  обсгчаю,  съ 
поздравлетемъ  у  губернатора  Николая  Михайловича  Булда- 
вова,  которому  представился  в  Погодинъ.  Губернаторъ  былъ 
нитонецъ  МосЕовскаго  Университета,  ученикъ  Гейна,  а  по- 
тону яОснналъ"  Погодина  ласками.  „Отъ  Губернатора  вс1> 
попали  въ,Соборъ  молиться  въ  этотъ  торяественннй  день  о 
Цар^  и  ЦарствгЬ".  Литурпю  совершалъ  преосвященный  Эео- 
допй,  и  по  оконтан1и  оаой  соазалъ  назидательное  слово  о 
любви,  которой,  замФчаетъ  Погодинъ,  „дай  Бога  наыъ  больше, 
вс^^ъ  вкЬстб  н  каядому  порознь,  въ  Симбирске  и  Казани, 
Москве  и  Петербурге,  и  даае  въ  Парили  и  Лондои^Ь". 

ПоелЪ  обедни  былъ  завтракъ  у  Преосвященнаго,  по  опи- 
сашю  Погодина,  «на  берегу  Болги,  въ  виду  бевконечной  лу- 
говой сторона;  столъ  покрыть  былъ  рыбами  и  рыбицами, 
Еоихъ  всегда  полны  зд'Ьптшя  благословенвыя  ыреяи".  Зд'Ьсь 
Погодинъ  „яжЬлъ  случай  засвидетельствовать  свое  почтеше 
гг.  предводителямъ  П.  И.  Юрлову  и  А.  Л.  Еиндякову,  иаъ 
которыхъ  отъ  перваго  получилъ  онъ  я-ясст^^  предложеше 
сочинить  Слово,  а  второй,  какъ  хозяинъ,  привималъ  его  те- 
перь. Тутъ  яе  познакомился  и  съ  некоторыми  дворянами. 
Обычныхъ  визитовъ  по  донамъ  делать  не  было  возможности 
за  недостаткомъ  времени.  Знакомые  обращались  къ  нему  съ 
упреками,  зач^Ьмъ  опъ  пр1'Ьхалъ  такъ  поздно,  хотя  и  теперь 
ото  было  почти  на  удачу". 

,  Ввечеру  по  предварительному  соглашетю  должно  было 
прочесть  Слово  у  г.  Губернатора  въ  собрати  нногихъ  дво- 
рянъ.  Приступая  въ  чтенш,  Погодинъ  объяснился  съ  своими 
слушателями,  прося  у  иихъ  заи^чашй  м'Ёстныхъ,  историче- 
скихъ,  литературныхъ  и  цензурныхъ,  въ  отношев1и  къ  про- 
изнесен1ю,  гЬмъ  бол^ю,  что  саыъ  онъ,  въ  яшру  сочиневк,  не 
могъ  судить  о  своемъ    труд^,  только -что    кончевномъ,  а  въ 


—  186  — 

обнввовенную  ценвуру  д^я  печати  оно  не  посохло, 
продолжалось  слишвоиъ  часъ,  Еавъ  онъ  ни  то} 
Лить  только  что  коячилъ  Погодвнъ,  иакъ  сшов 
ранаина,  также  зд'бсь  присутствовавш1е,  Андрей  Ниве 
и  Алексавдръ  Николаевичъ,  обратились  къ  нему  С1 
дарностью  и  жали  ему  руки  со  слезами  на  глазахъ". 
была",  ван^чаетъ  Погодиаъ,  „притв^йшаа  минута  : 
жизни  литературной.  Кажется,  гора  свалилась  у  ^ 
нлечъ,  и  я  водохнулъ  свободно,  вакъ  будто  прннире! 
знаменитымъ  семействоиъ:  Вы  помните,  что  въ  18: 
оомФщалъ  я  въ  Московскомъ  Впстншсл,  который  I 
тогда,  замйчата,  н'1с&олько  жестки,  Арцыбашева 
уже  повойнаго)  на  Историю  Государства  Рошйс* 
что  и  подпалъ  подозр%н1ю  въ  неуваженхи  къ  памяти 
нитаго  историка,  подвергся  даже  гонев1ю.  Тогда  же  ^ 
несъ  обЪть  написать  ему  похвальное  слово  и  не  1 
до  гбхъ  поръ  въ  его  дон%,  кавъ  ишк  того  ни  желало: 
не  исполню  своего  наы^ренш,  не  разсЪю  т^ви,  вал( 
на  меня  обстоятельствами.  Н'Ьсволько  разъ  посл'Ё  я 
мался  писать  Слово.  Иванъ  Ивановить  Диитр1евгь,  на 
еще  своей  смерти,  ввялъ  съ  меня  повтореи1е  моего  об; 
ства,  во  я  всегда  былъ  недоволенъ  своими  опытами, 
вался  при  одной  мысли,  пока  наковецъ  предложеше  I 
скаго  Дворянства  дало  мне  побуждеше  и  силу  вс] 
какъ  иогъ,  его  поручен1е  и  мое  давнее  желав1е''. 

„Всё  слушатели    осыпали    Погодина  похвалами, 
было  не  пропускать  ничего  и  прочесть  слово  тавъ,  ш 
написано". 

Однакожъ  Пого1Инъ  воротился  домой  съ  какиыъ 
пр1ятнымъ  чувствоиъ.  Ему  „показалось,  что  похвал 
холодны,  и  внушались  только  обыкновенной  св^тско 
востью,  что  Слово  его  слишкомъ  длинно  в  заключает 
подробностей,  совсЬнъ  не  занимательныхъ  для  болы 
публики,  что  завтра  онъ  наскучить  своимъ  слушателя 
торые  ожидають  отъ  него  в^рно  чего-нибудь   другого 


—  187  — 

яетъ  бв1ть,  не  удовлетворить  и  требованымъ  знатоковъ,  что 
не  возбудить  никакого  учаспя,  однимь  словомъ,  что  онъ  на- 
прасно съ  своей  больной  ногою  соверпшль  этотъ  длинный 
путь...  Дождь  биль  въ  окошко^  небо  было  обложено  все  ту- 
чами, ночь  те1гааа...  Погодинь  началь  было  думать,  какь  со* 
кратить,  передрать  Слоео^  но  что  можно  было  уснуть  вь  не- 
сколько ночныхъ  оставшихся  у  него  часовь...  Безпрестанно 
переворачиваль  онъ  свою  подушку,  и  въ  такомъ  располо* 
жеши  уснулъ,  во  власти  самыхъ  безпокойныхь  мыслей  и  тре- 
вожныхь  чувствован1й,  авторскихь  и  не  авторскихь.  На  дру- 
гой день  не  усп^^ъ  проснуться,  какъ  прх^хали  некоторые 
его  добрые  пр1ятели  сь  советами  исключить  н^Ьсколько  м^стъ 
изъ  писемъ  и  сочинетй  Карамзина,  кои  могутъ  де  подать 
поводъ  къ  кривымь  толкован1Ямь,  и  Погодинь  смутился  еще 
бол^е,  не  зная  что  ему  дЬлать..." 


ХХУ. 

Утромь,  23  августа  1845  года,  въ  Симбирск'Ь  раздался 
благовЬсть  сь  соборной  колокольни.  Въ  соборе  собрался  весь 
городъ.  Начальство,  дворянство,  купечество,  воспитанники  гим* 
на81и  и  семинар1и;  всЬ  вь  мундирахь  и  полномь  параде. 
„Началась^,  пишеть  Погодинь, — „заупокойная  литурпя.  Вели- 
чественное служете,  прерываемое  воспоминатями  обь  усоп- 
шемь  и  молитвами  обь  его  упокоенш,  исполняло  душу  ка- 
кимъ'то  священнымь  трепетомь^  страхомь  Бож1имъ  и  уносило 
ее  въ  горняя.  За  литург1ей  посл'1довала  панихида,  торже- 
ственная и  вжЬстЬ  глубоко-грустная,  исполненная  разитель- 
ныхь  уроковь  о  суетЬ  земнаго  велич1я  и  молетй  любви,  ко^ 
торая  не  оставляеть  челов-бка  и  за  гробомь.  Благогов'1йная 
тишина  царствовала  во  храм^,  и  только  славослов1е  священ- 
никовъ  и  гАте  ликовь  раздавались  полнозвучно  подь  высо- 
кими сводами.  Благочест1е  и  усерд1е  написаА!  были  на  ли- 
цахь,  выражались  въ  частыхъ,  усердныхь  преклонен1яхь.  Ка- 


Н1 


'  '.,-■ 


-  188  — 

аалось,  вел  Росск  собралась  сюда  совершать  благодарен 
ное  помЕНОвете  объ  одномъ  иаъ  лучшихъ  и  достойн41Йш 
сыновъ  свояхъ.  Минуты  торлественныя  и  уиилЕтельння!  Е 
по11инан1е  о  такой  хизни,  какъ  жизнь  Еаранзина,  чвс1 
неукоризненная,  вся  посвященная  благу,  и  выЪст^  совш 
о  ничтожности  вс^ъ  челов^ческихъ  добродетелей  оредъ  Суд! 
Которому  кто  постоитъ  аще  назрит»,  нолвтва  единодушЕ 
искренняя,  теплая,  чрезъ  двадцать  лЪтъ  посл^  ковтинн 
простгапися  усопшему  вся  прегрпшен^я  его  вольная  и  невмы 
о  неосужденно  предстати  ему  у  страшного  престола  1 
пода  сдавы,  о  вседшпи  ею,  идпже  присгьщаетъ  салтг  а\ 
Божгя, — все  это  было  такъ  важно,  глубоко  и  вн'Ьс^  т 
просто;  все  ато  приводило  душу  въ  какое-то  особенное 
стоян1е,  свыше  зенное,  неизреченное  н  неописанное...  I 
новья  его  плакали  —  но  въ  эти  минуты  ны  ве^  б: 
его  сыновьяки,  ны  всЬ  плакали  елезаии...  не  горести, 
каного-то  грустнаго  выеокаго  радован!я;  ны  полились, 
нанъ  казалось,  что  молитвы  наши  уже  услышаны  еще  пре 
возношен1я,  что  Караызинъ  уже  таиъ,  гхк  иы  желали  б 
ену — въ  мпапгь  свптлп,  мгьстп  злачип,  въ  мпспт  покой 
адгыже  вси  проведши  пребываютъ,  н  что  жы  своей  молит 
нсполняемъ  только  собственный  долгь,  удовлетвораемъ  пот] 
ности  своего  сердца.  Стихи:  блажени,  яже  избралъ  и  пр 
еси  Господи,  память  ихъ  въ  роды  и  роды  души  ихъ 
благихъ  водворятся,  восп'Ьвались  вакъ  будто  собственно 
Карамзина,  и  мы  повторяли  ихъ  съ  полвымъ  уб'Ёхдетем' 
в^рою.  О,  ато  были,  повторяю,  минуты  торхественныя  в  у 
лительныя.  Самъ  нев%рующ1й  долженъ  бы  сознаться,  что  < 
что-то  крон!  земли,  кромЪ  дня  и  его  злобы:  неуякли 
кое  чувство  остается  только  на  лицахъ,  неужели  такая 
литва  оглашаетъ  только  воздухъ! 

„Молодые  воспитанники  Симбирской  гимназЁв,  длинш 
строенъ  среди  насъ  стоавш1е,  были  для  меня  представител 
новыхъ  ноЕОхЁа!й  Росс1н.  Мысленно  обращался  я  къ  не 
О,    друзья    мои!    вспоминайте    часто  о    Еарамзин! 


—  189  — 


последней  панихид']^  по  немъу  при  которой  вы  иы-бли  счаспе 
присутствовать. 

„Разуи^тся,  я  позабнлъ  о  своехъ  Словгь  и  о  т^хъ  м^стахъ, 
вой  исключить  нужно,  и  объ  этихъ  м^стахъу  кои  произнесть 
должно. 

я  По  окончаши  сващеннослужешя  все  общество,  торже- 
ственннмъ  ходомъ,  отправилось  къ  монументу.  Вчерашшй 
дождь  прекратился,  и  солнце  С1Яло  во  всемъ  своемъ  велико- 
л^пш.  Монументъ  возвышается  на  прекрасной  площади,  между 
домами  градскаго  общества,  гимназ1и,  губернатора  и  огра- 
дою Спасскаго  монастыря:  на  высокомъ  гранитномъ  пьедестале, 
въ  пять  сажень  вышиною,  стоитъ  муза  Истор1и,  Кл10,  опер- 
шись на  скрижаль  и  держа  въ  рук^  трубу.  На  одной  сто- 
рон']Ь  пьедестала  подъ  бюстомъ  Карамзина,  поставленнымъ  въ 
углублеши,  изс^чена  надпись: 

Н.    М.    КАРАМЗИНУ 

историку  Росс1йскаго  Государства 

П0ВЕЛ'6Н1ЕМЪ   ИМПЕРАТОРА    НИКОЛАЯ    I. 

я  По  бокамъ  изс^чены  два  мЬдные  барельефа.  Одинъ  пред- 
ставляетъ  чтеше  Карамзинымъ  Исторш  Императору  Але- 
ксандру, а  другой — вручеше  умирающему  Карамзину  благодаря 
ственнаго  рескрипта  Императора  Николая. 

„Вся  площадь  усыпана  была  народомъ;  окна,  балконы,  кры- 
ши домовъ  покрыты  зрителями.  Лишь  только  приблизилась 
процесс1я,  завеса,  закрывавшая  бюстъ  и  барельефы,  ниспала. 
Преосвященный  произнесъ  обычныя  молитвы  и  окропилъ  свя- 
тою водою  нижнюю  часть  памятника,  обошедъ  оный  кругомъ. 
Потомъ  провозглашено  бвио  многол^пе  Государю  Императору 
и  всему  Августейшему  Дому,  вечная  память  истор10графу 
Николаю  Михайловичу  Карамзину,  многая  л^та  Симбирскому 
Дворянству  и  вс^мъ  почитающимъ  память  великаго  писателя. 

„Въ  заключеше  Преосвященный,  обратясь  къ  бюсту  Карам- 
зина, произнесъ  краткую,  прекрасную  рЬчь,  избравъ  очень 
счастливо   сл']&дующ1й    текстъ  изъ  Сираха:  Слта  ихь  не  по- 


'4 


»; '. 


—  190 


требится]  пыьлеса  ихъ  въ  миргь  погребена  быша^  а  имена  ихъ 
живутъ  еъ  роды.  Премудрость  ихъ  повгьдятъ  людге^  и  по^ 
хвалу  ихъ  исповгьсть  Церковь.  Вотъ  и  самая  р^чь:  „Ч^мъ  при- 
личн'бе  прив'1тствовать  мудраго,  если  не  словами  мудраго? — 
И  мы  прив'1^тствуемъ  тебя,  мужъ  мудрый  и  добл1й,  словами 
Св.  Премудрости:  слава  твоя  не  потребится;  ты  почилъ  въ 
мир*!;  но  имя  твое  переживетъ  роды,  премудрость  твою  по- 
в^Ьдятъ  людае,  и  похвалу  твою  испов^Ьсть  Церковь. 

„Не  будемъ,  брат1Я,  спрашивать:  кто  счастливите — народы 
ли,  среди  воторыхъ,  въ  ихъ  слав'Ь  и  велич1Ю,  возстаютъ 
мудрые,  или  мудрые,  возстающге  среди  такого  народа,  который 
ум^^етъ  ц^Ьнить  премудрыхъ.  Счастлива  Россхя,  т;А  подъ  бла- 
годатною сбнш  Православ1я  и  златымъ  скипетромъ  Самодер- 
жавн1йшихъ  Ревнителей  вЪры  и  просвЪщен1я,  какъ  при  бла- 
готворящей рос!  и  животворномъ  солнц'Ь,  прозябаютъ,  рос- 
тутъ  и  получаютъ  правильное  направлен1е  даровашя  и  умы, 
къ  славЪ  и  счаст1ю  Росс1и,  которой  и  въ  семъ  отношеши 
скоро  позавидуютъ  народы.  И  кто  изъ  насъ  при  семъ  взгляд*]^ 
на  Росс1Ю  не  думаетъ  о  Карамзине? 

„Слава  теб'Ь,  Карамзинъ,  мужъ  мудрый  и  добл1й,  своими 
даровашями  и  трудами  сугубо  прославившШ  Россш!  Пре- 
мудрость твою  пов'Ьдятъ  люд1е,  и  похвалу  твою  испов^Ьсть 
Церковь.  А  умолчимъ  мы — то  камни  С1и,  вел-Ьнхемъ  Благо- 
честив']^йшаго  Государя  нашего  Императора  Николая  Павло- 
вича во  славу  твою    положенные,  о  слав'Ь    твоей    возошютъ. 

,  Слава  Благочестивейшему  Государю  Нашему,  толико  про- 
славившему мудраго  на  радость  мудрыхъ! 

„Слава  вамъ,  мужи  именитые,  коимъ  первымъ  пришла  на 
сердце,  сродная  вашему  сердцу,  благородная  мысль,  почтить 
премудрость!  А  паче  слава  Богу,  действующему  въ  насъ  и 
еже  хоттьти  и  еже  дтьяти  о  блаюволенги^ . 

„На  меня",  пишетъ  Погодинъ, —  „р^чь  произвела  особенное 
дЬйств1е:  „Умолчимъ  мы— то  камни  сш  возошютъ",  сказалъ 
Преосвященный, — эти  слова  возвратили  мн^  твердость.  И  не 
стыдно  ли  бъ  было,  исчисляя  все  заслуги  Карамзина,  умолчать 


—  191  — 

о  тЬхъ  д%йств1яхъ^  въ  коихъ  всего  ясн^Ье  выразилась  любовь 
его  къ  Отечеству  в  гражданское  мужество?  Не  упомянуть  въ 
историческомъ  снокойномъ  равсхаз'Ь,  котораго  первое  до- 
стомнство  состонтъ  въ  верности,  о  томъ,  что  онъ  говоридъ 
прямо  и  открыто,  мимо  всЬхъ  отношетй.  Когда?  Въ  ту  мн* 
нуту,  когда  его  заслуги  награждались  общественнымъ  мону* 
ментомъ,  по  вел^Ьшю  Государя.  Предъ  кЬиъ?  Не  предъ  тол- 
пой необразованной,  легко  приходящей  въ  соблазнъ,  способ- 
ной къ  кривымъ  толковашямъ,  а  предъ  дворянами,  его  со- 
гражданами, людьми  просвещенными!  Во  всявомъ  случае  он^ 
долакны  быть  сказаны  въ  удовлетвореше  собственнаго  чувства, 
въ  успокоеше  своей  сов^ти^. 

После  рфчи  Преосвященнаго  почетный  попечитель  гим- 
назш,  воспитанникъ  стараго  знаменитаго  Университетскаго 
пансюна,  товарищъ  Шевырева  и  Титова,  Дмитр1й  Петро- 
вичъ  Ознобишинъ,  произнесъ  стихи  предъ  самымъ  памятни- 
комъ,  которые  начинаются  следующими  счастливыми  строфами: 

Онъ  вд^Ьсь!  Оаъ  в'Ьчно  вашъ!  Ивображенье  Кл1и 
Отныне  передастъ  въ  поздн'Ьвши  вреиева 
И  даръ  Царя,  идавь  признательной  Росс1и 

Бъ  трудамъ  Баравзива. 
Кавъ  древле  Иродотъ,  средь  шумвыхъ  игръ  Еллады, 
Равсказомъ  сладостныиъ  народы  увлекать, 
И  юпнЯ  Оукидидъ,  вперияъ  на  старца  ввгляды, 

Рыдалъ  и  трепеталъ; 
Такъ  Русск1й  юноша,  теперь  идупцй  мимо, 
Взглянувъ  на  этоть  ликъ,  С1яющ1й  въ  м']Ьди, 
Любовь  къ  Отечеству,  сей  огнь  неугасимнй, 

Возчувствуетъ  въ  груди; 
Въ  немъ  вдругъ  пробудится  неведомая  сила 
Высокихъ  полвиговъ,  ч'Ьмъ  втайне  мысль  випитц 
И,  ка&ъ  птенецъ  орла,  свои  расширивъ  крила, 

Онъ  къ  солнцу  нозлетитъ! 


Преосвященный  удалился  для  разоблачешя,  |,иКл10^,  за- 
м^чаетъ  Погодинъ,  „  предстала  предъ  взорами  публики  въ  ми- 
еологичесвомъ  гр^шномъ  своемъ  величш'^. 

„Поосвильное  Слово  опред'Ьлено  было  прочесть  въ  залЬ 
Гимна81и,  ибо  домъ  Благороднаго  Собран1я  еще  не  отд^анъ. 


щ 

I* 


—  192  — 


Обширная  зала  наполнена  была  слушателями.  Въ  сосЬднихъ 
Бомнатахъ,  на  хорахъ^  въ  корридорахъ,  толпился  народъ. 
Дамы  занимали  передше  ряды.  По  об^имъ  сторонамъ  каеедры 
находилось  множество  предстоявшихъ".  Погодинъ  взошелъ  на 
каеедру, —  „долженъ  сказать'',  за^Ьчаетъ  онъ,  «съ  благодар- 
ностью, для  соблюден1я  исторической  верности,  —  встр-Ьчея- 
ный  громкими  рукоплескашями'',  и,  ставь  между  портре- 
тами Карамзина  и  Дмитр1ева,  началъ  говорить  ^^^).  Посл'Ь  изъ- 
явлешя  благодарности  Симбирскому  Дворянству  за  избраше 
быть  его  органомъ  въ  этотъ  торжественный  для  всею  Оте- 
чества день,  Погодинъ  продолжалъ:  „Отечество  не  видало  Ка- 
рамзина на  пол'Ь  брани...;  имя  его  не  читалось  въ  заглавш  трак- 
татовъ,  принесшихъ  въ  даръ  Государству  новыя  области;  ему 
не  принадлежитъ  никакихъ  уставовъ,  коими  назначается 
образъ  д'Ьйств1Я  для  ц^ыхъ  поколоти;  онъ  не  возбулсдалъ  и 
не  укрощалъ  народныхъ  движешй  на  площади;  его  р^чей  не 
слыхать  было  въ  собрашяхъ  Царской  Думы;  казна  государ- 
ственная не  получала  отъ  него  никакихъ  приращешй;  онъ  не 
произносилъ  приговоровъ  о  жизни,  смерти  и  благосостояти 
гражданъ;  онъ  не  служилъ... 

уСорокъ  лЬть  провел ъ  онъ  тихо,  съ  перомъ  въ  рук^,  за 
письменнымъ  столомъ,  въ  четырехъ  стФнахъ  тесной  комнаты, 
среди  книгъ,  рукописей  и  ветхихъ  хартШ  Древности,  вдали 
отъ  людей,  вдали  отъ  поприща  д$йств1й,  между  типографхей 
и  книжной  лавкой... 

„Что  же  онъ  сд-Ьлалъ  такое?  Почему  воздвигается  ему  па- 
мятникъ?  Как1я  права  им']^тъ  онъ  на  эту  награду?  За  что 
долженъ  кланяться  ему  народъ?... 

„Да,  Карамзинъ  не  рЪшалъ  судьбы  сражешй,  нор^шалъ 
мудреныя  задачи  нашего  государственнаго  быт1я,  кои  важнее 
всЬхъ  возможныхъ  побЬдъ  въ  М1р'Ь. 

„Да,  Карамзинъ  не  распространялъ  пред^овъ  Имперш, 
но  распространялъ  пределы  Русскаго  языка,  въ  коемъ  хра- 
нятся опоры  могущества,  самыя  твердыя,  залоги  славы  самой 
блистательной. 


—  193  — 

щОвъ  не  открывиъ  вовыхъ  источннковъ  дохода,  но  открыл 
новые  1СТ0ЧВЕЕИ  васлажден1й  вгь  сердце  чистыхъ,  прекрас- 
анхъ,  чеюв^чесЕихъ,  воторыхъ  нельзя  зан'Ёнить,  нельзя  ку- 
пить нвБаанни  совроввщами  древняго  и  новаго  св{>та. 

„Онъ  не  сочинялъ  законовъ;  но  ввушалъ  къ  нимъ  уваже- 
н1е  и  училъ  хить  тааъ,  чтобы  никакихъ  законовъ  людяиг 
не  было  нужно. 

,Онъ...  но  я  удержусь  исчислять  впередъ  егодЁйств1я,  н 
скажу  только,  что  десять  разъ  лвн1и  границъ  аолитнчесвихъ 
округлятся  или  выарянвтся;  сто  нобЬдъ  одержигся  новыхъ 
и  тысяча  прежнихъ  обветшаетъ  и  предастся  забвен1ю;  ивог1е 
иные  плеиена  н  и^оды  войдутъ  въ  еик1й  составь  Русскаго 
Царства;  сание  законы  из1г6нятся  въ  своемъ  дух'Ь,  вм^сгЬ 
съ  характеронъ  подчиневвыхъ  вмъ  вародовъ,  во  жввыя  се- 
мена добра,  любви  и  иауви,  разсыпанныа  щедрою  рукою  да- 
ровитаго  ннсателя,  по  всему  неизи'Ьриноиу  пространству  Рос- 
сш,  отъ  заоадныхъ  вред^овъ  Польша  до  Северной  Анериви, 
и  огь  иолярныхъ  сшЬговъ  Фивланд1в  до  внсотъ  Ноева  Ара- 
рата, 8тн  синева  будуть  бевпрерывно  рости,  будутъ  безпре- 
рывво  двести  и  приносить  блапе  олодн,  кои  въ  свою  оче- 
редь сделаются  сЁневани,  не  переставая  витать  тысячи  и 
тысячи  людей  благородною  нищею.  Много  переворотовъ,  бур- 
ныхъ  или  мирпыхъ,  кааъ  то  угодно  Богу,  испытаетъ  вашъ 
народный  быть,  во  потоки  сладкой  р^чи,  ивъ  златыхъ  устъ 
изл1явш1ес8,  будутъ  течь  безостановочво  чрезъ  вс^  пер1оды  и 
эпохи,  всегда  утоляя  жажду,  всегда  осв'&ашя  животворной 
влагой  усталыхъ  д&загелей,  каково  бы  ни  было  у  вихъ  раз- 
лич1е  въ  образе  иыслей,  взглядахъ  и  ц'блдхъ.  Творев1я  уиа 
оереживутъ  поб^ы,  завоевав]»,  револющи,  кодексы,  харт1и, 
доставляя  одиваа^я  наслаждев1я  людянъ  вс11хъ  зван1Й,  воз- 
растовъ,  С0СТОЯВ1Й  и  ]1Н'ЁН1й,  равно  любезныя  и  доропя,  во 
двор1^  и  хижин!!,  вельиож'Ь  и  отшельнику,  юнош^  и  старцу, 
хЬак  и  матери  семейства,  безусловвымъ  вгЁрноподданнынъ 
вЪковъ  прежнихъ  и  свободныиъ  иыслшелямъ  воваго  вре- 
мени" "').  Затбнъ  Погодинъ  обратился  въ  жизни  и  заслугамъ 


—  194  — 

Каран8вна  ва  попрвщЪ  Языка,  Словесности  и  Истор1и.  Сна- 
чала представилъ  онъ  состоян1е  Языка  до  Ломоносова,  потоп 
ареобразовате,  совер)шевное  этинъ  геЕ1еыъ,  и  наконецъ  ука- 
залъ,  чтб  инъ  не  кончено,  чтб  оставалось  его  преенникашъ... 

„И  вотъ,  трезъ  годъ  посл^  его  снертв,  1766  года,  де- 
кабря 1  дня,  Синбирсвой  губерши,  Сиибирскаго  у1|зда,  въ 
сел<Ё  БогородсБонъ,  родился  Каранзвнъ..." 

вВы  можете  себ4  представвть",  замЬчаетъ  Погодинъ,—  „что 
самыа  оростыя  слова,  самыя  естественныя  сблнамшл,  должна 
были  производить  зд{)сь  д'ЬВств1е — на  м^ЬстЬ,  въ  Симбирске, 
неацу  детьми  его  родственниковъ,  его  внакомыхъ,  которые 
его  видели,  которые  слыхали  о  немъ  отъ  своихъ  отцовъ,  ш 
звали,  мояЕетъ  быть,  наизусть   всЬ  его  сочниентя*. 

Сочявен1я  Каранзива  авторг  нсчаслилъ  въ  хронологиче- 
скомъ  порядке,  съ  зам^чанимн,  въ  чемъ  состояло  существен- 
ное и  относительное  достоинство  каждаго. 

Кавъ  сладко  было  Погодину  „чвтать  отрывка  нзъ  его  со- 
чивев1б,  столь  гЁсно  соединенные  съ  восаонннан1Ями  о  золо- 
тыхъ  годахъ  его  молодости  в  его  учен1я!" 

Такинъ  образоиъ  авторъ  дошелъ  до  Истор1в.  ЗдЪсь  пред- 
ставилъ онъ  состояв1е  Русской  Истор1в  до  Карамзина,  труд- 
ности, кои  ареодол11ть  онъ  быль  долхенъ,  в  слабость  на- 
дежды, которую  можно  было  питать  сначала  на  усп^ъ.  Пред- 
пр1ат1е  Карамзина  въ  1803  году  авторъ  назвадъ  отважнннъ, 
деракинъ,  сравнилъ  съ  другвни  дЪВств1ЯМи  въ  Исторш  — 
Цетра,  Ломоносова,  Суворова... 

,Это  духъ  всей  Русской  жизни",  скавалъ  Погодинъ, — .это 
духъ  —  не  Карамзина,  не  Ломоносова,  не  Петра,  не  Суво- 
рова, это  духъ  Русскаго  человека,  тотъ  самый  духъ,  нредъ 
воторымъ  понижаются  Альп1йск1я  горы,  заравниваются  Кав- 
Ба8ск1д  пропасти,  котораго  ничто  не  устрапхаетъ,  котором; 
ивгд%  не  бываетъ  препонъ,  тотъ  духъ,  который  мы  ученые, 
полуученые,  а  больше  всего  недоученые,  вс^^кв  свламн  пога- 
сать стараемся    въ  Латвнсквхъ  формахъ  в  Н^ецквхъ  фор- 


—  195  — 

жулахъ,  но  который  одяакожь  все  еще  хввъ,  потону  что 
жиущъ,  а  Богъ  ниоетивъ". 

—  Погодину  ,не  да^и  договорить:  раздались  рукоилесаа- 
аи,  нродолжавппяся  долго,  и  признаюсь ' ,  пишетъ  ора- 
торъ, — „а  радъ  бнхь  атону  сочувствш,  кавъ  нлраакшю  того 
же  духа..." 

Исторш  Государства  Росс1йсваго  авторъ  обозр^ъ  со 
стороны  критики,  науки  и  искусства.  Дал^е  рааснатри- 
валъ  оаъ  Карамзина  какъ  гражданина  нрн  ооиеаши  двухъ 
записохъ  его:  О  древней  и  новой  Росаи,  о  Польше. 
Зд^Ьсь  почел!  онъ  своей  обязанноспю  отстранить  наре- 
каше  на  Иалорхю  Еаранзина,  выраженное  въ  »лигранн§ 
Пушкина,  столь  знаменитой  между  его  ровесниками.  Въ  рес- 
публике ученой  есть  свои  права  и  обязанности,  свои  награды 
м  наказашя,  свои  достоинства  и  пороки, — и  обвинете  такого 
человб&а  въ  Русской  Литературе,  киъ  Пушкннъ,  хоть  тогда 
онъ  быль  еще  почти  юношей  легконыеленнымъ,  нельзя  было 
оставить  безъ  отражен1я. 

Наконецъ  Погодинъ  старался  представить  Еаранзина  кавъ 
че^ов^ва.  Многочисленное  собрате  его  писемъ,  изъ  коихъ 
большею  частио  получилъ  онъ  оть  М.  Л.  Дмитр1ева  и  А.  И.  Тур- 
генева, доставило  Погодину  ],прекрасное  заключеше,  состав- 
ленное нвъ  собствепныхъ  словъ  Карамзина,  которое  сдела- 
лось лучшею  частш  рйчи".  Зная  ихъ  наизусть,  пишетъ  По- 
годинъ, „нельзя  было  читать  безъ  умилен1я — вы  можете  себе 
представить,  какъ  должны  оне  были  тронуть  слушателей, 
слншавшихъ  ихъ  въ  первый  разъ!  Чистая,  высокая  душа  Ка- 
рамзина, благородство  его  характера,  любовь  въ  Отечеству, 
преданность  въ  волю  Провндбшя,  представились  ими  предь 
взорами  слушателей  какъ  въ  ясноиъ  зеркале.  Когда  вследъ 
за  нииъ  прочелъ  я  описан1е  последнвхъ  нинутъ  Еаранзина, 
сделанное  Жуковскинъ,  мног1е  плакали.  Я  вончилъ  слЬдующини 
словами:  „Что  я  могу  прибавить  къ  этому  красноречивому  вол- 
нен1Ю  сердецъ  вашихъ...  Лучше  умолкнуть...  Прерываю  мое 
Слово...  Каранзинъ  принад1ежитъ  всей  Росс1и,  но  вамъ,  Ыи. 


-  196  — 

Гг.,  прннадлехитъ  онъ  нреннущественно.  Зх^ь  онъ  родш. 
адбсь  получилъ  начальное  образоваше  и  обогатятся  вп« 
тл%Е1ями  д{|тства  в  юношества,  столь  важными  и  рЪши'п 
НИМИ  въ  нашей  лизни;  нежду  ванн  нашелъ  оиъ  себЪ  пер1 
друга-сов^тннка  въ  литературнпхъ  трудахъ — И.  И.  Дннтр! 
между  вами  нашелъ  онъ  себ^  перваго  путеводителя— Ив 
Петровича  Тургенева,  который  указалъ  ему  Москву,  вв 
его  въ  ученое  общество  и  далъ  направлеше  его  умственн] 
и  нравственнымъ  ваняпякъ;  вы  навовецъ  предупредили  вс 
свовхъ  соотечественниЕОвъ  въ  благомъ  нам^решв  в(юдввге 
общественный  памятникъ  знаменитому  согражданину  в  в 
няли  самое  д^лтельное  учаспе  въ  исполнен1и  втой  мы1 
Навасъ,разумЁетса,  должно  было  подействовать  самое  простч 
безъисвуствеиное  восноминате  о  хизвя  и  трудахъ  Карамзин! 
но  я  ув§ренъ,  что  и  всяк!й  изъ  нашихъ  соотечественниЕ) 
въ  которомъ  бьется  Русское  сердце,  которому  мило  Рус( 
слово,  которому  дорога  Русская  слава,  кто  любить  свою  < 
тую  Русь,  кто  преданъ  просвещен1ю,  вспомнивъ  благое 
Карамзина,  проианесегь  ему  всегда  внутренно  свое  Русс: 
сердечное  спасибо,  которое  лучше,  выше,  сильн^1е,  дор( 
не  только  моего  скуднаго  Слова,  но  и  ъеЬхъ  вгпйственн 
панегирнБОвъ  Грепдн  и  Рима,  искреввая,  свободная  ^ 
хвалы,  чести,  признательности  и  любви.  Пусть  -па1 
никъ,  теперь  ему  соизволешенъ  Императора  Николая  з] 
поставленный,  одушевляетъ  вашихъ  дЁтей,  вс1  сл'бдуп 
покол'Ён1я  въ  благородномъ  стремлен1и  къ  высокой  л 
Карамзина;  Пусть  духъ  его  носится  въ  Росмв!  Пусть 
останется  навсегда  идеалонъ  Русскаго  писателя,  Русс! 
гражданина,  Русскаго  человека,  —  по  крайней  кЬр'к  до 
долго,  если  на  зеил^  н^тъ  ничего  безсмертнаго,  крон^  д; 
человбчесвой", 

Погодинъ  сошелъ  съ  каеедры...  Господа  предводители 
лествыхъ  выражешяхъ  изъявили  ему  благодарность  Сим1 
сваго  Дворянства  за  исполпеше  ихъ  хвлашя... 

Чтев1е  продолжалось  почти  два  -часа''^').     .     .     . 


—  197  — 

ОтхрЕгт1е  въ  Сянбирск^  панатнива  Караизива  вдохновило 
пряковавваго  въ  одру  страдав1й  Языкова,  и  овъ  ваписалъ  пре- 
врасвое  стихотворев1е,  благородво  восвятивъ  его  Александру 
Ивановичу  Тургеневу.  Стихотвореа1е  это  закончивается  такъ: 

...С1ава  времевк,  когда 

И  кирвый  грахданввъ,  иодвижввкъ  неэа(1вевды9 

На  иол^  кннжааго  трхда, 

■НвчанвыЁ  иавою,  а  горлый  воевода, 

Геро1  сзастдивый  на  войп^ 

Стоить  тораествевао  иередъ  лицонъ  народа 

Уже  ва  равное  вншян^  "*), 


XXVI. 


Въ  день  отврыпа  панятнива  Сиибврское  Дворянство  да- 
вало об^Ьдъ  въ  залахъ  .вдуба.  „Столь",  нов^лтвуетъ  Пого- 
динъ,— „начался  ухою,  и  вакою  ухою — можно  себ^  представить 
потону,  что  иаъ  ововъ  была  видна  Волга  во  всенъ  своенъ 
ве1вч1в,  что  все  Симбирское  Дворянство,  въ  дачахъ  нотораго 
она  протекаетъ,  праздвовало  торжественный  для  себя  день, 
и  наконецъ,  что  оКЬдъ  былъ  заказавъ  Губернскшгь  Предво- 
двтелекъ.  За  ухою  явился  на  сцену  осетръ,  аЪп,  не  осетръ, 
а  какой  то  водный  зв'Ьрь,  представитель  Касп1йсваго  коря, 
Д^акавинскгй  Левшеанъ,  только  не  на  уд^  вытанутый  на 
брегъ.  Н^колько  носильщиковъ  ноднииало  его  на  доскахъ. — 
Лев1оеанъ,  о  воторомъ  ннопе  обратились  съ  вопросами  къ 
Петру  Михайловичу  Языкову,  не  првнадлежитъ  ли  онъ  въ 
числу  животвыхъ  допотопныхъ,  и  самъ  ученый  геологъ  чуть 
ли  не  нрншелъ  въ  недоу11Ън1е:  иаъ  земли  или  изъ  воды  из- 
влечено было  это  чудище!  ЗапЪввлось  шаивансвое.  Але- 
ксандръ  Львовичъ  Киндявовъ,  губернски  предводитель,  всталъ,— 
^е  собраше  мгновенно  умолкло, — и  онъ  провозгласилъ  первый 
тостъ  за  здравее  Государя  Императора.  Я  осм'Ьлилсв  присо- 
единить слЬдующ1а  слова,  ааписавныя  Свмбврскими  стеногра- 
фами:  „Этотъ  тостъ,  Мм.  Гг.,  провзноситса  по  всей  Россш; 


—  198  — 


но  зд'бсЬ;  въ  Симбирске,  въ  эту  минуту,  онъ  ш^^еть  особен- 
ное значенье.  Съ  благоговЬшехъ  мы  долашы  вспомнить,  что 
Императоръ  Николай  первый  засвид^тельствовалъ  благодар- 
ность Отечества  Карамзину  и  свазалъ  ему,  что  Исторая  его 
достойна  Руссваго  народа, — что  императоръ  Николай  утЬ- 
шилъ  его  въ  посл^дшя  минуты  его  жизни,  успокоилъ  каса- 
тельно судьбы  его  семейства,  принялъ  благосклонно  всепод- 
данн']&йшее  представлеше  Симбирскаго  Дворянства  о  сооружеши 
ему  памятника,  и  Самъ  въ  томъ  участвовалъ.  Да  здрав- 
ствуетъ  Август^йш1й  Покровитель  Просв%щен1я  и  Благотво- 
ритель фамил1и  Карамзиныхъ!...  Ура!"  Второй  тостъ  провоз- 
гласилъ  Андрей  Николаевичъ  Карамзинъ:  „Мм.  Гг.  Ежели 
каждому  русскому  останется  памятнымъ  торжество,  соединяю- 
щее насъ,  то  какими  словами  же%  сыну  Карамзина,  выразить 
все,  ч^Ьмъ  исполнена  душа  моя?...  Ген1й  и  талантъ  не  наслед- 
ственны, но  наследственно  съ  малолетства  питаемое  чувство 
любви  къ  родине,  пламенное,  святое,  преданность  Престолу 
и  Государю!  Мое  Русское  сердце  трепещетъ  радостью,  видя 
какъ  милое  Отечество  ценитъ  великхе  труды,  понесенные 
безсмертнымъ  покойникомъ  въ  пользу  Русскаго  языка  и 
Русскаго  слова.  Какъ  сынъ  его,  исполненный  благодарности, 
съ  умилешемъ  и  восторгомъ  возношу  заздравный  кубокъ  въ 
честь  первыхъ  виновниковъ  торжества,  въ  честь  благороднаго, 
просвещеннаго  Симбирскаго  Дворянства!...  Ура!^  Выслушавъ 
это,  Погодинъ  заметилъ:  „Съ  какимъ  чувствомъ,  съ  какимъ 
жаромъ,  произнесъ  онъ  эти  слова!  Изъ  сердца  излились  они 
и  тотчасъ  отозвались  во  всехъ  сердцахъ.  Милое  Отечество — 
такъ  никто  не  скажетъ  ныне,  но  въ  устахъ  Карамзина»  ко- 
торый какъ  будто  въ  наследство  получилъ  это  слово,  любимое 
его  отцомъ  въ  своей  молодости,  оно  было— оно  было,  такъ 
мило,  такъ  трогательно...^ 

Потомъ  обратились  все  къ  преосвященному  веодотш  и 
съ  бокалами  въ  рукахъ  пожелали  ему  здравья.  Преосвящен- 
ный отблагодарилъ  следующими  словами:  „Для  меня  очень 
прхятенъ  этотъ  зиакъ  вашего  доброжелательства.    Вместе  съ 


другими  доказательствани,  кои  я  инЪю,  онъ  служить  лак  и 
удосто1|Ърен1е11ъ  въ  благочестивомъ  располохети  жителей 
Сянбирсвой  Губершв,  аа  которое  я  вакъ  н  благодарствую". 
Потонъ  предлохенъ  балъ  тость  за  здоровье  начальнива  Гу- 
берв1и,  Н.  М.  Булдакова,  который  устроивалъ  цере110В1алъ 
откршпя  и  столько  старалсн  о  придан1и  ему  надлежащей 
торхествеявости. 

Д.  П.  Ознобишввъ  предложилъ  тость  за  здоровье  Пого- 
дина: „За  8драв1е  Михаила  Петровича  Погодина,  при  первой 
ВЕСТИ  объ  открыпи  въ  СинбврскЁ  паиятника  незабвенноыу 
Исторюграфу  пос1г6шившаго  въ  Сикбирскъ  воздать  ену  на 
мФсгЬ  должную  похвалу  своинъ  орив11тств1енъ  и  увраснвшаго 
теолынъ  словонъ  свовнъ  наше  семейное  и  народное  торже- 
ство... Ура!'  На  это  Погодинъ  отвбчалъ:  „Повторяю  ванъ, 
Милостивые  Государи,  глубочайшую  мою  благодарность.  Если 
я  исполннлъ  сколько-нибудь  ваше  ожвдан1е,  если  я  изобра- 
зилъ  хотя  слабо  великость  заслугъ  Карамзина, — я  почитаю 
себя  счастливымъ.  Да  процв^таетъ  Сиибирскъ,  да  являются 
отсюда  беапрерывво,  къ  слав'6  Отечества,  преемпикв  Карам- 
зиныхъ,  Днитр1евыхъ,  ТургеневЕ1хъ,  Языковыхъ...  Ура!" 

.Порядка  предуставлевнаго',  замЪчаетъ  Погодинъ,  .ка- 
жется, не  было,  по  крайней  жкрк  не  нрин11чалось,  и  все 
делалось  по  вдохновешю,  то-есть,  по  Русски,  никто  не  звалъ, 
что  за  ч^нъ  послЪдуетъ,  и  что  выйдетъ,  а  выходило  хорошо. 
Мы  вид^и,  что  и  мы  иожемъ  говорить,  лишь  было  бъ  гд1Ь 
и  о  чемъ". 

Между  тЪыъ  собран1е  становилось  „весели  и  весели, 
шунн^Ье  и  шунн^.  Шампанское  ходило  кругоиъ,  какъ 
будто  Волга  открыла  какой-нибудь  изъ  занечатанныхъ  клю- 
чей своихъ  съ  виномъ  ВМЕСТО  воды.  Отъ  избытка  сердца 
глаголали  уста.  Любовь  умножалась.  Вей  становвлись  добр^..." 
Въ  ааключеше  Погоднв-ь  свазалъ:  .Милостивые  Государи! 
Въ  нашйхъ  бовалахъ  еще  много  вина.  Позвольте  предложить 
вамъ  тостъ,  въ  которомъ  заключается  все  предъидущее:  за 
здрав1е    и    благодевств1е   Росс1и!    Да  процвЪтеть  она   долго. 


—  200  — 

долго — выражусь  словами  Каранаива, — если  ва  вех. 
ничего  безснертнаго,  кронЪ  души  человеческой!"  В1 
на  ату  рЪчь  яГронъ  руЕ011лескан1Й  загрех'Ёлъ  вославу 
1>окалы  разонъ  высушены  были  до  дна*. 

После  о&Ёда  .начались  разсказы,  анекдоты,  спор 
были  очень  веселы.  Одинъ  дворянинъ,  неэнакомнй  П| 

ПрИСТуПИЛЪ    КЪ    Неиу    СЪ  ВОПрОСОНЪ,    можно    ли    СК10НЯ 

„Послушайте",  СЕавалъ  онъ  Погодину,  —  ,я  люблю 
авыкъ,  стараюсь  наблюдать  его  правила,  сл^ву  за 
ностью — свагите  мн^  отЕровенно,  решите  вашъ  спо] 
нельзя  склонять  Клю?  Д.  П.  Ознобишянъ  сказалъ  вепр 
изображенье  Кл1и!  Клю  склонять  нельзя".  Точно,  с 
Пигодинъ,  вы  правы:  Кл1о  нельзя  склонять,  но  для 
няго  дня,  для  такого  праздника,  позвольте  уже  прос 
Кл1о.  Другой  раасказалъ  Погодину  анекдотъ,  что 
предъ  которыми  онъ,  говоря  въ  Словп  объ  образе 
Карамзина  касательно  Французскаго  языка,  „вмЪлъ 
назвать  унотребленге  его  въ  обществе  дерзкимъ,  ва 
были  очень  довольны  его  выходкою,  но  выражали  С1 
вольств1е  по  Французски  яе:  с'еаЬ  сЬагшап!.  „Извол! 
поведывать!"  зам^чаетъ  по  этому  поводу  Погодинг. 

Вечеръ  былъ  у  Александра  Михайловича  Языков! 
же  розданы  были  экзенсьтяры  Синбирскаго  Сборника. 
наго  мо.10дынъ  Сиибирсквмъ  дворяниномъ  Д.  А.  Ва 
и  составленваго  изъ  докунентовъ,  въ  Симбирской  ; 
найденныхъ. 

На  другой  день  по  утру  Погодинъ  отправился  къ 
зинымъ.  „Вхожу",  пишетъовъ, —  яВъгостинницу:  кори 
нягь  бедными  н  нищими,  продираюсь  чрезъ  толпу,  1 
чаю  старшаго  Карамзина^  который  оделяетъ  ихъ.  Эт 
сцена  опять  тронула  меня  очень:  я  вспоивилъ  добру 
ихъ  отца,  о  воторомъ  д^ти  совершаютъ  поминки  миле 
но  святому  Русскому  обычаю.  Одна  женп^ина  просил 
ва  саноги  сыну,  который  вчера  врвнятъ  былъ  въ  п 
во  которому  ве  въ  чемъ  ходить". 


—  201  — 

Вотъ  ваш  отпраздвов&лн  в%  Силбярскк  отврыпе  панят- 
вЕка  Караиаину.  яКахетса",  зам^чаетъ  Погодивъ,  ,8то  было 
первое  торжество  въ  тавохъ  родЪ.  Первые  опыты  не  ногутъ 
быть  полвы.  Державинъ  въ  Казани  можеть  быть  открыть  те- 
перь разумеется  еще  съ  бдльшинъ  блескомъ.  Всего  нухн^^ 
гласность,  которая  у  насъ  вообще  находится  въ  санонъ  не- 
счастномъ  полохети.  Надобно  но  всей  Росс1и  заране  раз- 
простравить  В8в11ст1е  о  днЪ  открыт1я;  надобно,  чтобъ  в&к 
университеты  и  акадекш  ногли  прислать  своихъ  представите- 
лей, тгобь  произнесено  было  игЫ;кольбо  торвественныхъ  ре- 
чей, чтобъ  зарав^е  напечатана  была  книга,  хоть  въ  родЪ 
альианаха,  въ  честь  Деряавиау,  съ  его  б1ограф1ей,  письмами, 
нзвЪспяни,  разборами  его  сочинешй,  оансав1емъ  памятнвка, 
портретами,  снимками,  въ  молодости,  въ  старости,  съ  его 
руки,  и  тому  под.  —  Все  это  будетъ,  когда  мы  сделаемся 
опытнее,  своевароднее  на  деле,  а  не  на  словахъ  только, — 
все  это  будетъ,  когда  Нижн1В  увидитъ  панятникъ  Минину, 
Кострома  Сусанину,  Рязань  Ляпунову  я  Стефану  Яворскому, 
Царское  Село  Екатерине,  Владим^ръ  Боголюбскому,  Тверь 
Михаилу,  Шевъ  Петру  Могиле,  Переяславль  Хмельницкому, 
Могилевъ  Кониссвому,  Виоашя  Платопу,  Москва  Тоанну 
Калите  и  1оанну  III,  Новгородъ  Сильвестру,  —  и  мало  ли 
веливяхъ  людей  представить  ваша  святая  Русь,  если  только 
мы  будемъ  читать  Русскую  Истор1ю  больше,  чемъ  ^оа^паI 
йеа  ОёЬаСа,  и  углубляться  въ  еа  задачи  глубже  чемъ  въ 
КаНопа!!  "*) 

Въ  Симбирске  Погодинъ  посетилъ  сестру  И.  И.  Дня- 
тр1ева  и  получялъ  отъ  пел,  уже  по  во8вращев1и  въ  Москву, 
следующее  любопытное  письмо:  „Узнавши  отъ  нашего  Прео- 
свящеяиаго,  что  вамъ  нужно  знать  о  месте  рожден1я  изъ 
первыхъ  друзей  моего  брата  "'),  Николая  Михайловича  Ка- 
рамзина, очень  было  мве  пр1ятво  выполвить  ваше  аюлан!е, 
вемедлевно  справилась  съ  его  роднымъ,  вместе  и  моимъ 
братомъ  А.  М.  Карамзйнынъ;    вотъ   вамъ  достоверное  ваве- 

*)  и.  В.  Дмитрова, 


-202  — 


щеше,  что  этогь  гешй  уха  и  векхъ  достоинствъ  родися 
въ  Сннбирск'Ё,  а  въ  ОренбургсЕой  губершв,  въ  сехЬ  Мих 
довкЪ,  а  нв,  Свнбиряки,  хотели  похвалиться  етинъ  н  п 
своили  пахдтнпъ  егооеб^.  Ковтавши  с1е,  ар1ЯТно  идол 
мн'Ь  изъявить  ванъ  ною  благодарность  за  ваше  посЪще) 
и  что  разд^вли  со  мною  вненивннй  ной  пирогъ:  угощс 
иое  было  совершенно  келейное,  но  оть  души;  я  уже  разу 
лась  угощать  св{|тсеихъ  людей,  вавъ  ухе  у  неия  ихъ  ж 
бнваетъ  въ  дон^,  а  бол^  беседую  съ  мовахаш  и  мова 
няни,  и  однимъ  инъ  еще  не  важусь  недостойною  посФще) 
Вакъ  угодно  бнло,  чтобъ  я  доставала  ванъ  выписку  наъ 
сенъ  ЕО  жш^  ноего  друга  и  брата  Ивана  Ивановича,  то 
слабости  ноихъ  глазъ  сана  не  ногда  втого  сделать;  и  пне 
теперь  за  меня  по  днвтовк^  няшетъ  ноя  добрая  соНЬдиа, 
не  хот^шпи  ее  иного  обрененять,  посылаю  въ  ванъ  вто 
пеня  сокровище  въ  оригннал'1,  три  посл1|да1я  пнсьна  его, 
которыхъ  вы  увидите,  какой  онъ  былъ  необыкновенный  др 
и  братъ  сестранъ  своинъ  и  какъ  онъ  х^нилъ  дружбу  ] 
силья  Андреевича  Жуковскаго,  вы  увидите  въ  однонъ  пио 
о  дубовыхъ  старинныхъ  креслахъ,  что  я  его  просила  ] 
вн^то  инениннаго  подарка,  то  втн  кресла  были  для  ш 
дороги:  на  нихъ  сихЬлъ  Высое1й  носЬтитель  братвинаго 
ника,  Насл^дникъ  Престола  *),  и  теперь  я  ихъ  по  слабо 
своей  отправила  обратно  въ  это  же  село,  вакъ  оао  достал 
по  раад'клу  единственнону  нашену  пленлннику  Мнха 
Александровичу  Днитр]еву,  чтобъ  аосгЬ  ноей  кончины 
достались  другону,  а  онъ  не  только  что  Днитр1евоЙ  фанн. 
но  и  чувствани  одиаавовъ  съ  нами,  ун^Ьетъ  дать  цЪну  оно 
По  получети  писенъ  сихъ  прошу  потрудиться  неня  ув1 
нить,  а  драгоц^вныя  для  неня  втв  нисьиа  отдайте  на 
хранеше  Михайл^Ь  Александровичу. — Вознитесь  и  за  неня 
своей  стороны  похлопотать,  по  пр1^д{|  Васильд  Андреев 
Жуковскаго,  унолите  просьбою  отъ  неня,  ежели  у  него  ц 
сидтый  инъ  видъ  съ  н^та  рожден1я  ноего  брата,  села 
*)  Въ  ВоаЬ  П0Ч11ВШ1Я  Имаераторъ  Алексаидръ  П. 


—  203  — 

городскаго,  сд^ал  бы  квЬ  большую  жилость  и  уИБшете, 
прЕмадъ  ко  мн^  хотя  чревъ  васъ,  а  вы  потрудитесь  ввать 
ва  себя  во  жв/к  доставить,  я  его  влоху  въ  раночву  ва  стекло, 
и  поставлю  въ  нзв^ютную  ванъ  обравную  кою,  гдЪ  у  пеня 
стоить  братнинъ  лортретъ.  Извините  женя,  тго  такъ  много  къ 
ваиъ  написала,  ваставляя  трудиться  читать,  но  въ  одннъ  равъ 
хот^ьла  объяснить  все,  рада,  что  нашла  писца"  '^). 

Изъ  Сижбирска  Погодивъ  отправился  въ  Казань,  гхЬ 
познаконилса  съ  университетонъ  и  профессораии:  Лоба- 
чевсБинъ,  Ковалевсвижъ,  Кявежбевожь,  Фоггожъ,  ПавовБЦЕ'Ь, 
Эверсжаножъ  и  оснотр^иъ  городъ  подъ  рзпсоводствожъ  про- 
фессора Русской  Истор1и  Иванова  ^").  Въ  Бавани  Пого- 
динъ  проязвелъ  самое  приятное  впечатлите,  о  чежъ  свид^- 
тельствуютъ  сл^дуюпця  строки  Кавембека:  „Ваше  пос&щеше 
Казани  никогда  не  изгладится  изъ  нашей  памяти.  Я  не  хочу 
осыпать  васъ  комплиментами,  то-есть,  я  не  хочу  быть  въ  этожъ 
случа'1  перс1яниномъ,  вбо  они  слишвожъ  докучливы  въ  этожъ 
отношетн;  только  скажу  важъ,  жилостивый  государь,  я  очень 
дорого  цЪкю  часы  и  жннуты  своей  хизня,  проведенные  съ 
важи  въ  Казани.  Мн1  утешительна  мысль,  что  мы  иродол- 
жимъ  свое  знакожство  дружескими  строками,  въ  которыхъ, 
надеюсь,  вы  мнФ  не  откажите"  ^").  Сажъ  же  Погодннъ,  на 
пути  изъ  Казани,  въ  Нижвемъ  (3  сентября  1845)  писалъ  къ 
одному  изъ  своихъ  МосЕовСЕИхъ  друзей:  „Здравствуй,  любез- 
н^йппй.  Вотъ  жы  и  опять  въ  Нижнем'ь.  Изъ  Сижбирска  а 
1здилъ  осмотр-бть  Болгары,  потомъ  въ  Казань,  откуда  ни- 
хакъ  не  отпустили  раньше  трехъ  сутокъ:  Шиповъ,  старый 
знакомый,  тажъ  генералъ-губернаторъ.  Университетъ,  про- 
фессора, таскали  изъ  дожу  въ  домъ". 

Изъ  Казани  Погодинъ  нарочно  заЪзжалъ  въ  Касиновъ, 
желая  посетить  одного  нриж1|чательиаго  Руссваго  чежовккл, 
ж1ицвнина  Ивана  Серг11евича  Гагина.  „Передъ  заставою",  пи- 
шетъ  Погодннъ, — ,въ  ветерпЪньЪ,  я  спросилъ  перваго  встр^ч- 
наго,  не  знаегь  ли  онъ  Ивана  Серг{>евича  Гагина?  Кто  жъ 
его  яе  знаегь,  отвЪчалъ  прохож!й.  ГдЬ  онъ  живетъ?  Разска- 


—  204  — 

внвать  ваыъ  долго,  по^^зжайте  въ  городъ,  тамъ  уважегь  вел 
Я  обрадовалсл,  пона^^сь,  что  стариЕъ  хивъ,  но  радость  1 
продолжалась  не  долго:  въ  гостинице,  гдб  а  останови 
сказали  кн^Ь,  что  Иванъ  СерНЬеввчъ  скончался  еще  въ  п 
шлонъ  году.  Горько  было  нн^  услышать  ото  печальное  вж 
спе.  Да  точно  ли  ты  вваешь  это?  МнФ  скааали  передъ 
ставой,  что  онъ  хивъ.  Похилуйте,  отв^^чалъ  половой,  ва 
похороны-то  были,  весь  городъ,  печатай,  присутствовалъ.  I 
остался  посл§  него?  Жена.  Г;^  она  жвветь?  Въ  такомъ 
монастыре.  Тотчасъ  отыскалъ  старуху,  улросвлъ  ее  по^х: 
со  иною  на  дрожкахъ  в  показать  доиъ,  гд11  хилъ  и  ск1 
чался  Ивапъ  СергЁевичъ.  Доыъ  этотъ  находился  ва  краю 
рода  съ  большиыъ  садонъ,  и  уже  почти  развалился.  Стар] 
разсвавала  ыв'б  о  тихой  в  верной  кончине  своего  нуж1 
неоренЪвновъ  жедан1и,  чтобъ  дохъ  отдавъ  былъ  подъ  бо 
дбльню.  Ивъ  дома  мы  поехали  на  кладбище-  Бто*то  пос 
вилъ  панятникъ,  и,  поннится,  съ  вадавсью,  которую, 
еожал%н1ю,  не  ногъ  я  отыскать  въ  свонхъ  бумагах' 
Душеариващиконъ  Иванъ  Серт^вичъ  назвачилъ  какого 
купца,  въ  которому  я  тогда  же  отнесся,  в  просилъ  его  ; 
редать  МЕ'Ё  всЪ  осгавшгяся  бумаги.  Купецъ  отвФчалъ  И1 
что  въ  исаолвев1е  воли  покойника,  бунагв,  ореинуществе! 
статистическаго  содержан1я,  должны  быть  доставлены  К.  И.  ^ 
севьеву,  чрезъ  вотораго  Гагинъ,  во  время  пройда  Госуд! 
Цесаревича,  представилъ  ему  свое  статистическое  описа 
съ  десятью  рисунками  и  получилъ  Высочайшую  вагра 
Я  отаесся  письномъ  къ  г.  Арсеньеву  и  просилъ  перед; 
мнЪ  свое  право,  чт&  тотъ  съ  любезвоспю  тотчасъ  исп< 
вилъ,  и  я  черезъ  годъ  получилъ  всЪ  бумаги;  но  т6  и  дру 
недосуги  м4ш1али  ив%  приняться  за  ихъ  равборъ  даже 
вчерашняго  дня". 

Много  л'Ьтъ  спустя  носл^к  этого  посЬщев1я  Касюк 
Погодвнъ  писалы  „Разговорясь  однажды  о  Гагив^  съ  одне 
бывалынъ  Русскинъ  человЪкомъ,  я  услышалъ  отъ  него  с 
дующее  8ам41чав1е,  которое,  разум'Ьется,    должно    порадов 


—  205  — 

всякаго  друга  добра  въ  Отечеств!»:  „Точно  вашъ  Иванъ  Сер- 
гЬевичъ,  по  всену  видно,  былъ  святая  душа;  но  таБ1е  люди 
у  васъ  но  городамъ  ве  дивовивБа;  много  встр1|чалъ  я  ихъ 
на  своеиъ  в1|ку:  въ  иномъ  жЬстЬ  священнивъ  соборной,  въ 
другоиъ  лекарь,  въ  третьеыъ  судья  вавой-нибудь,  сос^Ьдн1й 
нон^щивъ,  вунчяха  -  вдова,  слухатъ  н  ноногаютъ  вузсда- 
ющныся,  ВТО  ткжъ  ноаютъ— деньгаин,  трудани,  совЪтаин  н  раз- 
ливаютъ  вовругъ  себя  добро".  И  онъ  равсвавалъ  нн%  ннопя 
черты,  унилительныя  и  оригинальныя.  Вотъ  твк1я-то  св^д^нЕя 
надо  бы  собирать  и  оглашать,  въ  наше  утйшеше,  носл'б  ори- 
сворбннхъ  и8вк;т1й  о  грабежахъ,  оодхогахъ,  уб1йствахъ  и 
прочихъ  лреступлен1яхъ,  на  вой  обращаютъ  исвлючительное 
внинан1е  наши  аолищи,  н  нослф  изв^т1й  о  рааныхъ  зло- 
упо1ребле&1яхъ,  коини  наполняются  теперь  наши  фельетоны". 
ОснотрЪвъ  РяМнь,  ЗарайсБЪ  в  Колонну,  Погодивъ'  воз- 
врахвдса  въ  Москву  "'). 


XXVII. 


На'  другой  день  .торяюства  открыт1я  панятнива  Карам- 
зину, 24  августа  1845  г,,  Дворввство  Синбирсвой  губерши 
единогласно  постаяоввло:  изъявить  Погодину  ,  чувствительную, 
общественную  его  нризвательность  за  труды,  понесенные  По - 
годивынъ  при  сочинеши,  по  вызову  Дворянства,  во  всЪхъ  от- 
ношепахъ  превраснаго  Похвальнаго  Сдова,  произнесеннаго 
внъ  прн  открыли  нанятнака  знаненитоиу  Николаю  Михай- 
ловичу Карамзину,  и  покорн11Йте  просить  Погодина  принять 
на  себя  трудь  употребить  на  ивдаше  онаго  Слова  прилага- 
екне  при  сенъ  шестьсотъ  руб.  сер.". 

„ЪеЬ  друзья  повойнаго  Исторхографа" ,  свидЪтельствуетъ 
Погодинъ, — „приняли  меня  съ  распростертыми  объят1яии, 
осыпали  мена  ласвани  и  всявиыи  знаками  своего  одобре- 
шя:  ЖуЕ0всв1й,  Блудовъ,  Тургеневъ— ввязь  Вя8еисв1й  бол'Ье 
всЬхъ"  "^. 


—  206  — 

„СегодЕд',  писиъ  Погодину  Н.  Ф.  Плвювъ, —  ,у  и 
Бутнркахъ  обФдаютъ  Веневитиновъ  и  Шевиревъ.  Пр1Ъ 
сд&дайте  жилость,  ото(^дать  н  вы  и  пораасшзать  о  : 
торжеств*". 

Въ  МосЕЕв*  Погоднвъ  засталъ  Карамаиннхъ.  6ъ 
ник№  своенъ  онъ  заоисыъ  следующее: 

Подъ  33  октября  1845.  Вечеръ  у  Карамакннхъ 
хклъ  Еватерину  Андреевну,  которая  очень  постарела. 

—  1  ноября.  Читалъ  Слово  у  Каранвнныхъ.  Бы 
Авдреевва  плакала  ужасно.  Тургевевъ  тоже. 

Въ  то  же  время  Погодинъ  завелъ  следующую  це| 
съ  Андреемъ  НнЕолаевиченъ  Каранзининъ.  яРазбира 
бумаги",  писалъовъ, —„я  нашелъ  одно  старое  своесо' 
о  ПетрФ  ВелиЕОнъ:  которое,  иожетъ  бать,  вакъ  нн1 
будегь  узнать,  любеавый  Андрей  Ннколаввичъ.  (При 
ннб  в  саноху  хочется  перечесть  его  для  Ьебя,  чтоб! 
дить  объ  венъ  вновь).  Не  хотите  лн  вы  устроить  ча 
8Ъ  кругу  только  свовхъ  донашнихъ,  и  если  угодво 
Маневьк*.  Изъ  посторовнихъ  нояшо  будетъ  приглаш 
него  Тургенева.  Прочее  знаконые  знаютъ  сочинев1е. 
вот  случае  назначьте  вечеръ  отъ  7  до  б'Л  часовь.  , 
хотелось  бы  кончить  вачатый  разговоръ".  На  его  А. 
ранзивъ  отв^чалъ:  „Маменька  и  брать  вамъ  очень  м 
ложев1е  благодарны  и  просдгь  васъ:  нельзя  лв  сочвт 
дЬло  завтра  въ  вазначввннй  вами  часъ.'  Сколько  стол 
васъ  не  вядалъ  и  вдетому  радуюсь  вдвойв'Ё.  До  свидань 
Объ  этонъ  своемъ  чтен1в  Погодннъ  аапнсалъ  въ  Дш 
яЧиталъ  ввечеру  Петра  у  Каранзиныхъ  безъ  ожнд 
эффекта.  Карамзины  ужасные  противника  Петровы"  " 

Между  тЬжь  Московстя  Впдомости,  овасывая  01 
памятника  Карамзина  и  приведя  застольное  слово  По] 
Да  т^оцвпта€П№  Симбирскъ,  да  являются  отсюда  I 
рывно,  кй  славр,  Отечества,  преемники  Карамзиньая, 
тргевьая,  Языковыхь,  пропустили,  произнесенное  ора 
Туръеневыяя  '*').  Это  занЪтвли.   М.  А.  Дмнтр1евъ   пвс1 


—  207  — 

этому  поводу  къ  Погодту:  „Говоря  съ  Александромъ  Ни- 
солаевнчемъ  Карамвиныхъ  согласились,  что  упоминаше  ваше 
о  Тургеневе,  послА  исключешя  его  имени  въ  Московскихъ 
гааетахъ,  есть  благородный  поступовъ^.  Заметили  это  и  въ 
Симбирске,  и  оттуда  писали  Погодину:  „Я  врЬпво  сердить 
па  Московскаго  цензора,  который  выпустилъ  въ  тостахъ  фа- 
милш  Тургеневнхъ.  Вы  сказали:  да  являются  изъ  Сгшбирска 
Кб  славть  Отечества  преемники  Еарамзинихъ,  Дмитргевыт^ 
Т$(рьеневыхь  и  Ядыковыхь:  следовательно,  тутъ  никого  подра- 
зумевать не  должно  было,  кромЬ  почтеннаго  Алексацдра 
Ивановича,  который  на  пользу  Русской  Исторш  за  границею 
офищально  трудился*  '^). 

Къ  Симбирскому  торжеству  Отечествемшм  Запгижи  от- 
неслись иронически.  Тамъ  мы  между  прочимъ  читаемъ:  „По 
окончаши  духовной  процесс1и  началось  светское  торжество 
въ  зале  гимназ1и,  передъ  которой  поставленъ  памятникъ. 
Нарочно  для  этого  торавества  пр1ехавш1й  изъ  Москвы,  бывпий 
профессоръ  и  литераторъ,  М.  П.  Погодинъ^  произнесъ  по- 
хвальное слово  въ  память  Карамзина.  Къ  сожал^тю,  мы  ни- 
чего не  можемъ  сказать  объ  этомъ  памятнике  современнаго 
краснореч1я,  потому  что  не  читали  его,  но  уверяютъ,  что 
речь  привела  въ  умилеше  и  восторгъ  Симбирское  Дворянство... 
Въ  тотъ  же  день  отъ  дворянства  и  чиновниковъ  данъ  былъ 
обедъ,  съ  многочисленными  тостами,  которые  сопровождались 
приличными  обстоятельству  речами.  Речи  эти  не  отличаются 
особеннымъ  краснореч1емъ...  Но  насъ  выводить  изъ  этого 
затруднительнаго  положенхя  волшебное  Русское  слово:  ура!.. 
Скажите  несколько  общихъ  местъ  и,  видя,  что  вы  готовы 
заговориться,  крикните  ура!.,  и  речь  произведетъ  впечатлете... 
Такъ  и  сделалъ  Погодинъ,  отвечая  на  тостъ,  который  пили 
за  его  здоровье:  ура,  которымъ  онъ  заключилъ  свою  речь, 
было  истинно  кстати.  Но  не  довольствуясь  этимъ,  Погодинъ 
еще  сказалъ  сио  краткую,  исполненную  энерпи  речь:  «Въ 
нашихъ  бокалахъ,  милостивые  государи,  еще  много  вина. 
Позвольте  предложить  вамъ  тостъ,  въ  которомъ  заключаются 


►1 


*  ■ 


е^' 


-208- 


всЁ  предъндупце:  за  здрав1е  и  благоденстые  Росая!  Да  ] 
теть  она  долч>,  долго,  выражусь  словахи  Караюмва,  < 
на  зенд1|  н^тъ  ничего  безснертваго,  вро1гЬ  души  чехок 
свой!"  ""),  „Зах^тйлъ-  ли  ты",  оисалъ  А.  М.  Языжовъ 
Симбирсаа  въ  своему  брату, —  „лъ  Отечественныхъ  Заниа 
объявлен1е  объ  отврыпи  паидтаива  Караизиву?  Вг  81 
объавзен1а  издатели,  в1гЁсто  И8ъавлен1а  уважевк  къ  Ка| 
зиву  и  въ  д^ду  оочтевнону,  подозраваюпа  Погодина  и 
ранзина,  вноисывая  о  оосл^венъ  пошлое  ннЬше  Гр 
сакинн  Отечественными  Запгюсами  провоаглашевнаго  д^ 
вонь.  Стндно,  что  вритйвою  завладели  у  васъ  щелкоп* 
вл1ян1е  они  все-хавц  иы^юг-ь  большое  по  большому  и 
получателей  в  чвтателеб  ихъ  хурваловъ.  Вг  Еглблитек» 
Чтетя  свазано„  что  вся  заслуга  Карамзина  аавлюиется 
Прим6чав1яхъ  въ  его  Истор1и''. 

Печатаное  Дохва,и>наю  Слова  Карамзину  въ  Московсв 
Цензурноиъ  Комитете  встретило  затруднеше.  Въ  Дм9№ 
Погодина,  подъ  11  дека^я  1845  года,  мы  встрЪчаемъ  с 
ДУЮЩ1Я  вапвси: 

„Читалъ  Голохвастову  Слово,  ДахетЁ  мФста;  о  еояхъ 
думалъ  я,  останавливають  его!..  Воть  Торввемада.  Снач 
я  хот{|лъ  усладить  его,  потомъ,  отназавшись  отъ  этой 
дехды,  вашлъ  досадовать,  а  навонецъ  сталь  внутре 
смеяться,  видя  кавъ  его  воробило.  Но  вакъ  онъ  сане 
воленъ! 

—  13  января  1846.  Написалъ  по  утру,  а  ввечеру  ас 
писалъ.  Воть  на  вав1я  мелочо  я  трачусь!  Что  же  д^л! 
Не  виновагь  мечъ,  что  внъ  лучину  щенлютъ.  Зерновъ 
вольно  разсудителенъ,  а  С^юво  не  хотЬлъ  пронусвать  Го 
хвастовъ!  Лхъ,  дьяволы! 

—  15.  Корревтура.  Типограф1Я.  Свучно  и  тяжело.  ' 
дилъ  въ  Голохвастову  поговорить  о  Слое».  Долго  до: 
дался  его.  Продавалъ,  важется,  лошадей.  Свивья  жена 
нроходила  мимо  молча. 

М.    А.    Дмитр1евъ,    принимая    живое    учаспе    въ    ц 


—  209  — 

зурномъ  орнключенш  Слова,  шс&лъ  Догодиву:  „Ув'Ёдоыьте 
пеня,  нобевннй  Михаила  Петровичъ,  усп'1лв  ли  вы  ела* 
днть  кавъ  -  нвбудь  съ  цензурой?  Ваша  ааояска  встрево- 
жила и  огорчила  кеня  чрезвычайно?  Долго  ли  терпеть  эти 
пригЬснеша.  И  неужели  несчастная  Москва  не  подъ  гбни  же 
завонани,  нодъ  которыми  Петербурга.  Есле  вы  ничего  не 
успели,  не  за'бдетелн  утронъ  носов^товатьсд.  Укъ  хорошо, 
а  два  лучше.  Въ  Евангел1и  сказано:  не  бо>Ш.есь  убивающихь 
ттьАО,  а  бойтесь  убивающахб  дг/шу[ — Строгановъ  и  Голо- 
хвастовъ  -  убиваютъ  душу!  И  Государь  этого  не  анаетъ!  Овъ 
санъ  покровительствовадъ  ЕАранзвну;  а  они  пресгЬдуютъ 
его  память"  '**)... 

Въ  поздн^йшихг  восномввашяхъ  Погодина  мы  находинъ 
любопытный  св^вк  о  затрудненихъ,  которыя  встрфтилъ 
онъ  во  вреыя  оечатан1я  Похвалыиао  Слова.  .Цензоръ 
Зерновъ",  свид^тельствуеть  Погодинъ, —  „одинъ  изъ  самыхъ 
мннтельныхъ  и  привязчивыхъ,  затруднился,  остановился  на 
нервомъ  листЪ  и  ваставилъ  Богъ  знаетъ  свольво  вонроси' 
тельныхъ  знавовъ.  Я  р11шился  нодЬйствовать  на  Голохва- 
стова,  бнвшаго  предсбдателенъ  въ  Цензурномъ  Комитете, 
попадись  на  его  почтеше  въ  Карамзину,  и  предлояшлъ  ему 
прочесть  Слово  все  сполна  въ  его  кабинете  и  представить, 
г^^  нужно,  объяснешя.  Началось  чтеше,  и  съ  первыхъ  стра- 
ницъ  верховнаго  моего  судш  начало  воробить.  Онъ  началъ 
меяи(0мет1яни,  погонь  за  ними  последовали  воеклицашл, 
наконецъ  длинные  апострофы.  Помилуйте,  говорнлъ  онъ,  какг 
можемъ  мы  пропустг*ть  такгя  вещи\  Да  само  Симбирское 
Дворянство  можете  подвергнуться  опасности  за  тл,  что 
допустило  ихъ  произнести,  не  только  за  то,  что  осыпало 
рукоплесканхями' .  Удостовфрясь  изъ  такихъ  вырааишй,  что 
на  Московскую  цензуру  надеяться  нечего,  Погодинъ  отпра- 
внлъ  свое  Слово  на  цензуру  въ  Петербургъ  и  рЬшадся  дей- 
ствовать чревъ  К.  С.  Сербиновича,  прося  его  прочесть  Слово 
графу  Д.  Ц.  Блудову  и  князю  П.  А.  Вяземскому.  Вм^гЬ 
съ  этвнъ  Погодинъ  писалъ  и  Каранзинынъ.  чтобы  они  арв- 


—  210  — 


вяли  свои  я^Ьри.  Д^о  уладилось,  и  ценворъ  А.  Очв: 
прйкаванЕю  Уварова,  22  декабря  1845  года  оодписа^ 
чатать  тзволяапся.  „Это  было",  сознается  Погодиаъ,- 
изъ  8иачительн11йшихъ  удовольств1в,  доставленнвхъ  и 
ровынъ,  равное  разр^шешю  Посошкова.  Цензурннхъ 
чан1й  сд^шано  было  очень  мало.  Вотъ  сколько  тр] 
хлопотъ  стоило  иадан1е  въ  св^тъ  Похвамнто  Слова 
зину"  ""). 

Это  произведете  Погодина  вдохновило  Языкова, 
написалъ  стихотворен!е,  „напоыинающее  Л7чш1е  его 
Но  печатав1е  этого  стихотворен1Я  въ  Московсконъ  '. 
нонъ  Конитетб  встретило  то1ке  затруднен1е,  хотя  С1 
рен1е  это  подъ  заглав1еиъ:  Да  обяявленге  памятника  й 
графу  нашему  Карамзину  было  пропущено  Петерб; 
цензурою.  ВслЪдств1е  сего  неакду  Мосвовскинъ  Попеч 
Е  Ыинистронъ  Народнаго  ПросвЬщен1я  возникла  не} 
^Въ  Московсшй  Цензурный  Конитетъ",  писалъ  Стр 
Уварову,  —  „представлены  были  стажи  Н.  Языке 
обыкленк  памятника  Истортрафу  нашему  Карам». 
не  жогъ  согласиться  на  пропускъ  этихъ  стиховъ  въ 
н1и  къ  царствовашю  1оанва  Васильевича  Грознаго. 
того  вти  же  саиые  стихи  пропущены  были  къ  печат; 
С.-Петербургскомъ  Ценаурвомъ  Комитет*,  и  достав. 
МосБ0вск1й  Еонитетъ  для  пон'Ьщеви  въ  издаваенов 
ученоиъ  Сборушкп,  *).  Такое  противо1Лч1е  въ  дух^ 
правлен!!!  цензуры  обФихъ  столицъ  побухдаеть  нев 
ставить  означеввую  статью  въ  ворректурЁ  ва  разс1 
вашего  высокопревосходительства.  Мн'Ьн1е  ваше  по  это1 
■ету  ввЪ  весьма  нухво  иметь  въ  виду  ва  будущее 
ибо,  разрешая  лично  вс*  сохиЪвхя  цензоровъ  Мос1 
Цензурнаго  Комитета,  въ  лропуск'Ь  ими  къ  печатав 
ныхъ  сочивев1й,  а  келалъ  бы,  сколько  возможно,  со 
ИОВ  собственный  убЪжден!я  съ  правилами,  принятым 
нымъ  Управлен1еиъ  Цензуры  и  знать  для  руководств! 

*)  Иосковсжонъ. 


—  211  — 

дущее  вреня,  иожетъ  ли  цевзоръ  выдать  билегь  на  дечаташе 
и  на  выоускъ  книги  Сбо^аника,  яалринФръ,  когда  въ  неб  по- 
1г1ствтсв  статья,  инъ  не  пропущенная,  во  одобренная  цензо- 
ронъ  другого  Коинтета?'  Въ  ответь  на  втотъ  вопросъ  Ува- 
ровъ  отв1чалъ:  „ПросмотрЪвъ  приложенное  при  письме  ва- 
шего С1ятельства  въ  ЕОрревтурныхъ  листахъ  стихотБОрен1е 
Н.  Языкова  На  обяявлете  памятника  Нсторипрафу  нашему 
Карамзину,  я  не  нахожу  въ  ненъ  ничего  Еепозволительнаго, 
крон^к  в^колько  рЪвкихъ  вырахен1В  въ  характеристике  цар- 
ствовашя  1о&вна  Грозваго.  Варочемъ  какъ  въ  этонъ  и8обрахен1и 
представляется  въ  враткихъ  чертахъ  то,  что  со  вс^ми  подроб- 
иостяня  изображено  въ  Исяпорги  Каранаина,  то  и  не  ногу 
обвинять  ПетербургсвАго  цеввора  за  дозволен1е  этого  стихо- 
творетя;  что  же  касается  до  до8волен1я  напечатать  оное  въ 
Москве),  въ  Сборимть,  то  я  предоставлю  это  совершенно  на 
рФшеше  вашего  сгятельства". 

Ободренный  успехами  своего  Похвамнаю  Слова,  Пого- 
динъ  пожелалъ  прочесть  оное  на  торжественнонъ  собрвв1в 
ИнператорсБой  Акадеши  Наукъ  29  декабря  1845  года  н  за 
разр^шетенъ  обратился  въ  Уварову;  отв{|тонъ  посл^Ьдняго  По- 
годинъ  остался  недоволенъ  и  записалъ  следующее  въ  своемъ 
Дневникгь:  ,  Холодное  письмо  отъ  Уварова.  Не  согласенъ  на 
чтеа1е  Слова  въ  Акадеши'.  Въ  то  же  вреня  Симбирское 
торжество  возбудило  въ  Погодине  давнишнее  его  стремлеше 
въ  исторгтрафству  ^^). 


XXVIII. 


По  выход*  въ  св4тъ  Лохвальнаго  Слова  Карамзину  По- 
годинъ  отправилъ  ЭБзенпляры  онаго  въ  Уварову  при  сл1^- 
дующеыъ  письнФ  (6  февраля  1846):  „Кавъ  давно  не  И1г1лъ  я 
на  одной  строви  отъ  вашего  высовопревосходнтельства,  а 
нужно  было  бъ  оио  ннЪ  для  подкреплен1я  в  одобрен1я.  Давно 
желаю  я  явиться  къ  ванъ,    но  до  сихъ    поръ    не  ногу  кон- 

14* 


—  212  — 

чить  своихъ  взсл^^ован1&,  Еокхъ  два  первые  тоха  допеча! 
ваются.  Прошу  покорнейше  ваше  высокопревосходителыл 
представить  кое  Похвальное  Слово  Государю  Иыперато] 
Государю  Цесаревнчу,  Веливвнъ  Квазьямъ  и  Великиыъ  Ке 
гинянъ,  и  одинъ  овзеыпляръ  препроводить  въ  11ор11цкую  Е 
бл10теку,  въ  знакъ  гхубочайшаго  коего  поттен!а''. 

Это  хелаше  Погодина  было  исполнено. 

Пксвальное  Слово  Карамзину  произвело,  нохво  сказа 
всеобщее  благоприятное  впечатлЪше.  Познавомивтнсь  съ  вти 
произведен1еыъ  Погодина,  преосвященный  Инновенпй  сд^ла 
автору  следующее  важное  за1г6чан1е:  „Поклонъ  ванъ  за  1 
рамзина.  Истинно  хорошо.  Только  знаете  ли,  какая  нн%  п] 
шла  мысль?  Почену  пе  коснулись  несколько  того,  что  с 
былъ  челов^къ  ХУП1  вЪка,  и  что  это  а11ян1е  много  н11Ш1 
ену  видеть  правильно.  Наприн^ръ,  у  него  и  поннну  н^л 
хриспавств^),  какъ  долхно.  Хнсуса  Христа  онъ  не  зналъ 
былъ  просто  хорош1&  деистъ.  Это  можно  бы  вставить 
видЪ  сохал%н1я  о  в^К'Ё  прошедшеыъ  в  даже  обратить 
чести  Карамзина,  ибо  онъ  не  совершенно  увлеченъ  былъ  де 
монъ,  какъ  некоторые.  Но  н  за  то,  что  есть,  болы 
спасибо". 

Въ  нашихъ  рукахъ  находится  тавлк  замечательное  пис! 
къ  Погодину  отъ  стариннаго  его  знакомаго  архннандр] 
Гавргала,  въ  которомъ  заключается  отзывъ  его  объ  вт( 
трудЪ  Погодина:  „Съ  новынъ  годонъ — новаго  вамъ  счастья, 
выхъ  силъ,  новыхъ  трудовъ,  новыхъ  успеховъ.  Письмо  ваш1 
книжку  получнлъ  и  съ^лъ  съ  большою  жадностью;  ваша  р 
есть  Русское  добро,  высказанное  устами  Погодина  въ  лично 
Карамзина  и  потопленное  въ  лон^  вЪчиаго  добра,  чтобы  отт 
по  временамъ  опять  очами  Погодина  проглядывать  для 
учеи1я  земвородныхъ.  Честь  Карамзину  —  скалФ,  о  кого] 
разбилось  вольнонысл1е  Европы,  сила  пошлостей  Европ 
екихъ,  пр1ятнону  учителю  истины,  изяществъ,  добра!  Ч( 
тому,  кто  можеть  светить,  оценить,  собрать  въ  одно  и1 
р1алы,  которые,  кажется,   сама    шалунья   природа   позабс 


—  йп  — 

лась  разбросать  танъ  и  сянъ  во  всю  жиань  Каранзввсвую, 
странвическую,  подвижную.  КаранзЕнъ  съ  благогоб1|Н1енъ 
привалъ  рукописное  вав^ицаше  Канта — купить  н  прочитать 
его  ^итику  чистаю  разума.  Посмотрите  хе,  кавъ  анти- 
тезы Канта  прогладываюгь  въ  его  Истор1и,  не  сваренные  его 
хелудкомъ,  конечно  богке  нежели  Кантовъ,  и  неудачно  при- 
ложенные танъ,  гд'Ь  С1яетъ  вечность  нствны!  Каранзвнъ  былъ 
совершенно  невиневъ,  доволФ  не  посЪтнлъ  Кавта,  или  по 
Крайнев  н^р^  не  вы'Ьхалъ  нвъ  Руси.  При  посФщеши 
Лавры  (оосл'Ё  коего  Каранзинь  описалъ  путь  свой)  онъ 
нос^тилъ  Платова!  Герою  литературной  славы,  ювону, 
бодроиу  сказалъ  старикъ:  Какъ  я  жал^ю,  что  вы  столь 
прекрасные  дарован1я  употребляете  на  так1а  налыя  безд^лкв 
{Марьина  роща  в  пр.).  Раавй  н^^тъ  высшихъ,  вЪчеыхъ  пред- 
метовъ,  гдб  они  принесли  бы  большую,  несравненную  пользу? 
Не  знаю,  кто  внимательн'Ье  подслушалъ  голосъ  стараго  лебедя 
Каранзинъ  или  Погодинъ?" 

Бн^итЁ  съ  тЬшъ  Погодинъ  шгЬлъ  счаст1е  получить  одобри- 
тельный отзывъ  о  своекъ  Слова  в  отъ  Жувовсваго,  и  отъ 
графа  Бдудова,  и  отъ  князя  Бязеискаго.  „Благодарю  васъ 
сердечно" ,  иисалъЖуковсв1й, —  яП0чтенн'Ьйш1й  Михаилъ  Петро- 
вйчъ,  за  сообщеше  ннЪ  вашего  11охва.гьнаю  Слова  Карамзину. 
Я  прочиталь  его  съ  хадвостью  и  съ  живыиъ  чувствоыъ.  При- 
ступивъ  (признаюсь)  въ  этому  чтенш,  я  опасался  найти  одну 
сухую,  историчесвую  номенвлатуру,  а  вдругъ  очутился  посреди 
живыхъ  воспоминанШ  всей  моей  прошлой  жизни,  въ  которой 
самое  св^плое  м^сто  занимаетъ  Карамзинъ,  душа  чистаго 
ангела  въ  бреннонъ  въ  человЪчесвомъ  -Лл^.  Какъ  тронули 
мевя  вс^  отрывки  его  пвсемъ,  помбщевные  въ  вашемъ  пане- 
гирив'Ё:  какъ  будто  бы  самого  его  услышалъ.  Прошло  ровно 
двадцать  л^тъ  съ  т^ъ  поръ,  какъ  н^тъ  его  на  свктк,  а  ва- 
жется — кавъ  будто  н  видЬлъ  и  слышалъ  его  вчера.  Время,  въ 
которое  онъ  дЁйствовалъ  на  поприщ'Ь  Руссвой  Литературы 
(время  его  двухъ  журналовъ),  было  лучпшиъ  вренеаемъ,  хотя 
младенческикъ,  нашей  Литературы.  При  теперешней  еа  боль- 


-214- 


шей  деятельности,  при  еа  вознух&дости  едва  ли  она  пс 
лась  внередъ  къ  лучшену:  Литература  наша,  не  нройдя 
книжно-творческаго  пергода,  аерепрыгнула  въ  ж1/рнал11и 
канти-^хьный.  Этотъ  нер1одъ  начался,  когда  Каранвинъ  а 
въ  тйшнну  своего  кабинета,  и  безнолвно  танъ  готов: 
ародолжен1е  нногихъ  лЪтъ  свою  нонуыентальную  книгу 
ствевную  Русскую  книгу,  которую  ны  ноженъ  поставЕ 
одну  полку  со  всбыи  первостеаенныни  книгами  вс^хъ 
довъ.  Сколько  бы  ни  разработано  было  внередъ  поле 
Исторш,  но  лучше  (въ  отношеши  искусства)  и  картин) 
отноп1ен1и  историческаго  вгзлада)  ее  никто  не  напише' 
ранзвнъ — Гонеръ  нашей  Истор1и.  Такъ  же  нростъ,  те 
ыладенческн  правднвъ,  такъ  же  чисто  исвревевъ  и  беввабс 
красот!  своей...  Какъ  бы  хорошо,  когда  бы  вс^  его 
были  собраны  и  изданы.  Гдб  его  писыи  къ  Динн 
Изъ  писемъ  къ  Екатерине  Андреевне  и  князю 
скону  можно  бы  сделать  выборъ.  Есть  ли  у  васъ 
записка  его  о  Росс1в?  Не  знаю,  существуетъ  ли  ея 
налъ.  Ёя  у  самого  БАрамзнна  не  было;  овъ  быль  та 
в^^тливъ,  что  у  себя  не  хот^лъ  имЪть  того,  что  для 
должно  было  остаться  тайною.  В'Ёроятно,  что  оригин 
записка  осталась  въ  рукахъ  Лубяновскаго,  который  то1 
ходился  при  великой  княгине  Екатерине  Павловне.  М 
ставилъ  ее  Бонстантинъ  Ивановичъ  Арсеньевъ;  а  о: 
кого  получилъ — не  знаю.  Я  передалъ  ее  Екатерин'!  Анд 
Карамзиной;  у  себя  же  списка  не  оставилъ;  но  теперь  вес 
желалъ  в|Н1ть  его". 

яДозвольте  ннЪ",  пнсалъ  графъ  Блудовъ, —  „как1 
свому  и  какъ  другу  везабвеннаго  нашего  Исторюграф) 
годарить  васъ  и  за  С1е  новое  торжественное  изъявлев 
шего  уважеЕ1я  къ  мужу  внолн'Ё  достойному  хвалы  и, 
сказать,  признательностн  своихъ  соотечественниковъ.  В 
красно  ум^и  оценить  не  только  заслуги  Бараизива 
прищ!  нашей  Словесности  и  Исторш,  не  только  тала 
слогъ  его,  досел*  у  насъ  едва  ли  не  единственный  и  уа 


—  215  — 

вслкаго  сонв11нк  еовершенн'{!йш1й,  но  и  бысок1Я  качества 
души  его,  въ  коей  за11'1чате1ьнымъ  образоиъ  соединялись  твер- 
дость съ  н'Ёхностью  и  алаыенная  живость  съ  чистотою  почти 
младенческою.  Слушал  ваше  новое  сочинение  въ  кругу  се- 
мейства и  нЁкоторыхъ  увы! — ухе  весьма  неыногихъ  друзей 
Карамзина,  и  нынФ  перечитывая  его,  я  какъ  будто  перено- 
сшлся  въ  прежнее  время,  какъ  будто  слышалъ  опять  его  го- 
лосъ  или  по  крайней  М'Ьр^  его  слова,  коихъ  общииъ  д^ЬЙ- 
ств1емъ,  во  мн'Ё  и  вероятно  во  веЬхъ,  умЪвшихъ  заать  и  ува- 
жать его,  было  всегда  сильн1|йн1ее  чувство  любви  къ  добру  и 
въ  изящному". 

«Начинаю  новый  годъ",  двсалъ  князь  Вяземск1й, — „по- 
2елав1енъ  ванъ,  любезв'1йш1й  Михаилъ  Петровичъ,  добраго 
здоровья,  всевозмохныхъ  благъ  и  изъявлен1е11г  сердечной  бла- 
годарности за  удовольствие,  которое  доставлено  мн1  чтен!емъ 
вашего  Похвальною  Слова.  Сербиновичъ  чнталъ  намъ  его  въ 
семействе  Карамзиныхъ  и  въ  ирисутств1и  графа  Блудова. 
Общее  впечатлите  было  самое  удовлетворительное.  Вы  пре- 
красно оценили  труды  Карамзина  и  душу  его.  О  частныхъ, 
маловахныхъ  зан^ткахъ  нашвхъ  Сербиновичъ  хотЪлъ  сооб- 
щить вамъ  въ  подробности.  Изъ  когтей  цензуры  р^чь  ваша 
вышла  довольно  невреднма.  Вазкнаго  и  существеннаго  ею  не 
выкинуто.  Удивляюсь  и  соашл^ю,  что  вы  совершенно  оставили 
въ  стороне  Еаранзина-ноэта,  кавъ  будто  его  н  не  было.  Ра- 
зун^тся,  какъ  нрозаикъ,  онъ  гораздо  выше,  но  мнопя  изъ 
его  стихотворен1й  очень  зан'Ёчательны.  Съ  нинъ  началась  у 
насъ  П0831Я  внутренняя,  домашняя,  задушевная,  которой  отго- 
лоски раздались  посл^  такъ  живо  и  глубоко  въ  струнахъ  Жу- 
ковсваго,  Батюшкова  н  самаго  Пушкина.  Впрочемъ  я  съ 
другой  стороны  очень  радъ,  что  вы  прошли  это  молчанйенъ. 
Мн^  давно  хот110сь  возстановить  и  опред'Ёлить  почти  совер- 
шенно забытое  и  вообще  худо  оц^иенное  достоинство  по831и 
Карамзина.  Очень  одобряю  вамФрен1е  ваше  пвсать  полную 
бЗографио  его  к  радъ  буду  поделиться  съ  вами  моими  св^Ё- 
хЬвишв  и  воспоминавхями"  "*). 


—  216  — 


.ИЙЛ 


Даже  очень  стропи  къ  Погодину  Гоголь  въ  свое!  бя) 
Выбранныя  мтьста  изъ  п^епгюеи  съ  друзьями,  пнсалъ: 
прочелъ  съ  бояьшннъ  удовольств1енъ  Похвальное  Слово  I 
рамзину,  написанное  Погодиныыъ.  Это  лучшее  изъ  сочине 
Погодина  въ  отношеЕ!и  къ  благопристойности,  вакъ  внутр 
ней,  такъ  и  внешней;  въ  ненъ  н^тъ  его  обнчннхъ  гру 
неуклюжихъ  вамашекъ  й  топорнаго  неряшества  слога,  л 
много  ему  вредащаго.  Все  зд^сь,  иапротивъ  того,  строй 
обдуыано  Е  раснололсено  въ  большою  порндк'б.  ЪсЬ  н^ 
изъ  Карамзина  прибраны  такъ  уыно,  что  Каранзинъ  кавг 
весь  очертывается  самимъ  собою  и,  своими  словами  вав^И] 
и  оц^нивъ  самого  себя,  становится  какъ  живой  хфедъ  г 
вами  читателя". 

Въ  тоыъ  же  письм'б  къ  Языкову  Гоголь  зам^тилъ  и  с 
дующее:  „И  кавъ  см^шонъ  носл'ЬдтЙ  навгь  брагь,  лите; 
торъ,  который  вричитъ,  что  въ  Росс1и  нельзя  сказать  прав 
Н^тъ,  им^й  такую  стройную  и  прекрасную  душу,  кал 
шАяъ  Карамзинъ~~и  тогда  си^о  произноси  правду.  Все 
государств*  огь  царя  до  посл4дняго  подданнаго,  выслуша! 
отъ  тебя  правду"  "*'). 

На  Шевнрева  Похвальное  Слово  Карамзину  проивв 
сильное  впечатл§н1е.  „Сегодня  перечелъ  Слово",  пясалъ  онъ. 
яИ  въ  двухъ  н'Ьстахъ  плакалъ.  Прекрасно!  Зам^тилъ  проти 
положную  истор1ю  двухъ  попечителей  Увиверсвтета.  Од| 
былъ  вйновницвнъ  Исторги  Карамзина.  Другой  говитъ  анг 
Похвальною  ему  Слова'^.  Но  вм^стЬ  съ  т4мъ  Шевыр 
счелъ  долгомъ  сделать  Погодину  следующее  ган^чаше:  „ 
вотъ  все  собираешься  давать  советы,  а  другихъ  вовсе  не  с 
шаешь.  Блудовъ  и  Вя8емск1й  давали  тебЪ  прекраснвй 
вйтъ  уничтожить  въ  Похвамномъ  Словть;  соровъ  л^тъ  пров1 
Карамзинъ  тихо,  съ  перонъ  въ  рук*,  за  письмевнЕогь  с 
ломъ,  въ  четырехъ  сгбнахъ  тесной  комнаты,  среди  кве 
рукописей  и  ветхихъ  харт1й,  вдали  оть  людей,  вдали  отъ 
прища  длйслшй,  между  типографией  и  книжной  лавкой 
объ    етонъ   говорилъ   также.    Мн*    казалось   это    ненрил 


—  217  — 

ннхъ,  они  в&шлн  ато  даже  и  вевФрвымъ.  Ты  все-таки 
оставихь  —  и  тЪиъ  показать  только  свое  веисЕОревимое 
упрямство.  Я.  ув^ревъ,  что  имъ  это  непр1ятво.  Къ  чену- 
то  тн  совгЬтоваюа?  Никакой  писатель  не  новеть  прово- 
дить вреня  вдали  отъ  людей,  между  типографгей  и  книж- 
ной лавкой...  Ты  вообракаешь  себя  на  Д'Ьвичьеиъ  погЬ. 
ВЕДЬ  ты  себя  представилъ  въ  втихъ  строкахъ,  а  не  Карам- 
зина. Много  въ  теб^  брать,  субъективнаго".  На  это  Пого- 
дннъ  отвЪчажъ:  „Изь  сообщенныхъ  зак-Ьчав^й  я  нринимаю 
^1,  которая  меня  убЪждаютъ.  О  книжной  лавкп,  Карамзина, 
въ  ван^чашяхъ  Блудова,  Вязеискаго,  твоихъ,  Кир^ювсиаго — 
я  вид^!к1ъ  арнстократизмъ,  чопорность,  котораго  душа  ноя  не 
терпнтъ;  вотъ  почему  именно  хотблъ  я  оставить  Еарамаива 
въ  книжной  лавкгь,  г;^  онъ  д'бйствительно  хилъ  и  содер- 
жался"^ "'). 

Въ  своихъ  аовдв^^йшихъ  воспоминан1яхъ  Погодянъ  яш- 
луется,  что  Занадвиви,  „не  хот^н  или  неун&[и  оценить  въ 
11охвальном1  Словгь  даже  т^аъ  развтельвыхъ  доказательствъ 
гражданской  емкости,  какихъ  на  Русскомъ  языке  до  сихъ 
поръ  не  бывало,  и  который  внушали  страхъ  не  только  цен- 
зорамъ,  но  и  людямъ  не  робкаго  десятка.  И  я  заключилъ, 
что  БЬлянсие  не  преданы  искренво  истинной  свободе,  а  ри- 
суются или  вопиотъ  только  въ  удовдетворен1е  своего  я.  Гра- 
Н0ВСК1Й  нич{|нъ  не  выразилъ  такасе  своего  сочувствия,  хотя 
съ  глазу  на  главъ  и  ув^рялъ  при  всяконъ  случа'Ь  въ  своеыъ 
почтеши.   Все  это  было  мн'6  больно"  "'). 

Но  совремеввыя  свидетельства  вротивор^чатъ  этому  по- 
ка1!анио  Погодива.  Какъ  только  въ  первомъ  нуиерф  Москви- 
тлнина  18^6  года  было  напечатано  Похвальное  Слово,  то 
Погодинъ  получилъ  сл^дуюпця  два  письма  отъ  Мельгувова: 
^Ргьчь  Погодина  п/ревосходна,  мгытами  еапь  старинная  рито- 
рика, но  все  искупается  блаюроднымъ  направлемгемб  и  точ- 
ками. Я  забьиъ  послать  къ  тебЬ  эту  записиу  Герцена,  изъ 
которой  ты  увидишь,  вакъ  твоя  р^чь  нравится.  Записка  писава 
Е0мн1>не^ма  показу...  Съ  н^оторыхъ  поръ  у  васъ  вооио  въ 


—  218  — 

иоду  упрекать  словожъ  моднымг.  Но  д&го  въ  тонъ, 
новое  было  въ  свое  время  моднынъ.  Еотда  ты  бцлъ 
не  упрекали  ль  и  тебя  люди  прехняго  времени  въ  ч 
будь  модномг?  Всякая  идея  въ  ходу,  въ  брохен1н, 
установившаяся,  за  которую  всяк1й  хватается  горячо, 
опрометчиво,  можетъ  повазаться  модною  причудой.... 
такая  идея  сильно  бродитъ  въ  умахъ,  то  тутъ  в{|рно 
ч*мъ  мечта — тутъ  в4рно  кроется  зародышъ  чего-внб) 
ствитеяьнаго".  Въ  другомъ  письме)  Мельгунова  ч 
„Искренно  благодарю  тебя,  милый  Погодинъ,  за  твое 
вое  излише.  Передъ  мной  тебЁ  нечего  бы  было  вап 
о  свонхъ  печатныхъ  подвигахъ:  я  вхъ  зналъ  и  п 
Напоминаю  о  нвхъ  и  другинъ;  и  чтй  бы  ня  говор! 
НОИ  новыя  знакомства,  но  новмъ  старымъ  отъ  того  1 
будетъ.  Чувствую  въ  себ%,  и  теперь  бохЬе  ч'{)мъ  во] 
тайное  побухдете  исполнять  въ  малонъ  то,  что  пряд 
большихъ  размФрахъ  герою  своего  будущаго  романа 
чеыъ  несправедливо  бвло  бы  приписывать  себ^  одному  т 
во  ын^Ьши  н'ЁЕОторыхъ  тавъ-называемыхъ  Зааадииковъ  ] 
твоихъ  литературныхъ  трудовъ:  статья  о  Турьеневп,  * 
раго,  ннмоходомъ  будь  сказано,  Современнта  не  смАе 
назвать  по  фаиил1и,  а  просто  Александръ  Иванови' 
ехсеИепсе!)  и  Рлчь  о  Карамзина  помирили  съ  тобою  Н1 
Герцена,  а  иногихъ.  Герценъ  хвалить  твою  Рлчь 
яив^й  и  сильна,  ч'Ьмъ  въ  записв11,  въ  которой  на 
эти  строки  такъ,  некду  прочимъ.  Онъ  вообще  легко 
дитъ  въ  8нтуз1азнъ,  а  что  ему  понравится,  о  томъ  1 
безпрестанио  и  съ  какдынъ.  По  его  милости  первый 
Москвитянина  ходитъ  до  сихъ  поръ  въ  вхъ  кру^'1Ь, 
перь  не  могу  его  выручить.  Сколько  разъ  при  мн11 
свода  восхваляли  твою  Ргьчь,  и  безъ  всякихъ  оговоро: 
ценъ  говорилъ  при  мн1)  съ  ашромъ  Тучкову,  Бобо 
потомъ  Орловой.  Духъ  парт1и  вообще  въ  МосквЪ  у; 
и  мы  век  становимся,  кажется,  способна  каждому  В| 
*)  См.  нвже. 


—  219  — 

свое.  Душевно  радуюсь  твоему  вак'Ьренш  передать  Москви- 
тянина л  приняться  за  Истор1ю.-  Давно  бы  пора.  Пора  тебЪ 
сосредоточиться  и  привести  къ  одному  званенателю  труды 
ЗСН8НИ.  Давай  Богъ!" 

Кронй  того,  въ  букагахъ  Погодина  сохранился  листокъ, 
собственноручно  писанный  Н.  А.  Мельгуновынъ,  въ  венъ  ны 
читаемъ:  „Прошедтй  1645  годъ  былъ  ознаненованъ  въ  л^- 
тописяхъ  РуссЕоВ  Науки  и  Словесности  панятнивоыъ  Н.  М.  Ка- 
рамзину. Издатель  этой  внихви,  посвященной  памяти  везаб- 
веннаго  и  составленной  изъ  вачертавнаго  имъ  санимъ,  одивъ 
изъ  немногихъ  ему  близ&ихъ  людей,  находящихся  въ  живнхъ — 
аклалъ  съ  своей  стороны  внести  н'Ьчто,  доселе  неивв^твое, 
въ  тотъ  несокрушимый  панятанкъ  Карамзину,  который  онъ 
самъ  себ{1  воздвигъ,  „тверяе  неталловъ  и  выше  пиранидъ", 
н  вотораго  Симбирсв1й  памятникъ  есть  вакъ  бы  только  ося- 
зательное, пластическое  внрахеше.  У  него  хранилось  собра- 
в1е  писемъ  Карамзина,  вакъ  къ  нему,  такъ  и  къ  другнмъ 
лицамъ,  гхк  часто,  яркими  проблесками,  проглядываетъ  те- 
плое сердце,  свктшй  умъ,  высокая  душа  этого  замгьчатель- 
нало  мужа.  Къ  сену  собратю  присоединены  п^оторыя  бу- 
маги, записки,  отметки,  иногда  любопытныя  по  содержашю, 
всегда  любопытныя  и  драгоц'Ённыя,  какъ  останки  веливаго 
писателя  и  благороднаго  человека.  Каранзинъ,  кавъ  онъ  самъ 
выражается  въ  письме  своемъ  къ  графу  Каподистр1а,  не  бы- 
,валъ  ни  въ  битвахъ,  ни  на  совЪтахъ  государственныхъ;  но  и 
не  гордясь  безмерно  своимъ  звав1емъ  писателя,  онъ  однако 
чувствовалъ  себя  на  ы-ЬстЬ  и  между  генералами,  и  между 
ивннстрани.  И  д11йстввтельно,  Карамзннъ  бол^е  ч^мъ  лите- 
тЁраторъ,  бол'Ёе  чЪмъ  писатель:  онъ  оринадлежитъ  въ  Русской 
общественной  жизни,  хотя  и  изб^галъ  ее;  принадлежитъ  по 
тому  перевороту,  воторый  произвелъ  въ  вашенъ  языв'6,  въ 
нашихъ  литературннхъ  привязанностяхъ,  въ  нашенъ  вкус11  и 
взгляде  на  вещи;  еще  бол^  прннадлежитъ  по  великолепному 
историческому  памятнику,  воздвигнутому  имъ  въ  Росс1и  съ  та- 
кой непреклонной,  постоянвой  любовью  в  самоотвержев1емъ; 


—  220  — 

вавонецъ,  принадлехитъ  и  по  той  дгьятемной  в  бе$б<и 
прввязанности  къ  благу  Отечества,  которая,  хъ  соа 
иавЪстна  пока  ненногиыъ  еиу  близвимъ  людямъ,  но 
□олохительныя,  письменныя  доказательства  рано  или 
увидятъ  св^тъ  и  укажутъ  на  новую  высоко  благородв 
рону  его  характера  и  уна.  Тогда  увидать,  что  Ба 
быль  бол^  Ч'Ъагь  кабвнетвынъ  челов1коыъ,  и  что  он 
полное  право  не  стыдиться  сообщества  людей  государстЕ 

„Дай  Богъ,  чтобы  издаваемая  теперь  книжка  пр; 
своимъ  вызвала  въ  свбтъ  и  друпя  письма  и  бумаги 
зина,  до  сихъ  ооръ  храняпцяся  подъ  спудомъ.  Ов1 
быть  необходимы  какъ  для  будущаю  б1ографа  Барамви 
и  для  будущаго  по^гнаго  собран1я  его  сочннешй.  Друг 
зованныя  нащи  дорожать  каждой  строкой,  когда-либс 
шей  нзъ-подъ  пера  своихъ  веливихъ  пвсателей.  Чег 
саннаго  Вольтеромъ,  или  Гёте,  не  издали  Францу: 
Шмцы!  Да  и  ч^въ  достойв^йшимъ  ноасенъ  мы  выраз 
глубокую  благодарность,  почтить  священную  для  насъ 
ув^ков{1чнть  нашу  народную  честь  в  мврную  славу 
Отечества?  Конечно,  Кяю  Сиибирска  говорить  крас! 
взору;  но  она  не  ддя  ваьзя,  и  это  паиятникъ,  нами 
нутый.  Полное,  классически  изданное  собрате  встьзя 
Карамзина,  всего,  вмъ  когда-либо  напвсаннаго,  с; 
вало  бы  для  вскхъ  Русскихъ,  для  всей  России,  даже  ;| 
образованваго  и1ра,  и  было  бы  намятникомъ  Карамз 
рамзина  же". 

Шевыревъ  же  съ  своей  стороны  счелъ  полезным 
вЬтовать  Погодину  сл^Е1дующее:  „МвЬ  прежде  прихо; 
мысль,  но  я  все  забывалъ  сказать  теб^:  не  надобн! 
Карамзину  называть  похвальпимг,  а  просто  историчеаи 
Нельзя  бы  это  перем'Ёвить?  Ты  же  самъ  оть  похвал! 
зываешься,  да  в  похвальное  устарело.  Посл^Ь  вчераш! 
говора  съ  Чаадаевымъ,  который  чрезвычайно  доволен 
моей,  у  меня  это  возобновилось". 


Въ  юключете  ариведенъ  ванЪчательвое  письмо,  которое 
получилъ  Погодинъ  огь  И.  В.  Кир^всваго,  предст&вввшаго 
двадцать'четнре  зан^чан1Я  на  Историческое  Иохвалгмое  Слово 
Карамзину:  „Любезный  Погодинъ!  Честь  теб{|  и  слава,  и 
благодарность  ото  всбхъ,  кто  дорожить  паиатью  Каранзива 
и  славою  Росс1и.  Я.  прочедъ  твое  Слово  съ  нстиннннъ  на- 
слажден1е1гь.  Давно  нечто  литературное  не  проивводвло  на 
неня  такого  впечатл^Бн1я:  Каранзинъ  явился  у  тебя  въ  своеиъ 
истиннонъ  вид%,  и  такикъ  обрмоиъ  р^чь  твоя  во8двигает*ь 
ену  въ  сердце  читателя  великий  паыятникъ,  лучше  Симбир- 
ской бронзы.  Зам11чан1Й,  которыхъ  ты  отъ  меня  требуешь,  я 
едЬлалъ  не  много.  Оттого  ли,  что  большш  красоты  засло- 
нили отъ  меня  нел&1е  недостатки,  или  оттого,  что  ихъ  н^тъ, 
только  вотъ  все,  что  я  зан'бтилъ: 

^Г;  1.  Сограо1сданина  вашею,  Онъ  не  Симбирспй,  а  Рус- 
ск1й  гражданинъ,  и  сл^овательво  — согражданинъ  всЪхъ  насъ. 
Эту  честь  намъ  уступать  нельзя.  Не  лучше  ли  сказать:  сого- 
рожанина  вашею,  нашею  общаю  стршкдангша... 

Л*  2.  Не  одинъ  Симбирскъ  ставнлъ  ванатвикъ  Карам- 
зину; потому  выражавппй  свои  чувства  при  втомъ  случае  не 
могъ  быть  органола  однихъ  Симбиряковь.  Нельзя  ли  сказать 
органомб  общаю  чувства... 

^У•  3.  О  кнвхной  лавк^Ь  Карамзинъ  не  заботился.  Сочи- 
нешя  его  продавались  безъ  его  хлонотъ.  Не  вЬршЬе  ли  бу- 
детъ:  между  типтрафгей  и  письметмимъ  столомл. 

№  4.  Въ  прежв1е  "в/Ьвй  ве  было  безусдовныхъ  вгьрноподдая- 
ньая.  Сколько  внявей  изгонялось  за  нарушен1а  услов1й1  Одно 
подозр6н1е  въ  злодЪян1и  Бориса  возставовило  вротнвъ  вего 
всю  Россио.  Одно  неуважен1е  въ  обрядамъ  и  обычаямъ  Рус- 
скимъ  уничтожило  Самозванца.  А  гЬ  грамоты,  на  которыхъ 
ц^овали  крестъ  наши  властители  ари  восшеств1и  на  престолъ 
|угь  Шуйскаго  до  Анны? — Н11тъ,  то-то  и  особенность  нашего 
преасняго  верноподданства,  что  оно  было  не  безусловное,  но 
напротивъ  условленное  законностью.  Самое  слово  вернопод- 
данный вакъ-то  нейдетъ  къ  характеру  прежнихъ  в§ковъ.  Въ 


—  222  — 

нехъ  закалъ  Еоваго  :^>е11ени.  Оно  изъ  левснкона  беофа: 
Яворскаго.  Къ  тону  хе  весь  коне!^  этого  пер1ода  слпг 
аахветъ  риторикой,  хотя  начало  его  преЕрасвое. 

Л*  5.  Нельзя  ли  сказать:  который  по  примпру  дрет 
забытыяя  вгьковъ... 

Л:  6.  Можно  ли    сказать:    честь   и  слава   вгьку    и 
дарству,  хф  кртыгостный  крестьянин  в  пр?.. 

№  7.  Не  правильна  ли:  забытый  въ  прошедшемб  в\ 
Потону  что  въ  11режн1е  в1|ка  ны  безъ  сравневи  больше 
нили  доблести  нравственвыя  и  внутренн1я,  релнповнвя,  ' 
ъв/Ъшаш,  видиныя. 

Л*  8.  Что  за  прсшила  твоем  искусства'}  и  яач^нъ  объ  1 
думать?  —  Все,  что  наводить  на  риторику,  наводить  1 
зевоту. 

Л:  9.  Что  такое — Русаай  Вон? — Вообще  эта  нанера 
ворить  о  Лоновосов!)  уже  очень  оношлнлась.  Там, 
берегу  Бгьлаго  моря  и  проч.  Не  лучше  ли  такъ:  Богу  уг 
было,  чтобы  еще  при  жизни  Санодержца,  преобразователя 
сударства,  родился  тотъ  крестьяввнъ,  которому  предназна' 
было  преобразовать  наше  слово.  Черезъ  пятнадцать  л%ть  и 

Л:  10.  Вгьдь  что-то  ве  въ  тон4.  Не  лучше  лв  и  холе 
занфввть  ступенями,  или  по  крайней  н1|р%  периодами. 

Л:  11.  Здесь,  кажется,  нгЬсто  упомянуть  о  Новиков 
представить  въ  настоящень  свётё  его  вл1ян1е  на  Карана 
Ты,  правда,  упоиянулъ  о  венъ  въ  другонъ  жЪс'Л,  во  то 
что  увонявулъ.  Вь  оаняти  о  Каранзив'Ё  Новвковъ  долз 
занинать  не  такое  нЪсто.  Конечно,  собствевый  гетй  и 
тренв1й  голось  былв  руководвтеляни  Карамзина;  но  кто 
врылъ  въ  пень  этотъ  ген1й?  Кто  освободвлъ  этогь  голось 
шуна  мелкой  жизни?  Кто  вдохнулъ  хивительвую  ныс 
даль  средства  къ  высовону  нааравлевио  жизни?  —  Хо; 
бы  было  представить  зд^сь  это  общество  везан^ггаыхъ  д 
телей,  трудящихся  въ  тишине  и  бевь  славы,  безъ  внгодъ 
пользу  человечества  и  Отечества.  Каранзинь  ногъ  сблв 
явыкъ    сь  естественностш  и  съ  д1)йствительною    жвзшю 


—  223  — 

тому,  что  жизнь  ;1^йствительнад  ухе  получила  то  высокое 
значеше,  которое  бнло  ею  утрачено,  и  безь  котораго  ова  не 
могла  ин^Ьть  обравовавнаго  слова.  Каранзинъ  разр^[1шилъ  во- 
просъ  потому,  что  вопросъ  ухе  былъ  предлохенъ  и  данныя 
Бъ  решенью  готовы. 

Л:  12.  Успокоившись  —  лишвее.  Ыожетъ  быть,  писатель 
нспытывалъ  сильное  золнеше,  но  читатель  еще  сповоенъ, 
хотя  в  завнтересованъ. 

^Г•  13.  Произвести  впечатлтьте  о  себл  въ  правитель- 
стлгь — не  по  Русски. 

Л>  14.  Бабушка  Екатерина  Аоанасьевна  Протасова,  при 
которой  мы  читали  твою  р1|чь,  заметила  при  атонъ  случае, 
что  ъяЛсЛ  съ  необнвновенвымъ  успйхоиь,  который  ин^а 
Блдная  Лиза,  вн'Ье!^  съ  необыкповевпымъ  восторгонъ  воз- 
будила она  и  сильныхъ,  горячихъ  порицателей,  которые  го- 
ворили тогда,  что  при  атомъ  упадке  искусства  остается  ухе 
ожидать  только  того,  чтобы  писатели  называли  свовхъ  ге- 
роевъ  еще  и  по  отчеству! — Вы  увидите,  говорили  они,  на- 
зовутъ!  право  аазовутъ  и  но  отчеству!  За  8то  зловам^Бренное 
пророчество  сердвлись  тогда  ь&к  обожатели  Каранзниа. 

Л*  15.  Прекрасный  отрывокъ:  зд^ь  весь  Карамзинъ  въ 
зародыш!».  ЗдЪсь  слышанъ  и  Новивовъ.  Не  туть  ли  сказать 
объ  ненъ? 

Л*  16.  Начиная  съ  г^естъянской;  задача  —  не  крестьян- 
ская, хотя  и  о  крестьввахъ.  Нужно  другое  слово. 

№  17.  ЗачЬ1ъ  объявлять  эту  тайну? 

Л:  18.  Слово  республинанская  свобода  колеть  глаза.  Не 
лучше  ли  народная? 

•№  19.  Какъ  хочешь,  докрывг  глаза — нехорошо.  Потому- 
то  онъ  и  ринулся  въ  бездну  Русской  Исторш,  что  открыла 
иаза,  которые  у  другнхъ  были  заврытн. 

Л:  20.  Не  лишаяя  ли  эта  вставка  отъ  черты  до  черты? 
Зач'Ьмъ  туть  разсуждеше  о  правилахъ  науки  или  искусства? 
Не  лучше  лв  прямо  начать:  Въ  прыготовденги  матер1адовъ 
и  проч. 


л*  21.  УжБ  это  слишБонъ!  Богословаиъ  натанат! 
Карамзгша! 

^V!  22.  Какъ  остальная  выански  твои  веА  кстати  и 
ясняютъ  твою  мысль,  тавъ  ата  выписка,  надобно  прнана' 
саиая  несчастная.  Подумай  хорошенько,  жожно  дв  беаъ 
ворЕи  выставить  ату  нысяь  Карамзина? — Ёслн  бЕиа  те: 
точка  ъъ  св^тдомъ  ук1|  Карамзина,  то,  конечно,  ато  сн^ 
поняпВ  о  единовласт1и  и  саиовласпи;  о  воспвташи  *рубаю  •■ 
впжеотв^наю  народа  просвлщеннылаправительствола! — 2 
начало  раздвоен1я  между  правнтельствоиъ  и  народонъ.- 
зумъ  народа — въ  церввахъ,  въ  универснтетахъ,  вълитерап 
въ  уб%жден1яхъ  сослов1Й  й  нр. — Въ  праввтельств1| — нара 
водя;  можетъ  ди  быть  воля  уын^  разума?  Мохетъ  «аза 
умн^,  когда,  не  слушаясь  разума,  подражаете  чужому  о( 
д%йств1й.  Отсюда  минутный  блескъ  н  неминуемое  разст 
ство  организ^а.  Оттого  Петръ  ждетъ  не  въ  путж  на] 
а  ыаперекоръ  ему.  Однимъ  словонъ,  зд^сь  та  вся  ваЕ 
вопроса  между  Востокомъ  и  Западонъ  въ  Руссвомъ  об 
мыслей.  Приводя  Карамзина  безъ  возражешй,  та  опрс 
гаешь  самъ  себя. 

Л*  23.  Языкъ  прошвестися  не  можетъ. 

Л*  24.  Оттого  Жуковск1й  вааванъ  вослитаннивохъ 
ранаина,  а  не  просто  другомъ? 

Но  главное,  что  можно  заметить  о  всей  рЪчи,  8т< 
что  она  производитъ  впечатл11Н1е  сильное  и  написана,  и 
ствуетъ  прекрасно.  Честь  теб*  и  слава!"  '"). 


XXIX. 


1845  годъ  отмфченъ  горестными  утратами... 

4  нарта  Московсв1й  Университетъ  лишЕЛса  своего 
меннтаго  профессора  Римской  Словесности  и  Древне 
Диитр1а  Львовича  Крюкова,  во  цв^тЬ  л^тъ  сошедшап 
могилу.  По  свидетельству  его  ученика  П.  М.  Леонтьева, 


—  225 


питомцы  Московскаго  Университета,  1837  г.  и  дал'Ье,  поинятъ, 
какое  впечатл'Ьн1е  произвели  на  нихъ  блистательныя  лекщи 
Крюкова  о  Древней  Истор1и.  Каяалось,  новая  наука,  досел'Ь 
неизв^тная,  открывала  передъ  нимъ  всю  полноту  и  все  бо- 
гатство своей  жизни.  Блистательный  и  вм^стЬ  строго -достой- 
ный характеръ  его  чтетй,  его  редкое  у1гЬн1е  заинтересовать 
слушателя  велич1еиъ  предмета,  изящество  изложешя,  никогда 
не  спускавшагося  съ  известной  высоты,  наконецъ  искусство 
пользоваться  богатствомъ  языка,  изб'Ьгая  многор%ч1я  и  изы- 
сканныхъ  фразъ, — все  это  соединялось,  чтобы  обаять  слуша- 
телей и  представить  имъ  преподавателя  въ  свЪтб,  казавшемся 
недосягаемымъ.  Д.  Л.  Крюковъ  влад'Ьлъ  вполне  способ- 
ностью возбудить  въ  ученикахъ  удивлеше  къ  себ'Ь  и  чрезъ 
то  желан1е  сл^Ьдовать  за  собою.  Онъ  дерзкалъ  себя  съ  слу- 
шателями крайне  вежливо,  но  въ  н^которомъ  отдален1и  отъ 
нихъ;  являлся  передъ  ними  не  иначе,  какъ  окруживъ  себя 
н^Ькоторымъ  блескомъ;  давая  сов^^ты,  никогда  не  открывалъ 
предмета  со  всЬхъ  сторонъ.  Онъ  читалъ  только  тогда,  когда 
быль  совершенно  приготовленъ;  студентовъ  принимал ъ  въ 
определенные  дни  и  часы.  Такимъ  образомъ  и  личность  его, 
и  советы  заманивали  молодыхъ  людей  и,  возбуждая  уважен1е 
къ  наставнику,  вызывали  во  многихъ — желате  показаться 
ему  съ  выгодной  стороны,  а  въ  н'Ькоторыхъ — стремленхе  къ 
труду  и  самод'Ьятельности.  Онъ  постоянно  сл'Ьдилъ  за  своими 
учениками,  старался  сделать  для  нихъ  всякое  добро  и  былъ 
чуждъ  всякихъ  разсчетовъ  мелочнаго  самолюб1я,  загражда- 
ющаго  для  другихъ  проходъ  на  свое  поприще.  Такъ,  еще  бу- 
дучи въ  цвЪтЬ  силх,  онъ  началъ  ходатайствовать  объ  отпра- 
влеши  за  границу  по  своей  каеедр)ъ  двухъ  учениковъ  своихъ 
П.  М.  Леонтьева  и  О.  И.  Шховскаго.  Дов^Ьрхе,  которымъ 
онъ  пользовался  у  графа  С.  Г.  Строганова,  онъ  употреблялъ 
преимущественно  на  то,  чтобы  замещать  учительск1я  м^ста 
въ  гимна81яхъ  знающими  и  способнымы  людьми''  ^^0- 

По  своему  направлен1ю    Крюковъ   примыкалъ  къ  Запад- 
никамъ,  и  они  въ  лиц^Ь  Герцена  горько  оплакали  его  пред- 

15 


—  226  - 

смертную  бол'1звь  в  коачину.  ^  Бедный  Крюковъ  уш 
пиеалъ  Герценъ.  я^Щв  одняжъ  светлынь,  прекрасанн 
в1[|воиъ  меньше  въ  нашенъ  кругЪ".  На  кавужб  ] 
Герценъ  по&Ьта1ъ  унврающаго  и  застадъ  его  въ  : 
созвашн.  .Онъ...",  пашегь  Герценъ, — ,держалъ  мо 
говорилъ,  что  любить  васъ  всЪхъ...  Снерти,  каоется, : 
ви]^ъ;  онъ  былъ  страшно  худъ,  однако  выражен 
было  прекрасно,  взгладъ  свЬтелъ,  повоенъ  и  Еротота 
часъ  же  посжЪ  кончины  „сняли  насву  съ  него.  Охъ 
тяжелое  въ  воздухе  нынфшняго  года,  какая*то  п. 
груди"  "*).  О  кончине  Крюкова  Погодива  ивв^ютнлъ 
ревъ:  „Б^днаго  Крюкова  не  стало.  Онъ  унеръ  не: 
христ1анинонъ  и  совналса  Р^двину,  что  одна  теор 
ст1аиская  его  могла  примирить",  и  Погодивъ  ваш 
своемъ  Диетикгь:  „Б^^дный  Крюковъ  умеръ.  Дай  Б( 
царств1я  небеснаго*  "'). 

7  марта  1845  года  въ  Унвверснтетской  церкви 
вауповойвой  литург1и,  происходило  от11Фвав1е  почивша: 
лительный  церковный  обрадъ  былъ  чуждъ  душ'Ё  Гер1 
лид'Ьло'',  пишетъ  онъ  въ  своемъ  Дие«*«к»б, —  .кружс 
зей,  горестныхъ,  убитыхъ,  молча  опусвающихъ  въ 
тЪло  товарища'  "^).  Иное,  благодатное,  впечатхЬше 
ивъ  церкви  Погодивъ:  ,На  погребешв  Крюкова",  чи1 
его  Дневникп.  „Сильное  ]г^[)йств1е  произвела  служба.  !Е 
и  Лпостолъ  провивалв  въ  душу.  Много  плавалъ"  "^ 

Въ  девь  преставленхя  святаго  благов^рняго  велика 
Алевсандра  Невсваго,  .среди  уединенной  святыни  Н 
ской",  23  ноября  1845  года,  „чисть  предсталь  п] 
домъ  Господвимь"  Дмвтр1й  Алевсандровичъ  Валуевъ. 
чея1и  всей  своей  жизни  онъ  твердо  испов^ывалъ  Прав 
Русское  учен1е.  Словенофилы,  а  съ  ними  вся  Росс1Я 
лнсь  въ  немъ  способн^йшаго  и  в1рнаго  слуги  Отече 

Въ  посл^дшй  годъ  своей  жизни  Валуевъ  издали 
Синбирскаю  Сборника,  о  которомъ  мы  уже  говорил 
никъ  историческиая  и  статистическихъ  свлдлтй  о 


—  227  — 

мародахг  ей  ед1шовтьрныа:г  и  едикоплеменныхг.  Въ  этомъ  Сбор- 
ниюь  ны  ввдянъ  еще  соедивен1е  трудовъ  Сювенофидовъ  съ 
Западвнкани.  Сборникг  открываегся  □редвслов1емъ  Валуева 
и  Введен1е1Еъ  Хонавова,  заключившаго  его  такими  словами: 
«Долго  страдавш!й,  но  оЕОнчательно  спасенный  въ  роковой 
борьб1>,  (к>л'Ёе  влй  мен^  во  всЬхъ  свонхъ  общинахъ  исвагевный 
^ждою  примесью,  но  нигд^  не  ааклейменвай  насл'^дственво 
печатью  престушешл  и  неправильнаго  стяжавья,  Словенск1Й 
шръ  хранить  для  человечества,  если  не  зародышъ,  то  воз- 
нохность  обновлетя".  За  этимъ  Ввелеа!енъ  сл{|дуетъ  статья 
одного  Н8ъ  представителей  Западничества  К.  Д.  Кавелина 
Обе  юридическомв  бытп  Силезги  и  Луокииа  и  о  введенш 
Нгьмеи/кихб  колонгкяповъ.  11рнложен1е  къ  этой  статье  Города 
Нпмеяте  и  Словенсяае  привадлежитъ  самому  Валуеву.  А.  Н.  По- 
повъ  пом^стилъ  въ  этонъ  Сборнить:  Обь  опекп  и  насАгьд- 
ствп  по  1^сской  Дравдл.  Туть  а№  ны  видинъ  и  диссер- 
тащю  Т.  Н.  Грановеиаго  Болит,  Томсбури  и  Винета,  и 
статью  С.  М.  Соловьева  О  значенш  слова  Черный  т  ДVев- 
немб  р!/сскомъ  языкгь  и  прегшущеетвенно  о  черколг  бо^м 
Яовюродскомв;  а  рядомъ  съ  нею  статью  Валуева  Христган- 
ство  вг  древней  Ирландги  и  въ  Лбиссинш. 

Въ  предислов1и  въ  Сборнику  Валуевъ  высказалъ  сл^- 
дуюпця  мнсли:  „Западные  народы  новаго  н1ра,  поселив- 
шись на  Римской  почв^,  невольно  наследовали  все  Рим- 
ское: Для  Германца,  пришедшаго  на  Римскую  почву,  сво- 
боднаго  выбора  не  бвло  и  быть  не  могдо.  Безсовнательно 
и  поневоле  впиталъ  онъ  въ  себя  все  дурное  и  хорошее 
полуязычесваго  Рнмскаго  н1ра.  Росс1я  была  счастливее:  За- 
падъ  ничего  не  могъ  произвольно  навязать  ей.  Онъ  могь 
нанъ  передать  то,  что  мы  сами  выбврали...  Учвтелю  и 
просветителю  нашему  (Западу)  мы  обязаны  кногимъ.  Но 
не  следуетъ  забывать  в  того,  что  уроки  учителя  тогда 
только  доствгаютъ  своего  на8начен1я,  когда  они  пробудятъ 
въ  ученике  его  собственныя  силы,  и  онъ  сукеетъ  основать 
ва  нихъ  свою  самостоятельную  жизнь  в  сознательное  мышле- 


—  228  — 

те;  иначе  хе  вся  его  наува — бевплодная  трата  силъ  и 
неии,  или  безполезвая,  если  не  вредная,  аабава.  Зан 
просвбщеше  привито  къ  наш,  но  пока  остается  въ 
Еакииъ-то  нехдоункои'ъ,  ч^нъ-то  совершенно  чужды: 
вн^шнииъ  всену  нашему  остальноиу  существоввн1ю,  ка1 
то  теплвчныиъ  растешенъ,  оторваннаиъ  отъ  своего  бО] 

родиной    почвы,    и    потоку    ЛИШенНЫНЪ     ВСЬХЪ    СВОВХЪ    Ж1 

соковъ  и,  по  видиноиу,  не  о&Ьщающиыъ  никаБОГО  а 
плода.  На  этой  точк^[|  страдательнаго  участ1я  въ  жизни 
аованной  Европы  Росс1я  оставаться  не  можетъ.  Ей 
стоить  приняться  за  свое  родное  в  соплеыевное.  Н 
этому  направлен1ю  уже  положено  обняродоватеш!  и 
автовъ,  лелшвшихъ  прежде  скрытыми,  какъ  н1|что  пр( 
законное,  и  являющихся  теперь  на  св1тъ  Бож1й,  чтобы 
будущему  историку  Росс1и  и  Словенсваго  шра  сп 
объяснить  очень  многое  не  разгаданное,  полное  внутре! 
глубокаго  значен1Я,  вотораго  мы  и  не  подозр^ваемъ.  ] 
вецъ  въ  самой  Истор1и  Запада  есть  сотни  явлен1В,  дл 
торыхъ  Цаува  Руссвая  и  Православная  должна  найти  < 
шенно  иное  ра8р1шеи1е,  ч^шъ  какое  доселе  находил 
нихъ  люди  Западные,  необходимо  заключенные  въ  свою 
ную  сферу,  изъ  которой  вайтв  они  не  могутъ,  не  оп 
шись  отъ  санихъ  себя.  Такова  задача,  которая,  по  ш 
мн^нш,  предстоять  въ  наше  время  для  Русской  Исторвч 
науки". 

Тою  же  ИЫСЛ1Ю  пронивнуто  было  и  Введен1е  Xон^ 
Между  т^иъ  силы  труженика  оскудевали,  н  Хомяво 
томъ  же  1845  году  писалъ  Языкову:  „Похлопочи  обт 
луев^;  толкай,  гови,  не  дава^покоя,  выживай  его  пос! 
но  право  держись  Крыма.  Валуевь  пе  только  дброгь,  I 
жевъ.  Овъ  неп^№  вс4|хъ  говорить,  онъ  почти  одинъ  д^^ 
и  будь  онъ  здоровъ,  тавъ  то  ли  бы  онъ  сд^шалъ!  Бели 
его  сохранить,  много  будетъ  пользы  оть  его  жизни,  и  ю 
поия&ется  съ  похвалою  н  благодарностью.  Я  его  люблк 
сына"  "■). 


Въ  августе  1845  года,  по  общей;  совету  врачей  и  дру- 
зей, Валуеву  решено  было  -кат,  за  границу,  на  югь 
Франц1в.  По  свид1|тельству  его  биографа,  ятрудно  бнло  его 
на  это  СБлонить...  Общ1й  приговоръ  убЬдилг  его  въ  необхо- 
дяиостя  втой  но^дви.  Но  скоро  самъ  почувствовалъ  онъ 
свою  слабость;  увидфлъ,  что  до  возстановлешя  своего  овъ 
долженъ  отЕагаться  отъ  всякое  д^Ьятельности  и  вн'Ьшней,  я 
умственной.  Мысль  оставаться  зд^ь  въ  безд%йств1я  стала  ену 
невыносима,  и  онъ  тавясе  сильно  сталъ  желать  и  требовать 
отъезда,  сколько  прежде  отъ  него  отвращался-  ВообрахенЬо 
его  стали  представляться  труды,  которые  онъ  ногь  бы  пред- 
принять за  границей,  когда  сколько-нибудь  во8становнл1ксь  бы 
его  силы,  та  польза,  которую  могь  извлечь  изъ  своего  пу- 
тешестБ1я,  и  оно  сделалось  уже  для  него  привлекательнымъ. 
Въ  ато  вреия  посЪтнлъ  Москву  оданъ  Англ1вск1й  пасторъ, 
уважен1е  котораго  къ  Восточному  Православ1ю  было  доста- 
точною аричивою  къ  сближешю  его  съ  Валуевынъ.  Однажды, 
выходя  отъ  него,  онъ  со  слезани  на  глазахъ  свазалъ:  Такге 
люди  не  долю  жааутъ  на  свп,т1ь\^^  Къ  сожалЪню,  эти  слова 
пастора  касательно  Валуева  были  пророческими. 

Въ  сентябре  1845  года  овъ  получилъ  заграничный  нас-  ' 
порть,  но  сильная  лихорадка  задержала  его  нед'каь  на  шесть 
въ  Москве.  Думали  его  совсЁнъ  ве  пускать,  во  овъ  санъ 
непре1|{1нно  хот^иъ  1)хать.  Какъ  скоро  лихорадка  уступила, 
отъ1ядъ  былъ  рЪшенъ.  Валуевъ  вы^аалъ  изъ  Москвы  3  ноя- 
бря н  8-го  прибыль  въ  Новгородъ.  Зд'Ьсь  смертельная  бо- 
лезнь остановила  его  путешеств1е,  и  отсюда  онъ  уак  отпра- 
вился въ  путь  всея  земли. 

Ко  свидетельству  б1ографа  Д.  А.  Валуева,  „въ  немъ  ве 
было  предчувств1я  приблияшощейся  кончины;  во  безпрестав- 
выя  видЬтя  показывали,  что  бодрая  его  душа  уже  разре- 
шается отъ  оковъ  т^лесвыхъ.  Въ  Москве  передъ  отьездонъ 
овъ  ве  ногь  бол^е  четверти  часа  выслушивать  никакого  чте- 
в1я.  Въ  Новгороде  въ  одинъ  вечерь  овъ  выслушалъ  Апока- 
липсма  весь,    съ  вачала  до  конца.    Раздражительность,  тер- 


—  230  — 


завшая  его  въ  посл^дше  м-Ьсяцы  въ  Москве,  исчезла  совер- 
шенно въ  Новгород'^.  Ч^ыъ  ближе  въ  концу,  т^Ьмъ  бол^ 
вротокъ  и  покоренъ  онъ  становился.  Казалось,  милость  Бо- 
Ж1Я  ему  назначала  эти  посл^дн1е  двадцать  дней  для  полнаго 
очищен1я.  За  три  дня  до  кончины  онъ  диктовалъ  къ  одному 
изъ  друзей  письмо,  въ  которомъ  говорилъ,  что  доволенъ  сво- 
имъ  пребнвашемъ  въ  Новгоро;^ 20  ноября  онъ  прича- 
стился Святнхъ  Таинъ;  а  въ  5  утра,  23  ноября  1845,  онъ 
три  разъ  перекрестился  и  вскоре  затЬмъ  тихо  испустилъ 
духъ.  На  другой  день  гЬло  его  было  вынесено  въ  церковь  Св. 
Димитр1я  Солунскаго,  а  въ  шестой  день  по  кончине  совер- 
шилось отп'Ьван1е. . .  Народъ  приходилъ  толпами  къ  его  гробу, 
и,  посмотр'Ёвъ    на  его  еще  прекрасные  останки,    люди  про- 


стые, его  не  знавшю  и  не  слыхавшхе  о  немъ,  молились  искренно 
за  упокоеше  души  его    *^^ 


% 


XXX. 


По  общему  желанш  друзей  смертные  останки  скончав- 
'  шагося  въ  Новгород'Ь  Д.  А.  Валуева  были  перевезены  въ 
Москву,  для  погребен1я  въ  Даниловомъ  монастыре.  «Тысячу 
разъ  благодарю  васъ",  писалъ  Хомяковъ  въ  Петербургь 
Ю.  е.  Самарину^ — „за  ваши  хлопоты  о  дозволенш  перевоза 
тЬлв.  Валуева  въ  Москву.  Намъ  отрадно  будетъ  им'Ьть  его 
около  себя,  ибо  век  мы  теперь  или  позже,  а  принадлежимъ 
Москве,  вакъ  м'Ьсту  нашей  умственной  д&ггельности,  да  и 
ему  прилично  лежать  въ  Москве:  онъ  ей  принадлежалъ,  ибо 
есть  так1я  направлетя  и  такой  характеръ  мысли  и  жизни, 
которыя  теперь  нигдЬ,  кром^Ь  Москвы,  невозможны.  М'&сто  ему 
назначаемъ  мы  въ  Даниловсвомъ  монастыр^Ь  возл^  Венелина. 
Какое-то  духовное  сродство  и  безъ  сомн^^нхя  единство  цЪлей 
существовало  между  ними,  не  смотря  на  велишя  разницы  въ 
жизни  и  чистотЬ^. — Въ  томъ  же  письме  Хомяковъ  писалъ  Сама- 
рину: „Изъ  нашего  круга  отделился  челов^Ькъ,  котораго  ничто 


—  231  — 

нн11  никогда  не  за1111нитъ,  челов^ЕЪ,  который  ивЬ  былъ  и  бра- 
томъ,  я  сннош.  Этоть  ударъ  былъ  для  меня  невыразимо  тлжегъ. 
Это  потеря  не  вознаградимая  идя  насъ  асЪхъ.  Его  мо- 
лодость, ;^те1ьвость,  чжстота  нвротворящаа,  хотя  ви  вь 
ченъ  не  уступающая,  кротость  нрава  и,  наконецъ,  его 
совершенная  свобода  н  невависиность  отъ  лнцъ  и  обстоя- 
тельетвъ,  все  д^^ало  его  драгоцЪвн^йшннъ  изъ  всЬхъ  со- 
трудннховъ  въ  общенъ  дЪл^  добра  и  истины.  Богу  угодно 
было,  чтобы  такая  ареврасвая  хизвь  рано  вончнлась...  Вы, 
конечно,  сочувствуете  ноену  горю;  во  вввто  ве  ножетъ  вволнЪ 
оц^вить,  чтб  я  въ  Валуев^Ь  потерялъ,  и  кавъ  много  я  ему 
обязавъ  былъ  во  всбхъ  саныхъ  важныхъ  частяхъ  моей  ум- 
ствеввой  д'Ьятельности.  Во  нногохъ  онъ  былъ  моею  совЬст1Ю, 
ве  позволяя  мв^  ни  слабеть,  ви  придаваться  нзлишвему  пре- 
обладашю  сухого  и  догичесваго  анализа,  въ  которому  я  по 
своей  природе  скловевъ.  Если  что-ввбудь  во  мв'б  ц^вятъ 
друзья,  то  я  хотЬлъ  бы,  чтобы  овв  знали,  что  въ  продол- 
ячв\е  ц^ыхъ  семя  л'бтъ  дружба  Валуева  постоянно  рабо 
тала  вадъ  всправлев1емъ  дурного  и  уврЪплен1емъ  хорошаго 
80  нв^".  Ёслв  такъ  ввсалъ  Хокяковъ  въ  востороввену  в  ври- 
томъ  ве  особенно  близкому  къ  покойному  Валуеву  человеку, 
то  предъ  Язьиовымъ  овъ  излилъ  свою  душу  но  поводу 
тяжкой  для  ннхъ  обоихъ  потерн.  ,Жена  ноя",  писалъ  Хо- 
мяковъ, —  „немножко  стала  оправляться.  Ее  свльво  норазилъ 
»тотъ  ударъ;  онъ  и  мв^к  не  легче,  да  у  мевя  вервы-то  по- 
крепче. Теперь  же  гов^еть,  в  это,  разумеется,  ее  успокоить. 
Вакая  тяжелая  потеря  для  всЬхъ  насъ,  для  вашего  д^ла,  а 
особевво  для  Батеньки  и  меня.  Я  такъ  съ  нимъ  сжился 
душою,  съ  трудонъ  понимаю,  какъ  ннЪ  бить  безъ  вего.  Та- 
К1Я  потерв  могутъ  просто  отучить  отъ  жвзви,  и  зач^мъ  это  ' 
Инозекцевъ  посылалъ  ухь  его?  И  лечев1е  было  постыдное, 
■  отправлеше  постыдвое.  Бакъ  мвого  я  ему  обязавъ,  какъ 
мвого  онъ  охранялъ  меня  отъ  л^нв  и  праздности!  Его  жизнь 
и  дружба  бнлн  мне  Бож1нмъ  благодеан1енъ,  а  в  онъ  меня 
любвлъ  какою-то  любовью  полубратскою,  волусьгаоввею.  Какъ 


—  232  — 


грустно  и  тяжело  вспомнить,  чт5  онъ  былъ!  Догадаемся  ли 
мы  пользоваться  прим^^ромъ,  даннымъ  имъ,  самоотвержетя, 
д^тельности  и  общеполезныхъ  стремлешй^  ^^^). 

Когда  смертные  останки  Д.  А.  Валуева  прибыли  въ  Москву, 
С.  П.  Шевыревъ  почтилъ  память  своего  отошедшаго  уче- 
ника слЪдующимъ  задушевнымъ  словомъ: 

„Кто-то  справедливо  зам1(тилъ,  что  въ  кругу  людей,  при- 
званныхъ  действовать  на  поприще  мысли,  каждое  поколете 
отдаетъ  свою  жертву  смерти.  Такъ  и  посл'Ьднее,  едва  только 
выступившее  на  поле  умственной  жизни,  уже  приносить  судьб^^ 
и  свою  дань  въ  лиц'Ь  Дмитр1Я  Александровича  Валуева. 

„Это  имя  почти  незнакомо  читающей  публике.  Оно  не- 
давно показалось  только  на  одной  значительной  кни1:^:  Сын- 
бирскгй  сборигмсь^  и  въ  ней  особенно  на  ученомъ  разсужден1И 
о  М^ьстничествть^  написанномъ  по  случаю  разбора  одной 
Разрядной  книги.  А  между  тЬмъ  молодой  челов'Ькъ,  кото- 
рому оно  принадлежало,  въ  немног1е  годы  усп'Ьлъ  сд'Ьлать 
многое  и,  въ  полномъ  цв'Ьт^  надеждъ  и  силъ  юности,  об^щав- 
шихъ  уже  зр'Ьлое  развитхе,  окончилъ  путь  свой  въ  нашемъ 
мар'Ё. 

„Пускай  же  ранняя  смерть  его  откроетъ  то,  чтб  таила  его 
робкая  скромность  при  жизни.  И  въ  помянутой  книге  изда- 
тель поставилъ  имя  свое  пятымъ,  тогда  какъ  на  самомъ  д'Ьл'б 
былъ  главнымъ  ея  виновникомъ.  По  смерти  его  выходитъ  еще 
томъ  Сборника  историческихъ  и  статгюпическихб  сетьдгьтй 
о  Россьи  и  народахь  ей  единовтьрныхг  и  еднноплеменныха.  ВсЬ 
оригинальныя  статьи,  переводы  ученыхъ  сочинен1й  Рейца 
и  Губе  о  Словенахъ  и  извлечен1я  изъ  Штенцеля,  Тшоппе  и 
Клёдена,  составляющ1е  этотъ  Сборникъ^  исполнены  по  при- 
глап1ен1ю  Издателя.  Предисловге  и  любопытная  статья  Хри^' 
спьганство  ^  древней  Ирландги  и  оъ  Лбгсссинги  написаны 
имъ  самимъ.  Кром-Ь  того,  готово  еще  четыре  тома  къ  изда- 
Н1Ю,  которые  состоять  изъ  переводовъ  сочинен1й  Мац'Ьевскаго, 
Палацкаго,  Ранке  и  другихъ,  равно  изъ  сокращешй,  отно- 
сящихся   или    къ  Истор1и    в'Ьры    нашей,  или    къ  Истор1и  и 


—  233  — 

Географ1и  племевъ  н&къ  родственнвхъ.  Въ  числ1^  переводовъ 
особенно  заж^чательна  Иетор^а  Флоревтвнскап)  собора  Си2ь- 
вестра  Саропула:  Енига  весьма  редкая.  Въ  чнслЪ  орвгнна^ь• 
ныхъ  статей — взсл%дован1е  самого  Валуева:  О  совремемнот 
движенхи  въ  церкви  британской — послЪдн!й  трудъ,  его  вани- 
навшШ;  Библготека  для  воспитангя — одно  изъ  лучшихъ  но- 
вренееныхъ  взданШ  для  д'Ьтсдаго  чтен1я — бвиа  его  же  аред- 
пршпекъ.  Онъ  пом^алъ  въ  вей  свои  прекрасные  переводы 
и8ъ  ДиБкенса  и  нногихъ  ученыхъ  побуждалъ  для  вед  тру- 
диться. 

,Вотъ  права  повойваго  Д.  А.  Валуева  на  память  обще- 
ственную. Пускай  получить  онъ  нхъ  теперь,  когда  такъ 
скромно  отказывался  отъ  ннхъ  при  хивви. 

,Покойвый,  ещевъ  молодомъ  возрасти,  привадлежалъ  уже 
къ  числу  дЬателей,  которые  такъ  рбдкв  у  васъ  въ  учево- 
обществевной  кизвя.  Бездействие  большинства  вакъ  будто 
причиною  того,  что  д^тельность  сосредоточивается  въ  не- 
многихъ  избранныхъ.  Обравомъ  своихъ  завдпй  и  мыслей  оаъ 
представлдлъ  лучшую  сторону  новаго  покол'Ьн1я,  ту  сторону 
на  которую  есть  надежда,  что  оно  не  разрушить,  а  создасть, 
что  оно  не  отвергветъ,  а  освуеть.  Съ  самаго  равняго  воз- 
раста его  привлекала  не  по881я,  не  отвлеченвая  фв^ософ^л,— 
вЪть,  еще  въ  свЬжеЙ  юности,  оаъ  вышелъ  на  тажшй,  ме- 
дленный путь  Истор1и  н  ей  посвятнлъ  себя.  Алчно  поглощаль 
онъ  въ  себя  ВСЁ  я&лев1я  исторической  науки.  Жажда  кь  вей 
была  въ  вемь  венасытвая — и  овъ,  можно  сказать,  паль  пре- 
ждевременною жертвою  этой  жажды.  Потому-то,  равЬе  чЬмъ 
въ  другЕХъ,  созркю  въ  ненъ  уб^ждеше,  которое  поздв'Ье  со- 
зр^етъ  во  всЬхъ  встннвыхь  даровавихъ  покол'Ён1я,  ему  рав- 
иаго  и  за  нвмь  идущаго, — убЪжден1е,  что  только,  соединяя 
изучение  всеи!рнаго  около  своего  родного  в  племенного  сре- 
Д0Т0Ч1Я,  можно  намъ  вад^яться  ва  свою  жизвь  въ  ваук'Ь  и 
ва  самобытвость  въ  самой  жизви.  Прекрасво  выразвлъ  онь 
это  сл'Ьдующими  словами  вь  преднслов)в  въ  любимому  труду 
своему,  словами,  которыд  кавъ-то  глубже  отзываются  вь  мысли, 


—  234  — 

когда  подумаешь,  что  рука,  ихъ  написавшая,  слвата  навсегда 
во  гробЪ:  „Уже  время  подумать  и  о  томъ,  чтобы  намъ  самимъ  и 
изъ  себя  выработывать  внутреннхя  начала  своей  нравственной 
и  умственной  жизни,  принявъ  на  себя  и  всю  ответственность 
въ  ней,  ум^я  дать  въ  ней  отчетъ  себЬ  и  другимъ — и  свя- 
зать ее  съ  своимъ  народнымъ  прошедшимъ  и  будущимъ,  а 
не  довольствоваться  въ  пустоте  своей  внутренней  жизни  од- 
ними уб']^деньями,  взятыми  на  прокатъ  вм*]^сте  съ  послед- 
ней модой  изъ  Парижа,  или  системой  изъ  Герман1и — по* 
сылками  безъ  вывода  или  выводами  безъ  данныхъ  изъ  сил- 
логизма, прожитаго  или  переживаемаго  другимъ  мхромъ^. 

„Сколько  надеждъ,  сколько  будущаго  заключалось  въэтомъ 
зр^ломъ  сознан1и!  Еще  сильнее  чувствуемъ  мы  свою  утрату, 
читая  8Т0.  Но  думая  и  говоря  такимъ  образомъ,  Валуевъ 
вполне  сочувствовалъ  вс^мъ  прекрасннмъ  явлешямъ  Запада: 
съ  жадностью  изучалъ  его  Исторш,  признавадъ  необходи- 
мость вникать  въ  его  науку  и  р^зко  противился  всякой  вред- 
ной исключительности,  которая  узко  понимала  народное.  Такъ 
и  должно  быть  въ  каждомъ,  кто  истинною  МЫСЛ1Ю  Русскаго 
стремится  къ  тому,  чтобы  сознать  быт1е  своего  Отечества.  Въ 
умЪнье  признавать  свою  народность  заключается  и  уменье 
уважать  ее  въ  другихъ. 

„Полное  сочувств1е  къ  православной  церкви  и  уб&кдете 
въ  томъ,  что  въ  ея  основахъ — источникъ  истинной  человеческой 
жизни  и  нашей  народной  силы,  призванной  тЬмъ  духовнымъ 
началомъ  действовать  и  на  друпе  народы — вотъ  была  ко- 
ренная мысль,  лежавшая  глубоко  въ  душе  того  молодого  чело- 
века, котораго  потерю  суждено  оплакать  и  старшимъ.  Въ 
его  историческихъ  занятхяхъ  эта  мысль  влекла  его  и  въ  пер- 
воначальныя  времена  Ирландаи,  къ  древнимъ  племенамъ  Еельт- 
скимъ,  принявшимъ  учен1е  Христово  изъ  одного  источника 
съ  нами,  и  въ  Африку  къ  Коптамъ  и  къ  Неграмъ  Абдссинш, 
где  онъ  наукою  открывалъ  родство  предан1й,  родство  обря- 
довъ  съ  нашими^  и  въ  современную  Англ1ю,  въ  движешя  ея 


к 


—  236  — 

духовваго  шра,  въ  тЬ  явленЫ,  гд1&  обнаруживается  братское 
ианъ  со<|увств1е. 

яТавъ  основная  ныс1Ь  пововваго  управляла  его  первымв 
нсторвчесЕнни  труданн.  Но  главное — она  действовала  в  въ 
его  хизни:  она  хранила  чнетоту  его  уна  н  сердца;  она  сбе- 
регла 1^окудр!е  его  юности  до  гроба;  она  питала  въ  ненъ 
эту  любовь,  которую  развявалъ  овъ  въ  общественную  силу, 
любовь,  которая  привавнвала  къ  неиу  каЕИ1['&-то  тайнннъ 
сочувств1е1гъ  всЪхъ,  кто  зналъ  его  бливво,  любовь,  которая 
давала  ену  власть  вадъ  его  старшинн,  побувдала  ихъ  къ 
труду  в  свывала  къ  едннодушнону  ^^йств^ю  людей  противо- 
ноложныхъ  другь  другу  ннЪнини. 

яТихаа  н  ясная  красота  его  лица  и  голубнхъ  глазъ  отвгЬ- 
чала  ТИН1ИН6  н  врасотЬ  его  души.  Онъ  бнлъ  сложенъ  крепко. 
Штъ,  не  т^есное  сложеше  было  причиною  той  жестокой 
болезни,  которая  его  сраввла.  Щтъ,  то  была,  какъ  нн  ска- 
зали, алчность  къ  наув^,  жажда  къ  позпанио,  въ  безпрерыв- 
вой  дЪятельвостн,  обратившаяся  въ  страсть.  Съ  саныхъ  рав- 
внхъ  л^тъ  онъ  ее  обнаружилъ.  Онъ  готовъ  былъ  глотать  все, 
что  ену  ни  нопадалось  въ  наувФ.  Онъ  не  соравм^рялъ  силъ 
своихъ  съ  8Т0Ю  яшждою;  онъ  прнсоедвнилъ  въ  тону  в  обще- 
ственную деятельность,  чтобы  заставлять  другнхъ  работать, 
и  безкорвстно  тратнлъ  на  нее  отъ  утра  до  глубокаго  вечера 
и  силы  души  своей,  и  все  состоян1е,  какое  ин11лъ;  нервы  его 
были  раздражены  безпрерывво  напряхевнынъ  внщ1ан1енъ... 
И  сильная  чахотва  сожгла  всЬ  эти  св1жи,  ареврасннд,  бла- 
городныя  силы". 

29  декабря  1845  въ  Даннловонъ  новастырЬ  происхо- 
дило погребен1е  Валуева.  Снертные  останки  его  положили 
рядонъ  съ  Венелинынъ.  Такннъ  образонъ,  „аендя",  писадъ 
Шевыревъ, — ясоедннвтъ  двЪ  участи,  который  обф  скрылись 
преждецкыенно,  не  довершивъ  ва  ней  полнаго,  прекраснаго 
своего  аавначешя"  "*). 

Вечеръ,  въ  день  погребен1я,  Погодвнъ  провелъ  у  Языкова, 
и  танъ  Хоняковъ  прочелъ  „свою  прекрасную,  въ  его  родЁ", 


11 


^ 

1  г- 


Лч    I 


:•!■ 


Чн/ 


\1  / 


•   1 


'11 


1      « 

(     . 


N 


.Г%' 


:1т- 


1        • 
1 
«*      * 


.    Г 


1:1 


^! 


.«•^   ? 


«» 


—  236  — 

по  отзыву  Погодина,  статью  Мипнге  Русскихь  объ  гшостран- 
цахь^  которую  тотъ  предназначилъ  для  Мосновскаго  Сбор- 
ника. Это  огорчило  Погодина,  и  онъ  записалъ  въ  своемъ 
Дневниюь:  „Каковы  друзья  ревнители  Русской  Словесности'. 
При  чтен1и  Хомяковъ  „иногда  спрашивалъ  мн'1н1Я  Б.  С.  Акса- 
кова!^ „Меня^,  продолаваеть  Погодинъ, — „не  снросилънио 
журнал'^,  ни  о  Пахвальномъ  Словть  Карамзину.  Чортъ  васъ 
возми^. 

М.  А.  Максимовичъ,  узнавъ  о  кончин'Ь  Валуева,  писалъ 
Погодину  съ  своей  Михайловой  Горы,  на  Малороссхйскомъ 
нар%ч1и.  д; Гай- гай!  тблько  недавно  дуже  заскорбЪло  у  нене 
на  серцЪ,  якъ  почувъ  я,  счо  так1й  милый  цв^тъ,  якимъ 
зацвЬвъ  бувъ  молодый  Валуевъ;  люта  смерть  збрвала  зъ  Русь- 
кой  земли...  И  спомянулось  мен'Ь  про  нашего  Веневитинова, 
и  про  Рожалина,  и  про  Станкевича,  котрый  нав^авъ  мене 
у  Шев'Ь  'Ьдучи  въ  чужй  край...  Разговорившись  про  науку  и 
жизнь,  я  вымовивъ  бму,  что  въ  Гегелевской  науц^  вбнъ  не 
н&йде  соб4  искомаго  имъ  счастя.  „Такъ  я  не  х5чу  и  жить 
на  свЪтЬ,  коли  не  найду  въ  ней  соб%  счастя!'  Отъ  була 
душа  любознательна!..  И  её  скоро  не  стало!..  А  наши  свер- 
стники хворають...  Тблько  Хомяковъ  съ  Шевыревымъ  прочны. 
И  Бир^евсшй,  порадовавши  трохи  свонмъ  голосомъ,  замовкъ 
и  недужае...  И  мы  зъ  тобою  полукал'бками  пробуваемъ — ти 
тамъ  таки,  на  позорищ*]^;  а  я  соб^,  якъ  той  пустынникъ 
однимъ-одинъ;  и  не  знаю  коли-то  я  т^ломъ  свонмъ  зддймусь 
услФдъ  за  думою;  и  прибуду  къ  вамъ...  и  побачу  васъ  и 
послухаю.  До  той  поры  ще  богацько  воды  пройде  Дн^промъ 
моимъ,  до  Черного  моря... 

„Одного  прошу  и  желаю:  продолжай  до  смерти  Москеи- 
тянинь.  Не  можно  безъ  него  быти,  какъ  Руси  не  можно  не 
нити.  А  коли  не  въ  моготу  самому  станетъ — устрой  преем- 
никовъ  надежныхъ. 

„Для  себя  прошу:  будь  ласковъ,  вышли  мн'Ь  по  ближай- 
шей почт^Ь  на  мЬсяцъ,  не  больше,  грамматику  Смотрицкаго 
одного  изъ  первыхъ  издашй;  мн^^  она  очень  нужна,  для  моей 


I  !   • 


»'.»    ' 


-  237  — 

Русской  р^чи.  За^нъ  прощай!  Передай  поклонъ  ной  Ше- 
выреву,  Явывову,  Хоиакову,  Авсякову,  Кир1евсввнъ  и  вс^шъ, 
вс^нъ  вашвнъ  общянъ  пр1ятсля]гь''. 


XXXI. 

Еще  былъ  жйвъ  Алевсанлръ  Ивановичъ  Тургеневъ,  когда 
скончался  въ  Новфгород'6  Д11итр1В  Александроввчъ  Вадуевъ; 
но  во  врена  погребен!я  посл^ваго,  29  декабря,  Тургенева 
ухе  не  было  въ  живыхъ.  Воавратясь  съ  похоровъ  Валуева, 
Погодвнъ  запвсалъ  въ  своенъ  Днеенгааь:  „Погребен1е  Ва- 
^уева.  Завтракали  вс^  вн^ктЪ.  Герценъ  съ  конплвиевтани  о 
стать*  о  Тургеневе"  '**). 

14  августа  1845  года  пр1Ъхадъ  въ  Москву  изъ  Париаш 
А.  И.  Тургеневъ.  Погодваъ  въ  8то  время  собвр&лся  въ  Свн- 
бврскъ  для  проазаесеша  похвальнаго  слова  Каранввну.  Бв 
другой  день  по  пр1'Ьзд*  Тургенева  Мелыуновъ  аасалъ  Пого- 
дину: цВчера  ор1'Ёхалъ  сюда  А.  И.  Тургеневъ.  Онъ  желаетъ 
быть  при  чтев1н  твоего  Смва,  такъ  какъ  онъ  зналъ  коротко 
Карамзина.  —  Ыо  онъ  старый  челов^^къ  и  съ  тобою  не  ко- 
ротко внавонъ,  а  потому  считаетъ  неловко  пр1Ъхать  къ  тебЬ 
бевъ  зова.  Не  захочешь  ли  пригласить  его  особой  запис- 
кой, извинясь,  что  не  можешь  за  делами  самъ  пр111хать,  или 
ае  вздумаепп>  ли  завернуть  къ  нему  пораньше  утромъ,  чтобъ 
притомъ  взглянуть  ва  его  драгоц^нныа  бумаги,  которыя  онъ 
Еакъ  будто  не  прочь  уступить  знающему  и  дельному  чело- 
веку. Въ  7  часовъ  буду  у  тебя.  Павловъ  тоже.  Свербееву 
скажеть  Тургеневъ.  Къ  Чаадаеву  посылать  далеко,  а  увижу 
ли  его — не  знаю"  "'). 

Въ  Москву  Тургеневъ  пр1'1хадъ  больнымъ.  ^Я  все  стра- 
даю', писалъ  онъ  Сербвновичу  13  октября  1845  года,  — 
„и  едва  передвигаю  ноги  отъ  вадышки  и  ревматизма;  по- 
аилалъ  бы  по  дЪламъ  заглянуть  и  въ  Петербургъ,  до  отъ- 
'Ьзда    къ    воданъ,  откуда  не  излеченный  возвратился.    Стра- 


—  238  — 

шусь  вашего  холода  и  не  столько  нравственно-сердета&го, 
сколько  фиавческаго.  Напонвите  обо  ш-Ь  ъ&кт,  нашвнъ  ка- 
лымь блалшшгь*  "%  Не  смотря  на  свои  недуги,  Тургеневъ, 
по  свнд'бтельству  Погодина,  „быль  по  обывноветю  очень  ве- 
селъ  и  шутливъ,  являлся  во  всЪхъ  собран1яхъ''.  Быль  овъ  и 
на  бал'6  преемника  княвя  Д.  В.  Голицина,  вняза  А.  Г. 
Щербатова.  На  »тоть  балъ  былъ  приглашенъ  и  Погодннъ, 
который  зам4тилъ  въ  своемъ  Днееникп:  ,Вечеръ  у  князя 
Щербатова.  Гляд^ъ  на  танцы,  въ  которнхъ  танцуюпце  не 
принимаютъ  никакого  учаспя.  Танцы  совс^нъ  не  въ  Русскомъ 
родЪ:  полоя[ен1е,  движен]е,  сблвжен|е,  не  хуже  романовъ 
волнуютъ  вровь".  На  этонъ  бал4  Тургеневъ  равсказыв&гь 
Погодину  о  полученныхъ  инъ  занисвахъ  Владимира  Василье- 
вича Измайлова  "^). 

По  возвращен1в  Погодвна  взъ  Симбирсва  Ыельгуновъ 
лисалъ  ему;  „Если  ты  имеешь  вав1е-нвбудь  виды  на  бумаги 
Тургевева,  то  сп^шн  съ  нимъ  переговорить  о  ннхъ.  Онъ  по- 
ручвлъ  Соловьеву,  Попову  в,  ваяются,  Бодянсвоиу  пере- 
смотръ  и  перепись  своихъ  здпшниа^  бумагь,  съ  гЬмъ,  чтобы 
составленный  ими  реестръ  представить  Государю  въ  его  стЬ- 
дуюпцй  □р|'{|здъ,  то-есть,  2  октября,  а  вместе  съ  т^Ьмъ  и  дать 
ему  слово  выслать  въ  Петербургъ,  куда  привахетъ  в  Ва- 
рижскгя  его  бумаги".  Предполагаемая  поездка  Тургенева  въ 
Петербургъ  не  состоялась. 

Въ  посл'Ьднзе  дни  своей  жизни  овъ  им1!лъ  частый  сво- 
шен1а  съ  Погодивынъ,  о  чемъ  свидФтельствуютъ  вижесл^^ую- 
щ1я  занисочви. 

2  октября  1846  года  Тургеневъ  нисалъ  Погодину:  „Не 
можете  ли  вы,  любезн4Йш1й  Михаилъ  Петровичъ,  ссудить  мевя 
на  весьма  короткое  время  Евателгемъ  вли  Апоаполомг,  на- 
лечатаннынъ  при  патр1арх%  1овЪ  въ  Москв11?  Я  сохраню  его 
въ  совершенной  ц^ости.  Къ  сему  Евавгел1ю  присовокупите 
и  Соборникъ,  обыкновенно  въ  оному  прилагаемый.  Сбираюсь 
къ  ванъ,  но  разныа  хлопоты  удержвваютъ.  Когда  будете  у 
моего  сосуда  Мельгунова,  дайте    ммЪ   знать".  Вскоре  послФ 


-  239 


этой  записочки    Н.  Д.  Свербеевъ,   по    поручешю  Тургенева, 
писалъ  Погодину:  „А.  И.  Тургеневъ  поручилъ  мн^^  попросить 
у  васъ  нужную   для  него    записку    истор10графа    Карамзина 
о  ЦольнАгь.  Тургеневъ  будетъ  у  насъ   сегодня  вечеронъ**  *"). 
Въ  день  своихъ  именинъ  Погодинъ  въ  числ']^  поздравителей 
ин&1ъ  удовольств1е  вид^Ьть  и  Тургенева  ^^^).    А   между  тЬмъ^ 
дни  посл^дняго  были    сочтены.   По  свидетельству    Погодина, 
„въ  субботу  (1  декабря)  Тургеневъ  слушалъ  первую  публич- 
ную   лекщю    Грановскаго,  въ  воскресенье^  провелъ    пол-дня 
въ    пересыльномъ   замк*!  на   Воробьевыхъ  горахъ,  ыАсгЛ  съ 
докторомъ    Газомъ;    въ    понед'Ьльникъ  (3  декабря),    въ    день 
кончины,  все  утро  писалъ  письма  въ  Парижъ,  отвезъ  ихъ  въ 
почтамтъ,  а  въ  шестомъ  часу  поел*!  об^^да  скончался  въ  гЬс- 
номъ,  загроможденномъ  портфелями  и  книгами  мезонине  неболь- 
шого дома  на  Арбаткдвоюродной  сестры  своей  Л.  И.  Нефедье- 
вой"  ^^^).  Еще  за  день  или  за  два  дня  до  смерти  онъ  усп'Ьлъ 
написать     следующее     письмо    къ    Погодину:    „Бакъ   скоро 
издан1е  писемъ  Карамзина  будетъ  приготовлено  къ  печати  и 
я  буду  ув^ренъ,  что  Петербургская   цензура  не  будетъ  про- 
тивиться здЪпшей;  то  я  съ  удовольств1емъ  доставлю  вамъ  не- 
сколько отрывковъ  изъ  писемъ;  до  т^хъ  же  поръ  прошу  васъ 
убедительно  не  говорить  никому,  зд^еь,  о  томъ  что  я  наме- 
реваюсь издавать    письма    Карамзина.  Я  имею  на  это  много 
причинъ.  Я  даже  и  семейству  Карамзина  не  говорилъ  о  но- 
№мъ  моемъ  намерети  издать  ихъ^    и  вы  не  говорите.   Хро- 
никой Парижсной  можете  располагать.    Постараюсь  отобрать 
писанное  въ  последше  два  года,  а  вы  сами  отберите  то,  что 
улке  напечатано,   и  означьте   то,  что   желаете    поместить   въ 
Москегмпянинть  изъ  не  напечатаннаго;  но  предварительно  дайте 
мне  просмотреть,  исправить,  дополнить    писанное    слишкомъ 
наскоро  и  часто,  какъ  и  С1И  строки,  въ  постели:  этого  тре- 
буетъ  и  уваженхе  къ  читателямъ  вашего  журнала,  и  моя  ни- 
чтожная репутац1я  Европейской  коммеры.  Отберу  и  доставлю 
на  дняхъ:  теперь  очень  занятъ  приготовленхемъ  дела,  которое 
отправить  долженъ  въ  Петербургъ  или  взять  туда  съ  собою ^. 


—  240  — 

11осл'1дни1си  строкани  посл{|дняго  письма  его  еъ  Серби- 
новичу  были  сл%дую[щя:  .Плевелы  ращонализиа  отделятся  отъ 
аерна  горчишва  и  отъ  питательнаго  11роаабен1я.  И  соврЬетъ 
плодъ  во  вреня  свое  дааве  и  на  Гегеяевой  в  Штраусовой 
почв4:  духб  идпже  хощетг  дышапя'  ^*°). 

Узнавъ  о  ковчив1|  Тургенева,  Погодннъ  запясаяъ  въ  своеиъ 
Дневникп:  „ИзвЬше  о  смерти  Тургенева.  Къ  нему.  Лехнтъ 
на  стол^.  Бунагн  печатаютъ.  Къ  Карамвянымъ  посоветоваться. 
Потомъ  къ  полоякн1К>  во  гробь  съ  Шевнревымъ.  Тронуть. 
Вчера  осухдадъ  его  въ  ту  минуту,  какъ  его  уже  не  было 
на  св§т6.  И  я  все  яцалъ,  что  онъ  заиметь  ко  мн^!"   '") 

7  декабря  1845  въ  церкви  Св.  Влас1я  помЪ  заупо- 
койной обедни  происходило  от[1еван1е  г11ла  А.  И.  Тургенева. 
По  свнд!(тельству  Погодина,  „ннопе  почетные  граждаае  сто* 
лицы,  друзья  и  знакомые,  старые  и  молодые,  собрались  въ 
приходской  церкви.  Высокопреосвященный  нитроиолигь  Фи- 
ларегь,  другъ  князя  А.  Н.  Голицына,  отдалъ  посл^тй  долгъ 
^его  старому  сотруднику,  который  пользовался  и  его  благО' 
скловнынъ  располоаен1еиъ.  Съ  какой  глубокой  думою  во 
взорахъ  нашъ  досточтимый  Архипастырь  бросилъ  последнюю 
горсть  земли  на  8акрывш1яся  в'Ьхды.  Родныхъ  почти  никого 
не  было,  но  лились  слезы,  слышались  рыдав1я,  повторялись 
имена  добраго  человека,  благод{1теля.  Да— опъ  точно  былъ 
добрый  челов4къ,  въ  полнонъ  смысл*  сюва"  *'*).  ТЬло  его 
погребено  въ  Московсконъ  Новод^Ьвичьенъ  монастыре. 

Сохранилось  любопытное  письмо  митрополита  Филарета 
къ  своему  лаврскому  наместнику  Автон1ю,  свидетельствующее 
объ  отношен!яхъ  его  къ  почившему  собрату.  „Благодарю  за 
сообщеше",  писалъ  Митрополитъ, — „молвы,  будто  около  меня 
собираются  недовольные.  И  ложныя  подоаретя  лучше  отстра- 
нять, если  можно.  Оловъ  неудовольств1я,  надеюсь,  никто  не 
слыхалъ  отъ  меня,  потому  что  и  мысли  у  меня,  по  благости 
Бож1ей,  не  таковы.  Но  и  небылое  скажутъ,  н  сказке  пове- 
рять по  людямъ,  нводимымъ  въ  сказку.  Меня  озабочивало  и 
прежде, '  а  теперь  бол^е,  что    ко    мне   ходитъ   А.  И.  Турге- 


—  241  — 

невъ,  Еоторяго  я  сталъ  принимать  въ  уваа[еи1е  благораспо- 
ложев1я  въ  неиу  кидзя  А.  Н.  Голицына,  а  онъ  представнлъ 
ишк  человека  два,  еиу  знавоныхъ,  людей  любознательныхъ. 
Они  были  у  меня  по  разу,  или  одинъ  дважды.  У  нихъ  есть 
мудроваше  не  политическое,  а  ученое:  кто  знаегъ,  ее  пола- 
гаютъ  ли  въ  нихъ,  чего  я  не  прин'Ёчаю  и  не  знаю?  Хорошо, 
что  болезнь  ноногаеть  кв^  почти  до  поста  провести  время 
затворнически;  потонъ,  надеюсь,  пост-ь  поиожетъ"  *''). 

Въ  самый  день  погребев1Я  Тургенева  Погодинъ  получилъ 
сл1|дующее  письмо  отъ  Коптева: 

„Сейчасъ  въ  церкви  узналъ  я,  что  дружба  ваша  къ  по- 
койному Александру  Ивановичу  хочетъ  посвятить  памяти  по- 
Еойнаго  н1|сколько  строкъ  въ  Московскихъ  Вгьдомостяхъ. 
Беру  сиплость  сообщить  ваиъ  то,  чтд  а  иы^иъ  счаст1е  знать 
о  прекрасной  дунг!  Александра  Ивановича. 

„Когда  онъ  жилъ  у  насъ  въ  Москве,  ни  одно  воскресенье 
не  пропустилъ  онъ  безъ  того,  чтобы  въ  9  часовъ  утра  не 
явиться  на  Воробьевыхъ  горахъ  въ  занк1|  пересыльныхъ 
арестантовъ;  таиъ  онъ  вид^ъ  до  шестисотъ  челов^къ  всяк1Й 
разъ,  со  вс^ши  почти  разговарввалъ,  распрашпвалъ  и  съ  за- 
пальчивостью юноши  устреи.1ялся  ходатайствовать  за  т^хъ,  о 
спасен1и  которыхъ  иыЪлъ  ыал11йшую  надежду,  нередъ  к^^мъ 
бы  то  ни  было  онъ  готовъ  быль  ходатайствовать,  писать  къ 
министранъ,  'Ехать  во  всФиъ  сенатораиъ.  Не  было  препят- 
ств1й  для  челов^колюбиваго  его  сердца.  Я  почти  былъ  сви- 
дЬтелемъ,  кавъ  одинъ  управляющШ  (подьяч1Й)  выгналъ  Але- 
ксандра Ивановича  изъ  своей  комнаты,  ^  и,  не  смотря  на  это, 
онъ  былъ  у  него  посл^  этотю  бол^  десяти  разъ  и  своинъ 
упорствомъ  снасъ  крестьянку,  ссылавшуюся  по  вол-Ь  управ- 
ляющаго  въ  Сибирь.  Я  нн'клъ  отъ  него  норучен!е  откупить 
н'ЁСБОльБО  подобныхъ,  ВНОСЯ  пои^щикаыъ  деньги,  данныя  мн11 
Алевсандронъ  Иваповичемъ,  и  освобождать  отъ  ссылви  уже 
почти  сосланныхъ  ихъ  влад^ьцами.  У  меня  хравитса  пере- 
писка его  съ  ввязенъ  Н.  И.  Трубецвинъ  и  письма  сего 
посл^^дняго    изъ  Парижа,  гд^Ё  онъ   сначала   отказывался,  по- 


—  242  — 

тонъ  сотлашалсв  на  прощен1е  одной  хенщины,  ссылавшейся 
въ  Сибирь,  на  возвра1цен1е  ея  въ  первобытное  состоан1е.  Вся- 
кое воскресенье  онъ  вапутствовадъ  выЪзхающихъ  арестантовъ 
до  ста  пятидесяти  человбкъ  и  давалъ  вахдону  по  ч 
таку;  для  д^тей  привозилъ  онъ  конфевты,  яблоки,  пи 
и  теолня  фуфайки;  ц^ую  нед^ю  потоиъ  онъ  хл01 
объ  отыскан1и  родственннковъ  вновь  прибывшихъ  ареста 
и  и1гБвшихъ  пробыть  нед'блю  и  убЪадалъ  ихъ  простит! 
своиии  ссыльными  родными;  просилъ  госнодъ  отпусти- 
сего  своего  слугу  на  ц1|лый  день  на  Воробьевы 
Три  раза  въ  неделю  об^Ьдывалъ  я  съ  нннъ  у  ск 
шаго  Голицына,  и  между  в&ждымъ  блюдомъ  у  него 
просьба;  чрезъ  посредство  СвЪтл'Ьйшаго  онъ  откупилъ  у  > 
пои^ицика  до  шести  женщинъ,  воторынъ  яснзнь  был 
сносна.  Однажды  на  Арбате  увид^лъ  онъ  одного  вресть 
везущаго  дрова,  и  котораго  лошаденка  стала.  Тургеневъ  ; 
отъ  него,  что  онъ  везъ  уже  дрова  назадъ  съ  рынка,  Ч1 
не  дали  ту  цЪну,  которую  велЪно  было  взять,  и  чт 
долженъ  везти  назадъ.  Тургеневъ  останавливаетъ  его 
гаегь  въ  близъ  находивш1йся  знакомый  ему  домъ,  ун 
ваетъ  хозяйку  купить  у  него  возъ  дровъ,  и  разу! 
весьма  выгодно  нродаетъ  дрова  своего  мгновеннаго  к. 
Однажды  увидЪвъ  плачущую  женщину  на  улиц^,  онъ  ; 
о  ед  несчаст1яхъ  и  на  другой  день  ухе  уиодялъ  Св 
шаго  о  приняпн  участк  въ  еа  участи,  и  она  была  се 
Въ  минувшее  воскресенье  по  безснАхной  дорогб 
онъ  на  Воробьеввхъ  горахъ  и  такъ  сказать  простил 
тЁмъ  м^стомъ,  къ  которому  такъ  сердечно  былъ  при1 
Я  два  года  съ  половиною  зав11дывалъ  замкомъ,  в,  когд| 
геневъ  бывалъ  здесь,  а  былъ  свидЪтелеиъ  и  исполни 
его  плакенныхъ  порнвовъ  въ  утЁшен1ю,  уснокоевио  и 
спасен1ю  погибавшихъ.  Особенно  заботился  онъ  объ  ;| 
кавъ  трогательно  онъ  баловалъ  ихъ. 

иВотъ,  милостивый  государь  Михаилъ   Петровичъ, 
лепта  въ  богатый  даръ,  который  вы  подарите  друзьям' 


—  243  — 

генева.  Знаю,  что  иня  его  для  васъ  дорого,  а  душа  его 
ваиъ  любезна  и  нанять  драгоц^^а.  Простите  несвязности 
сихъ  стровъ — то,  что  вспоннилъ,  то  и  наннсалъ — а  сердце 
ваше  ручается  инЪ,  что  вы  простите  нов  дерзновен1е.  Отъ 
сердца  скаху,  что  уаоваю,  что  иного  поногутъ  душ^  раба 
Боаия  Алеасандра  при  нрохо}Бден1и  нытарствъ  воздушныхъ 
д'Ёла  его;  иного  Д'&лъ  будетъ,  Еоторыя  представить  его  Лнгелъ 
Хранитель  вавъ  исвуплев1е  за  ыожетъ  быть  н^жоторые  грЪхи 
его,  и  онъ  пройдетъ  путь  трудный,  и  Господь  успокоить  въ 
ж^стк  ев/ктл^.  Сь  втиии  иыслями  и  сь  этою  в{|рою  прово- 
дилъ  я  его  гробъ"  '**). 

Хомяковъ  съ  грустью  пясалъ  Ю.  9.  Саиарину:  ,Вы 
знаете  ухе  о  снерти  Тургенева.  Жаль  и  его.  Много  нилаго, 
добраго  и  любящаго  было  въ  его  душФ.  Его  Европейское 
сплетничанье  было  не  бевполезно  и  ве  безъ  достоинства;  а 
любовь  его  къ  такинъ  дюдянь  вакь  Неаадеръ  и  др.,  докааы- 
ваетъ,  кавь  сильно  вь  неиь  было  сочувств1е  со  всякою  ду- 
ховною хизнш,  хотя  самъ  онъ  не  иогъ  никогда  углубиться 
вь  себ4"  ""). 

Оберь-полищйиейстероиь  въ  Москве  въ  это  врежя  быль 
И.  Д.  Лухинъ.  Старш1й  сынъ  Погодина  въ  своихъ  недавно 
напечатавныхъ  ыенуарахъ  заявляетъ:  „Понню  я  изредка  на 
нашихъ  вечерахъ  на  Д'Ьвичьенъ  пол%  красавца-генерала.  По- 
явление его  производило  на  всЪхъ  одинаково  непр]Я1ное  впе- 
чатл^вге,  вс^^хъ  кавъ  будто  передергивало,  и  слышался  ше- 
поть:  „принесла  тави  нелегвая".  Это  быль  И.  Д.  Лухииъ, 
Мосвовсс1й  оберъ-полищйиебстеръ,  личность  сана  по  себ% 
крайне  добрая  и  беввредная.  Ходили  слухи,  что  въ  первой 
его  хен^,  Ховриной,  былъ  неравнодушенъ  внаненЕтый  Гер- 
цень;  но  въ  то  вреия  Лухинъ  ухе  былъ  хевагь  вторично  на 
Орловой-Денисовой,  считавшейся  первой  красавицей  Москвы, 
и  только  свяаяни  удерживался  на  нЪстб,  въ  то  вреня  очень 
шатконъ".  Бол^е  благосклонный  и,  сн^юнь  дунать,  бол^ 
справедливый  отвывь  о  И.  Д.  ЛулсннЪ  ны  находинъ  въ  пясьн'Ь 
А.  О.  Снирновой  въ  Гоголю:    „Лухинъ  удивительный  поли- 

16* 


—  244  — 

Ц1йиейстеръ;    МосЕва    отдыхаетъ    посл^    Цынсввго.    Луа 
тавъ  добръ  в  благороденъ,  бнЪс!^  съ  тбнъ  и  строгь,  и  н 
ственен'ь  во  вс&хъ  отвош<;в1яхъ.  Дав  Богъ  еыу  силы  вадс 
но  и  онъ  при  всей  своей   сил^ъ  г^есной  и  при   всемъ 
К0ЙСТВ1И  душевноиъ  устаетъ  и  страдаетъ"  ^°*). 

КаЕъ  бы  то  ни  было  санъ  М.  П.  Погодинъ  иодде] 
валъ  хороши  отношен1я  съ  втинъ  добрынъ  и  почтенЕ 
челов^БОнъ,  в  его  участ1е  въ  охраневк  драго1^нвыхъ  буи 
оставшихся  поел*  смерти  Тургенева,  заслуживаетъ  искре 
приввательвости  потоиства.  На  другой  же  девь  послЪ  т 
бен1я  Тургенева  Мельгувовъ  писалъ  Погодину:  „Сейшсъ 
д'Ьлся  я  съ  Ивавонъ  Д|1итр!евичемъ  Луживымъ,  который 
гласилъ  меня  въ  слпдуюгцее  воскресенье,  въ  часъ  пополу 
пересмотреть  при  немъ  бумаги  Тургенева.  Я  нанеЕпулъ 
о  теб-!),  н  онъ  поручвлъ  мн'Ё  просить  тебя  отъ  его  и 
помочь  разобрать  бумаги.  Вообще  онъ  предоставилъ 
выборъ  лицъ  для  равсмотр^н1я  архива  покойнаго:  не  пр1 
сить  ли  Шевырева?  При  этомъ  будутъ  тоже,  в^роят! 
родственники  Тургенева-  За^жай,  пожалуйста,  ко  мвЪ. 
совъ  въ  12,  или  лучше — прямо  къ  Нефедьевой,  потом; 
я  буду  у  нея  у  об^дви;  даже  нр1'{1зяшй  еъ  ней  еъ  об^ 
коли  хочешь;  тутъ  мы  нотолкуенъ  о  ывогомъ"  "')■ 


XXXII. 


На  другой  же  девь  вохоровъ  А.  П.  Тургенева  въ  Мс 
скихг  В^ьдомоотяхб  появилвсь  статья  Погодина  подъ  запа 
Въ  память  о1)Ъ  Александр»,  Иванович»,  1ургенеть.  „Декабр 
писалъ  овъ, — „въ  шестомъ  часу  нослФ  обЬда  сковчалс 
Мосевё  тайный  сов-Ьтвикъ,  Еамергеръ,  Александръ  Ивав< 
Тургеневъ,  въ  живейшему  прискорбию  вс^^хъ,  кто  его  зн. 
А  кто  егоне  звалъ— въ  Москве,  въ  Петербург*,  въ  Ев] 
Лордъ  Брунъ  звалъ  его  такъ  же,  Еакъ  нитрополитъ  Фила 
Шелливгь  любилъ  его    не  меньше  мадамъ  Рекаыье,  ма] 


—  246  — 

Ландсдаунъ,  Еавъ  Неандсръ,  Ги8о,  Шатобр!авъ.  Во  всей 
Европе  былъ  онъ  Бакъ  доиа,  у  себя.  А  дона  — Караызииъ  при- 
чнслялъ  его  къ  исвреннинъ  друвьянъ  свовнъ;  ЖуковсЕ1б  ао- 
свящалъ  ему  первые  опытм  и  послЪднге  подвиги;  Пушкина 
записывалъ  онг  въ  Лицей,  в  онъ  же  проводилъ  въ  уединен- 
ную ногнлу  въ  ПсБОвсвоыъ  Сн^тогорсвоыъ  ионастнрб.  Надо 
бвио  пр1обр1>сть  такое  значен1е,  надо  было  заслужить  такое 
увааюн1е  и  такую  дружбу!  Бросинъ  беглый  взглядъ  на  его 
жизнь,  сколько  въ  первый  ыянуты,  среди  горестянхъ  ощу- 
о;ен|й,  ноженъ  привести  себ^  на  память. 

„Тургеневъ  родился  въ  оснидесятыхъ  годахъ  въ  Симбир- 
ск'Ь,  воспитывался  въ  ЫосквгЬ,  въ  знаменитомъ  некогда  Уви* 
верситетскоиъ  пансюн'Ь,  вм^кгЁ  съ  Жуковсквиъ,  Дашковымъ, 
Кайсаровыми,  Родвянвани.  Зд^ь  первоначально  развилась  въ 
немъ,  какъ  и  въ  его  товарищахъ,  благотворная  любовь  къ 
Русскому  языку  и  Русской  Словесности.  Тогда  асе  завели  они, 
вм{|ст^  съ  МерияБОвымъ,  литературное  общество,  которое 
собиралось  у  Воейкова  въ  его  дом^Ь  на  Д1|вичьеиъ  пол11.  По 
окончанЕи  учен1я  въ  паяс10н^  Александръ  Ивановичъ  съ 
братьями  былъ  отправленъ  отцемъ,  образованнЪйшнмъ  чело- 
в4комъ  своего  времени,  въ  Геттингенсв1й  Увиверситетъ,  гд* 
и  выслушалъ  курсъ,  занимаясь  науками  историческими  и  по- 
литическими. Посл^  курса  онъ  совершилъ  путешеств1е  вы'!Ё1- 
стк  съ  Кайсаровыхъ  по  Словенскимъ  зенлямъ  и  собра.1Ъ 
грамматики  и  словари  вс^хъ  нар^ч1й.  Съ  отлнчныыъ  свид^- 
а'ельствомъ  Шлецера  явился  молодой  Тургеневъ  въ  Пстер- 
бургъ,  въ  первые  годы  царствовашя  Императора  Ллексавдра, 
и  мног1е  мявистры,  между  прочими  князь  Чарторижск1й  и 
Новоснльцовъ,  наперернвъ  старались  убедить  его  ко  всту  - 
илев1ю  въ  службу  подъ  ихъ  начальство.  Тургеневъ  поступилъ 
въ  Коммисс1ю  составлен1я  законовъ,  гд']^  и  иачалъ  заниматься 
съ  большою  реввост1ю  и  усп^^хомъ.  Способности  его  вскоре 
обратили  ва  себя  внииав1е;  онъ  получалъ  безпрестанно  важ- 
ный поручен1я,  и  навонец'^исправлялъ,  кажется,  должность 
статсъ  -  секретаря    въ   Государственноиъ    Сов^гЬ,    принимая 


—  246  — 


участ1е  во  многихъ  законодательныхъ  работахъ  того  времени. 
Съ  1813  года  Тургеневъ  приблизился  къ  покойному  князю 
Александру  Николаевичу  Голицыну  и  назначенъ  былъ  ди- 
ректоромъ  Департамента  ДуховнБПСъ  дЬлъ.  Знаменитое  пре- 
образован1е  духовннхъ  училищъ  1814  и  слфдующихъ  годовъ 
совершено  было  съ  его  непосредственнымъ  участхемъ. 

„Такъ  шла  его  служба,  но  въ  свободное  отъ  дЬлъ  время 
науки  оставались  любимымъ  его  заняпемъ.  Еарамзинъ  съ 
т^^хъ  поръ^  какъ  началъ  писать  Истор1ю,  ыА  нужныя  для 
себя  книги  получалъ  посредствомъ  Тургенева,  который  посы- 
лалъ  ему  иныя  даже  безъ  его  указашя,  и  т^мъ  содМство- 
валъ  очень  много  усп'Ьху  его  труда.  Въ  1816  году  старые 
Московсше  товарищи,  собравшхеся  въ  Петербурге,  устроили 
опять,  для  своего  отдохновешя  и  увеселенхя,  литературное 
общество,  подъ  назвашемъ.  Арзамаса.  Тургеневъ,  вм^ст^  съ 
Жуковскимъ,  Дашковымъ,  Уваровымъ,  Блудовымъ,  Батюшке- 
вымъ,  княземъ  Вяземскимъ,  былъ  дЬятельнымъ  его  членомъ. 
Въ  1824  г.  князь  Голицынъ  уволенъ  былъ  отъ  Министер- 
ства; Тургеневъ  оставилъ  также  д'Ьятельную  службу,  и  съ 
1825  г.  жилъ  большею  частш  въ  чужихъ  краяхъ,  пр]езжая 
по  временамъ  въ  Отечество.  Впрочемъ  онъ  продоллсалъ  слу- 
жить и  тамъ,  собирая  матерхалъ  для  Русской  Истор1и  въ 
Архивахъ  Римскихъ,  Парижскихъ,  Лондонскихъ.  Труды  его 
приняты  были  съ  Высочайшимъ  благоволешемъ,  и  два  тома 
древнихъ  грамотъ  напечатаны  уже  Археографическою  Ком- 
мисс1ею.  Драгоц'Ьнныя  донесетя  иностранныхъ  резидентовъ  о 
царствован1яхъ  Петра  I,  Екатерины  I,  Петра,  П^  Анны  и 
Елизаветы,  в'Ьроятно,  также  будутъ  напечатаны,  къ  чести 
Тургенева,  и  прольютъ  свЪтъ  на  эту  часть  нашей  Истор1и, 
изв'^^стпую  теперь  только  по  газетнымъ  и  офицхальнымъ  бу- 
магамъ.  Впродолжеше  этихъ  двадцати  л^ть  пребывашя  своего 
за  границею,  Тургеневъ,  жарк1й  поклонникъ  ума,  дарован1й 
и  славы,  гд'Ь  бы  они  ни  являлись,  составилъ  свое  блиста- 
тельное знакомство^  какого,  разум'Ьется,  не  им^лъ  никто, 
нигд*]^  и  никогда.  Французы  знакомы  только  между  собою;   о 


-247  — 

Н^Ьнцахъ  нельзя  сшшать  н  втого.  Кругь  связей  АнглШскихъ 
бнваетъ  также  очень  т^севъ.  Тургеневъ  бвлъ  пр1ятелеыъ  и 
посредниконъ  всЁхъ  ЁвропейскЕхъ  знаневитостей:  (^ёШЬ  1'кот- 
те  1е  р1из  гёрапЛи  (позволяю  себ)1  иностранное  выражен1е 
въ  хараЕЕтеристиБ^)  Европейскаго  человека).  Францу8ск1е  ни- 
нистры  поверяли  еиу  опасешя  о  судьб^Ь  своихъ  министерствъ, 
Англ1ЙСЕ1е  толвовалв  съ  нии-ь  о  преобразовании  парламента; 
Шиецкиыъ  профессораыъ  доставлялъ  онъ  св^фвлл  о  кониу- 
низм^,  Французскииъ  аббатаыъ  привозвлъ  онъ  труды  Право- 
слави,  а  членамъ  нашего  Синода  разсвазывалъ  о  пронзведе- 
шахъ  новой  Н^шецвой  школы. 

„Во  вс^хъ  Европейскихъ  обществахь  онъ  былъ  предста- 
вйтелеыъ  Русскаго  ума,  Русской  сметливости,  шутливости, 
ирошн,  и  вообще  поддержввалъ  везд!  славу  Русскихъ  сио- 
собвостей.  Похояден1я  свои  онъ  описывалъ  въ  особой  хро- 
ник'Ь,  которую  печаталъ  отрывками  въ  Современникгь  и  Мо- 
схвитянинл,  подписываясь  Эолоюй  Арфой,  инененъ,  приня- 
тымъ  въ  обществе  Арзамаса. 

„ДЪдать  добро— было  пищею  его  человеколюбивой  души, 
саиынъ  лучшнмъ  наслажден1енъ  его  н^жнаго  сердца.  Нич^мъ 
нельзя  было  одолжить  его  столько,  кавъ  доставлен1емъ  слу- 
чая подать  кому-нибудь  помощь.  Онъ  не  скучалъ  никогда 
никакими  просьбами  в  не  разбирялъ,  основательны  он^  или 
н4тъ.  ЧловЪкъ  просита— этого  было  для  него  уже  довольно, 
по  8анечав1ю  его  товарища,  столь  же  человЪколюбиваго, 
доктора  Газа,  овъ  думалъ  только  о  тонъ,  кавъ  бы  удовле- 
творить его  просьбу.  Онъ  бьиъ  н^жнейшинъ  родственниконъ, 
в  для  родства  жертвовалъ  всбиъ,  ч^нъ  могъ,  инен1екъ,  вы- 
годами, почестями,  удовольств1яни.  Чувствительность  у  него 
была  датская.  Шестидесяти  л^тъ  онъ  часто  ршлнвался  сле- 
зами при  какомъ-нибудь  горестномъ  воспомвнаши  или  из- 
в'1ст1и  о  несчаст1и  ближнего.  Нечего  говорить  о  безворыспи 
на  службе.  Жалованье  и  филантропичесв1й  оброкъ  съ  насл^д- 
ственныхъ  крестьянъ — составляли  вс*  его  доходы;  онъ  при- 


—  248  - 

вадлелииъ  еъ  чвслу  людей,  увы!  ежеминутно  рЪд11юще117,  бо- 
горые  про»иваютъ  на  службе,  а  не  наживаютъ. 

я  Это  объ  его  сердце.  Сваженг  теверь  о  прочихъ  его  свой- 
ствахъ.  Тургеневъ  былъ  реваостныиъ  сыноиъ  Европейской 
цивилизац1и;  просвйщен1е,  законная  свобода,  право  были  его 
Буывраыи.  Прохивъ  столько  времени  въ  чужихъ  араяхъ,  овъ 
}аимствовалъ  мнопя  западаыя  привычки,  кои  сделались  его 
второю  натурою,  хотя  и  оставался  онъ  Русскииъ  въ  дупI^Ь. 

„Его  ведостатки...  Но  у  кого  ихъ  Н'Ьтъ?  Не  станемъ  искать 
цхъ  хоть  въ  покойникахъ,  хоть  въ  перныя  минуты  горестной 
утраты.  Они  найдутся  безъ  насъ.  Пожелаеыъ  лучше,  посвя- 
щая усопшему  брату  горячую  сюзу  дружбы  и  памяти,  помо- 
лимся хриспански,  о  еже  проститися  ему  вся  ею  прегргъше- 
чгл.  вольная  и  невольная,  яоке  словомъ,  яже  дтьдомъ,  помышле- 
чгелг,  въ  вгьдгьнш  и  невгьдгьнш" ...  "*) 

По  напечатан1ц  этой  статьи  Погодинъ  пос^тилъ  графа 
0.  Г.  Строганова,  и  вотъ  что  запвсалъ  въ  своеыъ  Дневнить 
}бъ  этонъ  свидаши  (10  япнаря  1846):  ,Къ  Строганову.  При- 
аялъ  очень  ласково,  и  жаль  мнЪ,  что  а  опять  говорилъ  съ 
авиъ.  Ругаетъ  Тургенева,  и  говорить,  что  я  причивилъ  себ'Ь 
;тыдъ  этой  статьей.  Я  разделяю  этотъ  стыдъ  съ  Каранзи- 
зымъ,  Жуковскииъ  и  проч/. 

Задушевный  строки  Погодина  о  Тургеневе  произвели  впе- 
9атл'Ёв1е  да^  на  Западаиковъ.  „Быль  по  утру  Мельгуновъ 
»  сказввалъ,  что  даже  Герценъ  восхищается  статьею  о  Тур- 
^нев'Ь*  "").  Получивъ  оттискъ,  Мельгуновъ  писалъ  Погодину: 
„Благодарю  за  брошюру.  Одинъ  экземоляръ  отправленъ  се- 
годня утроиъ  въ  Парижь.  11роч!е  разошлю  также.  Кром^  по- 
Евалъ  твоей  брошюр'Ё,  я  ничего  не  слыхалъ.  Особенно  За- 
чадные  ею  очень  довольны.  Герценъ  н'1^сколько  разъ  при  ыжЬ 
квалилъ  ее  другимъ;  Коршу,  Кавелину,  Кетчеру  она  также 
эчень  нравится.  Мен^е  или  по  ирайней  м'ЁрЪ  не  такь  без- 
условно нравится  она  Н'Ькоторыыъ  изъ  Восточныхъ.  Того, 
будто  въ  ней  слишкоыъ  много  похвалы,  я  не  слыхалъ.  А 
говорать,  что  портретъ  не  очерченъ  довольно  полно;  что  это 


—  249  — 

Тургеиевъ  несколько  идеалвзированвый.  Слышалъ  я  одного, 
воторыВ  приводить  кавое-то  стихотворете  Бориса  ведорова: 
Портретя  Александра  Тургенева,  когда-то  и  гд^-то  напеча- 
танвое  стихотворете,  разумеются,  бевъ  ооэтическаго  достоин- 
ства, но  зан^чательное  по  в'Ьрности.  Я  этого  стихотворетя 
не  знаю,  и  потону  не  ногу  судвть.  Что-то  скажутъ  о  твоей 
стать41  въ  ПарвасЫ  Я  оттуда  просилъ  бюграфическахъ  по- 
дробностей о  поЕОйнонъ:  кЬдь  Шевнревъ  хочетъ  также  на- 
писать б1ограф]ю  его  для  Москвитянина.  Надо  бы  собрать 
нисьиа  Тургенева  въ  Вязенсвону,  Свербеевой,  е(с.,  то-есть,  т^ 
циркуляры,  которые  онъ  писалъ  къ  друзьянъ  своииъ".  Това- 
рвщъ  и  другъ  Тургенева,  А.  Я.  Булгавовъ,  получивъ  оть 
Погодина  оттискъ,  писалъ  ему:  „Чувствительно  васъ  благо- 
дарю, почтеннейшее  Михаилъ  Петровичъ,  за  драгоц'Ьнный  по- 
дарокъ,  а  еще  болФе  за  нанять  обо  ин'Ь  при  таконъ  случае. 
Я  читалъ  съ  тронутыиъ  сердцеыъ  статью  эту  а№  въ  Москов- 
екихъ  Втьдомостяхъ,  а  ежели  не  было  бы  и  иненъ,  то  всяк1й 
свазалъ  бы:  шлакиеаюшъ  Александра  Тургенева,  а  писалъ 
это  Птодит,  писалъ  соп  атоге,  потону  что  повойный  Тур- 
геневъ  прививалъ  всявону  это  чувство.  Я  писалъ  уже  два 
раза  Жуковскому  посл'Ё  вашей  горестной  утраты,  но  буду  и 
сегодня  писать,  чтобы  послать  ену  вашу  трогательную 
статью"  **"). 

Отозвался  Погодину  по  поводу  невролога  Тургенева  и 
иванчинъ-11исаревъ:  .Ув^доньте  меня,  гдф  вы  напечатали 
свое  Похвальное  Слово  Карамзину.  Я  сж^ю  над'Ьяться,  что 
вы  не  обойдете  экземпляронъ  того,  вто  первый  изъ  Рос- 
С1янъ  принесъ  ену  дань  благодарности  отъ  лица  Росс1и... 
Я  лишался  двухъ  пр1ятелей:  А.  И.  Тургенева,  котораго 
вмЪсгЬ  еъ  Жуковскинъ  еще  зналъ  панс1онеромъ  Москов- 
'  сваго  благороднаго  панс1она,  а  посл^  сблизился  съ  нинъ  въ 
обществе  И.  И.  Днитр1ева,  Ялудова,  Дашкова,  да  князя 
Н.  Г.  Щербатова,  съ  воторымъ  д^лнлъ  удовольств1я  своей 
охоты  къ  художествевнынъ  преднетанъ". 

Съ  своей  стороны  и  Жуковск1й,  получивъ  отъ  Булгакова 


—  250  — 

изв^ст1е  о  К0НЧИВ11  Тургенева,  писал  своему  ровесвнву  и 
другу:  „Милый  другъ,  душевно  благодарю  теба  за  то,  что  ты 
о  ннЪ  вспоиннлъ  въ  такую  горькую  для  обоихъ  васъ  нинуту. 
Вотъ  Е  еще  одинъ  дорогой  товарищъ  хизнн  меня  оставияъ, 
и  онъ  изъ  вс&хъ  былъ  самый  даввиштй.  По  старшинству 
^гЬтъ  надлеашло  бы  нв^  пойти  ввередъ,  но  Богь  нелостибъ 
со  мною,  такъ  недавно  оврухивъ  меня  ноихъ  особеннынъ 
м1ромъ...  Онъ  выбралъ  изъ  нашего  круга  одного  изъ  саныхъ 
уста.1ыхъ  и  нослалъ  еыу  сыерть  вакъ  награду,  быструю,  безъ 
страдав1я,  и  даже  хриспавскЕ-вриготовленную,  какого  прв- 
готовлен]я  въ  снерти  иохво  яЕвлать  лучше  этихъ  часовъ,  оро- 
ведеввыхъ  водъ  звннею  вьюгою,  посредв  б^дннхъ  ссыльннхъ 
для  раздачи  ииъ  помощи,  предварительно  собранной  Христа 
ради?  Смерть  удивительно  и  быстро  звакожить  съ  испшннымв 
бывшимъ  челов^&вонъ:  теперь,  когда  думаю  о  вемъ,  вшу 
одну  младенческую  душу  безъ  пятна...  Все  мелочное  осыпа- 
лось вакъ  пыль;  одно  доброе,  истинно  прекрасное  с1яетъ  пе- 
редъ  умиленнымъ  сердценъ.  Это  мелочное  принадлежало 
лизни,  это  преврасвое  съ  вимъ  на  всю  вечность.  Я  считаю 
великинъ  для  себя  счаст1емъ,  что  онъ,  въ  постбднее  время, 
ведя  такъ  давно  кочевую  хвзнь  въ  Европе,  отдохнулъ  в  два 
раза  подъ  моей  семейной  кровлею,  гдб  было  ену  очень  при- 
вольно... Смерть  его  была  для  насъ  общимъ  родственнымъ 
горемъ.  Вчера  я  послалъ  въ  его  брату  Николаю  Ивановичу 
письмо  предупредительное,  дабы  не  вдругь  ударить  но  сердцу 
его  страшнымъ  изв&ст1емъ...  Помоги  ему  Богь  сладить  съ 
новою  ЙЬдою!..  Поручаю  тебЬ  сказать  мое  душевное  почтеше 
Ллексавдр'Ь  Ильввишн^!  Нефедьевой:  Богь  послалъ  ей  вели- 
кое угЁшен1е,  даровавъ  возможность  закрыть  глаза  нашему 
другу.  Думаю,  что  я  вполне  понимаю  ея  тепереошее  чувство; 
в  я  вс^мъ  сердценъ  д^лю  его:  оно  бол^  умилительное,  не- 
гсели  тяжелое  в  горькое". 

По  получеши  же  отъ  Булгакова  статьи  Погодина  о  Турге- 
неве, ЖувовскШ  писалъ:  „Благодарю  тебя,  мой  милый,  за  статью 
Погодина.  Въ  пей  есть  хорошее,  потому  что  она  написана  съ 


—  251  — 

доброхелательствокъ  и  уб^хдешемъ.  Но  она,  вакъ  все,  что  ои- 
шетъ  Погодкнъ,  аиповата.  Въ  Погодине  н^тъ  никаЕОго  такта. 
Я  бы  хеладгь,  чтобы  Вя8енсЕ1й  насисалъ  о  нашемъ  добронъ 
отшедшекъ.  Въ  снерти  есть  что-то  кагичесвое.  Сорвавъ  съ 
души  т^о  и  бросввъ  его  въ  гробъ,  она  вдругъ,  Еавъ  будто 
снова,  но  совершенно  знавоиитъ  съ  душею,  отъ  которой  все, 
чтб  не  она,  вдругъ  отделилось  и  отпало.  Такъ  и  зд%сь.  Мн^ 
такъ  ясно,  такъ  вполне  видится  его  прекрасная,  добрая,  вы- 
сокая душа,  не  оыраченваа  никакою  дурною  ирииЪсью,  всегда 
готовая  на  добро,  всегда  полная  участ1я,  до  конца  сохранив- 
шая свою  чистоту  и  свое  благородство...  Саные  недостатки 
его  им^и  источнвБъ  добрый,  и  кого,  и  когда-нибудь  оскор- 
бляли его  недостатки?  Онъ  былъ'ковечно  нехду  нами  нанлучш1й... 
Я  бы  л№лалъ,  чтобы  ВяяеистЪ  посвятилъ  памяти  друга  перо 
свое;  я  бы  желалъ,  чтобы  онъ  написалъ  о  нехъ  бевъ  приго- 
товленья, какъ  скажегь  сердце,  что  придетъ  въ  уиъ  въ  пер- 
вую минуту.  Пускай  онъ  вапншетъ  о  немъ  ко  жшЪ—я  увгЬ- 
ревъ,  что  онъ  скажетъ  все  и  скажетъ  какъ  никто;  и  что  не- 
уловимая фи81огном1я  ума  Тургенева  и  весь  чистый  вим1амъ 
его  души  сбережется  вполн^Ь  для  его  любившихъ". 

Это  хелан1е  друга  своего  князь  П.  А.  6дзеиск1й  испол- 
вилъ  только  черезъ  тридцать  л^тъ  и  въ  Русскомъ  Архивп 
1875  года  начерталъ  намъ  чудный  образъ  Александра  Ива- 
новича Тургенева,  въ  котороиъ,  по  хелашю  Жуковскаго,  не- 
^ловимая  физипномгя  ума  Тургенева  и  весь  чистый  тшгамъ 
его  души  сбережены  вподнгь  для  ею  дюбившихе  совреыевни- 
вовъ  и  аотомства"  ™'). 

Обратимся  теперь  къ  личной  жизни  Погодина. 

6  ноября  1845  года  исполнился  годъ  съ  того  рокового 
дня,  когда  скончалась  его  супруга  Елизавета  Васильевна.  На 
кануне  отого  дня  онъ  читалъ  Псалтирь  и  Евангел1е  отъ 
Матвея  и  „думалъ,  дуиалъ  о  ней".  Въ  этогь  хе  день  пр1- 
4халъ  въ  Москву,  пройздомъ  въ  Петербургъ,  П.  А.  КулФшъ 
и  остановился  у  Погодина,  который  въ  своемъ  Дневншсл  за- 
писалъ  следующее:  „ПрЕ^Ьхалъ  Кул4шъ  и  просилъ   Малорус- 


С1ЙСК0Й  ЛЪтоаиси.  Припасалъ  остановиться  у  себя,  чтобы 
разсмотрФть  ее.  Нашеяъ  онъ  таиъ  прекрасния  вещи.  Не  хо- 
телось нн'Ё,  чтобы  онъ  ^егъ  спать  въ  кабинете,  каЕъ  будто 
для  того,  чтобы  яе  пон']^шать  явлен1ю  Ливы,  которую  я  всегда 
ожидаю.  Но  въ  другой  ионнат^  холодно.  Дйлать  нечего.  Я 
не  ложился  спать  до  часа  ея  кончины,  до  3-го ".  На  другой 
день  Погодинъ  былъ  у  обедни,  причаствлъ  дЪтей  и  слушалъ 
панихиду  *""). 

Меясду  гЁмъ  Кул^шъ,  ногостивъ  у  Погодина  нЪсбольео 
дней,  уЁхалъ  въ  Петербургъ  и  таиъ  нрштился  у  П.  А.  Плет- 
нева, который  доставилъ  ему,  кромй  лекторства  въ  Универ- 
ситетЬ,  м^о  старшаго  учителя  Словесности  въ  пятой  гим- 
наз1и  съ  жалованьеиъ  въ  тысячу  рублей  сер.  въ  годъ.  Изъ  Пе- 
г-ербурга  Кул^шъ  писадъ  Погодину  (24  ноября  1845):  „Миб 
очень  совестно  нередъ  вами,  что  я  не  могъ  доставить  ваиъ 
для  Москвитянина  писька  Грабовскаго  о  Гоголе;  а  не  ногъ 
я  доставить  ваиъ  его  потону,  что  лишь  только  перевелъ  и 
показалъ  Петру  Александровичу,  Петръ  Александровить  по- 
слалъ  его  въ  типограф1ю  и  вел&1ъ  набирать;  посл%  уже  онъ 
хоть  и  узналъ,  что  это  письно  обещано  иною  ванъ,  но 
брать  назадъ  изъ  типограф1и  было  неловко.  Въ  зан^ну  того 
посылаю  ваиъ  отрывокъ  изъ  ноего  романа,  замечательный 
въ  тонъ  отношеши,  что  нредставляетъ  картину  старинныхъ 
УкраинСЕИхъ  обычаевъ,  основанную  на  прилежномъ  изучен1и 
старины.  Покорнейше  прошу  васъ  не  выпускать  ни  одного 
прии'Ёчавк.  Пусть  меня  упрекаютъ  въ  педантвзие,  но  а 
им'Ью  свои  резоны  (ахъ!  извините  за  иностранпыя  слова!) 
Будьте  такъ  добры,  Михайло  Петровнчъ,  велите  переписать 
означенный  мною  въ  Летописи  Величии  мЪста  и  сообщите 
мне.  Это  послужить  мне  и  для  роиана,  и  для  многвхъ  дру- 
гихъ  занятШ.  Если  хотите,  я  напишу  статью  объ  Увр&ин- 
скихъ  летописяхъ  для  Москвитянина.  Въ  Петре  Алексан- 
дровиче я  нашелъ  почтеннейшаго  и  добрейшаго  человека"  ^^). 
1846  годъ  Погодинъ  нровожалъ одинъ  „грустно  и  печально 
после  рокового  1844".    Обращаась  къ  себе,  онъ  откетилъ  въ 


—  253  — 

своемъ  Д«ев«мк»:  „Напвсаль  Слово  Карамзину. 'В/Ьсиолъко  ста- 
тей: т  Юнотгь,  За  Старину,  о  Тургеневгь,  отвгьтъ  Максимовичу, 
письмо  изъ  Симбирска.  Кончилъ  печатан^еи'ь  трет1й  тоыъ.  На- 
писадъ  разборъ  вс^Ьхъ  произведешй  СкептичесЕОй  шкоды.  Это 
мои  труда.  Л  чувствован!»:  все  неудовольств!а  и  огорчен1я 
мтъ  БодянсЕаго,  Соловьева,  не  говорю  впроченъ  и  о  такъ 
называеиыхъ  друзьяхъ.  Господи,  благодарю  тебя!  Другъ  ной! 
Поздравляю  тебя.  Господи  Тисусе  Христе  Сыне  Еожгй}  по- 
мгиуй  мя  гртьшнаго  .  .  .  и  ее"  '"*). 


XXXIII. 


Мы  уже  знаеиъ,  что  аостигш1я  Погодина  скорби  все 
бол^-  и  бол'Ёе  развивали  и  укр'Ёплялн  въ  его  душЪ,  всегда 
присущее  ей  релипозное  чувство,  н  онъ  сталъ  снотрЪть  на 
свои  ученыя  занят1я  съ  высшей  христ1анской  точки  зр1(Я1Я. 
,,Давновы  поручили  ыеЪ,"  писалъеыу  Горск1Й, — „выписать  для 
васъ  ЕаБое-нибудь  пособ1е  еъ  чтен1ю  Св.  Писан1Я.  Я  ре- 
шился доставить  ваиъ  оереводъ  и  вратЕ1я  обълсвешя  на 
ВетхШ  й  Новый  Зав^тъ  ватолическихъ  ученыхъ  Шольца  и 
Дрезера.  Правда  съ  филологической  стороны  трудъ  ихъ 
далекъ  огь  совершенства,  ихъ  я^елаехе  было  помочь  читателю — 
безъ  дальнихъ  изсл^дован1Й  и  разыскан1й;  ннопя  возражен1я 
а  перетолковашя  поздн^йшаго  врененн  у  нихъ  не  разр{1- 
шаются,  потону  что  не  встречались  ран^,  иле  не  часто.  Но 
нвЪ  казалось,  что  вы  и  не  желали  входить  во  всЬ  тонкости 
ученыхъ  доказательствъ  и  оаровержев1Й,  а  желали  вид'кть, 
что  говорить  саио  слово  Бож1е,  а  не  что  говорятъ  в^рую[Ц1е 
или  не  в4рующ1е  ученые.  Для  внимательнаго  и  безнриетраст- 
наго  читателя  оно  всегда  ии'Ьло  и  ин^етъ  силу  и  св1[тъ, — 
лишь  бы  ножно  было  его  выразу>гЬть.  Нын^,  какъ  поетъ 
церковь,'  Слово  рождается.  Мудрость  происходить.  Да  будетъ 
же,  во  славу  ПредвЪчнаго  Слова  и  Бож1ей  Премудрости, 
угодно  вашей  душ1)  это  иое  приношен1е — даръ  того  же  Слова. 


—  254- 


Книаникъ  Христова  Царств1я,  по  слову  Христову,  по| 
челов'Ёку  доыоввту,  иоке  износить  отъ  сокровища 
ветхая  и  новая.  Наше  сокровище — Слово  Боапе;  въ 
ветхое,  въ  ненъ  и  новое.  Желаю  и  нолю  Господа,  да 
лаетъ  васъ  своинъ  доновитынъ  ариставникомъ  въ  нале 
ыашвей  церкви  вашей,  и  въ  обществ^Ь,  на  которое  вы 
ствуете.  Примите,  любезвЪйш!й  Михаилъ  Цетровичъ, 
приношен1е,  и  эти  яелан1я,  какъ  слабый  знакъ  глубоч! 
признательности  моего  сердца  за  ваше  дружеское  к( 
расооложен1е,  за  ваше  возбухден1е  и  ободрен]е  въ  тр 
и  радушное  сод*йств1е  всякому  усилш — быть  полезиын 
другихъ,  за  множество  вашихъ  благодЬяшб  мн1|,  нич^ 
заслужившему  ихъ".  Въ  то  же  время  и  Иннокевпй  п 
Погодину:  „Любоонтно...  ваше  чтев1е  Библ1и.  Но  како 
реводъ  у  васъ  въ  рукахъ?  Не  мудрено,  что  впечатляю 
то,  какого  на  первый  разъ  ожидалось.  Библ1а  долг1й  п 
кругоиъ  св^та — тутъ  и  мели,  в  горн,  и  рЬки,  и  мора 
зультатъ  въ  конц4". 

Въ  тоиъ  же  выше  приведевнонъ  письн'б  Горсвато  м 
таеыъ:  „ОбЁщанныя  мною  замЪчаи1я  на  книгу:  Введен 
Исторт  Ц^кви  Русской  *)  и  теперь  еще  не  готовы.  ^ 
знаю,  и  можно  ли  будетъ  все  сд{|лать  изв^стнымъ  для  I 
Для  себя  л  занимаюсь  рааборомъ,  какъ  могу  и  сколько 
готовъ  сообщить  вамъ  свои  зам%чан1я.  Но  положегае 
нашихъ  церковныхъ  и  мое  личное  лоложен1е  не  позв 
говорить  печатно,  что  по  сов1|сти  ученый  кожетъ  и  до^ 
сказать  въ  своеыъ  кабинетб". 

Съ  братонъ  Т.  Б.  Потеивииой,  князеиъ  Н.  Б.  Го. 
пыиъ,  Погодинъ  завелъ  даже  богословскую  переписку.  Из1 
переписки  уц{иг1и10  ииасесл{1дующее  письмо  княза  Голи 
«Возврапщю  вамъ  письмо,  которое  я  прочиталъ  съ  боль 
вниыаа1емъ.  Въ  немъ,  точно,  приводятся  все  тЁ  же  довод! 
торыми  католики  вооружаются  противъ  насъ,  но  чтобы 


*)  Щкарш,  ваосд'Ьдстви  иитрополта  Московскаго  н  Боломенс 


—  255  — 

лика  не  возобновляли  ихъ  бол'Ье,  необходимо  ихъ  сокрушить 
силою  логики,  фактовъ  и  текстовъ  Св.  Писани.  Стурд81|,  болЪе 
нежели  всдкону  другому,  сл'^довало  бы  выступить  на  бой, 
т^мъ  бол^,  что  настоящее  ансысо  направлено  вротивъ  его 
книги  (которой  я  не  читалъ).  Все,  что  я  ногь  возразить, 
ивдохено  Бъ  довольно  пространныхъ  зан^чан1яхъ,  О'^остан- 
ныхъ  иною  Андрею  Николаевичу  Муравьеву  по  поводу  его 
1^шскихъ  писемг.  Рукооась  ноя  у  него,  и  червовой  у  себя 
я  не  оставилъ.  Но  реаультагь  всего,  какъ  л  ванъ  доклады- 
валъ,  есть  тотъ,  что  Росс1я,  принявшая  христ1анство,  посл'Ё 
раздоровъ  съ  Фопеиъ,  когда  нирвыя  сношеиЫ  был»  совер- 
шенно возстановлены  нехду  Востобонъ  и  Западожъ,  не  ногла 
нарушить  и  впосл1|дств!и  никогда  не  нарушала  единства;  сл'ё- 
довательно  нравослав1е  в  чистота  вЪры  привадлехность  Рос- 
айской  церкви  {рво  (аф.  Но,  чтобы  составить  себ{1  повят!е 
о  род^Ь  сношен1й,  который  долженствовалъ  бы  существовать 
нежду  Ринонъ  и  Росс1ею,  надлежало  бы  обратиться  къ  тону 
времени,  когда  эти  раздоры  прекратились,  то-есть,  къ  концу 
IX  в^ька,  и  внивауть  въ  новое  положев1е  д^ъ,  которое  тогда 
образовалось,  въ  кавонъ  духЪ  в  въ  каквх'Ь  выраяен1яхъ  воз- 
обвоввлнсь  первыя  сношен!а  Востока  съ  Риноиъ  всл^ъ  ва 
возстааовлешенъ  мира.  На  387 — 389  страницахъ  прилагае- 
мой истор1н  патр1арха  Фот1я  можно  ввлбть,  въ  какнхъ  вваим- 
ныхъ  отношен1ахъ  были  тогда  Визанпйскаа  в  Римская  ка- 
оедры,  но  дальнейшее  обсуждев1е  этого  предмета  повлекло  бы 
тавъ  далеко,  что  никакая  цензура  не  позволила  бы  напеча- 
тать результата  изыскан1Й.  Првскорбво  ви;^ть,  что  у  насъ 
Н'Ётъ  никакого  и<жренняю  расаоложев1я  къ  принирен1ю  церк- 
вей. 11редуб4ждев1я  и  предразсудви  врепятствуюгь  къ  достн- 
жевио  этой  благой  ц'Ьлв.  По  мн'Ёвш  моему,  это  было  бы 
дЬломъ  вовсе  не  такъ  труднымъ,  какъ  предполагаютъ.  Все  су- 
ществующее осталось  бы  ш  ^Ы  дио;  а  чревъ  духовно-дапло- 
натическк  свошешя  скоро  уб^Ьдились  бы,  что  в^роиспов'Ёда- 
Н1е  то  же  самое,  ограничили  бы  навсегда  пределы  духовнаго 
владычества  каждой  патр1архальной  каведры,  съ  сохранев1енъ 


—  256  — 

для  Римской  непрелохнаго  правила  ргшиз  т1ег  раге$,  ж 
ииръ  балъ  бы  возстано&ленъ.  Вреия,  когда  это  сбудется  опре- 
^ено  въ  сов{1тахъ  ПредвЪчваго,  а  намъ  суждено  только  но- 
литься  о  соединев1Н  церквей  не  устани,  а  сердценъ.  Зан%- 
чав1я,  которыя  я  сообщилъ  А.  Н.  Муравьеву,  суть  плодъ  иза- 
скаш^  которынъ  я  предался  съ  1814  года;  о  наоечаташи 
оныхъ  и  р^чи  быть  не  моаютъ,  хотя  я  ссылаюсь  только  на 
факты  и  на  логйческ1е  доводы.  Я  желалъ,  чтобы  ято-нибудь 
изъ  нашвхъ  богослововъ  возразилъ  бы  дтьльно  сочинителю  Исто- 
рш  Фопя,  въ  которой  БЫ  найдете  неслыханный  цитаты,  какъ, 
напри1гЁръ,  прионсываетъ  онъ  Златоустону  сл'Ьдующее  нврече- 
Н1е,  говоря  о  Св.  Дух^):  яН1с  ее!:  8р1гии8  Ле  РаЬге  е1 
РШо  ргосейепз,  ^и^  сИшШ  ргорпа  ^па  8ки1  м»Й".  Если 
аббатъ  1егеръ  убедить  нашнхъ  богослововъ,  что  д{1йствительно 
Златоустъ  8Т0  напнсалъ,  то  большой  шагъ  въ  соедавев1Ю 
будетъ  уже  сд'Ьланъ". 

Будучи  въ  такоиъ  благодатнонъ  вастроен1в,  Погодинъ  съ 
увлечен1емъ  изучалъ  творев1я  нашихъ  знаменитыхъ  богосло- 
вовъ и  церковныхъ  проиов^дниковъ  Иннокеит1я  и  Филарета. 
„Съ  вовымъ  годомъ",  дисалъ  ему  Иннокент1й, — „да  приве- 
детъ  оаъ  вамъ  съ  собою  успокоен1е  души  и  т^а;  ибо  вижу 
изъ  нясенъ  вашйхъ,  что  васъ,  кроиЪ  преяяей  скорби,  еще 
тревожить  н'Ьчто  отъ  нав^гговъ  лукаваго"  *^). 

Въ  1846  году,  на  канун^Ь  Покрова,  была  принесена  въ 
Харьковъ  крестиыиъ  ходонъ  изъ  Куряжскаго  монастыря  чу- 
дотворная икона  Богонатерв  Озерянск1я.  Пребывате  этой 
святыни  въ  Харькове  дало  поводъ  Иннокенпю  произнести 
н^кольБо  проповедей  ^).  Когда  съ  этнни  пропов'бдяив  озна- 
коиился  Погодинъ,  то  въ  письме  своеыъ  къ  Преосвященному 
представилъ  о  нихъ  н^есколько  критическихъ  замечан1й.  Инно- 
кен11й  съ  признательностью  пряналъ  эти  зам'{|чан1я  и  по  поводу 
ихъ  написалъ  сл'Ёдующ1я  заи^ьчательныя  строки:  „За  критику 
вашу  бью  челоиъ  ванъ  до  земли...  По  моему,  глупъ  тотъ,  кто  не 
хочетъ  слышать  суда  о  себЪ  в  своихъ  произведен1ЯХъ,  будь 
онъ  даже  неправильный.  Оопозищя  вещь  чрезвычайно  полез- 


—  257  — 

над.  Безъ  нея  н^тъ,  говоря  дзывомъ  Веланскаго,  популяр- 
ности. Разум'Ьется,  вы  предоставите  и  мжЬ  право  сказать  слова 
два  противъ^  если  что  покажется  не  такъ,  не  по  самолюб1ю 
авторскому,  коего  у  меня  по  природе  весьма  мало,  а  просто 
или  для  истины,  или  для  поддержашя  дружесваго  диспута.  Вотъ, 
наприм^Ьръ,  и  въ  критик'Ь  вашей  Слобъ  о  Богоматери^  вазкется, 
вы  не  входите  въ  положеше  наше;  говорглть  объ  одиомъ  и 
томъ  же:  довольно  сказать  разъ.  Но  вы  не  вспомнили,  что 
это  новое  движете  всенародное,  что  эта  встреча  почти  эпоха 
у  насъ.  Еакъ  же  не  заняться  ею  н'ёсколько  разъ?  и  ч^мъ 
въ  ней  заняться  лучше,  какъ  не  Ею  же  самою.  Еслибы  вы 
были  зд'Ьсь  при  сихъ  случаяхъ,  то  это  возражеше,  думаю,  и 
не  пришло  бы  вамъ  на  умъ.  Панибратство  съ  иконою.  Въ 
тон'Ь  изложетя  этого  тАть.  И  подобными  доводами  нравствен- 
ными наполнены  мнопя  поучешя  и  древшя,  и  новыя.  Кажется, 
вы  привыкли  къ  одному  роду  поучешй,  который  у  насъ  го- 
сподствовалъ  (на  бЪду)  и  продолжаетъ  господствовать.  Но 
воля  ваша,  онъ  не  народный  и  годится  только  для  ученныхъ. 
Я  самъ  когда-то  думалъ  по  вашему,  но  каеедра  и  опытъ  меня 
переменили.  Еслибы  вы  преподавали  Исторш  на  площади 
Кремлевской,  то  у  васъ  не  только  бы  перем'Ьнился  языкъ,  а 
можетъ  быть  и  мнопя  мысли.  Не  повгьрятъ!  Да  всюду  най« 
дутся  нев^рующте  всему.  А  тутъ  порука  за  говорящаго  соб- 
ственное чувство  сердца  каждаго.  Въ  комъ  оно  есть,  а  въ 
народе  премного,  тотъ  пр1емлетъ  ничто  же  сумняся.  Да  и 
въ  чемъ  сомневаться?  В^дь  все  $то  только  частное  приложе- 
ше  къ  случаю  общаго  в^роватя  о  Промысле,  что  онъ  всеми 
управляетъ,  все  направляетъ  къ  назидатю  и  пр.  И  верьте, 
кто  не  в^ритъ  подобному,  тотъ  въ  глубин*!  не  веритъ  ничему, 
и  вотъ  источникъ  невероятности.  Все  это  однакоже  не  для 
того,  чтобы  доказывать  совершенство  Слова:  оно  очень  обыкно- 
венное, но  весьма  идущее  къ  нашему  случаю,  и  народное,  а 
это  качество,  по  моему,  должно  быть  первое  въ  проповедяхъ, 
и  для  него  можно  пожертвовать  многимъ^  ^). 

Въ  конце  1846  года  Иннокент1й  прислалъ  Погодину  две 

17 


—  258  — 

свои  пропов'Ьди,  изъ  БОихъ  одва — Слово  оиаситемное  въ 
недгьлю  Сыропустную  на  текстъ  изъ  пророка  Иса1и:  Гласа 
воптщаю  возошй!  И  рекохъ:  что  возопгю?  Всяка  плоть  аьно, 
и  всяка  слова  челотьча^  яко  цвтьтъ  травный.  Изаае  трава 
и  цтьтъ  отпаде,  иаголг  же  Бош  тшгиего  пребываешь  во  влкм. 
Въ  этоиъ  Слов/ь  щоаовкляиаъ  выражаетъ  вам'Ёреше,  „вовсе 
ародолжен1е  иоста  беседовать  ни  о  ченъ  другонъ,  каЕъ 
ТОКИО  о  бренности  быт1а  нашего  на  зеыл'Ё.  Смерть  н  гробъ, 
ногила  и  тл^&н^е:  вотъ  ваши  б;дущ1е  тексты".  Эта  проповедь 
по  тогдашнему  настроена  Погодина  пришлась  ему  совершенно 
по  сердцу.  Другая  пропов'Ёдь,  присланная  Иннокенпенъ,  была 
произнесена  въ  день  Святыя  Троицы  и  по  случаю  бывшаго 
на  канунп,  во  время  всенощнаго  бдпнгя,  собрангя  въ  театргь, 
д^и^  мушангя  иностранныхъ  искусниковъ  ппнгя.  Проповедь 
начинается  такими  словами:  „1'д^Ь  взять  слезъ  для  оплакан1я 
того,  что  случилось  вчера,  во  время  вечеряяго  богослужев1Я? 
Какъ  изобразить  стыдъ  и  сокрушен1е  святыя  церкви,  радость 
и  торжество  врага  Бож1я,  открытое  поклоненхе  плоти  и  крови! 
Кто  бы  могъ  ожидать  сего  отъ  града  просв'Ьщеннаго?  Отъ 
той  части  жителей  его,  которая  слыветг  образовавн*й- 
шею?.."  *"*)  Желая  напечатать  эти  пропов-Ьди  въ  своемъ  Мо- 
сквитянить,  Ыогодинъ  отправилъ  нхъ  въ  Московскую  духов- 
ную цензуру,  и  одна  изъ  нтихъ  пропов'Ёдей  произвела  самое 
благопр1ятное  впечатлев1е  на  Горскаго.  ,Пропов11ди,  вами 
приславныя",  писалъ  онъ  Погодину, — „передалъ  въ  цензуру 
и  отъ  души  поблагодарнлъ  ревностнаго  Архипастыря  за  силь- 
ное слово  обличешя.  Это  едва  ли  не  единствепныб  примЪръ 
въ  ваши  времена.  Оно  напонинаетъ  слово  Тихона  Воронех- 
скаго  противъ  праздника  Ярилы;  но  то  слово  относилось  не 
до  такого  избраннаго  обп],ества,  къ  какому  говорилъ  Владыка 
Харьковск1й.  Да  дастъ  и  пр1у«ножитъ  Господь  силу  его  слова. 
Желательно  бы  знать,  какъ  приняла  его  паства  и  произвело,  ли 
оно  плодъ  въ  томъ  виде,  какъ  предполагалъ  Владыка?"  "^). 

Въ  Москвитянннгь  Погодинъ  пои4стилъ  также  статью  Ше- 
варева  объ  изданныхъ  въ  1844  году  Словахъ  и  Рлчаяъ  Фп- 


—  259  — 

лареШа  ^^®).  Но  эта  статья  вызвала  ^&дв1я  за1г]^чап1я  со 
стороны  Загряжсваго,  писавшаго  Погодину:  „Сд^^ай  ми- 
лость, уйми  ты  Шевырева,  онъ  пом^шанъ  на  гн1ющемъ  За- 
пад^Ь.  Теперь  и  католическое  в^^роисповЪдаше  ругаеть.  Если 
онъ  и  все  также  хорошо  знаетъ  какъ  Хриспанскую  релипю, 
онъ  просто  болванъ.  Ну  что  онъ  напуталъ  про  кв1етизмъ; 
котораго  онъ  не  знаетъ  да  и  понятая  мал'^^йшаго  не  им^тъ, 
а  вздумадъ  еще  нападать  на  Франциска- де-Саль!  Да  знаетъ 
ли  онъ  болванъ,  что  это  св^Ьтило  въ  церкви  Хриспанской. 
Онъ  есть  олицетворенная  Мареа.  Суетится,  хлопочетъ  о  мно- 
гомъ  и  все  безъ  толку.  Мархя  ничего  не  д'Ьлала,  сидбла  у 
ногъ  Хисуса  Христа,  слушала  Слово  Его,  она-то  и  избрала 
благую  часть, — вотъ  и  кв1етизмъ''.  Сл-Ьдуетъ  однако  зам'Ь- 
тить,  что  столь  порицаемая  статья  Шевырева  была  напечатана 
съ  одобрешя  самого  Филарета,  и  по  поводу  ея  какъ  Шевы- 
ревъ,  такъ  и  Погодинъ  им^ли  не  р&дк1Я  свидашя  съ  Влады- 
кою "0. 

Скорбный  духъ  Погодина  находилъ  великое  утешете 
и  въ  изучеши  творенШ  Филарета.  Объ  этомъ  свид^тель- 
ствуетъ  Дневникъ  Погодина,  который  съ  свойственнымъ 
ему  лаконизмомъ  запвсывалъ  въ  немъ:  „Читалъ  Фила- 
рета. Высокъ^.  Въ  другомъ  ш^стЬ  своего  Дневника  Погодинъ 
записалъ:  „Что  д'блать  съ  одолевающими  помыслами.  Читалъ  Х^ 
Филарета.  Читалъ  Л'Ьтописи^.  Однажды  посЬтивъ  Филарета  и 
не  будучи  имъ  принять,  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Днев- 
иикй>:  „Къ  Филарету.  Не  принялъ,  хотя  у  него  была  карета^ 
и  отказа  общаго  не  было.  Досадно.  Бъ  Шевыреву  и  разска* 
залъ  ему.  Все  какъ-то  легче.  Гадости  литературныя  и  уни- 
верситетсшя " .  Всл^дъ  за  этою  записью  Погодинъ  возв^щаетъ 
въ  своемъ  Дневнгис1ы  „Друзья  мои!  За  что,  за  что  вы  ру- 
гаете меня!**  ^^^)  Какъ  сейчасъ  увидимъ,  Филаретъ  считался 
съ  Погодинымъ  и  не  оставлялъ  безъ  вниман1я  его  лакони- 
ческ1е,  но  въ  то  же  время  внергичесше  возгласы. 

Съ  1845  года    митрополитъ    Филаретъ    избралъ  м-бстонъ 
для  своего  уединен1я  Геесиманш.  Вотъ  что  повЪствуетъ  самъ 

17* 


—  260  — 

Основатель  скита,  въ  своей  бесЬдЪ  по  освящен1и  храма  ( 
Праведнаго  Филарета  Милостиваго  въ  Геесинансконъ  скт 
„М^то,  гд^  ин  теперь  находимся,  въ  продолл№Н1е  тестн;: 
сяти  л^тъ  знаю,  ешеъ  очевидецъ:  и  сверхъ  того,  когда  пр 
шелъ  а  сюда  въ  первый  годь  текущаго  стол^пя,  встр^ти 
зд^юь  ясные  сл'Ьды  и  восооминан1л  прошедшаго  стол^т1л 
Зд^ь  былъ  домъ  изящнаго  зодчества,  который  устроен1е1 
сиоинъ  показывалъ,  что  онъ  назначенъ  былъ  не  для  постоя 
наго  жительства,  а  только  для  л'бтнвхъ  увеселительныхъ  в 
с%|цен!й.  З^сь  былъ  садъ,  въ  котороыъ  растительная  ор 
рода  слишкомъ  много  страдала  отъ  искусства,  ухищрявшаго 
дать  ей  образы,  ей  несродные...  Урочище  с1е  было  украше 
для  царскихъ  пос6щев1й.  Тогда  какъ  высота  царская  см 
рдлась  предъ  смярешемъ  святаго;  тогда  какъ  благоговЪ) 
невьшихъ  сыновъ  преподобнаго  Серпя  соединялось  съ  бла1 
гов^н1емъ  деркавныхъ  въ  молвтвЪ  о  спасея1и  душъ  ихъ  и 
благЁ  царства  ихъ;  в'|рвоподданническая  любовь  желала  о] 
явить  себя  и  въ  томъ,  чтобы  представать  царсаииъ  ваоря 
н'1к1я  черты  обычнаго  для  нихъ  благол^п1я  и  великолЪпи 
ВнЪн1н1я  обстоятельства  Серпсвой  Лавры  изм'Ьняются. 
древнее  достояние  взеилется  отъ  вея,  и  чреаъ  то  сннманл 
съ  нея  МН0Г1Я  И1рск1я  заботы.  Прежнее  велвкол'1а1е  ста1 
вится  не  нужнымъ  такъ,  какъ  и  невозможныыъ.  Зд11Ш1 
царск1й  доыъ  и  садъ  делаются  м^стонъ  скромнаго  отдои 
вен1я  наставвиковъ  и  учевиковъ  духовнаго  училища,  кото] 
Лавра  освовала  въ  своихъ  сгЬнахъ,  на  своемъ  нждиветн, 
дни  своего  изобил1Я.  По  времени  увеселительнаго  дома 
стало:  садъ,  уступленный  искусствонъ  природы,  обратился 
Л'Ёсъ.  Такимъ  образомъ  преподобный  Серпй  достигъ  то 
что  упразднилось  зд'Ёсь  м1рское,  допущенное  на  время; 
какъ  бы    желая    вознаградить   себя  за  С1е  допущен1е,  бла 

ВЗВОЛИЛЪ,    чтобы  ЗДЪСЬ  водворилось   духовное...    Родилась  НЫ1 

въ  уединети  сего  урочища  устроить  малый  храмъ,  при  1 
торомъ  поселилось  бы  в^сеольво  брат1й,  особенно  распа 
женннхъ  къ  безиолв1ю  и  къ   бол^    строгому    отречеа1ю  I 


—  261  — 

своихъ  желатй  и  собственности,  и  въ  которомъ,  сверхъ  обыч- 
ннхъ  М0ЛИТВ0СЛ0В1Й  и  тайнод'Ьйств1й,  Псалтирь  Давидова  день 
и  ной  издавала  бы  свои  святые  и  освящающхе  звуки,  со- 
провождаемые молитвою  о  иир'Ь  и  благЬ  Церкви,  Царя^  Оте- 
чества, великой  обители  и  благотворящихъ  ей../  ^^^).  Въ 
своемъ  Словгь  по  (Ювящент  храма  Господа  нашею  1и^уса 
Хргста  въ  честь  и  память  Геесиманскаю  моленгя  Шо  Фи- 
ларетъ  между  прочимъ  сказалъ:  „Кто  бы  ты  ни  былъ  немо- 
ществующ1й  и  б^дствуюпцй  вм^стб  со  мною  брать  мой,  если 
ты  уязвляешься  печалш  гр^ха,  если  стесняешься  тугою  души, 
неудобно  возвышаемой  в^рою,  неудобно  расширяемой  любов1ю, 
не  благоподвижной  на  доброд'Ьтель;  если  поражаешься  стра- 
хомъ  Суда  Бож1я;  если  искушаешься  прискорбхемъ  души... 
не  предавайся  унышю  безнадежному;  не  дай  скорби,  туг^  и 
страху  совс^мъ  одолеть  тебя;  собери  останки  твоихъ  изнемо- 
гающихъ  силъ,  б'Ьги  мысленно  на  победоносное  Геесиманское 
поприще  1исусово,  и  тамъ  повергнись  съ  твоими  грехами, 
скорб1ю,  тугою,  страхомъ  и  помяни,  что  горечь  твоей  чаши 
уже  наибольшею  част1ю  испита  въ  великой  чаш^  Хр1Стовыхъ 
страдан1й.  Предайся  же  сему  благодатному  общен1ю.  Если 
хотя  съ  малою  в^рою,  уповашемъ  и  любов1ю  къ  сему  при- 
ступишь: отъ  самаго  сего  упражнен1я  получишь  приращен1е 
вЪры,  упован1Я  и  любви,  а  съ  ними  и  победу  надъ  иску- 
шен1ями,  потому  что  е^ьра  есть  побтьда  побпююдающая  мгръ^ 
(I  1оан.  5,  4)  "*). 

Чрезъ  А.  Н.  Муравьева  Погодинъ  сталъ  хлопотать  о  на- 
печаташи  въ  Москвитянинть  описан1я  Геесиманскаго  скита; 
но  митрополитъ  Филаретъ  особенно  боялся  огласки  для  сво- 
его  скита,  который  учредился  самъ  собою  безъ  благословен1я 
Свят^йшаго  Сгнода,  и  первое  утверждеше  сему  скиту  при- 
везъ  А.  Н.  Муравьевъ  отъ  Патр1арха  Херусалимскаго  только 
въ  1850  году;  а  потому  на  ходатайство  Муравьева  о  напе- 
чаташи  въ  Москвгтянингь  описашя  Филаретъ  писалъ  (4  1юня 
1846  г.):  „Простите  меня  вы,  и  да  проститъ  Михаилъ  Пе- 
тровичъ    Погодинъ,  что  я  не  согласился,    чтобы    напечатано 


—  262  — 

било  св4д{|Н1е  о  Геесииаши.  Она  не  и|[1)етъ  офиц! 
объявленнаго  существован1я:  потону  говорвть  о  ней — зв 
говорить  о  не  существующемъ,  или  делать  доносъ,  и  } 
вину  ищущиыъ  вины.  Притонъ  она  и  сд^ана  не  для  и1 
нести.  Въ  мол^ашн  все  родится  и  ростетъ.  Д'Ьла,  о 
рнхъ  рано  проБОЗглашаютъ,  часто  кончаются  звукомъ  < 
Пониритьсл  съ  Михаилонъ  Петроввченъ  я  постараюсь' 
И  дЪйствительЕО  всл^дъ  за  синъ  Митрополигь  написал1 
годину  очень  иилостивов  письмо:  „Издали  ин^  слышно" 
салъ  онъ, —  „что  вы  (^туете  на  меня  за  неазъявлете  сог 
чтобы  напечатано  было  изв^гспе  о  Гевсинан!и.  Не  их! 
перь  удобства  сказать,  пишу  вакъ  ное  оправдаше. 
предиеты,  которые  не  ногутъ  и  не  должны  избегать  И1 
ности,  И  есть  друпе,  которыхъ  бол^  свойственно  уклов 
отъ  нея.  Безъ  соинЁн1я,  къ  синъ  послЪднннъ  должно 
надлежать  пустынное  жилище,  которое  вы  называете  I 
иав1ею,  если  только  существуетъ  учреждете  сего  и 
потому  что  начальство  не  объявило  о  сенъ.  Увнавъ  С1е 
яснен1е  ноего  поступка,  надЪюсь,  вы  облегчите  ней 
нысли,  что  вы  на  меня  сетуете". 

Изъ  свЪтскихъ  Погодввъ  любилъ  вести  благочестивь 
еЬды  съ  бывшинъ  оберъ-орокуроронъ  Св.  Стнода  С.  Д 
чаевынъ.  Малые  отрывки  изъ  этихъ  бес^дъ  сохранила 
Дневникгъ  Погодина,  такъ,  наприкбръ,  подъ  15  шня  1846 
записано:  „Вечерь  въ  пр1ятноиъ  разговор'Ь  духовнаго  с 
жанк  у  Нечаева-  Нын^  ужь  и  фарисеевъ  нале". 

Н.  А.  Загряжсв1й  не  переставалъ  наставлять  Ног 
душеспасительныни  ра8иышлен1яни.  В-ь  письн^  своем: 
ноября  1 846  года)  Загряжск1й  писалъ  своену  другу:  п< 
благодаренъ  теб^,  любезный  другъ  Ыихаилъ  Петровнт 
присылку  портрета,  онъ  очень  удачно  сд^Ьланъ.  Радуюс! 
вогЬ  твоей  воды  принесли  пользу.  Но  больно  читать,  ч' 
все  грустишь  по  человеку;  знаю,  что  слабости  нашей  1 
ножно  избавиться  этого  чувства,  разсудокъ  тутъ  безс! 
а  потому  и  должны  мы  искать   силъ  не  въ  ненъ.  Но 


—  263  — 

сшпь — гд^?  См&10  отвечаю — въ  в^рЪ  и  упован1и  на  Бога.  Но 
и  тутъ  мы  сами  собою  ничего  не  усп^емъ;  а  потому  и  должны 
просить  Бога,  чтобы  Онъ  далъ  памъ  духъ  в^ры,  и  Онъ  по- 
дастъ  непременно.  Читай  чаще  молитву  Ефрема  Сирянина — 
духъ  унынья  не  дождь  ми.  Духъ  же  терптьнгя,  Любве  даруй. 
Печаль  по  Бог^,  то-есть,  что  мы  удалены  отъ  Него,  не  чув- 
ствуемъ  Его  въ  себ^,  таковая  печаль  спасительна,  ибо  она 
приближаетъ  насъ  къ  любимому  предмету,  то- есть,  къ  Богу;  а 
въ  соединеши  съ  Нимъ  только  радость,  миръ  о  ДусЬ  Свят1. 
Чего  теб*  и  себй  отъ  всей  души  искренно  желаю''  ^*^). 


XXXIV. 


Тогдашнее  душевное  настроенхе  Погодина  вполв'Ь  выра- 
зилось въ  его  прекрасномъ  посланш  къ  Юношть^  которое, 
кром'Ь  того,  им^етъ  и  автоб10графическое  8начен1е.  « Благо- 
дарю, благодарю^  писалъ  онъ  Шевыреву, — „за  слова  ут^ше- 
Н1Я.  Ахъ — они  нужны  всякому,  какой  бы  кто  ни  гордился 
твердост1Ю.  Я  сижу  день  и  ночь  и  дописываю  пъ  Юногигь^ 
дописываю — кровью.  Можетъ  быть,  привезу  завтра  прочесть 
теб'Ь...  Чортъ  ихъ  возьми!  Когда  взволнована  кровь — пишется 
сильнЬе  и  легче.  Одно  другого  стоить^. 

Напечатавъ  Лохвальное  Слово  Карамзину^  Погодинъ  при- 
нялся тотчасъ  отд&яывать  свое  послаше  къ  Юношщ  давно 
уже  начатое"').  Въ  Дневникть  его,  подъ  6  февраля  1846  года, 
мы  встр'Ьчаемъ  сл'Ьдующую  запись:  „Переписывалъ  и  исправ- 
лялъ  къ  Юношть.  Остановился  на  минуту.  Н'Ьтъ  ли  зд']^сь  злого 
начала:  отмстить,  досадить,  отличиться.  Какъ  не  быть.  А 
мудрено  удержаться''. 

Какъ  бы  то  ни  было  это  послаше  появилось  въ  Москвин 
шянинть  въ  такомъ  видЪ:  „Юноша!  Ты  вступаешь  на  поприще 
д'ЬйствШ!  Пр1уготовлен1я  твои  кончились,  годы  ученья  испол- 
нились, часъ  твой  наконецъ  пробилъ!  О,  съ  какимъ  нетер- 
П'1н1емъ  ты  его  дожидался,  съ  какимъ  трепетомъ  считалъ  всЬ 


—  264  — 

минуты  его  приближен1я,  съ  какимъ  восторгомъ  воображадъ 
себя  на  службе  отечеству,  людайсъ  и  наук*!!  Поучать  ц^Ьлыя 
по&ол'Ьнхя,  возбуждать  высовш  чувствоваша,  подвигать  къ  ве- 
лиБииъ  д'Ьяншмъ,  уничтожать  пагубныя  заблуждевоя,  откры- 
вать вечные  законы  премудрости — какая  прекрасная,  блажен- 
ная жизнь  представлялась  теб^  среди  святыхъ  твоихъ  мечта- 
шй!  И  весело  подвергался  ты  для  нея  всякимъ  лишешямъ, 
не  чувствуя  ни  голода^  ни  холода,  ни  жажды,  трудился  безъ 
отдыха,  не  зная  усталости.  Когда  твои  ровесники,  товарипщ, 
веселились  въ  первомъ  пылу  кипящей  молодости,  когда  они 
упивались  жизшю,  жадными  руками  рвали  ея  заветные  цв^Ьтн, 
вкушали  ея  запрещенныхъ  и  не  запрещенныхъ  плодовъ,  ты, 
одинъ  въ  своей  гбсной  кель^,  какъ  въ  гробу  живой  мертвецъ, 
обложенный  костями,  прахомъ^  тлЪнхемъ,  проводилъ  длинный 
ночи  въ  глубокихъ  размышлен1яхъ,  или  сидблъ  по  цЪлымъ  ча- 
самъ  надъ  одной  чертою^  надъ  одной  буквою,  отказываясь 
отъ  всЬхъ  св^тскихъ  наслаждешй,  затворяя  чувства  отъ  всЪхъ 
земныхъ  радостей.  Самыми  лучшими  годами,  самой  цветущей 
порою,  когда  все  въ  трЬ  чаруетъ  юнаго  гостя,  все  манить 
къ  удовольствхямъ,  ты  пожертвовалъ  для  трудовъ  скучных  ъ 
тягостныхъ,  утомительныхъ!  И  ничего  не  доставалось  тебЬ 
даромъ,  все  долженъ  ты  былъ  снискивать  въ  пот^  лица,  все 
брать  приступомъ,  съ  бою.  Но  ты  преодол&гь  наконецъ  всЪ 
препятств1я,  ты  вышелъ  отовсюду  поб^дителемъ,  запасся  всЬми 
нужными  св^Д'Ён1ями,  снарядился  исправно  въ  путь, — и  вотъ 
теперь  ты  гражданинъ,  челов'Ькъ  совершениол^тшй,  уже  не 
мальчикъ,  не  ученикъ,  ты  получаешь  полную  свободу,  можешь 
начать  вождел'Ьнное  д'Ьлате, — врата  жизни  передъ  тобою  ра- 
створились!... 

„Остановись,  юноша!  Я  дамъ  теб^  сов'Ьтъ;  тебЬ  предстоатъ 
испБ1тан1л,  исныташя  особаго  рода,  о  коихъ  не  помышяялъ 
ты  среди  своихъ  д^Ьтскихъ,  невинныхъ,  хотя  и  тяжелыхъ  тру 
довъ.  Послушай... 

„  Но  онъ  ничего  не  слышитъ,  кровь  у  него  кипитъ^  сердце 
бьется,  пылаегь  вся  внутренность...  какъ  молодой  левъ,  долго 


—  265  — 

продержанный  въ  неволе,  изъ  желчной  клетки  бросается  онъ 
стремглавъ  на  аоприще! 

9  О,  посмотрите  на  него!  Полюбуйтесь  имъ!  Это  вр1лище 
умилнтельное!  Какъ  онъ  любить  добро,  вакъ  онъ  любить  лю- 
дей! Сколько  въ  немъ  силы,  сколько  въ  немъ  воли!  Чего  не 
иожетъ  онъ  сделать,  св-Ьж^й  и  могуч1й!  На  что  не  готовь  онъ, 
С1гЪлый,  чистый,  благородный!  Полюбуйтесь  имъ,  пока  опшгь 
не  коснулся  его  сердца  тлетворной  рукою,  пока  страсти  не 
вывели  по  немъ  черныхъ  пятень,  пока  онъ  не  заразился  бо- 
л^нями  М1ра  сего... 

„Воть  онъ  уже  на  средин'Ь  поприща — окинулъ  быстрымъ 
глазомъ  все  пространство,  вдругъ  все  увид^ъ,  сообразилъ, 
р^шиль:  зд^ь  должно  выстроить,  тамь  сломать,  сюда  при- 
нести, оттуда  вывезть,  это  поставить...  И  все  кажется  ему 
возможнымъ,  легкимь,  удобнымъ!  Единственное  затрудненхе 
для  него  въ  выборе:  его  глаза  разбегаются,  онъ  не  знаетъ 
съ  чего  начать.  Ему  хочется  вдругъ  приняться  за  все,  все 
сделать,  всему  помочь!  Какъ  благодарить  онъ  судьбу,  кото- 
рая представила  ему  съ  перваго  раза  столько  случаевъ  сд'Ь- 
лать  добро!  Какъ  удивляется  онъ,  что  прежде  его  никому  не 
приходило  въ  голову  воспользоваться  ими.  Онъ  боится,  чтобъ 
теперь  не  предупредилъ  его  кто,  чтобъ  не  осталось  ему  мало 
работы.  Онъ  готовь,  кажется,  разорваться  на  части,  чтобъ 
всюду  посп^ть^ — вонь,  вдали,  лежить  тяжелая  ноша,  которую 
надо  бъ  встащить  па  гору;  ее  давно  всЬ  обходить,  никто 
поднимать  не  решается,  никто  прикоснуться  не  см^етъ. 
Чего  же  лучше, — и  онъ  прямо  къ  ней,  со  всего  разбега,  схва- 
тиль  могучими  руками,  вскинуль  на  кр^пкхя  плечи,  рванулся 
къ  верху  и  двинулся.  Сгоряча  онъ  не  чувствуеть  бремени, 
тащить,  тащить,  а  ему  кажется,  что  онъ  б'Ьжитъ.  Напрасно 
первые,  доброжелательные  прохож1е  останавливають,  удер- 
живають  его...  Онъ  ничего  не  слышитъ,  ничего  не  видить, 
и  все  впередъ.  Поть  катится  съ  него  градомь,  въ  груди  не 
достаеть  дыхашя,  лицо  горитъ.  А  гора  круче,  дорога  труд- 
нее— рытвины,  камни,  колюч1е    терны!    ничто  его  не  устра- 


—  266  — 

шаетъ.  Онъ  смотритъ  только  на  вершину,  воображаетъ  то 
множество,  которому  несетъ  туда  помощь  и  облегчеше:  съ 
какою  радостхю,  съ  какими  слезами  благодарности  встр^тятъ 
они  тамъ  неожиданнаго  благодетеля!  Сколько  добра  извле- 
чется теперь  и  будетъ  извлекаться  въ  роды  родовъ  изъ  его 
богатаго  приношешя!  Онъ  мысленно  выбираетъ  м^сто,  гдЬ 
сложить  ему  свою  ношу  такъ,  чтобы  какъ  можно  больше  на- 
рода могло  воспользоваться  ею...  Но  силы  ему  изм^няютъ, 
онъ  начинаетъ  двигаться  медленнее,  самъ  не  прим'Ьчая  того, 
ноша  клонитъ  его  къ  земл^  ниже  и  ниже... 

„А  сколько  народа  проходитъ  мимо!  Но  чтобы  помочь 
пылкому  юнош'Ё,  поддержать  его  вотъ  на  этомъ  скользкомъ 
шагу^  отбросить  вотъ  этотъ  камень,  что  лежитъ  поперекъ 
дороги,  подать  хоть  каплю  воды,  чтобъ  промочить  засохшее 
горло,  освежить  запекш1яся  уста,  хоть  сказать  ласковое  слово — 
идутъ  же  в^дь  они  съ  пустыми  руками,  порожнемъ,  или  не- 
сутъ  безд'1лки,  и  то  ласкаемые,  ободряемые,  награждаемые — 
а  они  только  улыбаются,  надсм'Ьхаются,  глядя  на  несчаст- 
наго  труженика!  Но  ему  н^тъ  ни  до  чего  Д'Ьла^  онъ  и  не 
зам']&чаетъ  преступнаго  равнодуппя,  собирается  съ  силами  и 
опять  все  впередъ,  впередъ... 

„Ужь  онъ  за  половиной  дороги,  ужь  делается  в^роятннмъ, 
что  онъ  достигнетъ  ц']&ли, — и  вотъ  каше-то  неизв']^стные  люди 
начинаютъ  мЬшать  ему,  сперва  такъ,  шутя,  будто  ненарочно, 
съ  веселой  улыбкой,  съ  умильными  взглядами,  —  бросаютъ 
подъ  ноги,  дергаютъ  за  полу,  дразнятъ.  Досадно  юнош'6,  но 
некогда  спорить,  упрекать,  объясняться,  защищаться.  Онъ 
сп'Ьшитъ:  вершина  передъ  нимъ  —  но  тогда  уже  просто  за- 
ставляютъ  ему  дорогу,  толкаютъ  въ  грудь,  не  пускаютъ... 
Прочь  презр'Ённая  сволочь!  Еще  несколько  усил1й!  Уфъ!  Онъ 
на  гор'6,  свалилъ  съ  плечъ  свой  возъ  и  повергнулся  на  него 
въ  безпамятств^Ь! 

„Очнувшись,  онъ  не  в^ритъ  глазамъ  своимъ,  какъ  могъ 
онъ  на    гору    встащить    почти    другую    гору,  которую  и  по 


—  267  — 

гладкой  дороге  пронести  одному  вгбтъ,  кажется,  никакой  воз- 
можности. 

9  Но  гд'6  жь  ожидашя,  гд'6  объат1я,  гдЪ  слезы  благодарности? 
Съ  удивлешемъ  онъ  поводить  глазами  вокругъ  себя.  Никого  н-^^тъ. 
Онъ  стоить  одинь,  какъ  часовой,  надъ  своимъ  сокровищемъ. 
Толпа  проходить  мимо,  кивая  головами,  пожимая  плечами,  при- 
щуривая глаза.  Издали  доносятся  лишь  пустые  вопросы:  что  это 
за  челов^^кь?  откуда  онь  родомъ?  чего  онъ  хочетъ?  съ  какою 
ц'&лью  зд']&сь  явился?  съ  кЬмъ  находится  въ  связяхь?  Вос- 
пользоваться трудомъ  его  никто  не  думаетъ,  даже  т^,  для 
которнхъ  собственно  онь  трудился.  Напрасно  онь  объясняетъ, 
толкуетъ;  просить,  кличеть.  Иной  останавливается  мимохо- 
домъ,  но  тотчась  увлекается  толпою,  не  усп^^въ  осмотр-Ёть  ни- 
чего порядочно,  не  усп'1вь  узнать  ничего  основательно. 

„  Мой  бедный  юноша  не  верить  глазамъ,  не  в^^ритъ  у шамъ 
своимь!  Долго  стоить  онь  остолбен&[ый,  какъ  будто  пора- 
женный внезапнымъ  громовымь  ударомъ. 

„Но  между  т^мь  онь  отдохнуль,  силы  его  закип']^и  опять, 
ему  необходима  новая  работа,  какъ  воздухъ  для  дыхан1я.  Онъ 
ободряется.  Штъ,  думаль  онь,  это  недоразум^нхе,  стечете 
неблагопр1ятныхъ  обстоятельствь.  Пройдетъ  н']^сколько  вре- 
мени, и  трудь  мой  ощенится  по  достоинству.  Пусть  онь  ле- 
житъ  пока  зд'Ьсь  вь  ц^ости  и  сохранности  и  ожидаеть  своей 
череды.  И  что  значить  одинь  неудавшхйся  опытъ!  Неужели 
унывать  мн^!  Онъ  забываеть  свои  мучешя,  унижаетъ  даже 
собственный  подвигь,  и  прочь  отъ  принесенной  ноши,  не  бро- 
сивь  на  нее  даже  прощальнаго  взгляда,— за  новую  работу! 

9  И  воть  начинаетъ  онъ  снова  работать, — работаетъ  день 
и  ночь  безь  отдыха.  Тихая  лампада  его  встречается  всегда 
сь  утренней  зарею.  Онъ  не  досыпаеть  ночей,  не  до']^даетъ 
кусковь.  Вез;^  занимаете  его  одна  мысль —на  прогулк']^,  въ 
кабинете,  за  обФдомъ,  въ  гостяхъ.  Везд'6  мерещится  ему  одно 
д4ло.  Ему  хочется  осмотр'Ьть  его  со  всЬхь  сторонъ,  не  про- 
пустить ни  одного  обстоятельства.  Работа  его  ростетъ  не  по 
днямъ,  а  по  часамь,  и  сердце   радуется,    глядя    на    усп'Ёхъ. 


—  268  — 

Ч^мъ  блиа&е  къ  концу,  гЬмъ  нетерп'Ьше  его  увеличивается. 
Онъ  удвоиваетъ  свои  усил1Я,  и  производить  невероятное,  — 
Бончилъ!  на  выставку! 

„Прхемъ  еще  хуже.  Толки,  пересуды,  разсужденхя,  одни 
другихъ  нел'Ьп'Ье.  ЗамЪчаютъ,  съ  видомъ  знатоковъ,  ничтож- 
ныя  ошибки,  коихъ  изб'Ьжать  легко,  а  исправить  еще  легче, 
и  не  ц'Ьнятъ  общаго  достоинства;  уставляются  глазами  въ 
разс^нныя  кое-гдЪ  пятнышки,  и  не  хотятъ  обозреть  картину, 
во  всемъ  ея  объем*!. 

„Онъ  работалъ  годъ,  говоритъ  одинъ,  а  на  это  д^о  мало 
пяти.  Я  знаю,  каковъ  онъ:  онъ  сп'бшитъ,  и  изъ  него  не  мо- 
жетъ  выйдти  ничего  путнаго. 

„И  что  зд'Ёсь  новаго,  восклицаетъ  другой,  давно  все  извЬ- 
стно,— онъ  выстроилъ  зданхе  изъ  чужихъ  матер1аловъ. 

9  Это  д&ю  даже  опасно  по  нын'Ьшнимъ  обстоятельствамъ, 
со  страхомъ  замЪчаетъ  трет1й,  и  легко  приведетъ  въ  соблазнъ, 
котораго  можетъ  быть  и  хог&лось  молодому  человеку. 

я  Если  неопасно,  заключаетъ  четвертый,  то  по  крайней 
жкрЬ  безполездо.  А  все  самолюб1е! 

„  Помилуйте,  какое  здЬсь  самолюбхе.  Достоинство  д'бла  со- 
стоить  въ  труд*!,  и  ВСЯК1Й  можетъ,  если  захочетъ,  принять 
его  на  себя.  Самолюб1е  избрало  бъ  себ*!  другой  предметъ, 
гд'Ь  можетъ  лучше  проявиться  собственная  личность. 

„Ну  такъ  корыстолюб1е! 

„Помилуйте,  какое  зд!сь  корыстолюб1е:  это  д!ло  не  при- 
носить и  не  можетъ  приносить  никакой  вещественной  выгоды, 
между  гкмъ  какъ  на  виду  есть  множество  другихъ  дблъ,  кои 
вознаграждаютъ  работу  сторицею. 

„Ну  такъ  гордость,  самонад'Ьянность...  или  просто  сума- 
шеств1е. 

„Штъ,  чистая  любовь  къ  наук%,  усердае... 

„Ха,  ха,  ха!  Эти  обпцл  мЪста  давно  обветшали!  Какой 
безд<!льникъ  на  нихъ  не  ссылался,  и  кто  благоразумный  имъ 
нын*!  в^^рить... 

„И  обращается  толпа  къ  другимъ  соискателямъ,  которые 


—  269  — 

съ  низкими  поклонами  и  сладкими  речами,  льстя  ед  датскому 
самолюб1ю,  зазнваютъ  ее  къ  своимъ  блестдщимъ  игрушкамъ, 
и  всЪми  средствами^  позволенными  и  не  позволенными,  ста- 
раются привлечь  ея  безсмысленное  вннмате.  Громкими  руко- 
плескашямиу  прив!Ьтств1ямИу  похвалами  и  наградами  осы- 
паются рабол'Ьпные  угодники.  Не  дивись,  они  просятъ  ми- 
лостиу — а  ты  требуешь  права,  ~  кому  же  в^рн^  усп'Ьхъ? 

„Грустно  юнош^у  прискорбно,  тяжело— долго  онъ  думаетъ, 
разсматрввая  свои  занятхя,  сравнивая  съ  ними  чуж1я.  Тысяча 
мыслей  проносится  въ  его  голове,  тысяча  чувствованхй  пере- 
ливается чрезъ  его  сердце... 

„Успокоившись,  онъ  принимаетъ  новое  р'Ьшеше.  Я  тру- 
дился по  своей  мысли,  по  своему  выбору,  говорить  онъ. 
Вотъ  отчего  не  угодилъ  я  своими  опытами.  Я  возьмусь 
теперь  за  такое  дЪло,  которое  всЬ  единогласно  признаютъ 
полезнымъ,  нужнымъ  и  вм!1сг1  неблагодарнымъ!  Тогда  не  бу- 
детъ  уже  никакого  сомн'Ьшя,  никакого  двусмысл1я.  Не  на 
что  будетъ  сослаться.  Я  докажу  ясно,  что  работаю  не  изъ 
видовъ.  И  неужели  не  явится  ни  одного  благонам^реннаго 
человека,  кто  бъ  безпристрастно  оц']^нилъ  мои  труды,  показалъ 
ясно  ихъ  значеше  и  важность,  привлекъ  на  меня  заслужен- 
ное внимаше,  доставилъ  мн'Ь  средства  трудиться  для  общей 
же  пользы  съ  ббльшею  льготою? 

яН^тъ,  не  найдется  такого  человека.  У  каждаго  есть  свое 
д-бло:  кому  досугъ  думать  и  заботиться  о  твоемъ.  Изъ-за 
чего  ему  спорить  со  всЬми  и  брать  на  себя  ответственность, 
которой  ты,  можетъ  быть,  не  оправдаешь  посл%.  Ловко  ли  въ 
тЬА  держать  твою  сторону,  когда  у  тебя  нЪтъ  усп'Ьха?  За- 
ч^мъ  накликать  на  себя  враговъ,  которыхъ  у  тебя  завелось 
столько? 

„Но  как1е  же  враги  у  меня,  думаешь  ты,  я  не  вредилъ 
никому;  никому  не  м^шалъ,  всякому  готовъ  былъ  служить 
ч^мъ  могъ  и  не  отказывалъ  ни  въ  какой  помощи. 

„Несмысленный!  Ты  имеешь  дароватя, — такъ  веЬ  посред- 
ственности твои  враги;  ты  честенъ,  —  такъ  вс^  плуты  враги 


—  270  — 

твои;  ты  благороденъ, — и  вс^  подлецы  враги  твои;  ты  д'бяте- 
ленъ, — и  вс'Ь  тунеядцы  враги  твои!  Ты  живой  упрекъ  имъ! 
Ты  безпокоишь  ихъ  своими  мозолями!  Имъ  досадно  видеть 
бл'бдныя  и  впалыя  твои  щеки!  Имъ  стыдно  встр'Ьчаться  съ 
твоими  бол&ненными  взорами!  Вс^;  всЪ  они— заклятые  враги 
твои, — каковъ  лепонъ!  Да  прибавь  къ  нимъ  еще  охотниковъ, 
которые  ни  за  что,  ни  про  что,  при  сей  верной  оказ1н, 
явятся  къ  нимъ  съ  усердными  своими  услугами. 

„Такихъ  людей  ты  встр'Ьтишь  на  каждомъ  шагу!  Давно 
уже  они  смотрятъ  на  тебя,  давно  наблюдаютъ  всЬ  твои  дМ- 
СТВ1Я,  давно  сл^дятъ  за  вс^Ьми  твоими  движешями.  Безъ  тво- 
его в^Ьдома  они  разд'Ьли  тебя  уже  д6  нага,  ошарили  вс^  твои 
внутренности,  отыскали  слабыя  струны  твоего  сердца,  рас- 
познали вс^Ь  твои  доброд'Ётели  и  пороки,  взвесили  до  послед- 
няго  золото ика  вс/к  твои  способности,  изм'Ьрили  по  вершкамъ 

■ 

всю  дорогу,  которую  прошелъ  ты,  и  которую  впередъ  еще 
пройдти  можешь;  они  разсчитали  по  пальцамъ,  куда  и  когда 
ты  долженъ  достигнуть,  и  на  какой  степени  можешь  быть 
имъ  опасенъ  или  хоть  вреденъ;  въ  какой  м'&р'Ь,  когда,  мо- 
жешь обезпокоить,  стеснить  ихъ  своимъ  нравомъ,  образомъ 
мыслей,  д'ЬйствШ,  своею  особою,  физ10гном1ей — есдибъ  судьба 
и  время  поставили  кого  изъ  нихъ  въ  твою  зависимость! 

„  Вотъ  чего  заранее  они  боятся  робк1е,  вотъ  о  чемъ  безъ 
страха  не  могутъ  подумать  малодушные,  вотъ  при  какой 
мысли  желчь  вскипаетъ  у  неистовыхъ! 

„Какъ  же  не  допустить  тебя  до  этого  положетя!  Какъ 
предупредить  грозящую  хоть  и  далекую  опасность! 

^Надо  держать  тебя  въ  черномъ  т^л-Ь,  отвлекать  отъ  за- 
няли, гонять  по  сторонамъ,  сбивать,  сердитЬ;  выводить  изъ 
терп-Ьнтя:  ты  любишь  драться  въ  охотникахъ  —  тебя  припи- 
шу тъ  къ  обозу;  ты  способенъ  разбирать  гражданск1я  тяжбы — 
тебя  посадятъ  въ  уголовной  судъ;  ты  страстенъ  къ  Эстетик*— 
вотъ  тебъ  Анатом1я. 

„А  между  гЬмъ  начинаютъ  ругать  тебя,  поносить  труды 
твои,  выдумывать,  клеветать,  взводить  напраслины,  бросать  въ 


Ч  —  271  — 

тебя  грязью,  каменьями...  Откуда?  Кто?  Справа,  сл^ва,  сверху, 
снизу,  изъ-за  угловъ.  Ты  оглядываешься  во  вс^  стороны,  и, 
окруженный  друзьями,  должепъ  только  учтиво  раскланиваться 
и  обм^Ьниваться  ласковыми  взглядами,  тогда  какъ  кровь  изъ 
ранъ  течетъ  ручьями. 

„Въ  многочисленныхъ,  безпрерывныхътрудахъ  твоихъ  легко 
могутъ  оказаться  какхе-нибудь  недостатки  —  ихъ  выставятъ  на 
показъ,  иаведутъ  на  нихъ  увеличительныя  стекла  и,  пожалуй, 
хоть  разноцв^твыя  зеркала;  нечаянныя  двусмысленности — 
ихъ  растолкуютъ  въ  дурную  сторону,  пропуски  -  изъ-за  нихъ 
скроютъ  вс'Ь  достоинства. 

„И  люди  легкомысленные,  близоруше,  ограниченные,  всегда 
склонные  бол'Ёе  вЬрить  злу,  ч'Ьмъ  добру,  способные  по  своей 
природе  бол'Ье  находить  дурное,  чЪмъ  хорошее,  примугь  пло- 
щадное мн']^Н1е  и  будутъ  повторять  съ  удовольств1емъ  нел'Ь- 
пыя    обвинешя. 

9 И  начнется  твое  разочароваше,  мой  бедный,  б'&дный 
юноша!  Чистота  души  твоей  помрачается;  изъ  глубины  твоего 
сердца  изникаютъ  страсти;  и  гн'Ьвъ,  и  зависть,  и  злоба,  и 
месть  волнуютъ  кровь  твою;  зарождается  ненависть.  О,  какъ 
тяжело  бываетъ  тогда  оглянуться  на  себя,  углубиться  во 
внутренность  души  своей  и  встр'Ьтить  тамъ  побужден1я,  же- 
латя,  нам^Ьрешя,  кои  прежде  были  такъ  противны,  нена- 
вистны! 

„А  если  еще  ты  забудешься,  если  въ  самомъ  л^л'к  про- 
ступишься,  падешь — вотъ  поднимутся  шумъ,  и  крикъ,  и  ра- 
достные плески!  Со  вс^хъ  сторонъ  посыплются  упреки.  Не 
говорили  ль  мы?  Не  справедливы  ли  были  наши  опасев1я? 
Вы  слышали?  Каковъ?  А  еще  жаловался!  Что  еслибъ  дали 
ему  поблажку!  Видите?..  А  друпе  явятся  съ  знаками  лице- 
м^рнаго  сострадан1я,  которое  бываетъ  ядовитее  всякаго  ру- 
гательства: несчастный  молодой  челов'Ькъ!  Могъ  ли  кто  ожи- 
дать отъ  него  подобнаго  д'ёйств1я!  Какую  подавалъ  онъ 
надежду!.. 

„Злод'Ьи!  а  ч']&мъ  помогли  вы  осуществиться  этой  блиста- 


—  272  —  4*  ■ 

I 

тельной  надежд^!  Чего  вы  ни  д'Ьлалн,  чтобъ  задушить^  замо- 
рить ее  въ  саиомъ  ея  глубокомъ  свящевномъ  источнике! 

„  Но  не  радуйтесь!  Торзвество  ваше  продолжится  недолго! 
Онъ  еще  молодъ,  душа  его  кр'Ьпва,  онъ  опомнится  скоро. 
Слышите... 

„Прочь,  прочь,  съ  большой  дороги!  восклицаетъ  юноша, 
не  надо  мн'Ь  вашихъ  условныхъ  рукоплесватй,  не  надомнф 
вашей  лицемерной  признательности,  не  надо  мн^  вашихъ 
торговыхъ  наградъ!  Дальше,  дальше  съ  атого  толвучаго  рынка. 
Я  буду  работать  въ  тиши,  про  себя.  Что  делать  мн4(,  пол- 
ному надеждъ, 

На  иизкомь  поприи^  съ  пре9рм1Л1Ыми  МЛцоилу^ 

„Я  чувствую  въ  себе  силу,  и  ув^ренъ,  чтб,  занимаясь 
любимымъ  предметомъ,  я  сд'Ьлаю  много,  объясню^  открою,  и, 
разумеется,  мой  трудъ  не  пропадетъ;  когда-нибудь,  но  по- 
кроетъ  онъ  меня  славою,  а  враговъ  моихъ  стыдомъ:  не  за- 
тереть его,  какъ  бы  о  томъ  ни  старались,  этимъ  ннчтожнымъ 
крикунамъ. 

„Есть,  есть,  в^рно,  люди,  тамъ,  по  сторонамъ,  на  другихъ 
путяхъ,  или  вдали  отъ  большого  св^та,  въ  скромныхъ  прш- 
тахъ,  которые  мн^  сочувствуютъ  и  меня  любятъ.  Молодой 
челов^къ  обрадуется  подъ  часъ  моей  мысли;  у  милой  д^вы 
встрепенется  чистое  сердце;  задумается  старецъ...  чего  жь 
мне  более: 

УГег  (Гсг  ВЫеп  аегпег  ЕеИ  депглд  де(Нащ 
Вег  Ней  дЫеЫ  /иг  Ме  2ег1еп, 

„  Такъ,  я  оставлю  светъ!  Броме  исполнен1я  необходимыхъ 
текущихъ  делъ,  я  не  приму  учаспя  въ  его  нелепостяхъ! 
Я  заключусь  въ  уединеше. 

„Подожди,  юноша!  Уединеше  мудреная  жизнь:  не  скоро 
сроднишься  съ  нею;  не  въ  молодые  годы  можно  усвоить  ея 
наслаждешя. 

„Я  буду  готовъ,  говоришь  ты,  служить  всемъ  своею  опыт- 
Н0СТ1Ю:  на  своей  шее    переносилъ  я  столько  ношъ,  перехо- 


—  273  — 

дилъ  столько  путей.  Я  знаю,  какъ  надо  ступать,  гд%  посто- 
рониться, гд^  удвоить  усид1я! 

„Но  никто  не  придетъ  къ  те&Ь  за  ненужными  советами; 
никто  не  спросить  мн'Ьтя  у  мечтателя,  а  разв'Ь  посмеется 
надъ  твоею  готовностью.  Передъ  твоими  глазами  будутъ 
искать  того,  чтб  у  тебя  найдено,  и  не  станутъ  принимать, 
хотя  бъ  ты  самъ  предлагалъ  оное. 

„Скука  начнетъ  томить  тебя,  жажда  деятельности,  къ  ко- 
торой ты  привыкъ  столько,  будетъ  тревожить,  досада  одоле- 
вать тебя,  у  неопытнаго  часто  недостанетъ  терп^шя... 

уВотъ,  наприм^ръ,  происходить  вошющее  злоупотреблеше. 
Волосъ  дыбомъ  становится  у  тебя,  когда  ты  проницательными 
взорами  окинешь  всЬ  его  пагубныя  слЪдствгя.  А  у  тебя  есть 
другое  начерташе,  ясное,  какъ  дважды  -  два  четыре,  въ 
пользе  котораго  ты  убежденъ  глубоко.  Ты  считаешь  свя- 
щеннымь  долгомъ  принесть  свой  сов^тъ... 

я  Сколькимъ  оскорблен1Ямъ  ты  подвергаешься  на  пути,  отъ 
последняго  привратника  до  главнаго  лица,  отъ  котораго  за- 
виситъ  р^шеше!  На  всякой  ступени  этой  длинной,  крутой 
лестницы  ожидаютъ  тебя  удары,  тяжелые  для  самолюбхя. 
Скрепя  сердце,  ты  принимаешь  ихъ  терпеливо,  одинъ  за 
лругимъ,  лишь  только  бъ  дойти  и  сказать... 

„Дошелъ,  говоришь  ясно,  убедительно.  Тебя  слушаютъ  со 
вниман1емъ,  желая,  кажется,  искренно  узнать,  въ  чемъ  состоять 
дело;  долго  думаютъ,  предлагаютъ  замечан1я,  выспрашиваютъ 
съ  видомъ  доброжелательства;  ты  отвечаешь  на  все  вопросы, 
опровергаешь  все  возражевая, — и  вдругъ  переменился  тонъ, 
въ  глаза  тебе  называютъ  белое  чернымъ  и  черное  белымъ. 
Удивленный,  ты  усугубляешь  свои  доказательства^  истощаешь 
все  свое  красноречхе  —  никакъ  не  хотятъ  понять  тебя. 
Счастливь,  счастливь  еще,  еслибь  въ  самомь  деле  было 
такъ!  Тогда  все  прошло  бъ,  можетъ  быть,  безь  всякаго  вреда 
тебе!  Но  нетъ!  Тебя  поняли,  воть  въ  чемъ  вся  беда  твоя, 
и  решили  твою  погибель,  потому  что  не  хотятъ  именно  того, 
чего  хочешь  ты,  и  хотятъ  напротивъ    того,  чего    ты  не  хо- 

18 


—  274  — 

чешь.  Или — тебя  поняли,  да  скрываютъ  это,  чтобъ  не  одол- 
жаться тобою,  чтобъ  посл']^  воспользоваться  твоею  мнслею. 

,,Но  какъ  они  воспользуются  ею,  выворотивъ  ее  на  изнанку? 
А  вывороченная  на  изнанку,  она  еще  гибельнее  той,  которую 
ты  отстранить  стремился!  И  ты  увидишь  это,  и  вредъ  скоро 
окажется,  и  вина  падетъ  на  тебя,  и  ты  получишь  наказан1е 
тяжкое,  и  отойдешь  обруганный,  уничиженный,  посрамленный! 
Терпи,    терпи!    Настоящ1я    горести    только- что    начинаются. 
„Полно  являться  съ  сов'Ьтами!  Ты  укротишь  свои  страхи, 
ты    ^швшься    скрывать    свои    мн'Ьшя    и    предоставить    вс^^ 
д'1ла,    любезныя,    какъ   нелюбезныя,  обыкновенному  ихъ  те- 
чешю, — но    изр']&дка    все-таки  вырвется  у  тебя  крикъ  него- 
довашя, — вдругъ  переломить  себя  нельзя, — слетитъ  съ  языка 
острое    слово,    или,    забывшись,    ты    посовестишься    назвать 
нев'1жу  умницей,    подлеца  благороднымъ,  или  ограниченную, 
пустую  голову — гешемъ...    Довольно,  довольно  и  такихъ  вы- 
ходокъ,    чтобъ    поддержать  о  тебЪ   дурное    мн']&н1е:    все  это 
подслушаютъ,  распространятъ,  украсятъ    предъ  к'Ьмъ    нужно 
смолчать;  предъ  к'Ьмъ    нужно  улыбнутся;  гд^  покачаютъ  го- 
ловою, гд%  издадутъ  неопред'Ьленные,  но  значительные  звуки; 
гд*  надо  прибавить— прибавятъ;  гд4  надо  убавить — убавятъ; 
разнесутъ,    донесутъ, — и    вотъ    у   тебя    враги    новаго    рода, 
личные  и  положительнные,  въ  дополненхе  къ  прежнему  лепону, 
общихъ  и  отвлеченныхъ,  которые  будутъ  стараться   доказать 
это  теб'Ь  на  д'&л'Ь  при  всякомъ  удобномъ  случа']^. 

„  Насту паетъ  новый  перходъ  въ  твоей  жизни.  Ты  произ- 
носишь об^ть  молчашя.  Спасительный  об']&тъ!  О,  какъ  жаль^ 
что  обыкновенно  онъ  произносится  поздно!  Ты  хочешь  мол- 
чать, углубляться  въ  самого  себя,  сосредоточиваться,  ~  и  вотъ 
начинается  долгая  внутренняя  борьба,  со  вс^ми  ея  ужасами 
и  муками, — а  между  т^мъ  сердце  у  тебя  набаливаетъ,  на- 
мучивается.  Духъ  твой  помрачается,  и  ъм^стЬ  ты  делаешься 
равнодушнымъ  ко  всему,  что  происходнтъ  около  тебя  и  съ 
тобою,  охладеваешь  даже  къ  занят1ямъ.  Гд^  прежше  порывы? 
Где  этотъ  благородный  жаръ,  этотъ  священный  трепетъ,  об- 


—  275  — 

нимавш1й  тавъ  часто  душу  твою?  Усталый,  изнеможенный, 
ты  станешь  засыпать.  Бакъ  тяжело  ты  будешь  пробуждаться? 
Оь  какою  груспю  будешь  вспоминать  о  прежнемъ  времени! 
Неужели  священный  огонь  погасъ  въ  груди  твоей!  Больно 
будетъ  душ^  твоей!  Ты  силишься  возстать, — напрасно:  утом- 
ленныя  крылья  мгновенно  опускаются  послЬ  всякаго  усил1Я. 
АхЪ|  какъ  тяжело,  тяжело!  Внутреншя  муки  лютЪе  вн^ш* 
нихъ  ударовъ. 

„Между  т1мъ  время  течетъ  и  беретъ  свое.  У  тебя  пр!- 
обрелось  старшинство  и  право  голоса;  друпя  дЪйствуюпця  лица 
являются  на  поприщ^^  а  ты  все  на  одномъ  своемъ  м-ЬстЬ.  Они 
приходить  къ  тебЬ  съ  помощью,  ободренхемъ,  и  спрашиваютъ 
твоего  мнЬшя.  Самая  посредственная  наружность,  обхожден1е 
только  что  не  грубое,  образъ  мыслей  не  совсЬмъ  варварск1й^ 
обыкновенное  св^кое  искусство  употреблять  общхя  м^та, 
обольщаютъ  тебя,  встр^чавшаго  доселе  только  жестокость  и 
дикость.  Ты  принимаешь  съ  благодарностью  вызовъ,  обещаешь 
съ  радостш  свои  услуги^  дЪлаешь  имъ  угодное  и  стараешься 
даже  прюбр^ть  ихъ  благосклонность,  извиняешь  ихъ  недо- 
статки, прощаешь  пороки,  лишь  бы  привесть  въ  исполнете, 
посредствомъ  ихъ,  как1я-нибудь  изъ  твоихъ  желашй  на  пользу 
общую.  Тебя  слушаютъ,  ласкаютъ,  хвалятъ, — и  ты,  довольный 
и  веселый,  служишь,  служишь,  работаешь,  выполняешь  всяк1я 
поручен1Я;  излагаешь  такъ*называемыя  мысли, — за  твои  труды 
получаются  награды,  почести,  слава, — а  у  тебя  н-^тъ  ничего 
кром"!  ласковыхъ  прив%тств1й,  келейныхъ  лобзатй  и  лест- 
ныхъ  об^щашй.  Ты  не  думаешь  о  себ^, — но  что  же  испол- 
нено изъ  твоихъ  начерташй?  Чему  дана  сила?  Гд^Б  подана 
помощь?  Когда  оказано  сод'1йств1е?  Нигд-Ь,  ничему ^  никогда. 
Ты  начинаешь  колебаться  сомн^шемъ,  но  не  хочется  тебЬ 
признаться  въ  ошибке».. 

9  Ты  подождешь  еще  несколько  времени,  и  наконецъ,  какъ 
ты  ни  легков^ренъ,  но  догадаешься,  что  музыка  та  же,  хоть 
и  на  другихъ  инструментахъ;  пхеса  та  же,  только  друпе  ак- 
теры.   Стыдно  теб%,   что  поддался    такому    грубому   обману. 

18* 


—  276  — 

Стыдно  теб^,  что  унизился  передъ  такою  дрянью.  Отыдно 
теб'Ь;  что  расточалъ  свои  бисеры  передъ  такими  истука- 
нами. А  если  еще  случится  сделать  что-нибудь  противъ 
ихъ  желан1я;  если  случится  еще  настоять  на  своемъ  мнФши, 
поспорить,  не  уступить!  Тогда  уже  ты  увидишь  ясно,  что  тебЬ 
ожидать  нечего^  кромЪ  б1дъ;  затаивъ  свое  негодоваше,  съ 
новою  язвою  въ  сердц*!,  ты  возвращаешься  опять  домой,  и 
зарекаешься  втьргипь. 

„И  вотъ  отыскиваютъ  тебя  люди  добродетельные,  благона- 
меренные, почтенные,  избранные,  о  которыхъ  слава  гремитъ 
повсюду,  которые  посвящаютъ  всю  жизнь  свою  отечеству,  ко- 
торые не  щадятъ  для  него  никакихъ  трудовъ,  предлагають 
ему  въ  авертву  все  свое  время,  которые  всЬми  силами  ищутъ 
случаевъ  принесть  ему  пользу,  съ  безпримернымъ  усердаемъ 
иаыскиваютъ  средства  улучшить  его  состоите,  разсуждаютъ 
прекрасно  о  всбхъ  предметахъ  знашя,  принимаютъ  къ  сердцу 
все  общественные  вопросы.  О,  благодетели  человечества!  Медъ 
каплетъ  у  нихъ  изъ  розовыхъ  устъ!  Еротость  С1яетъ  во  взо- 
рахъ!  Какая  благородная  осанка!  Что  за  привлекательныя 
движешя!  Во  всемъ  изящная  простота!  Они  очаруютъ  тебя 
своими  сладкими  речами,  они  обаяютъ  тебя  всеми  прелестями 
светскаго  обхождетя,  они  осыплютъ  тебя  самыми  нежными 
ласками,  обрадуютъ  самыми  пр1ятными  обещашями,  утешать 
твое  воображен1е  восхитительными  видами,  упитаютъ  твое  са- 
молюбхе,  приведутъ  въ  сотрясете  все  струны  твоего  сердца, 
заиграютъ  на  всехъ  органахъ... 

я  Ты  обомлелъ,  ты  вне  себя,  безъ  памяти!  Дождался,  до- 
ждался, восклицаешь  ты  въ  восторге!  Вотъ  она,  вотъ  награда 
за  мое  терпете!  Къ  тебе  возвращаются  все  потерянныд 
силы,  ты  оживаешь  съ  новою,  доселе  неизвестной  радоспю, 
какую  чувствуетъ  разве  только  отчаянный  больной,  получивъ 
себе  неожиданно  здоровье.  Блестящ1я  картины  первыхъ  тво- 
ихъ  летъ  развернулись  снова  въ  твоемъ  воображети.  Твое 
будущее  осветилось  чудными  огнями! 

9  Все  свои  сокровища  принесешь  ты  къ  ногамъ  неожидан- 


—  277  — 

ннхъ  благод1^тедей!  Въ  жару  своей  искренности  ты  откры- 
ваешь имъ  всЪ  зав^^тныя  свои  думы,  передаешь  вс^любимня 
мечты,  сообщаешь  задушевный  хелатя,  ты  отдаешь  имъ  вс^ 
плоды  твоихъ  трудовъ,  твоихъ  слезъ,  твоихъ  размышлен1й, 
твоихъ  страданШ.  Все,  все  соберешь  передъ  ними — со  дна 
твоей  глубокой  души,  съ  небесъ  твоего  сердца.  Восторжен- 
ный, умиленный,  ты  бросишься  къ  нимъ  въ  объят1Я...  и 
пронзишься  насквозь  смертоносными  иглами,  ядовитыми  жа* 
лами,  коими  усеяна  ихъ  любезность  и  милость!  И  упадешь 
на  землю,  истекая  кровью,  изъязвленный,  разбитый,  пора- 
женный     

«Ужасное  положеше!  СвЪтъ  потемн'Ьетъ  въ  глазахъ  тво- 
ихъ, природа  помертвЪетъ,  люди  опротив^ютъ,  ты  вознена- 
видишь жизнь,  позабудешь  отечество. 

яВъ  пламенной  рФчи,  собравъ  остатокъ  силъ,  ты  произ- 
несешь свою  жалобу— гласъ  вошющаго  въ. пустыне! 

я  Кто  жь  нав^ститъ  тебя,  лежащаго  на  бол^зненномъ  одр%? 
Разум1{ется  кто:  твои  враги.  Они  прочуютъ  первые  о  твоей 
бол'Ьзни,  о  твоемъ  отчаянномъ  положен1и.  Они  сбегутся  со 
всбхъ  сторонъ  порадоваться  на  твои  раны, — вс^Ь,  вс%,  моло- 
дые, пожилые  и  старые,  изъ  вс^хъ  пер10довъ  твоей  жизни. 
Они  уставятся  рядами  около  твоего  одра  и  начнутъ  лягать, 
брылсать,  бодать,  кусать,  щипать  полумертваго.  ' 

„Страдая  душею  и  тЪломъ,  на  развалинахъ  вс^хъ  твоихъ 
святыхъ  мечташй  и  желашй,  ты,  разум'Ьется,  не  услышишь 
почти  ударовъ  презр*Ьннаго  скопища.  А  какъ  скоро  оно 
умножается...  Вонъ  сп^шатъ  еще  товарищи  по  ремеслу,  кото- 
рые занимались  однимъ  предметомъ  съ  тобою,  и  ни  за  что 
на  св^тЪ  никогда  не  могли  простить  теб*!  твоего  прево- 
сходства... У  нихъ  отдбхло  теперь  сердце;  радостно  плещутъ 
они  руками,  присоединяясь  къ  безстыдному  хору. 

„Вонъ  бФгутъ  подлецы,  облагодетельствованные  тобою.  Для 
низкихъ  душъ  ничего  не  можетъ  быть  тягостнее  оковъ  бла- 


—  278- 

годарности,  я  они  рады  выгодному  случаю  свергнуть  неснос 
ное  бремя,  осыпая  тебя  ругательствами. 

„Бдижше  твои  станутъ  далече...  и  между  нимп  найдутся, 
можетъ  быть,  твои  любимцы,  твои  воспитанники,  воторыхъ  ты 
питалъ  у  своей  груди,  за  которыми  ты  ходилъ  кавъ  усерд- 
ная нянька^  какъ  родная  мать,  съ  которыми  д'Ьлилъ  посл'Ьд- 
Н1Й  кусовъ  хл^ба  и  всякую  новую  мысль,  которыхъ  выно- 
силъ  на  своихъ  плечахъ,  за  воторыхъ  принималъ  брань  и 
ругательство...  Можетъ  быть,  и  они  бросятъ  въ  тебя  камень! 
О;  тяжело,  тяжело...  Знакомые  убоятся  произнести  твое  имя! 
Друзья...  гд%  друзья?  У  1оа1ева  гноища  не  найдется  троихъ! 
Счастливъ  еще,  если  хоть  одинъ  нридетъ  когда  пролить  слезу 
сострадан1Я  на  глубоюя  язвы,  позаботится  о  средствахъ  вра- 
чеван1я,  или  не  побоится  сказать  о  те&Ь  иногда  доброе  слово. 

„Товарищи  дЬтства,  съ  которыми  вступилъты  вм^^сгЬ  на 
поприще  жизни,  жилъ  долго  душа  въ  душу,  которые  любили 
тебя  отъ  искренняго  сердца  и  делили  вс%  твои  помыслы... 
они  вс^  на  другихъ  дорогахъ,  увлеченные  особливыми  обстоя- 
тельствами, они  получили  иное  направлете,  переменили  мн^- 
Н1Я,  не  такъ  думаютъ,  не  такъ  чувствуютъ,  не  того  желаютъ, 
какъ  ты.  Ты  не  узнаешь  ихъ,  и  они  не  узнаютъ  тебя,  не 
поймутъ  твоихъ  рЪчей  и  не  возмогутъ,  какъ  бы  ни  желали, 
принять  д^тельнаго  участ1я  въ  твоемъ  положен1и. 

„Идеалы  твоей  юности,  въ  которыхъ  ты  ввкЬлъ  веб  совер- 
шенства, къ  которымъ  приступалъ  съ  благоговЪшемъ,  но  у 
тебя  друг1е  глаза,  ты  смотришь  иначе  на  вещи,  и  что  удив- 
ляло тебя  сначала,  то  представляется  теперь  обыкновеннымъ 
и  даже  пошлымъ;  ты  не  найдешь  въ  себ^  прежнихъ  чувство- 
ватй,  и  самыя  воспоминашя  лишатся  для  тебя  своей  прелести. 

„Ты  обратишься  къ  книгамъ,  къ  книгамъ,  гдЬ  столько  вре- 
мени находилъ  удовольств1е,  радость,  наслажден1е,  ты  захо- 
чешь позабыться  въ  обществе  этихъ  неизм^ннЕххъ  друзей^  но 
и  они  изменили  тебе: 

Сомн'Ьнья  тучей  обюжилось 
Священной  истины  чею. 


-279  — 

9 На  всякой  строке  ты  будешь  останавливаться  недоволь* 
ный,  на  всякой  странице  будешь  ты  спрашивать,  и  не  будетъ 
конца  твоимъ  вопросамъ,  а  дать  ответь  некому,  и  книга  уна- 
детъ  и8ъ  рукъ  твоихъ. 

„Ты  бросишься  къ  Исторхи.  Что  она  представить  теб'Ь? 
Лоакь,  обманъ,  козни,  муки,  мелочи,  насилхя,  самолюб1е,  подъ 
пышными  8аглав1ями  и  титлами. 

я  Взглянешь  на  всемхрное  общество  своего  времени-  о,  лучше 
не  смотри  на  атотъ  Вавилонъ,  гнуснее  древняго,  который  ли- 
шился даже  воли  своей,  который  даже  не  им^^етъ  возможности 
жить  иначе,  Вавилонъ,  гдЬ  царствуютъ  уже  не  люди,  не 
страсти,  не  добродетели,  не  пороки,  а  только  обстоятельства. 

;,  Собственные  твои  труды,  какъ  не  пристроенныя  дЪти,  бу- 
дутъ  колоть  тебе  глаза  и  возбуждать  горестныя  чувства.  Надъ 
ч^мъ  ты  работалъ?  Что  ты  сд&калъ?  Какую  пользу  принесъ 
ими  себе  или  другимъ?  Куда  употребилъ  ты  силу?  На  что 
ты  жилъ? 

„Наконецъ,  ты  усомнишься  въ  самомъ  себе,  слыша,  какъ 
святейппя  чувства  твои  называютъ  смертными  грехами,  какъ 
для  чистейшихъ  твоихъ  намерешй  отыскиваютъ  самые  мут- 
ные источники,  ты  усомнишься  въ  самомъ  себе:  не  вино- 
ватъ  ли  ты  въ  самомъ  деле,  и  затрепещешь  всемъ  суще- 
ствомъ  своимъ 

],Ты  растерзаешь  ризы  свои,  посыплешь  пепломъ  главу 
свою,  прольешь  потоки  горючихъ  слезъ,  взвоешь,  взвоешь 
какъ  голодная  собака  подъ  заборомъ,  проклянешь  день  своего 
рождетя,  произнесешь  хулу... 

яЮноша...  нетъ...  тебе  уже  сорокъ  летъ...  и  ты  не  слы- 
шишь словъ  моихъ:  ты  изнемогъ,  отчаялся,  помешался;  тебе 
прописываютъ  билетъ  въ  ту  богадельню,  где  бьется  о  стену 
головою  Тассъ,  где  гложетъ  заплесневелую  корку  Кеплеръ, 
где  злословитъ  науку  Руссо,  где  упивается  Ломоносовъ^  где 
предъ  поганымъ  бродягою  подставляетъ  высокое  чело  свое 
Пушкинъ...  Счастливъ  еще,  если  ты  попадешь  въ  это  славное 


—  280  — 

общество.  Мимо  тебя  съ  почтешенъ  пройдетъ  странникъ,  вакъ 
мимо  храма  поруганнаго,  и  поклонится  те&Ь  низко,  съ  сле- 
зами на  глазахъ  смотря  на  твои  ц-Ьавыя  неистовства. 

„Но  если,  не  выдержавъ  посл'Ьдняго  испытан1Я,  ты  ожесто- 
чишься! Если  ты  изъ  жертвы  самъ  захочешь  сд'Ьлаться  пала- 
чемъ,  и  заморивши  въ  себ'Ь  вс^^  человЪчесвхя  чувства,  ре- 
шишься вымещать  на  другихъ  свои  несчастья...  Оборони  тебя 
Боже! 

„А  если  ты  охладгьешь^  одеревян'бешь,  предашься  житей- 
скимъ  заботамъ,  поклонишься  Ваалу  и  см'1^шаешься  съ  тол- 
пою, воспоминая  о  прошедшей  жизни,  какъ  о  безпокойномъ 
сновид^ши... 

„А  если  ты  развратишься^  и  въ  удовлетвореши  низшимъ 
страстямъ   будешь  искать  забвешя  претерп']^нныхъ  несчаст1й. 

„Я  не  посм-Ью  обвинять  тебя,  а  пожал'Ью  горько,  что  бнвъ 
такъ  близко  къ  ц'1ли,  ты  не  дошагнулъ  до  нея,  хватаясь  почти 
рукою  за  высокую  награду,  не  смогъ  удержать  ее,  упалъ  и 
потерялъ  въ  одну  минуту  вс^  плоды  такихъ  долговременныхъ 
и  мучительныхъ  опытовъ. 

„Другъ  мой,  другъ  мой,  успокойся!  Подумай — неужели 
всЬмъ  этимъ  великимъ  урокамъ  пропадать  даромъ,  урокамъ 
жизни,  св^та,  судьбы?  Неужели  изъ  нихъ  нельзя  извлечь  ни- 
какой пользы?  Ты  сЬялъ  слезами —должна  же  следовать  за 
ними  жатва  радостью. 

„Послушай:  эти  испытан1я— гЁ  исаыташя,  окоторыхъ  я 
хот^лъ  предупредить  тебя  въ  самомъ  начал*]^  твоихъ  д'Ьйств1й! 
Огнемъ  очищается  золото,  грозою  освежается  воздухъ...  душа 
возвеличивается  несчаст1ями. 

„Блажет  муоюъ^  ижещ)€т€рпитъ  жкушенге:  занегюкусенъ 
бывъ^  пргимегт  втиецъ  жизни,  ею  же  обтьща  Бои  любящимь 
Его...  (1ак.,  1,  12). 

„Другъ  мой!  другъ  мой!  Соберись  съ  силами,  обрати  взоръ 
твой  на  небо,  помолись... 

„  И  если  ты  носилъ  эту  истинную  любовь  въ  своемъ  сердце,  лю- 
бовь христ1анскую,  если  ты  не  обманывалъ  себя,  какъ  не  обманы- 


—  281  — 

валъ  других'^,  то  вбрно  получишь  помощь  свыше.  Ты  возстанешь, 
уже  совдекш1йся  ветхаго  человека,  обновленный,  освященный; 
возстанешь  и  поднимешься  на  ту  высоту,  гд^  не  слышутся 
земные  вопли,  даже  самые  громк1е,  куда  не  досягаютъ  самыя 
летуч1я  стрЬлы,  гдЪ  царствуетъ  ничФмъ  не  возмущаемое  спо- 
войствхе!  Тамъ  просв^Ьтится  твой  взоръ!  Какой  порядокъ  и 
чинъ  увидишь  ты  въ  прежнемъ  замешательстве  Какую  гар- 
мошю  услышишь  въ  прежнемъ  нестерпимомъ  шумЬ  и  гамЬ. 
Съ  какимъ  райскямъ  удовольств1емъ  постигнешь  ты  боже- 
ственное выражеше,  что  все  на  свЬт^  благо.  Ты  увидишь 
тогда  необходимость  зла,  какъ  средства  увеличивающаго,  по 
законамъ  Премудрости,  ;^тельную  силу  добра.  Какое  высо- 
кое зрелище  представить  тебЬ  Истор1Я,  гд^  встретишь  не 
людей  ты,  а  человечество,  идущее  неукоснительно,  вопреки 
вс^мъ  ихъ  предположен1ямъ,  замысламъ,  помехамъ  и  сопро- 
тивлешямъ,  по  своему  прямому  пути,  начертанному  верхов- 
ною Десницею.  Сколь  ничтожными  представятся  тебЬ  все 
людск1е  гордые  помыслы,  и  какъ  ясно  выразумЬешь  ты  ве- 
ликую истину,  что  всякое  м^сто,  где  бы  кто  ни  стоялъ,  есть 
центръ  круга  безконечнаго  и  имеетъ  вл1ян1е  столь  же  не- 
ограниченное; что  иная  мысль,  чувство,  желаше,  молитва,  въ 
глубине  души,  каасется  намъ.  остающаяся,  можетъ  быть  силь- 
нее, действительнее,  въ  общей  8коном1и  человечества,  чемъ 
кровопролитная  битва,  союзъ  многихъ  царствъ,  миллюнное 
предпр1ят1е;  что  она,  можетъ  быть,  принадлежитъ  къ  темъ 
невидимымъ  подпорамъ,  на  коихъ  держится  и  поддерживается 
м1ръ,  по  слову  Ёвангел1я,  в'Ьщающаго,  что  даже  въ  послед- 
ше  дни  скорбь  велгЯу  яковаже  не  была  отъ  начала  мгра  до- 
селть^  ниоюе  имать  быти.  И  аще  не  быта  прекратилися  днге 
омы,  не  бы  убо  спаслася  всяка  плоть;  г^збранныхъ  же  ради 
прекратятся  днге  оны  (Мате.,  24,  21—22). 

„Тогда  въ  другомъ  свете  увидишь  ты,  разумеется,  и  соб- 
ственную жизнь  свою,  произнесешь  иной  приговоръ  всемъ  ея 
происшеств1ямъ;  примиришься  со  всеми  людьми,  объясняя 
противный  ихъ  действ1Я   недоразумешями,    обстоятельствами, 


—  282  — 

тбойми  собственными  винаии,  внушешяни  злого  дрса;  со* 
знаешься,  что,  можетъ  быть,  и  отъ  тебя  страдали  мнопе,  какъ 
ты  стрададъ  отъ  многихъ;  тогда  благословишь  ты  враговъ 
твоихъ,  которые  были  величайшими  твоими  благодетелями, 
которые  не  допустили  заглохнуть  твоимъ  способиостямъ,  не 
дали  остыть  дупгЬ  твоей,  поддерживая  небесный  огонь  ея  и 
содействовали  бол^е  всЬхъ  друзей  ея  освящешю,  служа  не- 
вольными оруд1Ями  Провиден1я.  Съ  какимъ  чувствомъ  будешь 
ты  просить  у  нихъ  прощен1я1  Какое  значете  получить  въ 
глазахъ  твоихъ  эта  бЬдная,  земная  жизнь,  какъ  служба,  кавъ 
прхуготовлеше  къ  другому  высшему  состоятю!  Бакой  свя- 
щенный, велик1й  характеръ  приметь  въ  глазахъ  твоихъ  не- 
счастхе,  которое  не  допустило  тебя  забыться,  возгордиться,  раз- 
вратиться, приковаться  къ  земле  и  ея  похотямъ,  которое 
указало  тебе  путь  на  небо... 

„О,  блаженъ,  блажень,  если  ты  поднимешься  на  эту  вы- 
соту, пробудешь  тамь  хоть  одну  минуту,  и,  сложивъ  руки 
крестомъ,  передъ  своей  кончиною  успеешь  воскликнуть:  Отче! 
9ь  рущь  Твои  предаю  духб  май'^  *"). 

Подъ  3  февраля  1846  г.  Погодинь  записалъ  въ  своемъ 
Дневникгь:  дВечеромъ  Крыловъ.  Прочелъ  имь  къ  Юноинь  и 
произвелъ  сильное  впечатленхе,  потому  что  многое  задело  за 
живое''. 


XXXV. 

Лишившись  жены,  Погодинъ  остался  съ  четырьмя  мало- 
летними детьми.  Влюбчивое  сердце  нашего  героя  не  дозволяло 
ему  оставаться  одинокимъ.  О  немъ  вполне  можно  сказать  то, 
что  сказалъ  князь  П.  А.  ВяземскШ  о  графе  в.  И.  Толстомъ 
(Американце): 

Подъ  бурей  рока— твердый  каиень, 
Въ  во1неньн  страсти— дешй  листъ! 


—  288  — 

19  февраля  1846  года  мы  находимъ  следующую  запись 
въ  Дневнгисть  его:  „Очень  скучно  одинокону!'',  и  у  него  яви- 
лась „потребность  В1г%ть  друга*  ^^'). 

Въ  Москве  некогда  процв'Ьталъ  домъ  оберъ- шталмей- 
стера Сергея  Ильича  Муханова,  женатаго  на  Варвар'6  Дми- 
тр1евн^  Тургеневой,  умершей  статсъ- дамою  13  1юня  1845  года. 
У  нихъ  были  четыре  дочери:  Мар1Я,  Анна,  Елизавета  и  Ека- 
терина, вс^  фрейлины  Императорскаго  Двора.  Съ  этимъ  бла- 
гословеннымъ  домомъ  сблизился  Погодинъ  чрезъ  своего  друга 
Павла  Александровича  Муханова.  Старшая  изъ  дочерей,  Ма- 
р1Я  СергЬевна,  пл'Ьнила  уыъ  и  сердце  Погодина,  и  онъ  воз- 
мечталъ  соединиться  съ  нею  брачными  узами. 

Л^то  1846  года  Мухановы  проживали  въ  своемъ  имФши 
близъ  Калуги.  Въ  деревн*!  ихъ  сосуда  С.  Я.  Унковскаго  съ 
Мухановыми  познакомился  И.  С.  Аксаковъ,  и  13  августа 
1846  года  писалъ  своему  отцу:  ;, Старшая  изъ  нихъ,  Мар1я 
Сер1^вна,  л'Ьтъ  сорока  пяти,  очень  замечательная  дЪвушк1(, 
не  столько  умомъ,  сколько  начитанностью.  Далъ  ей  читать 
Московскгй  Сборника,  Я  съ  ней  просид'блъ  часа  три  битыхъ 
после  об^да  и  удивился  огромной  памяти.  Вообразите,  она 
изъ  Гомера,  въ  переводе  Гн^дича,  наизусть  читаетъ  себе 
цЪлыя  страницы.  Такъ  какъ  у  нихъ  хорошее  состоите,  то 
все,  что  только  новаго  выходитъ  по  Немецки,  Французски  и 
АНГЛ1ЙСКИ,  получается  ею  и  читается.  Надо  прибавить  къ 
чести  ея,  что  она  необыкновенно  скромна,  дааке  смиренна  въ 
разговоре.  Никогда  не  позволитъ  себе  не  только  резкаго 
слова,  но  и  решительнаго  сужден1я.  Это,  впрочемъ,  последнее- 
то  не  въ  моемъ  вкусе...  Броме  того, — съ  какой  стороны  ее 
ни  тронь,  всюду  встретишь  релипозный,  православный  взглядъ, 
распространенный  ею  на  все*^. 

Въ  это  время  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  поэму  Маргя 
Египетская^  и  Муханова  прислала  ему  книгу  Ве  Гёсо1е  д/А1е- 
хапйгге  съ  надписью:  На  память  встргьчи.  Со  своей  стороны 
И.  С.  Аксаковъ  отблагодарилъ  ее  послашемъ,  въ  которомъ 
между  прочимъ  читаемъ: 


—  284  — 

.•.Съ  какою  см'кюспю  живою 
Путь  достославный  на  земли 
Вы  ободряющей  рукою 
Мн']^  увавуете  вдали! 
Боюсь — ^не  та  моя  дорога! 
И,  въ  простодушной  сл^потЬ, 
Боюсь  судить  себя  не  строхч). 
Боюсь  пов^Ьрить  слишкомъ  много 
Самонад'Ьянвой  мечтЬ! 

Посдаше  заключается  такими  стихами: 

Стремясь  достигнуть  идеала, 
Гонясь  за  творче<я1Юмъ  живымъ, 
Везсильной  мукою  томимъ, 
Казнюсь  я  казвш  Тантала'^). 

Познакомившись  такимъ  образомъ  съ  личностью  М.  С.  Му- 
хановой,  скажемъ  теперь  объ  отношешяхъ  Погодина  въ 
этой  особ'6.  Не  ложное  свидетельство  о  н'ккныхъ  чувствахъ 
къ  ней  Погодина  даетъ  намъ  его  Дневникь  1846  года. 

По;(Б  5  марша.  Думалъ  о  Мухановой. 

—  8  марта.  Думалъ  и  очень  живо  о  Мухановой.  Надо. 

—  12  марта.  Получилъ    письмо  отъ  Мар1И  Сергеевны. 

—  13  марта.  По'Ьхалъ  къ  Мухановой  и  увид^ъ.  Очень 
умная,  милая,  образованная,  но  потолстела.  Говорили  очень 
живо  о  Карамзине,  о  Словенахъ,  о  Филарете,  Иннокенпи 
и  пр.  Прерожилъ  прочесть  свой  Отчетъ  о  Словенахъ. 

—  14  марта.  Кажется,  виделъ  во  сне,  что  поцеловалъ 
руку  у  Мухановой. 

—  16  марта.  Все  думалъ  о  Мухановой. 

—  17  марта.  Вечеръ  у  Мухановой,  которой  читалъ  о 
Словенахъ.  Не  скучно  ли?  У  нихъ  робею. 

—  19  марта.  Съ  удовольствхемъ  думалъ  о  ней.  Лиза 
должна  пребывать  въ  нашемъ  союзе. 

—  30  марта.  Гулялъ  и  смотрблъ  на  небо.  Писалъ  въ 
уме  письмо  Марье  Сергеевне. 

—  33  марта.  Потребность  живая  сообщать  мысли,  чув- 
ства, говорить,  подумать  вместе,  а  если  откажетъ.  Буди  воля 
Бож1я.  Делалъ  планы^  и  какъ  безъ  нихъ! 


—  285  - 

—  24  марта.  Олшдаю  письма  отъ  Мар1и  Сергеевны. 
ХотЬлъ  было  звать  ее.  Думалъ  объ  ней.  Потребность  делиться 
мыслями  и  чувствами. 

—  26  марта.  Въ  8  часу  по^халъ.  Прхемъ  въ  аристо- 
кратической гостинной.  Кажется,  решусь. 

—  27  марта.  Думалъ  о  Мухановой.  Р^шеше  созр4ваетъ. 

—  28  марта.  Не  ирх-Ьхала,  и  установилось  по  прежнему 
Р'Ьшен1е. 

Желая  несколько  умиротворить  свои  сердечныя  волнен1я 
молитвою^  Погодинъ  вм'1ст%  съ  сыномъ  отправился  говеть 
въ  Серпеву  Лавру,  куда  „благополучно^  прх'Ьхалъ  вечеромъ 
2  апреля  1846  года.  О  пребыван1и  въ  Лавр^  Погодинъ  за- 
писалъ  въ  своемъ  Дпевникты  ^ГовЪлъ  тихо  и  спокойно.  Мо- 
лился, но  не  съ  жаромъ.  Изредка  было  тихо  на  сердц'Ь.  Не 
могъ  не  думать  о  Му^&новой.  Думалъ  иногда  съ  грустью  о 
Лиз'Ь.  Прекрасное  служеше  Антон1я.  Впрочемъ  провелъ  время 
довольно  хорошо^. 

На  обратномъ  пути  въ  Москву  Погодинъ  поеЬтилъ  Акса- 
ковыхъ  въ  АбрамцовЪ.  Дорога  туда  была  уакасвая.  „Къ 
счастш^у  писалъ  онъ, — „обманулъ  меня  вчера  извощикъ,  и 
я  нанялъ  другого  въ  тарантасе.  Въ  телегЪ  просто  погибъ 
бы''.  Съ  Аксаковыми  Погодинъ  встретился  „со  слезами^ 
и  нашелъ  ихъ  положете  „не  такъ  дурно,  какъ  ожидалъ''. 
Онъ  былъ  также  угЪшенъ  т^мъ,  что  боляпцй  С.  Т.  Аксаковъ 
„духомъ  спокоенъ^.  О  своихъ  же  сердечныхъ  д&гахъ  Пого- 
дину „не  удалось^  сообщить  О.  С.  Аксаковой,  которая,  какъ 
намъ  известно,  всегда  принимала  живое  учаспе  въ  д'Ьлахъ 
подобнаго  рода  нашего  героя.  По  „ужасной  и  опасной  до- 
роге" Погодинъ  продолжалъ  свое  путешеств1е  до  Москвы, 
куда  прибылъ  9  апр&1Я  и  „заперся  у  себя  на  верху ^. 

Между  тЬиъ  мысль  о  женитьбе  не  оставляла  Погодина,  и 
въ  Дневникгь  его  того  же  года  мы  встр'Ьчаемъ  слЪдующ1я 
записи: 

Подъ  10  апртьля.  Гулялъ  по  саду.  Нужно,  нужно  же- 
ниться. Скучно,  досадно,  грустно. 


л 


—  286  — 

—  14  апргьля.  Дуиалъ  о  бракЪ.  Надо,  непременно  надо! 

—  15  апргьля.  Письмо  таки  аришю,  вакъ  и  ожидалъ,  и 
очень  милое.  Обещался  "Ьхать  завтра.  Не  объясниться  ли? 

—  17  апргьля.  Вечеръ  у  Мухановой.  Очень  умна  и  на- 
читана. 

—  23  апргьля.  Письмо  къ  Филарету.  Смотр^ъ  на  д1- 
тей.  Надо  имъ  мать. 

—  3  мая.  Посылка  отъ  Мухановой  съ  прекрасными 
анекдотами  о  Мар1и  веодоровн'Ь.  Не  задираетъ  ли  она? 

—  4  мая.  Настроивался  къ  молитве  и  думадъ,  что 
нужна  подпора,  для  меня  и  для  дЬтей,  и  что  Лиза  будетъ 
рада  ей. 

—  12  мая.  Нын%  кажется,  что  потребность  физическую 
я  могу  одол'Ъть,  нравственную  забыть,  устремясь  въ  сочинешя, 
а  д^тей  воспитать  безъ  помощницы.  Господи!  Скажи  мн^ 
путь.  Думалъ,  не  сдЬлаетъ  ли  сама  предложетя. 

—  17  мая.  Вечеромъ  4здилъ  къ  Мухановой^  и  она  по- 
нравилась мн^  особенно. 

—  26  мая.  Ходилъ  къ  об^дн!,  молился  хорошо.  Очень 
спокоенъ,  даже  слишкомъ,  какъ  будто  ничего  не  происходило, 
а  между  тФмъ  р'Ьшается  теперь  судьба. 

И  судьба  р-Ьшилась.  Погодинъ  получилъ  отъ  своей  героини 
нетерп'Ьливо  ожидаемое  письмо,  заключавшее  въ  себЪ  отвптъ 
ошрицашелъпый.  „Немножко  какъ  будто  обжегся.  Такъ  угодно 
Богу^ 

Такимъ  образомъ  попытка  Погодина  жениться  на  М.  С  Му- 
хановой не  удалась.  Но  эта  неудача  не  остановила  Погодина 
отъ  покушен1Я  на  женитьбу^  ионъ  р'Ьшился  сд^^лать  предло- 
жен1е  вдов^  профессора  М.  Г.  Павлова,  Марь%  Петровн^Ь. 
„Женщина  добрая **,  записываетъ  Погодинъ  въ  своемъ  Днев- 
никп>^  „хороша  собою,  подъ  л'1ты.  А  дЪтей  ея  можно  отдб- 
лить^.  Въ  поздн'Ьйшихъ  воспоминашяхъ  Погодина  мы  нахо- 
димъ  объ  этомъ  нам'%рен1и  любопытный  св^д'Ьшя:  „Я  рЬ- 
шился  жениться.  Быборъ  палъ  на  одну  знакомую  вдову. 
Было,  по  моему    мн'Ьшю,  н^колько    препятств1й   съ  об^ихъ 


—  287  — 

сторонъ.  Долго  я  думалъ  о  томъ,  не  говоря  ни  съ  В'бкъ,  и 
наБонецъ  решился  посоветоваться  съ  нею  самою,  не  было  ли 
ей  противно  мое  предлоясен1е.  Наступилъ  ванунъ  объяснен1Я. 
После  обеда  я  сплю  обыкновенно  съ  полчаса  въ  моемъ  ка- 
бинете ва  ширмами.  Надъ  кроватью  виселъ  портретъ  покой- 
ной жены.  Ложась  спать,  я  обратился  къ  ней  мысленно  и 
подумалъ:  другъ  мой,  подай  мне  советь,  хорошо  ли  я  делаю. 
Уснулъ,  проснулся,  и  селъ,  по  обыкновешю,  за  свой  пись- 
менный столь,  думая  свою  думу.  Наступилъ  вечерь.  Дети 
пришли  прощаться.  Старш1й  сыпь,  летъ  десяти,  спалъ  вместе 
со  мною,  также  за  ширмами.  Получивъ  благословенхе,  онъ 
легъ  въ  свою  постель.  Вдругъ  я  слышу,  что  онъ  съ  какимъ- 
то  безпокойствомъ  ворочается.  Не  чуеть  ли  его  сердце,  мель- 
кнула у  меня  въ  голове  мысль,  о  чемь  я  теперь  думаю.  Я 
взяль  свечку  и  пошель  посмотреть  на  него;  вижу,  что  онъ 
лежить,  и  я  воротился  на  свое  место.  Слышу — онъ  опять 
ворочается. — Митя,  ты  не  спишь?  спрашиваю  его.  Не  сплю, 
отвечаетъ  онъ,  и  въ  ответе  его  слышатся  слезы.— Да  ты  , 
плачешь?  Плачу. — О  чемь?  Когда  я  ложился  спать^  взгля-  Д 
нуль  на  мамашу^ — мнгь  стало  ея  оюалко\  Разве  ты  говориль 

нынче  о  мамаше  съ  Сашей?  Нгыпг  не  говориль Меня  такъ 

и  ударило  въ  голову  при  такомь  удивительномъ  совпадети 
его  слезь  съ  моими  мыслями,  и  все  замышлен1я  исчезли, 
какъ  небывалый.  На  другой  день  я  поехалъ  не  туда,  куда  наме- 
ревался, а  къ  митрополиту  Филарету,  съ  которымь  разговоръ 
касался  у  меня  иногда  до  другого  М1ра.  Что  вы  обг  втомъ 
думаете^  сказаль  онъ.  Я  прхехалъ  спросить  мнен1Я  вашего 
высокопреосвященства.  По  моему,  это  указанге:  мооюетг  бить, 
особа,  о  которой  вы  думаете,  ваш  не  подходящая,  можешь 
быть,  время  не  то:  ожидайте  другихь  указангй^  ^**). 

Всдедь  за  симъ  Погодинь  уехаль  въ  чуж1е  края.  Въ  Теп- 
лице Погодинъ  встретился  съ  одною  „пророчицею^,  которая 
предсказала  ему,  что  „Богъ  благословить  его  новымь  бракомь^. 
Возвратясь  въ  Москву,  онъ  заду  мал ъ  предложить  руку  и  сердце 
вдове  Елизавете  Алексеевне  Карлгофь.  Покойный  мужъ  ея  быль 


-  288  — 

помощнивомъ  Попечителя  Одессваго  Учебнаго  Округа  и  бшъ 
коротко  знакомъ  съ  В.  В.  Грнгорьевнмъ  во  врекя  профессор- 
ства пос.1^дняго  въ  ОдессЬ.  Вотъ  почему  Погодинъ  и  обра- 
тился въ  Григорьеву  съ  просьбою  быть  посреднивомъ  между 
нимъ  и  Е.  А.  Карлгофъ.  По  этому  поводу  между  Григорье- 
вымъ  и  Погодинымъ  завязалась  любопытная  переписва.  „Три 
раза  прочелъя^,  писалъ  Григорьевъ,  -  „посл^Ьднее  письмо  ваше, 
и  все  не  могъ  понять,  въ  чемъ  дбло:  тавъ  ужь  черезъ-чуръ 
таинственно  пишете  вы.  Навонецъ,  прочтя  въ  четвертый,  я 
догадался;  но  все  не  могъ  припомнить,  о  вомъ  это  говорнлъ 
я  вамъ.  Теперь,  нащупавъ  въ  памяти  и  эту  особу,  пишу 
вамъ,  вавъ  желаете  вы,  положа  руву  на  сердце.  Н^тъ  со- 
мн^шя,  что  она,  особа  эта,  еслибы  сд{и1алась  вашею  женою, 
очень  бы  любила  вашихъ  д-Ьтей,  была  бы  имъ  н^яшою  ма- 
терью... но  во  всявомъ  случа'Ь  она  достаточно  умна  для  жен- 
щины и  умн*]^  многихъ  другихъ  Мосвовсвихъ  барынь,  вото- 
рыя  дурами  не  слывутъ.  Относительно  ввусовъ  —  я  не  знаю 
хорошо  ни  ея,  ни  вашихъ.  Теперь  главный  ввусъ  ея,  ва- 
жется,  филантроп1я;  прежде  придерживались  мы  литературы. 
Впрочемъ  ходятъ  здЪсь  стухи,  что  она  и  теперь  принимаетъ 
вавое-то  учаспе  въ  издан!  и  Московскаю  Листка  у  переводить 
этавъ  что-ли,  или  стишви  пописываетъ...  Повойный  мужъ  ея 
не  могъ  нарадоваться,  что  Богь  далъ  ему  тавую  жену.  Я  не 
думаю,  чтобы  она  пошла  замужъ  за  васъ:  будьте  вы  вдвое 
моложе,  вдвое  врасикбе:  это  бъ  не  помогло.  Что  касается  до 
С0СТ0ЯН1Я  ея,  то  у  нея  есть  порядочное  именьице  въ  Пен- 
зенсвой  губерши,  воторое  даетъ  этавъ  тысячъ  до  пятнадцати 
ассигнащями  въ  годъ.  Были  и  деньги...  Вотъ  все,  что  могъ  я 
свазать  вамъ  объ  ней^. 

По  видимому,  этимъ  письмомъ  Погодинъ  остался  доволенъ, 
по  врайней  жЬ^Ь  вотъ  что  писалъ  ему  всворЬ  зат^мъ  Гри- 
горьевъ:  „Очень  радъ,  что  хоть  чЬмъ-нибудь  угодилъ  на  васъ: 
у  меня  смертная  охота  угождать  людямъ  (разум^^ся,  вогда 
д'Ьло  идетъ  о  чемъ  путномъ),  да  р^дво  удается;  вавъ  ни 
винь,  часто  все  приходится   влинъ.    Что  же  васается  до  со* 


—  289  — 

в{»стливости  и  искренности — готовъ  всегда  служить  этимъ  то- 
варомъ,  за  неим^нхекъ  лучшаго.  Если,  вакъ  видится  изъ  ва- 
шего письма,  дЪло  идетъ  на  ладъ — давай  Богъ.  Въ  дополне- 
Н1е  только  къ  сказанному  прежде,  не  лишнимъ  будетъ  знать 
вамъу  что  года  за  два  тому  весьма  усердно  сватался  за  нея 
одинъ  юноша,  однихъ  съ  нею  л^тъ,  или  годами  двумя-тремя 
и  постарше  ея,  поэтъ,  весьма  недурной  собою,  умный,  лю* 
безный,  если  не  съ  порядочнымъ,  такъ  все-таки  состояшемъ — 
и  она  отказала  ему,  хотя  и  очень  ласкала...  Б'Ьднага,  кажет- 
ся, былъ  очень  къ  ней  привязанъ;  отказъ,  должно  быть,  огор- 
чилъ  его,    и    недавно  онъ,  надо  полагать   съ  отчаян1я — что? 

застр'&1ился  или  утопился? — е^ть  женился  на '.    Вы- 

сказавъ  это,  Григорьевъ  обращается  къ  своимъ  личнымъ  от- 
ношен1ямъ  къ  Б.  А.  Карлгофъ.  ,Я^,  пишетъ  онъ, —  „очень 
любилъ  покойнаго  ея  мужа^  такъ  любилъ,  что  готовъ  былъ 
отдать  за  него  собственную  жизнь:  это  не  фраза;  не  за  лич- 
ность его  готовъ  былъ  я  принести  такую  жертву,  а  изъ  убЬ- 
Фдешя,  что  онъ  можетъ  быть  полезн'Ье  меня  для  Отечества; 
лЬп  семь  тому  я  страшно  страдалъ  патрхотизмомъ,  а  покой - 
никъ  былъ  челов'Ькъ  благородн'Ьйшей  души,  съ  самыми  бла- 
гими, безкорыстпыми  стремлев1ями  на  пользу  обо^ую.  Взаимно 
и  онъ  полюбилъ  меня.  По  смерти  его  я  завелъ  большую 
дружбу  съ  женою...  Чтб  привязало  меня  къ  ней  это— опять 
патр10тизмъ,  я  не  встр']^чалъ  еще  женщины,  которая  бы  такъ 
любила  Россш,  какъ  она,  и  любилъ  ее  единственно  за  эту 
любовь  ея  къ  родин'Ь...^ 

Не  довольствуясь  посредничествомъ  Григорьева,  Погодинъ 
вм'Ьшалъ  въ  это  деликатное  д&ю  и  высокопреосвященнаго 
Иннокент1я,  которому  Е.  А.  Карлгофъ  была  изв^^стна  по 
Шеву.  Въ  письме  своемъ  (отъ  28  шня  1847  года)  Пого- 
динъ писалъ:  „Изв-Ьстную  особу  я  пос^тилъ  и  былъ  принять 
очень  ласково.  Не  сделать  ли  предлоакенхе  съ  вашего  благо- 
словешя?^  Вскоре  посл%  того  Погодинъ  сд^Ьлалъ  письменное 
предложеше,  и  20  октября  1847  года  онъ  записалъ  въ  сво- 
емъ Дневнингь:  „Письмо  отъ  Е.  А.  Карлгофъ    холодновато^. 

19 


—  290  — 

Ни  пос^щеше  Чаадаева,  ни  „бесЁда  съ  двумя  выгнанными 
студентами"  не  могли  утЬшить  Погодина,  и  онъ  тутъ  же  жа- 
луется:  „День  прошел ъ  для  Истор1и,  о  Боже  мой!" 

Стастливынъ  соперникомъ  его  явился  Драшусовъ.  1 5  де- 
кабря 1847  года  М.  Л.  Дмитрхевъ  писалъ  Погодину:  «Очень 
радъ,  что  г-жа  Барлгофъ  выходить  или  вышла  замужъ  за 
ученаго;  только  отчего  же  онъ  уЬзжаетъ  за  границу''. 

Эта  неудача  нав^^ла  на  Погодина  меланхол110,  и  В.  В.  Гри- 
горьевъ  писалъ  ему:  „ Что  же  касается  до  того,  что  известная 
мадамъ  вышла  замужъ,  то  тутъ  я  ужь  ни  на  волосъ  не  ви- 
новатъ  въ  вашемъ  шаиуа18  Ьишеиг"  ^^^). 


XXXVI. 

Приступая  къ  изданш  Москвитянина  въ  1846  году,  По- 
год инъ  счелъ  нужнымъ  объясниться,  оправдаться  предъ  пуб- 
ликою  и  откровенно  заявить,  что  въ  1845  году  редакторъ 
Москвитянина^  М.  П.  Погодинъ,  ;,не  могъ  принимать  д'Ьятель- 
наго  участ1я  въ  издан1и  по  причин'6  своихъ  тяжкихъ  обстоя- 
тельствъ;  С.  П.  Шевыревъ  занять  быль  чтешемъ  публичныхъ 
лекщй,  кои  теперь  приготовляетъ  къ  печати.  Сначала  года 
принималъ  участ1е  въ  редакщи  И.  В.  Кир'Ьевсюй,  но  дол- 
женъ  быль  оставить  оное  по  причине  бол^Ьзни.  Теперь  редак- 
Ц1Я  посту паетъ  опять  въ  в^д'Ьше  М.  П.  Погодина,  которому 
Московск1е  литераторы  обещали  сод'Ьйствовать  всЬми  силами 
къ  утверждешю  Москвитянина^  единственнаго  въ  МоскгЬ 
литературнаго  журнала "". 

Это  оправдаше  было  весьма  кстати;  ибо  за  выходомъ  изъ 
редакц1и  И.  В.  Бир'Ьевскаго  издан1е  Москвгмпянина  шло  такъ 
неисправно,  что  даже  возбудило  негодованье  почтеннаго  Плет- 
нева, чт5  явствуетъ  изъ  его  письма  къ  Коптеву,  въ  кото- 
ромь  Плетневъ  не  щадить  Редактора  Москвитянина:  „Любуясь 
на  6ЫХ0ДЯЩ1Я  не  въ  срокъ  книжки  Москвитянина,  я  убЪ- 
жденъ,  что  одни  сонные  могутъ  подписываться  на  такой  жур- 


—  291  — 

налъ.  До  чего  доходить  цинизмъ  Погодина!  Онъ  не  только 
разговариваетъ  въ  хадатЬ  съ  публикой  (объ  открыли  па- 
мятника Карамзину),  но  тутъ  же  пишетъ  ей  и  доносъ  на 
Уварова,  зач'Ьмъ  онъ  предпочелъ  ему  Устрялова  при  выбор*! 
адъюнкта  Академхи  Наукъ.  Другою  отличительною  д'1ятель- 
ностью  Погодина  —  безстыдное  корыстолюбхе.  Онъ  даже  съ 
Академ1и  Наукъ  р-Ьшилсд  сорвать  взятку  за  какой-то  свой 
историческ1й  вздоръ  и  прислалъ  его  на  конкурсъ  въ  Деми- 
довскую премш,  оспаривая  законъ,  что  сочинен1я  самихъ 
академиковъ  не  могутъ  идти  на  конкурсъ"  ^.  Но  тотъ  же 
Плетневъ  уы^лъ  найти  въ  Погодин^Ь  и  хорошее:  „Обратите 
внимаше" ,  писалъ  онъ  Жуковскому, —  ^^иа  отдЬлъ  Современника: 
Разное,  Изъ  этого  скромнаго  уголка  я  решился  по  време- 
намъ  открывать  ту  истину,  которую  затемнить  такъ  усили- 
ваются наши  журналисты.  Воевать  съ  ними  я  не  нам']^ренъ, 
но  почитаю  долгомъ  говорить  правду,  не  различая  никого: 
это  вооружило  противъ  меня  вс^ъ,  разумгьепгся,  гюключая 
Дтодина^  *'*). 

Объявдеше  же  объ  издаши  Москвитянина  въ  1846  году 
Погодинъ  сдЪлалъ  въ  такихъ  выражетяхъ:  д,  Предоставляя  Пе- 
тербургскимъ  журналамъ  поучать  и  утешать  Русскую  пуб- 
лику В^^чнымъ  Жидомъ,  Парижскими  и  Лондонскими  Тайнами, 
романами  гг.  Дюма,  и  Сулье,  и  Занда,  Москвитянинъ  бу- 
детъ  по  прежнему  предлагать  ей  свЪд'Ьндя  объ  отечеств*!,  о 
древней  Руси,  о  Петр-Ь,  Екатерин*,  Александр*...  о  Суво- 
ров*, Потемкин*,  Шувалов*,  Сперанскомъ...  о  Ломоносов*, 
Сумароков*,  Державин*,  Карамзин*,  Пушкин*...  о  Москв*, 
о  Новгород*,  Шев*,  Владимхр*...  Предлагая  старое,  Москви- 
шннин1б  будетъ,  сколько  можно,  касаться  и  новаго,  обращая 
внимате  на  живые  вопросы  нашей  жизни...  Впрочемъ  про- 
грамма остается  прежняя:  благогов*ше  предъ  Русской  Исто- 
р1ей,  воздаяше  должной  чести  Москв*,  какъ  средоточ1ю  Рос- 
С1И,  осужден1е  безусловнаго  поклоневоя  Западу,  при  долж- 
номъ  уважен1и  къ  его  историческому  значешю,  сознаше  на- 
щональнаго    достоинства,    ув*ренность    въ  великомъ  предна- 

19* 


—  292  — 

звачеши  Русскаго  народа,  не  только  въ  политическомъ  смысле, 
но  и  въ  челов']^чесБОмъ,  уверенность  въ  величайшихъ  дарахъ 
духовныхъ,  коими  над'к1енъ  Русск1й  челов^къ  для  подвиговъ 
на  попрнщ'Ь  науки  и  литературы,  иризываше  молодого  поко- 
л']^н1я  къ  трудамъ,  и  преимущественно  къ  разработк'6  исто- 
рическихъ  и  филологическихъ  памятниковъ,  возбуждеше  уча- 
спя  къ  трудамъ  совершеннымъ,  ободреше  молодыхъ  талан- 
товъ  и  сод'Ьйств1е  ихъ  д'Ьятельности,  свобода  литературныхъ 
мн'1шй,  уваженхе  къ  прсдан1ямъ  Русской  Словесности  и  ея 
основателямъ,  начиная  отъ  Ломоносова  до  Пушкина,  стараше 
по  м'Ьр'Ь  силъ  о  сохранеши  чистаго  вкуса  въ  литератур']^, 
угрожаемаго  нашествхемъ  двадесяти  языкъ,  сочувств1е  къ  пле- 
менамъ  Словенскимъ,  ихъ  истор1и,  литературЬ  и  судьбе,  не- 
примиримая, открытая  вражда  къ  противоположному  направ- 
ленш,  вражда  не  чрезъ  безплодную  полемику,  къ  коей  Мо- 
сквишяиинь  показалъ  свое  презр'1н1е,  а  чрезъ  распростра- 
нен1е  другихъ  правилъ  и  мыслей...  Вотъ  въ  краткихъ  ело- 
вахъ  программа  Москвитянина.  Такъ  онъ  начать,  такъ  про- 
должался пять  л'Ьтъ,  такъ  будетъ  издаваться  и  въ  следую - 
щемъ  1846  году.  Въ  этомъ  вид^  имЪлъ  онъ  счаспе  заслу- 
жить вниман1е,  ободрен1е,  содМствхе  многихъ  людей  образо- 
ванныхъ  и  благонам'Ьренныхъ,  принадлежащихъ  къ  высшимъ 
кругамъ  правительства  и  общества,  и  онъ  постарается  поддер- 
жать и  впредь  ихъ  доброе  мн'Ьнхе,  служащее  ему  самою  лест- 
ною наградою^. 

Следуя  неуклонно  изложенной  программе,  Погодинъ  не 
переставалъ  привлекать  къ  себ^  и  возбуждать  къ  д^тель- 
ности  скромныхъ,  но  почтенныхъ  ученыхъ,  жившихъ  вдали 
отъ  столичныхъ  центровъ  просв^щешя.  Въ  1846  году  онъ 
вступаетъ  въ  сношен1е  съ  Базанскимъ  ученымъ  Алексан- 
дромъ  Ивановичемъ  Артемьевымъ.  „Имя  его'',  по  свидетель- 
ству Л.  Н.  Майкова,  „не  принадлежало  къ  числу  общеиз- 
вЪстныхъ  за  пределами  круга  ученыхъ  спецхалистовъ.  Но 
т^^мъ  не  мен^е  А.  И.  Артемьевъ  олицетвори  л  ъ  собою  одинъ 
изъ  лучшихъ    типовъ  ученаго    д^теля.    Любовь  къ  наук^  и 


—  293  — 

обширность  познашй  соединились  въ  немъ  съ  неутомимымъ 
трудодюб1емъ  и  необыкновенною  скромностью:  въ  глазахъ 
многихъ  8Т0  редкое  достоинство,  быть  моакетъ,  заслоняло 
друпя  его  качества/  какъ  ученаго  и  человека;  но  кто  ближе 
всматривался  въ  эту  личность,  для  того  скромность  покой- 
наго  лишь  ярче  освещала  его  достоинство".  Въ  1845  году 
Артемьевъ  напечаталъ  въ  Казани  свою  магистерскую  диссерта* 
Ц1Ю  подъ  заглав1емъ:  Ьмтьли  ли  Варяги  вмянге  на  Слоеет^  и 
если  имтьАЩ  то  въ  чемг  оно  состояло?  Это  сочинеше,  по  от- 
зыву Л.  Н.  Майкова,  „къ  солсал^Ьшю,  весьма  мало  известное 
въ  литература,  принадлежитъ  къ  числу  зам'Ьчательн'бйшихъ 
изсл'Ьдован1й  по  Варяжскому  вопросу...  и  представляетъ  сме- 
лый и  основательный  отпоръ  той  теор1и,  по  которой  весь 
ввутреншй  строй  жизни  въ  древн]&йшей  Руси  представляется 
съ  р'Ьзкимъ  отпечаткомъ  Норманскаго  характера...  Въ  этой 
диссертащи  А.  И.  Артемьевъ  обнаружилъ  свое  особенное  вни- 
маше  къ  вопросамъ  исторической  9тнограф1и,  которые  не 
разъ  занимали  его  и  впосл'Ьдствш"  ^^). 

Напечатавши  эту  книгу,  Артемьевъ  счелъ  своимъ  долгомъ 
представить  ее  Погодину  и,  не  смотря  на  то,  что  посл^дн1й 
самъ  былъ  представителемъ  Норманской  теорхи,  онъ  принялъ 
этотъ  трудъ  молодого  ученаго  съ  полнымъ  сочувств1емъ  и 
послалъ  ему  въ  подарокъ  свое  Похвальное  Слово  Карамзину, 
о  чемъ  свид'1тельствуетъ  сл']^дующее  любопытное  письмо  Ар- 
темьева (3  мая  1846):  „Съ  чувствомъ  жив'бйшей  благодар- 
ности и  глубочайшаго  почтен1я  принялъ  я  даръ  вашъ,  пере- 
данный мн%  Березинымъ.  Я  не  см&1ъ  никогда  думать,  чтобы 
такое  ничтожное  приношен1е,  какъ  мой  первый  опытъ  за- 
няли Отечественною  Истор1ею,  удостоилось  столь  лестнаго 
и  ни  мало  не  заслуженнаго  мною  вниман1я  отъ  васъ,  изв^^ст- 
н^йшаго  и  нынЪ  единственнаго  критика-историка.  Т^мъ  бол'Ье, 
тЬмъ  сильн^  чувствую  я  всю  цЪну  этой  благосклонности. — 
Желалъ  бы  достойн^йшимъ  образомъ  отблагодарить  васъ,  но  не 
нахожу  достаточно  сильныхъ  словъ  для  выражешя  всЬхъ  чувствъ 
своихъ.  Ваше  Слово  прочиталъ  уже  прежде  въ  первой  книжке 


—  294  — 

Москвитянина  и  жал^ъ,  что  не  им^лъ  счаст1я  выслушать 
его  изъ  устъ  вашихъ,  когда  вы  произносили  его  въ  Сим* 
бирск^  при  торжественномъ  открытии  памятника,  и  потомъ 
читали  у  насъ  въ  Казани,  въ  собранхи  гг.  профессоровъ. 
Теперь  я  снова  прочиталъ  его  съ  такимъ  же  сожалМемь^ 
причину  котораго,  безъ  сомн^н1я,  вы  понимаете.  Двадцати- 
пятил^^тнее  изучете  жизни  и  произведешй  великаго  исторго- 
графа  дало  вамъ  полное  право,  возлагало  на  васъ  священ- 
ную обязанность  произнести  надъ  нимъ  безпристрастный  при- 
говоръ.  И  вы  исполнили  это  назначен1е  съ  чеспю  для  себя, 
съ  новою  славою  для  Карамзина.  Въ  вашемъ  Словгь  Карам- 
зинъ  является  видимымъ,  осязаемымъ.  Будучи  самъ  почита- 
телемъ  Карамзина,  какъ  челов^^ка,  какъ  гражданина  и  какъ 
историка,  но  лишенный  средствъ,  обладаемыхъ  вами,  къ  по- 
дробн'&йшему  изучетю  его,  я  радовался  изданио  вашего  Слова 
и  въ  то  же  время  лсал&гъ,  что  попалъ  въ  число  оглашен- 
ныхъ,  предъ  которыми  не  совсЬмъ  была  поднята  зав^ка  съ 
д'1ян1й  истор1ографа,  особенно  въ  тбхъ  м^стахъ,  п^к  гово- 
рится о  сощальныхъ  его  в^ровашяхъ.  Но  во  всякомъ  случае 
даже  изданное  и  съ  этими  пропусками  Слово  ваше  остается 
единственнымъ  и  самымъ  полнымъ  и  в^рнымъ  изображен1емъ 
великаго  нстор10графа.  Поэтому-то,  соображая  всю  важность  ва- 
шего Слова  и  ъс1^  его  достоинства,  я  никогда  не  воображалъ, 
чтобы  оно  сд']&лалось  наградою  мнЪ,  еще  безв^ному  и  неопыт- 
ному труженику  на  великомъ  поприще  воздЬлывашя  Отечествен- 
ной Исторш.  Примите  же  мою  глубочайшую  и  искренн^^йшую 
благодарность  за  вашу  обо  мн*!  память,  за  столь  высокую 
ко  ыпЪ  благосклонность,  которую  отныне  я  буду  считать  для 
себя  поощрешемъ  и  благословешемъ  на  избранный  мною 
подвигъ.... 

9  Теперь  позвольте  мнЪ  просить  у  васъ  не  извинетя,  но 
прощешя  въ  неисполнен1и  до  сихъ  поръ  вашего  желатя  отно- 
сительно присылки  вамъ  коп1и  съ  одной  рукописи,  принад- 
лелсащей  библ10тек']&  нашего  Университета,  !ас-81т11е  съ  авто* 


—  295  — 

бюграфш  Квязева  *)  и  выоисокъ   шаъ  Географхи.    Еслибы  я 
ввдумалъ  оправдываться,  то  иогъ  бы  опереться  на  свои  слу- 
жебныя  обязанности,  на  возложенное  на  меня  поручеше  при- 
вести въ  изнЬстность  имущество  Минцъ-Кабинета  и  составить  | 
описаше  монетъ,  медалей    и  камеевъ,  а  также  и  на  хлопот-             ^<^ 

3 


дивое  зваше  редактора  губернскихъ  ведомостей;  — но  почти —    \\  О 


годовое  пространство  времени,  если  не  уничтожаетъ  вовсе 
моихъ  оправдашй,  то  значительно  ослабляетъ  ихъ.  По  край- 
ней м^р^  я  изложу  вамъ  причины  столь  непростительной  ме-  V  /^  л^Д 
дленности.  Вскор'Ь  посл^  вашего  отъ']^да  изъ  Казани  я  пр!-  \  ^ 
искалъ  одного  писца  и  поручилъ  ему  списать  заинтересовав-  г  ^ " 
ппя  васъ  Разныя  Стиходгьйствгя.  Чрезъ  нед'Ьлю  мой  борзо- 
писецъ  сделался  боленъ,  хворалъ  ц&гый  м^сяцъ,  а  потомъ 
у^халъ  изъ  Казани  и  уже  изъ  Мамадыша  возвратилъ  по- 
длинникъ  безъ  коши.  Другой  писецъ  поступилъ  еще  лучше. 
Это  собраше  стихотворещй  составлено,  какъ  кажется,  про- 
стымъ  необразованнымъ  любителемъ  разныхъ  кур1озовъ  по  не- 
в^рнымъ  спискамъ  или  даже  на  память,  со  словъ,  и  потому 
исполнено  многихъ  ошибокъ  противъ  грамматики,  версифи- 
кащи  и  проч.  Перепвсчикъ,  что  ведется  отъ  продолжателей 
преподобнаго  Нестора,  началъ  лукаво  мудрствовать  и  еоюе  гдгь 
тьерепги^ам^  еже  гдгь  не  дописам^  и  отъ  его  редакщи  вышла 
такая  путаница,  что  я  р'бшился  уничтожить  ее*  Въ  третШ 
разъ  я  уже  не  осм^ился  поручать  переписку  неизв'Ьстному 
человеку  и  решился  въ  часы  досуга  переписывать  самъ.  На- 
Д']^юсь  въ  скоромъ  времени  доставить  эту  коп1ю,  за  в'Ьрность 
которой,  будучи  библюграфомъ  ех  оШсю  и  библ10маномъ 
е  &с(о,  см^ло  стану  ручаться.  Между  тЬмъ  сообщу  кое-что 
о  содержати  этой  рукописи,  что,  полагаю,  будетъ  любо- 
пытно для  васъ  и  для  всЬхъ  историковъ  Русской  Литературы. 
Этотъ  сборникъ  можетъ  многое  объяснить  въ  отношетяхъ 
литераторовъ  между  собою  и  раскрыть  полемику  того  времени, 


*)  См.  мое  чтен1е  въ  Импе1)аторскомъ  Обществ'Ь  Любителей  Древней 
Письменности  19  апр^^я  1885  г.:  А,  Т.  Енязевъ,  трудолюбецг  прощлаго 
в1ыса.  (Ррсскгй  Архивъ  1885  г.,  II,  стр.  461—474). 


—  296  — 

которой  впрочемъ  не  уступаетъ  и  нынешняя,  отличающаяся 
почти  таковымъ  же  цинизмонъ,  кавъ  и  эти  перебранки  Ло- 
моносова, Сумарокова,  Тредьяковскаго,  Елагина  и  пр.  Пер- 
вый четырнадцать  пьесъ  и  еще  сто-тридцатая  и  сто-трид- 
цать  первая  этого  сборника  составляютъ  бранную  переписку, 
возникшую  по  поводу  сатиры  Елагина  На  петиметра  и  коке  - 
токъ^  начинающуюся  обращешемъ  къ  Сумарокову: 

Открнт&гь  таинства  лобовныя  наиъ  лиры, 

Творецъ  преславныя,  и  (!;  пот^шныя  Сепиры...  и  проч., 

на  которую  Сумароковъ  отв^^чалъ: 

Открытель  таинства  поносныя  наиъ  лиры, 
Творецъ  вегодныя  и  глупыя  сатиры...  и  проч. 

дуКъ  нимъ  присоединились  Ломоносовъ,  ТредьяковскШ,  — 
писали,  бранились — и  кончили  нич^мъ...  Пятнадцатая  пьеса 
есть  Гимт  Бородть^  сочиненный  Ломоносовымъ.  Этотъ  гимнъ 
дошелъ  до  Холмогоръ,  родины  Ломоносова,  и  возмутилъ  всЬхъ 
брадоносцевъ.  Одинъ  изъ  нихъ,  изв^^стный  Христофоръ  Зубниц- 
К1й,  будто  бы  не  зная,  что  гимнъ  сочиненъ  Ломоносовымъ,  обра- 
щается къ  нему  самому  съ  письмомъ  (писаннымъ  прозою),  въ 
которомъ  просить,  чтобы  онъ  похлопоталъ  о  пом'Ьщенхи  въ  Еже- 
М7ьсячныхъ  Сочиненгяосъ  или  другомъ  журнале  прилагаемаго 
Имна  пьяной  Головп»^  явно  ваправленнаго  на  самого  Ломоно- 
сова и  несчастную  его  страсть.  Это  послужило  поводомъ  къ 
новой  войн']^:  явились  союзники  той  и  другой  стороны,  и  она 
разгор'Ьлась... 

„Дал']^е  находятся  въ  рукописи  бранныя  эпиграммы,  кото- 
рыми стр'&лялись  между  собою  актеры  Соколовъ  и  Чулковъ» 
а  также  некоторые  литераторы  и  театралы.  Чулковъ,  какъ 
видно,  игралъ  Синава  и 

О  смерти  Трувора  онъ  очень  гнусно  вылъ... 

Чулковъ  же  отв^чалъ,  что 

Ые  Владисана  я  въ  тсб^  (Скжолов'!)  узр'&ЕЪ, 
Но  мерзкинъ  кучероиъ  нескладно  ты  ров^^ъ... 


—  297  — 

9  Вообще  почти  вся  эта  рукопись  заключаетъ  въ  себЬ  статьи 
подобнаго  содержанш,  исключал  весьма  немногихъ,  обращен- 
ныхъ  на  друпе  предметы^  и  двухъ  -  трехъ,  не  бол-Ье  пяти, 
изв^тныхъ  печатно.  Духъ  и  способъ  выражев1я  вы  можете 
заметить  изъ  приведенныхъ  мною  выписовъ.  Но  есть  выра- 
жетя  еще  грязнЬе,  чуть-чуть  не  кр^пв1я  словца;  наприм^ръ, 
скотЪ|  преузорочный,  верблюдъ,  болобанъ,  ротозМ,  оселъ^ 
верзила,  фаладей  и  т.  п.  Ужасно.  И  это  ХУШ  в^въ,  отли- 
чавппйся  щепетильною  щеголеватостью  фразъ  и  обращен1я!.. 
Но  удивляться  не  будемъ,  если  вспомнимъ  Грачей,  Булгар- 
свихъ  Угрей  и  т.  п.  1830*хъ  годовъ  или  современныя  Запи- 
сочныя  выходки... 

^Я  бы  желалъ  кое-что  сообщить  и  о  Географщ  изъ  ко- 
торой просили  вы  сд'Ьлать  извлеченхе,  а  такясе  о  недавно 
пршбрЬтенной  мною  Книгть^  глаголемой  космографгя,  изложен- 
ной во  градгь  Идугбурнш  (Эдинбург!);  желалъ  бы  сообщить 
вамъ  и  объ  историческихъ  трудахъ  Базанскихъ  ученыхъ,  на- 
прим^ръ,  о  явлеши  трехъ  разныхъ  Исторгй  Еазанщ  сказать 
и  о  своихъ  занят1яхъ,  —  но  боюсь,  что  письмо  мое^  и  безъ 
того  утомительно-длинное,  довольно  уже  наскучило  вамъ  и 
отняло  много  дорогого  времени.  Если  же  вамъ  не  скучно 
будетъ  получать  в^^сти  о  Казани  вообще  и  о  деятельности 
н^которыхъ  изъ  жителей  ея,  то  я  бы  съ  удовольств1емъ  при- 
нялъ  на  себя  обязанность  такого  корреспондента. 

„Изъ  журналовъ  узналъ  я  о  выход]^  въ  св^тъ  вашихъ 
изсл^дованхй  О  Порманскомь  Пергодгь  и  жду  съ  нетерп-Ь- 
Н1емъ;  когда  они  прибудутъ  въ  наши  книжныя  лавки.  Явле- 
н1е  этой  книги  радуетъ  меня  чрезвычайно,  потому  что  я  и 
самъ  несколько  приглядывался  въ  Варягамъ  и  старался 
уяснить  себЬ  перюдъ  ихъ  владычества.  Ув^ренъ,  что  прочте- 
те вашей  книги  раскроетъ  мв!к  гораздо  бо.а^,  чЬмъ  ъ&Ь  мои 
собственный  догадки". 

Въ  это  время  А.  А.  Григорьсвъ,  соскучившись  въ  Петер- 
бурге по  Москве,  пожелалъ  туда  переехать  и  принять  уча- 
ст1е  въ  Москвитянингь.    Съ  этою  ц-кию,  чрезъ  своего  това- 


у^ 


—  298  — 

рища  С.  М.  Соловьева,  онъ  вступилъ  въ  переговоры  съ  Погодн- 
нымъ.  Соловьевъ,  исполняя  просьбу  товарища,  писалъ  Пого- 
дину: яЬ1два  усп-^лъ  я  вернуться  отъ  васъ,  какъ  получилъ 
письмо  отъ  Григорьева  чудака^  а  не  ярлыка  *);  не  оАя 
безпокоить  васъ  вторичнымъ  прЕ'^^домъ,  я  выписываю  изъ 
письма  т&  строки,  которыя  касаются  собственно  васъ:  „Родные 
мои  зовутъ  меня  въ  Москву,  да  мн%  и  самому  надо&ю 
страшно  жить  безъ  всякихъ  привязанностей.  Я  бы  съ  ра- 
достью поселился  въ  Москве,  еслибы  тамъ  были  как1я*  нибудь 
средства  прожить,  то-есть,  средства  литературный  и  притомъ 
чернорабоч1Я.  Можетъ  ли  Москвитянинъ  обезпечить  мн%  у 
себя  шесть  печатныхъ  листовъ  въ  м^сщъ  библ10граф1й,  пере* 
водовъ,  извлечешй  и  смЪси  —  ц^ною  по  десяти  рублей  за 
листъ;  оригинальный  ли,  или  переводный — все  равно.  За  ско- 
рость моихъ  работъ  поручится,  пожалуй,  издатель  Реп^туара] 
за  православный  и  Словенсшй  духъ  моихъ  рецензхй  ручатель- 
ствомъ  могутъ  служить  им1ющ1я  быть  напечатаны  въ  мартов- 
скомъ  нумере  Финскаю  Вгьстнгиса  статьи:  1)  о  пропов^Ьдяхъ 
Филарета;  2)  о  романе  Вельтмана — Емели  и  3)  Сперанскаго 
о  законаосъ;  за  мою  набивку  руки  ручается  двухлетнее  уча- 
спе  въ  Реперпгуаргь. — Просьба  моякътеб^ — предложить  эти 
услов1я  Михаилу  Петровичу  отъ  моего  имени.  Хорошо,  еслибъ 
это  д'^Ьло  устроилось!  Ув'бдомь  меня,  какъ  скоро  переговоришь 
съ  Погодинымъ,  чтобъ  я  самъ  могъ  прк'Ьхать  для  личныхъ 
переговоровъ^.  Не  прибавляя  ни  слова  отъ  себя  и  ожидая 
отв-Ьта,  имЬю  честь  пребыть../  ""). 

Отв']^тъ  со  стороны  Погодина  посл'Ьдовалъ,  разум^тся, 
самый  благопр1Ятный  и,  по  свид'Ьтельству  Н.  Н.  Страхова, 
въ  1847  году    А.  А.  Григорьевъ    переЬхалъ   въ  Москву  "^). 

Благодатная  мысль  о  просв'6щен1и  народа  подъ  покровомъ 
Церкви  давно  занимала  избранные  умы  въ  Россш.  Не  заходя 
вдаль  вЪковъ,  мы  отм^тимъ,  что  въ  1846  году  эта  мысль 
занимала  почтеннаго  С.  А.  Маслова,  и  органомъ  для  развит1Я 

*)  Чудакомъ  называется  Григорьевъ  кандидатъ  и  экс-секретаръ,  а  яр- 
Аыкомъ  -Григорьевъ-магистръ— по  своей  бароши,  то-есть,  диссертацш. 

(7.  М.  С. 


^ 


-  299  — 

оной  онъ  желалъ  избрать  журнадъ  своего  друга  Погодина, 
которому  13  марта  1846  года  писал ъ:  ,Мн^Ь  бы  очень 
нужно  было  видеться  съ  вами  и  съ  С.  П.  Шевыревымъ,  чтобы 
передать  вамъ  н^которыя  св^Ьд'Ьшл  о  водворен1и  нравствен* 
наго  начала  въ  Брестьянск1я  семейства  посредствомъ  церков- 
ной грамоты.  Если  этотъ  предметъ  находить  въ  сердц']^  ва- 
шемъ  сочувствхе,  то  надобно  соедияеше  силъ  на  литератур- 
номъ  поприще,  чтобы  эта  идея  распространялась,  не  смотря 
на  холодность  тЬхъ,  которые  заботятся  о  распространен1и 
просв^Ьщен1Я  бевъ  любви  къ  человечеству.  Я  бы  желалъ,  чтобы 
теплая  идея  церковной  грамотности  разливала  св'Ьтъ  любви 
нз'ь  Москвы,  а  вы — Москвитянит^ . 

Въ  тоже  время  Андрей  Николаевичъ  Барамзинъ  писалъ 
Погодину,  что  оберъ-прокуроръ  Св.  Сгнода  графъ  Н.  А.  Про- 
тасовъ  „любить  и  Москвитянина^  т  Москвичей-редакторовь^. 

Какь  къ  Москвитянину^  такъ  и  лично  кь  Погодину  питалъ 
неизменное  расположев1е  знаменитый  ученый  отецъ  1оакинфъ. 
Вь  письме  его  кь  Погодину,  оть  24  ноября  1846  года,  мы 
между  прочимь  читаемь:  „Посылаю  вамъ  статью  для  журнала; 
а  чтобь  не  повяла  свежесть  занимательности  ея,  прошу 
васъ  не  откладывать  вдаль.  Изъ  этой  статьи  усмотрите,  какъ 
Ёвропейск1е  ученые  мечтательны,  хвастливы  и  до  какой  глу- 
пости влюблены  въ  свою  ученость.  Англичане  въ  Лондоне 
мечтають,  что  они  первый  въ  свете  народь^  который  хорошо 
знаетъ  и  Китайск1й  языкъ,  и  Китай.  А  что  читать  мне  до- 
водилось о  Китае  изъ  Англ1йскихъ  сочиненхй,  право,  везде 
пополамъ  съ  грЬхомъ.  О  наглыхъ  Французскихъ  хинологахъ 
и  говорить  не  нужно.  Я  дивлюсь  безстыдству,  съ  какимь  они 
предъ  целымъ  светомъ  величають  другъ  друга  знаменитыми, 
что  сплошь  делается  и  между  нашими  знаменитостями.  Это 
чисто  х^ти  до  десятилетнаго  возраста,  и  притомь  дети  глупыя. 
Изъ  нашихъ  некоторые  пробуждаются.  Г.  Ободовскхй  во 
второмь  издаши  своей  Географги  сделалъ  поправки  кое-где, 
а  въ  третьемъ  еще  более,  въ  чемъ  и  самь  сознается.  Но 
этого  очень  мало.  Надобно  все  поверить.  Въ  Китае  учебники 


—  300  — 

сочиняются  учеными  комитетами,  подобно  вавъ  нын%  словарь 
и  грамматика  у  насъ.  Для  чего  проч1е  учебники  пренебрехены? 
Съ  1  генваря  тевущаго  года  я  занимаюсь  составдешемъ 
Истор1и  древнихъ  народовъ  въ  Средней  А81и,  и  часпю  со- 
с^дственннхъ  ей  влад^пхй.  С1я  Истор1я  начинается  во  вто- 
ромъ  вЪк'Ь  предъ  Р.  X.  и  оканчивается  въ  IX  ^ЬхЬ.  Въ 
будущемъ  году  для  справокъ  я  буду  перелистнвать  Истор1Ю 
Битая  и  все  любопытное  особо  выпишу  для  вашего  журнала. 
Зкксъ  въ  книжныхъ  лавкахъ  совершенная  затишъ,  а  акурна- 
ламъ  литературнымъ  раздолье;  и  ч'Ьмъ  безсовЬстн&е,  т^мъ 
въ  большемъ  почете.  Надобно  же  будетъ  когда-нибудь  при- 
няться за  воспиташе  и  нравственность.  Безъ  этого  наша 
философ1я  будетъ  чучела  огородная,  а  люди — Французскхя 
куклы. — НынЪ  мн-1  ровно  семьдесять  лЬтъ,  и  лекаря  очень 
совЪтуютъ  оставить  сидячую  жизнь.  Скучно  безъ  д§ла,  и 
потому  занимаюсь  съ  небольшими  роздыхами^  ^). 


XXXVII. 


Возмущенный  злоупотреблешемъ  Русскаго  языка,  которое 
допускали  журналисты  того  времени,  самъ  помощникъ  По- 
печителя Московскаго  учебнаго  Округа  Д.  П.  Голохвастовъ 
напечаталъ  въ  Москвитянгшгь  1845  года  статью  подъ  за- 
главгемъ  Голосъ  въ  защгипу  Русскаго  языка.  Эта  статья  вы- 
звала ^дкую  полемику  защитника  съ  Отечественными  Запис- 
ками^ и  въ  посл'Ьднихъ  появилась  критическая  статья,  напи- 
санная А.  Д.  Галаховымъ  подъ  заглавхемъ  Голосъ  въ  защиту 
отъ  Голоса  еъ  защиту  Русскаго  языка]  Голохвастовъ  съ 
своей  стороны  не  уступалъ,  и  въ  Москвитянингь  1846  года 
напечаталъ  (Утвптъ  на  статью  Отечественныхъ  Записокъ 
Голосъ  въ  защиту  отъ  голоса  въ  защиту  Русскаго  языка  ^*^). 

Когда  эта  статья  печаталась  въ  Москвитянингь,  то  мещу 
редакторомъ  и  его  начальникомъ  по  цензурной  части  Голо- 
хвастовымъ  возбудилась  непргятная    переписка.    Началось  съ 


—  301  — 

того,  что  Погодинъ  своимъ  неразборчивымъ  почеркомъ  напи- 
садъ  ему  кавую*то  записку^  на  которую  Голохвастовъ  колко 
отв^чалъ:  „Писанное  вязью  я  разбираю  довольно  хорошо, 
но  изъ  вашего  письма  и  четвертой  доли  не  могъ  разобрать. 
Хочу  теперь  послать  за  наборщиками  Смирновымъ  и  Бози- 
цыннмъ,  которые,  говорятъ,  хорошо  разбираютъ  вашу  руку  ^. 
Равобравъ  съ  помощью  гг.  Смирнова  и  Козицына  это  письмо, 
Голохвастовъ  отв^Ьчалъ  Погодину:  „Вы  упрекаете  меня  тЬмъ, 
что  я,  съ  вашего  же  разр{1шен1я,  перем^нилъ  нЬсволько  словъ 
въ  вашемъ  третьемъ  нумере.  Неужели  этимъ  я  закабалилъ 
себя  пометить  трудъ  мой  не  тамъ,  гдб  мн']^  нуашо,  а  тамъ, 
гд'Ь  вы  хотите?  Отстр'Ьливаясь  отъ  Отечественнихъ  Записокъ^ 
я  не  думалъ,  что  и  отъ  васъ  получу  неудовольствхе  и  упреки. 
Такъ  кавъ  обруганная  статья  есть  статья  вашего  журнала, 
я  думалЪ)  что  могу  надЬяться  на  кав1е-нибудь  знаки  участ1я 
и  къ  стать'Ь,  и  къ  автору.  Все  кЪло  въ  томъ,  что  трет1й  ну- 
меръ  Москвптятша  отъ  этого  могъ  бы  выдти  двумя  или 
тремя  днями  позже.  Напротивъ  того,  вы  хотите  меня  заста- 
вить пом^Ьстить  мою  статью  въ  четвертомъ  нумере,  и  даже 
хотите  отнять  у  меня  свободу  напечатать  ее  особой  брошю- 
рой. Или  я  въ  самомъ  д^л*!,  какъ  намекаютъ  Отечесшеенныя 
Записки^  наемникь^  который  ратуетъ  и>зъ  денегъ,  литературный 
кал1ька  и  пр.,  или  я  могу  располагать  своимъ  трудомъ  по 
своей  вол^б,  особенно  когда  эта  воля  основашемъ  им'Ьетъ  не- 
обходимость не  сдЬлать  этотъ  трудъ  просто  посм^шищемъ. 
Вы  этого  не  хотите  видЬть.  Надобно,  чтобъ  этотъ  трудъ  былъ 
очень  ничтоженъ  въ  вашихъ  глазахъ,  чтобъ  вы  не  хотЬяи 
почтить  его  такимъ  небольшимъ  снисхождешемъ.  Согласитесь, 
что  это  для  меня  не  можетъ  быть  ни  лестно,  ни  пр1Ятно. 
Уже  два  дня  какъ  вся  статья  въ  типограф1и.  Вчера  прислали 
миф  прилагаемый  зд^^ь  полосы.  Это  бол^  половины,  и  всего 
двухъ  лнстовъ,  кажется^  не  выйдетъ.  Сегодня  остальное  бу- 
детъ  непрем'бнно  готово  и  также  почти  начисто  корректовано. 
Въ  чемъ  же  препятствхе?  Ч^мъ  я  такъ  много  нанесъ  вамъ 
досады?  Прошу  васъ  взглянуть  на  начало  и  возвратить  мнЬ 


—  302  — 

эти  листы. — Мой  ии1та1;ит  состоитъ  все  въ  томъ  же.  Если 
вы  согласны  пом^^стить  эту  статью  въ  третьенъ  нунер^^  она 
въ  вашимъ  услугамъ.  Если  нЬтъ,  то  я  ее  печатаю  отд'Ь|ьной 
брошюрой.  Угрозами  меня  отъ  этого  удерасать  нельзя.  Мое 
положен1е  въ  литературе  слишкомъ  для  этого  независимо. 
Я  ув^ренъ,  что  От&1ественныя  Запглски  опять  обругаютъ 
меня.  Если,  сверхъ  того,  вместо  спасибо,  ругнетъ  и  Москеи- 
тянинъ,  то  я  не  испугаюсь  *'. 

Желан1е  Голохвастова  было  исполнено,  и  его  ответь  на 
статью  Отечественных^  Затиюкб  былъ  напечатанъ  въ  третьемъ 
нумер'Ё  Москвитянина  1846  года.  По  поводу  этой  статьи 
Шевыревъ  писалъ  Погодину:  „Статья  Голохвастова  прекрасна, 
умна  и  губительна.  Я  бы  Сапооюника  въ  сторону — середина 
всего  лучше,  а  особливо  сравнеше  мн'Ьшй  Отечественными 
Записокь  о  другихъ  журналахъ  и  о  самихъ  006*6.  Это  мастерски **. 

Но  это  сотрудничество  Начальника  Московской  Цензуры 
въ  Москвитянинть  нисколько  не  ограждало  Погодина  отъ  не- 
пр1ятности  и  приг1снешй,  которымъ  подвергался  его  «урналъ 
отъ  Московской  Цензуры. 

Вместо  В.  П.  Флерова  цевъо^ожъ  Москвитянина  съ  1846 
года  былъ  назначенъ  профессоръ  Чистой  Математики  Москов- 
скаго  Университета  Николай  Ефимовичъ  Зерновъ.  Къ  характе- 
ристик'Ь  его  могугь  служить  сл'бдующхя  строки  Мельгунова 
къ  Погодину:  „Былъ  я  у  Зернова.  Судя  по  его  письму,  я 
думалъ,  что  онъ  подъ  Православхемъ  разум'Ьетъ  Православхе; 
а  вышло,  что  онъ  разумЬетъ  Самодержавхе.  Я,  наприм^^ръ,  го- 
ворю: „жизнь,  въ  самомъ  полномъ  своемъ  развит1и,  не  есть 
борьба^  а  сворке  торжество,  обладан1е,  и  лр."*.  Зерновъ 
утверждаетъ,  что  тутъ  злонамеренные  люди  могутъ  найти 
намекъ  на  представительное  правлен1е!"  Въ  другомъ  письме 
Мельгуновъ  пишетъ:  „Пока  врожденный  музыкантъ  шьетъ 
сапоги,  а  сапожникъ  по  призвашю — цензируетъ  книги,  и  т.  д.^ 
до  т^хъ  поръ  въ  03*676  не  совсбмъ  ладно". 

Не  поладя  съ  Зерновымъ,  Погодинъ  обратился  съ  прось- 
бою къ  графу  С.  Г.  Строганову  о  назначеши  Флерова  опять 


—  303  — 

цензоромъ  Москвитянина^  но  графъ  Строгановъ  отв^чалъ: 
я  Честь  И1гЪю  ув^Ьдомить  васъ,  что  цензоръ  Флеровъ,  желая 
воспользоваться  даннымъ  ему  разр'Ьшенхемъ  не  занниаться 
цензурою  Моск^ит/^ммна,  не  согласился  на  мое  предложеше; 
онъ  отзывается  трудностью  этой  срочной  работы,  отъ  которой 
онъ  испортилъ  глаза  свои,  и  что  при  всемъ  усерд1и  своеиъ 
онъ  не  могъ  удовлетворять  требовашямъ  издателей  этого  жур- 
нала''. Съ  своей  стороны  и  Зерновъ  писалъ  Погодину:  „Бели 
нумеръ  второй  Москеитянина  мн'Ь  будетъ  стоить  столькихъ 
же  хлопотъ,  хожден1й  и  противод1йств1я  вашимъ  друзьяжъ, 
которые  обвиняютъ  меня  будто  бы  въ  угнетен1яхъ;  то  нумеръ 
трет1й  я  буду  просить  передать  кому  угодно  другому,  хотя  бы 
для  того  надобно  было  оставить  Цензурный  Комитетъ.  Те- 
перь-то я  понимаЮ;  почему  г.  Флеровъ  отказался  отъ  вашего 
журнала^  ^).  На  второй  или  трет1й  день  по  получеши  этого 
письма  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Дневникгь:  „День  му- 
четй.  У  Семена,  Голохвастова,  у  Строганова  въ  Цензурномъ 
Комитете.  Въ  2  часа  получилъ  билетъ.  Къ  Шевыреву,  чтобъ 
облегчиться  разсказомъ.  Его  н'бтъ  дома.  Началъ  перебирать 
нумеръ.  Злой  гешй  задерживалъ  нумеръ,  чтобъ  причинить  мн']^ 
огорчен1я.  Или  добрый  гешй  задерживаетъ,  чтобъ  отвратить 
отъ  меня  грозящую  б'Ьду.  Хомяковъ  прочелъ  свою  статью, 
выговаривалъ.  Разсказы  Дмитртева,  въ  которыхъ  тоже  б'Ьда. 
Дома  неудовольств1я  отъ  маменьки,  которая  безъ  меня  отдала 
1^ый  домъ  б^днымъ  и  разсердилась  за  мой  выговоръ.  Воз- 
вращаясь домой,  мн^  показалось,  что  Ьду  къ  Лиз'ё''  ^'^). 

Между  т^мъ  отношешя  Погодина  къ  Зернову  все  болЪе 
и  бол^№  ухудшались,  и,  получивъ  отъ  посл^дняго  „преоскор- 
бительное  письмо",  Погодинъ  рЬшилъ:  „Н'Ьтъ,  брошу -Мосгс^е*- 
тянинь''.  Но  тЬмъ  не  мен'Ье  чрезъ  н-Ьсколько  времени  по 
лолучеши  цпреоскорбительнаго  письма"  самъ  Погодинъ  отпра- 
вился къ  Зернову;  и  подъ  27  апреля  1846  года  записалъ 
въ  своемъ  Дневпикть:  „Бъ  Зернову.  Почиваетъ.  Смиренный 
ожидаю.  ПривЬтствуетъ  дружелюбно,  и  оказалось,  что  онъ 
шутилъ   въ  письме!"    И    действительно    вскоре    посл%    того 


—  304  — 

Погодинъ  получилъ  простодушное  письмо  отъ  Зервова,  въ 
которомъ  тотъ  откровенно  писалъ:  ^Не  гн^^вите  Господа  на- 
прасною молитвою  о  послан1и  духа  кротости  цензуре,  ибо 
она  и  бевъ  того  снмъ  даромъ  небеснымъ  изобилуетъ.  Бере- 
жетъ  же  свою  голову  и  всякая  букашка''  ^'^). 

Гораздо  бол^^  цензуры  огорчало  Погодина  безучаспе  его 
друзей  къ  Москвитянину,  Однажды  его  пос^тилъ  О.  В.  Чи- 
жовъ,  и  они  все  утро  толковали  о  Словенахъ  и  между  про- 
чимъ  о  МосквитянингЬу  и  по  поводу  разговора  о  посл^^емъ 
Погодинъ  съ  горечью  записалъ:  „Все  толку югь,  что  Москви- 
тянинв  упалъ,  да  чЪмъ  онъ  упалъ?  Н^тъ  ни  одного  нумера 
безъ  прекрасныхъ  статей.  Наприм'Ьръ,  о  Суворове  много' .  На 
вечере  у  Свербеевыхъ  Погодинъ  встр-Ьтился  съ  И.  В.  Бир1ев- 
скимъ,  который  сталъ  жаловаться,  что  ему  хочется  писать^  но 
печатать  негдп\  Это  взорвало  Погодина,  и  онъ  отм^тилъ  въ  сво- 
емъ  Дневниккь:  „БезсовЬстные  люди^  ^^).  Но  даже  и  близкайш1й 
сотруднивъ  и  другъ  Погодина  Шевыревъ  вотъ  что  писалъ  ему: 
^Москвитянинб  не  упалъ?  Поздравляю  тебя  съ  этою  уте- 
шительною мыслш.  Но  ты  самъ  же  говоришь,  что  у  него 
триста  подписчиковъ, — стало  быть,  упалъ  въ  общемъ  мнбши. 
Мысль  Москвитянина  не  упала.  Мысль  —  другое  д^о.  Я 
говори лъ  тебе  то,  что  раздается  въ  общемъ  мнеши  и  что  въ 
праве  заключить  каждый:  Москвитянинь  упалъ,  следовательно, 
и  мысль,  имъ  представляемая,  упала.  Вотъ  что  говорить! 
Это  неправда,  но  есть  поводъ  къ  тому.  То-то  и  беда,  что 
ты  более  дорожишь  своею  личностью,  нежели  тою  мыслж, 
которой  она  должна  быть  сосудомъ.  Ты  никогда  не  созна- 
валъ  искренно  мысли  Москвитянина:  потому-то  ты  и  уро- 
нилъ  его.  Надо  же  когда-нибудь  сказать  истину,  какъ  ее 
думаешь.  Мне  кажется,  въ  втомъ  более  смелости,  нежели  въ 
чемъ-нибудь,  и  более  любви.  Я  заметилъ:  при  последнемъ 
свидаши  у  Хомякова,  что  мысль,  выраженная  мною,  тебя 
сильно  встревожила.  Ты  вскочилъ  съ  дивана.  Теперь  ей  же 
я  приписываю  все  волнеше  твоей  записки'.  На  упрекъ,  сде- 
ланный Погодинымъ  Шевыреву,  въ  слабости  последн1й  отве- 


—  306  — 

чалъ:  „Признаюсь  теб^Ь:  скрепя  сердце  я  вышелъ  оиять  на 
журнальное  поприще,  именно,  потому  что  я  слабь^  потому 
что  мн%  лииь  было  тебя  оставить.  Посл^дтя  похвалы  твои 
моей  статье  о  Петербургском»  сборникть  ияЬ  были  дааве  не- 
пр1ятны.  Я  чувствую  въ  себ'Ь  влечете  къ  труду  постоянному, 
и  меня  бевпрерывно  отвлекаютъ  то  въ  ту,  то  въ  другую  сто- 
рону. Я  сдаюсь  по  слабости,  по  чувству  любви  и  пр1язпи, 
но  н^тъ  ни  одного  голоса  вокругъ  меня:  дгьлай  свое  дгьло^ 
оно  полеантье  всгьхъ  дрязгобъ  журнальных^,  не  дробглсь.  Я  за- 
бываю свое  Д&10  (говорю  ни  о  славЪ,  ни  о  выгодахъ),  за- 
бываю свое  дЬло  для  себя,  для  того,  чтобъ  показать,  что  я 
не  оставилъ  Москтлтянина^  и  ты  же  меня  называешь  слабымь. 
Да,  правда,  правда,  чувствую,  что  я  слабь.  Идея,  которую  я 
сознаю  въ  себ^Ь,  высока.  Недостаетъ  у  меня  силы  характера, 
чтобы  победить  всЬ  отношешя,  чтобы  ей  посвятить  себя.  Два 
месяца  съ  половиной  я  не  могъ  почти  заниматься  лекщами. 
А  между  тЬиъ  такимъ  трудомъ  только  я  могу  оставить  что- 
нибудь  прочное,  принести  пользу.  Я  слабь,  да,  я  слабь]  но  не 
теб^  же  называть  меня  слабымь.  Я  сгабь  любовью  и  дружбою 
къ  тебЬ — и  ты  же  меня  за  это  колешь.  Богъ  съ  тобою ^. 

Въ  то  же  время  Шевыревъ  сов^товалъ  и  самому  Пого- 
дину покинуть  журнальное  поприще.  „Ч'Ьмъ  дал'1е  живешь  *", 
писалъонъ, — я  и  занимаешься,  г1мъ  бол^е  чувствуешь  охоту 
сосредоточиться  въ  заняпи  полномъ  и  своемъ  по  наук'Ь.  Не 
понимаю  тебя,  какъ  ты  можешь  еще  чувствовать  охоту 
жертвовать  собою  для  разсыпной  журнальной  д']&ятельности, 
при  всЬхъ  прижимкахъ  и  придиркахъ,  которыми  тебя  тер- 
заютъ.  Это  какая-то  странная  въ  теб^  привычка! — Извиниться 
гЬмъ  ты  не  можешь,  что  д'Ьйствуешь  во  имя  мысли.  Ты  не 
избегнешь  этого  говора:  Москвитянинь  упалъ,  стало — мысль 
упала.  Вотъ  что  заключаюсь.  Надо  же  себ%  уяснять  мысли 
и  не  обманываться,  а  главное — не  надо  никакого  д^ла  въ 
жизни  дЬлать  кое-какъ.  Это  въ  тебЬ  большой  недостатокъ, 
кром'6  ученыхъ  твоихъ  трудовъ,  къ  которымъ  ты  прилагаешь 
душу    свою".    Бакъ    ни    тяжело    было   Погодину  читать  эти 

20 


—  306  — 

строки,  но  онъ  все  думалъ,  тго  Шевнреву  на  Москвитянынв 
наговаргмаютъ;  но  я  въ  дтомъ  Шевнревъ  его  старался  разу- 
верить. „Напрасно  ты  думаешь^,  писалъонъ, — „что  мн^  все 
наговариваютъ  на  Москвитянинб.  Обь  немъ  р-Ьшительно  ни- 
кто  не  говорить;  а  вс!  молчать.  Ты,  не  видя  людей,  а  жи- 
вучи между  тгигографгей  и  книжной  лавкой,  въ  самомъ  хЬА 
воображаешь  у  себя  вь  захолусть-Ь,  что  противъ  Москвитя- 
нина составляются  заговоры,  что  ему  вредять  со  вс^хъ  сто- 
ронь.  Ёслибы  его  бранили, — то  было  бы  прекрасно:  ничто 
такъ  не  полезно  людямь  и  вещамъ — какь  брань  людская. 
То  б'Ьда,  что  молчать  хладнокровно.  Ты  утешайся  записоч- 
ками фразерокъ,  да  в<Ьдь  вь  нихь  мало  толку". 

И  д'бйствительно  это  хладнокровное  молчан1е  им&ео  весьма 
губительное  вл1яше  на  подписку,  не  смотря  на  принимаемня 
Погодинымь  м«ры.  Воть  что  писаль  изь  Симбирска  преосвя- 
щенный веодот1й:  ;,При  всемь  искреннемъ  моемъ  уважепи 
кь  Москегипянину  не  могь  я  дать  ему  здЬсь  квартиры  въ 
тавомъ  разм^^рЪ,  какь  бы  хотелось,  и  часть  билетовь  вамъ 
возвращаю.  В']&дь  еые%  в'Ькь  особенно  расчетливый  на  деньги. 
И  какь  тратить  ихь  на  книги**  ^^*).  Вь  Дневникгь  же  Пого- 
дина мы  встр'Ьчаемь  такую  запись:  „  Еь  Лужину  сь  билетами. 
О  униженхе!**  а  также  и  такую:  «Туда,  сюда,  а  денегь  в'кгь 
ни  копейки.  Вь  какой  нужд'Ь  Историкь,  но  и  не  думается 
Обь  ней"  '''). 

Все  это  раздражало  Погодина  и  повергало  въ  уннше. 
» Перестаньте* ,  писаль  ему  Д.  П.  Голохвастовь, — „огорчаться, 
сердиться — тревожиться  по  пустому.  Вспомните,  что  вамъ, 
какь  литератору,  какь  ученому,  и  паче,  какь  отцу  семей- 
ства, всего  нужнее  для  усгЛхв,^  для  сохранешя  здоровья  и 
жизни, — спокойствхе  духа.  О  итКаЬНе  деппз!*^.  О  томъ  аве 
читаемь  и  въ  письм*Ь  кь  нему  Шевырева:  „Во  вс&хь  твоихъ 
письмахь  и  вь  предпосл'Ьдней  мировой  записке  видно  ужас- 
ное раздраженхе.  Это  замечаю  не  я  одинь.  Мн%  тоже  гово- 
риль  и  Голохвастовь.  Онъ  боялся  за  твое  здоровье.  Ты  сер- 
дишься на  вс^хъ  и  на  все**. 


—  307  — 

Какъ  н11вогда  Пушкинъ,  такъ  въ  это  время  М.  А.  Дми- 
тр1евъ  былъ  неизм'Ьннынъ  угЬшитедемъ  Погодина.  „Вотъ  про- 
тивъ  вс^хъ  этихъ  господъ^,  писалъ  Дмитр1еъ, — „которые  или 
противъ  васъ  пишутъ,  или  вамъ  во  всемъ  м'^&шаютъ — вм-Ьсто  от- 
ката выставили  бы  только  одну  роспись  вс^мъ  вашимъ  тру* 
дамъ,  внигамъ  и  издашямъ../  Въ  верности  М.  А.  Дми- 
тр1ева  въ  Погодину  удостов^ряетъ  и  Шевыревъ:  „Ты^,  пи- 
салъ  онъ, — „С]гЬешься  надъ  иоииъ  поучешемъ;  но  лучше  бы 
было  принять  его  въ  св^Д'Ьтю.  Одному  въ  пустын'6,  другъ, 
издавать  журналъ  нельзя.  Одинъ  Дмитрхевъ  еще  о  тебЬ  за- 
ботитсЯу  а  ты  и  тутъ  говоришь:  зачтьмъ  къ  нему  тьзжу?  Только 
у  него  въ  дом4  еще  слышно  сочувствхе, — а  то  в4дь  нигдЪ. 
Бавъ  тутъ  быть?""  Само  собою  разум^тся,  что  все  это  не 
могло  ободрить  и  возвеселить  Погодина;  но  Шевыревъ  все- 
тави  писалъ  ему:  „Твоя  мизантроп1я  часъ  отъ  часу,  вавъ  я 
вижу,  усиливается  —  и  ты  въ  ней  по  свойственному  теб^ 
упрямству  все  коснеешь.  Это  очень  дурно  и  вредно  тебЬ  и 
нравственно,  и  физичесви.  Но  чт5  д-блать  съ  тобою?  ^. 

Не  видя  поддерхви  отъ  друзей  по  издашю  Москвитя- 
нгта^  Погодинъ  пришелъ  въ  несчастной  мысли  передать  свой 
журналъ  Алевсандру  Ефимовичу  Студитсвому,  и  тавимъ  обра- 
зомъ  посл'Ьдшй  сд&1ался  преемнивомъ  Шевырева  и  сталъ  на- 
полнять своими  статьями  по  Руссвой  Литературе  страницы 
Москвитянина.  Подъ  16  февраля  1846  года  Погодинъ  за- 
писалъ  въ  своемъ  Днееникты  „Съ  Студитсвимъ  о  Москви- 
шянинть.  Беретъ  на  пробу  четвертый  и  пятый  нумера''. 
Узнавъ  объ  этомъ,  М.  А.  Дмитр1евъ  съ  грустью  писалъ  Пого- 
дину: „А  жаль^  если  вы  передадите  Москбитянинб\  Да!  Если- 
бы  вс^  смотрели  на  вещи  тавже  свободно  и  безпристрастно, 
вцкъ  мы  съ  вами,  то  не  было  бы  гонен1й  и  препятств1я  въ 
добре,  и  жизнь  была  бы  для  вс^хъ  легче.  Въ  этомъ  смысле 
есть  замечательныя  строки  въ  статье  Глинки  о  Еадетскомъ 
Корпусе'*  '^'). 

7  марта  1846  года  Погодинъ  вошелъ  въ  Главное  Управ- 
леше  Цензуры  съ  следующимъ  прошешемъ:  „Вследствхе  умно- 
го* 


—  308  — 

жившихся  бол^зненныхъ  припадвовъ,  не  им%я  теперь  воз- 
можности заниматься  издашемъ  журнала  Москвитянит,  я 
прошу  покорнейше  о  позволети  препоручить  редакщЮ;  впредь 
до  выздоровлешя;  одному  изъ  сотрудниковъ  корректору  Уни- 
верситетской  Типограф1и  Александру  Ефимовичу  Студит- 
скому,  который  занимался  ею  и  прежде,  въ  1842  году, 
по  случаю  отлучки  моей  въ  чуж1е  края,  и  изв^тенъ 
публик'Ь  многими  статьями,  подписанными  его  именемъ^. 
Разр^шеше  состоялось,  и,  когда  объ  этомъ  К.  С.  Акса- 
ковъ  увЪдомилъ  своего  брата,  то  посл'бдтй  писалъ:  „Сту- 
дитскому  позволено  издавать  Москвгипянинъ.  Не  много  ут^- 
шешя!"  ^^'')  О  статьяхъ  же  Студитскаго  Шевыревъ  писалъ 
Погодину:  „Приговоры  Студитскаго  несносны  своею  р^костью. 
Такъ  и  слышишь  его  говорящаго  на  диспуте  Каткова.  Обо 
всемъ  товомъ  профессора  старинной  школы.  Этого  тона  ни- 
когда не  было  въ  Москеитянинть.  Онъ  новость...  Долгору- 
ковъ  публично  неистовствовалъ  вчера  противъ  Москвгипянина 
передъ  княземъ  Щербатовымъ,  и  я  же  защищалъ  его  также 
громогласно.  Но  теб^  обязанъ  я  сказать,  что  тонъ  Студит- 
скаго несносенъ,  неприличенъ  въ  высшей  степени  и  небы- 
валый. Это  хорошо  Ошечественнымъ  Запискамъ.  Онб  именъ 
не  подписываютъ.  А  у  насъ  имя  должно  быть  ограждено 
скромностью.  Вотъ  разница.  Отечественныя  Записки  лучше 
знаютъ,  писать  такимъ  тономъ  надобно  въ  маскахъ^. 

Въ  ОТВЕТЕ  своемъ  Шевыреву  на  это  письмо  Погодинъ 
вступился  за  Студитскаго  и  писалъ:  „О  тон*  Студитскаго. — 
Не  говоря  о  прочемъ,  гд^  же  взять  людей  съ  другимъ  то- 
номъ.   Ты  упрекалъ    зач^мъ    я    не  отдалъ    журнала    твоему 

П ,  да  разв%  у  нихъ  тонъ  былъ  бы  лучше.  РазвЬ  моакно  бъ 

было  управиться  съ  ними?  Всяшй  сталъ  бы  писать,  какъ 
хот&Еъ  и  что  хот^лъ.  Ты  слышалъ  ли,  какъ  отозвался  о 
нихъ  Царь?  Хорошо  было  бы  отдать  имъ  журналъ!  Богъ  меня 
спасъ.  Зам']&чан1й,  сов^товъ^  не  принялъ  бы  никто,  какъ  ты 
самъ  говоришь.  Какъ  же  перем']&нять  тонъ  у  Студитскаго, 
который  все-таки  челов-Ькъ  умный.  логическШ,  знающ1й,  д'1я- 


—  309  — 

тельный,  умЪюпцй  писать.  Достаточное  количество  качествъ 
при  нашемъ  безлюдь-Ь.  Люди,  принимающ1е  къ  сердцу  Лите- 
ратурную Журналистику,  должны  бы  почесть  обязанностш 
содМствовать  его  образованш  вн-Ьшнему,  и  иаъ  него  вышелъ 
бы  полезный  делатель  въ  нашемъ  дух'Ь.  Впрочемъ  изъ  него 
онъ  и  выйдетъ,  что  бы  ни  говорили  Долгоруше...  Ёслибъ 
удалось  кому  изъ  молодого  покол'Ьнш  написать  полъ-статейки 
Студитскаго — о  сколько  бы  крику  подняла  ватага!  Сколько  бы 
найдено  было  живости,  теплоты,  и  проч.  Прочи1  мелочи  остав- 
ляю. Предъ  Долгорукимъ  я  виноватъ  тЬмъ,  что  не  отплатилъ 
ему  визитовъ.  Вотъ  онъ  и  неистовствуетъ.  Эти  прилич1я  я 
отвергаю,  не  им^^  времени  исполнять  ихъ,  и  кто  сердится 
на  меня  за  оныя,  у  того  отнюдь  не  оспариваю  этого  права "^ . 
Ви'ЬстЬ  съ  Студитскимъ  постояннымъ  сотрудникомъ  Жо- 
сквитянина  сталь  князь  Львовъ,  который,  скрывшись  подъ 
инищалами  М.  Ж.,  велъ  въ  немъ  Московскую  Лтьшопись.  Въ 
одномъ  жЬстЬ  своей  Л'Ьтописи  онъ  зад&[ъ  даже  Шевырева,  и 
вотъ  по  какому  случаю:  7  февраля  1846  года,  въ  Москве, 
въ  дом'Ь  С.  А.  Римскаго -Корсакова  былъ  блистательный  маска- 
радъ.  Шевыревъ  сд^лалъ  описаше  этого  праздника  и  хот^ъ 
напечатать  оное  въ  Москеишянить;  но  Погодинъ  не  решился 
на  это.  Шевыревъ,  разумеется,  обид-блся  и  писалъ:  „Не  по- 
нимаю, чт5  ты  нашелъ  въ  стать'6  о  маскарад']^  неприличнаго. 
Объ  этомъ,  впрочемъ,  ты  не  судья.  Авторъ  Года  въ  чужихь 
крсмхб  по  кЬлу  прилич1я  въ  литературе  не  присутствуетъ". 
Когда  же  Шевыревъ  статью  свою  о  Маскараде,  подъ  загла- 
В1емъ:  Русскгй  праздникъ  7  февраля  у  С.  А.  Римскаго-Еор- 
сакова,  напечатал ъ  въ  Московскихъ  Вгьдомосшяхл  '^^),  то  въ  Мо- 
сковской летописи  Москвишянгша  появилось  едкое  о  ней  за- 
мечаше:  „Неизвестный  авторъ '',  сказано  тамъ, — „израсходо- 
валъ  все  краски  на  описан1е  этого  маскарада'' ^^^).  Эти  строки 
задели  Шевырева,  и  онъ  жаловался  Погодину:  „  Спасибо  тебе: 
ты  далъ  таки  Львову  задеть  меня.  Неизвтьстный  авторъ — я 
ужь  попалъ  въ  иеызвтьстные,  подписавшись  почти  всеми  бук- 
вами.   (Кто  же  этого  въ  Москве  не  знаетъ?    Да  и  ты  самъ 


—  310  — 

же  говорилъ  про  гшя  мое  подъ  статьею.  Потомъ  израсходо- 
вам  есть  краски — помилуй — столько  осталось  на  палитре,  что 
могъ  бы  полить  малеванаго  М.  Ж.  Мн§  пожалуй — см^йсл^ 
или  давай  см'Ь|ться  надо  мною.  Я  вотъ  ей  Богу  не  сержусь. 
Но  теб^^  нехорошо:  скажу тъ  всЬ — посмотрите,  чтб  делается 
съ  Погодинымъ?  Ужь  онъ  и  на  Шевырева-то  даетъ  подни- 
мать руку  у  себя  въ  журнале! "...  Но  въ  этой  неловкости 
оказался  виноватъ  не  князь  Львовъ,  а  самъ  Погодинъ^  въ 
чемъ  онъ  и  сознается  въ  своемъ  оправдательномъ  письм'Ь  къ 
Шевыреву.  ^ Записки",  писалъ  онъ — „подаютъ  поводъ  только 
къ  новымъ  недоразум^тямъ,  не  очищая  старыхъ.  Я  писалъ 
теб^,  что  ошибся,  отвечая  на  первую.  ПргЬзжалъ  объяснить- 
ся, но  не  засталъ  дома,  и  уЬзжая  почитаю  необходимымъ 
отстранить  обвиненхя,  коя  поднимаютъ  уже  слишкомъ  высоко. 
Князь  Львовъ  написалъ:  Г-нъ  С.  Ш.  Я  почелъ  это  выраже- 
ше,  эту  форму  оскорбительною.  Замаралъ  ее  и  написалъ 
самъ:  пеизвгьстный  авторъ.  Въ  этомъ  выражен1и,  виноватъ^ 
никакого  оскорблешя  не  вижу.  Неизв^стнымъ  авторомъ  на- 
зывается самый  знаменитый  авторъ,  во  отношен1и  къ  стать^^, 
подъ  коей  не  подписываетъ  своего  имени,  а  отнюдь  не  къ 
прочимъ  своимъ  сочинен1ямъ.  Истощим  есть  краски  въ  этомъ 
выражен1и  также  не  видно  ничего  обиднаго.  Оно  значитъ:  они- 
салъ  такъ,  что  ничего  бол']&е  сказать  нельзя.  Это  похвала 
описатю.  И  могъ  ли  я  предполагать,  чтобъ  Львовъ  хотЬлъ 
зад'Ьть  тебя.  Жв'Ь  казалось,  что  онъ  всегда  относился  къ  тебЪ 
съ  почтев1емъ  и  знаетъ  тебя  прежде,  чФмъ  меня". 

На  этомъ  маскарад*]^  у  С.  А.  Римскаго-Корсакова,  свид^- 
тельствуетъ  очевидецъ,  „видели  мы  прорицательницу,  въ  ка- 
балистическомъ  од^^ян1и  съ  ея  вожатымъ.  Подъ  манпею  своею 
она  держала  книгу  судебъ,  и  жезлъ  въ  ея  рук'6  былъ  на- 
правленъ  къ  тбмъ  лицамъ,  на  коихъ  она  признавала  нуж- 
нымъ  остановить  свое  внимаше:  открывъ  свою  символику^  она 
вынула  между  прочимъ  листокъ  и  подала  оный  графу 
С.  Г.  Строганову,  на  которомъ  было  написано: 


—  311  — 

Отъ  св^та  св^тъ!  Посданннкъ  въ  мхръ  земной, 
Тн  озаряешь  намъ  дуть  жизни  просв^щеньенъ; 
Въ  чисхб  св'Ьтигь  отчизны  дорогой 
(Ляешь  ты  влкь  юнымъ  поБОгЬньемъ!^  **^) 

Язывовъ,  посылая  эти  стихи  Погодину,  писалъ:  „Шито, 
служаицй  подъ  рукою  Графа,  прочитавъ  ихъ,  сказалъ,  что 
ОНИ  напоминаютъ  ему  стихи,  сочиненные  Каразинымъ  по  слу- 
чаю пожаловашя  Лопухина  св^тл^йшимъ;  вотъ  и  тЪ: 

Отъ  св^та  светлость  ороисходитъ; 
А  эту  св'&тюсть  производить 

Прекрасно!  прекрасно!" 

Выпустивъ  пятый  нумеръ  Москвитяяшш,  Погодинъ  уЬхалъ 
въ  чуше  края.  О  ходб  Москвитянина  онъ  получалъ  св^дФшя  и 
отъ  Студитскаго,  и  отъ  Шевырева.  Первый  писалъ:  ^,Москвитя- 
нгть  идетъ  медленно,  потому  что  я  одинъ.  Пятериковъ — ни 
строчки,  Бокоревъ  и  не  являлся,  и  не  знаю^  гд^живетъ.  Цензура 
мучитъ  пересылками  отъ  Троицы  въ  Москву  и  изъ  Москвы  къ 
Троиц<Ь.  Осьмой  книжки  набрано  листовъ  семь.  Я  самъ  разстроенъ 
донельзя. — Безъ  перенесешя  одной  книжки  въ  другую  тиаографш 
дЬко  не  обойдется,  а  какъ  это  сд'&1ать?  Я  не  нахожу  средствъ. 
Въ  седьмой  книжк'Ь  есть  много  интереснаго.  Не  знаю  и 
не  вижу,  какъ  изб&кать  сухости  тона.  Авось  поправится  и 
въ  этомъ  отношеши...  Шевырева  я  давно  не  видалъ.  Послед- 
нее время  онъ  былъ  занятъ  экзаменами..."  Самъ  Шевыревъ 
писалъ:  „Извини,  любезный  другъ,  что  такъ  долго  теб'Ь  не 
писалъ.  Оба  письма  твои  я  получилъ.  Назначенное  для  пе- 
чати прочтено  мною  въ  корректурЬ.  Поручетя  твои  всЬ  испол- 
нилъ — и  извест1я  изъ  писемъ  передалъ  твоимъ,  у  которыхъ 
былъ,  да  не  засталъ  ихъ.  Они  жили  въ  деревне,  и  только 
недавно  возвратились,  какъ  сказывалъ  мн^  Привольневъ.  О 
себе.  До  половины  августа  мы  жили  въ  Сокольникахъ.  По- 
томъ  переехали  въ  Москву.  Я  занятъ  былъ  сначала  сочине* 
шем'&у  а  потомъ  печатан1емъ  второй  части  своихъ  лекщй» 
которая  и  вышла  въ  половине  августа.  Потомъ  переехали... 
Со  времени  твоего  отъезда   Студитск1й    былъ  у  меня   только 


—  312  — 

одинъ  разъ  зат^иъ,  чтобы  сказать  о  скудости  кассы  Москви- 
тянина, что  неч']&иъ  платить  типографхи,  что  работа  вся  должна 
остановиться.  Онъ  намекалъ  на  то — не  помогу  ли  я  изъ  своихъ 
денегъ,  но  у  меня  ихъ  не  было.  Я  далъ  ему  н-Ьсколько  нуме- 
ровъ  Лидетегпе  2ег1ипд  и  указалъ  на  любопвггныя  статьи.  Съ 
тЬхъ  поръ  онъ  ко  икк  не  являлся.  Прислалъ  критику  шестаго 
нумера,  которую  я  прочелъ,  но  критики  седьмаго  нумера  уже 
не  присылалъ.  Онъ  самъ,  кажется,  много  трудится.  Седьмой 
нумеръ,  какъ  я  слышалъ  отъ  другихъ,  былъ  задержанъ  цензо- 
ромъ  за  разборъ  р^чи  Р'&дкина  и  потому  опоздалъ.  Но  восьмой 
долженъ  скоро  выйти,  какъ  я  слышалъ  въ  типографхи.  Оамъ  я, 
за  своею  книгою,  экзаменами,  началомъ  курсовъ  и  семейными 
обстоятельствами,  написать  ничего  не  могъ.  Даже  еще  не 
принялся  за  третью  часть  своихъ  лекц1й.  Контора  Москви- 
тянина, кажется,  въ  порядк'Ь.  Кораблевъ  говорилъ  мн^,  что 
опасен1я  и  жалобы  Студитскаго  были  напрасны:  все  запла- 
чено— и  бумаги  куплено  вновь*. 

Нижесл'Ьдующ1я  заключительныя  строки  этого  письма  Ше- 
выреза,  разум'бется,  не  могли  быть  прхятны  Погодину:  «Я  не 
понимаю  твоей  охоты  издавать  Москвитянинь  въ  томъ  вид'Ь, 
какъ  онъ  теперь  издается.  Теб^  нужны  деньги  да  ты  собе- 
решь ихъ  съ  другихъ  журналовъ.  Въ  будущемъ  году  въ 
Москве  будетъ  выходить  газета.  Драшусовъ  пригласилъ  меня 
участвовать.  Онъ  платитъ  в^Ьрно.  Отчего  же  и  тебЪ  зд'Ьсь  не 
помещать  того,  чт5  напишешь?  При  сод%йств1и  Смнрдина,  при 
редакцш  Чижова,  продолжать  Москеитяиипъ  было  бы  конечно 
доброе  д']&ло.  Но  это  возможно  только  съ  1848  года.  Теперь 
же  журналъ  ни  въ  комъ  не  возбуждаетъ  учаспя,  какъ  ты 
не  обольщай  себя"   ^"). 


XXXVIII. 

Въ  начале  1846  года  Словенофилы  проявили  свою  д'Ья- 
тельность  издан1емъ  Московского  Сборника»  Погодинъ  въ  раз- 


.\ 


—  313  — 

б01кЬ  этого  иддан1я  высказалъ:  „Им'Ьемъ  полное  право  хвалить 
Московскгй  Сборникъ^  и  никто  не  упревнетъ  насъ  въ  иристра- 
спи,  потому  что  наиъ  должно  бы  сетовать  на  его  издаше,  онъ 
откололся  въ  н^вотороиъ  смысл'Ь  отъ  Москвитянина^  отвлевъ 
на  время  часть  общихъ  силъ,  и  задуманъ  въ  минуту  взаим- 
наго  ра8ноглас1Я;  неудовольств1я^  ^**). 

Главными  вЕладчиками  Московскаго  Сборника  были  Сло- 
венофилы  младшаго  повол^шя:  Ю.  6.  Самаринъ,  К.  С  Авса- 
вовъ,  А.  Н.  Поповъ,  е.  В.  '^ижовъ,  И.  С.  Авсавовъ^  Н.  А.  Ри- 
гельманъ.  Изъ  старшаго  же  повохЬшя  Словенофиловъ  тольво 
Хомявовъ  и  Язывовъ  поместили  въ  немъ  свои  произведешя. 
С.  Т.  Авсавовъ  напечаталъ  въ  Московскомг  Сборникгь  не- 
большой отрывовъ  изъ  своей  знаменитой  Семейной  Хронгиси. 
Кром'Ь  воренныхъ  Словенофиловъ,  въ  ихъ  предпр1ят1и  при- 
няли учаспе  и  люди  бди8В1е  имъ  по  духу:  внязь  П.  А.  Вя- 
земсв1й,  М.  А.  Мавсимовичъ,  В.  И.  Даль,  И.  И.  Срезвевсвхй. 
Въ  этомъ  Словенофильсвомъ  издаши  и  С.  М.  Соловьевъ  на- 
печаталъ свое  изсл'Ьдоваше  О  родовыхъ  отношепгяосъ  меоюду 
князьями  Древней  Руси. 

Предъ  выходомъ  въ  св^тъ  Московскаго  Сборника  Хомя- 
вовъ писалъ  Самарину:  ^^ Московскгй  Сборникг  готовъ  и  своро 
выйдетъ.  Полагаю,  что  на  него  поднимется  буря  не  малая. 
Онъ  бы  вышелъ  уже  нед'Ьлц  дв^  тому  назадъ,  но  ваша  статья 
о  Тарантаап>  удостоилась  долгихъ  сомн'Ьн1й  со  стороны  Стро- 
ганова и  возстановила  противъ  себя  Голохвастова.  Однавоже 
все  прошло  съ  не  слишвомъ  большими  пожертвован1ями  ^  ^'^). 
Шевыревъ  весьма  сочувственно  отнесся  въ  Московскому  Сбор- 
нику и  писалъ  Веневитинову:  „Свольво  превраснаго  соеди- 
нилъ  онъ!  Кав1Я  славныя  статьи!  Свольво  силъ,  свольво  св'6- 
жихъ  мыслей!  Что  еслибы  при  этомъ  постоянное  д'Ёйств1е? 
Славно  бы  было**  ^**). 

Погодину  было  непр1ятно,  что  ему  долго  не  присылали 
Сборника^  и  онъ  съ  досадою  записалъ  въ  своемъ  Дневникгы 
„Вид^лъ  СборникЪу  воторый  не  приносятъ  мн'Ь,  а  приносятъ 
Чаадаеву.  Богъ  съ  ними*".  Шевыревъ  же  вавъ  нарочно    пи- 


^ 


—  314  — 

салъ  Погодину:  „А  Московскш  Сборникъ  прекрасная  книга. 
Все  ато  било  бы  въ  Москвг41Пяниигь.  Еще  ли  ты  не  со- 
знаешься въ  своей  ошибк'Ь?''  Въ  конц'6  же  письма  Шевнревъ 
опять  повторяетъ  Погодину:  у,С)1!Ьляй  милость,  изгоняй  изъ 
себя  духъ  мизантроши.  Онъ  вредить  теб^  ужасно "*.  В'Ьроятно, 
чтобы  изгнать  изъ  себя  духъ  мизантропги,  Погодинъ  сталь 
писать  рецензш  на  Московскгй  Сборникъ^  и  въ  Дневникгь  его 
читаемъ:  „Принялся  писать  рецензш  Сборника,  и  писалось 
очень  легко  и  забавно^  ^^). 

Рецензхею  своею  Погодинъ  доказалъ  свою  способность 
отр'Ьшаться  отъ  личныхъ  счетовъ,  когда  д&ло  касается  общаго. 
„ Поздравллемъ  публику",  нисалъ  Погодинъ, —  ^поздравляемъ 
Литературу,  съ  прекраснымъ  пр1обр6тешемъ.  Долго  ожидали 
мы  этой  книги^  но  она  достоинствомъ  своимъ  выкупила  ъсЪ 
замедлен1я,  коихъ  впрочемъ  избежать  нельзя.  Статей  двад- 
цать пять  пом'Ьщено  въ  Сборникть^  и  всЬ  он'Ь  такъ  новы, 
такъ  любопытны,  такъ  орим-Ьчательны  въ  томъ  или  другомъ 
отношеши,  что  право  не  знаешь,  о  которой  говорить  сначала, 
и  которой  отдать  преимущество. 

„Въ  С(^о|жг«;(7ь  является  на  сцену  н-Ьсколько  молодыхъ  лю- 
дей новаго  Московскаго  покол'Ьн1я,  подъ  покровительствомъ... 
н^Ьтъ,  это  слово  для  нихъ,  можетъ  быть,  по  господствующему 
духу,  обидно...  въ  сообществ^^  нашихъ  заслуженныхъ  литера* 
торовъ:  Языкова,  Хомякова,  Даля,  Максимовича,  Срезневскаго, 
князя  Вяземскаго.  Такъ  и  надо:  новыхъ  гостей  должны  пред- 
ставить публике  старые  ея  знакомцы.  Кром%  ихъ,  мы  встр1- 
чаемъ  здЪсь  статьи  Линовскаго,  Чижова,  Ивана  Аксакова, 
которые  въ  последнее  время  получили  лестную   изв'Ьстность. 

„Начнемъ  со  стиховъ.  Въ  наше  время  стихи  вообще  стали 
р^дки,  пошлы,  противны,  благодаря  въ  особенности  разстроен* 
нымъ  лирамъ  Петербургскихъ  шитовъ  натуральной  школы. 
Но  въ  Москв'Ь  дышетъ  еще  Под31я,  Поэз1Я  временъ  старыхъ, 
минувшихъ,  любезныхъ. 

9  Прочтите  Браледворскую  рукопись  Берга.  Это  переводъ 
удивительный,   какого  не  им'&етъ    ни  одинъ  народъ.    Что    за 


—  315  — 

сила,  что  за  правильность,  что  8а  простота— переводъ  такъ 
хорошъ,  такъ  хорошъ,  что  заставлдетъ  сомневаться  въ  досто- 
верности подлинника.  Но  неужели  Краледворскую  рукопись 
перевелъ  нФмецъ  г.  Бери'^  Не  моакетъ  быть.  Бе  перевелъ 
Руссюй,  Словенинъ,  Горный,  Горшй,  Горск1й,  Горцевъ — кто- 
нибудь,  но  не  Бергъ. 

у,  к  Языковъ,  нашъ  Языковъ,  который  одинъ  почти  остался 
намъ  отъ  славнаго  Пушкинскаго  хора,  съ  своимъ  металли- 
ческимъ  стихомъ,  съ  крепко  заключенною  въ  немъ  мыслью, 
съ  точнымъ  выражешемъ,  съ  величавой  осанкой,  если  можно 
такъ  выразиться,  всдкаго  стихотворен1я.  Какъ  хорошъ  его 
Самсонъ 1 

И  этого-то  поэта,  дорогого  для  всего  Отечества,  осмеливаются 
поносить,  осмеливаются  облеплять  грязью  Ошечественния 
Записки\  Впрочемъ  и  то  правда;  всяк1й  Руссшй  стихъ,  по 
выраженш  Пушкина,  свиститъ  имъ  по  ушамъ. 

яВыпишемъ  скорее  одно  изъ  трехъ  стихотворенШ  князя 
Вяземскаго: 

Предъ  Госаодоиъ  Богоиъ  я  гр^шенъ, 
И  кто  же  не  гр^шенъ  иредъ  Нимъ? 
Но  т^ыъ  я  хоть  пало  ут^шенъ, 
Что  брать  я  всЬиъ  братьямъ  моикъ. 

Что  слеаы  мн'Ь  86*]^- симпатичны, 
Что  съ  плачущимъ  плачу  и  я, 
Что  въ  сеодц!}  есть  отзывъ  привычный 
На  каждую  скорбь  быт1я; 

Что  духъ  МО  А  окр^пъ  подъ  ненастьемъ, 
Что  въ  яавахъ  созр^а  душа. 
Что  жизнь  мй^  ни  блескомъ  н  счастьемъ, 
А  тавной  тоской  хороша; 

Что  въ  м1ръ  и  его  обаянья 
Не  долго  вдаваться  я  могь, 
Но  вс^  его  понялъ  страданья 
И  чувство  для  нихъ  уберегъ; 

Что  тайная  есть  мн^  отрада 
Внезапно  войти  въ  Бож1й  домъ, 
И  тамъ,  гд'Ь  мерцаетъ  лампада, 
Оъ  молитвой  поникнуть  челомъ; 


—  316  — 

Что  дня  не  проходить  и  часу, 
Чтобы  внутревнииъ  сдухомъ  не  внд1ъ 
Я  смерти  призывному  гдасу, 
Н  С1ухъ  отъ  него  увлонялъ. 

Что  въ  саиой  житейской  тревог! 
Сей  голосъ  не  чуждъ  для  меня; 
И  мыслью' стою  при  пороге 
Посд'^^дняго,  страшнаго  дня. 

„Очеркъ  Срезиевскаю  жизни  Буковой — живой,  занима- 
тельный, ученый.  Мало  мы  им'Ьемъ  подобныхъ.  Бакъ  мы  рады 
этому  сочинетю  г.  Срезневсваго.  Оно  напоминаеть  намъ 
первые  его  опыты  въ  Наблюдашелгь  и  уб'Ьждаетъ,  что  онъ 
не  предался  букв^.  Буква  хороша,  но  съ  духомъ. 

яОтрывокъ  изъ  Семейной  Хроники — простъ,  ясенъ,  но 
накъ  увлекателенъ,  исполненъ  той  по831и,  которой,  напри - 
м'Ьръ,  недостаетъ,  не  смотря  на  вс^^  претензш,  у  г.  Тургенева, 
хоть  онъ  и  въ  стихахъ,  а  не  въ  проз^,  пишетъ  свои  повести 
на  гЬ  же  предметы  изъ  домашней  и  семейной  жизни.  Отчего 
же  это?  Оттого,  что  отрывокъ  писанъ  съ  натуры,  изъ 
сердца,  а  г.  Тургеневъ  пишетъ  изъ  головы  и  Шмецкихъ 
книгъ,  хоть  и  называется  натуральнымъ  поэтомъ. 

1,Линовск1й  об^щаетъ  намъ  достойнаго  писателя.  Бакъ 
ясна,  посл']&довательна,  полна  и  основательна  его  статья  о 
хл'Ьбныхъ  законахъ  въ  Англ1и. 

1,В(Л  наши  журналы  и  газеты  засыпаютъ  насъ  статьями 
объ  Англ1йскомъ  хл-^^б^,  хотя  и  далеко  уступающими  капи- 
тальной стать*!  Линовскаго; — но,  господа,  дороговизна  и  де- 
шевизна Русскаго  хл^ба  не  важнее  ли  для  насъ  гораздо 
больше,  ч'Ьмъ  Англ1йск1я  пошлины?  Эти  вопросы  не  столько 
ли  же  важны  для  Росс1и,  хотя  и  въ  другой  формЪ?  Почему 
же  вы  молчите  о  нихъ? 

„Давно  ли  воротился  Линовсшй  изъ  за-границы,  и  всякхй 
годъ,  во  всякомъ  мФсяц*!,  онъ  можетъ  указать  намъ  на  книгу, 
на  разсужден1е,  на  печатанную  лекцш,  на  реценз1ю,  и  эти 
литературный  занят1я  отнюдь  не  мЪшаютъ  его  профессорству; 
напротивъ  оживляютъ,  осв'Ьжаютъ  и  украшаютъ  оное^. 


—  317  — 

Особенное  внимаше  Погодина  обратила  на  себя  статья 
Хомякова  подъ  8аглав1емъ:  Мнтьнге  Русских^  объ  ииостран- 
цахъ^  и  по  поводу  ея  онъ  дЬлаетъ  любопытную  харавтерн- 
стиву  этого  писателя.  „Статья  Хомякова'',  пишетъ  онъ,  — „есть 
меньшой  Сборникъ  въ  большомъ  Сборнив'Ь,  и  зд'Ьсь  ивсл-Ь- 
дуются  воть  вав1е  предметы:  1.  Ненависть  иностранцевъ  въ 
Россш.  2.  Наша  имъ  преданность.  3.  Состояше  нашего 
обра80ван]я,  и  ложность  нашей  науви.  4.  Недостатви  Евро- 
пейской Истор1и.  5.  Философ1я  Гегеля.  6.  Обязанности  Рус- 
сваго  Историва  въ  отношети  въ  Европейсвой  Исторхи. 
7.  Харавтеръ  Карамзина.  8.  Худо2Бества  въ  наше  время. 
9.  Что  тавое  отечество.  10.  О  наув^  права  въ  Гермаши. 
11.  О  брав'Ь.  12.  О  воммунистахъ.  13.  Харавтеръ  Франщи  и 
ея  образован1я.  14.  О  черезполосныхъ  влад'Ьшяхъ  и  ли1^  по- 
среднива.  15.  О  Годунов*.  16.  О  Руссвихъ  тАтвхъ.  17.  О 
Руссвомъ  духовенств'1.  18.  О  преобразован1яхъ.  19.  О  чи- 
новнивахъ.  20.  О  нашей  будущности...,  но  мы  устали  выпи- 
сывать, и  сважемъ:  и  проч.  и  проч. 

„Исвусство,  съ  вавимъ  веб  эти  разнородные  предметы  свя- 
зываются между  собою,  по  истин*  удивительно.  Самъ  Овидхй 
въ  знаменитыхъ  свонхъ  Превращенгяхъ  у  потребил ъ  его  не 
больше.  Вы  читаете,  наприм*ръ,  о  Гегел*^  вы  напрягаете  все 
свое  внимаше,  чтобъ  следовать  за  его  даалевтивой,  вы  углу- 
бляетесь въ  тонвости  его  различ1й  между  8еуп  и  N^сЬ(8еуп, 
вы  хотите  съ  авторомъ  поймать  философа,  въ  т^сномъ  чуть 
прим^тномъ  ущелш,  сввозь  воторое  онъ  просвочить  хочетъ, 
простираете  руви,  вотъ  вы  схватили  его^  но  вто  очутился 
въ  вашихъ  рувахъ — Гегель,  думаете  вы,  н'Ьтъ  не  Гегель,  а 
посреднивъ  при  размежеванхн  черезполосныхъ  влад'Ьнхй.  Бавъ 
онъ  попалъ  сюда,  вы  не  понимаете,  сердитесь,  думаете,  ду- 
маете, идете  навонецъ  назадъ,  преследуете  путь,  и  въ  самомъ 
Ж^^  видите,  что  вы  давно  уже  своротили  съ  философсвой 
черезполосицы  въ  глубину  ВеливороссШсвой,  и  вместо  вы- 
совоученыхъ  Шмцевъ  въ  довторсвихъ  волпакахъ,  Лео,  Са- 
виньи  и  Маргейневе^  находитесь  въ  обществе   у^^дныхъ  по- 


—  318  — 

н'Ьщиковъ — секунд-махора  А,  штыв-юнвера  Б,  воиежсваго 
секретаря  В,  и  изъ  дворянъ  недоросля  Г,  у  воторыхъ  объ 
учености  и  слнхомъ  не  слыхать,  но  которые  однавожъ  го- 
раздо ясн'Ье  Гегеля  понимаютъ  различ1е  между  8еупи№сЬ1- 
веуп,  и  гораздо  тверже  Савиньи  разсуждаютъ  йЬег  йен  Веб11г, 
восклицая  на  спорныхъ  межахъ:  се  мое,  и  се  мое! 

„Или — вдругъ  на  сценЬ  весь  Западъ,  съ  своими  эманципа- 
щями,  коммунизмомъ,  анализомъ,  коммюнамн,  папами,  Римсво- 
протестантскимъ  ученхемъ...  Исчезни!  Исчезъ — и  является 
вдали  Руссшй  чиновнивъ,  озаренный  кроткимъ  С1ЯН1емъ,... 
онъ  приближается  къ  вамъ  медленно  и  робко,...  до  васъ  до- 
носятся тих1е  звуки...  онъ  проситъ  умильно  не  смыться  надъ 
его  безжизненност1ю. 

,,Вы  сердитесь  на  автора,  что  онъ  такъ  жестоко,  такъ 
деспотически  помыкаетъ  вами,  но  скоро  примиряетесь  съ 
нимъ,  не  можете  отказать  ему  въ  чувствахъ  глубоваго  ува- 
жешя,  искренняго  удивлен1я,  потому  что,  гд*!  ни  поставитъ 
онъ  васъ,  куда  васъ  ни  броситъ,  везд']^  покажетъ  вамъ  пре- 
красный картины,  расширить  вамъ  горизонтъ,  дастъ  пищу 
вашему  уму,  и  заставитъ  думать,  разсуждать^  спорить,  чего 
ему  впрочемъ  больше  всего  желается.  Соглас1е  ему  противно. 
Это  боецъ,  который  стоитъ  при  вход^  арены,  и,  уверенный 
въ  сил-Ь  своей  руки,  бросаетъ  перчатки  всякому  встречному 
и  поперечному — математику  и  публицисту,  юристу  и  исто- 
рику, агроному  и  художнику,  и  наказываетъ  гордымъ  пре- 
зрЬшемъ  только  робкое  низкопоклонничество. 

„Да,  Хомяковъ  есть  лицо  прим-Ьчательное  въ  Россш,  не 
только  въ  Москве.  Это  наша  знаменитость.  Не  даромъ  Язы- 
Бовъ  сказалъ  объ  немъ: 

И  межъ  старейшинами  града 
Онъ  бдещетъ  мудростью  р'Ьче&. 

Говоруновъ  бываетъ  много.  Не  говорю  уже  о  Франщи,  гд^ 
ни  одинъ  челов^^къ  за  словомъ  въ  карманъ  не  лазить,  и  въ 
Росс1и  съ  н^Ькотораго  времени  эта  способность  развивается.  Но 


—  319  — 

вы  только  ихъ  слушаете  много-много  если  безъ  скуки.  СовсФмъ 
не  то  Хомдковъ.  Это  ораторъ,  это  ученый,  ато  поэтъ.  Обо  вся- 
комъ  предмете,  который  попадаетъ  ему  на  языкъ,  онъ  скажетъ 
вамъ  вещи  совершенно  новыя,  оригинальныя,  которыя  никому 
и  въ  голову  не  приходили;  онъ  нодастъ  вамъ  мысли,  кои  вы 
моакете  развить,  и  кои  принесутъ  вамъ  навЬрное  плодъ;  ука- 
жетъ  стороны  предметовъ,  на  кои  никогда  не  обращали  вы 
вниман1я.  Это  умъ  глубошй,  живой,  веселый,  легк1й,  разио- 
образный.  Не  говорю  о  св^дЪшяхъ,  не  говорю  ч)  памяти.  ВсЬ 
знающхе  Хомякова  засвид-Ьтельствують,  что  ему  столь  же 
легко  прочесть  вамъ  сотню  стиховъ  изъ  любой  трагед1и  Шекс- 
пира, какъ  и  привесть  какой-нибудь  параграфъ,  сто  двад- 
цать трет1й,  изъ  постановлен1й  пом'1стнаго  Собора  въ  Трулл'Ь, 
а  о  Вселенскихъ  и  говорить  нечего,  и  г.  N.  *)  давно  уже 
не  см^етъ  выговорить  предъ  нимъ  имени  ни  одного  Папы. 
Хомяковъ  перепуталъ  ихъ  такъ,  что  Пасхалхй  стоитъ  за 
Урбаномъ,  а  Григорхй  седьмой  мерещится  посл^Ь  дв^надцатаго. 
Съ  другой  стороны  не  угодно  ли  вамъ  послушать  его,  какъ 
начнетъ  онъ  разсказывать  вамъ  объ  охотЪ  за  зайцами,  или 
объяснять    новые    образы    винокуретя,  постройки    крестьян- 

СКИХЪ    ДВОрОВЪ.    Это    ОПЫТН^^ЙППЙ    ВИНОКурЪ,    это    Д0М0ВИТ^ЙШ1Й 

хозяинъ,  это  отчаянный  охотникъ.  Не  стану  говорить  о  Го- 
меопат1И. 

„Мы  исчислили,  ИЛИ  лучше  сказать  нам-Ьтили  достоинства 
Хомякова,  но,  не  скажутъ  ли  читатели,  воспользуясь  его 
оруж1емъ,  что  въ  этихъ  достоинствахъ  заключаются  и  его 
недостатки?  Не  скажутъ  ли,  что  въ  этомъ  богатстве  таится 
н  бедность,  и  что  такимъ  разнообраз1емъ  исключается  един- 
ство, услов1е  всякаго  таланта  и  гешя?  Одинъ  МосковскШ 
острякъ,  знаменитый  своими  эпиграммами,  съ  которыми  мо- 
гутъ  сравняться  только  Пушкинсшя,  прочитавъ  во  второмъ 
нумер'Ь  Москвитянина  прошедшаго  года  дв^Б  статьи  Хомя- 
кова, Ммьнге  иностранцевъ  о  Россги  и  Спортг^  изъ  коихъ 
въ  первой  разсуждается  о  многихъ  важныхъ  предметахъ  по- 

*)  П.  А.  Чяадаевъ. 


—  320  - 

литичесвихъ,  а   во  второй    объ    охотЪ,   спрашивалъ    просто- 
душно: зач^иъ  Хоидвовъ  отд^лидъ  собавъ  отъ  первой  статьи? 

я  Что,  кажется,  могъ  бы  произвесть  такой  человЪкъ,  еслябъ 
у  стремил  ъ  свои  силы  на  одинъ  предметъ!  Вы  говорите,  ска- 
залъ  бы  Хомякову  одинъ  изъ  его  судей,  зач^мъ  не  сд'Ьлано 
въ  Исторхи  того  и  этого;  отвечаю — некому  было  дЬлать:  таше 
люди  родятся  в'Ьками.  Разв%  въ  начале  прошедшаго  стол*Ьт1я 
можно,  наприм^ръ,  было  говорить  Европейц^мъ:  зач^мъ  вы 
не  подумаете  о  скорЪйшемъ  плаваши,  объ  удобнейшей  "бздЬ? 
Нельзя,  потому  что  Фультонъ,  Ваттъ,  тогда  еще  не  родились. 
Они  родились — и  дали  намъ  паровозы  и  жел^зныя  дороги. 
Такъ  точно  родится  у  насъ  исторически  генхй,  и  дастъ  намъ 
Европейскую  Исторш  съ  Русской  точки  зр^нк.  Почему  вы, 
наприм'1ръ,  им^я  столько  приготовительныхъ  снЬд^нхй,  обла- 
дая  такимъ  проницательнымъ  взглядомъ,  не  принимаетесь  за 
это  великое  Д'&ю,  которое  можетъ  обЬщать  вамъ  безсмертхе? 

„Такъ  могутъ  спросить  Хомякова  стропе  судьи,  и  спро- 
сить съ  достаточнымъ  основан1емъ,  но  я  скажу  ему  въ  оправ- 
дан1е: 

„Всяк1й  человбкъ,  всяшй  писатель,  всяк1Й  ученый,  дЪ- 
лаетъ,  что  можетъ;  будьте  довольны,  что  онъ  вамъ  предста- 
витъ.  Хомяковъ  сказываетъ  вамъ  новыя  прекрасный  вещи  и 
обо  всЬхъ  предметахъ.  Чего  же  вамъ  лучше?  Слушайте  и 
благодарите  его.  На  одинъ  предметъ  видно  онъ  устремиться 
не  можетъ.  Такова  особенность  его  таланта,  таковъ  сгибъ 
его  ума,  таково  свойство  его  характера.  Но  мы  отвлеклись 
отъ  своего  предмета.  Прим^ръ  Хомякова  заразителенъ,  какъ 
мы  предчувствовали,  а  за  нимъ  не  посп^ешь^  таланта  его 
нЬтъ  у  насъ^  и  мы  возвращаемся  къ  Московскому  Сборнику. 

„Впрочемъ  надо  съ  нимъ  поспорить:  беремъ  одинъ  изъ 
предметовъ  его  разсужден1я  и  скажемъ  несколько  словъ  про- 
тивъ:  „Мыслители  западные  встретятся  въ  безъисходномъ 
круг4  потому  только,  что  идея  общины  имъ  недоступна".  А 
куда  же  дошелъ  востокъ  съ  своею  общиною,  которую  впро- 
чемъ  не  ум^етъ    и    назвать    по    своему?   И   отчего    же   мы- 


—  321  - 

слители  западные  вертятся,  если  „всякая  система,  какъ  и 
всякое  учрежден1е  запада,  содержитъ  въ  себ4  р4шен1е  какого- 
нибудь  вопроса,  заданнаго  жизшю  прежнихъ  л'Ьтъ*'?  Дал-Ье — 
неуяьелн  ц4лая  Исторхя,  наприм4ръ,  Франщи,  есть  ложь,  а 
Истор1я  Англ1и,  Росс1и  до  какого-нибудь  пер10да  истина? 
И  какъ  случилось,  что  ложь  пришла  къ  истине,  въ  чемъ  бы 
то  ни  было,  а  истина  ко  лжи?  Но  перестанемъ  шутить. 
Глубок1я,  новыя  мысли,  хотя  часто  п  слишкомъ  отважныя, 
Хомякова,  самые  парадоксы  его,  требу ютъ  опроверженШ 
д'Ьльныхъ  и  обстоятельныхъ,  къ  коимъ  мы  и  приглашаемъ 
рецензентовъ  Москвитянина.  Обо  всякой  страниц-Ь  Хомякова 
можно  написать  по  стать'Ь"  "®). 

Хомяковъ,  по  видимому,  остался  недоволенъ  своею  харак- 
теристикою и,  встр'Ьтившись  съ  Погодинымъ  на  вечере  у 
Н.  Ф.  Павлова,  сказалъ  о  немъ:  не  иашъ.  По  поводу  этого 
Погодинъ  отм^тилъ  въ  своемъ  Днееникть  (подъ  15  ноября  1846): 
„Рецен81я,  видно,  не  повравиласъ,  а  толкуетъ  о  подчинети  лич- 
ности. Думалъ,  какъ  прочту  имъ  Исторш*".  Шевыревъ,  остав- 
шись совершенно  доволенъ  реценз1ею  Погодина,  писалъ  ему: 
„О  Московскомь  Сборникгь  славно.  Я  много  см-^ялся.  Чаа- 
даевъ  въ  Петровъ  день  нападалъ  на  тебя,  что  ты  изобразилъ 
въ  ХомякокЬ  личность  его,  до  которой  д'&па  н^тъ  публик'Ь, 
но  я  забылъ,  что  тутъ  есть  г.  N.  сг  папами.  Онъ  догадался, 
что  это  онъ  и,  видно,  сердится.  Славно!  Славно!  Вотъ  какъ  бы 
все  такъ!  В^Ьдь  пр1ятно  бъ  было  работать  для  Москвитянина*". 

Въ  это  время  Погодинъ,  совершенно  неожиданно,  полу- 
чаетъ  изъ  Петербурга  отъ  Павла  Павловича  Каменскаго, 
письмо,  содеряБаше  котораго  переноситъкъ  молодымъ  л^тамъ 
Хомякова.  „Вы,  вероятно",  писалъ  КаменскШ, —  „знакомы  съ 
Хомяковымъ  и  часто  съ  нимъ  видитесь.  По  м-Ьсту  моего  слу- 
жешя  въ  Театральной  Дирекщи  меня  известили,  что  ему  сл-Ь- 
дуетъ  получить  изъ  конторы  Дирекц1и  поспектакльныя  деньги 
за  представлен1я  его  драмы  Ермакъ^  и  вм^сгЬ  просили  меня 
позаботиться  объ  очищен1и  этой  статьи  нашихъ  приходовъ  и 
расходовъ,  слишкомъ  четырнадцать  л-Ьтъ  остающуюся  въ  за- 

21 


—  322  — 

быт1и.  Если  ХомдЕову  будетъ  угодно  получить  причитающ1яся 
деньги,  то  пусть  онъ  вышлетъ  на  мое  имя  въ  н'Ьскольеихъ 
словахъ  доверительную  записочку  и  свой  адресъ,  по  которому 
оиыя  немедленно  будутъ  ему  доставлены.  Извините,  Михайло 
Цетровичъ,  что  безпокою  васъ,  можетъ  быть,  не  во  время  и 
не  къ  д'Ьлу.  Вамъ,  в-броятно,  странно,  скучно  и  досадно,  а  мн^, 
признаюсь,  было  пр1ятяо  придраться  къ  случаю  вспомнить  и 
напомнить  себя  человеку,  съ  мыслью  о  которомъ  связаны  цв^- 
тущ1й  возрастъ  и  лучш1е  дни  моей  студенческой  жизни.  Для 
лености  и  канцелярской  точности  вотъ  форма  записки:  В^рю 
г-ну  Каменскому,  служащему  въ  Дирекщи  Императорскихъ 
театровъ,  получить  для  доставлен1я  мн'Ь  сл'Ъдующихъ  поспе- 
ктакльныхъ  денегъ  за  представлен1я  моей  драмы  Щ^макь  на 
С.-Петербургскомъ  театр'Ь"  **^). 

Охарактеризовавъ  въ  своей  рецензии  Хомякова,  Иогодинъ 
переходитъ  къ  стать']^  А.  Н.  Попова,  пом'Ьщенной  въ  Мо- 
сковскомб  Сборникть  подъ  заглавхемъ:  О  современномъ  направ- 
лети  искусствъ  пласти^4€скихъ^  и  зам'Ьчаетъ:  „Въстать']^  Попова 
есть  множество  основательныхъ...,  но  у  насъ  н^тъ  силъ: 
Статья  Хомякова  утомительно  хороша  и  привела  насъ  въ 
совершенное  изнеможете:  мы  не  можемъ.  разсуждать  бол^е 
ни  о  направлеши  художествъ  съ  Поповымъ,  ни  о  Русскихъ 
картинахъ  въ  Рим-Ь — съ  Чижовымъ,  ни  о  склонешяхъ — съ  Кон- 
стантиномъ  Аксаковымъ,  ни  о  родовыхъ  отношен1яхъ  князей 
между  собою — съ  Соловьевымъ.  Вс^  эти  статьи  исполнены 
мыслей,  или  написаны  прекраснымъ  языкомъ,  всЬ  займутъ 
пр1ятнымъ  образомъ  публику".  Вместе  съ  т^мъ  Погодинъ  иро- 
нически зам^чаетъ:  ;9Мы  выпишемъ  изъ  статьи  Чижова  имена 
Русскихъ  архитекторовъ  въ  Рим*:  Бенуа,  Бейне,  Росси,  Эпин- 
геръ,  Кракау,  Монигетти,  Барбе,  Комбе,  Пранкъ,  Бравура, 
Нордекъ " . 

Изложи  въ  въ  своей  реценз1и  достоинства  главныхъ  статей 
Московскаю  Сборника^  Погодинъ  заключаетъ  общимъ  о  немъ 
сужден1емъ:  д,Въ  Московскомъ  Сборникть  н'Ьтъ  современности 
и  н'Ьтъ  видимаго    единства,  видимой    связи:    вс%  статьи  раз- 


,-^х!4^_ 


—  323  - 

нородиыл.  Конечно,  жаль,  что  п^тъ  этой  связи.  Но  не  бол-Ье 
ли  жаль^  что  она  есть,  наприм'Ьръ,  въ  Петербургекомг  Сбор- 
нингь,    гд*    такъ    громко    и  широко    раздается    колыбельная 
п^сня  Некрасова?  Н^тъ    видимой  связи,  но  есть  внутренняя 
связь,  есть  родовое  единство,  вс']Ь  статьи  благородныя,  чистыя. 
Всяк1й  авторъ  выражаетъ  въ  своемъ    сочинеши    собственный 
взглядъ  на  вещи,  свои  зав^тныя  мысли,  коимъ  преданъ  всею 
душею— о    Словенахъ    ли  то,  или  о  хлЬбныхъ    законахъ,  о 
новой  музык']^  или  Гегелевой  философхи,  о  Румфордовомъ  суп-Ё 
или  склоиен1и  существительныхъ  именъ.  Мы  должны  указать 
на  эти    качества    статей    Сборника,   которыя  начинаютъ    къ 
прискорбхю   отсутствовать  чаще,  ч'Ъмъ  прежде,  въ  нашей  те- 
кущей литературе.  Вотъ  такими  трудами,  такими   издашями, 
подвигается  наука,  обогащается  литература,  д^^тется  д^Бло,  а 
разговоры,  разговоры — разносить  в^Ьтеръ,  и  языкъ  доводи лъ  въ 
старину  только  до  Шева,  анын'Ь  и  не  знаю — докотораго  го- 
рода. Теперь  сл-Ьдуеть  поддерживать  изданхе,  и  къ  осени  вы- 
дать другой  томъ,  который,  говорятъ,  почти  собранъ  и  готовъ, 
а  выйдетъ  ли  этотъ    томъ,    хотя  къ  Рождеству?  Изъ  Петер - 
бургскихъ  же  хлябей    грозится    выл'Ьзти   какой-то  Левгаеанг, 
Сборникъ-Чудовище  (топ81;ге)  *),  и  в4рно  -  въ  полномъ  значен1и 
этого  слова,  изъ  тысячи  страницъ  въ  двадцать  дюймовъ  дли- 
ною и  шестнадцать  шириною,  съ  рисунками  на  мЪди,  дереве 
и  стали,  съ  нотами  для  фортеп1ано  и  рецептами  для  кухни, 
съ  изображешемъ  чуть  ли  не  Аничковскихъ   коней  въ  нату- 
ральную почти  величину,  съ  цыганскими  плясками;  разноха- 
рактернымъ  дивертиссементомъ  и  портретами,  совершенно  схо- 
жими,   поэтовъ;    критиковъ,  нувелистовъ  и  публицистовъ  на- 
туральной школы,  гравированными  въ  Лондоне  на  каменномъ 
угл'Ь,  или  даже  на  какомъ-то  новомъ  открытомъ  металле.  Вотъ 
ужь  будетъ  Сборникъ,  такъ  Сборнлкъ!  И  опять  перекричится 
Москва,  какъ  перекрикивается  ея  почтенный    Москвглтянипъ 
вакханальнымъ  гамомъ  Санктъ-Петербургскихъ  удалыхъ  молод- 


*)  Предполагаемый  сборникъ  БЬлинскаго. 

21* 


—  324  — 

цевъ.  На  работу  же,  молодые  люди,  на  работу, — и  за  честь 
белокаменной  Москвы^    ^*®). 

Сохранилось  любопытное  письмо  Б^линсваго,  въ  которомъ 
между  прочимъ  читаемы  »Въ  Харькове  я  прочелъ  Москов- 
снгй  Сборникб.  Статья  Самарина  (о  Тарантааь)  умна  и  зла, 
даже  д^ьна,  не  смотря  на  то,  что  авторъ  отправляется  отъ 
неблагопристойнаго  принципа  кротости  и  смирешя  и  зац^п- 
ляетъ  меня  въ  лиц'6  Отечественным  Записокъ.  Какъ  умно  и 
зло  казнилъ  онъ  аристократическ1я  замашки  Сологуба.  Это 
уб']&дило  меня,  что  можно  быть  умнымъ,  даровитымъ  и  д'Ьль- 
нымъ  челов^комъ,  будучи  сдовенофидомъ.  За  то  Хомяковъ... 
я  жъ  ему  дамъ  зац'Ёплять  меня — узнаетъ  онъ  мою  крючки  *"  ^*^). 


XXXIX. 


Къ  участ1ю  въ  Московскомъ  Сборникгь  Словенофилы  чрезъ 
Языкова  пытались  привлечь  и  Гоголя;  но  эта  попытка  бы.1а 
неудачна.  „И  ты  противъ  меня!",  писалъ  Гоголь  Языкову. 
„Не  гр^хъ  ли  и  теб'Ь  склонять  меня  на  писаше  журналь- 
ныхъ  статей,  —  д^^о,  за  которое  уже  со  мною  поссорились 
н'Ькоторые  пр1ятели.  Ну,  что  во  мн^  толку  и  какое  оживле- 
Н1е  Московскому  Сборнику  отъ  статьи  моей.  Статья  все  же 
будетъ  моя,  а  не  ихъ,  стало  быть,  имъ  никакой  чести.  При- 
знаюсь, я  не  вижу  никакой  ц^^ли  въ  этомъ  Сборникгь.  Д^а 
мало,  а  педантства  много.  Вышелъ  тотъ  же  мертвый  нумеръ 
Москвитянина^  только  немного  потолще.  У  насъ  вообра- 
жаютъ,  что  все  дЬло  зависитъ  отъ  соединения  силъ  и  отъ 
какой* то  складчины.  Сложись-ка  прежде  самъ  да  сд&1айся 
капитальнымъ  челов^комъ,  а  безъ  того  принесешь  соръ  въ 
общую  кучу...  Воспитай  прежде  себя  для  общаго  дЬла...  А 
они,  над^^въ  кафтанъ  да  запустив^  бороду,  да  и  воображаютъ, 
что  распространяютъ  этимъ  Русскгй  духъ  по  Русской  земл^^. 
Они  просто  охаиваютъ  этимъ  всякую  вещь,  о  которой  дей- 
ствительно сл'1дуетъ  поговорить,  и  о  которой  становится  те- 


.л 


—  325  — 

перь  стыдно  говорить,  потому  что  они  обратили  ее  въ  смеш- 
ную сторону.  ХотЬлъ  я  имъ  кое-что  сказать,  но  знаю,  что 
они  меня  не  послушаютъ''. 

Начало  1846  года  Гоголь  проводилъ  въ  РимЪ.  Въ  ато 
время  Вечный  Городъ  посЬтилъ  Императоръ  Николай.  „Са- 
мое важное',  писалъ  Гоголь  Языкову,  —  „изъ  происшествШ  былъ 
нр1']^дъ  нашего  Царя.  Я  полюбовался  имъ  только  издали  и 
помолился  въ  душ*!  за  него.  Да  поможетъ  ему  Богъ  устроить 
все  къ  лучшему  на  Руси  нашей*.  Любопытство  А.  О.  Смир- 
новой о  царскомъ  пребываши  въ  Рим%  Гоголь  удовлетворяетъ 
сл'Ьдующими  строками:  „Вы  пишете  известить  о  пребываши 
Царя  въ  Рим*!.  Онъ  пробылъ  четыре  дня.  Я  его  вид&[ъ  и 
любовался  имъ  издали,  когда  онъ  прогуливался  по  Моп(е- 
Р1ПС10.  Лицо  его  было  прекрасно.  Исполненная  благоволен1я 
наружность  его  не  могла  не  поразить  всЪхъ.  Я  не  представ- 
лялся къ  нему,  потому  что  стало  стыдно  и  совестно,  не  сдЬ-  у^ 
лавши  почти  ничего  еще  добраго  и  достойнаго  благоволешя, 
напоминать  о  своемъ  существоваши...  Государь  долженъ  уви- 
д'Ьть  меня  тогда,  когда  я  на  своемъ  скромномъ  поприщ*!  со- 
служу ему  такую  службу,  какую  совершаютъ  друпе  на  го- 
сударственныхъ  поприщахъ''.  Жуковскому  Гоголь  сообщилъ, 
что,  „бывши  на  куполе  Петра,  Государь  достигнулъ  самаго 
яблока  и  написалъ  на  немъ:  Здтьсь  былъ  императоръ  Нико- 
лай и  молился  о  благоденствги  матушки  Россш^  **^). 

Лучшимъ  л^карствомъ  для  Гоголя  была  дорога,  а  потому 
для  поправлен1я  своего  здоровья  онъ  предпринялъ  изъ  Рима 
безконечные  нереиды.  „Зябкость  и  усталость",  писалъ  онъ 
еще  изъ  Рима  (23  марта  1846  г.)  С.  Т.  Аксакову, — „м*- 
шаютъ  мн-Ь  продолжать...  вамъ  писать  бол'бе.  Доселе  изо 
вс'Ьхъ  средствъ,  бол']&е  же^  помогавшихъ,  была  ^да  и  дорож- 
ная тряска;  а  потому  весь  этотъ  годъ  обрекаю  себя  на  ски- 
таше.  Л^томъ  полагаю  объездить  м^ста,  въ  которыхъ  не  билъ: 
въ  Европе  северной,  на  осень  въ  южную,  на  зиму  въ  Па- 
лестину, а  весной,  если  будетъ  на  то  воля  Бож1Я,  въ  Мо- 
скву..." ^").  Изъ  Франкфурта    (10  августа    1846  года)   Жу,- 


«       .• 


—  326  — 

К0ВСК1Й  сообщаетъ  Погодину:  „У  меня  въ  Швальбах'Ь  гостилъ 
Гоголь;  ему  вообще  лучше;  но  сид'Ьть  на  жЬстЬ  ему  нельзя; 
его  главное  лекарство  путешеств1е;  онъ  отправился  въ  Остен- 
де; оттуда    по'Ьдетъ  во  Франвфуртъ   и,    поживя    у  меня  я^- 

т 

СКОЛЬКО  дней;  отправится  дал'Ье  и  будетъ  н'Ьскольво  времени 
Безд']^  и  нигд'Ь;  потомъ  воротится  на  родину,  вероятно,  въ 
томъ  же  году,  вакъ  и  я " . 

Въ  это  время  самъ  ЖуковсшК  продолжалъ  трудиться  надъ 
переводомъ  Одиссеи  и,  возвратясь  изъ  Швальбаха  во  Франк- 
фуртъ,  нисалъ  Погодину:  „Хочу  снова  приняться  за  Одиссею^ 
которая  дошла  до  половины,  но  ц'Ьлый  годъ  пролежала  на 
половин'Ь  неподвижно;  постараюсь  кончить  ее  къ  возвраще- 
Н1Ю  въ  Росс1ю,  которое  должно  посл'Ьдовать  въ  будущемъ 
(1847)  году  л4томъ"  ''^). 

Между  т^мъ  Гоголь  изъ  Барлсбада  писалъ  Плетневу: 
„Жуковскому  нужно,  чтобы  публика  была  н-бсколько  приго- 
товлена къ  принят1ю  Одиссеи— я  выправилъ  письмо  къ  Язы- 
кову и  посылаю  его  для  напечатан1я.  Нужно  особенно,  чтобы 
въ  провинц1яхъ  всякое  простое  читающее  сослов1е  знало  хоть 
что-нибудь  объ  этомъ  и  ждало  бы  съ  повсемЪстнымъ  нетер- 
п^нхемъ''  ^^).  Плетневъ,  разумеется;  исполнилъ  желанхе  Гоголя 
и  въ  своемъ  Современникть  напечаталъ  это  письмо  ^% 

По  поводу  письма  Гоголя  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  къ 
своему  Отцу:  „Вчера  прочелъ  я  письмо  Гоголя  объ  Одис- 
сеть.  Многое  чудесно  хорошо;  появлеше  Оди^сеи^  можетъ 
быть,  зам-Ьчательно  какъ  фактъ  въ  XIX  в^л;.%  но  появлеше 
ея  въ  Росс1и  не  можетъ  им^ть  вл1ян1Я  на  современное  об- 
щество, на  Европейское.  Одиссея  не  вылечить  Запада,  не 
уничтожитъ  его  Исторш,  а  насъ,  Русскихъ,  не  примиритъ  съ 
порядкомъ  вещей,  а  вл1ян1е  ея  на  Русск1й  народъ  —  мечта. 
Точно  будто  нашъ  народъ  читаетъ  что-нибудь,  —  есть  ему 
время!  А  Гоголь  именно  налегаетъ  на  простой  Руссшй  на- 
родъ. Н'Ьтъ,  долго,  слишкомъ  долго  зажился  онъ  за  грани- 
цей. Что  и  говорить,  Одиссея  под'Ьйствуетъ  благотворно  на 
душу    отд-Ьльнаго    человека,  и  не    одного.    Но  какъ  хороши 


—  327- 

ЭТИ  незыблемыя,  величавыя  создан1я  искусства  между  нашей 
мелкой  д'Ьятельностш,  каБъ  н^м'Ьетъ  передъ  ними  наша  кро- 
потливая талантливость!"  ^). 

Согласно  съ  Аксаковымъ  думалъ  и  князь  П.  А.  Вязем- 
СК1Й:  „Въ  письме  объ  Одиссее...  все  сказанное  авторомъ  въ 
отношен1и  подлинника  и  перевода  и  поэтически  прекрасно,  и 
критически  в^рно.  Но  за  то,  когда  онъ  опред^ляетъ  д'Ьйств1е, 
которое  появлеше  этого  творенхя  произведетъ  на  Росс1Ю, 
нельзя  не  признать,  что  авторъ  слишкомъ  далеко  заносится 
въ  область  благовам^Ьренвыхъ  мечташй../  ^). 

Въ  1 846  году  вышелъ  Н'Ьмецк1й  переводъ  М^рпгвыхъ  Душг^ 
сд^анный  Лёбенштейномъ.  Перевод чикъ  въ  своемъ  преди- 
СЛ0В1И  зад'&въ  Погодина.  Шевыревъ,  извещая  объ  этомъ  по- 
сл'Ьдняго,  писалъ:  „Тутъ  клевета  на  тебя:  переводчикъ  гово* 
ритъ,  что  Гоголь  взялъ  за  Мершвыя  Души  съ  тебя  три  ты- 
сячи рублей  серебромъ,  а  ты  на  эту  сумму  выигралъ  четыре 
тысячи  рублей  серебромъ  распродажею  издан1Я.  Надо  бы  гд%- 
нибудь  эту  клевету  опровергнуть  и  разругать  этого  дурака. 
Я  сов^товалъ  бы  послать  въ  Лидетегпе  2егШпд,  такъ  какъ 
она  вс^хъ  бол'Ёе  читается^  и  къ  1ордану  черезъ  Куника''. 
Но  Гоголь  не  протестовалъ  противъ  этой  клеветы,  а  напро- 
Тйвъ  того  писалъ  Языкову:  „Ш^спе  о  перевод*  Мертвыхъ 
Душь  на  Н'ЬмецкШ  языкъ  мн'Ь  было  непр1ятно.  Бром*  того, 
что  МП*  вообще  не  хотелось  бы,  чтобы  обо  мн*  что-нибудь 
знали  до  времени  Европейцы,...  и  я  бы  не  хот*лъ,  чтобы 
иностранцы  впали  въ  такую  глупую  ошибку,  въ  какую  впала 
большая  часть  моихъ  соотечественниковъ,  принявшая  Мерш- 
выя Души  за  портретъ  Росс1и";  а  познакомившись  съ  пре- 
дислов1емъ,  Гоголь  писалъ  тому  же  Языкову:  „Благодарю  за 
выписку  предислов1Я  къ  Шмецкому  переводу  Мертвых^  Ду^аъ, 
Н'бмецъ  судитъ  довольно  здраво"  ^"). 

Долгъ  справедливости  побуждаетъ  насъ  зам'Ьтить^  что  По- 
годинъ  былъ  издателемъ  Ревизора,  а  не  Мертвыхъ  Душъ,  и 
когда  въ  томъ  же  1846  году  Гоголь  вздумалъ  сделать  новое 
издаше  Ревивора^  то  Погодинъ  писалъ  Шевыреву:   „Что  нашъ 


I 
^ 


—  328  — 

бедный  Гоголь?...  Ревизора  онъ  хочетъ  печататЬ|  но  онъ  по- 
забылъ,  что  получилъ  отъ  меня,  кажется,  дв^  тмсдчи  пять- 
сотъ  рублей  или  дв^  тысячи  за  издаше,  и  что  это  вздаше 
осталось  у  иеня  все  въ  кладовой,  потому  что  онъ  тогда  же 
выдалъ.  полное  собрате!  Я  молчу  и  не  претендую,  Богъ  съ 
нимъ,  хоть  и  нахожусь  теперь  въ  самыхъ  т^^сныхъ  обстоятель- 
ствахъ.  Не  знаю,  какъ  и  держусь.  Между  нами!^ 

Межпу  гбмъ  Сенковск1й  вдругъ  неожиданно  поднялъ  на 
сжкиъ  Гоголя  въ  разбор'^  стихотворен1й  Александры  Б'Ьдаре- 
вой,  вышедшихъ  въ  Шев^  въ  1846  году.  ^Я  держусь"*,  писалъ 
онъ, — „той  теорхи,  что  женщина — разу м^^ся,  молодая:  старыхъ 
женщинъ  н^тъ  въ  природ'Ь,  какъ  н^тъ  старыхъ  цв^тковъ,  ни 
старыхъ  радугъ — что  женщина  не  что  иное,  какъ  воображеше 
въ  выр']^номъ  плать']^.  Бм^то  сердца  въ  ней  бьются  М^рш- 
выя  Души — я  хогЬлъ  сказать:  въ  ней  бьется  поэма...  Про- 
стите, что  я  такъ  странно  обмолвился;  я  печаленъ — Гомеръ, 
знаете,  боленъ!  О,  самолюбхе!  самолюбхе  книжное.  Сколько  ты 
убиваешь  умовъ  и  талантовъ!..  Самолюб1е!  Лютое  самолюбие! 
Посмотри,  что  сделало  ты  изъ  Гомера.  Гомеръ  боленъ!  Го- 
меръ захворалъ  на  томъ,  что  онъ  не  въ  шутку  Гомеръ.  Го- 
меръ возгордился  неизл']&чимо!..  Типунъ  вамъ  на  языкъ!— въ 
томъ  числ']^  и  мн'Ь — вамъ,  которые,  когда  явилась  въ'свЪтъ 
незабвенная  поэма^  предсказывали....,  что  это  тбмъ  кончится — 
что  тутъ  уже  есть  начало  бол^^зни.  Гомеръ  отрекается  отъ 
безсмерт1я,  отъ  удивлен1я  народовъ,  потому  что  народы  не 
понимаютъ  его....,  отъ  авторской  суеты,  отъ  всЪхъ  поэмъ^  и 
улетаетъ  на  Олимпъ  занять  заранее  м^^сто  между  богами... 
Туманное  облако  мистицизма  окружило  Гомера  и  его  бол^- 
ненное  самолюбхе...  Посл'Ь  его  смерти....,  когда  родъ  челов'Ь- 
ческ1й  поумн^етъ, — явятся  его  не  изданныя  и  еще  не  напи- 
санныя  творен1Я...  Посл^  смерти!..  Къ  тому  времени  навер- 
ное пройдетъ  мода  на  слогъ,  языкъ  и  манеру  посл-Ьдиято  изъ 
Гомеровъ...,  такъ  что  творен1й  его,  пожалуй,  никто  и  читать 
не  захочетъ..."  ^^^).  Этотъ  пасквиль  возмутилъ  И.  С.  Аксакова. 
«Вообразите",  писалъ  онъ  своему    отцу, — „СенковскШ    объ- 


—  329  — 

являетъ  публичяо,  что  Гоголь  боленъ,  вдался  въ  ммспгицизмг^ 
не  хочетъ  продолжать  Мертвыхъ  Душъ  и  такъ  самолюбиво 
замечтался,  что  всЬхъ  учить,  даетъ  наставлен1Я.  Все  это  ска- 
зано съ  ругательствами  и  насм'Ьшками.  Онъ  не  называете  его 
Тоголемъ,  но  Гомеромъ^  написавшимъ  Мершвыя  Души.  На- 
зваше  Гомерб  повторилъ  онъ  разъ  двадцать  па  одной  стра- 
ничке. Какой  мерзавецъ!^  ^). 

Въ  это  время  Оенковсшй  пос1тилъ  Москву  и,  не  смотря 
на  литературную  вражду  съ  Погодинымъ,  им&1ъ  съ  нимъ  друже- 
любная свидашя,  о  чемъ  свид']&тельствуетъ  сл-^дующая  за- 
пись въ  Диееникть  Погодина:  »По  утру  СенковскШ.  Очень 
тихъ  и  смиренъ.  Не  сов^туетъ  въ  Египетъ,  въ  октябр'Ь. 
Разсказывалъ  о  Восток*!  и  его  цивилизащи,  которая  портитъ 
его^  ^^).  Ером<]Ь  того,  сохранилась  и  следующая  записочка 
II.  П.  Новосильцова  къ  Погодину:  „Примите  мою  просьбу 
пр1'1хать  завтра  отобедать  къ  намъ  на  дачу  въ  Сокольники. 
У  меня  об^даютъ  Сенковсктй  и  Вигель.  Оба  они  люди  не 
добрые,  что  грешить,  но  очень  желаютъ  васъ  видеть"  ^^^). 

СхЬдуетъ  однако  заметить,  что  И.  С.  Аксаковъ,  относясь 
съ  справедливымъ  негодованхемъ  къ  отзыву  Сенковскаго  о 
Гоголе,  самъ  однако  весьма  иронически  отнесся  къ  письмамъ 
того  же  Гоголя  къ  А.  О.  Смирновой.  Вотъ  что  мы  читаемъ 
въ  письм*!  его  къ  отцу  (3  августа  1846):  „Смирнова  полу- 
чила письмо  отъ  Гоголя  и  говоритъ,  что  письмо  превосход- 
ное, и  что  въ  немъ  Гоголь,  къ  вящшему  ихъ  удивлен1ю,  пи- 
шетъ  имъ  про  Калугу,  какъ  будто  онъ  въ  ней  бы  вал  ъ  н*!- 
сколько  разъ,  говоритъ  про  многихъ  чиновниковъ  и  жителей, 
называя  ихъ  по  именамъ,  про  то^  какъ  А.  О.  Смирнова  сна- 
чала повела  себя  въ  Калуг]^,  учитъ  ее  быть  губернаторшей, 
брать  прим^ръ  съ  бывшей  гкЬсъ  л'бтъ  двадцать  тому  назадъ 
КНЯГИНИ  Оболенской  (матери  Мити*  отецъ  его  былъ  зд-Ьсь  гу- 
бернаторомъ),  д'блать  добро  такъ-то  и  такъ-то, — амужаея  — 
не  гнать  взяточниковъ:  „Я  все  знаю,  мн'Ь  известно  все,  что 
вы  делаете",  прибавляетъ  Гоголь,  но  не  пишетъ,  какимъ 
образомъ  ему  это  все  изв^Ьстно.  Согласитесь,  что  это  немножко 


■I 


^г-' 


"*  - 


к»-    ■ 


I  «. 

I    ■•  , 

Г--". 
I  > 


-  330  - 

см'Ьшно;  добро  бы  это  было  въ  шутку,  а  то  Гоголь  серьезно 
хочетъ  являться  вавимъ-то  всев'Ёдущимъ  и  постоянно  о  ней 
пекущимся  Провид'Ьнхемъ.  Я  думаю,  что  Самаринъ,  который 
въ  переписв:Ь  съ  Гоголемъ,  сообщаетъ  ему  веб  еженед&гьныя 
письма  А.  О.  Смирновой,  въ  которыхъ  она  подробно  описы- 
ваетъ  ему  и  всякое  новое  лицо,  и  всякое  новое  Калужское 
событ1е;  да  къ  тому  же  Самаринъ  жилъ  съ  Оболенскимъ, 
который  знаетъ  въ  Калуге  вс^хъ.  Да,  Гоголь  просить  еще 
Александру  Осиповну  описать  ему  новое  учрежден1е  Губерн- 
скаго  Правлен1я,  всЬ  отношен1я  Палатъ  между  собою  и  т.  п. 
Все  это  разд-блено  по  пунктамъ". 

Ю.  е.  Самаринъ  все  еще  томился  на  службе  въ  Петер- 
бург*. А  меяаду  тЬмъ  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  своему  отцу: 
„Сдержанность  Самарина,  спокойное  разложеше  вопроса,  все 
это  я  люблю,  но  служба  им-бегь  надувательный  характеръ,  и 
Самаринъ,  кажется,  ею  отчасти  надувается.  Какой-то  полити- 
ческ1й  вгаимый  характеръ,  ей  сообщенный,  д']&лаетъ  то,  что 
отъ  этой  д&1тельности  трудно  перейти  къ  деятельности  отвле- 
ченно-ученой; последняя  кажется  мертвою...  Я  сужу  по  соб- 
ственному опыту**  ^"). 

Проел уживъ  около  года  въ  Сенат*,  Ю.  в.  Самаринъ  пе- 
решелъ  на  службу  въ  Министерство  Внутреннихъ  Д^лъ  по- 
мощникомъ  делопроизводителя  въ  открытомъ  тогда  Комитет* 
по  устройству  Лифляндскихъ  крестьянъ.  6  апреля  1846  года 
Хомяковъ  писалъ  ему:  „На  дняхъ  получили  мы  в*сти  о 
васъ  отъ  Чижова^  и  в*сти  все  хорош1я,  какъ  все-таки  въ  Питер* 
вы  держитесь  Московскихъ  обычаевъ  и  пр.,  и  пр.  Жена  моя 
вамъ  кланяется  и  т*мъ  дружественн*е,  что  слышала,  что  вы 
постились  по  Московски.  Одно  грустно,  что  вы  въ  Питер*. 
Я  было  за  васъ  порадовался,  что  вы  оттуда  выбираетесь  хоть 
въ  Чухланд1ю  настоящую,  а  теперь  опять,  кажется,  не  то  вы- 
ходитъ.  Хоть  Комитетъ  вашъ  и  устроееъ  по  Чухонскимъ  д*- 
ламъ,  да  совс*мъ  не  то  д*йствовать  на  м*ст*,  вид*ть  своими 
глазами,  бороться  съ  наличными  страстями,  или  д*йствовать 
издали,  по  бумажнымъ  донесен1ямъ,  и  заступаться  за  людей, 


I 


—  331  — 

Боторыхъ  отъ  роду  не  видывалъ.  Всё  это  д^Ьло  мертвое  и  хо- 
лодное, и  скучное...  Терпи  вазакъ,  хоть  и  атаманомъ  не  бу- 
дешь". По  поводу  сЬтовашд  Самарина  на  безплодность  своего  . 
пребыван1я  въ  Петербурге  Хомяковъ  писалъ  ему:  „Совер- 
шенно ли  безъ  пользы  пропадаетъ  ваше  время  въ  Петербурге? 
Разумеется,  что  тамъ  ни  прозелитовъ  мысли,  ни  истиннаго 
сочувств1я  искать  не  должно;  но  твердость  высказанныхъ  убе- 
ждетй  и  верность  этимъ  убеждешямъ  въ*  жизни  могутъ  быть 
не  совсемъ  безплодными.  Если  другого  плода  не  будетъ,  то  . 
уже  какое-то  невольное  уваженхе  къ  мысли,  даже  скрытое 
иногда  подъ  личиною  самодовольной  насмешки,  можетъ  ро- 
диться хоть  въ  некоторыхъ  и  приготовить  ихъ  къ  будущему 
сочувствш.  Въ  васъ  довольно  смелости,  чтобы  выговаривать 
мысль  явно...,  въ  васъ  столько  воздержности,  что  вы  не  на  ка- 
ждомъ  шагу  будете  разбрасывать  мысль,  следовательно,  есть 
возможность  нравственнаго  действ1я,  хоть  я  убежденъ,  что 
изъ  всехъ  почвъ  въ  М1ре,  за  исключен1емъ,  можетъ  быть,  Вен- 
ской, самая  неблагодарная  почва  Петербургская". 

Обращаясь  же  къ  Москве,  Хомяковъ  высказываетъ  сле- 
дующеее:  „Да  по  правде,  и  съ  позволен1я  Аксакова,  неужели 
наша  Московская  почва  не  только  хороша,  но  хоть  сколько- 
нибудь  сносна?  Неужели  это  не  совершенная  пустыня  въ  нрав- 
ственномъ  и  умственномъ  отношен1и?..  Здесь  или  въ  Питере 
утешенхе  почти  одинаково,  съ  тою  только  разницею,  что  здесь 
менее  гнусныхъ  явлен1й  общественной  роскоши  и  самодо- 
вольства и  более  свободы  для  умственныхъ  трудовъ..."  ^**). 

По  свидетельству  И.  С.  Аксакова,  Самаринъ  въ  то  время 
находился  подъ  вл1ян1емъ  А.  О.  Смирновой,  и  Аксаковъ  съ  /\ 
горделивостью  писалъ  своему  отцу:  „  Къ  Александре  Осиповне 
я  не  езжу...  Гоголя  и  Самарина  довольно  съ  нея;  следова- 
тельно, мое  пренебрежете  ничего  не  значитъ,  а  мне  гораздо 
удобнее  не  бывать  у  нея*  ^"). 

А.  О.  Смирнова  действительно  принимала  живейшее  уча- 
ст1е  въ  судьбе  Самарина  и  всеми  силами  старалась  сблизить 
его  съГоголемъ,  что  ей  и  удалось.  „Благодарю  васъ",  писала 


—  332  — 

она  Гоголю, — „за  письмо  въ  Самарину,  оно  его  обрадовало 
и  подкрепило,  онъ  находится  въ  самой  затруднительной  борьбе 
съ  отцемъ,  который  связываетъ  каждое  его  свободное  движе- 
Н1е.  МпЬ  кажется,  что,  следуя  движетю  сыновней  благодар- 
ности и  не  возмущая  семейнаго  спокойств1я,  онъ  уже  правь 
и  чистъ  передъ  Богомъ  и  обществомъ.  Онъ  уменъ,  чисть  и 
добръ,  любить  все  прекрасное  не  какъ  отвлеченное,  но  какь 
способъ  къ  украшен1ю  души^  къ  улучшешю  общества  посред- 
ствомъ  прекрасныхь  личностей.  Изр'Ьдка  напишите  ему^  по- 
тому что  онъ  страдаетъ  отъ  своего  фальшиваго  положен1я. 
Пановъ  одинъ  его  укрЪпляетъ  теперь^. 

Самъ  же  Самаринъ  откровенно  писалъ  Гоголю: 
„Вы  не  знаете  моего  отца,  по  такъ  какъ  я  долженъ  и 
хочу  быть  вполн'Ь  откровеннымъ  съ  вами,  я  не  могу  не  ска- 
зать вамъ  о  немь  хоть  несколько  словъ.  Онъ  пожертвовалъ 
для  меня  своимъ  положен1емъ  въ  свЪт^  и  при  Двор^,  видами 
честолюб1я,  оставилъ  навсегда  Петербургъ  и,  поселившись  въ 
Москв'Ь,  занялся  исключительно  моимь  воспитатемъ.  Это 
была  великая  жертва  и  притомь  жертва  выдержанная,  ибо 
до  посл'Ьдняго  дня  его  попечительность,  доходившая  до  мело- 
чей, его  ежечасныя  заботы,  не  оскуд'1вая,  проводили  меня 
черезъ  ВСЁ  ступени  учен1я  и  воспиташя.  Многимь  обязанъ  я 
воспитан1Ю,  если  не  всЬмъ;  я  обязанъ  ему  т^мъ,  что  мнопя 
вредныя  и  суетныя  наклонности,  которыхъ  сЬмя  во  мн'Ь  было, 
пе  развились  во  мн^;  наконецъ,  оно  сделало  меня  способннмъ 
принять  и  сродниться  съ  такимъ  образомъ  мыслей,  который 
при  другихъ  обстоятельствахъ,  другомъ  образ'Ь  жизни  и  вое- 
питан1я,  в']&роятно,  остался  бы  мн^  чуждымъ.    Сосредоточивъ 

на  мн']^  свои  надежды,  свои  попечен1я ,  отецъ  мой  привыкъ 

смотреть  на  меня,  какъ  на  свое  созданхе;  это  было  почти 
неизбежно,  но  т^мъ  не  иея^е  вредно.  Чрезмерною  взыска- 
тельностью и  строгостью  онъ  подавилъ  во  мн^  свободу  не- 
посредственныхъ  движетй  сердца^  откровенность,  прямоту  и 
силу  воли.  Къ  несчаст1ю,  онъ  никогда  не  понималъ  меня  и 
теперь    понимаетъ    мен^е,  нежели   когда-нибудь...   Я  ужасно 


1 


Г' 


—  333  — 

иного  перетерп^лъ  въ  д'ётств^.  Ничто  мн']^  не  спускалось  да- 
роиъ;  мал^Ьйшее  сопротивлеше,  самое  робкое  оиравданхе  вн'ё- 
нялось  мн'Ь  въ  вину;  меня  наказывали  безпрестанно  и  за- 
ставляли каяться,  вынуждали  слезы  и  раскаянхО;  когда  я  вовсе 
не  былъ  виноватъ.  Заступаться  за  меня  было  некому;  мало- 
по-малу  безусловная  покорность  вошла  въ  привычку.  Съ  гЪхъ 
поръ,  какъ  я  вышелъ  изъ  Университета,  жизнь  моя  была 
рядомъ  пожертвовашй  (Вы  понимаете,  что  я  дто  говорю 
отнюдь  не  въ  похвалу  себЁ).  Сильное  желан1е  влекло  меня 
на  ученое  поприще;  занимать  каеедру  казалось  мн^  тогда  и 
кажется  теперь  самою  лучшею  долею-* я  отказался  отъ  нея 
и  вступилъ  въ  службу....  я  долженъ  былъ  "Ьхать  въ  Петер- 
бургъ;  наконецъ,  посл-Ь  двухъ  л^^тъ,  почти  потерянныхъ...,  я 
просился  за  границу — и  въ  этомъ  получилъ  отказъ!  Но  это 
было  бы  еще  ничего,  моимъ  образомъ  жизни  я  всегда  пожер- 
твую охотно,  теперь  отецъ  мой  ставить  жвЬ  въ  вину  самый 
мой  образъ  мыслей.  Подозрительнымъ  взоромъ  смотритъ  онъ 
на  друзей  моихъ  и  вашихъ,  на  Хомякова,  Аксакова,  Пого- 
дина и  другихъ.  При  каждомъ  удобномъ  случа*]^  осыпаетъ 
ихъ  самыми  несправедливыми  и  обидными  упреками  и  ясно 
требуетъ  отъ  меня  разрыва  съ  ними.  Разум1ются,  я  этого  ни- 
когда не  сделаю...  Трудно  мн*!  ладить.  Пр1учивъ  отца  къ 
безусловной  покорности  съ  моей  стороны,  я  не  могу  пере- 
менить отношешй  нашихъ,  не  могу  изм-Ьнить  его  образа  мы- 
слей, уничтожить  предуб1ждешй  и  предразсудковъ,  неразлуч- 

ныхъ  съ  его  лотами.  Мн^Ь  остается уступать,  когда  только 

можно.  Но  чувствую  я  при  этомъ,  что  уступчивость  мн1  не 
вменяется,  онъ  принимаетъ  ее  холодно,  безъ  любви,  ибо 
самъ  я  уступаю  холодно,  безъ  любви,  по  чувству  долга  и 
по  привычк']^  давнишней....  Я  не  оправдываю  себя,  виноватъ 
и  я,  но  виновато  въ  особенности  установившееся  отношеше, 
котораго  измЪнитЬ'  нельзя. 

„Въ  то  же  самое  время  тотъ  кругъ  людей^  съ  которыми 
я  связанъ  образомъ*  мыслей,  ученою  д^тельностью  и  вс^ми 
уб&вдешями  и  сочувств1ями,  видимо  осуждаютъ  меня  и  укло- 


!• 


^ 


о?- 


л  • 


К-- 


& 


г' 


334  — 


^  ^  няютсл  отъ   меня.    Аксаковъ    пишетъ  мн^  письма,  въ  кото* 

рмхъ  грозить  разрывомъ,  если  л  не  ириму  его  образа  мыс- 
лей, запечатл']&ннаго  исвлючительностью  и  потому  тольво  изви- 
нительпаго,  что  происходить  оть  незнанхя  людей  и  жизни. 
Онъ  не  умнеть    вглядываться    вь   физхономш    человека;  онъ 

^  видить  вь  немь  не  живое    ц^лое,  сложенное   изъ  противопо- 

ложныхъ  свойствъ  и  началь  самыхъ  разнообразныхъ,  а  стро- 
пи силлогизмъ  на  двухъ  ногахъ,  такъ  что,  узнавъ  одно 
свойство,  онь  выводить  изь  него  ц']^лый  рядь  выводовъ  и 
безъ  оглядки  навязываеть  ихь  лицу.  Весь  родъ  человЬчесв1й 
для  него  распадается  на  безусловно  б'Ьлыхь  и  безусловно 
черныхь.  Такъ,  въ  последнее  время,  въ  письм'Ь  ко  мн'Ь,  онъ 
разругалъ  Александру  Осиповну  Смирнову  за  то,  что  она 
знакома  съ  людьми,  которыхь  онь  называетъ  подлецами  и 
подлячками.  Предвижу  я,  что  и  съ  нимь  я  должень  буду 
разойтись,  и  т1мь  бол'Ье  досадно  и  грустно  мн^  это,  что 
н']&тъ  законной  причины  кь  разрыву.  Какъ  жаль,  что  васъ 
в^ть:  вы  одни  могли  бы  им'Ьть  смягчающее  миротворное 
влгяше  на  нась  вс^хъ**  ^^^). 

Въ  конц'6  1646  года  состоялся  переводъ  Самарина  на 
службу  вь  Ригу.  Передь  отъ'Ьздомь  туда  онъ  съ'Ьздилъ  въ 
Москву  и  тамь,  разум'Ьется,  поо^тилъ  Погодина,  который  подъ 
17  ноября  1846  года  записалъ  вь  своемъ  Дневникп>:  „Съ 
Самаринымь  о  РвгЬ  и  Н'Ьмцахъ.  Мы  уступаемь  р'Ьшительно 
везд'6,  а  на  нась  же  жалуются!'' 


ХЬ. 

Вь  концЬ  1845  года,  Аксаковы,  какъ  было  уже  сказано, 
переселились  въ  свое  Абрамцево.  По  словамь  Острогорскаго, 
С.  Т.  Аксаковъ  „всегда  кр'Ьпкхй  и  здоровый  физически  на* 
чаль  хворать.  Сначала  онъ  сталь  худо  видеть  л^вымъ  гла- 
зомь  и  лишился  его  совс^мъ;  а  загЬмь  юслаб^ъ  и  правый. 
Вь  деревне  бол-Ьзнь  усилилась  "*  ^).  Не  смотря  на  это  22  но- 


г 


—  335  — 

дбря  1845  года  больной  писалъ  Гоголю:  „Мы  живемъ  въ 
деревн^^  тихо,  мирно  и  уединенно;  даже  не  предвидимъ,  чтобы 
могла  зайти  къ  намъ  скука...  Отъ  утренндго  чая  до  завтрака 
и  потомъ  до  поздняго  об'1&да  всЬ  мы  заняты  своими  д^Ьлами: 
играютъ,  рисуютЪ;  читаютъ;  Константинъ  что-нибудь  пишетъ, 
а  я  диктую.  Посл^  об^да  мы  уже  не  расходимся  по  своимъ 
угламъ;  весь  вечеръ  продолжается  уже  общее  чтен1е.  Каждый 
вечерь  мы  читаемъ  что-нибудь  ваше  по  порядку  выхода...^  '^^). 
Но  это  мирное^  семейное  теченхе  сельской  жизни  было  омра- 
чаемо и  нарушаемо  бол'Ьзнями,  и  уже  18  марта  1846  года 
С.  Т.  Аксаковъ  писалъ  Погодину:  „МнЬ  очень  досадно,  лю- 
безн'6йш1й  Михаилъ  Петровичъ,  что  вы  не  получили  моего 
письма,  писаннаго  около  13  февраля,  въ  которомъ  я  подробно 
разсказалъ  вамъ  наши  бол'Ьзненныя  и  печальный  обстоятель- 
ства. Я  думаю,  Константинъ  не  ум^ъ  вамъ  дать  настоящхя 
свФд'Ьн1я  объ  насъ.  Больная  наша  дошла  до  такого  положен1Я, 
что  мы  часто  не  знаемъ,  ч^мъ  она  будетъ  существовать  завтра, 
ибо  желудокъ  ея  ничего  безъ  спазмъ  и  страданШ  принимать 
не  можетъ.  По  истив^ё  я  съ  удивленхемъ  смотрю,  какъ  мо- 
жетъ  тянуться  такая  жизнь.  Глаза  мои  пришли  также  въ 
весьма  дурное  положеше,  не  столько  потому,  что  л'1вымъ 
глазомъ  я  не  вижу  и  солнца,  а  правымъ  на  все  гляжу  сквозь 
сЬтку  пятенъ,  волосьевъ  и  клочьевъ;  но  потому  что  глаза  мои, 
особенно  сл']&пой,  находятся  постоянно  въ  воспалительномъ 
С0СТ0ЯН1И.  Трехнед'Ьльное  сильное  л']&чете  Цитмановымъ  де- 
коктомъ,  отъ  котораго  вечеръ,  ночь  и  утро  я  пот&лъ,  а 
днемъ  меня  слабило,  не  оказало  ни  мал^^йшей  пользы, 
а  сдЬлало  меня  способнымъ  къ  простудЬ  отъ  движешя  воз- 
духа той  же  осьмнадцати-градусной  температуры.  Четвертый 
день  я  отдыхаю,  но  чсрезъ  три  дня  примусь  опять  за  вторую 
половину  Цитманова  же  декокта,  съ  полной  ув'Ьренностью, 
что  онъ  жаЬ  не  поможетъ.  Иванъ  живетъ  съ  нами;  онъ  также 
боленъ  ожесточен1емъ  золотухи  и  геморроя,  происшедшимъ 
отъ  л-Ёчетя  сильными  средствами,  безъ  всякой  осторожности 
-и  уменья  себя  сохранить;  его  бол^^знь  такъ  упорна,  что  у  по* 


—  336  — 

требляетъ  уже  трет1й  саособъ  л-Ьченгд...  Итакъ,  вотъ  подоже- 
Н1е,  въ  Боторомъ  мы  живемъ.  Къ  удивленш  моему  я  не  те- 
ряю бодростц  и  сохраняю  спокойствхе  духа.  Очень  благодарю 
васъ  за  билетъ  на  Москвктянина]  въ  настоящемъ  моемъ  по- 
ложеши  большая  часть  моего  дня  проходить  въ  слушан1и 
чтенхя.  Пожалуйста,  при  оказхяхъ,  присылайте  мн%  кавхя  у 
васъ  есть  старыя  литературныя  книги  и  изданхя;  я  стану 
ихъ  въ  ц'Ьлости  и  съ  благодарностью  возвращать  вамъ.  Про- 
щайте, любезн']&йш1й  Михаилъ  Петровичъ,  поклонитесь  отъ 
меня  Степану  Петровичу.  Скажите  ему,  что  его  статья  о 
Петербургскомъ  Сборниюь  доставила  мн^Ь  большое  удоволь- 
ств1е,  но  какъ  это  ему  вздумалось  сказать,  что  Павловъ  и  Го- 
голь— наши  первые  повествователи?  Если  же  вы  думаете,  что 
это  ему  будетъ  непр1Ятно,  то  не  говорите.  Желаю  вамъ  всего 
добраго.  Черкните  иногда  хоть  строчку**. 

Въ  ма'%  Аксаковы  пере'Ьхали  въ  Москву  для  лечен1Я.  „Мы 
зд-Ьсь",  писала  Погодину  О.  С.  Аксакова, — явъгостинниц^  Ше- 
валдышсва.  Сергей  Тимоееевичъ  страдалъ  ужасно.  Теперь  лучше. 
Слава  Богу.  Завтра  консилхумъ*  ^). 

Въ  это  время  и  съ  тою  же  ц-блью  прх'Ьхала  въ  Москву 
и  А.  О.  Смирнова.  14  мая  1846  года  писала  она  Гоголю: 
„Аксаковы  зд'Ьсь.  Сергей  Тимоееевичъ  очень  страдаетъ  и 
страдаетъ  со  вс^^мъ  нетерп'1н1емъ  новичка;  нетерп^^въ,  отры- 
вистъ  въ  отв^тахъ  на  семейные  нужные  вопросы;  меня  это 
бол^  огорчило,  ч^мъ  удивило,  потому  что,  кажется,  ему 
предстоитъ  долгая  болЬзнь  и,  можетъ  бьггь,  потеря  зрЪшя. 
Впрочемъ  съ  этой  потерей  онъ  бол'^бе  примиряется,  ч^мъ 
съ  болью  нервической.  Бонстантинъ  Серг^евичъ  добръ  и 
простъ  какъ  дитя;  его  нельзя  не  полюбить,  не  задумавшись 
о  его  будущности.  Шевыревъ  не  высказывается  съ  перваго 
раза,  но  Погодинъ  сухъ  и  черствъ,  даже  издали.  Хомяковъ 
такъ  уменъ,  что  о  душ'Ь  его  ничего  нельзя  сказать,  можно 
однако  уверительно  сказать,  что  его  сердце  доброе..."  ^) 

Съ  своей  стороны  и  Хомяковъ  писал  ъ  Самарину:  „А.  О.Смир- 
нова все  еще  зд^сь.  Она  умна,  мила,  она  понимаетъ  многое 


—  337—    , 

такъ,  какъ  никто,  можетъ  быть,  въ  обществе  не  понимаетъ; 
но,  къ  несчастью,  она  только  гостья  въ  Мосвв'Ь.  Я  хочу  ска- 
зать не  о  томъ,  что  она  никогда  не  будетъ  вдЪсь  жить,  но 
о  томъ,  что  она  никогда  не  будетъ  здешнею"  "^). 

Само  собою  разум'Ьется,  что  во  время  пребыван1Я  Авса- 
ковыхъ  въ  Москв1^  ихъ  часто  нав^щалъ  Погодинъ.  Въ  его 
Дневникгь  сохранился  рлдъ  записей  объ  этихъ    пос&щен1яхъ: 

Подъ  13  мая  1846.  У  страдающихъ  Аксаковыхъ.  Покло- 
неше  д^тямъ  между  прочимъ  губитъ  ихъ.  Разсказы-  Кон- 
стантина о  подлостяхъ  западной  парт1и.  О  штукахъ  Б-киин- 
скаго.  Но  чортъ  ихъ  возьми! 

—  17  мая.  Бъ  Аксакозымъ.  Жалко  смотреть  на  ихъ 
хвастовство...  Ивановы  стихи!  Двадцатил%тн1й  мальчикъ  *) 
обревизировалъ  губерн1ю,  е1;с. 

—  21  мая.  Вечеръ  у  Аксаковыхъ.  Самопоклонен1е.  Съ 
Шевыревымъ  о  нравственности  въ  народе. 

—  1  гюня.  У  Аксаковв1Хъ  новыя  бол'Ьзни,  истинныя  и 
мнимыя,  и  несчастные  просто  сходятъ  съ  ума! 

—  6  гюня.  Къ  Аксаковымъ.  Сумасшествуютъ  и  страдаютъ. 

—  18  гюня.  ОбЪдалъ  у  Аксаковыхъ.  Съ  Томашевскимъ 
объ  ихъ  печальномъ  положеши.^ 

Но  Москва  не  исц'Ьлила  С.  Т.  Аксакова,  и,  возвратясь 
въ  свое  Абрамцево,  онъ  писалъ  Погодину:  ^Благодарю  васъ 
за  осв^^домленхе  объ  насъ  и  даже  изв'Ьстхе  объ  васъ  самихъ. 
Съ  н^котораго  времени  я  нахожусь  почти  въ  одномъ  и  томъ 
аке  положен1и;  я  избавился  покуда,  благодаря  Бога,  отъ  преж- 
нихъ  ясестокихъ  страдашй  и  укрепился  несколько  духомъ  и 
тбломъ,  но  головныя  и  главный  боли,  иногда  по  утрамъ  до- 
вольно жестошя,  меня  не  оставляютъ  ни  на  одинъ  часъ^. 

Среди  всЬхъ  невзгодъ  и  страдан1й  чадолюбивымъ  Акса- 
ковымъ несомн'Ьнно  доставляло  большое  ут'Ьшеше  проявле- 
те  въ  младшемъ  сын^Ь  ихъ,  Иван*]^,  зам'Ьчательнаго  поэти- 
ческаго  дарован1я.  Напечатанныя  имъ  стихотворешя  въ  Мое- 


*)  То-есть,  Ивавъ  СергЬевичъ  Аксаковъ. 

22 


-  Т1' 


—  338  — 

ковскомъ  Сбарниюь  1846  года  обратили  на  него  всеобщее 
вниман1е.  Познакомившись  съ  этими  стихотворен1дми,  Гоголь 
писалъ  Языкову:  „Въ  юнош']^  ылкЬеъ  талантъ  [кЬшительныйд 
стремлен1е  присаособить  поэзш  къ  д'&лу  и  къ  законному  вл1я- 
шю  на  текущ1я  современныя  событ1я,  хотя  самъ  ноатъ  для 
этого  еще  не  воспитался  и,  в'Ьроятно,  будетъ  долго  еще  ходить 
и  колесить  около,  пока  не  попадетъ  на  самое  д^ло...  Жуков- 
СК1Й  находить  въ  стихахъ  Ивана  Аксакова  много  мистическаго 
и  укаряетъ  молодыхъ  нашихъ  поэтовъ  въ  желаши  блеснуть 
оригинальностью.  ПослЬдняго  мн^н1я  я  не  разд']&ляю.  Это  на* 
правлеше  невольное  и  не  есть  желанхе  блеснуть.  У  тепереш- 
няго  молодого  человека  лиризмъ  течетъ  невольно,  потому  что 
есть  внутри  у  него  сила,  требующая  дбла,  алчущая  дМ- 
ствовцть  и  только  не  знающая,  гд-!,  какимъ  образомъ,  на  ка- 
комъ  м'Ьст*"  "О- 

Разбирая  Московскгй  Сборникь^  Погодинъ  сд^лалъ  спра- 
ведливую оц']&нку  молодому  писателю.  „Въ  стихотворен1яхъ 
И.  С.  Аксакова^,  писалъ  онъ, — „очевиденъ  талантъ  зам'Ьча- 
тельный.  Это  первые  опыты,  и  мы  не  станемъ  хвалить  ихъ 
много,  какъ  бы  намъ  того  пи  хотелось.  Самонадгьянность  и 
самолюбге — двгь  жестокгя  бол1ьзни  молодого  понолтьигя,  и  по- 
хвалами оно  только-что  портится,  подвигается  назадъ,  а  не 
впередъ.  Мы  не  станемъ  хвалить  стихотворений  Аксакова, 
какъ  они  ни  прекрасны,  какъ  ни  хочется  намъ  назвать  ихъ 
блестящими  надеждами:  молодые  поэты  начинаютъ  обыкновенно 
общими  местами,  хоть  и  въ  звонкихъ  иногда  стихахъ,  но 
зд^сь  во  всякомъ  стихотворен1и  мы  встр^чаемъ  новое  подме- 
ченное движен1е,  новое  чувство,  новый  прхемъ...  Но  н-^тъ,  мы 
не  хотимъ  хвалить,  а  еще  мен*]^  захваливать,  и  скажемъ 
только,  что  опыты  молодого  человека  очень  хороши''  ^")- 

Необходимо  теперь  познакомиться  съ  тогдашнимъ  м1ро- 
созерцан1емъ,  испов^дыванхемъ  в'^^ры;  И.  С.  Аксакова.  Въ  одномъ 
письм'Ь  къ  своему  отцу  (10  сентября  1846  г.)  онъ  пишетъ: 
„  Если  я  не  по'Ёду  въ  чуж1е  края,  то  на  будущ1й  годъ  отправ- 
люсь п-Ьшкомъ  въ  К1евъ,  разумеется — не   для  богомолья,  но 


—  339  — 

такъ — ради  путешеств1я  и  любознательности.  Оболенсвхй  *)  даже 
можетъ  вамъ  разсказать  теперь  много  зам^Ьчательныхъ  вещей 
про  народъ  и  быть  народный  *".  Говоря  про  А.  О.  Смир- 
нову, И.  С.  Аксаковъ  писалъ  своему  отцу  (24  сентября 
1846):  9  Она  крепче  теперь  и  въ  физическомъ,  и  въ  нрав- 
ственномъ  отношеши,  очень  бодра,  весела  и  не  скучаетъ, 
ухватилась  за  вн11ШН0сть  христ1анства  и  очень  самодовольно 
опирается  на  нее,  совершенно  по  л&ерски.  Ъздитъ  на  Ка- 
лу жву,  заставила  людей  ^сть  постное,  читаетъ  Инновенпя, 
говорить,  что  Иннокент1й  и  Филаретъ  гораздо  снйсходитель- 
н'Ье  меня,  и  вообще  теперь  она,  кажется,  вполне  довольна 
м'бркой  своего  обращен1я.  Я  посид'Ьлъ  у  нея  съ  часъ  вре- 
мени; особеннаго  разговора  не  было  и  не  могло  быть,  по- 
тому что  она  на  всякое  слово — сейчасъ  отв^чаетъ  Бванге- 
Л1емъ,  Богомъ,  в^рой  или  какимъ-нибудь  нравоученхемъ.  Бъ 
тому  же  я  вовсе  не  им^ю  нам^решя  смущать  ея  чувство  в^ры, 
потому  что  это  для  нея  такъ,  какъ  она  его  понимаетъ, — един- 
ственная отрада.  Между  т^мъ,  по  моимъ  понятхямъ,  в%рующ1й 
можетъ  найти  отраду  только  въ  самой  безотрадной  жгшт. 
Впрочемъ  этотъ  вопросъ  очень  долпй,  о  немъ  посл^''. 

Въ  то  же  время  Аксакова  занималъ  вопросъ  о  примиренхи 
релипи  съ  искусствомъ.  „Меня  все  это  время  ужасно  тре- 
вожилъ  и  мучилъ  вопросъ  о  примирен1и  искусства  съ  рели- 
Г1ею  и  наводилъ  тоску,  тягостную  и  неимоверную...  Вопроса 
этого,  разум^Ьется,  я  не  разр^шилъ,  нб  какъ-то  теперь  псре- 
сталъ  о  немъ  думать  такъ  много:  этотъ  вопросъ  есть  вопросъ 
о  примиреши  язычества  съ  хриспанствомъ,  религ1и  съ  жизнью, 
словомъ,  завлекаетъ  далеко''. 

Получивъ  статское  воспитанхе  въ  Училищ']^  Правов%д%н1я, 
И.  С.  Аксаковъ  гЬмъ  не  мен^е  уже  тогда  жаждалъ  войны. 
„Луи-Филиппъ  ссорится  съ  Виктор1ей:  это  меня  занимаетъ, 
авось  подерутся  наконецъ.  Давно  уже  человечество  утопаетъ 
въ  бездейственной  мечтательности  отъ  отсутств1я  громкихъ, 
страшныхъ  и  отрезвляющихъ  собыпй  действительности''. 

*)  Кня8ь  Юр1Й  АлексАндровичъ,  брать  Дмитр1Я  Александровича. 

22* 


—  340  — 

Оставшись  доволенъ  разборомъ  Московскаго  Сборника^ 
сд']&ланнаго  Плетневымъ,  Авсаковъ  былъ  не  прочь  и  самъ 
участвовать  въ  Современникгь,  „Но  меня",  писалъонъ  отцу, — 
„остановило  одно  стихотворен1е,  не  подписанное,  пом'Ьщенное 
въ  воськонъ  нуыерЬ  подъ  названхемъ:  Отвгьтг.  Преподлое. 
Я  буду  писать  Плетневу,  благодарить  его  за  Современнит 
и  хочу  сказать  ему  откровенно,  чтб  именно  мена  смущаетъ 
въ  его  журнал^^  чтб.  м^шаетъ  чвЬ  свободно  участвовать  въ 
немъ       ;. 

Что  же  это  за  стихотворенхе,  которое  возбудило  такое  бла- 
городное негодован1е  Аксакова?  Познакомимся  съ  нимъ.  Въ 
атомъ  стихотворен1и^  подъ  заглав1смъ  Отемпб^  заключаются 
между  прочимъ  сл1^дующ1Я  строфы: 

И  думать  я:  пора  придетъ— 

Грудь  переиолнеаная  хлынете, 

И  лавой  огненной  откннетъ 

Богатыхъ  авуковъ  водометь, 

И  разольется  н^снь  цветная, 

Кипя,  и  гр&1,  и  сверкая. 

Въ  той  п^Ьсни  первая  струпа 

Вся— Божеству!  вся— искупленью! 

И  зягремйгь  псалоиъ  она, 

Подобно  ангельскому  н^нью. 

И  грудь,  внимая  авукъ  святой, 

Вскнпитъ  слезами  и  мольбой. 

Другнх'ь  двухъ  струнъ  аккордъ,  священный 

Вамъ,  ваиъ--Отечество  и  Царь! 

Теб^— рвлнг1и  алтарь! 

ТебЬ— Властитель  полвселенной! 

Для  сердца  Русскаго  давно 

Царь  и  Отечество— одно  н  пр.  '^*). 

Замечательно,  что  Б^линсшй;  встретившись  въ  КалугЬ  у 
Губернатора  съ  И.  С.  Аксаковымъ,  писалъ  (изъ  Одессы  4 1юня 
1846  г.)  своимъ  МосковсЕимъ  друзьямъ  Западнивамъ:  „Бъ 
Калуге  столкнулся  я  съ  Иваномъ  Аксаковъшъ.  Славный 
юноша!  Словенофилъ  —  а  такъ  хорошъ,  какъ  будто  никогда 
не  былъ  Словенофиломъ.  Вообще  я  впадаю  въ  страшную  ересь 
я  начинаю  думать,  что  между  Словенофилами   действительно 


—  341  — 

могутъ  быть  порядочные  люди.  Грустно  нн^  дунать  тавъ^  но 
истина  впереди  всего"  "*)• 

Возлюбленный  первенецъ  Авсаковыхъ  въ  это  время,  оста- 
вйвъ  на  время  свою  диссертащю  о  Ломоносове,  увлекся  дра- 
матичесвимъ  поприщемъ.  Ему  вздумалось  написать  водевиль 
Псчтоват  карета,  который  и  былъ  представленъ  на  Москов- 
скомъ  театрЬ  24  апреля  1846  года.  И.  С.  Аксаковъ,  пр!- 
"Ьхавь  въ  Москву  на  праздники  1845  года  съ  нам'Ьрешемъ 
пробыть  лишь  до  9  января  1846  года,  ра8бол']^лся  и  пробылъ 
до  конца  апреля  съ  семьей  въ  Абрамцов^.  Полубольнымъ 
онъ  отправился  въ  Москву,  чтобы  присутствовать  на  пред- 
ставлен1и  вышеупомянутаго  водевиля.  Вся  семья  очень  без- 
покоилась  за  Ивана  СергЬевича,  боясь  новой  простуды,  и 
отецъ  писалъ  своему  сыну:  „Много  сд&1алъ  я  въ  жизни 
моей  безразсудныхъ,  безумныхъ  поступковъ.  Но  твой  отъ^здъ 
былъ  безразсуднЪйшимъ  и  безумн'Ьйшимъ.  Я  никогда  не 
отличался  твердостью  особенно  къ  волнен1ямъ  моихъ  д'Ьтей, 
а  теперь,  изнуренный  бол'Ьзнью  и  подавленный  страшною 
будущностью,  я  сталъ  еще  слаб'Ье.  Ты  поступилъ  какъ  дитя: 
не  пожал^лъ  ни  себя,  ни  насъ../  Но  эта  выходка  не  при- 
чинила вреда  здоровью  см^ьчаку,  а  нижесд^дующимъ  пись- 
момъ  своимъ  изъ  Москвы  онъ  успокоилъ  семью:  „Въ  Москву 
прВхалъ  я  часовъ  въ  5.  Обрившись  и  одевшись,  отправился 
къ  А.  О.  Смирновой  въ  наемной  каретЬ,  безъ  человека,  ибо 
Ефима  стараго  не  было  дома.  Смирнову  засталъ  одну,  чи- 
тающею Письма  Плитя  Младгааю...  Предложила  м^сто  въ 
лож^...  Я  сказалъ,  что  Константинъ  не  знаетъ  о  моемъ  пр!- 
']^д^...,  и  объяснилъ,  какая  имбетъ  воспоследовать  сцена:  крикъ, 
обнимаше  и  пр.,  вследств1е  чего  я  постараюсь  произвести 
все  это  въ  корридор!...  Смирнова  сказала  мн%,  что  Констан- 
тинъ читалъ  ей  3!г^лсмюк>  Дорогу...,  что  Константинъ  прекрасно 
читаетъ...  Я  сказалъ,  что  Константинъ  читаетъ  поведвтель- 
нымъ  тономъ,  какъ  будто  говорить:  это  мгьспю  хорогиОу  из- 
вольте вососищаться^  а  не  то  еы  ничего  не  смыслите...  Пр1- 
Ъхавъ  въ  театръ,  увид'Ьлъ  я  Константина    въ  бенуар*  Свер- 


—  342  — 

боевой,  но  онъ  меня  не  зам'^тилъ,  и  я  отправился  къ  еимъ. 
Осторожно  отворивъ  дверь  и  высунувъ  голову,  я  предупре* 
днлъ  крикъ  Константина  и  ушелъ  въ  ворридоръ,  куда  онъ 
за  мной  высБочилъ,  гд'6  и  состоялась  предугаданная  мною 
сцена.  Водевиль  самый  просид'Ьлъ  я  у  Сверб^евнхъ,  подл^ 
Константина.  Онъ  можетъ  быть  вполне  доволенъ  усп^хомъ, 
да  ужь  и  доволенъ.  Тавъ  вавъ  у  меня  человека  не  было,  а 
извозчивъ  былъ  весьма  глупъ,  то  мы  и  не  могли  добиться 
кареты  и  отправились  на  Конс^антиновыхъ  пролеткахъ.  Кон* 
стантинъ  къ  Сверб^евымъ,  а  я  домой...  На  другой  день  отпра- 
вились къ  СвербЬевымъ^  гд'ё  Константинъ  долженъ  былъ  чм* 
тать  свою  драму,  а  Чижовъ — огромн'Ёйшую  статью  о  н'ЬмцЬ- 
живописп^  Овербек"!;  были  и  Хомяковы.  Чтеше  окончилось 
въ  2  часа  ночи.  Мн^Ь  кругомъ  скучно,  а  при  такомъ  разъ- 
'Ьзд'Ь  и  подавно..."  Языковъ  спрашивалъ  Погодина:  „ Былъ  ли 
ты  вчера  въ  театре  на  трхумф^  К.  С.  Аксакова?'' 

На  другой  день  посл%  этого  „трхумфа",  Оверъ,  осмотрЪвъ 
И.  С.  Аксакова,  разр']&шилъ  ему  ^хать  въ  Калугу.  На  кавуне 
отъ-Ьзда  онъ  об4далъ  у  Языкова*"). 

Увлечешя  театромъ  не  пом^^шали  К.  С.  Аксакову  окон- 
чить свою  диссертащю  о  Ломоносове.  Еще  22  ноября  1845  г. 
отецъ  его  писалъ  Гоголю:  „Константинъ  живетъ  еще  съ 
нами,  на  дняхъ  будетъ  возвращена  изъ  Факультета  его  дис* 
сертащя,  которую  профессора  читали  восемь  м^сяцевъ.  На 
сл'Ьдующей  велЬл%  онъ  пере^детъ  въ  Москву,  чтобы  печатать 
и  потомъ  защищать  на  диспуте  свой  пятил'Ьтн1й  трудъ;  если 
онъ  не  будетъ  совершенно  искаженъ  цензурой  Факультета  и 
Попечителя,  то  Москва  услышитъ  на  диспут*  много  новаго  и... 
мы  испытаемъ  много  волнен1я  и  заочнаго  безпокойства,  ибо 
не  по4демъ  въ  Москву  на  это  время  ^  ^^^). 

До  своего  диспута  К.  С.  Аксаковъ  бвезъ  свою  диссер- 
тащю къ  Погодину,  и  посл'Ьдн1й  подъ  36  декабря  1846  г,  за- 
писалъ  въ  своемъ  Дневни/к^ь:  „  Привезъ  диссертащю  Аксакокь. 
Есть  прекраспыя  зам-Ьчатя,  но  неум-Ьнье  писать  совершен- 
ное! " 


—  343  — 

Диссертац1ею  К.  С.  Аксакова  заинтересовалась  и  А.  О.  Смир- 
нова; по  ея  поручешю  И.  С.  Аксаковъ  (отъ  14  января 
1847  г.)  писалъ  своему  брату:  „1)  что  онъ  непременно  дол- 
женъ  побывать  г^Ьсь  въ  КалугЬ:  «мы  его  перем']&нимъ,  сд']^- 
лаемъ  терпим^  и  снимемъ  съ  него  Русское  платье'',  гово- 
рить она  съ  необыкновенною  дерзостью  самонадеянности,  не 
смотря  на  все  мои  уверен1я  въ  противномъ,  2)  что  когда  онъ 
кончить  совсЬмъ  диссёртащю,  напечатаетъ  ее,  хорошо  защи- 
тить, обрееть  бороду  и  наденетъ  фракъ,  то  получить  сюр- 
призь,  очень  пр1ятный  подарокъ.  Я  проси  ль  выкинуть  по- 
следнее услов1е,  прибавивъ  впрочемъ,  что  это  можеть  слу  - 
читьсд  и  случится  вследств1е  диспута,  на  который  нельзя 
явиться  въ  Русскомь  платье  Подарокъ  этоть  (только  это  по 
секрету,  прошу  меня  не  выдать)  состоять  въ  портрете  рельеф  - 
номь  Ломоносова,  сделанномь  изъ  кости,  превосходная,  дра- 
гоценная редкость*  *'*). 

Когда  диссертащя  К.  С.  Аксакова  была  напечатана,  съ 
нею  приключилась  непр1ятная  истОр1Я.  Строгановъ,  по  свиде- 
тельству Шевырева,  „велель  остановить  ее  черезъполищю"  ^^^), 
действительно,  3  января  1847  года,  Строгановъ  писалъ 
Уварову:  „Въ  декабре  месяце  1845  года  одобрено  было  къ 
напечатан1Ю  Советомъ  Московскаго  Университета,  писанное 
на  степень  магистра,  разсужден1е  кандидата  Аксакова  подъ 
даглав1емъ:  Ломоносовъ  въ  Исторги  Русской  Литературы  и 
Русскаго  языка.  Книга  эта  ныне  вышла  изъ  печати,  и  одинъ 
экземплярь  онОй  доставлень  ко  мне  самимь  авторомь.  По 
разсмотренш  этого  сочинен1я  я  нашель  въ  немь  мнопя  мы- 
сли и  выражен1я,  отъ  страницы  44  до  60,  весьма  резк1Я 
и  неприличныя,  относящ]яся  до  Петра  Великаго  и  полити- 
ческихъ  его  преобразован1й.  Можеть  быть,  ученое  содеряи1Н1е 
книги  и  допускаеть  такого  рода  сужденхя  о  действ1яхъ  Ве- 
ликаго Преобразователя,  —  суждешя,  выраженныя  въ  форме 
не  для  всякаго  доступной,  но  темь  не  менее  я  призналъ  ихъ 
съ  своей  стороны  вовсе  неуместными  и  непозволительными 
въ  диссертащи,  назначенной  для  публичнаго  диспута;  почему 


—  344  — 

и  предписалъ  Ректору  Мосвовс1и^го  Университета,  пр1остано- 
вивъ  продажу  оной,  подвергнуть  ее  новой  цензуре  Декана 
1-го  Отд'Ьлешя  Филологическаго  Факультета  и  выпустить  при 
этомъ  весь  отд'Ёлъ,  заключающгйся  отъ  44  до  60  страницы,  а 
также  преддожилъ  и  здЬшнему  Цензурному  Комитету,  чтобы  ни 
въ  одномъ  изъ  выходлщихъ  въ  Москве  повременныхъ  издашй  не 
дозволять  никакихъ  разборовъ  помянутаго  сочинетя.  Для  пре- 
дупрежден1Я  же  могущихъ  дойти  до  св^Ьд^шя  вашего  С1я- 
тельства  какихъ-либо  изв^ст1й  объ  этой  книгЬ  отъ  посторон- 
пяго  ведомства  я  считаю  долгомъ  представить  при  семъ 
на  ваше  благоусмотр^вхе  одинъ  экземпляръ  оной,  съ  т^Ьмъ, 
что  если  вы  найдете  нужнымъ  сделать  относительно  ея  ва- 
к1я-либо  новыя .  распоряжен1я,  то  я  буду  ожидать  объ  этомъ 
вашего,  милостивый  государь,  ув^домлен1я.  Вм'Ьсгб  съ  симъ, 
им^  въ  виду  направлеше  н']^которыхъ  С.-Петербургскихъ 
журналовъ,  готовыхъ  воспользоваться  выходомъ  подобнаго 
рода  сочинен1я,  чтобы  толковать  и  объяснять  его  къ  соблазну 
другихъ,  я  полагалъ  бы  съ  своей  стороны  необходимымъ, 
еслибы  противъ  этого  приняты  были  так1я  же  м^Бры,  как1я 
предложены  мною  Московскому  Цензурному  Комитету''. 

Подобная  жЬр^  очень  удивила  и  огорчила  И.  С.  Акса- 
кова, и  онъ  писалъ  (отъ  11  января  1847  г.)  къ  своему  отцу: 
„Я  не  думалъ,  чтобъ  Графъ  могъ  поступить  такъ!  Д4ло 
гласно  и  наступаетъ  серьезная  развязка,  такъ  что  не  диспутъ 
и  участь  книги  меня  занимаютъ,  а  судьба  автора^  '^. 

Какъ  бы  то  ни  было^  6  марта  1847  года  въ  Московскомъ 
Университете  К.  С.  Аксаковъ  публично  защищалъ  свою  диссер- 
тац1ю.  По  свид'Ьтельству  очевидцевъ,  больше  аудитор1Я  въ 
новомъ  здаши  Университета,  гдЪ  происходилъ  диспутъ,  была 
полна.  Зд^сь  собрался  ^весь  Московск1й  умъ  обоихъ  половъ''. 
Диспутъ  былъ  живъ  и  разнообразенъ.  Первый  возражешя 
были  сд'Ьланы  Шевыревымъ,  деканомъ  Философскаго  Факуль- 
тета; они  касались  языка  Церковно-Словенскаго.  Споръ  про- 
должаемъ  былъ  Бодянскимъ,  отъ  котораго,  какъ  замечено, 
;,на  диспутахъ  всегда  услышишь  д^льныл,  фактическ1Я  и  ори- 


—  345  — 

гинальныд  заи^чашя''.  Возражали  также  Катковъ,  Буслаевъ 
и  Соловьевъ.  Въ  заключеше  Шевыревъ  выразилъ  жЕЬяге  Фа- 
культета и  свое  собственное  о  диссертащи,  и  Аксаковъ  воз- 
веденъ  былъ  на  степень  магистра^  ^^). 

Диспутъ,  по  свидетельству  Шевырева,  „удался  хорошо^; 
но  отсутств1е  на  некъ  Погодина  было  замечено.  „Аксаковы^, 
писалъ  ему  Шевыревъ, — „сЬтовали,  что  ты  ихъ  въ  этотъ  день 
не  вспомнилъ''.  Да  и  сама  О.  С.  Аксакова  дружески .  упре- 
кала его  за  это:  » Вчера  не  было  васъ  на  диспут'б  и  никого 
изъ  вашихъ*^  ***). 

Не  смотря  на  приветь  и  ласку,  которые  встречали 
И.  С.  Аксакова  въ  домЬ  Смирновыхъ,  онъ  разорвалъ  и  очень 
р'Ьзко  сношешя  съ  знаменитою  хозяйкою  дома.  По  воз- 
вращети  Аксакова,  въ  ив/Ь  1846  года  изъ  Абрамцова,  въ 
Калугу  Смирнова  писала  его  отцу:  ^Иванъ  Серг^^вичъ  по- 
худ^ъ  но  лицо  его  сд^алось  еще  выразительнее  и  строже; 
не  смотря  на  то,  что  онъ  жаловался  на  бездЪйствхе,  я  уве- 
рена, что  мысль  его  зрЪла,  что  и  выразилось  въ  его  чер- 
тахъ*".  Сообщая  эти  строки  (8  мая  1846  г.),  С.  Т.  Аксаковъ 
писалъ  своему  сыну:  „Что  за  чудесная  женщина  А.  О.  Смир- 
нова! Въ  н^сколькихъ  строкахъ  ея  заключается  иногда  столько 
глубины  ума,  тонкости  и  простоты,  чувства,  что  я  не  одинъ 
разъ  былъ  очарованъ  ея  письмами*.  Но  15  1юня  того  же 
1846  года  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  своему  отцу:  „У  Смир- 
новой есть  конекъ:  опытность,  знан1е  людей,  учительск1й  тонъ; 
я  ей  это  объявилъ  вчера.  Она  меня  вовсе. не  знаетъ,  да  я 
объ  этомъ  не  хлопочу;  для  меня  она  постоянно  очень  инте- 
ресный субъектъ,  но  совершенно  мнЪ  чуждый.  Я  бы  желалъ, 
чтобы  вы  ее  видали  также  часто,  какъ  я,  следовательно  во 
ВСЁ  ея  минуты.  Она  хороша,  когда  вы  съ  ней  разговариваете 
одни  и  серьезно,  но  д'Ёлается  подчасъ  очень  непр1ятною, 
когда  къ  ней  подсядетъ  какой  -  нибудь  товарищъ  Петербург- 
ской жизни,  и  она  становится  въ  прежнхя  калоши.  Да  къ 
тому  же  она  хоть  и  см'Ьется  надъ  Словенскою  ргидепе,  но 
не  скажетъ  въ  Москве  и  тысячной   доли  того,  что  говоритъ 


ЕП 


»> 

I 


I 


—  346- 

зд']&сь.  Д^о  въ  томъ,  что  вчера  я  съ  нею  разбранился  по 
поводу  одного  ея  Петербургскаго  прхятеля  тавъ,  кавъ  только 
можно  разбраниться  съ  одною  Александрой  Осиповной.  Слово 
за  слово  Д&10  дошло  до  того,  что  она  на  каждомъ  шагу  кри- 
чала: вы^  милостгшый  государь^  то-то  и  то-то.  Я  ужасно 
взб]>сился  и  уже  не  сндЪлъ,  а  она  безпрестанно  вскакивала; 
досталось  тутъ  отъ  нея  и  Москв1^,  и  всЬмъ.  Про  васъ  она 
говорить,  что  вотъ  вы  примирилглсь  съ  порядкомъ  вещей  и 
не  возмущаетесь  ничьими  подлостями^  потому  чт,о  свгьта 
перемгьнить  нельзя!  Софизмы  на  каждомъ  шагу,  хриспанство 
постоянно  за  бока;  я  сказалъ,  впрочемъ,  что  ея  примирен1е, 
терпимость  и  снисхождев1е — вовсе  не  сл'1дств1е  христ1анской 
любви,  а  сл%дств1е  привычекъ  и  долговременнаго  пребыватя 
въ  Петербурге.  Наконецъ  я  у4халъ../ 

С.  Т.  Аксаковъ,  всегда  преклонявш1йся  предъ  мн%в1ямя 
своихъ  сыновей,  въ  отв^тъ  на  это  письмо  сгоряча  написалъ 
сл']&дующее:  „Сд'Ьлай  милость,  разразись  поскор^  громомъ  и 
молн1ей  на  ту  высокую  натуру,  которая  не  ум^етъ  стряхвуть 
съ  себя  болотной  гнили,  въ  которой  она  выросла  и  созр&га — 
и  успокойся''.  Но  обсудивъ  бол^  хладнокровно,  С.  Т.  Акса- 
ковъ  писалъ  своему  сыну:  „Возвращаюсь  къ  вашей  ссор^: 
разумеется,  ты  быль  ея  причиной  своими  рЬзкими  выходками, 
ибо  сказать,  вашъ  другъ  и  пр1ятель  подлецъ,  а  особенно  жен- 
щвне,  которая  не  можетъ  за  это  ударить  васъ  и  вызвать  на 
дуэль, — дЬло  неизвинительное;  на  все  есть  манера...  Разу- 
меется, Александра  Осиповна  сбесилась  и  наговорила  тебе 
того,  что  она  не  думаетъ,  не  чувствуетъ   и  не  признаетъ*... 

Какъ  бы  то  ни  было  И.  С.  Аксаковъ  написалъ  по 
адресу  А.  О  Смирновой  съ  громомъ  и  трескомъ  следу ющ1е 
стихи: 

Вы  примиряетесь  легко, 
Вы  снисходительны  не  въ  м']Ьру, 
И  вашу  мудрость,  вашу  в^Ьру 
Теперь  я  понялъ  глубоко. 
Вчера  восторженной  и  шумное, 
Тревожной  р'Ьчью  порнцалъ 


I    • 


—  347  — 

Я  вашъ  ответь  благоразумный 

И  лримиренье  отверг&лъ. 

Я  былъ  си^шонъ!  признайтесь,  вами 

Мой  страшный  гн^въ  осм']^нъ  былъ: 

Вы  гордо  думали:  „съ  годами 

Остынетъ  юношеск1Й  пилъ! 

И  выгодъ  власти  и  разврата, 

Какъ  всЬ  мы  будетъ  онъ  искать, 

И  равнодушно  созерцать 

иаденье  нравственное  брата! 

Поиметь  и  жизнь,  и  родъ  людской, 

Безплодность  съ  нимъ  борьбы  и  стычекъ, 

Блахенство  тихое  привычекъ, 

И  успокоится  душой".    . 

Но  я,  къ  горячему  моленью 
Приб'Ьгнувъ,  Бога  см'к1ъ  просить: 
Не  дай  мн-Ь  оиытомъ  и  л-Ьнью 
Тревоги  сердца  заглушить. 
Пошли  мн'Ь  силъ  и  помоп^ь  Божью, 
Мой  духъ  усталый  воскреси, 
Съ  житейской  мудростью  и  ложью 
Оть  принирен1Я  спаси. 
Пош1и  мн'Ь  бури  и  ненастья. 
Даруй  мучительные  дни, — 

Но  отъ  престуиваго  безстрастья, 

Но  отъ  покоя  сохрани! 
Пускай,  не  стар^  съ  годами, 
Мой  духъ  тяжелыми  трудами 
Мужаетъ,  кр-Ьпнетъ  и  растетъ, 
И,  закалясь  въ  борьбе  суровой 
И  окрьиившись  силой  новой, 
Направитъ  выше  свой  оолетъ! 

А  вы?  вамъ  въ  душу  недостойно 
Начало  иорчи  залегло, 
И  чувство  женское  покойно 
Развратомъ  т^Ьшиться  могло! 
Пускай  досада  и  волненье 
Не  возмущаютъ  вашу  кровь; 
Но,  право,  ваше  примвренье— 
Не  христ1анская  любовь! 
И  вы  къ  покою  и  прощенью 
Пришли  въ  развипи  своемъ 
Не  сокрушев1я  путемъ, 
Но...  равнодуш1емъ  и  л'Ьнью! 
А  много,  много  дивныхъ  силъ 
Господь  вамъ  въ  душу  положилъ! 


■^ 


—  348  — 

И  тяжею*  н  грустно  вид^тц 
Что  вами  все  соглашено, 
Что  неспособны  вы  давно 
Негодовать  и  ненавид'Ъть!.. 
Отныне,  всяшй  свой  норывъ 
Глубоко  въ  душу  ватаивъ, 
Я  неум'Ьстными  р'Ьчами 
Повоя  ваиъ  не  возмущу. 

Сочувств1й  вашихъ  не  ищу! 

Живите  счасииво,  Богъ  съ  вами  '**). 

Когда  это  стихотворен1е  достигло  Москвы,  то  тамъ,  бла- 
годаря К.  С.  Аксакову,  получило  широкое  распространен1е. 
Въ  Дневникгь  Погодина  мы  находимъ  сл'Ьдующую  запись: 
„Стихи  на  С1Гирнову  Аксаковъ  прочел ъ  почти  во  всеуслы- 
шан1е,  и  слушаютъ  Западные''  ^*). 

Этимъ  распространен1емъ  былъ  очень  недоволенъ  авторъ  сти- 
ховъ,  и  онъ  напнсалъ  своему  брату:  „Ради  Бога,  Бонстантинъ, 
умЪрь  твои  выражен1я  о  Александр'Ь  Осиповн^Ь.  Я  не  хочу, 
чтобы  считали  въ  этомъ  случа']^  меня  за  одно  съ  тобою.  Я 
никогда  не  позволю  себ^  атихъ  вырален1й  открыто  и  не  пе- 
рестаю цЬвтъ  хорошихъ  сторонъ  этой  женщины.  Мн'Ь  больше 
жаль  ее,  по  въ  душ^Ь  у  меня  н^^тъ  нисколько  ни  злобы,  ни 
ненависти,  и  даже  негодован1е  затихло''. 


Еакъ  Мосновскш  Сборникъ  былъ  нЪшимъ  расколомъ  отъ 
Москвитянина^  такъ  точно  одновременно  съ  нимъ  вышедшШ 
Пешербургскгй  Сборникб  можно  почитать  расколомъ  отъ  Оте- 
чественныосъ  Записокъ,  ВсЬ  главные  сотрудники  этого  журна- 
ла, Б&1ИНСК1Й  и  Герценъ,  князь  В.  О.  Одоевскхй  и  графъ 
В.  А.  Сологубъ,  Н.  А.  Некрасовъ  и  И.  И.  Панаевъ,  И.  С.  Тур- 
геневъ  поместили  свои  произведетя  въ  Пешербургскомъ  Сбор- 
ник9ь^ 

Всеобщее  вниманхе  обратилъ  на  себя  пом'Ьщенный  въ 
этомъ  Сборниюь  романъ  0.  М.  Достоевскаго  подъ  заглаввемъ: 
Бгьдние  люди. 


—  349  — 

Подъ  16  февраля  1846  г.  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ 
Дневиикгь:  ^Читадъ  Петербургскш  Сбсрникъ.  Достоевсий  не 
безъ  достоинствъ  и  надеждъ.  А  впрочемъ  сколько  гадостей  *" . 
Горячими  поклонниками  таланта  Достоевскаго  въ  Москве 
явились  Мельгуновъ  и  Н.  Ф.  Павловъ.  Первый  иисалъ  Пого- 
дину: яЧиталъ  ли  тн  Бгьдным  людей.  Если  Шевыревъ  раз- 
бранить ихъ,  то  я  прошу  тебя  дать  местечко  моей  защите, 
гдЪ  я  разберу  художественное  и  общественное  значен1е  9того 
романа...  Павловъ,  окончивъ  теперь  пов{(сть  Достоевскаго 
Бгьдные  людщ  отъ  нея  въ  восторге.  Находитъ,  что  даже  и  я 
не  довольно  хвалилъ  ее"  "*). 

Но  это  преду ирежден1е  нисколько  не  удержало  Шевырева 
напечатать  въ  Москвитянннть  обширную  рецензш  на  Летер- 
бур%смй  Сборнгисб  и  отнестись  къ  нему  не  только  съ  пол- 
нымъ  вниман1емъ,  но  и  съ  критикою.  Приступая  къ  разбору 
Бтьдныт  людей,  Шевыревъ  сказалъ  несколько  словъ  вообще 
о  Петербургскомъ  Сборниккь:  ^Нельзя  не  удивляться  д-бятель- 
ности  Петербургскихъ  литераторовъ!  Любо  смотрЪть!  Давно 
ли  вышла  Фшгологгя  Петербурга  въ  двухъ  томахъ?  И  вотъ, 
всл^дъ  за  нею,  колоссальный  Петербургскгй  Сборникъ^  отъ 
котораго  столу  тяжело!...  Вотъ  ^7Ь(^ывлЫг«,  новаго  дебютанта 
въ  Литератур^Ь  в.  Достоевскаго!...  Вотъ  пов1^сть  въ  стихахъ 
Ив.  Тургенева!..  Вотъ  Еапрг^зы  и  Раздумье  Искандера!  Вотъ 
Ларижскгя  увесе^генгя  И.  Панаева!  Вотъ  новая  поэма  А.  Май-  * 
кова!  Вотъ  имена  князя  Одоевскаго,  графа  Сологуба^  Никитен- 
ко!...  Еакъ  ни  броситься  съ  жадностью  публик'Ь  на  такое  лите- 
ратурное пр1обрЬтен1е! " 

Воздавъ  должную  похвалу  за  трудолюб1е  участниковъ 
Пешербургскаго  Сборника^  Шевыревъ  приступилъ  къ  раз- 
смотр'Ьнш  Бгьдныосъ  людей.  ,,  Новое  имя"^  пишетъ  Шевы- 
ревъ,— „въ  Литератур'Ь — г.  ведоръ  Достоевскхй!  Молва  жур- 
нальная трубила  въ  больш1Я  трубы  предъ  его  появлешемъ. 
Разсыльщики  вестей  о  Петербургской  Литературе  ходили  по 
разнымъ  Московскимъ  гостинымъ  и  трубили  въ  маленьк1я, 
но  ЗВ0НК1Я,  голосистый  трубочки,  что  является  звезда  первой 


1 


—  350  — 

величины  на  неб'Ь  нашей  Литературы^.  При  разбор*!  Бньдпыхъ 
людей  Шевыревъ  усиотр'Ълъ  въ  этомъ  прои8веден1н  филан- 
тропическую тенденщю^  которая,  по  его  мн'Ьшю,  зам'Ьтн^  въ 
немъ  «художественной"  стороны.  По  завтЬчашю  Шевырёва, 
филантропическая  тенденц1я  „забрела  въ  нашу  Словесность 
изъ  чужи:  мы  становимся  и  филантропами  изъ  подражан1я, 
какъ  будто  не  нашлось  и  у  насъ  другого  бол^  чнсхаго 
источника  для  того,  чтобы  внести  чувство  любви  къ  ближне- 
му въ  изяи^ное  слово.  Литература  западная  высочайшую  хрн- 
ст1анскую  доброд'Ьтель — любовь  къ  ближнему — ум^&ла  превра- 
тить въ  филантропическую  тенденщю...,  тенденц1я  есть  то  же,  что 
мода...  Превратить  любовь  къ  ближнему — добродетель  в^&чную — 
въ  филантропическую  тенденщю  в'Ька  значитъ  на  самую  добро- 
д11тель  наложить  моду...  Но  что  д^аетъ  несчастное  искус- 
ство, будучи  поставлено  въ  агенты  человеколюбивой  тенден- 
щи?  Оно  лишено  своей  красоты  и  наполнено  только  выстав- 
кой филантроп1И  какого-нибудь  писателя,  который  самъ  не 
только  питается,  но  и  роскошничаетъ  отъ  своихъ  бЬдныхъ... 
Истинно  изящное,  и  безъ  филантропическихъ  тенденцШ,  всегда 
возбуждало  любовь  къ  ближнему...  ПослЪ  всякаго  вполне 
изяи^наго  впечатлешя  ваша  душа  настроена  гармонически  и 
растворена  къ  добру.  Къ  чему  же  создавать  какое-то  осо- 
бенное филантропическое  искусство,  когда  всякое  искусство, 
изящное  само  по  себе,  непременно  содержитъ  въ  себе  со* 
чувств1е  и  любовь  къ  человечеству?  Заботьтесь  объ  одномъ 
только,  чтобъ  произведете  ваше  было  прекрасно:  добро  отъ 
него  будетъ.  Если  же  вы,  отчаяваясь  за  его  красоту,  метите 
имъ  на  одну  филантроп1ю, — тогда  вы,  вредя  изящному,  вре- 
дите и  доброму,  а  самую  любовь  къ  ближнему  подвергаете 
вкусу  моды..."  ^^).  Съ  своей  стороны  Плетневъ  писалъ  Жу- 
ковскому: „верно  вамъ  пришлетъ  Сологубъ  Петербургскгй 
Сборникъ.  Тамъ  есть  Достоевскаго  романъ  Бгьдные  люди.  Отъ 
него  наши  Некрасовцы,  печатающ1еся  въ  альманахе  какого- 
то  Некрасова,  безъ  ума  и  говорятъ,  что  теперь  смерть  и 
Гоголю,  и  всемъ.  Но  я  пока  не  думаю  этого". 


-  351  — 

Самъ  Б^инск1й,  восторженно  встр^тявш1й  первый  романъ 
Достоевскаго,  не  дальше  кавъ  чсревъ  годъ  (20  ноября  1847) 
вотъ  что  писалъ  П.  В.  АнненБОву  о  другомъ  произведеши 
того  же  автора:  „Его  повить  до  того  пошла,  глупа  и  без- 
дарна, что  на  основан1и  ея  начала  ничего  нельзя  развить. 
Герой  —  вавой-то  нервичесвШ...  вавъ  ни  взглянетъ  на  него 
героиня,  тавъ  и  хлопнется  въ  обморовъ.  Право!''  Въ  другомъ 
письме,  писанномъ  за  н^^свольво  1гЬсяцевъ  до  вончины^  Б'&лин- 
СВ1Й  еще  р'Ьзче  выраавается  о  произведеи1яхъ  Достоевсваго:  „  До- 
стоевсв1й  написалъ  еще  пов'кть  Хозлика —ерунда  страшная!  Въ 
ней  онъ  хот&яъ  помирить  Марлинсваго  и  Гофмана,  подболтавши 
немного  Гоголя.  Въ  провинщи  его  терпеть  не  могутъ,  въ  сто- 
лиц'Ь  отзываются  враждебно  даже  о  Бгьдныхь  людяхъ.  Наду- 
лись же  мы,  другь  мой,  съ  Достоевсвимъ  гешемъ!..  Достоев- 
СВ1Й  убЪжденъ  глубово,  что  все  челов^^чество  завидуетъ  ему 
и  пресл'Ьдуетъ  его!''  Въ  это  время  и  И.  С.  Авсавовъ  не 
увлевался  Достоевсвимъ.  „Отечественныя  Записки^ ^  писалъ 
онъ  своему  отцу  (15  девабря  1845  г.), —  яНашли  новую  звез- 
ду, вавого-то  Достоевсваго,  вотораго  ставятъ  чуть  ли  не 
выше  Гоголя,  находя  въ  Гогол^^  много  Словенофильсваго 
духа-  «0. 

Отъ  произведен1я  Достоевсваго  переходя  въ  Полоыцику 
И.  С.Тургенева,  Шевыревъ между  прочимъ зам']&чаетъ:  ,Г. Тур- 
геневъ  отличается  не  стольво  талантомъ,  свольво  см'Ьлостью. 
ПослЬ  Гоголевсвой  галлереи  пом-Ьщивовъ  онъ  взялся  за  пом'Ь- 
щива  вътомъжерод'Ь!!...  Содержаше  пусто;  надобенъ  талантъ 
Пушвина,  чтобы  наполнить  жизнью  исвусства  тавую  пустоту 
содержан1я!  Но  у  г.  Тургенева,  если  и  я^ть  таланта  Пуш- 
вина,  то  есть  въ  замену  Руссвая  смелость.  Говоря  объ  этой 
повести,  еще  недосугъ  до  эстетичесвой  вритиви.  Тутъ  д'Ьло 
вритиви  самой  первоначальной,  надобно  говорить  о  слог']^,  о 
смысл'Ъ,  о  Руссвомъ  языв*!...  Язывъ  Руссв1й  ему  не  дается 
въ  стихахъ...  Не  говорятъ  по  Руссви:  козлииихб  башмакоеъу 
а  коз.ювыхб  башмакоеь^ ,., 

Переходя  въ  прозаичесвой  повести  Тургенева:  1)т  пор- 


—  352     - 

Шевыреьъ  говорить,  что  въ  атой  пов^Ьсти  „есть  лнцо, 
мы  еще  до  сихъ  поръ  въ  аовЬстат^ъ  не  встрЪчии. 
юдушный  подлецъ,  Василй  Ивановичъ  Лучиновъ,  ко- 
Ерадеть  деньги  изъ  нЪшковъ  скуаого  отца,  потонъ 
зтъ  на  него  шпагу,  д&л^е  оболыцаеть  девушку",  н  пр. 
1роизведен1яхъ  Некрасова,  пон^ьщенвыхъ  въ  11епиу>- 
кг  Сборникл,  Шевыревъ  зан^тилъ:  .Вотъ  еще  другой 
итель  дЪИстввтельвости.  Онъ  дунаетъ  быть  Орловскинъ 
З1и;  овъ  рисуетъ  вамъ  въ  стихахъ  извоячива,  пьаницу... 
шнЪчательв^ж  его  подраш1н1е  ЕОлыбельвоВ  п^^нв  Лер- 
ь",  Еоторую  Шевыревъ  ставить  ,въ  ааключен1е  всей 
ллереи  вовыхъ  проя8ведев1й  нашей  изящной  Словес- 
Вотъ  чт()  соврененная  ыать  поетъ  сыву  у  его  ко- 
сой, иострйлъ,  пока,  безвредны  Я, 

Баюшкн  баю... 
11о  губерв1Н  раздался 

Вс^нъ  отрадвыЛ  клякъ; 
Твой  отсцъ  подъ  судъ  попахсл— 

Лвпыхъ  тьма  улнЕъ! 
Но  отецъ  твой  плутъ  изв^сгный— и  пр. 

обывавъ  ва  время", говорнтъШевыревъ,— „во  всей  этой 
!нной  тавь  называемой  изящной  литературе,  выйдешь 
9,  признаюсь,  кавъ  отумавеиный,  и  вевольно  скажешь: 

что  со  иною?  гд^  я  былъ?  что  читалъ?  гд%  это  со- 
ъ?' 

Петербургском^  Сборника  мы  встречаемся  также  со 
>  А.  В.  Никитенко  О  характ^гь  народности  и  древ- 

новгьйшемъ  искусствп.  Разсмотр^въ  эту  статью,  Ше- 

въ  заключеши  обращается  къ  автору  съ  тавини  словами: 
>ворите:  я  прежде  челов^къ,  а  потомъ  РуссЕ1й,  —  да 
Русск1й,  по  вашему  ннен1ю,  не  человЁвъ?  Сколько  са- 
вой  личной  гордоств  въ  вашвхъ  словахъ!  Выпето  того, 
повторять  и  плодить  эту  фразу,  которую  первый  ска- 
авнымь  давно  Караизииь  да  и  отрекся  отъ  нея,  иску- 
я  грЬхъ  Иапоргею  Государства  Роалйскаго, — старай- 


п 


—  353  — 

тесь  быть  истинно  Русскимъ — и  П01гЬрьте,  что  вы  тогда  только 
не  уроните  лъ  грязь  и  человека''. 

Самъ  Б4линск1й  въ  иетербургскомъ  Сбориикгь  напечаталъ 
свои  Мысли  и  Записки  о  Русской  Литератургь.  Само  собою 
разум']^тся,  что  Шевыревъ  не  оставилъ  безъ  вниман1я  и  эту 
статью.  д,Б']&линск1й*',  писалъ  онъ, —  ,|Принадле;китъ,  безъ  со- 
мв'Ьн1я,  къ  числу  зам'1Гчательныхъ  деятелей  въ  Русской  Со- 
временной Словесности.  Онъ  представляетъ  значительный  плодъ 
нашего  журнальнаго  образованхя:  Телеграфг^  Телескопъ  и  Молва 
были  его  Геттингеномъ,  1еною  и  Берлиномъ.  Въ  нихъ  онъ 
созр'&аъ  для  того,  чтобы  воздвигнуть  новый  журнальный  уни- 
верситетъ.  Онъ  внесъ  въ  критику  нашу — народную  стих1ю, 
которой  до  него  еще  не  бывало:  эту  стих1ю  можно  назвать 
удальствомъ,  Онъ  принялъ  на  себя  тяжкую  и  великую  за- 
дачу: онъ  пытался  сдвигать  съ  пьедесталовъ  всЬ  наши  ли- 
тературныя  славы,  которыя  до  г]&хъ  поръ  стояли  во  все- 
общемъ,  безпрекословномъ  уваженхи:  Ломоносова,  Державина, 
Карамзина  и  другихъ...  Потребна  была  личная  р'Ьшимость, 
чтобы  подойти  безтрепетно  къ  этимъ  монументальнымъ  лю- 
дямъ...  и  окричать  Карамзина  устар&[ымъ, — а  объ  исполин- 
скомъ  труд^^  его  сказать:  Росс1Я  до  Петра  была  младенцемъ, 
а  кто  же  пишетъ  Исторш  младенца?" 

По  случаю  разбора  Пешербургскаго  Сборника  Шевыревъ 
счелъ  не  лишнимъ  „схватить  н'Ькоторыя  общ1я  черты"  тогдаш- 
ней современной  Литературы  въ  той  ея  части,  которая  наи- 
бол'Ье  тогда  действовала,  и  изъ  среды  которой  явился  Летер' 
бургскт  Сборникъ.  „Первая  черта  ея",  пишетъ  онъ, — „копи- 
роваше  действительности...  Всегда,  когда  искусство  челове- 
ческое теряетъ  даръ  Бож1й,  а  следовательно  и  душу,  всегда 
оно  съ  отчаян1я  пускается  въ  беллетристику,  которой  такъ 
жаждалъ  Велинскхй.  На  первомъ  плане  у  нея  тенденщя  фи- 
лантропическая. Другая  тенденщя  деятельнейшей  Литературы 
Русской  есть  тенденщя  соцгФгьная..,  Третья  тендендхя  есть 
тенденщя  цивилизирующая^  ^). 

Вследъ  за  Петербургскимъ  Сборникомг  изъ  той  же  среды 

23 


—  354  — 

вышелъ  въ  Петербурге  ц'Ьлый  сборникъ  пасквилей  по  адресу 
Шевырева,  Погодина  и  Словенофиловъ.  Этотъ  сборникъ  носить 
заглавхе  Первое  Лпруьля.  Въ  стать'Ь  Пушкинъ  и  Ящерицы 
осмЪянъ  Шевыревъ.  „ВъГермаши^,  сказано  тамъ,  —  ,  какой- то 
профессоръ  Словесности,  знающ1й  Руссшй  языкъ,  человг^къ 
весьма  ограниченный,  нрезираемый  своими  слушателями,  но 
очень  много  о  себ^  думающ1й,  однажды  на  лекщи,  разгово- 
рившись о  богатстве  и  благозвуч1и  Русскаго  языка,  привелъ 
между  прочимъ  сл^дующхй  прим'Ьръ:  когда  я  былъ  въ  Рим'Ь, 
сказалъ  имъ  пискливымъ,  визгливо- пронзительнымъ  дискан- 
томъ,  дв']^  знакомил  дамы  предложили  мн'Ь  отправиться  съ 
ними  въ  Колизей.  Торжественность  м^Ьста,  освященнаго  столь- 
кими воспоминан1ями,  такъ  сказать,  вдохновила  меня,  и  я 
прочелъ  моимъ  спутницамъ  одно  изъ  прекраснЪйшихъ  произ- 
веден1й  Пушкина.  Каково  же  было  мое  удивленхе  —  когда  я 
увидЪлъ,  что  несколько  ящерицъ  и  жаба  выползли  изъ  но- 
рокъ  своихъ  и,  съ  видимымъ  наслажден1емъ  слушая  эту  див- 
ную гармошю,  помавали  головками^.  Самый  злой  пасквиль 
подъ  заглав1емъ:  Какъ  одинъ  господинб  пргобргьлъ  себгь  за  без- 
щьнокб  домъ  вь  полтораста  тысяш  былъ  направленъ  противъ 
Погодина.  Въ  альманах'6  этомъ  осм']^ны  и  Словенофилы. 
„Одинъ  Одовенофалъ*',  читаемъ  мы, —  „то-есть,  челов'Ькъ,  видя- 
Щ1Й  нац10нальность  въ  охабняхъ,  мурмолкахъ,  лаптяхъ  и  р^^дьк^, 
и  думаюш1й,  что,  одеваясь  въ  Европейскую  одежду,  нельзя 
въ  то  же  время  остаться  Русскимъ,  нарядился  въ  красную 
шелковую  рубаху  съ  косымъ  воротникомъ,  въ  сапоги  съ  ки- 
сточками, въ  терликъ  и  мурмолку  и  пошелъ  въ  такомъ  на- 
ряде показывать  себя  по  городу.  На  повороте  изъ  одной 
улицы  въ  другую  обогналъ  онъ  двухъ  бабъ  и  услышалъ  сл*- 
дующ1й  разговоръ:  вона!  вона!  гляди-ко,  матка!  сказала  одна 
изъ  нихъ,  осмотр^въ  его  съ  дикимъ  любопытствомъ:  гляди-ко, 
какъ  нарядился!  должно  быть  настранецъ  какой-нибудь!^ 

Само  собою  разумеется,  что  Отечест^енныя  Записки  съ 
полнымъ  сочувств1емъ  отнеслись  къ  этому  альманаху  и  выше- 
упомянутыя  пасквили  перепечатали  на  своихъ  страницахъ  ^). 


—  355  — 

По  поводу  этой  выходки  Западнивовъ  Цогодинъ  подъ  13 
апргьля  1846  года  записалъ  въ  своемъ  Дневиикгь:  „Былъ 
Шевыревъ.  Разсвазывалъ,  что  на  меня  напечатана  пасквиль. 
Минуты  еъ  четыре  билось  огорченное  сердце,  а  потомъ  пе- 
рестало. Не  буду  и  читать". 

„Я  над'Ьюсь*,  писалъ  Погодину  Мельгуновъ, — „что  ты  въ 
Москвитянить  не  будешь  отвечать  ни  прямо,  ни  косвенно, 
на  мерзости  Перваго  апргьля^  перепечатанный  въ  Отечествен,' 
ныхъ  Запискаосъ.  Москвитянинъ  съ  тремя  стами  подписчиковъ 
недостаточенъ  для  отраженхя  клеветы,  напечатанной  въ  че* 
тырехъ  тысячахъ  экземпларовъ.  Бой  слишкомъ  не  равенъ* 
Надо  отв'Ьчать  ыубокимь  молчангемъ^  чтобъ  не  было  ни  ма- 
л1^йшаго  намека,  не  то,  пожалуй,  скажутъ^  что  ты  узналъ 
себя.  При  этомъ  я  долженъ  передать  тебЬ:  1)  протестъ  здгьш- 
нихб  Западныхъ  противъ  статейки  От&1еотв€нныхъ  Записокь. 
Герценъ  мн%  тотчасъ  же  по  получен1и  книжки  написалъ 
сл'Ьдующее:  Я  долженъ  заявгипь  громкгй  протестъ  съ  своей 
стороны  противъ  дрянной  выходки  о  Поюдингь^  и  пр.  Чортъ 
знаетъ^  кто  эт^  писам\  все  это  и  глупо,  и  скверно.  Подоб- 
ный же  отзывъ  слышалъ  я  и  отъ  другихъ.  2)  МнЬ  это  лично 
нспр1ятно  еще  и  п*;тому,  что  почти  всл'Ьдъ  за  выходкой  на- 
печатана моя  статейка,  да  еще  съ  выноской,  мною  не  авто- 
ризированной,  въ  которой  говорятъ,  что  эта  статья  направ- 
лена противъ  твоей.  Я  вотъ  что  нам^ренъ  сд^ать.  Шевы- 
ревъ, въ  разбор'Ь  статьи  Никитенко,  косвенно  касается  одного 
главнаго  полоакешя  моей  статьи  Обь  искусствгь  жить;  и 
сегодня,  въ  разговор^^  со  мною,  самъ  призналъ  это  поло- 
жете  однимъ  изъ  самыхъ  коренныхъ  въ  спор'Ь  между  на- 
гиимъ  Востокомъ  и  Западомъ.  Поэтому  мн^Ь  пришло  сейчасъ 
въ  голову  написать  полемическую  статью  Объ  отношенш  на- 
роднаю  къ  общечеловтьческому,  для  пом'Ьщенхя  въ  сл'Ьдующемъ 
нумере  Отечественным  Запгюокъ;  но  прибавивъ  къ  ней,  въ 
вид%  вступлен1я,  сильную  выходку  противъ  литературныхъ 
сплетней,  клеветъ  и  личностей.  Статья,  надЬюсь,  будетъ  при- 
нята; и  въ  такомъ   случае  я  поставлю   непрем']&ннымъ  усло- 

23* 


У<:    * 


1*.^ 


•>. 


—  356  — 

ыемъ,  чтобъ  она  была  напечатана  виолн^^.  Самъ  Герценъ 
писалъ  Краевскому:  „Долженъ  сказать  правду,  что  удивился 
анекдоту  о  Ведрин'Ь  и  о  Словенофил']^:  кто  ихъ  писалъ^  не 
знаю,  но  это  за  пред-Ьлъ  всякой  деликатности"  ***). 

Действительно,  въ  Оттествениыхь  Запискалъ  напечатана 
была  статья  Мельгунова,  подъ  заглав1е]||ъ:  Объ  искусств1ь 
жыть  (посвящается  Юнош^ь).  Редакщя  къ  этой  стать']^  сд'Ь- 
лала  следующее ,  прим'Ьчан1е:  „Поводонъ  къ  этой  стать'Ь, 
сколько  намъ  кажется,  послужила  статья  г.  Погодина:  1Съ 
Юношгь.  По  крайней  жкдЪ  эти  слова  ут^шенгя  и  надежды, 
доставленный  намъ  неизкбстнымъ  авторомъ,  могутъ  служить 
прекраснымъ  отв^томъ  на  мрачный,  проникнутый  горькимъ 
разочарованхемъ  диеирамбъ  г.  Погодина''  ^^).  Но  об'Ьщанной 
статьи  Мельгунова  Объ  отношенги  народнаю  къ  общ€*1елое^ь- 
ческому  мы  не  нашли  въ  Оштес^пвенныхъ  Затижахъ  того 
времени. 

Въ  противоположность  Опгечественнымъ  Запискамъ  Со- 
времеиникъ  объ  альманах'^  Первое  Апр)ъля  отодва.1СЯ  такъ: 
„  Ужели  есть  жалк1е  читатели,  которымъ  понравится  собран1е 
столь  грязныхъ  и  отвратительныхъ  изчад1й  праздности)  Это 
посл']&дняя  ступень,  до  которой  могла  упасть  въ  Литератур*]^ 
шутка,  если  только  не  преступлен1е  называть  шуткою  то, 
чего  нельзя  назвать  публично  собственнымъ  его  именемъ''   ^^). 


ХЫ1. 


ьл 


Петербургскш  Сбариикъ  былъ  для  Ошечественныхъ  Запи- 
сокъ  предв'Ьстникомъ  того,  что  близится  время,  когда  вл1Я- 
тельвая  часть  сотрудниковъ  отъ  нихъ  отд'блится  и  обраауетъ 
новый  въ  Петербург]^  органъ  западнаго  учен1Я. 

Въ  1846  году  ^утомленный,  измученный,  усталый",  Б4- 
линск1й  разошелся  съ  редакторомъ  Оше^^еспгвенныхъ  Записокъ 
А.  А.  Краевскимъ,  который,  по  собственному  признашю  Б^- 
линскаго,  заставлялъ  его  писать  „даже  объ  азбукахъ,  п^сен- 


—  357  — 

никахъ,  гадальныхъ  книжвахъ,  поздравительныхъ  стихахъ 
швейцаровъ  клуба,  о  клопахъ,  наконецъ  о  н']&мецкихъ  кни- 
гахъ,  въ  которыхъ^,  по  собственнымъ  словамъ  Б&[инсваго, 
„я  не  ум'Ьлъ  даже  перевести  заглавхе;  писалъ  объ  архитек- 
турЪ,  о  которой  я  столько  же  знаю,  сколько  объ  искусстве 
плести  кружева.  Онъ  меня  сд'Ьлалъ  не  только  чернорабочимъ, 
водовозной  лошадью,  но  и  шарлатаномъ,  который  судить  о 
томъ,  въ  чемъ  не  смыслить  ни  мал'Ьйшаго  толку".  Тавимъ 
образомъ,  выбившись  изъ  силь,  Б'Ьлинск1Й  принуждень  быль 
разстаться  сь  Оте^{€С1Пвенными  Записками. 

Узнавши  объ  этомъ,  Герцень  писалъ  Краевскому  (25  февраля 
1846  года):  „Что  у  васъ  въ  Питер'Ь  за  чудеса  творятся?  Ми- 
нистерск1й  кризисъ  въ  Отечественныхъ  Запискахъ\  Б'Ьлинсшй 
пишеть,  что  онъ  усталь,  что  онъ  чувствуетъ  себе  не  въ  си- 
лахъ  работать  срочно  и  что  оставляетъ  Отечесшвенныя  За-' 
писки  решительно.  Это  сконфузило  здЪсь  вс1хъ  любителей 
Ошечесшвенныосъ  Записокъ  и  поклонниковь  Б'Ьлинскаго.  Пусть 
бы  онъ  ^^халъ  на  л^то  въ  Москву,  въ  Брымъ,  а  потомъ  бы 
опять.  Потеря  такого  сотрудника  равняется  1  Ватерло,  послЪ 
котораго  Наполеонь,  да  безъ  арм1и.  Критика  Отечествен- 
ньш^  Записокъ  составляла  ихъ  соль:  р^зк1й  характеръ  ея 
д'Ьйствовалъ  сильно  на  читателей;  она-то  и  постраждеть,  ибо 
1т11а1огит  ресиз  Б^линскаго  все-таки  ресиз.  Наконецъ,  я 
одного  не  понимаю:  если  у  васъ  нЬтъ  съ  нимь  другого  раз- 
рыва, то  кто  же  м'бшаетъ  ему  не  постоянно  участвовать. 
Варочемъ,  что  я  пустился  въ  семейныя  д4ла  Ошечествеииыхъ 
Записокъ]  право  я  им'Ью  на  это  одно  т^мъ,  что  мн'6  искренно 
хотЬлось  бы,  чтобъ  Оте^1еапееииыя  Записки  продолжались 
попрежнему,  а  в^дь  безъ  Б^линскаго  охлад-Ьють  мнопе 
вкладчики,  или  труды  ихъ  раздробятся.  За  симъ,  желая  какъ 
можно  скор'Ье  услышать  о  вторичномъ  вступлеши  Роберта 
Пиля  въ  критическое  министерство  Отечественныхъ  Записокъ^ 
остаюсь  душею  преданный**. 

Но  нашь  Робертъ  Пиль  не  вернулся  вторично  въ  кри- 
тическое   министерство    Отечественныхъ    Записокъ^  а  расчи- 


—  358  — 

тывая  ^а  своихъ    Московскихъ   друзей  и  въ  тонъ   чимЪ  на 
Герцена,  мечталъ  устроиться  поспокойнее.  Увлеченный  усп4- 
хомъ  двухъ  Сборниковъ:  Фг1зголтя  Петербурга  и  Петербург- 
скаго  Сборника,  изданныхъвъ  1845 — 1846  годахъ  Н.  А.  Не- 
красовымъ,  Б'ЬлинсБ1й,  по  свидетельству  А.  Н.  Пыпина,  за- 
думалъ  самъ  издать    подобный    же    сборникъ,  который    дол- 
женъ  былъ  на  первое  время,  по  оставлен1и  Отечественных^ 
Записокб,  дать   ему    пом^щеше   для  работы   и  вм^ст^  н^ко- 
торыя   средства.    По   обширности   им^вшагося    въ   виду   ма- 
терхала    Б^линскхй    предполагалъ    назвать    его    Леегаоаномъ. 
Мысль  Б^линскаго   нашла   себе  сочувств1е    и  въ  Петербург- 
скихъ,   и   въ  Московскихъ   его  друзьяхъ,    такъ   изъ  Москвы 
ему  писали,    что  Герденъ  хочетъ  дать  ему  повесть,    и  пред- 
ложили   Письма  объ  Испаши  Боткина.   Но   мрачныя  мысли 
овладели  Белинскимъ.  \Ахъ,  братцы'',  писал ъ  онъ, — „плохо 
мое  здоровье  —  беда!  Иногда,  знаете,  лезетъ  въ  голову  всякая 
дрянь,  напримеръ,  какъ  страшно  оставить  жену  и  дочь  безъ 
куска  хлеба  и  пр.    Не    могу    поворотиться  на  стуле,  чтобъ 
не  задохнуться  отъ  истощетя.  Полгода,  даже  четыре  месяца 
за  границею,    и,  можетъ  быть,  я  летъ  на  пятокъ  или  более 
опять  пошелъ  бы  какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало.    Бедность  не 
порокъ^  а  хуже  порока.  Беднякъ  подлецъ,  который  долженъ 
самъ  себя  презирать,  какъ    пар1я,  не  имеющаго  права  даже 
на    солнечный    светъ.    Журнальная    работа  и  Петербургски 
климатъ  доконали  меня''.  Но,  не  смотря  на  сочувстше  друзей 
Белинскаго,   изданхе  сборника  не  осуществилось.   МосБ0вск1е 
друзья  не  знали  радоваться   или    нетъ,   что  Белинсшй  оста- 
вилъ    От^ечественнын   Записки.    У   нихъ    было    естественное 
опасеше,    что    Белинсшй    можетъ    остаться    безъ    средствъ; 
на   это   Белинск1й  писалъ:    „Отвечаю    утвердительно:   радо- 
ваться-^ дело  идетъ  не  только   о  здоровье,  о  жизни,  но  уме 
моемъ.  ведь  я  тупею  со  дня  на  день.  Памяти  нетъ,  въ  го- 
лове хаосъ   отъ  Русскихъ   книгъ:   а  въ  руке  всегда  готовыя 
общ1я    места  и  казенная  манера  писать   обо  всемъ.    Отдыхъ 
и  свобода...    дадутъ  мне  возможность    такъ    хорошо    писать, 


—  859  — 

вакъ  мн'Ь  дано.  А  ^то  я  могу  прожить  и  безъ  Отечествен- 
ныхъ  Записокь...  это  кажется  ясно...  У  меня  есть  теперь  шел, 
а  это  много'. 

„По  видимому^,  нишетъ  А.  Н.  Цыпинъ,— ^»Московск1е 
друзья  придумывали,  чтб  бы  сдЬлать  для  поправлешя  здоровья 
БЁлянскаго''  и  предложили  ему  отправиться  на  несколько  жк- 
сяцевъ  на  югъ  Росс1и  вм^ст^  съ  М.  С.  Щепвинымъ.  Эта 
мысль  Б&линсвому  понравилась:  Щепвинъ  былъ  его  старин- 
ный и  блнзв1й  другъ.  „Я  'Ьду'',  писалъ  Б^инскхй, — „не  только 
за  здоровьемъ,  но  и  за  жцзн1ю.  Дорога,  воздухъ,  клнматъ, 
л-Ьнь,  законная  праздность,  беззаботность,  новые  предметы,  и 
все  это  съ  такимъ  спутникомъ  какъ  М.  С.  Щепкинымъ,  да 
я  отъ  одной  мысли  объ  этомъ  чувствую  себя  здоровье...  Что 
будетъ,  то  и  будетъ!...  Нашему  брату  подлецу, — то-есть,  ни- 
щему, а  не  то  чтобы  мошеннику,  даже  полезно  иногда  дов'Ь- 
риться  случаю  и  положиться  на  авось...* 

ПоЬздка  наконецъ  устроилась.  Въ  посл4днихъ  числахъ 
апреля  Б'Ьлинск1й  вы'Ьхалъ  изъ  Петербурга...  Московсше 
друзья  приняли  его  съ  восторгомъ.  Изъ  Москвы,  вм'бст^  съ 
Щепкинымъ^  Б4ЛИНСК1Й  выЪхалъ  16  мая.  Проводы  были  не- 
обыкновенно веселы  и  шумны.    Герценъ  писалъ  Браевскому: 

„Б']^роятно,  вы  слышали  о  гёсерИоп  шоп8(ге,  которое  зд'Ьсь 
было  сд]&лано  Б'Ьлинскому:  огромный  об']&дъ  у  Шевалье  и 
дюжина  об^довъ  дружескихъ,  потомъ  проводы  за  восемнад- 
цать верстъ.  Вамъ  должно  быть  весьма  прхятно  это  прйзнан1е 
Отечественныхъ  Записокь  въ  главномъ  д'Ьятел'6  ихъ". 

По  пути  въ  Брымъ  наши  путешественники  за']&хали  въ 
Калугу.  „Пребыван1е  въ  Калуге'',  писалъ  Б'&линсшй,"  „для 
меня  останется  в'Ьчно  памятнымъ  по  одному  знакомству,  ко- 
тораго  я  не  предполагалъ,  вы'Ьзжая  изъ  Питера.  Въ  Москве 
М.  С.  Щепкинъ  познакомился  съ  А.  О.  Смирновой.  СвЬтъ 
не  убилъ  въ  ней  ни  ума,  ни  души,  а  того  и  другого  при- 
рода отпустила  ей  не  въ  обр^ъ.  Она  большая  пр1ятельница 
Гоголя,  и  Щепкинъ  былъ  отъ  вея  безъ  ума.  Такъ  какъ  она 
пригласила    его  въ  Калугу,  гд'Ь  мужъ    ея  губернаторомъ,  то 


л ' 


—  ЗбО  — 

въ  Москве  предвид11лъ,  что  оознакомлось  съ  нею. 
мы  пр1'Ёхали  въ  Калугу,  ея  еще  не  бьио  танъ;  въ 
%  хвоста  толстой  конеты,  то-есть,  М.  С.  Щешшна,  я 
рнглашенъ  губернаторомъ  на  ухинъ...  Потонъ  мы  у 
1Ъдали.  Во  вторнякъ  прВхала  оиа,  а  въ  четверп  я 
й  представленъ.  Чудесная,  превосходная  женщина — я 
са  отъ  нея..."  "*). 

[ъ  отнеслась  въ  несчастнону  страдальцу  стьтская 
уургская  дама,  которой  обличителсхъ  явился,  какъ  ыы 
аенъ,  И.  С.  АксаЕОвъ: 

А  вы':'  ванъ  н1.  душу  аедостоПво 
Начало  порч»  шиогдо. 

О  эта  тюрченная  душа  сохранила  на  столько  хри- 
ой  любви,  что  могла  согреть  и  оживить  душу  блнж- 
■корбящую  и  озАобденпую.  Но  какъ  черство  и  бездушно 
[  къ  несчастному  Боннскому  сане  И.  С.  Лксакопъ,  о 
видЪтельствуютъ  его  письма  къ  отцу: 
ылъ  Щепкинъ...  Я  хоткзъ  было  позвать  его  къ  себФ  обЁ- 
а  онъ  притащить  Б^линсоаго,  а  этого  нн'Ё  не  хочется... 
'ыре  отправился  къ  Смирнову,  который  звалъ  меня  и 
на:  кром{1  меня,  Щепкина  и  Б'Ьлинскаго,  никого  не 
Б1лииск1й  ужасно  переменился  въ  усахъ;  вс^,  увидавши 
фигуру,  обратились  ко  ннб  съ  вопросонъ:  кто  это?  Я 
отв1|чалъ  сначала,  что  не  в'Ёдаю.  Потонъ,  когда  узналъ 
ъяснялъ,  что  это  Б'Ьлинсий,  но  оаи  въ  свою  очередь 
имали,  что  это  такое.  Онъ  разсказывалъ  много  про 
ба,  Краевскаго  и  другихъ,  но  вообще  и  онъ,  и.  я  въ 
'рЪ,  которыВ  былъ  обпцй,  старались  избегать  вопро- 
асавшихся  до  уб{|Я[дешй,  хотя  Н.  М.  Смирновъ,  самъ 

зная,  безпрестанно  подниналъ  ихъ.  О  Константине,  о 
1,  о  всФхъ  нашихъ  вообще  ни  слова,  но  овъ  снраши- 

васъ,  милый  Отесинька...  Щепкииъ  всюду,  даже  безъ 
теи1л,    тащить   за  собою   Б'Ьлинскаго,  даже    не  реко- 

его.  Такъ  провелъ  онъ  его  въ  Губерватору,  гд4  я  съ 


—  361  — 

нимъ  встр'1тилсд.  Долго  не  узнавалъ  я  его  и  не  зналъ,  кто 
это.  НаконецЪу  встр'бтившись  съ  нимъ  лицомъ  къ  лицу,  я 
при  всЪхъ  почти  вскрикнулъ  отъ  удивлешя.  Онъ  очень  по- 
худ&1ъ^  съ  усами,  бевпрестанно  кашляетъ,  такъ  что  страшно 
на  него  гляд'бть.  Мы  раскланялись,  онъ  старался  завести 
разговоръ^  но  я  обхожусь  съ  нимъ  сухо  и  холодно.  Впрочемъ 
онъ  не  позволилъ  себЬ  нн  одного  намека  не  только  на  насъ, 
но  даже  на  Москву;  Петербургъ  ругаетъ  и  тонкимъ  обра- 
зомъ  давалъ  ияЪ  знать,  что  ему  хот'&иось  бы  им'Ьть  со  мною 
искреншй  разговоръ  и  во  многомъ  оправдаться;  но  я  не 
пускаюсь  въ  этотъ  разговоръ^.  Въ  другомъ  письм'Ь  Аксакова 
читаемъ:  „У  меня  Щепкинъ  до  сихъ  поръ  не  быЛъ  и  умно 
сд'Ьлалъ,  потому  что  онъ  съ  Б'&нинскимъ  не  разлучается  нигд']^ 
и  таскаетъ  его  всюду;  нынче  мы  об^^даемъ  опять  вм'Ьсгё  у 
Смирнова,  и  французу  повару  заказаны  вареники.  Въ  среду 
вечеромъ  былъ  я  у  А.  О.  Смирновой,  сначала  одинъ,  по- 
томъ  вскор'Ь  пр№халъ  Щепкинъ  и  Б'Ьлинскхй. 

„Я  не  усп'кхъ  хорошенько  предупредить  А.  О.  Смирнову ; 
а  потому  она  часто  задавала  Б'&зинскому  неудобные  вопросы, 
наприм^ръ,  когда  р'бчь  зашла  о  Гогол'Ь:  „Разв']^  вы  хвалите 
Гоголя,  в^дь  вы  его  браните  въсвоемъ  журнале?  ^,  и  Б'Ьлин- 
СК1Й,  снд%вш1й  впрочемъ  очень  смирно,  скромно  и  даже  робко, 
кажется,  этимъ  очень  обияи1лся...  Подъ  самый  конецъ  вечера 
дошло  дкяо  до  Жоржъ-Зандъ,  и  когда  Б'ёлинск1й  сталъ  объ 
ней  говорить,  какъ  о  н'Ькоемъ  божестве,  то  Смирнова  вспых- 
нула, да  вЪдь  какъ!  Начала  кричать  на  Б'&линскаго  довольно 
р1^ко  и  доказывать  весь  вредъ  и  всю  степень  разврата  Жоржъ- 
Зандъ.  Б^линск1й  возражалъ  довольно  горячо,  но  Смирнова 
хотя  и  говорила  умно,  но  по  женски...  и  нападала  между 
прочимъ  на  ея  плебейское  сердце]  Я  впрочемъ  исправлялъ 
ея  н'Ькоторые  ошибки  и  промахи  и  объяспилъ  имъ,  что  она 
нападаетъ  не  на  плебейское  сердце,  а  на  одностороннюю 
завистливую  ненависть,  которая  преслЬдуетъ  не  принципъ,  не 
начало...  Почти  всяк1й  плебей  на  Запад'Ь  готовъ  сделаться 
утЬснятелемъ-аристократомъ,    что  и  видно    было  въ  комедхи, 


—  362  — 

разыгранЁОй  Французской  револющей...  Слышалъ  однако  огь 
Щепкина,  что  Б'киинскому  Смирнова  таки  понравилась... 
Еслибъ  Б'Ьлинскгй  не  относился  такъ  къ  Константину,  я  все- 
таки  радъ  былъ  бы  говорить  съ  нимъ,  какъ  все-таки  съ  че- 
лов']^комъ  живымъ; — но  когда  онъ  изъявлялъ  желаше  побе- 
С'Ьдовать  со  мною  о  многомъ,  я  отв'Ьчалъ  ему  довольно  сухо, 
что  я  считаю  это  лишнимъ,  что  его  уб&кден1я  ишЬ  изв^твн, 
и  что  мы  другъ  друга  не  переуб^димъ**. 

Только  тогда  н'&сколько  смягчился  И.  С.  Аксаковъ,  когда 
отецъ  его  возмутился  т^мъ,  что  А.  О.  Смирнова  принимала 
одинаково  въ  своемъ  дом'ё  Щепкина  и  Б'Ьлинскаго  и  его 
сына.  По  9тому  поводу  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  своему  отцу: 
,,Вы,  кажется,  ужасно  оскорблены  тЬмъ,  что  Смирнова  до- 
пустила ихъ  наравнть  со  мною  еь  свое  общество^  удоспитла 
Бтьлинскаго  разговора  и  т.  ц.  Мн4  странны  эти  слова.  Во- 
первыхъ,  она  властна  допускать  въ  свое  общество  кого  ей 
угодно. — Деспотизмъ  въ  отношенхяхъ  дружбы  и  знакомства, 
который  играетъ  такую  важную  роль  у  Константина,  про- 
тивенъ  моей  натур'6...  Вовторыхъ,  почему  не  удостоить 
Б'Ьлинскаго  разговоромъ, — его,  челов'Ька  умнаго  и  талантли- 
ваго...  Вся  жизнь  Б'&линскаго,  вся  деятельность  этого  чело- 
века прошла  не  въ  пошлыхъ  интересахъ.  Уб^жденЕЯ  свои 
м'Ьнялъ  онъ  часто^  но  всегда  дЬйствовалъ  по  увлечешю  и 
уб^жденхю.  Я  не  люблю  Б^линскаго,  но  надо  быть  безпри- 
страстнымъ.  Къ  тому  же  Б^линскхй,  по  крайней  м^р^  при 
мне,  не  сказалъ  ни  одного  дерзкаго  слова,  ни  одного  непри- 
личнаго  выражен1я,  ни  одной  цинической  выходки  или  шутки''. 
Далее  И.  С.  Аксаковъ  пишетъ  своему  отцу,  что  онъ  выра- 
зилъ  А.  О.  Смирновой  свое  мнеше  о  Белинскомъ  и  Щеп- 
кине. Она  сказала  мне^  что  объявила  Белинскому,  что  вполне 
разделяетъ  убЬждешя  К.  С.  Аксакова.  Ей  очень  весело, 
очень  пр1ятно  принадлежать  къ  какой-то  парт1и.  Узнавъ, 
^.'  что  Белинскхй  женатъ,  имеетъ  ребенка  и  что  онъ  атеистъ, 
она  почувствовала  къ  нему  сильное  сострадан1е;  въ  самомъ 
дЬле  онъ  жалокъ,  да  еще   болонъ**  *^^^).  Что  Белинск1й  былъ 


Г5Г 


—  363  — 

кЬжнымъ  отцонЪу  видно  нзъ  одного  его  письма  изъ  Севасто- 
поля: »Не  могу  смотр:Ьть  бевъ  тоски  на  маленькихъ  дЪтей, 
особенно  дЪвочевъ*'. 

Вм^ст^  съ  ЩепБинымъ  Б'&1инск1й  посбтилъ  Воронежъ, 
Курсвъ,  Харьков!»,  Ёкатеринославъ,  Одессу,  Николаевъ,  Хер- 
сонъ,  Симферополь,  Севастополь.  ,  Въехавши  въ  Крымск1я 
степи^,  писалъ  ВЬлинскШ  своимъ  Московскимъ  друзьямъ, — 
„мы  увид'&Аи  три  новыя  для  насъ  нащи;  Крымскихъ  бара- 
новъ,  Брымскихъ  верблюдовъ  и  Ерымскихъ  Татаръ.  Я  думаю, 
что  8Т0  разные  виды  одного  и  того  же  рода,  разныя  кол'бва 
одного  племени,  такъ  много  общаго  въ  ихъ  физ1оном1и.  Если 
они  говорятъ  и  не  однимъ  языкомъ,  то  т^мъ  не  мен-Ье  хо* 
рошо  понимаютъ  другъ  друга.  А  смотрятъ  р']Ьшительно  Сло- 
венофилами.  Но  увы!  въ  лецЬ  Татаръ  даже  и  настоящее, 
коренное,  восточное,  патрхархальное  Словенофильство  поколе- 
балось отъ  ВЛ1ЯШЯ  лукаваго  Запада.  Татары  большею  часпю 
носятъ  на  головЬ  длинные  волосы,  а  бороду  брЬють\  Только 
бараны  и  верблюды  упорно  держатся  святыхъ  праотеческихъ 
обычаевъ  временъ  Кошихина — своего  мнЬшя  не  ижкютъ, 
буйной  воли  и  буйнаго  разума  боятся  больше  чумы,  и  без- 
конечно  уважаютъ  старшаго  въ  родЬ,  то-есть,  татарина,  позво- 
ляя ему  вести  себя  куда  угодно  и  не  позволяя  себ^  спросить 
его,  почему,  будучи  нич']&мъ  не  умн'Ье  ихъ,  гоняетъ  онъ  ихъ 
съ  м^ста  на  м^сто.--  Словомъ  принципъ  смирен1Я  и  кротости 
постигнуть  ими  въ  совершенствЬ,  и  на  этотъ  счетъ  они 
могли  бы  проблеять  что-нибудь  поинтересн^^е  того,  что  блеетъ 
Шевыревъ  и  вся  почтенная  Словенофильская  братья"  ^^). 

Въ  Петербурга  Б^линскхй  вернулся  позднею  осенью,  и 
20  ноября  1846  года  В.  П.  Боткинъ  писалъ  П.  В.  Аннен- 
кову: „Б^линскаго  нашелъ  я  въ  тяжеломъ  положенш;  онъ 
такъ  худъ  здоровьемъ,  что  страшно  за  него,  и,  разум^Ьется, 
главною  причиною  его  семейныя  обстоятельства.  Именно, 
смотря  на  такихъ  людей,  какъ  Б'блинскхй,  надо  научиться 
терпимости  и  снисхождешю  къ  слабости  и  непосл^Ьдователь- 
ности    человеческой,   къ   страннымъ  противор'Ьч1Ямъ  человЬ- 


—  364  — 

ческой  природы.  У  меня  однакожъ  -  н^тъ  ни  одного  слова, 
ни  одного  чувства,  которое  бы  осуждало  Б^линскаго.  Штъ, 
въ  этой  желчной  слабости,  в^Ьчной  младенческой  беззащит- 
ности, въ  этой  безпрерывной  борьбе  теоретическаго,  добро- 
сов^стнаго  ума  съ  вопшщимъ  и  оскорбленнымъ  сердцемъ 
Б^линск1й  возбуждаетъ  во  мн'Ь  не  только  самое  задушевное 
учаспе,  но  привязанность,  которая  сильн'Ье  моей  прежней 
къ  нему  привязанности.  И  потомъ — этотъ  челов^къ  такъ 
видимо  близится  къ  смерти!  Я  не  могу  безъ  страданхя  слы- 
шать его  удушающаго  кашля.  И  посмотрите,  кашя  дишя  стран- 
ности могутъ  укладываться  въ  челов^&к']^!  Когда  Б^линсшй 
врозь  съ  женой,  онъ  скучаетъ  по  ней  и  пишетъ  къ  ней 
самыя  н'Ъжныя  письма:  такъ  было  въ  по'^здку  его  въ  Крымъ. 
Но  эта  по^дка  была  для  него  скучна  до  крайности,  онъ 
долженъ  былъ  съ  Щепкинымъ  проживать  въ  городахъ  и  го- 
родишкахъ.  Щепкинъ  'Ьздилъ  играть  въ  театрахъ,  и  Б'&лин- 
СК1Й  воротился  съ  здоровьемъ,  еще  бол'бе  разстроеннымъ. 
Ему  надобно  другого  рода  поездка, — поЬздка,  гд-Ь  онъ  забылъ 
бы  свое  положеше  и  себя,  шесть  мЬсяцевъ  такой  жизни 
воскресили  бы  его"  ^^^). 


хып. 


1 5  ноября  1 845  года  Грановсюй  писалъ  къ  своимъ  род- 
нымъ:  „Я  опять  хочу  читать  публичный  курсъ,  хотя  начинаю 
чувствовать  некоторую  усталость.  Я  дорого  бы  далъ  за  годъ, 
проведенный  въ  деревне,  но  это  вполн-Ь  невозможное  д^о^. 
И,  д'Ьйствител ыю,  въ  конц-Ь  1845  года  Грановсшй  началъ 
чтен1е  своего  публичнаго  курса  сравнительной  Истор1ей  Фран- 
цш  и  Англ1и.  По  свидетельству  бюграфа  Грановскаго,  «луч- 
шее общество  Москвы  снова  наполнило  аудитор1Ю,  гд4  снова 
наслаждалось  сильною  и  задушевною  рфчью  Грановскаго.  Чте- 
Н1я  продолжались  и  заключились  съ  прежнимъ  усп^хомъ,  съ 
прежнимъ  восторгомъ  слушателей"  ^^'). 


—  365  — 

Выслушаемъ  теперь  постороннихъ  свидетелей.  Еще  до 
начала  курса  Герценъ  писалъ  Краевскому:  „Курсъ  Гра- 
новскаго  начинается  въ  будущую  среду;  вездЪ  толки,  крики, 
рго  и  соп1га;  парт1я  рубашка  сверхъ  портокъ  ирхумолкла. 
Шевыревъ  выжилъ  изъ  ума,  а  Погодинъ  изъ  г&ла^.  Въ 
поздн'Ьйшихъ  же  воспоминан1яхъ  Герцена  мы  находимъ  сл'Ь- 
дующее:  „ГрановскШ  началъ  новый  публичный  курсъ.  Вся 
Москва  опять  собралась  около  его  каеедры,  опять  его  пла- 
стическая, задумчивая  р'1чь  стала  потрясать  сердца;  но  той 
полноты^  того  увлечен1я,  которое  было  въ  первомъ  курс*,  не- 
доставало, будто  онъ  усталъ,  или  какая-то  мысль,  съ  кото- 
рой онъ  еще  не  сладилъ,  занимала  его,  мЬшала  ему..."  Но 
въ  письм'Ь  къ  Краевскому  тотъ  же  Герценъ  писалъ:  „А  ужь 
усп^^хъ!  Удивительно,  да  и  онъ  какъ  еще  развился  съ  про- 
шлаго  года"  ^^*),  Хомяковъ  прямо  писалъ  Ю.  в.  Самарину: 
;,Курсъ  Грановскаго  слабъ,  и  публика  холодновата.  Изложе- 
ше  м'бстами  очень  хорошо  и  доходитъ  до  высокаго  художе- 
ственнаго  эффекта  своей  необычайной  простотой;  но  нзсл'Ьдо- 
вашй  никакихъ,  мыслей  никакихъ,  кром**  взятыхъ  на  прокатъ, 
и  отъ  этого  все  вмЬстЬ  какъ -то  вяло  и  безжизненно"  ^). 

Но  это  нисколько  не  помешало  по  окончан1и  публичнаго 
курса  учредиться  об-Ьду  въ  честь  Грановскаго,  на  которомъ 
опять  соединились  Западники  съ  Словенофилами.  26  апр-Ёля 
1846  года  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  своему  отцу:  „Констан- 
тинъ  участвуетъ  въ  об-Ьд*  въ  честь  Грановскаго  вм4стЬ  съ 
Хомяковымъ  и  всей  аудитор1ей"  ^^).  Но  и  этотъ  об'Ьдъ  не 
примирилъ  Запада  съ  Востокомъ.  Одинъ  изъ  участниковъ 
об^да  Хомяковъ  писалъ  Самарину:  „У  насъ  все  похоже  на 
застой,  и  только  зам'Ьтно,  что  Западъ  свирЪп'бетъ  бол'Ье  и 
бол^е  каждый  день  противъ  лицъ  Восточныхъ.  На  обЪд*  у 
Грановскаго  Герценъ  учинилъ  въ  этомъ  явное  признан1е  въ 
отношеши  ко  мн*,  объявивъ,  что  любитъ  меня  за  то,  что  я 
им'Ью  сочувствге  ненависти.  Забавно  то,  что  они  предполагаютъ 
въ  насъ  свои  чувства;  еще  забавнее,  что  признаются"  ^0- 

Самъ  же  Грановск1й  среди  все-таки  успеха   своихъ  чте- 


—  366  — 

н1й  съ  грустью  писалъ  роднымъ:  „Въ  жизни  не  все  розн. 
Подчасъ  ивЬ  трудно  одолеть  мрачныя  мысли,  осаждающхя 
меня.  Пока  я  здоровъ,  а  могу  бороться  съ  судьбою.  Но  я 
работаю  слишвомъ  много,  и  при  этомъ  мое  здоровье  не  мо- 
жетъ  устоять  долго.  Къ  тому  же  такая  работа  истощаетъ  мои 
физичесБ1я  и  нравственныя  силы,  не  сообщая  жвЬ  довольства 
самимъ  собою.  Теперь  я  работаю,  потому  что  мн'Ь  нужны 
двенадцать  тысячъ  въ  годъ,  и  потому  что  я  самъ  долженъ 
заработывать  ихъ;  отецъ  мой  не  далъ  ив^  и  тысячи  рублей 
со  времепи  моей  женатьбы.  Труды  занимаютъ'  у  меня  отъ 
десяти  до  одиннадцати  часовъ  въ  сутки.  Такимъ  образомъ 
можно  сд']&лать  много,  но  хорошаго  мало.  Мои  публичныа 
леБЦ1и  доставили  мн^  въ  нын^^шнхй  годъ  болЬе  семи  тысячъ 
рублей,  но  он%  мн'Ь  стоили,  можетъ  быть,  н^^волько  л^тъ 
моей  жизни.  И  зат^^мъ  лучппе  мои  годы  уходятъ.  Мои  планы 
литературныхъ  трудовъ  не  иснолняются  за  недостаткомъ  вре- 
мени. Если  когда-нибудь  досугъ  дастся  мн4 — я  боюсь,  что 
опъ  найдетъ  меня  несиособнымъ  пользоваться  имъ,  надлом- 
леннымъ  лихорадочною  и  мелочною  д^Ьятельностью.  Мелюе 
усшЁхи  не  прельщаютъ  меня  бол']&е.  Они  льстили  мн'Ь,  когда 
я  былъ  моложе.  Теперь  я  признаю  за  собою  право  стремиться 
къ  чему-нибудь  лучшему.  Вы  прочли  зд'Ьсь  цЬлуюиспов-Ьдь^  *'*). 

Между  гЬмъ,  вскор*  послЬ  публичныхъ  лекщй,  между  Гра- 
новскимъ  и  Герценомъ  произошла  крупная  размолвка.'  Объ 
этомъ  важномъ  событ1и  въ  Исторхи  Западнаго  направлен1я 
въ  Росс1и  въ  Сочиненгяхъ  Герцена  сохранилось  красноречивое 
описан1е,  которымъ  мы  съ  удовольствгемъ  и  воспользуемся. 

ЛЬто  1845  и  1846  годовъ  Герценъ  съ  своимъ  семействомъ 
и  друзьями  жилъ  въ  Соколов'^.  Повествован1е  свое  Герценъ 
начинаетъ  великол']&пнымъ  описашемъ  этой  Подмосковной. 
„ Сокол ово",  пишетъ  онъ, —  „красивый  уголокъ  Московскаго 
уЬзда,  верстъ  двадцать  отъ  города  по  Тверской  дорогЬ.  Мы 
нанимали  тамъ  небольшой  господск1й  домъ,  стоявшШ  почти 
совс^^мъ  въ  парк^,  который  спускался  подъ  гору  къ  небольшой 
рЪчк'Ё.  Съ  одной  стороны  его  стлалось  наше  Великоросс1йское 


—  367  — 

море  нивъ,  съ  другой  открывался  пространный  видъ  въ  даль. 
Шкогда  принадлежало  графамъ  Румянцовымъ.  Богатые  по- 
мещики, аристократы  XVIII  стол'Ктхя,  при  всЬхъ  своихъ  не- 
достаткахъ  были  одарены  какой-то  шириной  вкуса,  которую 
они  не  передали  своимъ  насл']&дннкамъ«  Старинныя,  барск1я 
села  и  усадьбы  по  Москве  р'Ьк'б  необыкновенно  хороши ^  осо- 
бенно г6,  въ  которыхъ  два  посл'бднихъ  покол'Ьшя  ничего  не 
поправляли  и  не  переиначивали''.  Вотъ  среди  этого  привле- 
кательнаго  уединен1я  и  произошла  размолвка  между  друзьями, 
д^  Прекрасно  проводили  мы  тамъ  время '^у  продолжаетъ  Гер- 
ценъ.  ,, Никакое  серьезное  облако  не  застилало  л']&тняго  неба; 
много  работая  и  много  гуляя,  жили  мы  въ  нашемъ  парк^. 
Кетчеръ  меньше  ворчалъ,  хотя  иной  разъ  и  случалось  ему 
забирать  брови  очень  высоко  и  говорить  крупныя  р']^чи  съ 
сильной  мимикой.  Грановск1й  и  Ё.  6.  Воршъ  прх'Ьзжали 
почти  всякую  неделю  въ  субботу  и  оставались  ночевать,  а 
иногда  уЬзжали  уже  въ  понед^льникъ.  М.  С.  Щепкинъ  на- 
нималъ  неподалеку  другую  дачу.  Часто  приходилъ  и  онъ  и/кш- 
комъ,  въ  шляп'Ь  съ  широкими  полями  и  въ  бЬломъ  сюртук-]^, 
какъ  Наполеонъ  въ  ЛонгвудЬ,  съ  кузовкомъ  набранныхъ  гри- 
бовъ,  шутилъу  п'блъ  Малоросс1йск1я  шЬсни  и  морилъ  со  см^ху 
своими  разсказами... 

„Сидя  дружной  кучкой  въ  углу  парка  подъ  большой  липой 
мы  бывало  жал'Ьли  объ  одномъ,  объ  отсутств1и  Огарева.  Ну, 
вотъ  и  онъ,  и  въ  1846  году  мы  ^демъ  снова  въ  Соколовой 
онъ  съ  нами.  ГрановскШ  нанялъ  на  все  лЪто  небольшой  фли- 
гель; Огаревъ  поместился  въ  антресоляхъ  надъ  управляющимъ, 
флотскимъ  ма1оромъ  безъ  уха. 

„И  со  всЬмъ  этимъ,  черезъ  дв'Ь-три  нед&ки,  неопределенное 
чувство  ын1а  подсказало,  что  наша  У111е§§1а(ига  не  удалась,  и 
что  этого  не  поправишь.  Кому  не  случалось  приготовлять 
пиръ  заран']^е,  радуясь  будуп^ему  веселью  друзей,  и  вотъ  они 
являются;  все  идетъ  хорошо,  ничего  не  случилось^  а  предпо- 
лагаемое веселье  не  налаживается.  Жизнь  только  тогда  бойко 
и  хорошо  идетъ,  когда  не  чувствуешь,  какъ  кровь  по  жиламъ 


V 


9г 


Г1 


—  368  — 

течетъ,  и  не  думаешь,  какъ  легк1я  поднимаются.  Если  ка- 
ждый толчекъ  отдается,  того  и  смотри,  явится  боль,  диссонансъ, 
съ  которымъ  не  всегда  сладишь. 

я  Первое  время  посл'6  прх'Ьзда  друзей  прошло  въ  чаду  и 
одушевлен1и  праздниковъ;  не  усп']^ли  они  миновать,  какъ  за- 
немогъ  мой  отецъ.  Его  кончина,  хлопоты^  д&га — все  это  отвле- 
кало огь  теоретическихъ  вопросовъ.  Въ  тиши  Соколовской 
жизни  наши  разноглас1я  должны  были  придти  къ  слову. 

„Огаревъ,  не  вид'ёвш1й  меня  года  четыре,  былъ  совершенно 
въ  томъ  направлен1и,  какъ  я.  Мы  разными  путями  прошли 
т^  же  пространства  и  очутились  вмЪст^.  Къ  намъ  присоеди- 
нилась Ка^аИе.  Серьезные  и  на  первый  взглядъ  подавляющ1е 
выводы  наши  не  пугали  ее,  она  имъ  придавала  особый  поэти- 
чесшй  оттЬнокъ. 

9  Споры  становились  чаще,  возвращались  на  тысячу  ладовъ. 
Разъ  мы  об'Ьдали  въ  саду.  Граиовск1й  читалъ  въ  Отечеапвен' 
ныхъ  Записказсъ  одно  изъ  моихъ  писемъ  объ  изучеши  при- 
роды (помнится — объ  днгщклопедистахъ)  и  былъ  имъ  чрезвы- 
чайно доволенъ. 

—  „Да  что  же  теб^Ь  нравится? — спросилъ  я  его,  неужели 
одна  наружная  отд^ка?  Съ  внутреннимъ  смысломъ  его  ты 
не  можешь  быть  согласенъ. 

—  «Твои  мн^&н1я, — отв-Ьтилъ  Грановск1й,  точно  также  исто- 
рически моментъ  въ  наук'Ё  мышлен1Я,  какъ  и  самыя  писа- 
Н1я  энциклопедистовъ.  Мн^^  въ  твоихъ  статьяхъ  нравится  то, 
что  мн^  нравится  въ  Вольтер*]^  или  Дидро;  они  живо,  р^ко 
затрогиваютъ  таше  вопросы,  которые  будятъ  человека  и  тол- 
каютъ  впередъ,  ну  а  во  всЬ  односторонности  твоего  воззр'^^шя 
я  не  хочу  вдаваться.  Разв^  кто-нибудь  говорить  теперь  о  тео- 
р1яхъ  Вольтера? 

—  „Неужели  же  н'Ьтъ  никакого  мерила  истины,  и  мыбу- 
димъ  людей  только  для  того,  чтобы  имъ  сказать  пустяки? 

„Такъ  продолжался  довольно  долго  разговоръ.  Наконецъ  я 
зам^тилъ,  что  развипе  науки,  что  современное  состоянхе  ея 
облаиваешь  насъ  къ  принят1Ю  кой-какихъ  истинъ,  независимо 


—  369  - 

отъ  того  хотииъ  мы  или  Е^ть]  что  однажды  узнанн'ыя,  онЪ 
перестаютъ  быть  историческими  загадками,  а  д'1лаются  просто 
неопровержимыми  фактами  сознашя,  какъ  Евклидовы  тео- 
фемы,  какъ  Кеплеровы  законы,  какъ  нераздельность  причины 
и  д'Ьйств1я,  духа  и  матерхи. 

—  я  Все  это  такъ  мало  обязательно, — возразилъ  Грановск1й, 
слегка  изменившись  въ  лицЪ,  что  я  никогда  не  приму  вашей 
сухой,  холодной  мысли  единства  гЬла  и  духа,  съ  ней  исче- 
заетъ  безсмертхе  души.  М'ожетъ,  вамъ  его  не  надобно,  но  я 
слишкомъ  много  схоронилъ,  чтобы  поступиться  этой  в^рой. 
Личное  безсмерпе  мн^  необходимо. 

—  я  Славно  было  бы  жить  на  св4тЬ,— сказалъ  я,  — еслибы 
все  то,  что  кому-нибудь  надобно,  сейчасъ  и  было  бы  тутъ  какъ 
туть,  на  манеръ  сказокъ. 

—  1,  Подумай,  Грановск1й, — прибавилъ  Огаревъ, — в^дь  это 
своего  рода  б-Ьгство  отъ  несчастхя. 

—  „Послушайте, — возразилъ  Грановск1й,  бледный  и  при- 
давая себе  видъ  посторонняго,  — вы  меня  искршно  обяжете, 
если  не  будете  никогда  со  мной  говорить  объ  этихъ  предме- 
тахъ,  мало  ли  есть  вещей  занимательныхъ,  и  о  которыхъ  тол- 
ковать гораздо  полезнее  и  пр1ятнее. 

—  „Изволь,  съ  величайшимъ  удовольств1емъ! — сказалъ  я, 
чувствуя  холодъ  на  лице.  Огаревъ  промолчалъ.  Мы  все  взгля- 
нули другъ  на  друга,  и  этого  взгляда  было  совершенно  до- 
статочно; мы  все  слишкомъ  любили  другъ  друга,  чтобы  по 
выраженш  лицъ  не  вымерить  вполне,  чтб  произошло.  Ни 
слова  больше,  споръ  не  продолжался.  Ка(аИе  старалась  за- 
маскировать, исправить  случившееся.  Мы  помогли  ей.  Дети, 
всегда  выручающ1я  въ  этихъ  случаяхъ,  послужили  предметомъ 
разговора,  и  обедъ  кончился  такъ  мирно,  что  посторонн1й, 
который  бы  пришелъ  после  разговора,  не  заметилъбы  ничего.... 

„После  обеда  Огаревъ  бросился  на  своего  Бортика,  я  селъ 
на  выслужившую  свои  лета  жандармскую  клячу,  мы  выехали 
въ  поле.  Точно  кто-нибудь  близшй  умеръ,  такъ  было  тяжело; 
до    сихъ    поръ    Огаревъ  и  я  мы  думали,    что   сладимъ,    что 

24 


V 


—  370  — 

дружба  наша  сдуетъ  разноглас1е  кавъ  пыль;  но  тонъ  и  смыслъ 
посл']&днихъ  словъ  отврывалъ  между  нами  даль,  которой  мы 
не  предполагали.  Тавъ  вотъ  она  межа — пред^ъ,  и  съ  т^мъ 
вм-Ьст^  цензура!  Всю  дорогу  ни  Огаревъ,  ни  я  не  говорили. 
Возвращаясь  домой,  мы  грустно  покачали  головой,  и  оба  въ 
одинъ  голосъ  сказали:  „Итакъ  видно— мы  опять  одни?^ 

„Огаревъ  взялъ  тройку  и  по'Ьхалъ  въ  Москву,  на  дорогЬ 
сочинилъ  онъ  небольшое  стихотвореше,  изъ  котораго  я  взялъ 
эпиграфъ: 

Ни  скорбь,  ни  скука 

Не  утомять  меня.  Всему  свой  срокъ: 

Л  правды  р^^чь  велъ  строго  въ  дружноиъ  кругЬ, 

Ушли  друзья  въ  младенческомъ  испуге. 

И  онъ  ушелъ— котораго  какъ  брата 
Иль  какъ  сестру  такъ  н^^но  я  любилъ! 


Опять  одни  мы  въ  грустный  путь  побдемъ, 

Объ  истин'Ь  глася  неутомимо, 

И  пусть  мечты  и  люди  идутъ  мимо.... 


п 


Съ  Грановскимъ  я  встр']Ьтился  на  другой  день  какъ  ни 
въ  чемъ  не  бывало^  дурной  признакъ  съ  обЬтхъ  сторонъ. 
Боль  еще  была  такъ  жива,  что  не  им^ла  словъ;  а  нЪмая  боль, 
не  имеющая  исхода,  какъ  мышь  середь  тишины,  перегрызаетъ 
нить  за  нитью,.. 

„Дня  черезъ  два  я  былъ  въ  Москве.  Мы  и&Ьx9^лЕ  съ  0га- 
ревымъ  къ  Е.  е.  Коршу.  Онъ  былъ  какъ*то  предупредительно 
любезенъ,  грустно  милъ  съ  нами,  будто  ему  насъ  жаль.  Да 
что  же  это  такое,  точно  мы  сдЬлали  какое-нибудь  преступ- 
лете?  Я  прямо  спросилъ  Корша,  слышалъ  ли  онъ  о  нашемъ 
спорЪ?  Онъ  слышалъ;  говорилъ,  что  мы  всЬ  слишкомъ  пого- 
рячились изъ-за  отвлеченныхъ  предметовъ;  доказывалъ,  что 
того  идеальнаго  тожества  между  людьми  и  мн-^шями,  о  ко- 
торыхъ  мы  мечтаемъ,  вовсе  яЪть\  что  симпатхи  людей,  какъ 
химическое  сродство,  тжЬють  свой  пред'Ьлъ  насыщен1я,  че- 
резъ который  переходить  нельзя,  не  наткнувшись  нд  тЬ  сто- 
роны, въ  которыхъ  люди  становятся  вновь  посторонними.  Онъ 


—  371  — 

шутидъ  надъ  нашей  молодостью,  пережившей  тридцать  л^тъ, 
и  все  это  онъ  говорилъ  съ  дружбой,  съ  деликатностью,  видно 
было,  что  и  ему  не  легко. 

^^Мы  разстались  мирно.  Я,  немного  красн-Ья,  думалъ  о 
моей  9 наивности",  а  потомъ,  когда  остался  одинъ  и  легь  въ 
постель,  мн'Ь  показалось,  что  еще  кусокъ  сердца  отхватили  — 
ловко,  безъ  боли,  но  его  н^тъ! 

„Дал']^е  не  было  ничего...,  а  только  все  подернулось  ч^мъ- 
то  темнымъ  и  матовымъ;  непринужденность,  полный  аЬаш1оп 
исчезли  въ  нашемъ  кругЪ.  Мы  сд'Ьлались  внимательнее,  обхо* 
дили  некоторые  вопросы,  то-есть,  действительно  отступили  на 
„границу  химическаго  сродства*  —и  все  это  приносило  тЬмъ 
больше  горечи  и  боли,  что  мы  искренно  и  много  любили 
другъ  друга. 

я  Можетъ,  я  былъ  слишкомъ  нетерпимъ,  заносчиво  спорилъ, 
колко  отв^чалъ...  можетъ  быть...,  но  въ  сущности,  я  и  теперь 
уб^жденъ,  что  въ  действительно  близкихъ  отношен1яхъ  тоже- 
ство релипи  необходимо,  тожество  въ  главныхъ  теоретиче- 
скихъ  убежден1яхъ.  Разумеется,  одного  теоретическаго  согла- 
С1Я  недостаточно  для  близкой  связи  между  людьми;  я  былъ  ближе 
по  симпапи,  напримеръ,  съ  И.  В.  Киреевскимъ,  чемъ  съ 
многими  изъ  нашихъ.  Еще  больше,  можно  быть  хорошимъ  и 
вернымъ.  союзникомъ,  сходясь  въ  какомъ-нибудь  определен- 
номъ  деле  и  расходясь  въ  мнешяхъ;  въ  такомъ  отношен1и  я 
былъ  съ  ЛЮДЬМИ;  которыхъ  безконечно  уважалъ,  не  согла- 
шаясь во  многомъ  съ  НИМИ,  напримеръ,  съ  Маццини,  съ  Борце- 
лемъ.  Я  не  искалъ  ихъ  убедить,  ни  они  меня,  у  насъ  до- 
вольно было  общаго,  чтобы  идти  не  ссорясь  по  одной  дороге. 
Но  между  нами,  братьями  одной  семьи,  близнецами^  жившими 
одной  жизшю,  нельзя  было  такъ  глубоко  расходиться. 

„Еще  бы  у  насъ  было  неминуемое  дело,  которое  бы  насъ 
совершенно  поглощало,  а  то  ведь  собственно  вся  наша  дея- 
тельность была  въ  сфере  мышлен1я  и  пропаганды  нашихъ 
убЬждетй...  Кашя  же  могли  быть  уступки  на  этомъ  поле? 

„Трещина,  которую  дала  одна  изъ  стенъ  нашей  дружеской 

24* 


—  372  — 

храмины,  увеличилась,  какъ  всегда  бываетъ,  мелочами,  недо- 
разуМ']§н!ями,  ненужной  откровенностью  тамъ,  щЪ  лучше  было 
бы  молчать,  — и  вреднымъ  молчашемъ,  тамъ^  гд%  необходимо 
было  говорить;  эти  вещи  рЪшаетъ  одинъ  тавтъ  сердца,  тутъ 
н^тъ  правилъ. 

„ВсЕор^  и  въ  дамсБОмъ  обществе  все  разладилось...  На 
ту  минуту  нечего  было  делать.  Ъхать,  ']^хать  вдаль,  надолго, 
непрем'1нно  "Ьхать!  Но  %хать  было  не  легко.  На  ногахъ  была 
веревка  полицейскаго  надзора  и  безг  разр'бшешя  Николая — 
заграничнаго  паспорта  мн^  выдать  было  не  возможно^. 

По  поводу  этого  разрыва  Боткинъ  писалъ  Краевсвому: 
„Бели  я  чему-либо  радъ  былъ  по  пр1'1здЬ  въ  Москву^  тавъ 
это  произведен1ю  реакщи  между  моими  Московскими  друзьями; 
и  я  доволенъ  т^мъ,  что  усп^Ьлъ  въ  этой  реакщи,  т^мъ  бол*&е 
доволенъ,  что  я  поступалъ  добросов'1стно  и  всл^дствхе  моего 
чувства  и  уб']&жден1я.  Герценъ,  не  смотря  на  свой  блестящ1й 
и  глубок1й  умъ,  въ  д^^лахъ  житейскихъ  чистый  ребенокъ, 
безпрестанно  поддающ1йся  то  тому^  то  другому  вл1ЯН1ю.  Вы 
не  можете  себФ  представить,  какъ  въ  этомъ  челов^к^  слабь 
характеръ  и  сколько  лежитъ  на  немъ  Московской,  буршекоз- 
ной  жизни.  Авось,  съ  этой  стороны  путешеств1е  исправить 
его" '''). 

Когда  слухъ  объ  этой  размолвк'Ь  дошелъ  до  Словенофи- 
ловЪу  то  Хомяковъ  писалъ  Самарину:  „Слышно,  что  Гранов- 
СК1Й  какъ  будто  начинаетъ  сомвгЬваться  въ  правоте  своего 
направлен1я,  и  что  Соловьевъ  почти  готовъ  поворотить  оглобли. 
Еслибы  эти  двое  отстали,  что  же  у  нихъ  останется?  Зач^Ьмъ 
зд^сь  н^тъ  ни  васъ,  ни  Попова?  Надобно  и  непрем^^нно  на- 
добно выработывать  вс^  мысли,  всЬ  стороны  жизни,  всю  науку; 
надобно  перед'Ьлать  все  наше  просвЪщенхе,  и  только  общ1й, 
постоянный  и  горячШ  трудъ  можетъ  это  сд&кать;  насъ  очень 
мало,  и  мы  ВС*  врознь"  ^). 

Размолвка  Герцена  съ  Грановскимъ  несомн'Ьнно  послу- 
жила сближешю  посл'^дняго  съ  Словенофилами.  30  ноября 
1846  года  И.  С.  Акеаковъ  писалъ  своему  брату  Бонстанти- 


г 


—  373  ~ 

ну:  ^Радуюсь  сближешю  Грановскаго,  воображаю,  вакъ  ты 
шум&1ъ  и  кричалъ  весь  ужинъ  и  потому  очень  пр1ятно  про- 
велъ  время"  ^).  Того  же  времени  у  насъ  имеется  следую- 
щая весьма  дружелюбная  записочка  Грановскаго  къ  Погодину: 
яСейчасъ  ^ду  въ  Университетъ  и  потому  не  могу  доставить 
вамъ  подробной  справки.  Пишу,  что  знаю  наверно:  въ  деся- 
той книге  Дг8^.  Ргапс.  Григор1й  называетъ  себя  по  имени 
при  исчислен1и  Пастырей  Турскихъ  и  говорить  объ  ученыхъ 
трудахъ  своихъ'^. 

Но  разрывъ  и  зат^мъ  разлука  Грановскаго  съ  своими 
друзьями,  Герценомъ  и  Огаревымъ,  дорого  обошлись  Гранов- 
скому. По  свидетельству  его  бхографа,  „  въ  душе  Грановскаго 
стало  такъ  пусто,  такъ  страшно;  Грановсшй  старался  за- 
быться, уйти  отъ  самого  себя.  Бъ  это-то  время  онъ  въ  пер- 
вый разъ  поддался  наследственной  страсти  къ  азартной  игре, 
которую  онъ  сдерживалъ,  съ  которою  боролся,  но  которая  съ 
этихъ  дней  не  редко  одолевала  его...  Много  часовъ,  много 
безсонныхъ  ночей  проводилъ  онъ  надъ  карточнымъ  столомъ... 
Странно  и  больно  было  видеть  благородный  образъ  Гранов- 
скаго, его  бледное,  усталое,  печальное  лицо,  лихорадочно 
блестящ1е  глаза  за  карточнымъ  столомъ,  среди  тускнеющаго 
освещешя  поздней  ночи...  Онъ  игралъ  торопливо,  разсеянно, 
ронялъ  карты,  не  умелъ  ихъ  скрыть  отъ  зоркихъ  глазъ  парт- 
нера... Онъ  былъ  почти  всегда  въ  проигрыше  и  платилъ,  де- 
лая долги...  Истомленный,  измученный  волнешемъ  и  безсонною 
ночью,  Грановск1й  покидалъ  игру  съ  внутренними  упреками 
самому  себе,  и  однакоже  въ  следующую  ночь  печальный  игрокъ 
являлся  опять  за  роковымъ  зеленымъ  столомъ...  Около  этого 
печальнаго  для  Грановскаго  времени  онъ  былъ  избранъ  въ 
члены  Англ1йскаго  клуба  въ  Москве.  Никогда  никакой  успехъ 
сына  не  казался  столь  лестнымъ  сердцу  старика  отца  Гра- 
новскаго, какъ  это  избранхе..." 

Въ  это  время  среди  Московскихъ  Западниковъ  произошла 
прискорбная  истор1Я,  благодаря  которой  Московск1й  Универ- 
ситетъ едва   не  лишился   одного  изъ  лучшихъ  своихъ    пред- 


И' 


—  374  — 


к'  I 


Г.'^ 

'>". 


сгавителей,  это — профессора  Риискаго  права  Никита  Ивано- 
вича Крылова.  Изв'&стно,  что  Ерыловъ  былъ  жевать  на  Лю- 
бови .  ведоровн']^  Коршъ.  Возникпгимъ  между  супругами  не- 
соглас1ямъ  силились  придать  чуть  не  общественное  значеше. 
Между  т^мъ  до  того  супруги  жили,  кажется,  мирно  и  соглас- 
но. Въ  бумагахъ  Погодина  сохранилась  записочка  къ  нему 
Крылова,  отъ  13  сентября  1845  года,  слбдующаго  содержа* 
шя:  я  Еще  при  жизни  многоуважаемой  мною  супруги  вашей 
Елизаветы  Васильевны,  15  сентября  *),  вы  по  обыкновешю 
посещали  Крыловыхъ,  жившихъ  за  Москвой  р'бкой.  Эти  же 
Крыловы,  оставаясь  въ  своихъ  отношешяхъ  неизм^Бнными  къ 
вамъ,  просятъ  васъ  покорнейше  пожаловать  къ  нимъ  въ  субботу 
(1 5  сентября)  вечеркомъ,  гд1  вы  встр^Ьтите  своихъ  пр1ятелей, 
наверно  обрадуете  ихъ  и  насъ  своимъ  прнсутствхемъ.  Жи- 
вемъ  мы  теперь  противъ  Иваиовскаю  монсишыря^  на  Со- 
ляяй%  въ  Ивановскомъ  переулк']^,  въ  домЬ  Часовниковой. 
Лркое  осв^щенхе  укажетъ  вамъ  м'Ьсто  вельможнаго  моего 
жительства"  ^^). 

Ровно  черезъ  годъ  посл'Ь  этого  мирнаго  приглашешя  че- 
тою Крыловыхъ  на  именины  Погодинъ,  будучи  въ  чужихъ 
краяхъ,  получаетъ  Ътъ  Шевырева  следующее  изв^спе:  „У 
насъ  въ  Университет']^  была  непргятная  истор1я:  отъ  Крылова 
б-ккала  его  несчастная  жена,  страдавшая,  какъ  говорить  ея 
родные,  четыре  года  отъ  его  жестокаго  обращен1я.  Д']Ьло  огла- 
силось на  весь  городъ  и  было  предметомъ  толковъ  въ  теченхе 
м'бсяца,  даже  и  теперь  не  замолкло.  Горько  было  слушать 
разсказы  объ  ужасныхъ  подробностяхъ.  Крыловъ  еще  не 
см'Ёетъ  показаться  въ  Университете.  Попечитель  еще  не  воз- 
вращался''. 

Въ  томъ  же  письме  Шевырева  мы  читаемъ:  .Буслаевъ — 
женился,  я  былъ  у  него  на  свадьбе.  Пили  особенное  мое 
здоровье,  левая  парт1я  не  была.  Но  откуда  ни  взялся  Гала- 
ховъ,  который  изъ  третьей  комнаты  явился  ко  мне  събока- 


*)  День  иненинъ  Н.  И.  Крылова. 


-375  — 

ломъ  и  пилъ    мое    здоровье,  какъ    говорить,  отъ   искренней 
души**. 

Такъ  вакъ  на  сестр'Ь  жены  Крылова  Антонин']^  бедоровн^, 
рожденной  Боршъ,  былъ  женатъ  Кавелннъ,  то  въ  семейныд 
д'Ьла  Крылова  вмешались  не  только  Кавелинъ  и  Ё.  9.  Коршъ, 
но  и  друзья  ихъ,  Р^дкинъ  и  Грановск1й.  По  возвращенш 
графа  С.  Г.  Строганова  въ  Москву  они  подали  ему  просьбу, 
въ  которой  требовали  удален1я  Крылова  изъ  Университета. 
В.  П.  Боткинъ  писалъ  Краевскому:  ^Д'&ло  Крылова  должно 
решиться  на  дняхъ.  И  представьте:  можетъ  статься,  решится 
выходомъ  Грановскаго,  Кавелина,  Р^дкина  и  Корша!!  Но 
графъ  Строгановъ  самъ  попалъ  въ  тенета,  желая  все  ула- 
дить и  думая,  что  Крыловъ  самъ  перейдетъ  въ  другой  Уни- 
верситеть.  Посл^  завтра  %дутъ  къ  Строганову  съ  р-Ьшитель- 
нымъ  объяснешемъ''.  Въ  сл'Ьдующемъ  письм*!  Боткинъ  сооб- 
щаетъ  Краевскому:  ^Д'^ло  о  Крылове  кончилось, — онъ  пере- 
ходить въ  Харьковъ^  ^). 

Но  у  Крылова  не  все  были  враги,  нашлись  и  доброже- 
латели: въ  числ%  посл'1днихъ  оказался  и  Погодинъ.  Самъ 
Крыловъ  прх'Ьзжалъ  и  „  разсказывалъ  ему  свою  исторш''. 
ВмЬстк  съ  тЬмъ  профессоръ  Иванъ  Петровичъ  Матюшенковъ 
„подтвердилъ^  Погодину,  что  „Крыловъ  жилъ  съ  женою 
прекрасно,  и  что  мутила  ее  шайка.  Объяснеше  о  взяткахъ. 
Что  онъ  долженъ  былъ  перенесть^.  Встр'Ьтившись  съ  Бодян- 
скимъ  въ  типографш;  Погодинъ  долго  „  проговорил ъ*  съ 
ннмъ  я^  козняхъ  западной  партги'^  ^^). 

Какъ  бы  въ  подтверждеше  показан1й  И.  П.  Матюшен- 
кова  и  предположешй  Погодина  вотъ  что  писалъ  самъ  Бот- 
кинъ Анненкову:  „Возвращаюсь  опять  къ  истор1И  Крылова: 
она  лежитъ  у  меня  на  сердц'Ь  и  возмущаетъ  его.  Представьте! 
Жена  Крылова  недавно  писала  къ  нему  безцрестанно  письма, 
умоляла  взять  ее  къ  себ'Ь,  обвиняетъ  Кавелина  въ  томъ,  что 
онъ  увезъ  ее  отъ  мужа^  даже  грозитъ  имъ;  объ  этихъ  пись- 
махъ  Строгановъ  намекал ъ  даже  Кавелину,  прибавивши: 
^Ваша  сестра  дурно  д'блаетъ".  Всбмъ  этимъ  Крыловъ,  разу- 


—  376- 

м'&етсд,  пользуется;  онъ  въ  свое  оправданье  повазывалъ  письма 
жены  Строганову;  Строгановъ  настаиваетъ  на  своемъ.  И  вотъ 
изъ  какой  женщины  вышла  вся  эта  исторхя^  которая  прину- 
дить Грановскаго,  Кавелина  и  РЬдкина  оставить  Универсн- 
тетъ.  У  меня  сердце  надрывается  отъ  досады.  Но  ради  Бога, 
пусть  объ  этомъ  Герценъ  ни  слова  не  говорить  вь  своихъ 
письмахъ  въ  Москву,  то-есть,  обь  этихь  пнсьмахъ  жены 
Крылова  кь  мужу"  ^). 

Но  Шевыревь  вь  этомъ  случа'Ё  держалъ  сторону  Запад- 
никовь  и  писалъ  Погодину:  «Ректорь  выражаетъ  свое  мн^^те 
открыто  противъ  Крылова.  Мн'6  досадно,  что  ты  поддаеппься 
его  ВЛ1ЯН1Ю.  Что  ни  говори,  а  онъ  опозоренъ  вь  обществен 
номъ  мн^нхи:  пока  онъ  не  умоется,  служить  на  такомь  м%- 
стЬ  онъ  не  долженъ^.  Не  взирая  на  это^  Погодинъ  принял ъ 
вь  судьбе  Крылова  самое  энергическое  учаспе.  Сохранилось 
следующее  письмо  кь  нему  Крылова:  ^Не  говорите  Грудеву 
объ  моихъ  д^лахь.  И  письмо  ваше  кь  Министру  считаю  те- 
перь излишнимъ.  Во  мн%  вдругь  родилось  столько  дов^^р1я 
кь  Промыслу  о  своей  невинности,  что  не  нужно  прибегать 
кь  чужой  помощи.  Сохраните  тайну  нашихъ  разговоровъ. 
Вы  всегда  отзывались  моей  душ-Ь  прямо  и  глубоко"  *^^^*).  Но 
письмо  Погодина  „кь  Министру"  оказалось  все-таки  не  „из- 
лишнимъ", что  явствуетъ  изъ  сообщешя  Боткина  Краевсвому: 
„У  нась  на  счеть  Крылова  слухи  замолкли  было,  т-Ьмь  бол'Ье 
что  д'Ёло  казалось  р-^^шеннымь:  Крыловь,  по  настоянш  Стро- 
ганова, подаль  просьбу  о  перевод'^  его  въ  Харьковь.  А  вотъ 
вы  теперь  пишете, — чего  мы  всЬ  боялись,— что  Уваровь  не 
согласился  на  это.  Не  знаю,  что  изъ  этого  теперь  будетъ. 
Надобно  сказать^  что  Строгановъ  въ  этомъ  д§л*Ь  сд&галь  отъ 
себя  все  возможное.  Но  теперь?..  Но  мысль  о  выходе  отсюда 
Грановскаго  и  Кавелина  просто  возмутительна,  да  тогда  и 
Коршь  долженъ  оставить  Московскгя  Втьдомосши.  Чортъ 
знаеть  что  будетъ"  ^^^). 

По  свидетельству  Д.   А.   Корсакова:   „Вскоре  посл-Ь  же- 
нитьбы у  Кавелина   произошли    семейныя    недоразум^нхя  съ 


—  377  — 

Н.  И.  Крыловнмъ.  Эти  недоразум^шя  приняли  такой  харав- 
теръ,  что  для  Кавелина  являлось  немыслимымъ  оставаться 
на  службе  въ  одномъ  учрежденхи  съ  Крьгловымъ.  Сначала 
Крыловъ  хогЬлъ  было  перейти  въ.  другой  Университетъ,  но 
зат1мъ  обстоятельства  сложились  тавъ,  что  подать  отставку 
долженъ  былъ  Бавелинъ^  ^^^). 

Въ  это  же  время  между  Погодияымъ  и  Е.  6.  Коршемъ 
происходила  непрхятная  переписка.  Изъ  этой  переписки  со- 
хранилось сл^^дующее  письмо  Корша  (отъ  4  апр<Ьля  1846  г.): 
„Такъ  какъ  исполнен1е  неожиданнаго  требовашя  вашего  со- 
вершенно противоречить  порядку  отчетности,  установленной 
съ  1843  года,  то  Контора  типограф1и  не  можетъ  ничего 
сд'Ьлать  для  васъ  безъ  разр^шенхя  высшаго  начальства.  Бла- 
говолите войти  съ  бумагою  въ  Контору  или,  еще  лучше, 
прямо  въ  Правлеше  Университета;  Правленхе  представить 
Попечителю,  и  если  онъ  возьметъ  на  свою  ответственность 
удовлетворен1е  вашего,  къ  сожал^шю,  слишкомъ  запоздалаго 
требовашЯу  то  вы  получите  деньги  за  извгьсшге  о  погребенги 
князя  Д.  В.  Голицына*)  и  за  статейку  оЫ  А.  И.  Тургеневгь**), 
но  ни  въ  какомъ  случае  не  можете  получить  ихъ  за  статью 
о  Тредгаковскомъ  ***),  которая,  какъ  вамъ  известно,  перепечатана 
изъ  Словаря^  вами  издаваемаго,  и  перепечатана  единственно 
для  того,  чтобы  обратить  на  эту  книгу  вниман1е  Публики, 
а  вовсе  не  потому,  чтобы  это  было  нужно  для  нашей  газеты. 
Сказать  между  нами,  съ  васъ  следовало  бы  взыскать  за  по- 
м^щеше  этой  статьи  въ  Мооковскиосъ  Вгьдомоотяхъ^  такъ  какъ 
съ  нею  соединено  было  объявленге  объ  издаваемой  вами  книгб. 
Что  жъ  касается  до  небольшихъ  статей  о  кончгтгь  князя 
Голищлна  и  Тургенева^  то  я  также  долженъ  предупредить 
васъ  откровенно,  что  никогда  еп]1е  не  платили  мы  за  такого 
рода  статьи,  который  пишутся^  обыкновенно  по  доброй  волЪ 
и  безъ  всякаго  денежнаго  вознаграждешя,  людьми,  близкими 


*)  См.  Жизнь  и  Труды  М.  П.  Догодииа,  т.  VII,  стр.  344—349. 
♦*)  См.  выше,  стр.  244—248. 
*♦*)  См.  выше,  стр.  139—142. 


—  378  — 

къ  почЕвшвиъ  братьяиъ"  "^).  Черезъ  н^кольво  дней  по  по- 
лучен1и  этого  письна  Погодинъ  отправился  въ  Коршу  я  по 
поводу  этого  посещенья  записалъ  въ  своенъ  Дневника: 

„Къ  Коршу,  издателю  газеты:  спятъ.  Опять  въ  Коршт. 
Н4тъ  дома.  НеулЕели  оеъ  иена  не  принимаетъ?"  "*). 

„Рыцарн,  храбривш1еся  выходоыъ  изъ  Университета ''г  пи- 
салъ  Давыдовъ  Погодину, —  «повидиноыу,  остановились!  Зд11сь 
лишь  только  ожидали  представлетя  объ  ихъ  нан^решв, 
чтобы  уволить  гюлающихъ,  по  пословице:  мтьсто  свято  пу- 
сто не  будешь.  О  переводе  Крылова  н^тъ  и  рбчи,  потону 
что  н^тъ  пиЕакой'  для  эго^)  причины.  Кавое  детство!"*") 

Эти  строки  касаются  только  одного  Грановсваго.  Онъ,  я^- 
тонъ  1848  года,  но^халъ  самъ  въ  Петербургъ,  чтобы  хлопотать 
о  своей  отставв'б.  Въ  Министерстве  ЕСароднаго  Просв^щетя 
встр^^тЕлись  препятств1я.  Онъ  дола№нъ  былъ  отслукить  еще 
два  года  Правительству  за  вазенныя  издержки  на  его  пре- 
бываше  за  границей.  Товарищи  его,  Р^кинъ  и  Кавелинъ,  по- 
лучили отставку;  ему  было  любезно  отказано  въ  ней.  Графъ 
С.  С.  Уваровъ  свазалъ  ему,  что  дорого  ценить  его  деятель- 
ность и  радуется  своему  нраву  удержать  его  на  служб*. 
Возвратась  изъ  Петербурга,  Грановсв!В  писалъ  кузине:  „Ме 
уо11^  <1о11С  оЬИ^ё  йе  гезСег  ^1  Мовсоа  аа  шо1п8  Ленх  ап$,  & 
Ш01П8  |1'и11  сопсоигЕ  1пезрёгё  йе  с1гсоп8(апсез  ^УогаМез.  П 
{'аи!;  те  гёб^^пег  епсоге  ипе  Ыв'  *"). 

По  поводу  пр1е^да  Грановсваго  въ  Петербургъ  И.  И.  Да- 
выдовъ  писалъ  Погодину:  „Изъ  зат^вшихъ  кутерьму  съ 
Крыловымъ  одивъ  ГрановсБхй  образумился:  пр1Ъхалъ  въ 
Петербурга,  объяснилъ  дфло,  послушался  графа  Серг1я  Семе- 
новича и  преспокойно  возвратился  въ  первобытное  состоянье. 
Остальные  рыцари  остались  въ  дуравахъ.  Притомъ  Гранов- 
СК1Й  почитается  оредставителеиъ  новобранцевъ  Московскаго 
Университета,  а  С.  П.  Шевыревъ  представитедемъ  прежнихъ 
доыорощенныхъ  университетсввхъ.  Падобно  и  тЬхъ,  и  дру- 
гихъ  обласкать". 

Разставшись  съ  Московскинъ  Университетомъ,  К.  Д.  Ка- 


_^ 


—  379  — 

велннъ  переселился  въ  Петербургъ  и  пожелалъ  тамъ  занять 
каеедру  Истор1и  Русскаго  Права  въ  Императорскомъ  Учи- 
лип^  Правов^^д^шя.  Но  это  желавхе  его,  къ  соаикггЬяш,  не 
исполнилось.  На  вопросъ,  предложенный  Его  Высочествомъ 
Принцемъ  Петромъ  Георпевичемъ  Ольденбургскимъ  графу 
С.  С.  Уварову:  „Заслуживаеть  ли  Кавелинъ  дов'Ьрхя,  по 
своему  образу  мыслей  и  нравственнымъ  иачествамъ  и  можетъ 
ли  онъ  съ  благонадежностш  вступить  въ  зваше  наставника 
молодыхъ  людей ^,  Уваровъ  обратился  съ  запросомъ  къ 
попечителю  Московскаго  Учебнаго  округа  Голохвастову, 
посл-Ьдшй  (14  мая  1849  г.)  далъ  такой  отзывъ:  „Быв- 
шаго  адъюнкта  Московскаго  Университета  магистра  Еаве- 
лина  я  зналъ,  когда  онъ  былъ  еще  студентомъ  >съ  хорошей 
стороны  относительно  его  прилежан1я  и  способностей,  рав- 
нымъ  образомъ  и  какъ  преподавателя  д'Ьятельнаго  и  усерд- 
наго,  но  судя  по  образу  мыслей  и  направленш^  которыя 
выражалъ  онъ  впосл'6дств1н  какъ  въ  своихъ  сочиненкхъ, 
напечатанныхъ  большею  част]ю  въ  С.-Петербургскихъ  жур- 
налахъ,  такъ  и  въ  частныхъ  бесЬдахъ,  что  известно  жшЬ 
отъ  городского  начальства,  то  съ  этой  стороны  я  не  могу 
рекомендовать  его  въ  настоящее  время,  подъ  свою  ответствен- 
ность въ  наставники  молодыхъ  людей  въ  Училище  Право- 
в^д-Ьтя^. 

Всл'бдъ  за  Кавелинымъ  оставилъ  редакторство  Москов- 
скиосъ  Вгьдомостей  и  Ё.  6.  Коршъ.  Его  м^сто  занялъ  одинъ 
изъ  сотру дниковъ  Общества  Истор1и  и  Древностей  Росс!  й- 
скихъ  Дмитр1евъ.  Этимъ  назначешемъ  былъ  недоволенъ  По- 
годинъ,  но  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  ему:  „Опред&кенхе  Дми- 
трхева  посл'Ёдовало  по  представлешю  Попечителя.  РазвЪ  можно 
отказывать  въ  подобныхъ  случаяхъ.  Впрочемъ,  тутъ,  какъ  и 
вездЬ,  не  иностранные  языки  нужны^  а  голова  и  сердце.  Что 
особеннаго  для  Вгьдомостей  сдЪлалъ  Коршъ  съ  знанхемъ 
иностранныхъ  языковъ?"  '^^  „Зхл^  Кошапит^,  читаемъ  въ 
письм'Ь  Хомякова  А.  Н.  Попову,  — „одержалъ^  какъ  кажется, 
полную  поб'Ьду,  и  я  этому  бы  очень  радовался,  еслибы  уче- 


380  — 


ный  не  былъ  такой  ужасный  взяточникъ"     ).    Сань    же  ]а8 

Котапит  писалъ  Погодину:  „Христосд  рождается:  слсшите. 

• 

Поздравляю  васъ  съ  радостнымъ  празднивомъ  и  желаю  вамъ 
всЬхъ  духовныхъ  благъ  отъ  Господа.  У  насъ  сегодня  предъ 
отъ'бздомъ  своимъ  об'Ьдаетъ  знаменитый  РуссЕ1й  хирургъ 
Пироговъ.  Съ  нимъ  же  будутъ  обедать  и  мнопе  другхе.  Раз- 
сматривая  васъ  какъ  холостяка,  просимъ  васъ  откушать  у 
насъ  хл'Ьбъ-соли  и  принять  учаспе  въ  бесЁдЪ.  Да  не  сму- 
щается совесть  ваша:  будутъ  здЬсь  мнопе  семейные  люди "  ^"). 


ХЫУ. 


Въ  1846  году  Погодинъ  выпустилъ  въ  св^тъсвои  Исто- 
рикО'Еришическге  отрывки  и  въ  предисловхи  заявилъ:  „Пред- 
лагаю публик-Ь  собраше  моихъ  разсужденхй  о  разныхъ  пред- 
метахъ  Русской  Исторхи^  разс&янныхъ  по  журналамъ,  въ 
томъ  вид^^,  какъ  они  первоначально  были  напечатаны.  Я  за- 
благоразсудилъ  присоединить  къ  нимъ  изъ  выходящихъ  те- 
перь полныхъ  моихъ  изсл']&дован1й  два  разсужденк  о  форма- 
щи  Государства  и  параллель  Русской  Исторш  съ  Исторгей 
Западныхъ  Государствъ,  касательно  начала,  потому  что  они, 
заключая  выводы,  могутъ  быть  любопытными  для  большинства 
публики".  Въ  заключен1и  своего  предисловхя  Погодинъ  ставить 
на  видъ  и  сл-Ёдующее:  „  Читатели  увидятъ  зд^ь  некоторый 
историческ1я  мысли,  встр'Ьчавш1яся  имъ,  можетъ  быть,  у  дру- 
гихъ  авторовъ.  Въ  свое  время  я  не  отыскивалъ  правъ  лите- 
ратурной собственности,  в^ря  Русской  послови!^:  на  всякую 
долю  Бои  посылаетъ]  а  теперь  выставленные  подъ  разсу- 
жден1ями  годы  перваго  ихъ  напечатан1я  покажутъ  ясно,  кому 
что  принадлежитъ"  ^^).  М.  А.  Дмитргевъ,  познакомившись  съ 
этою  книгою,  писалъ  Автору:  „Мн^  читаютъ  ваши  историче- 
ск1е  отрывки.  Многое  изъ  нихъ  мн'Ь  знакомо;  но  я  слушаю 
ихъ  какъ  новость:  такъ  они  умны,  св^и,  интересны! — Вашъ 


—  381  — 

очеркъ  Русской  Исторги  просто  изумите^енъ!  Это  система 
М1ра,  которую  Бакая*то  сила  сжала  и  уменьшила  для  моего 
челов^Ьческаго  глаза,  и  я  разсматриваю  ее  на  ладони...  Пи- 
шите съ  Богомъ  нашу  Русскую  Исторш,  и  мы  увидимъ  ва- 
шихъ  Святославовъ'  своими  глазами,  узнаемъ  ихъ  лично"  ^^0. 
Печатая  эту  книгу,  Погодинъ  писалъ  Шевыреву:  „Ей  Богу 
мы  д<6лаемъ  вещи  нев'Ьроятныя,  и  потомство  (о  потомство!) 
скажетъ  намъ  спасибо!  А  любезные  современники — Строга- 
новы, Бодянск1е,  Соловьевы,  Б'Ьлинскхе  и  проч1е  и  проч1е! 
Жизнь  есть  служба,  есть  борьба!  Помоги  Богъ  и  пошли 
терп4ше*'. 

Въ  это  время  Археографическая  Коммисс1я  выпустила 
въ  св'Ьтъ  первый  томъ  Полиаго  Собратя  Русскихь  Лтьто- 
писей.  Экземпляръ  этого  И8дан1я  Погодинъ  получилъ  отъ  са- 
мого С.  С.  Уварова  и  въ  Дневникгь  своемъ,  подъ  9  марта 
1846  года,  по  этому  поводу  онъ  отм-Ьтилъ:  „Очень  радъ**.  Рецен- 
зш  свою  на  этотъ  томъ  Погодинъ  начинаетъ  такъ:  «Р&дость, 
радость  вел1я!  Взыграйте  духомъ  и  возвеселитесь  всЬ  друзья 
Русской  Истор1и,  всЪ  археологи  и  антиквар1и,  вс%  изсл^до- 
ватели,  и  критики,  и  историки!  Несторова  летопись,  по  древ- 
н-Ьйшему  Лаврентьевскому  списку,  вышла  въ  св^тъ,  вся  сполна, 
со  всЬми  ея  продолженГями,  до  самаго  конца  рукописи,  то- 
есть,  до  1305  года. 

„Въ  молодыхъ  своихъ  годахъ,  напитанный  Шлецеромъ, 
въ  восторге  отъ  Нестора^  я  больше  всего  боялся  наводненхя 
въ  Петербурге,  признаюсь,  потому  что  въ  такомъ  случа'6 
могъ  пропасть  Лаврентьевск1й  списокъ.  Эта  странная  мысль 
безпокоила  меня  какъ  нельзя  бол'Ье,  и  когда,  долго  спустя 
после  этого  времени,  учреждена  была  Археографическая 
Еоммисс1Я,  и  я  пр1'Ьхалъ  въ  Петербургъ  въ  1838  г.,  то 
первое  мое  движете  было,  подъ  вл1яв1емъ  все  еп]1е  перваго 
впечатлен1я,  осмотреть,  есть  ли  своды  въ  ея  комнатахъ. 

„Теперь  Лаврентьевскому  списку  не  страшенъ  уже  ни 
огонь,  ни  вода, — мы  им^емъ  его  въ  печати,  благодаря  по- 
кровительству Министра,    ревности  Председателя  и  д'&ятель- 


-Л--Т6- 


—  382  — 
нести    Членовъ,    особенно   Бередникова,  который  наб1юда^^ъ 


за  печаташенъ" 


Но  посл%  этого  ИЗЛ1ДН1Я  лирическаго  восторга  Погодинъ 
д'&яаетъ  н'1сколько  зам^чашй  Я.  И.  Бередникову:  „Въ  минуту 
жив^йшаго  удовольств1я,  какое  можетъ  ощущать  кабинетный 
антиквар1й,  получивъ  въ  свои  руки  вождел'Ьнное  сокровище, 
мы  не  станемъ  д&кать  никакихъ  8ам]Ьчашй,  никакихъ  возра- 
жен1й, — разв*!  одно,  обращенное  лично  къ  издателю,  Беред- 
^■^  никову: 

цЗач^Ьмъ  называете  вы  л'Ьтоаись  Лаврентьевскою?  Зач^ъ, 

принимая    на    свою    душу  трЪхъ  П.  М.  Строева^  намекаете 

'     вы  такимъ  нааван1емъ,  что  вся  летопись  какъ  будто  собрана 

монахомъ  Лавренпемъ.  Помилуйте — развЪ  не  ясно  самъ  онъ 

говорить  вамъ,  что  только  снисывалъ  летопись? 

^РазвЪ  не  ясно  говорить  онъ  вамь,  что  принялся  писать 
14  января,  а  окончнль  чрезъ  два  почти  месяца — 20  марта? 

„Разв^  не  ясно  онъ  говорить  вамъ,  что  онъ  молодой  че- 
ловбкь  и  могъ  легко  ошибиться:  гд«  описаль,  гд&  не  допи- 
салъ,  т^^Ь  переписалъ? 

„Разв-Ь  не  ясно  говорить  онъ  вамъ,  что  книги,  съ  кото- 
рыхь  онъ  снисывалъ,  были  ветхи,  и  онъ  не  могъ  иногда, 
по  молодому  своему  уму,  догадываться.  Такъ,  наприм^Ьръ,  онъ 
не  разобралъ  даже  имени  города,  куда  прибыль  Рюрикъ. 

„Лаврентьевская  л'Ьтопись!  Такъ  по  этому  правилу  надо 
называть  книги  по  именамь  переплетчиковь:  Хитровская  книга, 
Зотовская,  Тургеневская...  но  остановимся.  Не  станемъ  сму- 
щать удовольств1я,  не  будемь  смотр']&ть  ни  на  предислов1е, 
ни  на  описанхе^  ни  на  заглавхе.  Все  это  ничего  не  значить 
сравнительно  съ  текстомь.  Тексть,  тексть-воть  главная 
заслуга  Коммисс1и,  воть  ея  право  на  всеобщую  благодар- 
ность! ^ 

Вм'ЬсгЬ  съ  Лаврентьевскимъ  спискомь  Археографическая 
Коммисс1Я,  въ  томь  же  1846  году,  издала  первый  и  второй 
темы  Дополненгй  къ  Акшамъ  Историческимъ  и  первый  томь 
Актовъ^  относящихся  кь  Исторги  Западной  Россги.  Въ  пер- 


г 


—  383  - 

воиъ  и8ъ  этихъ  И8дан1й  Погодинъ  обратилъ  особенное  вни- 
манхе  на  уставную  грамоту  Смоленскаго  кндзл  Ростислава 
Мстиславича  и  епископа  Мануила,  данную  Епископш  Смо- 
ленской въ  1150  году,  и  находить,  что  эта  такая  „драго- 
ц'Ьнность  для  Исторхи  нашего  Права,  Церкви,  Управлен1л, 
вообще  для  древней  Географхи  и  Истор1и,  съ  какою  срав- 
нятся только  не  мнопе  наши  памятники". 

Приступая  къ  разсмотр'Ьн1ю  Лкшовъ  Западной  Россщ  По- 
годинъ пишетъ:  „Чт5  сказать  объ  дтомъ  собраши  —  это  все 
алмазы,  яхонты,  изумруды,  бисеръ,  жемчугъ.  Уд'&ньный  пе- 
ршдъ  нашъ  осветится  ими  много  ^. 

Въ  виду  этихъ  м'онументальныхъ  издавхй  Археографиче- 
ской Коммнсс1и  Погодинъ  обращается  съ  сл^дующимъ  воз- 
звашемъ  къ  молодому  покол'Ьнхю:  „Молодые  люди!  Вы,  кои 
охотитесь  до  Русской  Исторхи!  Вотъ  вамъ  поле,  тучное,  плодо- 
носное, благодарное!  За  заступъ,  за  заступъ, — и  прочь  ваши 
высш1е  взгляды!  Чтобъ  бросать  высш1е  взгляды,  надо  стоять 
высоко,  а  чтобы  стать  высоко,  надо  трудиться,  подниматься, 
подниматься,  тшкя  подъ  собою  твердую  опору.  Поднимайтесь, — 
и  тогда  говорите  намъ  свысока,  а  внизу,  когда  умъ  молодъ, 
не  дошелъ,  какъ  говорить  монахъ  Лаврентхй,  умничать,  раз- 
суждать,  толковать,  —  есть  просто  вздоръ,  который  можетъ 
наградиться  похвалою  отъ  невежи,  а  не  отъ  знатока, — зна- 
токъ  пожметъ  разв'Ь  плечами,  и  горько  улыбнется  на  потерю 
вашего  масла. 

Достойной  похвалы  нев']^да  не  ум&дить, 
А  то  не  похвала!  когда  нев'Ьжда  хвалить, 

сказалъ  еще  одвнъ  изъ  нашихъ  стариковъ,  Сумароковъ. 

„Я  указалъ  вамъ  на  предметы  трудовъ,  а  вотъ  и  прим'Ьръ 
и  образецъ." 

И  въ  этотъ  „прим^ръ  и  образецъ^  Погодинъ  поставилъ 
только  что  вышедш1й  тогда  трудъ  молодого  ученаго:  Исторгя 
Христгаисшва  въ  Россги  до  Владимгра^  какъ  введете  въ 
Исторгю  Русской  Церкви  *).  Это  произведенхе  принадлежало 

^С.-Пб.  1846. 


—  384  — 

перу  архимандрита  Маваргя,  инспектора  С.-Петербургсвой 
Духовной  АБадем1и  (вносл'бдствхи  митрополита  Московскагои 
Коломенсваго). 

Будущ1й  знаменитый  Историвъ  Русской  Церкви  нашелъ 
въ  Погодин^^  перваго  цкЕптеля  своихъ  трудовъ.  „Архиман- 
дритъ  МакарШ^,  писалъ  онъ, —  »изв<Ьстный  своею  прекрасною 
Испгоргей  Егевской  Академгщ  прюбр'бтаетъ  себ*!  вдругъ  зна- 
менитость посл^днимъ  сочинешемъ.  Это  сочиненхе  ученое, 
Европейское,  и  служить  блистательнымъ  новымъ  доказатель* 
ствомъ  нашей  зр^ости.  Мы  см'Ьло  можемъ  представить  его 
Европейскому  конгрессу. 

» Знакомство  близкое  со  всЬми  источниками,  вниматель- 
ность къ  прежнимъ  изсл'1довашямъ,  осторожность  въ  заключе- 
Н1яхъ,  полнота,  соразмерность,  ясный  умъ,  прекрасный  языкъ,— 
вотъ  достоинства  книги. 

„  Мы  сказали,  что  она  слуаштъ  блистательнымъ  доказатель- 
ствомъ  нашей  зр'Ьлости;  нодтвердимъ  это  положете  т^мъ,  что 
мы  им'Ьемъ  уже  пять-шесть  знатоковъ  по  этой  части,  кото- 
рые въ  состоянш  разобрать  и  оценить  ее  по  достоинству, 
которые  занимаются  однимъ  предметомъ  съ  авторомъ.  Да, 
Церковная  наша  исторхя,  бывшая  доселе  въ  небрежеши^ 
какъ  я  зам^чалъ  н'Ьсколько  разъ  еще  въ  Московскомъ  Вгьап- 
никгь^  получила  вдругъ  многихъ  д']&лателей,  и  какихъ?  Пре- 
освященный Филаретъ  Рижсшй  написалъ,  мы  слышали,  Исто- 
ргю  Русской  Церкви^  которую  мы  ждемъ  съ  нетерп^нхемъ. 
Превосходное  разсужденхе  его  о  Максимгь  Грекгь  изв'Ьстно  чи- 
тателямъ  Москвитянина.  А.  В.  Горсти,  профессоръ  Московской 
Академ1и,  другой  знаменитый  ученый,  представилъ  уже  много 
статей,  сюда  относящихся,  напрнмеръ,  въ  Москеитянинть:  о 
Еирилл']^  и  Меоодй,  при  Творенгяхъсвв.  Отцевъ — объИларюн<Ь 
и  Петре  митрополите,  о  школахъ.  Надеждинъ  даено  зани- 
мается Исторгею  расколовъ.  (Жаль,  что  Рудневъ  оставилъ, 
кажется,  свои  занят1я).  Высокопреосвященный  Иннокентгй 
Харьковск1й  трудится  надъ  Истор1ей  догматовъ,  и  кажется — 


—  385  — 

« 

1ерарх1И.  Мы  слышали,  что  приготовлено  сочинеихе  о    Сто- 

Н.  И.  Надеждинъ,  д'Ьйствительно  занимаясь,  по  поруче- 
Н1Ю  Министра  Внутреннихъ  Д&гь^  Истор1ею  Раскола,  былъ 
очень  недоволенъ  упоминан1емъ  о  тоиъ  Погодина.  „Читаю 
Москвитянинь^  ^  писалъ  онъ, —  „недоволенъ,  по  прежнему.  Да 
зач^мъ  чортъ  тебя  дернулъ  напечатать,  что  я  занимаюсь 
Расволомъ?  Знаешь  ли,  что  эта  строчка  можетъ  очень  мн'Ь 
надЬлать  непр1ятностей.  В4дь  тянетъ  же  тебя  за  языкъ.  По- 
жалуйста, впередъ  не  д-Ьлай  такихъ  глупостей**  ^^).  Въ  это 
время  Надеждинъ  только-что  вернулся  изъ  своего  загранич- 
наго  путешеств1я  и  про^^здомъ  въ  Москве  видЬлся  съ  Пого- 
динымъ,  который  записалъ  въ  своемъ  Дневникгы  „Съ  На- 
деждинымъ  занимательный  и  поучительный  разговоръ.  Кавъ 
жаль,  что  этому  челов^Ьку  недостаетъ  сердечнаго  уб%жден1я  и 
желашя"  *^). 


ХЬУ. 

Въ  1846  году  Императоръ  Николай  I  пожаловалъ  около 
ста  тысячъ  рублей  серебромъ  на  издан1е  рисунковъ,  снятыхъ 
е.  Г.  Солнцевымъ  съ  древнихъ  Русскихъ  памятниковъ.  „ Лю- 
бители Отечественныхъ  Древностей  и  Исторхи",  писалъ  По- 
годинъ, — „  благое ловляютъ  Царскую  Щедрость,  съ  нетерп'Ьшемъ 
ожидаютъ  великол'Ьпнаго  издан1я^.  Желая  вложить  и  свою 
лепту  въ  это  патр10тическое  д-Ьло,  Погодинъ  написалъ  0.  Г.  Солн- 
цеву письмо,  въ  которомъ  заявилъ:  „Занимаясь  около  трид- 
цати л^тъ  этимъ  предметомъ,  собирая  безпрестанно  Русск1я 
достопримечательности  во  вс^хъ  родахъ  и  обладая  многими 
сокровищами,  я  см^ю  над<6яться,  что  въ  моемъ  письме  къ 
вамъ  найдется  что-нибудь  полезное  для  общаго  д^а.  Вы  сни- 
мали рисунки  съ  т^хъ  вещей,  который  вамъ  попадались  на 
глаза — въ  Москве,  Нов4город4,  Шев*,  Петербург*:  на  ва- 
шемъ    драгоцЬнномъ    собраши    легла,    следовательно,  печать 

25 


Л'-.-        " 


—  386  — 


<« 


случайности.  О  полноте  вы  не  думали,  и  не  могли  думать. 
Мбг  будемъ  благодарить  васъ  за  обнародоваше  какихъ  бы  то 
ни  было  памлтниБОвъ,  но  желательно  было  бы,  чтобы,  вос- 
пользуясь  такими  богатыми  средствами,  вы  представили  Отече- 
ству собран1е  систематическое,  во  всЬхъ  отношен1яхъ  удо- 
влетворительное, для  науки,  для  художества,  для  Европы,  для 
нашего  любопытства.  Приступимъ  къ  д'Ьлу. 
Щ  „У  насъ  господствуетъ  предуб^жденхе,  что  мы  не  им^емъ 

^.  древнихъ  памятниковъ  искусства  и  вообще  жизни.  Это  пред- 

I  уб'Ьжден1е   происходить   отъ  нашего   ненккества.  Я  распола* 

^.'  гаюсь  теперь  говорить   съ  вами    о    самомъ  первомъ  перюд^^ 

^  нашей  Истор1и,  отъ    862  года  до    1054,— перход-Ь,  о   кото- 

^/  ромъ  оканчиваю    теперь    печатан1е    изсл-^^доватя,  и  вы  уви- 

^  дите,  что  даже  изъ  первыхъ  трехъ  сотъ  л'Ьтъ  можно  собрать 

и  представить  до  ста  рисунковъ.  Каково  оживится,  иллюми- 
нуется, употреблю  ваше  выражен1е,  наша  глубокая  древность! 
Сто  рисунковъ  изъ  IX,  X  и  XI  стол^йя  —  вы  не  верите. 
Вотъ  они,  начинаю  съ  церквей: 

„Основаше  и  расположеше  Десятинной  Владим1ровой 
и^еркви  въ  К1ев'Ь,  которая  совершенно  почти  была  открыта 
при  копаши  фундамента  для  новой. 

„Церковь  св.  Софт  въ  Кхев-б,  построенная  Ярославомъ, 
должна  быть  представлена  съ  разныхъ  сторонъ  какъ  внутри^ 
такъ  и  снаружи,  Главв^йш1е  изъ  оставшихся  мозаическихб 
образовъ.  Н']^колько  изображетй  изъ  сттьнной  жи^описи^ 
которая  также,  благодаря  просв'Ьщенной  заботливости  Госу- 
даря Императора,  теперь  возстановляется  подъ  вашимъ  над- 
зоромъ. 

„Дал'Ъе — мы  ш^жъ  церковь  св.  Софт  въ  Новгыородгь^  ее 
также  должно  изобразить  въ  нЪсколькихъ  рисункахъ. 

„Открытый  фундаментъ  церкви  св.  Ирины  въ  Ехев^.  Не 
м'Ьшало  бы  представить  фигуру  и  цв'Ьтъ  древнихъ  плитъ,  со- 
ставляющихъ  полъ,  фигуру  кирпичей. 

,По  симъ  оставшимся  церквамъ,  им'Ья  въ  виду  также  храмъ 
св.  Соф1и  въ  Константинополе,  можно,  какъ  я  сказалъ  выше, 


—  387  — 

возстановить  (реставрировать)  и  Десятинную  церковь,  кото- 
рой фундаментъ  и8В'1стенъ,  но  наши  архитекторы  все  еще 
заботятся  только  о  возстановленхи  Адр1ановой  виллы,  Троя- 
нова  форума,  Титовыхъ  бань!  Мы  не  порицаемъ  этого  заня- 
Т1я;  въ  Рим%  что  же  и  делать  иное^ — но  пора  подумать  и  о 
своемъ  искусств^1.  Н'1которые,  впрочемъ,  начинаютъ  думать 
о  немъ;  это  правда,  но  какъ?  Теоретически,  изъ  головы, 
напрягая  вс%  силы  своего  воображешя.  Создать  стиля  нельзя, 
Визант1йскаго,  Русскаго,  или  какого  хотите.  А  что  же  д1^- 
лать?  Изучать  свой  быть,  свой  духъ,  свою  истортю,  свои  па- 
мятники, питаться  ими,  присматриваться,  и  тогда  уже  при- 
ниматься за  карандашъ.  Странное  д^о!  Аристотель  Ф1ора- 
венти,  иностранецъ,  пр^халъ  къ  намъ  въ  ХУ  стол^т1и,  когда 
мы  и  не  думали  ни  о  какихъ  стиляхъ  архитектуры,  а  вы- 
строилъ  такую  церковь  (Успенск1й  Соборъ),  на  которомъ  на- 
печатл'Ънъ  особый  характеръ,  какого  н^тъ  нигдЪ!  Но  это 
опять  мимоходомъ. 

9  Рисунки  пещеръ  Варяжскихь  въ  Шев^.  Рисунки  пещеръ 
веодос1евыхъ,  его  церкви,  пещеръ  Антон1евыхъ  въ  Черни- 
гове, относятся  къ  следующему  пер10ду. 

„Можно  присоединить  еще  изображен1е  одноглавыхъ  церк- 
вей, какъ  мы  видимъ  въ  рисункахъ^  о  которыхъ  будемъ  го- 
ворить ниже  подробнее. 

„Итакъ,  древшя  церкви  мы  знаемъ  внутри  и  снаружи: 
новЪйшхя  приделки  знатоку  отделить  легко. 

9 Перехожу  къ  одежде.  Семейство  Святославово  мы  им^емъ 
въ  рисунке  1073  года,  но  и  Владимхръ,  Борисъ  и  Гл^бъ 
представляются  совершенно  въ  такой  же  одежде  на  всехъ 
образахъ,  древнихъ  и  новыхъ.  Ясно,  что  княжеская  одежда 
на  сихъ  образахъ  есть  подлинная,  древняя  и  верная.  Въ 
моихъ  собран1яхъ  есть  пять  образовъ  живописныхъ,  литыхъ 
серебряныхъ  и  медныхъ,  изъ  которыхъ  одному  летъ  триста, 
а  другимъ,  можетъ  быть,  четыреста. 

, Всего  лучше  передать  древнхе  образа  свв.  Владим1ра,  Бо- 

■«    26* 


§' 


^ 


•Л-'   - 


^^^ 


VI 


—  388  — 

риса  и  Гл'бба,  которые  по  этому  нзсл^дованш  вЪрно  были 
снимаемы  съ  самыхъ  первыхъ. 

я  Бориса  и  Гл^ба  мы  им'Ьемъ  такаю  и  на  коняхъ,  У  меня 
есть  одинъ  медный  образъ;  другой,  точно  такой  же,  попа- 
дался мн-Ь  лЬтъ  пять  тому  назадъ  каменный,  но  я  не  пр!- 
обрЬлъ  его,  сочтя  всадниковъ  за  рыцарей.  Когда  же  попался 
мн^  м'^Бдный  образъ  съ  надписью^  тогда  я  уви;!1^ъ  свою 
ошибку,  но  поздно. 

„Женскую  княжескую  одежду  мы  им^емъ  въ  образахъ  св. 
Ольги,  кои  однакожъ  очень  р^дки:  мн1^  не  попадалось  ни 
ОДНОГО.  Лучш1й  я  вид'Ьлъ  на  святыхъ  вратахъ  Кириллова 
Б']&лозерскаго  монастыря.  ЗлодЬй  маляръ  при  мн^  хотЬлъ 
его  закрашивать,  но  я  тогда  обратилъ  вниман1е  Архимандрита 
(теперь  покойнаго)  на  древшй  образъ,  писанный,  кажется,  при 
г  Михаил']^,  и  онъ  былъ  сохраненъ. 

„Бизант1йск1я  монеты  всего  в^рн'^Ье  подають  намъ  поняпе, 
I    .  въ  какомъ  одЬян1и  пр1']&хала  къ  намъ  Великая  Княгиня  Анна, 

супруга  св.  Владим1ра.    Эта  одежда  видна    на  супруге  Свя- 
тослава Ярославича,  и  осталась,  безъ  сомнЪшя,  для  всЪхъ  на- 
к^^  шихъ  княгинь  и  княженъ. 

1^  д  Одежда  воиновъ,  священнгисовъ^  простолюдиновъ  известна 

^:  намъ  по  рисункамъ  въ  жипи  свв.  Бориса  и  Гл-Ьба,  въ  хара- 

}^^;.  тейной  рукописи  Х1У,  наверное,   вЪка,    принадлежащей  Ти- 

р  пографской  Библ10тек'6.    Эти  рисунки  драгоценны    для    насъ 

1^  не  мепЬе  знаменитыхъ  Матильдиныхъ  ковровъ    въ  Байе,  ко- 

торые недавно  изданы  великол-Ьпио  на  иждивеше  Лудовика- 
Филиппа.  Я  видЬлъ  это  издаше  въ  Копенгагене.  Наши  ри- 
сунки представляютъ  съ  ними  разительное  сходство,  что  ка- 
сается до  вооружен1я,  и  удостов4ряютъ  въ  Скандинавскомъ 
происхождети  Варяговъ.  Мн^  очень  хочется  издать  вполне 
I  дто  жит1е.  Рисунковъ  въ  ЖИТ1И  около  двадцати.  У  Царскаго 

есть  списокъ  этого  жит1я,  но  молодой,  а  рисунки  о^  же.  Ивъ 
этого  ЖИТ1Я  мы  получимъ  изображетя  щитовъ,  кошй  шлемовъ^ 
кольчугъ.  Не  забудемъ  о  картинкахъ,  представляющихъ  ера- 
жешя   Свщослава,    крещенге  Руси,    съ    коими   познакомилъ 


■  ■ » ' 


г.* " 


I 


5* 


Е' 


I 


—  389  — 

насъ  А,  Д.  Чертвовъ,  изъ  Болгарскаго  перевода  л-Ьтописи 
Константина  Манассхи. 

„Но  вавъ  во8С08дать  явмъ первия оюилиищ  нашихъ  пред- 
ковъ?  Это  трудно  по  памятнивамъ,  но,  кажется,  см'Ьло  поло* 
жить  можно,  что  теперешнш  избы  съ  своими  лавками,  пола- 
тями, воротами,  по  внутреннимъ  губерн1ямъ  немного  роз- 
нятся отъ  древнихъ. 

„М']^ста  изъ  л'Ьтописей,  собранный  мною,  и  рисунки  изъ 
ЖИТ1Я — вотъ  единственныя  данный,  остальное  предоставляется 
вашему  воображенш. 

„Возвращаемся  къ  оставшимся  памятникамъ: 

„Золотыя  ворота  Ярослава^  кои  легко  реставрировать  по 
теперешнимъ  остаткамъ  и  по  рисункамъ,  кои  мы  им^емъ  съ 
нихъ,  когда  они  были  ц&1^е,  до  Миниховой  засыпки.  У  меня 
есть,  кажется,  снимки  съ  рисунка  ХУ11  нЬка,  полученные 
отъ  покойнаго  профессора  Даниловича. 

^Гробница  Ярославова^  съ  разныхъ  сторонъ. 

^Монета  Ярославова^  въ  моемъ  собраши,  у  графа  Строга- 
нова и  графа  Мусина-Пушкина. 

^Серебряная  монета  Владимгрова^  которая  въ  кабинете 
Московскаго  Общества  Исторш  и  Древностей  Россхйскихъ; 
говорятъ,  что  и  золотая,  пропавшая  у  Могилянскаго  въ  Бхев'Ь, 
нашлась  и  хранится  у  кого-то  въ  Петербурге. 

„Я  присоединилъ  бы  къ  этимъ  оставшимся  памятникамъ 
искусства  и  жизни,  сл'Ьдуюпця  изображен1я,  кои  не  относятся 
впрочемъ  до  вашихъ  занятхй: 

„Карту  Ходаковскаго  съ  означешемъ  городищъ  по  всей 
нынешней  Европейской  Россхи. 

„Видъ  какого-нибудь  древняго  городища. 

„Видъ  древнихъ  кургановъ,  отысканныхъ  О.  И.  Глинкою 
въ  БЪжецкомъ  у&дб. 

„Такъ  называемый  Труворовъ  камень  въ  Изборск!. 

„Видъ  укрЬплен1я  Ладожскаго  и  м^ста^  которое  слыветъ 
подъ  именемъ  Рюрикова  дома,  изъ  путешеств1я  К.  М.  Бо- 
роздина. 


р-^р^^^^^^г-. 


■> 


~..  -^ 


■/•. 

,* 

^>..'' 


л 


I,- 


Г'-^ 


^^ 


—  390  — 


],  Рисунки  Древнихъ  городовъ,  то-есть,  крепостей  Норман- 

скихъ. 

„Изображенхевургановъ,  которые  зовутъ  Аскольдовой,  Оде- 

говой  могилой. 

„Планъ  древняго  Бхева,  сколько  онъ  изв^стенъ  по  Нестору. 

„Видъ  Бхева  изъ-за  Днепра,  стараясь  выбрать  кЪсто,  гд1& 
представляется  нацбол']^е  природы,  безъ  построекъ,  изменив- 
шихъ  совершенно  свой  харавтеръ. 

„Изображенхе  Святослава  по  описанш  Льва  Дхакона. 
Изображен1е  лодокъ  Дн'Ьпровскихъ,    сообразивъ   ихъ  съ 
^У  козацкими    по    Боплану    и  Норианскими,  по  ихъ    древнимъ 

рисункамъ;  равно  какъ  и  по  описашямъ   л-Ьтописи,    сколько 
объ  нихъ  известно. 

„Снимокъ  съ  Остроыирова  Ёвангел1я  1056  года. 

„Снимокъ  съ  моего  Псалтиря,  принадлежащаго,  какъ  по- 
лагаетъ  Востоковъ,  къХ1  стол'Ьт1ю. 

„Снимокъ  съ  листовъ  Псалтиря,  митрополита  Ёвгешя... 

Письмо  свое  Погодинъ  заключаетъ  такими  словами:  ,Мы, 
Руоскхе,  очень  счастливы,  и  им^мъ  много  памятниковъ  изъ 
самой  глубокой  древности.  Изъ  исчисленныхъ  мною,  можетъ 
быть,  бол'Ье   пятидесяти  можно    снять  съ  натуры,    ничто  же 


1>'     /■ 


^1  .- 

V    ■ 


|л  сумняся,  н']&сколько    должно  возстановить   по   значительнымъ 

^^^  даннымъ;  несколько   надо  создать  по  указанхямъ    лЬтописей. 

^  Большая  часть   работы   принадлежитъ    вамъ;    другую  можно 

препоручить,  кому  заблагоразсудите.  Я  съ  своей  стороны  го- 
товъ  доставить  вамъ  всЬ  зависящгя  отъ  меня  указашя,  вс^ 
пособ1я,  кои  находятся  у  меня  въ  рукахъ,  и  радъ  буду,  если 
соединенными  нашими  усил1ями  составится  такимъ  образомъ 
Лтлась  Русской  Исторгщ  о  которомъ  я  думаю  слишкомъ 
давно**. 

Живя  въ  Маргенбад^,  Погодинъ  изучалъ  зам'Ьчательное 
сочинеше  покойнаго  Аделунга,  КгШзЫь'Шегапзске  иёЬегжЫ 
йег  Еег8епс1еп  гп  ВиззЫпЛ  Ы^  1700,  йегеп  ВегкЫе  Ье- 
капп1  згпЛ,  вышедшее  въ  св-Ьтъ  въ  С.-ПетербургЬ  въ  1846  году. 
;, Честь  и  слава  покойному",  писалъ  Погодинъ, — ,запрекрас- 


"^ 


—  391  — 

ннй  трудъ,  мы  долдБны  поминать  его  имя  съ  тою  аке  при- 
знательностью, какъ  и  имена  Байера,  Миллера,  Стриттера, 
Шлецера,  Круга.  Благодарность  достойному  сыну,  который 
издалъ  съ  такимъ  тщанхемъ  и  искусствомъ  важное  сочиненхе 
своего  родителя.  Алфавитный  и  хронологически  указатели 
(безъ  которыхъ  мнопя  историческ1я  книги,  въ  посл'Ьднее 
время  изданный  у  насъ,  лишаются  почти  половины  ц^бы)  уве- 
личиваютъ  еще  бол^^е  пользу  книги,  облегчая  ея  употреблеше. 
Императорская  Академ1Я  Наукъ,  столь  ревностно  подвизаю* 
щаяся  на  пользу  просв^Ьщен1я,  особенно  въ  последнее  время, 
присудила  Демидовскую  прем1ю  книге,  и  приняла  на  себя 
часть  издерхекъ  печаташя.  А  когда  дождемся  мы  перевода 
всЬхъ  этихъ  путешественниковъ,  переведенныхъ  почти  на  вс^ 
Европейсше  языки!"  '''^). 

Самому  Погодину  въ  своемъ  ДревлехранилипсЬ  посча- 
стливилось сделать  важное  открыпе.  Въ  Дневникгь  его,  подъ 
5 — 7  ноября  1846  года,  записано:  „Нашелъ  послаше  Сте- 
фана Пермскаго  къ  Дмитр11р  Донскому".  Подлинникъ  этого 
драгол^Ьннаго  памятника  найденъ  имъ  въ  одномъ  Сбор- 
ник'Ь  ХУ1  в^ка.  Само  собою  разум'Ьется,  что  о  своемъ 
открыт1и  Погодинъ  сообщилъ  А.  В.  Горскому,  и  тотъ  писалъ: 
9 Письмо  св.  Стефана  Пермскаго — новость,  кажется,  еще  ни- 
кому неизв'Ьствая  и  стоющая  того,  чтобы  вы  ее  обнародовали^. 
Познакомившись  съ  этимъ  памятникомъ,  Горск1й  писалъ  (21 
февраля  1847  г.):  „Слово  Стефана,  драгоценное  по  древности 
и  мудрости,  взялся  я  самъ  перевести " .  Окончивъ  переводъ  и 
препровождая  его  Погодину,  Горск1й  писалъ  (15  апр']§ля 
1847  г.):  „Подлинникъ  очень  теменъ  и  грамматически  не- 
правиленъ.  Во  многихъ  случаяхъ  нужно  было  отыскивать 
смыслъ  и  находить  связь  мыслей  только  догадкою.  Въ  н'Ь- 
которыхъ  м^стахъ  сд^лалъ  поправки  въ  перевод*  цензоръ"  "*). 

Такимъ  образомъ  въ  переводЬ  А.  В.  Горскаго  въ  Жо- 
скеишянингь  1847  года  было  напечатано:  Стефана  епископа 
Лермскаю^  отъ  Божесшвеннаго  Лисангя  поучительное  по- 
сланге  къ  православному  кдрю  и  великому  князю  Димитргю 


/ 


/ 


1" 
.г 


П 


—  392  — 

Тоанноеичу^  всея  Руси  самодержцу  и  побтьдоносцу^    потому 
что  побтьдилъ  от  безбожиаю  бесерменскаго  царя  Ордынскаю. 


*^!.^ 


Г!:1       •' 


1,к 


!?» 


г* 


г 


►  ^^ 


Г 
Г- 

[; 

г    ■ 


хьп. 

Въ  1846  году  Погодинъ  приступилъ  къ  сотанешю  бю- 
граф1и  Карамзина  я  печатно  заявилъ:  „Почитаю  священнымъ 
долгонъ  воспользоваться  благопрхятными  обстоятельствами,  въ 
коихъ  я  нахоа^усь,  для  прхобр'Ьтетя  св1&д^н1й  о  жизни  Карам- 
зина и  написать  его  полную  с^ографхю.  Для  второй  поло- 
вины его  жизни  источниковъ  много:  родные,  друзья,  знакомые, 
современники,  п];сьма,  сочинен1я,  но  первая  половина  очень 
скудна;  и  зд1юь  должно  довольствоваться  только  воспомина- 
Н1ЯМИ,  разсЪянными  въ  его  сочинен1Яхъ  и  запискахъ  И.  И.  Дми- 
трхева^.  Начало  своего  труда  Погодинъ  сталъ  печатать  въ 
Москвишянингь  съ  тою  Ц'6л1ю,  чтобы  получать  поправки  и 
дополнен1я.  Всл'Ёдъ  за  первою  статьею  о  Карамзин^^  явилась 
другая  подъ  заглавхемъ:  Нгьсколько  дополнительныосъ  замтьча- 
игй  къ  первой  статьп»  о  Еарамзиигь.  Камнемъ  преткновен1я 
для  дальн'^^йпшхъ  заняпй  этимъ  предметомъ  были  противо- 
р'Ьчивыя  свЪдбшя  о  ж^стЬ  и  времени  рожден1я  Карамзина. 
Печатая  эти  разнор'Ьчащхя  свид-Ьтельства,  Погодинъ  съ  него- 
довашемъ  зам'&тилъ:  „  Съ  глубокимъ  сердца  вздохомъ^  о  нашемъ 
общемъ,  какъ  бы  сказать  учтив'Ье...  невЪд^ши,  нашемъ  не- 
брежеши  ко  всему  своему:  Историкъ,  велик1й  гражданннъ, 
велик1й  писатель, — мы  ставимъ  ему  памятникъ, — и  до  сихъ 
поръ  окончательно  не  знаемъ,  гд^  онъ  родился?  Когда?  Мы 
справляемся,  какое  разд']^лен1е  было  тогда  Россш.  Скажутъ: 
объ  этомъ  легко  справиться;  но  зач'Ьмъ  намъ  нужно  справ- 
ляться, почему  мы  затрудняемся,  почему  мы  не  знаемъ  этого 
вс^  безъ  справокъ,  не  знаемъ  въ  первоначальныхъ  училищахъ?./ 

Но  этотъ  первый  опытъ  Погодина  по  б1ограф1и  Карам- 
зина произвелъ  на  Шевырева  самое  непрхятное  впечатлите, 
и  онъ   откровенно   писалъ   своему   другу:    ^^Твоя    статья   о 


—  393  — 

Караизин§  просто  сшивовъ  н'1свольеихъ  жЬсть^  изъ  него  взя- 
тыхъ,  безъ  всякой  связи  и  нысди.  Ты  пишешь  мл*!  въ  запис* 
вахъ:  Ухъ\  какъ  пишу\  ухь\  сколько  статей — а  если  все  это 
будетъ  т4мъ  только  разр-Ьшаться — плохо,  брать!  Опять  твое 
неряшество — и  Русская  л'Ьнь  подумать.  Сердись  на  мою  правду, 
но  пора  ужь  говорить  ее'. 

На  8ТИ  строки  Погодинъ  откЬчалъ  печатно:  „  Отвечу  одному 
достойному  литератору,  моему  ближнему  пр1ятелю9  который, 
бывъ  недоволенъ  первою  моею  статьею,  назвалъ  ее  сгигмкомъ. 
Принимаю  это  слово!..  Я  только  и  былъ  нам'Ьренъ — собрать 
все,  что  можно  о  д'Ьтств^  и  молодости  Еарамзина,  по  сви- 
детельству его  самого  и  гЬхъ  людей,  которые  его  тогда  ви- 
дЬли  и  знали.  Вставлять  свои  разсуждешя,  предлагать  свои 
догадки,  бол'&е  или  мен'1е  произвольный,  о  лиц%,  почти  совре- 
менномъ,  я  считалъ  вовсе  неприличнымъ  и  неум^стнымъ, — 
и  икк  кажется,  собственныхъ  словъ  Еарамзина  и  его  друзей 
достаточно,  чтобъ  составить  себЪ  поняпе  о  немъ  довольно 
полное,  Еу  что  важн'1е  всего,  в'Ьрное.  Такъ  написана  и  эта 
статья.  Если  читатели  увидятъ  въ  ней  Карамзина,  ц^ь  автора 
достигнута,  а  какими  средствами,  до  того  нЪтъ  имъ  д&га'  ^^^). 

Въ  то  время,  когда  Погодинъ  такъ  усердно  собиралъ  ма- 
терхалы  для  б1ограф1и  Карамзина,  въ  МоспвЬ  появился  со- 
перникъ  ему  по  этому  предмету.  Въ  самыхъ  первыхъ  пуме- 
^екхъ  Московскаго  юродского  Листка^  1847  г.,  была  напечатана 
статья  подъ  заглавхемъ:  О  пребывати  Еарамзина  въ  Москвгь. 
Статья  эта  своими  подробностями  о  домашней  жизни  Карам- 
зина, который  „или  ничтожны,  или  вовсе  ошибочны;  друпя 
при  ошибочности  своей  даже  и  неприличны^,  возбудила  не- 
удовольств1е  и  князя  П.  А.  Вяземскаго,  и  М.  А.  Дмитрхева.  „Не- 
понятно, какъ  челов'бкъ^,  писалъ  князь  Вяземсшй, —  „который 
им^етъ  до  высшей  степени  способность  местной  наблюдатель- 
ности, который  помнитъ  счетомъ  всю  прислугу  Карамзина,  не 
знаетъ,  что  въ  то  время  были  у  него  камердинерами  Матвей  и 
Лука,  и  что  никогда  никакая  Наталья,  ни  Наташа  не  была  и 
никогда   не   могла   быть  у    него  въ  подобной  должности ''« 


—  394  — 

• 

М.  А.  Д]штр1евъ  писадъ  Погодину:  ,Что  это  за  вздорь  о 
Еарамзин^^  напечатанъ  въ  Лгюпкгь]  Я  увбренъ,  что  это  еооб- 
щилъ  Макаровъ!'' 

Но  бол']^е  серьезнынъ  соперникомъ  Погодину  по  написа* 
Н1Ю  бшграфхи  Карамзина  явился  въ  Петербурге  Плетневъ. 
Продавъ  свой  Совремеииикъ^  И.  И.  Панаеву,  Плетневъ  пи- 
саль  Жуковскому:  „Теперь,  отказавшись  отъ  Современника^ 
я  желаю  исключительно  заниматься  б10граф1ями  лучшихъ  пи- 
сателей нашихъ.  Итакъ  надобно  услышать  мн^  умное  и  прав- 
дивое слово,  по  хорошей  ли  нам'Ьренъ  я  итти  дороге,  и  до- 
вольно ли  у  меня  къ  тому  умственныхъ  силъ.  Посл^  Крылова 
акелаю  заняться  Карамзинымъ.  Только,  вообразите,  ни  одинъ 
челокЬкъ  въ  его  семействе  не  вызывается  мн^  помочь  чЬмъ- 
нибудь  въ  этомъ  дЬл^,  по  видимому,  такъ  имъ  близкомъ.  Не 
передадите  ли  вы  мн^  какихъ-нибудь  указанШ  и  сов^товъ?''  ^^). 

Между  т^мъ  въ  августе  1847  года  посетила  Москву 
сестра  И.  И.  Дмитрхева  Натал1я  Ивановна,  которая  для 
Погодина  представляла  живой  источникъ  б10граф1и  Карамзина. 
По  прибыт1и  въ  Москву  она  написала  Погодину  сл']&дующее: 
„'Ъхавши  къ  Димитр1ю  Ростовскому  Чудотворцу,  на  некоторое 
время  я  остановилась  зд'Ьсь  въ  Москве — поклониться  гробу 
покойнаго  моего  брата  Ивана  Ивановича  и  за  прхятный  долгъ 
себ'Ь  поставила  уведомить  васъ  о  своемъ  прх'ЬздЬ^.  Всл^дъ  за 
симъ  Погодинъ  получилъ  въ  такихъ  выражешяхъ  приглаше- 
ше  отъ  М.  А.  Дмитр1ева:  „Не  хотите  ли  повидаться  съ  те- 
тушкою Натальей  Ивановною.  Она  сегодня  у  меня  обЪдаетъ. 
Она  и  донынЬ  отъ  васъ  въ  восхищен1и^  ^^^). 

Кром%  б10граф1И  Карамзина,  Погодинъ  задумалъ  написать 
и  б10граф1Ю  Алекс^^  Петровича  Ермолова. 

Еще  6  февраля  1843  г.  Погодинъ  им'&къ  честь  представиться 
Ермолову.  Посл^дтй  жилъ  тогда  на  Пречистенскомъ  бульваре, 
въ  скромномъ  домик'Ь,  съ  маленькимъ  дворомъ  и  палисадникомъ 
впереди.  Сохранилось  любопытное  описанхе,  сд'&канное  Пого- 
динБшъ,  этого  свидашя. 

Войдя  въ  прихожую  Ермолова,  Погодинъ  увид'Ьлъ  мальчика, 


--396  — 

который  крутою  л^енкой  по  узенькимъ  ступеньканъ  повслъ 
на  антресоли. 

,Съ  чувствомъ  глубокаго  почтев1Я*',  пишетъ  Погодинъ, — 
0  поднимался  вверхъ,  думая  о  безкорыст1И  знаменитаго  хозяина, 
который  всю  жизнь  свою  прослужилъ  Отечеству,  начальство- 
валъ  многочисленными  арм1ями,  слишкомъ  десять  л^тъуправ- 
лялъ  ц&Еымъ  царствомъ,  передалъ  изъ  своихъ  рукъ  милл1оны, 
и  теперь,  на  закате  славныхъ  дней  своихъ,  довольствуется 
такимъ  скромнымъ,  почти  б^^днымъ  пом^щешемъ  какого-ни- 
будь титулярнаго  советника  или  отставного  пристава^. 

Генералъ  Годеинъ,  вызвавшейся  представить  Погодина,  до- 
жидался вверху.  Они  вошли  «въ  низенькую  комнату,  оклеен- 
ную желтыми  обоями;  на  голыхъ  ст^ахъ  не  висЬло  ничего, 
кром4  медальоновъ  графа  Толстого,  изображающихъ  сражен1я 
двЪнадцатаго  года  *).  Насупротивъ  находился  портретъ  старика 
въ  Ёкатериненскомъ  мундире.  Это  былъ  отецъ  Алексея  Пе- 
тровича, Петръ  АлекеЬевичъ  Ермоловъ,  правитель  канцеляр1и 
у  генералъ-прокурора  Самойлова.  Передъ  небольшимъ  окон- 
цемъ  стоялъ  работный  столъ,  за  которымъ  въ  углу,  на  простомъ 
стул^,  сид'Ьлъ  славный  сподвижникъ  1812  года,  одинъ  изъ 
победителей  Наполеоновыхъ.  Голова  у  него  была  вся  б&гая, 
глаза  маленькхе,  соколиные,  т&ео  тучное.  На  немъ  былъ  с^- 
рый  поношенный  сюртукъ  изъ  казинета;  жилетъ  темнаго  цвЪта 
былъ  застегнуть  наглухо  до  шеи.  На  столФ  лежалъ  носовой 
платокъ  и  очки.  Вокругъ  стояло  несколько  стульевъ,  изъ 
коихъ  два  были  заняты  графомъ  А.  Н.  Панинымъ  и  И.  Н.  Шен- 
шиныкъ". 

Алексей  Петровичъ  Брмоловъ  принял ъ  Пошдина  „очень 
благосклонно  и  сказалъ  ему  столько  лестнаго,  что  онъ  сму- 
тился и  затруднился  отв^томъ''. 

Представленная  Погодинымъ  книга,  сочинеше  Посошкова, 
подала  поводъ  къ  первому  разговору  о  времени  Петра  Вели* 
каго.  »Да^,  сказалъ,  между  прочимъ,  Алексей  Петровичъ, — 
„инструменты  видно  были  готовы  для  Петра  Великаго^  и  онъ 

*)  И8дан1е  Археографической  Комииши. 


—  396  — 

усп^ъ  ихъ  настраивать.  Онъ  не  хлоноталъ,  какого  чина 
и  зван1я  попадались  ему  люди,  лишь  бы  годились  на  дЬло. 
Сержантъ,  офицеръ,  служилъ  у  него  за  генерала  и  получалъ 
важное  поручен1е.  Ошибокъ  не  случалось.  Вотъ  Соймоновъ, 
наприм^ръ,  какъ  вЬрно  осмотр&1ъ  Бастйское  море.  За  тон 
говорила  Екатерина:  замышляя  что-нибудь  новое,  всегда  надо 
справляться,  что  о  томъ  думалъ  Петръ  1,  в^рно  у  него  най- 
дется лучшее  наставлеше^. 

Потомъ  разговоръ  обратился  на  Кавказъ,  куда  только-что 
посланъ  былъ  главнокомандующимъ  генералъ  Нейдгардтъ. 

^Генералъ  Нейдгардтъ  достойный  генералъ^,  сказалъ  Але- 
ксей Петровичъ, — ууяо  у  него  есть  порокъ,  котораго  яникакъ 
не  могу  простить  ему:  ему  за  шестьдесятъ  лЪтъ.  На  Кавказе 
часто  не  столько  бываетъ  нужна  умная  голова,  какъ  крепкая 
грудь,  да  широк1я  плечи,  силы  физическ1я  дороже  нравствен* 
ныхъ.  Я  самъ,  съ  своимъ  слоакеваемъ  и  здоровьемъ,  прВхавъ 
на  Кавказъ  тридцати  семи  л^тъ^  едва  могъ  привыкнуть  къ 
нему.  Какъ  бывало  надо  просид'Ьть  на  лошади  нед&га  дв^ 
ВСЯК1Й  день  часовъ  по  осьмнадцати  сряду,  такъ  и  своихъ  не 
узнаешь.  А  пошли  за  себя  другого,  все  не  то:  нуженъ  вездЬ  свой 
глазъ.  Притомъ  теперешн1я  обстоятельства  гораздо  сложнее  и 
мудрен'&е.  У  меня  средства  были  гораздо  ограниченкбе:  войска 
втрое  меньше,  а  какого  труда  стоило  получить  то  или  другое 
пособ1е.  Я  обращался  даже  къ  частнымъ  лицамъ,  напрнм^ръ, 
къ  графу  Румянцеву,  и  просилъ  его  прислать  н']^сколько  уче- 
ныхъ  для  изсл'Ьдован1й  въ  горахъ,  а  онъ  отвЪчалъ  мнЪ,  что 
радъ  исполнить  мое  желаше,  когда  выиграетъ  Воротынецъ  "*"). 
Европейсше  путешественники  пишутъ  о  Кавказ'Ь  всяшй 
вздоръ;  наши  чиновники  и  туземцы  часто  нарочно  ихъ  обманы- 
ваютъ  и  сообщаютъ  невЪрныя  св'|д^шя,  чтобы  посл%  посм^ться 
надъ  ними.  Отпуская  меня  на  Еавказъ,  Александръ  Павловичъ 
сказалъ  ъаЛ:  знаешь  ли,  Алексей  Петровичъ,  что  я  еще  не  р%- 
шилъ,  должна  ли  Росс1Я  удерживать  влад1н1Я  свои  за  Бавка- 
зомъ.  Росс1и  нечего  опасаться  за  свои  влад%н1Я,  пока  соседями 

*)  Тогда  разыгрывалась  знаменитая  лотерея. 


—  397  — 

съ  той  стороны  остаются  таюе  слабые  народы,  какъ  Перс1яне 
и  Турки.  Но  притаись  гд'Ь-нибудь  Англичане,  доставь  горцамъ 
артиллер1ю,  научи  ихъ  военному  искусству,  и  тогда  намъ  бу- 
детъ  надо  укрепляться  на  Дону.  Англичане  стерегутъ  насъ, 
не  спуская  глазъ.  Я  послалъ  въ  Хиву  Муравьева  *)  на  свой 
страхъ  и  ответственность.  Бслибы  я  спросилъ  дозволен1е,  то 
никакъ  не  получилъ  бы  его:  пошли  бы  спросы  да  разспросы, 
ноты  и  переговоры.  Надо  сообразоваться  съ  характерами 
племенъ:  Хивинцы  хищники,  а  Бухарцы  тихи  и  смирны.  Наши 
единоверцы  за  Кавказомъ  ожидаютъ  нашей  помощи  и  покро- 
вительства^. 

Такъ  кончилось  первое  посещеше.  Съ  т^хъ  поръ  Пого- 
динъ  началъ  посещать  Алексея  Петровича,  „сперва  изредка, 
а  потомъ  и  чаще^,  ездилъ  къ  нему  въ  подмосковную  его 
деревню,  по  Смоленской  дорогЬ,  верстахъ  въ  тридцати  отъ 
города,  и  ВСЯК1Й  разъ  записывалъ  его  разговоры.  Записокъ 
такихъ  накопилось  наконецъ  у  него  столько,  что  Погодинъ 
могъ  со  словъ  самого  Ермолова  начертать  обозрен1е  его 
жизни  **•). 

Въ  Дневиикть  Погодина  мы  находимъ  следующ1Я  записи: 
Подъ  3  февраля  1844  г.  „По  утру  былъ  у  меня  Дми- 
тр1евъ  молодой,  который  разсказывалъ  мне,  какъ  обрадова- 
лись на  Кавказе  все  Руссюе,  услышавъ  о  назвачеши  Ермо- 
лова, и  какъ  повесили  голову  горцы.  Что  за  живая  память 
о  немъ". 

—  16  мая  1845.  Еончалъ  Тьера,  какъ  прхехалъ  Алексей 
Петровичъ  Ермоловъ.  Длинный    и  занимательный    разговоръ. 

—  29  апргьля  1846.  Утро  у  Ермолова:  за  извеспемъ 
объ  его  ялЕзни. 


*)  Николай  Никодаевичъ  Муравьевъ-Барсшй. 


' »  ■  •  ■ 


^ 


—  3»8  — 

ХЬУП- 

Отношен1я  Погодина  къ  своему  преемнику  С.  М.  Со- 
ловьеву хотя  и  не  были  въ  то  время  дружественны,  но  еще 
не  доходили  до  полнаго  разлада. 

15  января  1846  года  Мельгуновъ  писалъ  Погодину: 
„Соловьевъ  мн*!  свазывалъ,  что  отдалъ  еще  Бир'ЬевсБОму 
большую  историческую  статью,  гд%  онъ  особенно  разви- 
ваетъ  общинное  и  дружинное  начало,  онъ  просилъ  меня 
прочесть  ее^.  Зд^сь  разум'бется  статья  Соловьева  О  родо- 
выхб  отиошеньяхъ  между  князьями  Древней  Руси^  которая 
вскоре  сд']Ьлалась  предметомъ  ожесточенной  полемики  между 
Соловьевымъ  и  Погодинымъ.  Вскор'Ь  посл%  письма  Мельгу- 
нова  Соловьевъ  обращается  къ  Погодину  съ  слЪдующимъ 
житейскимъ  запросомъ:  „Прежде  всего  прошу  милл10нъ  изви* 
нешй,  что  осмысливаюсь  безпокоить  васъ;  вотъ  въ  чемъ  д&ю: 
ко  мн'6  пришелъ  челов^къ,  служившхй  прежде  у  васъ  и  те- 
перь еще  у  васъ  живущ1й:  сделайте  одолжеше,  отпишите  ко 
МП*!,  за  что  вы  его  отпустили,  и  могу  ли  я  взять  его  съ  пол- 
ною уверенностью,  гЬмъ  бол'Ье,  что  я  долженъ  взять  его  че- 
резъ  м4сяцъ  съ  собою  въ  деревню". 

Пос']Ьтивъ  университетск1е  экзамены,  Погодинъ  зам^тилъ 
въ  своемъ  Дневникгь  (13  мая  1846  г.):  „На  экзамене,  къ 
Соловьеву.  Вс1  свои  умничанья  онъ  заставляетъ  учить  сту- 
дентовъ.  Строгановъ  портитъ  его,  а  можетъ  быть,  это  и  соб- 
ственное его  свойство:  опрометчивость  и  самонад^нность. 
Дай  Богъ,  чтобы  выручило  его  прилежаше.  У  Еавелина  былъ 
довольн'Ье.  Строгановъ  очень  любезенъ".  Черезъ  несколько 
дней  после  этого  мы  видимъ  Соловьева  въ  гостяхъ  у  Пого- 
дина, въ  обществе  Бубарева,  князя  Оболенскаго,  Беляева, 
мирно  бес^дующимъ  о  Русской  Истор1и,  о  Нестор*. 

Мы  уже  знаемъ,  что  въ  1845  году  Погодинъ  равсорился 
съ  своимъ  преемникомъ  по  секретарству  въ  Обществ*  Исто- 
р1и  и  Древностей  Росс1йскихъ  О.  М.  Бодянскимъ;  но  въ 
1846  году    взаимныя    неудовольств1Я    утратили   свой  острый 


—  399  — 

характеръ.  Въ  Дневникгь  Погодина   мы  находимъ   слЪдующ1а 
записи: 

Подъ  17  апртьля  1846.  Два  раза  встречался  съ  Бодян- 
кимъ  въ  тиаограф1и,  и  онъ  обращается  ко  мн*!  съ  великою 
прив'Ьтливостью,  я  отвечаю  т^иъ  же. 

—  16  гюня.  Б0ДЯНСК1Й  явился  по  моей  записк*!  разсмо- 
трЬть  Ходаковскаго.  Шелковый.  Вызвался  напечатать  Такова. 
Я  радъ.  Притомъ  худой  миръ  лучше  доброй  ссоры. 

Черезъ  несколько  дней  посл'Ь  этого  свидан1я  Бодянсшй 
весьма  дружелюбно  писалъ  Погодину:  „Списки  съжитШ  Бо- 
риса и  Гл'Ьба  и  др.,  равно  какъ  и  самую  рукопись  перваго, 
принадлелкащую  библ10тек%  Московской  духовной  типографхи^ 
получилъ  я  исправно,  и  благодарю  за  все  это  усердв'Ьйше 
васъ^  почтенн'Ьйш1й  Михаилъ  Петровичъ!  По  получеши  ва* 
шего  изсл'Ьдовав1я  объ  этихъ  жит1яхъ  я  тотчасъ  приступилъ 
къ  печаташю  подлинника,  на  изв^стныхъ  услов1яхъ  Общества, 
то-есть,  половинное  число  экземпляровъ  журнала  въ  пользу  со- 
чинителя или  переводчика,  или  же  самого  влад'Ьльца,  въ  вид-Ь 
особыхъ  оттйсковъ.  На  этихъ  условхяхъ  все  и  для  всЬхъ 
можно  печатать  у  насъ,  и  какъ  бы  кто  ни  противор^чилъ 
тому,  постановлеше  Общества  неизм^Ьнно,  коль  скоро  предла- 
гаемое одобрено  имъ.  А  потому  и  Величко  очень  можетъ 
пойти  этой  же  самой  дорогой,  если  только  вамъ*угодно  бу- 
детъ  его  пустить  по  ней.  Графъ  (С.  Г.  Строгановъ)  зд-Ьсь, 
естественно,  въ  сторон'Ь,  потому  что  обстоятельства  совс^мъ 
другого  рода,  не  могутъ  его  побуждать  ни  прошиеъ,  ни  за: 
онъ  долженъ  остаться  простымъ  зрителемъ  совершающагося. 
Между  тЬжъ  вы  гораздо  больше  выигрываете  противъ  преж- 
няго,  то-есть,  получаете  вдвое  больше  экземпляровъ:  въ  свое 
полное  распоряжен1е  триста^  да  Общество  столько  ясе,  сверхъ 
шестгФСотъ  для  журнала.  Думаю,  полнаго  завода — довольно, 
предовольно.  Если  да,  благоволите  известить  меня  и  прислать 
самого  Величко.  Что  до  прочихъ  Малоросс1йскихъ  летописей, 
им'1ющихся  у  васъ,  то  и  он%  могутъ  быть  точно  также  изданы, 
если  только  это  угодно  вамъ  и  если,  разум'бется.    н'Ьтъ  ихъ 


п* 


—  400  — 

у  меня,  или  въ  Обществе.  Въ  посл^днемъ  случае  ихъ  можно 
употребить  только  какъ  варга'нтыу  хотя  тоже  не  безъ  при- 
знательности въ  влад^ьцу  ихъ.  Еще:  не  угодно  ли  будетъ 
ва1гь  напечатать  въ  журнале  Общества,  подъ  моимъ  смотр*!- 
шеыъ,  Малороссьйское  Евангел]е  съ  его  Словенсвимъ  текстомъ, 
то-есть,  въ  двухъ  столбцахъ,  точь  въ  точь,  кавъ  есть,  и 
т^ми  же  буквами?  При  соглас1и  вашемъ  на  это  нужно  шжкгъ 
мн*!  его  теперь  же,  чтобы  распорядиться  на  счетъ  изготовле- 
шя  буквъ,  а  9Т0 — довольно  мешковато.  Впрочемъ  все  это 
предоставляю  вашему  разсмотр^^нхю  и  прошу  только  известить 
меня  о  своемъ  да,  или  н^тъ,  не  откладывая  д^^ла  въ  долпй 
ящикъ"  •"*). 

Съ  1846  года  Общество  Исторш  и  Древностей  Росс1й- 
скихъ  начало  издавать  Чшенгя,  „Радъ,  тысячу  разъ  радъ*, 
писалъ  Сахаровъ  Кубареву, — „что  наконецъ  Общество  Исто- 
рическое возстало  отъ  падешя.  Слава  Богу!  Начало  доброе  и 
святое  начало.  Хвала  Бодянскому!  Дай  Богъ,  чтобы  съ  него 
началось  возсташе  и  новая  эпоха.  Еще  желаю,  чтобы  интриги 
уничтожились,  въ  самомъ  основаши.  Съ  ними  пойдетъ  новое 
горе.  Среди  васъ  засело  молодое  покол%н1е,  народъ  бурный, 
съ  бранными  тревогами.  Духъ  бодрости  и  терп^^шя  пошли, 
Господи,  Бодянскому,  ум1ренност1ю  и  трудолюбхемъ  ос^ни. 
Боже,  членовъ.    Не   нарадуюсь   на  Чтенгя...^ 

Кто  же  были  представителями  въ  Обществе  молодого  поко- 
л%Н1Я,  которое  такъ  устрашало  Сахарова?  Въ  течете  1845  и  въ 
начал'Ё  1846  года  въ  члены  Общества,  по  предложетю  Бо- 
дянскаго,  были  избраны:  И.  Д.  Б&кяевъ,  Е.  Д.  Еавелинъ, 
С.  М.  Соловьевъ,  М.  Н.  Катковъ  и  С.   Н.  Палаузовъ. 

Но  Кубаревъ  не  разд^лялъ  этихъ  опасетй  Сахарова  и  пи- 
салъ ему:  цД'Ьйствхя  Общества,  благодаря  добросовестности  Бо- 
дянскаго,  известны  теперь  вс^мъ.  Худо  ли^  хорошо  ли  дЪйствуетъ 
Общество,  пусть  судятъ  друпе.  Но  то  неоспоримо,  что  оно  дЬй- 
ствуетъ  добросовестно.  Жаль,  что  вы  недовольно  ясно  для 
меня  выразились  на  счетъ  молодого  покол^нхи.  Признаюсь) 
сколько  я  могу   проникнуть   въ   глубь  по  вн^шнимъ  призна- 


—  401  — 

ванъ,  ишЬ  кажется,  что  сомсАшя  ваши  наярасны,  вероятно — 
тавъ,  и  дай  Богъ,  чтобы  и  было  такъ.  Еще  одно  слово  о  мо- 
лодохъ  поколыши.  Вы  знаете,  сколько  Общество  нуждалось 
въ  дЬятеляхъ.  Вотъ  побудительная  причина  въ  избраши  но- 
выхъ  членовъ.  Еакъ  бы  то  ни  было,  но  въ  выборЬ  ихъ  бо-* 
л^  было  предусмотрительности  и  осторожности,  неакели  прежде^ . 
На  это  Сахаровъ  отв^чалъ  Бубареву:  «Бы,  отче  святе,  какъ 
СКИТСК1Й  житель,  не  выдаете  мхрскихъ  суетъ,  не  знаете  всЬхъ 
продЬлокъ.  Да  поч1етъ  миръ  надъ  вами''  ''^). 

Исполняя  желаше  Малоросс1янъ,  Бодянсшй  съ  перваго 
нумера  Чтпенгй  началъ  печатать  Истерт  Руссоеь  или  Ма- 
лой Россги^  сочинен1е,  приписываемое  Георпю  Бонисскому, 
арххепископу  Б'&лорусскому.  По  этому  поводу  Бул'1шъ  писалъ 
Погодину:  „ВидЬлъ  я  Чтенья  вашего  Общества  Исторш.  Не 
понимаю  только,  зач']Ьмъ  историческхе  Малоросс1йск1е  источники 
начаты  съ  Летописи  Бонисскаго,  тогда  какъ  мы  им'1емъ 
источники  въ  бол^  строгомъ  значеши  этого  слова^  то-есть,  со- 
чинешя  не  прагматическ1я.  Нельзя  ли  мн'Ь  какъ-нибудь  прим- 
кнуть къ  вашему  Историческому  Обществу?  Я  приготовилъ 
бы  для  печати  одинъ  Украинск1В  современный  мемуаръ  о 
войнахъ  Хмельницкаго  и  о  мекдоусоб1яхъ^  бывшихъ  въ 
Украине  по  его  смерти.  Эта  летопись,  напечатанная  въ  сл^дъ 
за  Бонисскимъ,  была  бы  лучшимъ  объяснешемъ  Исторги 
Руссоеь.  Ш  основаши  этихъ  двухъ  сочинен1й  можно  будетъ 
многое  сказать  не  только  о  фактахъ  исторш  Украины,  но  и 
о  направлеши,  принятомъ  этою  исторхею  въ  смысле  науки"  ^'^). 

Самъ  Погодинъ,  прочитавъ  Бонисскаго,  отм^тилъ  въ  своемъ 
Дневникгь:  ,,Прочелъ  съ  удовольств1емъ  Бонисскаго.  Что  за 
ужасы  дЬлали  тамъ  наши  герои  и  Петръ"  *). 

По  выход'Ь  изъ  секретарства  Погодинъ  р'1дко  пос^щалъ 
засбдашя  Общества,  но,  пос^тивъ  зас^даше,  бывшее  31  мая 
1846  года,  онъ  записалъ  въ  своемъ  Диевникгы  „Въ  Обще- 
ств-Ь.  Хохолъ  приготовилъ  и  счетъ  Типографхи  о  напечатан- 

*)  См.  статью  л.  Н.  Майкова:  Къ  вопросу  объ  исторш  Руссовъ  въЖур- 
нал-Ь  Министерства  Народнаго  просв'Ьщев1я  1893  г. 

•    26 


л 


—  402  — 


ладоватяая,  хотя  они  даже  и  не  шшченн.  Строга- 
итъ  еще  пятьдесятъ  вваешияровъ.  УидольсвЦ  очень 
шлея  впдунаннБмъ  пЕСьмомъ  Филарета  съ  шту- 
I. 

имь  зд^ь  кстати,  что  почтенный  библ10Графъ  ин^лъ 
влонность  къ  остротаиъ,  аоторна,  еъ  еожал^нго, 
,  бывали  удачны.  Тавъ,  Адександръ  Соловнцннъ 
^обность  въ  М0СЕ0ВСК1Й  Архивъ  Министерства  Иво- 
>  ДЪлъ,  ГДЕ  слукилъ  Ундольск1й.  Заручившись  ре- 
льнымъ  письионъ  отъ  Погодина,  Соловицннъ  ашися 
ь.  Ви8итъ  втотъ  быль  саный  неудачный,  и  Солони- 
аовался  Погодину:  „Съ  вашею  записною";  нисалъ 
1ИЛСЯ  я  въ  Архивъ,  вогда  еще  танъ  Ундольсваго  не 
[отону  повавалъ  ее  сперва  г.  Калачову.  Пр1%халъ 
Уедольск1Й,  а  въ  неиу  честь  честью,  съ  вашею 
Глуо^  и  пуст^  того,  что  онъ  кн^  хололъ,  при- 
ль8я.  Бо1^  съ  нинъ.  Записку  вашу  долояилъ  Кала* 
нявь  М.  А.  ОболенсЕ1В  тотчасъ  же  вел^лъ  выдать 
ъ'.ВъДнбвникть же  Погодина  встречается  сл11дующея 
асающаяся  почтеннаго  библ1ографа:  „Наставлеше 
му  о  скромности'. 

эц^  1846  года  любиипй  ученввъ  Погодина,  Н.  В.  Еа- 
лпустнлъ  въ  св^тъ  Предварительныя  юридичеаая 
для  полнаю  объясненгя  1усской  Правды,  разсуждепе, 
для  нолучен1я  стеаени  кагистра.  Подъ  17  ноября 
гь  Дневтанаь  Погодина  читаенъ:  „Калачевъ  прввеаъ 
;расную  диссертацйо  и  иадате.  Похвалы  его  пр!ятны. 
самолюб1е!"  О  дн4  своего  диспута  Калачовъ  иввЬ- 
•одина:  „Полагая,  что,  можегь  быть,  ванъ  будеть 
чтить  8ащищен1е  ноей  диссертащи  вашвнъ  прнсут- 
:п11шу  васъ  уведомить,  что  ной  диспутъ  назначенъ 
•я".  Но  обстоятельства  покушали  Погодину  быть 
днснутФ.  Посл^  диспута  Калачовъ  иввЪстилъ  его  о 
вшенъ:  я  Премного  благодарю  васъ  ва  ваше  пвсьио: 
не  сЬт^ю  на  васъ  за  отсутств1е  на  моенъ  диспуте; 


—  403  — 

жиЪю  только,  что  между  всбми  пустыми  В08ражен1ями  я  не 
подучидъ  д&[ьныхъ>  которыхъ,  безъ  всяваго  сомеЪн1я,  могъ 
ожидать  отъ  васъ.  Теперь  получилъ  вашу  записку,  утЬшаюсь 
об:Ьщан1емъ  вашимъ  побеседовать  съ  вами  наедине  и  не- 
пременно на  дняхъ  же  буду  у  васъ^  въ  надежд!  получить 
отъ  васъ  МНОГО-  много  для  меня  полезнаго.  Возражали  мне 
Морошкинъ,  Лешковъ,  Соловьевъ,  Бавелинъ;  делали  заме* 
чашя  Крыловъ  и.Бодянскхй:  последшя  были  очень  дельны; 
за  то  возраасетя  такъ  плохи,  что  изъ  рукъ  вонь.  Отъ  Мо* 
рошкина  я  даже  не  ожидалъ  услышать  то,  что  онъ  мне  го- 
ворилъ.  Я  привезу  къ  вамъ  съ  собою  все  возражешя  мне 
сделанныя  и  мною  записанный^. 

Древлехранилище  Погодина  стало  уже  знаменитостью 
Москвы  и  обратило  на  себя  вниманге  Правительства.  Бъ  его 
владельцу  Министръ  Внутреннихъ  Делъ  обратился  съ  сле- 
дующею просьбою:  «Служащ1й  при  мне  коллежсшй  совет- 
никъ  Надеждинъ  довелъ  до  моего  сведен1Я,  что  въ  вашей 
библютеке  находятся  весьма  редк1Я,  а  част1ю  и  единствен- 
ный въ  своемъ  роде,  рукописи,  въ  коихъ  содержатся  любо- 
пытныя  сведетя  касательно  сущности  и  распространенхя  въ 
Росс1и  ересей  и  расколовъ.  Предпринявъ  во  вверенномъ  мне 
Министерстве  подвергнуть  сей  важный  предметъ  полному  и 
подробному  изследованш),  я  явелалъ  бы  воспользоваться  сими 
матер1алами,  и  потому  обращаюсь  къ  вамъ,  милостивый  го- 
сударь, съ  покорнейшею  просьбою,  доставить  мне  означен- 
ный въ  прилагаемомъ  у  сего  списке  рукописи.  Въ  случае, 
если  вы  изъявите  на  С1е  свое  соглас1е,  я  прошу  васъ  пере- 
дать рукописи  эти  Г.  Московскому  Гражданскому  Губерна- 
тору, къ  коему  съ  симъ  вместе  отношусь  о  немедленномъ 
ихъ  ко  мне  препровожден1и.  Сверхъ  того,  зная,  что  вы  про- 
должаете умножать  свою  библ10теку  подобными  драгоценно- 
стями, я  просилъ  бы  васъ  препровоакдать  ко  мне  и  впредь 
темъ  же  путемъ  все  вновь  прхобретаемыя  вами  и  относя - 
Щ1ЯСЯ  къ  тому  же  предмету  рукописи  и  книги.  Съ  своей  же 
стороны  считаю  нужнымъ  присовокупить,  что  полученное  отъ 

26* 


-*.  г  '• » 


.■*• 


СХ 


•^ 

!■»*• 


Ч.Г- 


—  404  — 

васЪ;  по  минованхи  надобности,  будетъ  возвращено  въ  вамъ 
въ  совершенной  целости  и  съ  полною  благодарностж  за  со* 
д%йств1е  въ  предпр1ят1н,  Боего  пользу  и  важность  вы,  мило- 
стивый государь,  бол'Ье  ч^иъ  кто-либо,  оценить  въ  состояши^. 
Пр1%зжающ1е  въ  Москву  иностранные  путешественники  и 
соотечественники  считали  долгомъ  ознакомиться  съ  Погодин- 
скимъ  Древлехранилищемъ.  „Ёя  светлость  княгиня  Соф1я 
Григорьевна  Волконская^,  писалъ  Погодину  Д.  Н.  Свер- 
беевъ, — „поручила  мнб  испросить  у  васъ  позволешя  осмотр^^ть 
вашъ  Музеумъ  и  привести  съ  собою  знакомыхъ  ей  двухъ 
Англ1йскихъ  путешественниковъ^.  Въ  ма'Ь  1846  года  посЬтилъ 
Москву  известный  мореходецъ  П.  И.  Рикордъ^  и  Погодинъ 
получаетъ  отъ  князя  М.  А.  Оболенскаго  следующую  записочку: 
„ЛюбезнЪйппй  Михаилъ  Петровичъ,  мы  съ  адмираломъ  П.  И. 
Рикордомъ  собираемся  нын*!  къ  вамъ  въ  6  часу,  для  осмотра  ва- 
шего Древлехранилища.  Желательно  было  бы  застать  васъ  дома^. 
ПосЬщенхе  состоялось  20  мая  1846  года,  и  Погодинъ  съ 
любопытствомъ  слушалъ  разсказы  Рикорда  „о  Бамчатк'б  и 
Японш^.  Шкто  изв'1щалъ  Погодина,что  оберъ- проку роръ  Св. 
Сгнода,  графъ  Н.  А.  Протасовъ,  „проситъ  васъ  убедительно  поз- 
волить ему,  одному,  безъ  постороннихъ  посетителей,  осмо- 
треть сокровище  вашего  кабинета.  Ему  особенно  желалось  бы 
не  встречаться  съ  прописанными  въ  записке  вашей  лицами". 
Но  какъ  нарочно,  въ  то  утро,  когда  ожидалъ  Погодинъ 
посещешя  Протасова,  къ  нему  „прхехали  Оболенсшй  и  Глинка'' . 
Вскоре  после  посещен1я  Оберъ-Прокурора  Св.  Сгнода  Пого- 
динъ  получаетъ  отъ  князя  Ю.  А.  Долгорукаго  следующую  запи- 
.сочку:  „Шуринъ  мойВладим1ръ  Петровичъ  Давыдовъ*),  прЬ 
ехавш1й  вчера  изъ  Петербурга,  весьма  желаетъ  видеть  пре- 
восходное собрате  ваше^.  Наконецъ  самъ  Чаадаевъ  писалъ 
Погодину:  „Всякое  утро  собираюсь  къ  вамъ  для  обозрен1я  ва- 
шего Музеума.  На  дняхъ  прочитавъ  въ  Жос^еи/тннингь  новыя 
ваши  пр1обретен1я,  это  желаше  еще  сильнее  ощущаю.  Но 
видно  съ  утромъ  не  слажу.  И  такъ  позвольте  прхехать  къ  вамъ 

*)  Впосл'Ьдств1и  графъ  Орловъ-Давыдовъ. 


—  405  — 

вечеромъу  часу  въ  8-мъ.  Если  это  д^^ло  возможно,  то  известите 
меня.  Очень  обажете,  если  доставите  мн'Ь  случай  увидать 
ваши  драгоценности  и  вжбстЬ  съ  т^мъ  побеседовать  съ  вами*. 

Въ  1846  году  Древлехранилище  Погодина  обогатилось 
меавду  прочимъ  записками  Грибовскаго  объ  Екатерине,  кото- 
рый прюбрЬтены  отъ  Губерта.  „Думалъ-было",  писал ъ  Пого- 
динъ, — „что  такъ,  анъ  заденьги''.  Вдова  Е.  в.  Калойдовича, 
будучи  въ  крайности,  предлагала  Погодину  купить  портретъ 
Мазепы.  ^^Вчерась  я  у  себя  нашла^, писала  она, — ,, портретъ 
Мазепы.  Посылаю  къ  вамъ.  Неугодно  ли  вамъ  его  взять,  а 
мн'Ь  что  вы  дадите,  поварите  ли,  что  я  такъ  дошла,  что  го* 
вядины  не  на  что  купить.  Сегодня  заняла  у  своего  человека 
полтинникъ.  Не  помню,  что  заплатилъ  покойный  Констан- 
тинъ  бедоровичъ  за  него^. 

Желая  поощрить  своихъ  поставщиковъ  Древностей  изъ 
раскольниковъ,  Погодинъ  обратился  сначала  къ  Наде- 
дсдину,  а  потомъ  къ  Далю  съ  просьбою  о  награжденш 
ихъ  медалями.  Наделцинъ  прямо  отвЪчалъ  ему:  „Медали, 
как1Я  бы  то  ни  были,  не  по  моей  части.  Впрочемъ  —  о 
твоемъ  требоваши — въ  которомъ,  сказать  теб^  по  правде, 
н'Ьтъ  никакого  смысла,  хотблъ  писать  тебЬ  Даль...  Тол- 
куешь ты — про  награды.  Штъ,  брать!  Это,  в^рно,  не  наше 
ремесло.  Я  говорю  теб'Ь  по  чистой  совести — не  хлопочу  ни 
о  чемъ  подобномъ,  да  и  считаю  безполезнымъ  хлопотать.  Что 
мн*?  Чинъ,  что  ли,  генеральск1й? — Такъ — куда  съ  нимъ?  Или — 
кресты?  Такъ  ихъ  зд'Ьсь  никто  не  носитъ.  А  звезды  даются 
только  геиераламъ.  Ты  правъ— ту  меня  точно  плебейская  на- 
тура. Не  далъ  мн'6  Богъ  поползновешя  къ  этимъ  вещамъ. 
Можетъ  быть  и  къ  лучшему!"  На  домогательство  Погодина 
о  награждеши  раскольниковъ  медалями  Даль  не  безъ  ироши 
отвЪчалъ  ему:  ;, Письмецо  ваше,  любезн^йшхй  Михаилъ  Пе- 
тровичъ,  заставило  меня,  между  прочимъ,  улыбнуться  въ  честь 
патр1архальности  вашихъ  нравовъ — или  нрава, — а  между  тЬиъ 
<;колько  ни  думалъ,  не  выдумалъ  ровно  ничего,  ч^мъ  бы 
можно  было  васъ  потЬшить.  Да  разв^  вы  проживаете  на  пре- 


—  406  — 


'9истонъ  Д^вичьемъ  Пол'Ь  матушки  луны?  Разв^  вы  не  знаете^ 
кахииъ  образонъ  должно  д'блать  то,  о  ченъ  вы  хлопочете,  ме- 
дали, то-есть,  и  что  изъ  этого  порядка  вылезть  нельзя.  1-е. 
Медали  даются  не  иначе,  какъ  черезъ  Бомитетъ  Министровъ, 
сл-^Ьдовательно  невозможно  сделать  это  въ  два  дня,  въ  Пасх§, 
а  развЪ  въ  два,  три  месяца.  2-е.  Вы  представляете:  должно 
быть  во  всей  подробности  и  доказано,  за  что,  за  как1я  услуги? 
Я  отнюдь  не  утверждаю,  чтобы  он'6  давались  дМствительно 
по  заслугамг,  но  предл(т  долженъ  быть  хотя  по  виду  осно- 
вательный; а  въ  настоящемъ  случае  я  даже  и  придумать  не 
могу^  какой  бы  это  могъ  быть  предлогъ?  3-е.  Медали  вы- 
даются съ  надлежащими  околичностями,  не  частнымъ  обра- 
зомъ  черезъ  кого-нибудь,  а  черезъ  прямое  начальство  тЬхъ 
лицъ,  кому  сл<%дуетъ.  4-е.  Наконецъ,  самое  уб1йственное  для 
настоящаго  случая — это  то,  что  раскольникамъ  никогда  и 
никоимъ  образомъ  нельзя  доставить  медали;  если  это  случа- 
лось, то  въ  тЪхъ  только  случаяхЪ|  когда  обстоятельство  это 
было  скрыто,  то-есть,  по  злоупотреблен1ямъ.  Вотъ,  къ  со- 
жал'Ьн1ю,    все,    чтб  я  могу    вамъ  сказать  и  ч^мъ  могу  утЬ- 


шить 


а    Э85 


). 


V^^ 


ХЪУШ. 

Въ  1846  году  С.  П.  Шевыревъ  напечаталъ  свои  публич- 
ный лекщи  подъ  сл'бдующимъ  заглав1емъ:  Исторгя  Русской 
Словесности^  прегшущеетвеино  Древней.  Въ  март^  вышла 
первая  часть,  а  въ  августе  вторая.  Погодину  показалось,  что 
ц^на,  назначенная  за  эту  книгу,  слишкомъ  высока,  и  сЬто- 
валъ  на  Шевырева,  что  онъ  не  посоветовался*  съ  нимъ  па 
этому  предмету.  Оправдываясь  Шевыревъ  представилъ  Пого- 
дину примеры:  „Три  тома  Филарета",  писалъ  онъ, — „почетыр- 
надцати  р.  продаютъ  потому,  что  ихъ  издалъ  Лобковъ  на 
свои  деньги  и  продаетъ  съ  тбмъ  только,  чтобы  воротить 
употребленное.  Ты    же  издалъ    Иннокения — изданхе  посред- 


—  407  — 

ственное — и  продаешь  по  двадцати  р.  Журналы  нейдутъ  въ 
разсчетъ.  Не  буду  ужь  очень  саколюбивъ,  если  скажу,  что 
мои  три  тома  не  могутъ  же  сравниться  съ  ц«Ьлымъ  годомъ 
Отечестеенныхъ  Записокъ,  даже  если  и  Москвгипятма  дать 
въ  придачу.  Никитенви  Оч^жь  Исторги  Русской  лит^атуры 
стопдтьдесятъ  дв&  странички;  издаше  хуже,  меньше — и  про- 
дается рубль  двадцать  коп.,  а  у  меня  двести  шестьдесятъ  стра* 
ницъ  и  издаше  больше  форматомъ  и  красив^,  дорооке  тридцатью 
коп.  с.  Тарантаеъ  пять  р.  сер.  Жекщи  Давыдова  семнадцать 
листовъ  печатныхъ  на  дурной  бумагЬ  рубль  сер.  Наконецъ 
твой  Годъ  въ  чуокжсъ  краяхъ  на  скверной  бумагЬ,  сквернымъ 
шрифтомъ,  маленьк1Я  книжки,  три  р.  сер. — если  не  болЪе. 
Послушалъ  бы  ты,  чтд  объ  этомъ  говорить  Базуновъ,  равно 
какъ  и  объ  ц'Ён^  вс^хъ  твоихъ  И8дан1й.  О  дороговизн'Ь  книги 
ты  слышалъ  отъ  Перевощикова,  который  вдругъ  что-то  окры- 
сился " . 

Книга  Шевырева  вообще  произвела  благопрхятное  впечат- 
л^в1е.  Хомяковъ  писалъ  Самарину:  „Лекцш  Шевырева  выхо- 
дить, первый  пять  вышли;  онФ  выдерживавотъ  чтеше  гораздо 
лучше^  ч&1ъ  я  ожидалъ.  Книга  будетъ  хороша  и  занимательна, 
и  полезна.  Филаретъ  благословилъ  его  за  нее  образомъ;  пред- 
ставьте радость  Шевырева '^  ^^^).  Бесьма  лестный  отзывъ  о 
книг^  Шевырева  сдЬлалъ  и  Гоголь.  Онъ  писалъ  самому  ав- 
тору: „Читаю  я  твои  лекщи.  Это  первое  степенное  д&ю  въ 
нашей  Литературе.  Но  вотъ  теб^,  покам'Ьстъ,  зам']&чаше:  ты 
поторопился  подать  читателю  впередъ  тобою  выведенные  ре- 
зультаты, для  полнаго  уразум'бшя  которыхъ  еще  не  такъ  под- 
готовленъ  читатель,  или  слушатель,  а  потому  твоя  книга  по- 
куда не  вся  ц'Ьликомъ  поймется  всЬми.  Но  это  ничего.  Мо- 
жетъ  быть,  посчастливится  мн'6  подставить  ступеньку  къ 
твоей  книгЪ  гЬмъ,  которые  безъ  того  не  подымутся  къ 
ней"  ""'). 

Посылая  первый  выпускъ  своей  книги  А.  В.  Веневити* 
нову,  Шевыревъ  писалъ  ему:  „Надеюсь,  что  ты  прочтешь  ее 
и  выразишь  свое  мн'6н1е,  которымъ  я  много  дорожу...  Мн^- 


—  408  — 

||а  Михаила  Юрьевича  (Вьельгорсваго)  о  бвиг6  моей 
для  пеня  также  дорого".  ЗатЪнъ  Шевыревъ  поехагь 
й  ваиускъ  своей  книги.  Само  собою  ра8у1г1етсл,  что 
■иновъ  съ  полнынъ.  ввинашекъ  и  отъ  доскн  до  досвн 
.  книгу  Шевырева.  Это  очень  тронуяо  автора,  и  онъ 
своену  другу:  „Любезный  другь  Веневнтиновъ!  Бла- 
тебя  отъ  всей  души  за  кияое  письмо  твое,  вакъ  ккЁ 

было  вид11ть,  что  ты,  при  всйхъ  своихъ  занят1ахъ, 
|дробно  до  посх11дняго  прик^чашд  читалъ  мою  книгу. 
1!осковсв!е  иои  друзья  не  д^Ьяаютъ,  не  сиотра  на  то, 
ия  все  имъ  иринаддежитъ.  Твое  письмо,  искренно 
одна  изъ  лучшихъ  наградъ  за  мой  трудъ,  а  твои  за- 

0  Русской  Правде  и  воган^1-хоти — драгоценны.  По- 
Е'Ь  въ  с.1Ъдующеиъ  выпуске  приложить  ихъ  въ  допол- 
.  У  мена  будутъ  зд1|сь  соединены  мнопя  замЪчашя, 
НЕМ  отъ  разныхъ  лицъ.  Ты  меня  много  обяжешь,  если 
шь  упомянуть  н  твое  имя". 

&въ  отъ  кого-то,  что  и  князь  в.  е.  ОдоевсвЙ  не  вЬ- 
.  Руссв1я  древности,  Шевыревъ  писалъ  Веневитинову: 
К1Й  приказывалъ  мн'Ь  сказать,  что  онъ  никогда  не 
въ  существовате  нашихъ  древностей,  а  прочнтавъ  мою 
:талъ  еще  мевЪе  верить  въ  нихъ.  Но  надеюсь,  что 
>вск1Й  Музей,  котораго  онъ  директоръ,  лучше  и  крас- 
!Ье,  ч'киъ  моя  книга,  убедить  его  въ  ихъ  существова- 
аа1и  ему  это — директору  древностей,  который  не  су- 
1тъ.  Иначе  Одоевск1й  будетъ  похожъ  на  то  лицо,  ко- 
)нн6вается  въ  своемъ  я  в  можетъ  быть  весьма  хоро- 
редметонъ  для  покбсти,  которую  можетъ  онъ  даже  н 
ь,  если  дошелъ  путекъ  Ометественныг»  Записокл  до 
самопознашя".  Одоевсв1й  къ  этому  письму  Шевырева 

следующее  примФчан^е:  „Этого  ОдоевскШ  никогда  не 
говорить,  сл{|дственно  и  все  остальное  дребедень,  а 
въ  такъ  горячо  принивъ  къ  старине,  что  попалъ  уже 
соф1ю  моей  тетушки,  что  живетъ  на  Поварской — н  за 
Лчьемъ — и  слушаетъ  всяк1я  сплетни"  '").    Погодннъ, 


—  409  — 

прочитавъ  книгу  Шевырева,  отм']Ьтилъ  въ  Своемъ  Дневнить: 
),Проче1ъ  Шевырева.  Не  упомянулъ  даже  обо  мн']^,  вогда 
р^чь  шла  о  НорманствЪ,  а  упомянуты  и  Соловьевъ,  и  чортъ 
знаетъ  кто.  Ну,  объясните  мнЬ  дто  явлеше.  Всяшй  кавъ 
будто  боится  произнести  мое  имя!  Богъ  съ  вами!''  ^^^).  Мы 
уже  знаемъ,  что  М.  С  Муханова  критически  отнеслась  къ 
левщямъ  Шевырева,  а  потому  посл^дшй  не  безъ  скрытаго 
неудовольств1я  писалъ  Погодину:  „Не  записка  твоей  фразер- 
ки, а  утешительно  мнЪ  особенно  мнг1те  вс^хъ  тЬхъ,  кото- 
рые слышали  мои  лекц1и  и  находятъ,  что  впечатлите  при 
чтеши  ихъ  не  только  не  ослаб§ваетъ,  а  усиливается.  Это  мн'Ь 
сказали:  Хомяковъ,  Павловъ,  Чаадаевъ,  Мейндорфъ  и  др. 
Вотъ  что  мн^  пр1ятно''. 

31  октября  1846  года  Шевыревъ  писалъ  Веневитинову: 
„На  н'Ьсколько  времени  я,  къ  сожален1Ю,  буду  отвлеченъ  отъ 
Древней  Русской  Словесности  новымъ  публичнымъ  курсомъ, 
который  я  хочу  прочесть  и  который  поглотить  мои  силы.  Но 
какъ  только  буду  отъ  него  свободенъ,  немедленно  примусь 
опять  за  работу.  Не  читать  курса  нельзя.  Москва  требуетъ 
живого  слова.  На  нын^шшй  разъ  отправляюсь  къ  другимъ 
народамъ"  ^). 

Въ  конц-Ь  1846  года  Шевыревъ  приступилъ  къ  чтенш 
публичныхъ  лекц1й:  Объ  Исторги  Всеобщей  Поэзги.  Предъ 
началомъ  ^тешй  онъ  писалъ  Погодину:  „^о'к^ь  и  не  надеюсь 
тебя  ви;^ть  на  лекщи,  потому  что  ты  совершенно  удалился 
отъ  людей,  но  все-таки  посылаю  теб^  билетъ,  любезный  другъ. 
Жаль,  что  совЪтомъ  ты  опоздалъ.  Въ  течете  почти  двухъ 
м'Ьсяцевъ  ты  мн%  сов^товалъ  читать,  а  тутъ,  когда  уже  по- 
лучено позволете  и  вс%  ожидаютъ  моего  курса,  ты  вдругъ 
советуешь  мн^  не  читать.  Согласись  по  крайней  жЬрЬ  въ  томъ, 
что  этотъ  совЪтъ  не  кстати".  Въ  томъ  же  письм*!  Шевырева 
мы  читаемъ  и  следующее:  „Да  отчего  же  это  необходимо 
надобно  удаляться  отъ  людей,  прощаться  со  вс^мн,  чтобы 
писать  книгу  для  людей  же? — Право  есть  что-то  въ  дупгЬ 
твоей  нездоровое.    Это  нелюдимство  не  нормально — и  не  мо- 


—  410  — 

аетъ  послать  вдохновешй.  А  ты  все  косн^Ьешь  ие 
лЪе  и  бол'Ёе.  Уединение  д'Ьло  веобходяное  для  тр; 
ч11нъ  хе  пр01цан1а?  Я  тоже  ^^то  провеяъ  почти  : 
В1а,  пвсааъ  книгу,  но  ни  еъ  кЬмъ  не  прощали 
уединенья  внутреннее  споковств1е,  тишина  собственн! 
а  этого  изъ  записки  твоей  не  виху.  Водвори-ка  а 
ств1е — и  книга  пойдеть  лучше,  какъ  и  &сяк1й  т] 
лучше,  когда  внутренно  спокоенъ  и  любишь  люд) 
или  издали,  а  не  б^ишь  огь  нвхъ".  Какъ  бы  т) 
Погодинъ  пос^тилъ  левц1ю  Шевырева  и  воть  чт1 
въ  своеиъ  Дневник»,  нодъ  7  декабря  1 846  года:  , 
къ  Шевыреву.  Декланащя  ужасная,  но  ковецъ  уврс 
лямв  очень  хорошими".  Замечательно,  что  въ  тот 
И.  С.  Аксаковъ,  изъ  Калуга,  пвсалъ  следующее  ев 
„Соынительво,  чтобъ  лбБЩн  Шевырева  иы^и  интер 
ный;  да  и  будутъ  ли  онЁ  кного  посещаемы,  прв 
п^евотлввыхъ  вопросовъ  о  Восток'б  в  Запа;^''  ^'). 

По  сввдбтельству  Погодвва,  8тв  лекц1в  „не  с 
безъ  вепр1ятвостей.  Такъ,  былъ  на  Шевырева  дон( 
чтеЕ1е  одного  м{|ста  изъ  письма  Карамзина  въ  Д 
Петербурге,  вследств1е  котораго  графъ  С.  С.  Увар 
уважавш1й  и  ценивш1й  Шевырева,  соебтовалъ  < 
графа  Н.  А.  Протасова,  быть  осторожнее"  ^^). 

„Нелюдимство",  въ  которонъ  Шевыревъ  обви! 
друга  Погодина,  было  не  въ  натуре  последняго  в, 
зародилось  всл^дств1е  многоразличныхъ  Мосвовскиз 
чея1й.  Напротивъ  того,  обпщтельность  и  участлив 
дива  въ  людяиъ  были  превраснымв  качествамв  е 
что  доказывается  отношен1л11Е  его  къ  провинц1аль 
ныиъ,  которые  в  увенчали  его  почетнымъ  титломъ 
Русскг*хъ  а^хеодоговъ  и  за  благословешенъ  въ  иену 
ные  люди  обращались  предъ  начапенъ  кавого-лнб 
ят1я  въ  области  Русскихъ  Древностей.  Сохранило 
тельное  письмо,  взъ  Нижняго  Новгорода,  знамев 
следствш    писателя    Павла    Ивановича    Мельнико! 


^ы- 


—  411  — 

февраля  1846  г.)^  въ  которомъ  читаемъ:  » Предо  мною  ле- 
жать планъ  НижндгОу  сотннд  грамоты,  писцовыл  книги^ 
описи  воеводск1я,  сдовомъ  все,  чтб  моашо  было  собрать  зд^сь 
для  Нижегородской  археолопи,  все,  чтб  уц^л'Ьло  въ  Ниже- 
городскихъ  архивахъ  и  чтб  собралъ  я,  благодаря  нашему 
Губернатору  *),  усердно  желающему  поднять  на  ноги  Ниже- 
городскую старину.  Прежде  нежели  приступлю  р'1шительно 
къ  д&1у,  хочу  испросить  благословетя  оть  еасЬу  патргарха 
Русскихь  археологовь. 

^Благословите  меня  на  подвигъ  слезный  и  не  оставьте 
своими  советами.  До  сихъ  поръ  я  не  р-Ьшался  приняться 
за  это  д^о,  боясь  его — теперь,  когда  решился,  къ  вамъ  обра- 
щаюсь— не  оставьте  меня. 

„Мв^  хочется  прежде  всего  составить  планъ  Ниашяго- Нов- 
города 1621  года  и  описаше  его.  Но,  какъ  это  сд&1ать?  Де- 
лать выписки  изъ  сотныхъ  грамотъ  и  воеводскихъ  описей  съ 
пояснешями — было  бы  слишкомъ  сухо.  Притомъ  же  я  думаю 
сд'Ьлать  вотъ  что:  написать  путеьиестеге  по  Нижнему  въ  1621 
году.  Вотъ  мы  въ  Бремл']^,  въ  соборе:  тарханная  грамота  раз- 
скажетъ  намъ  о  духовенстве  того  времени,  о  его  содержан1и 
и  проч.  Хронографъ  Бльнина  разскажетъ,  что  протопопъ 
Савва  сд'блалъ  передъ  воззвашемъ  Минина,  какъ  онъ  приго- 
товилъ  Нижегородцевъ  къ  д&[у  В08стан1я.  Утвердительная  гра- 
мота о  избраши  на  царство  царя  Михаила  веодоровича  на- 
помнитъ,  что  онъ  былъ  избирателемъ.  Сотная  грамота  ука- 
жетъ  на  то,  что  ему,  Минину,  и  дьяку  Порошину  царемъ 
Михаиломъ  беодоровичемъ  отдано  было  государево  дворовое 
мбсто  въ  Кремле.  Я  познакомлю  читателя  съ  его  сыновьями 
и  проч.  Вотъ  свежая  могила  Минина,  онъ  только  пять  л^тъ 
схороненъ,  не  у  Похвалинской  церкви^  которой  тогда  еще  не 
существовало,  но  прямо  въ  соборе;  тутъ  бывалый  человЪкъ 
разскажетъ  намъ  повесть  объ  этомъ  выборномъ  человек*!  и 
первомь  (?)  простолюдин'1,  попавшемся  въ  Думу.  Зам^тивъ 
редкости  собора,  а  особенно  так1я,  которыя  существовали  въ 

*)  Нижегородскнмъ  губернаторомъ  въ  то  вреия  былъ  кн.  Михаидъ  Але- 
ксандровичъ  Урусовъ. 


412 


1621  году,  а  теперь  не  существуютъ,  мыпойдекъ  въвоеводЪ 
Петру  Петровичу  Головину,  только  что  пр1'1хавше11у  изъ  Тер- 
ковъ.  Онъ  разскажетъ  на1гь  о  д'&аахъ  Астраханскихъ  и  Пер- 
сидскихъ,  о  подданств'Ь  вназя  Косая  (это  было  его  д^омъ) 
и  проч.  Потомъ  мы  знакомимся  съ  дьдкомъ  Васильемъ  Юди- 
нымъ,  который  быль  ъъ  Нижнемъ  во  время  возсташя  и  по- 
томъ съ  княземъ  Одоевскимъ  и  Семеномъ  Васильевичемъ  Голо- 
винымъ  въ  Астрахани,  по  повмк'Ь  Заруцкаго.  Вотъ  домъ  только 
что  пр1%хавшаго  въ  Нижн1й  для  сбора  ратниковъ,  для  Поль- 
ской войны,  князя  Лобанова-Ростовскаго.  Онъ  также  разска- 
зываетъ  о  своихъ  похождешяхъ.  Вотъ  привезли  изъ  Верхо- 
турья Марью  Ивановну  Хлопову  съ  Желябужскими.  Вотъ 
мы  заходимъ  въ  домъ  Зубина,  у  котораго  скрывался  Лаве- 
Петръ,  къ  Патокину — первому  торговому  человеку  Нижего- 
родскому, имеющему  варницы  у  Соли-Баменой;  вотъ  домъ 
князя  Д.  М.  Пожарскаго,  князя  бедора  Ивановича  Пожар* 
СК8Г0,  бедора  Ивановича  Шереметева,  князя  Юр1я  Сулешева, 
князя  Черкасскаго,  Семена  Васильевича  Головина,  Шеина, 
Морозова,  Артем1Я  Измайлова.  Вотъ  у  Никольскихъ  Воротъ 
дворъ  панской^  Огороженъ  тыномг  большимъ^  а  были  въ 
немг  Житовскге  полоняники  Будло  съ  товарищи^  а  строенъ 
тошъ  дворь  Ляооами.  Вотъ  житничхй  дворъ  строенъ  Мордвою, 
тюрьма,  губная  изба,  вотъ  домъ  губного  старосты  Теряева, 
впосл%дств1и  казненнаго  въ  Нлжнемъ,  вотъ  домъ  Бняжегор- 
скаго,  подписавп1агося  на  утверждеши  грамоте  царя  Михаила 
беодоровича,  домъ  д1тей  воеводы  Алябьева,  сд']&лавшаго  много 
во  время  царствован1я  Василхя  Хоанновича  Шуйскаго.  Вотъ 
домъ  князя  Болховскаго,  князя  Воротынскаго,  князя  Бора- 
тинскаго,  дьяч1й  строенъ  сохами.  Вотъ  домъ  Остренева  по- 
сыланнаго  изъ  Нижняго  къ  князю  Одоевскому  въ  Астрахань 
и  чуть  ли  не  погибшаго  тамъ,  Харламова  съ  товарищи.  Вотъ 
монастырь  Симеоновсшй  и  Духовской,  соборъ  Архангельск!!, 
мосты,  лавки,  башни. 

„Описавъ  Кремль  и  его  улицы,   перехожу    въ  городъ  въ 


—  413  — 

острога  новый  и  старый  и  продолжаю  въ  такомъ  аве  род'6 
свое  описаше. 

„Чт5  вы  на  8Т0  скажете,  Михаилъ  Петровичъ?  Благосло- 
вите ли  нена  писать  это. 

„Сколько  именъ  въ  лежащихъ  передо  мною  книгахъ.  Ка- 
кой обильный  матервалъ  для  генеалопи  Русскихъ  родовъ  кня- 
жескихъ  и  дворянскихъ. 

я  Занимаясь  преимущественно  Исторхею  смутнаго  времени, 
я  прихожу  къ  заключен1ю^  что  всФ  револющи  бываютъ  сбиты 
на  одну  колодку;  нашъ  Ляпуновъ — Мирабо.  Нашъ  ПоаварскШ, 
представитель  народной  парпи  Лафайата  и  т.  д/. 


ХЫХ. 


13  мая  1846  года  Погод инъ  записалъ  въ  своемъ  Днев- 
никть:  „Не  отправиться  ли  жв!к  путешествовать? '^  а  18-го 
онъ  уже  обратился  въ  Министру  Народнаго  ПросвЪщенк  съ 
следующею  просьбою:  „  ИжЬя  необходимую  нужду  для  возста- 
новлешя  своего  здоровья  воспользоваться  въ  нын'Ьшнемъ  году 
минеральными  водами,  прошу  покорнейше  ваше  высокопре- 
восходительство объ  исходатайствован1и  мнЬ  Высочайшаго 
позволешя  'Ьхать  за  границу  на  четыре  месяца  ^.  2,3  шня 
того  же  года  Департаментъ  Народнаго  просвЪщешя,  по  при- 
казанш  Министра,  увЬдомилъ  Погодина,  что  Государь  Импе- 
раторъ  ясоизволилъ  на  увольненхе  его  за  границу  на  четыре 
месяца  ^. 

Собираясь  въ  путешеств1е,  Погодинъ  писалъ  Максимовичу: 
9  Что  ты  совебмъ  пропалъ  и  ни  слова  не  откликнулся  мн1 
о  Москвитянинть,  ни  о  Словгь  Карамзину,  ни  о  прочемъ?  Я 
*ду  мыкать  свое  горе.  Усталъ!"  ^*) 

27  1ЮНЯ  1846  года,  Погодинъ  вьгЬхалъ  въ  Петербургъ. 
Судя  по  письму  его  брата,  въ  Петербург!»  Погодинъ  былъ 
принять  очень  хорошо:  „Мы  порадовались,  какъ  принимали 
тебя,  какъ  угощали.  Мн4  кажется,  немного  людей,  которые  бы 


—  414  — 

им^ли  столько  знакомыхъ,  вакъ  ты!  Но  если  мало  друзей, 
то  этому  виною  твой  характеръ,  онъ  слишкокъ  холоденъ  для 
дружбы,  или  лучше  сказать,  ты  не  можешь  показать  своей 
пр1Д8ни.  Бъ  тому  асе  ты  очень  суровъ  и  настойчивъ  въ  обра- 
щенш  со  веЬми,  не  смотря  ни  на  какое  лице,  и  поэтому 
трудно  понять  тебя../  Изъ  Москвы  Погодинъ  вы^халъ  съ 
мысл1ю  посетить  1ерусалимъ,  и  передъ  его  отъ&домъ  въ  Пе- 
тербурга, е.  М.  Дмитр1евъ,  по  порученш  своего  отца,  шу- 
точно писалъ  ему:  „  Папенька  опять  боленъ  и  самъ  къ  вамъ 
писать  не  можетъ...  Такъ  какъ  вы  собираетесь  въ  1еруса* 
лимъ,  то  покорнейше  просить  васъ,  не  можете  ли  тамъ  вы- 
хлопотать ему  дипломъ  на  зваше  Херусалимскаго  доктора,  осо- 
бенно бы  хорошо  было — медицины''.  Но  въ  Петербурге  онъ 
отложилъ  это  святое  нам^ренхе  до  бол^е  *благопр1ятнаго  вре- 
мени. „Бакъ  я  радъ'',  писалъ  къ  нему  его  братъ, — „что  ты 
отложилъ  свое  путешеств1е  на  Востокъ,  оно  совершенно  не- 
сообразно съ  твоимъ  настоящимъ  положенхемъ''. 

А  между  т^мъ  А.  В.  Горск1й,  узнавъ,  что  Погодинъ 
предпринялъ  путешествхе,  писалъ  ему:  „Итакъ  ваше  жедав1е 
видеть  берега  Тордана,  вертепъ  Виелеемскхй,  останки  Херуса- 
лима,  близко  къ  исполнешю!  Радуюсь  за  васъ  и  благословляю 
Господа,  вдохну вшаго  вамъ  С1е  светлое  желан1е  и  устрояю- 
щаго  вамъ  путь  въ  страну,  которая  не  была  любезна  Господу 
на  земле.  А  мы  провожали  васъ,  какъ  древн1е  Израильтяне 
Моисея,  когда  входилъ  онъ  въ  св.  кущу,  удаленную  изъ  стана 
за  нечест1е  людей.  Егда  же  восооюдате  Моисей  въ  скингю 
ешь  поАка^  отояху  вси  людге  смотряще  кгйждо  предъ  дв^ми 
нущи  своея:  и  зряху  отходящу  М(тсею,  даже  ениши  ему 
бъ  скгтт...  И  видяху  вси  людге  столпъ  облачный  отоящь 
предъ  дверми  асииги:  и  стаете  вси  людге^  поклониишся 
тйждо  иаъ  дверей  кущи  своея^  ***). 

На  этотъ  разъ  Погодинъ  остался  очень  доволенъ  Петербур  - 
гомъ  и  оттуда  писалъ  Шевыреву:  „Вчера  получилъ  твое  письмо 
ввечеру,  любезный  Степанъ  Петровичъ,  сейчасъ  еду  за  па- 
спортами и  вещами,  и  если  успею  заехать  къ  князю  Н.  И.  Тру- 


—  415  - 

бецкому,  то  непременно  за'Ьду.  Вчера  бндъ  у  графа  Прота- 
сова. Онъ  принялъ  меня  съ  распростертыми  объяпями.  Больше 
писать  некогда.  Говорилъ  онъ  съ  восторгомъ  о  стихахъ  Язы- 
кова къ  тебе  и  о  подвизаши  за  правду.  Потомъ  у  графа 
Сергея  Семеновича.  ОбФдалъ  у  него  на  дач^  и  былъ  очень 
долго.  Просилъ  его  на  радостяхъ  о  введеши  Ёстественныхъ 
Наувъ  въ  гимна81и,  взявъ  часы  у  Латннскаго  языка.  Онъ 
сказалъ,  что  хочетъ  ввести  вездЬ  двояшя  гимназхи,  классиче- 
СК1Я  и  реальныя.  Много  говорили,  какъ  теперь,  такъ  и  въ 
Субботу  о  разныхъ  предметахъ.  Съ  большимъ  удовольств1емъ 
онъ  хвалилъ  твое  письмо  и  разсказывалъ  его  содеракаше, 
ыАетк  съ  сов^томъ  о  Русскомъ  язык'Ь.  Я,  помолчавъ  не- 
сколько, сказалъ  съ  улыбкою,  что  я  знаю  содеряБаше,  и  ты 
опасался  причинить  ему  неудовольств1е  втимъ  сов^тонъ,  но 
я  решительно  убедилъ  оставить  этотъ  сов^тъ.  Н^тъ,  н^тъ,  я 
очень  радъ  слышать  это  и  проч.  Надъ  цензурою  нашею  смеются, 
такъ  что  мне  жалко  даже  стало  показывать  исключенныя 
места.  Скажи  Голохвастову,  что  ответа  оффищальнаго  на 
просьбу  о  передаче  {Москвитянина — Студитскому)  нетъ,  по- 
том/, что  4  месяца  нетъ  собран1я,  но  что  начальству  нетъ 
дела  кто  составляетъ  (Москвитянит)^  ибо  ответчикомъ  остаюсь 
я,  въ  Париже  или  где  бы  ни  было;  что  здесь  безпрестанно 
переменяются  редакторы  и  проч.  Впрочемъ  письмо  пришлется 
къ  нему.  Ныне  обедаю  у  Вяземскаго,  куда  пригласилъ  онъ 
и  всехъ  Москвичей.  Все  носятъ  меня  на  рукахъ.  Ъду  завтра 
на  пароходе  съ  Самариными.  Отдаляться  не  советуютъ.  Про- 
щай. Не  оставляй  Москвишянинъ.  ЗдЬсь  все  твердятъ  о  по- 
стоянстве и  твердости..." 

Въ  Петербурге  Погодинъ  селъ  на  пароходъ  и  поплылъ 
въ  Штетинъ. 

Нашъ  путешественникъ  съ  прискорбхемъ  приметилъ  отсут- 
ств1е  на  своихъ  проводахъ  изъ  Петербурга  В.  В.  Григорьева,  что 
и  не  преминулъ  ему  заметить.  По  зтому  поводу  Григорьевъ  пи- 
салъ  ему:  «Начнемъ  съ  огорчешя.  которое  причинилъ  я  вамъ,  не 
проводивъ  васъ  при  отъезде  изъ  Питера.  Бслибы  я  зналъ,  что 


•^  .^.^  • 


—  416  — 

вы  можете  этимъ  огорчиться,  я,  рааум^тся  проводилъ  бн 
васъ;  но  я  вовсе  не  ожидалъ,  чтобы  вамъ  такъ  пргятно  было 
видеть  меня  при  себ^  въ  посл^дн1я  минуты.  Не  ожидм'ь, 
потому  что  вовсе  не  привыкъ  видеть,  чтобы  кто-нибудь  до- 
рожилъ  моею  особою.  Т'Ьмъ  не  мен^,  я  очень  понимаю,  что 
такая  бевд^лица  могла  огорчить  васъ,  если  вы  меня  любите. 
Почти  за  такую  же  пустошь  раагн^вался  я  равъ  въ  юности 
на  Грановскаго;  бол^  десяти  л<6тъ  прошло  съ  гЬхъ  поръ — 
и  я  все  не  могу  забыть  огорчешя;  не  могу,  потому  что  лю- 
бвлъ  Грановскаго,  какъ  онъ  и  во  с^Ь  не  видЬлъ  любить  меня. 
Итакъ,  приношу,  по  первой  статье  обвиненШ  вашихъ  полную 
повинную,  но  приношу  съ  удовольств1емъ.  Упрекъ  вашъ  при- 
шелся мнЬ  весьма  по  сердцу:  у  меня  сердце  настоящее 
Русское". 

Шевыревъ  изъ  Москвы  напутствовалъ  своего  друга  (1  шля 
1846  г.)  такими  словами:  „Богъ  благословитъ  тебя  на  путь 
и  пошлетъ  тебЪ  Ангела^  нееидгшо  соблюдающа  и  охраннюща. 

На  пароходе  общество  было  очень  разнообразно.  Знаме- 
нитый Мандтъ,  врачъ  царской  фамил1и,  рыяай  н^мецкШ  ба- 
ронъ  съ  береговъ  Рейна,  Французской  аббатъ  изъ  Москвы, 
управитель  Н^мецъ  съ  Сибирскихъ  заводовъ,  Рейнсшй  ку- 
пецъ,  Американецъ  съ  женою  и  двумя  свояченицами  изъ 
Нью-1орка,  купецъ — Н^мецъ  изъ  Москвы,  везупцй  х§тей 
учиться  въ  Герман1ю,  молодой  Итальянецъ,  торгующ1й  въ  Пе- 
тербурге карандашами,  красками  и  эстампами,  несколько 
Англичанъ,  безъ  которыхъ  не  бываетъ  ни  парохода,  ни  дили- 
жанса. 

Представивъ  составъ  общества,  Погодинъ  передаетъ  и  со- 
держате  разговоровъ:  „Докторъ  разсказывалъ  о  своемъ  путе- 
шеств1И  въ  молодости  на  Шпицбергенъ,  гдЬ  онъ  оставался 
м^сяцевъ  девять  для  естествоиспытан1я  на  льдахъ,  среди  вс^ъ 
возможныхъ  лишешй.  Баронъ  оказывалъ  большхя  притязашя 
на  любезность  и  св^ткость,  и  не  говорилъ  иначе  съ  своимъ 
маленькимъ  сыномъ,  какъ  по-Французски,  произнося  п  вм^то  б, 
к  вм^юто  г    и  с  вместо  3.    Эти  господа   вездЬ  одинаковы,  и 


—  417  — 

что  ни  происходить  вокругъ  ихъ,  они  остаются  в^рныии  сво- 
имъ  старымъ  привычкамъ  и  предан1лмъ^  вой  между  т^мъ, 
даже  сами  по  себ^,  лишаютсд  своего  смысла  со  всякимъ 
днемъ  бол^е.  Управитель  исчисляль  богатства  Сибири  своимъ 
соотечественнивамъ,  которые  сь  жадными  глазами  разсматри- 
вая  его  драгоценные  камни,  восклицали  ро(2  (аазепд!  Аббатъ 
поучалъ  молодую  вдову''.  Такь  закончился  иервый  день  мор- 
ского плавашя. 

„На  другой  день  вс^  затихли,  платя  дань  морю,  а  по- 
томь  привыкли"...  На  четвертый  день  приплыли  къ  Свине* 
мюнду,  гдЪ  я  приняли  пос^щенхе  таможныхъ  чиновниковъ,  ко- 
торые очень  в&кливо  и  снисходительно  осмотр'Ьли  чемоданы, 
взявь  у  Ногодина  пошлину  только  сь  чаю  и  Торжковскихь 
сапоговь  и  башмат^овъ''. 

Вь  СвинемюндЪ  наши  путешественники  пересели  на  дру- 
гой пароходь  и  поплыли  „по  излучинамь  залива,  качаемые 
порядочно  вЪтромь''.  Еь  нимъ  прис&[0  много  новыхь  лиць, 
на  коихь  ясно  видно,  зам^чаетъ  Погодинь,  „см'Ьшенге  крови 
Шмецкой  сь  Словенскою,    по  берегамь    Балт1йскаго   моря''. 

Когда  мимо  нашихь  путешественниковь  пронесся  новый 
пароходь  изь  Штетина  вь  Бопенгагень,  то  одинь  старикь 
вскочилъ  сь  своего  м-Ьста  и  воскликнуль:  У^ге  гтропггЬ  е{гоа8 
80  дгоззагОдез!  При  дтомь  восклицаши  Погодинъ  „на  силу 
могь  удержаться  оть  см'Ьха". 

По  прх^зд^  вь  Штетинь  Погодинь  успЬль  только  пообе- 
дать и  зат^мь  с^лъ  вь  вагонь  и  пустился  по  железной  до- 
роге вь  Берлинь,  куда  прибБхль  черезь  шесть  часовь. 

На  другой  день  по  иргЪгкЬ  вь  Берлинь  Погодинь,  какь 
онь  выражается,  „по  дурной  привычке,  отправился  вь  Уни- 
верситетъ",  гд-Ь  прочель  распред'Ьленхе  лекщй  и  с^ль  на 
лавку  вь  аудитор1и  Раумера.  У  историка  Гогенштауфеновь, 
сочинителя  новой  Европейской  Исторш,  который  сообщиль 
ученому  св^ту  столько  новыхь  историческихь  документовь, 
слушателей  было  мен^е  двадцати.  Онь  читаль  о  насл^дни- 
кахь  Александровой  монархш,  читаль  вь  настоящемъ  значе- 

27 


V 


—  418  — 


нш  этого  слова,  то-есть,  по  своей  тетради,  и  даже  по  печат- 
ной КНИГЕ,  вставляя  по  нЬсвольву  словъ  между  параграфаш. 
Въ  конц^  левщи  онъ  началъ  также  обозр^Ше  Римской  Истор1м. 
Раумеру  тогда  было  л'Ьтъ  гораздо  за  пятьдесятъ,  но  еще 
бодръ  и  св&къ;  онъ  малаго,  рост^,  съ  с^д^Ьющими  зачесан- 
ными волосами^.  Посл'Ь  лекщи  Погодинъ  съ  нимъ  познако- 
мился въ  ихъ  ЗргесЬгшипег.  Нашему  путешественнику  хоте- 
лось еще  послушать  Стура,  который  ,,съ  такимъ  усп^Ь^омъ 
обработываетъ  миеологш^.  У  него  былъ  только  одинъ  слу- 
шатель, да  Погодинъ,  приведш1й  съ  собою  'двухъ  Русскихъ. 
Къ  посл'Ьднимъ  профессоръ  и  обращался,  9<^т&рш<^  голосомъ 
и  движешями  изобразить  силу  Геркулеса  и  качества  другихъ 

ч 

боговъ^.  Посл-Ъ  лекщи  Погодинъ  счелъ  долгомъ  представиться 
Стуру,  „и  онъ  тотчасъ  началъ  говорить  объ  уменьшеши  учас- 
Т1я  въ  предметамъ  древнимъ.  Да^,  отвфчалъ  ему  Погодинъ, 
чтобъ  утешить, — „у  васъ  занимаются  теперь  больше  настоя- 
щимъ,  но  у  насъ  преобладаетъ  еще  прошедшее,  и  ваши  со- 
чинешя  им^ютъ  многихъ  почитателей.  Это  было  ему  пр1ятно. 
Мы  ^ ,  пишетъ  Погодинъ, — „  долго  прохаживались  вм^стЪ  по  кор- 
ридору,  въ  ожиданш  Вердера,  и  Стуръ,  кажется,  былъ  радъ^ 
что  тотъ  долго  не  являлся,  какъ  будто  хот&1ъ  мнЬ  сказать: 
у  меня  былъ  хоть  одинъ  слушатель,  а  этому  и  читать  видно 
не  для  кого^.  Черезъ  полчаса  явился  Вердеръ.  „Онъ''  зам^- 
чаетъ  нашъ  путешественнивъ, — „обладаетъ  даромъ  слова,  го- 
воритъ  посл^1довательно,  ясно,  живо — но  что  за  отвлечен- 
ности! Только  Шмцы  могутъ  держаться  въ  этихъ  воздушныхъ, 
или  лучше  безвоздушныхъ  пространствахъ,  можетъ  быть  въ 
вознагражден1е  за  то,  что  на  земл'Ь  они  ступаютъ  тяавело. 
Жизнь  есть  иёпосредствешю  въ  объентглвносши  достигнутая 
цгьль.  11пт1ие1Ьаг  Вердеръ  произносилъ  всегда  съ  какимъ-то 
восторгомъ:  это  было  у  него  самое  заветное  слово,  и  я,  слу- 
шая его  умствовашя,  поминалъ  въ  мысляхъ  нашего  Дмитр1я 
Матвеевича  Перевощикова.  Что  сказалъ  бы  онъ,  прослушавъ 
такую  лекщю".  Съ  каоедры  Вердеръ  поб4жалъ  такъ  скоро, 
что  Погодинъ  „не  могъ   догнать  его  съ  своимъ  костылемъ^. 


р  .  • 


—  419  — 

Не  заставь  въ  Университете  знаменитаго  Риттера^  Погодинъ 
отправился  въ  неку  на  домъ.  ^Старивъ  узналъ  его  и  очень 
обрадовался^.  При  этоиъ  случае  Погодинъ  ^отдалъ  Риттеру 
Немецв1й  переводъ  разсужден1я  Надеждина  объ  Иродотовой 
Ские1и,  которое   принялъ  онъ  съ  большимъ  удовольствхекъ'. 

Посл^  обЬда  Погодинъ  отправился,  въ  Шарлоттенбургъ 
посмотреть  паиятнивъ  королевы  Луизы.  Что  касается  до 
тогдашняго  направлетя  умовъ  въ  Северной  Гермаши^  то 
Погод1шъ  представляетъ  о  нею  следующее  любопытное  замЪ- 
чаше:  «Въ  коляске  со  хною  сид^лъ  какой-то  гракданинъ, 
очень  хорошо  одЪтый,  л^тъ  тридцати,  съ  молодой  миленькой 
якеною.  Разговорясь  о  памятникахъ,  онъ  зам^тилъ  со  смЪхомъ, 
что  какой-то  принцъ  вел^лъ  представить  себя  или  былъ 
представлеяъ  надъ  могилою,  въ  мундире  и  шпорахъ.  Я  отв^- 
чалъ  ему,  что  и  вообще  въ  Берлине  не  понравился  мнЬ 
театръ  на  обширной  площади,  между  двумя  великолепными 
церквями,  совершенно  одинакими,  какъ  будто  бы  эти  три  зда- 
тя  должны  были  составлять  одно  цЪлое.  Шмецъ  отвечалъ, 
что  онъ,  съ  своей  стороны,  не  находить  въ  этомъ  ничего  не- 
приличнаго.  Разве  по  нынешнему  образу  мыслей?  возразилъ 
я.  Впрочемъ  Пегасъ  между  Хоанномъ  Крестителемъ  и  Петромъ 
апостоломъ — воля  ваша,  и  это  по  крайней  мере  дурной  вкусъ. 
Не  забудьте,  что  философъ  делалъ  объяснен1я  передъ  молодой 
своей  женой''. 

Бо  время  пробы  ван1я  Погодина  въ  Берлине  предметъ 
общаго  разговора  составляло  несчаспе  бывшее,  на  Северной 
железной  дороге  во  Франщи.  Зачгьмъ  тьздить  такъ  скоро  ^ 
ворчатъ  немцы;  вачгьмъ  открывать  дорогу  вдругъ  на  такомъ 
большомъ  пространстве?  Не  лучше  ли  пускать  по  одной 
станцш,  пр1учая  мало-по-малу  рабочихъ,  испытывая  путь^ 
приготовляя  мастеровъ,  знакомя  ихъ  со  всеми  прхемами? 
Отчего  въ  Герматн  не  было  до  сихъ  поръ  ни  одного  подоб- 
наго  случая?  и  съ  втимъ  Погодинъ  вполне  соглашался. 

Изъ  Берлина  по  железной  дороге  Погодинъ  отправился 
въ  Дрезденъ.  Обедалъ  въ  Лейпциге,  а  къ  ужину  поспелъ  въ 

27^ 


—  420  — 

Дрезденъ.  На  другой  день  онъ  оошелъ  „о 
тинной  галлерей,  постоалъ  съ  часъ  предъ  ? 
и  Жуковсааго — что  аа  небесное  авлеше!" 
яЧерты,  Евжется,  век  челов&чесЕ1я,  въ 
даак  недостатки,  а  дбйстше  неописанное, 
черты,  а  духъ,  въ  нохъ  нааечатл^вный,  ду: 
какииъ-то  таивствевнннъ  путенъ  красканъ 
ветъ  и  дЬйствуеть". 

Черезъ  годъ  посл^[|  Погодина  передъ  этс 
Б'1и1инсБ1й  и  вотъ  что  писалъ  своинъ  друз 
Дрезденской  галлереЁ  и  вид&лъ  Мадонну 
чепуху  писали  о  ней  романтики,  особенЕ 
моему,  въ  ея  лиц'Ё  такхе  н^тъ  ничего  р01 
и  Елассическаго.  Это — не  мать  ;рист1анск1 
стократвческая  женщина,  дочь  царя,  Ш<и 
и  (аЫ.  Она  глядитъ  на  насъ  не  то,  чтобы 
это  къ  ней  не[идеть,  она  слишконъ  благовосп: 
нибудь  оскорбить  презр^н1енъ,  даже  людеЕ 
дитъ  на  васъ  съ  холодною  благосклонност! 
время  опасаясь  замараться  отъ  вашихъ  в 
насъ,  плебеевъ,  отворотившись  отъ  насъ. 
раго  она  держигь  на  рукахъ,  откровенн'] 
заметна  горделиво  сжатая  нижняя  губа,  а 
дышетъ  презр%н1емъ  къ  наыъ...  Въ  глава 
будупцй  Богъ  любви,  мира,  прощенш,  с 
ветхозав1|тннв  Богъ  гн^сва  и  ярости,  пака 
что  за  благородство,  что  за  грац1я  кисти!- 
кивъ  такъ  любвлъ  Рафаэля:  овъ  родня  ем' 

, Чудаки ;Н4мцы",  зам4чаегь  Погодинъ, 
пять  &ти  сокровища,  по  поводу  разсуждеш 
ваго  здан1я,  -  ц4нить  Рафаэля,  Корредж1о 
нужна  богохульная  оц'1нка!  А  оценили 
думала,  во  сколько? — Въ  восемь  миллАоновъ 
му;1рый  Государь  далъ  бы  за  нихъ  восемнад 
въ  убытке,    даже    вещественномъ,    не   говс 


гт^ 


—  421  — 

Дрезденъ  пятьдесятъ  л'Ьтъ  живетъ  своими  собрашями,  въ  во* 
торымъ  толпами  со  вс^хъ  сторонъ  стеваются  иностранцы!^ 

Изъ  гадлереи  Погодинъ  посп^шилъ  въ  старому  своему 
знавомому  библ10теварю  Клемму,  собирателю  Н^мецвихъ  древ- 
ностей и  первыхъ  произведен1й  челов^чесваго  образоватя. 
Погодинъ  послалъ  ему  изъ  Мосввы  н^сводьво  вещей,  най- 
денныхъ  въ  Чудсвихъ,  Сибирсвихъ  вурганахъ,  и  боялся,  чтобъ 
ов^  не  пропали.  Штъ, — дошли  всЬ  благополучно  и  доставили 
ему  большое  удовольствхе.  Клеммъ  сообщилъ  Погодину  свой 
планъ  для  этнографичесвихъ  собран1й.  Вм^^стЬ  съ  Блеммомъ 
Погодинъ  отправился  на  выставву  произведен1й  Дрезденсвихъ 
художнивовъ.  яКавое  множество  живописцевъ,  архитевторовъ, 
граверовъ^,  зам^чаетъ  Погодинъ, —  „не  говорю  уже  о  музыван- 
тахъ!  Бавое  множество  житейсвихъ  св^д^шй  распространено 
въ  народе,  механичесвихъ,  химичесвихъ,  физичесвихъ,  тех- 
нологичесвихъ,  и  отъ  того  вав1я  удобства  получаетъ  жизнь, 
вавъ  все  приноровлено,  удовлетворено,  и  вавъ  все  дешево. 
А  у  насъ  разсыпаются  тольво  Латинсв1я  свлонешя  и  Гре- 
чесв1я  спряжешя,  и  то  больше  вавъ  вартофель".  Клеммъ 
сообщилъ  Погодину  „съ  удовольств1емъ,  вавъ  другъ  челове- 
чества, о  распространяющемся  образован1и  въ  нижнихъ  влас- 
сахъ    общества,  объ  усп'Ьхахъ  нравственности  въ  Савсон1и!^ 

Остальное  время  дня  Погодинъ  провелъ  въ  семейств'Ь 
„любезной  внягини  Долгорувовой,  его  старой  знавомой,  во- 
торую  встрЪтилъ  здЪсь  съ  большимъ  удовольств1емъ,  перено- 
сясь въ  давнопрошедшее  время''.  Съ  ними  ходилъ  Погодинъ 
смотреть  Фауста,  и  по  этому  поводу  высвазываетъ  свой 
оригинальный  взглядъ  на  это  ген1альное  произведен1е  Гете: 
у^Фаустъ  оволдовалъ  васъ,  друзья  мои,  сважу  я  опять,  но 
это  Шмецвое  произведете,  а  не  общее  челов1чесвое.  Общаго 
въ  немъ  есть  н^вольво  блестящихъ,  пожалуй,  глубовихъ 
мыслей,  но  ц'Ьлаго  живого  въ  немъ  н^тъ,  вавъ  вы  хотите, 
а  ц^ое  исвусственное,  натянутое^  воторымъ  мы  удовлетво- 
ряться не  можемъ,  но  объ  этомъ  посл^!'' 


—  422  — 


Изъ  Дрездена  въ  то  время  ходили  ежедневно  два  пара- 
хода  почти  вплоть  до  Праги,  и  Погодинъ  былъ  »радъ  уви- 
дать берега  Эльбы  вм'Ьсто  слипшонъ  знакомой  ему  дороги 
сухимъ  путемъ'.  Лишь  только  онъ  с&еъ  въ  каюту,  какъ 
вошелъ  туда  же  еще  пассажиръ.  Носильщикъ  просилъ  у 
него  на  водку.  Незнакомецъ  выснпалъ  всё  свои  деньги  на 
столъ  и  вел&[ъ  ему  выбирать.  В^рно  ато  руссшй,  подумалъ 
Погодинъ,  спросилъ — точно.  Погодинъ  былъ  очень  радъ  со- 
отечественнику, и  они  „вм^ст^  наслаждались,  хоть  и  подъ 
дождемъ^  живописными  прелестными  берегами  Эльбы,  нашей 
старой  Лабы,  которые  во  многихъ  м^стахъ  не  уступдтъ 
Рейнскимъ^.  Такимъ  образомъ,  въ  прхятномъ  сопутничествЪ 
щедраго  соотечественника,  Погодинъ   дрстигъ  Праги***). 

Памятникомъ  тогдашняго  пребыван1я  Погодина  въ  этомъ 
город'Ь  можетъ  служить  статья  его  подъ  заглавхемъ  Проищу 
напечатанная  въ  Московскомъ  Сборникть  на  1847  годъ.  Въ 
это  время  въ  Праг]^  вс^хъ  Чешскихъ  патрхотовъ  волновала 
,уужасная  схизма^,  которую  производилъ  Стуръ  въ  Пресбург^. 
Это  очень  интересовало  Погодина.  „Тридцать  челов'Ькъ  вс& 
кориееи, — Шафарикъ,  Еоларъ,  Палацк1й,  Юнгманъ,  профес- 
соры,  священники,  учители, — написали  на  Стура  свои  про- 
тесты и  напечатали  особой  книжкой.  Вотъ  въ  чемъ  д&го: 
Словаки  писали  до  сихъ  поръ  на  одномъ  язык^  съ  Чехами 
и  Моравами,  шжЬла  одну  литературу  и  трудились  вмести 
въ  продолжеше  двухъ  сотъ  л-Ьтъ.  Вдругъ  Стуръ,  воспитан- 
никъ  Шафарика  и  Болара,  испросивъ  позволенге  издавать 
газеты,  пускаетъ  ихъ  на  Словацкомъ  нар']&ч1и  и  отд'Ьляется 
отъ  Чеховъ.  Т4  огорчились  до  глубины  сердца, — и  началась 
Словенская  братская  война.  Коларъ,  сказывалъ  Погодину  Шафа- 
рикъ,  ^^написалъ  такой  ответь  Стуру,  надиктовалъ  его  въ  девять 
часовъ,  безъ  остановки,  который  можно  сравнивать  только  съ 
Филиппиками  Демосеена  и  Батилинархями  Цицерона!  "^  Не  см&1 


^ 


—  423  — 

произнести  своего  мн'Ъша  объ  этомъ  д&А,  лсоторое  занимаетъ 
всЬ  умы  между  нашими  западными  братьями,  Погодияъ  ^думаль 
про  себя,  что  напрасно  они  приняли  это  въ  сердцу  тавъ  горячо, 
напрасно  возстали  и  на  Стура  съ  такою  силою.  Пусть  вс% 
нар^ч1я  развиваются  и  совершенствуются.  Время  покажетъ, 
каше  пределы  которому  назначены,  и  которому  между  чЬжь 
должно  сд^аться  общимъ  для  всЪхъ  Словенъ,  ибо  одинъ 
обпцй  все-таки  для  насъ  необходимъ,  какъ  для  дипломатовъ 
Французсшй...  Въ  ПресбургЬ  я  услышу  отъ  самого  Стура, 
почему  онъ  изм^нилъ  отцамъ.  ЛшИаЫг  еЬ  аМега  рагз^  ^). 
Но  прежде  Пресбурга  Погодин'ь,  исполняя  приказан1я  Ино- 
земцева, Пеликана  и  Мандта,  долженъ  былъ  %хать  въ  Ма- 
рхенбадъ.  Прибывъ  къ  ц&юбнымъ  Маргенбадскимъ  источ- 
никамъ,  онъ  писалъ  Шевыреву  (отъ  27  1юля  1846  года): 
„Пью  воду,  купаюсь  въ  грязи.  Доктора  позволили  мнб  слегка 
заниматься,  ибо  безъ  занят1я  смертельно  скучно,  и  я  началъ 
переводить  съ  Чешскаго  отв'Ьты  Колара  Стуру,  начавшему 
расколъ  въ  Чешской  Словесности...  Коларъ  пышетъ  огнемъ. 
Прхятн'Ьйшее  занят1е  для  меня  воспоминать  о  моей  незаб- 
венной ЛизЪ,  повторять  ея  слова,  проходить  всю  жизнь 
нашу.  И  все  еще  плачу!  По  крайней  м^р^  радъ,  что  на 
душ'Ь  спокойно,  и  ни  одинъ  противный  образъ  не  предста- 
вляется воображешю.  Забылъ  все.  Истор1я  зр^тъ  въ  глу- 
бине души.  Картины  ея  развертываются  одна  за  другою 
передъ  моими  глазами,  и  если  Богъ  поможетъ  мн%  прибли- 
зиться къ  моему  идеалу,  сделать  такъ,  какъ  себЬ  предста- 
вляю, то...  то  скажете  вы  мшЬ  спасибо!  Руки  рвутся  къ 
работЬ...  Мн'6  велятъ  здЪсь  взять  ваннъ  тридцать  и  столько 
же  въ  Теплице...  Придется  возвращаться  Дунаемъ  въ  Одессу  ^  *^^). 
Отдохнувши  въ  цЬлебныхъ  Мар1енбад'Ь  и  Теплице,  По- 
годинъ  предпринялъ,  вопреки  совета  Мандта,  большое  и 
трудное  путешеств1е.  Изъ  Теплица  онъ  отправился  въ  В^ну, 
гдЬ  пробылъ  три  дня.  Въ  ВТО  короткое  время  онъ  сблизился 
съ  нашимъ  священникомъ  Михаиломъ  ведоровичемъ  Раев- 
скимъ  и  познакомился  съ  Миклошичемъ^  который  ему    „110- 


—  424  - 

нравился " .  ВмЪст^  съ  тЬмъ  въ  В^н'Ь  Погодинъ  собралъ  евЬ- 
д'Ьн1Я  о  Еопитар^у  Боторня  во  многомъ  оправдажи  въ  г^и|- 
захъ  Погодина  знаменитаго  ученаго  и  вЕЮвали  следующее 
справедливое  признаше:  „Онъ  все-таки  трудился  для  Сло- 
венства,  и  намъ  надо  уважать  его  память,  снисходя  къ  че- 
ловЪчесвимъ  слабостянъ  ^ . 

Пребывайте  Погодина  въ  ВЪн%  было  не  безполезно  и  для 
его  Древнехранилища.  Онъ  собралъ  тамъ  я  и  по  дорогЬ''  до 
двадцати  старыхъ  Сербсвихъ  внигъ.  Меасду  нюси,  хакъ  онъ 
зам^чаетъ,  нашлись  „^^^^кв^ся,  неизвЪстныя.  Ув^Ьренъ,  что 
получу  своро  еще  стольво  же.  Вотъ  вавъ  дЪйствуютъ  Вели- 
воруссы!^  Въ  В1ш!Ь  же  Погодинъ  познавонился  съ  Руссвюгь 
вонсулонъ  Данилевсвимъ,  и  посл^дшй  писалъ  потоиъ  Пого- 
дину: „Обязательное  ваше  свидаше  со  иною  въ  В^Ьн^,  наша 
на  сворую  руву  беседа  оставила  во  мнф  столь  пр1Ятное 
впечатлите,  что  я  считаю  за  особенный  долгъ  поблагода- 
рить васъ''.  Въ  это  вреня  ДанилевсвШ  собирался  совершить 
путешеств1е  по  Европе.  Пользуясь  этою  овазхею,  Пого- 
динъ поручилъ  ему  доставить  Гизо,  въ  Париже,  письмо  и 
свою  записву  Лрег^и  Нг$Ьоггд14е.  По  этому  поводу  Дани- 
левсв1й  писалъ  Погодину,  уже  изъ  Неаполя  (отъ  24  но- 
ября 1846  г.):  9  Пользуюсь  первыми  досужными  днями  моего 
странствован1я,  чтобъ  дать  вамъ  отв^тъ  въ  исполнеши  пору- 
чен1Я,  даннаго  вами  мн%  при  встр^ч-Ь  нашей  въ  ВЪн^^.  Пер- 
вою заботою  моею  было,  по  пр1%зд%  въ  ПарижЪ|  въ  исход1Ь 
овтября,  справиться  о  получеши  въ  нашемъ  посольстве  ва- 
шего Арегди  Ы81(УЩ1ле — отрицательный  по  сему  ответь  за- 
ставилъ  меня  отсрочить  передачу  письма  г-ну  Гизо,  въ  на- 
дежде, что  манусвриптъ  вашъ  прхйдетъ  въ  Парижъ  до  моего 
отъ-бзда;  въ  этомъ  ожидаши  прошелъ  ц&еый  м^сяцъ — я  от- 
правился въ  Лондонъ,  воротился  опять  въ  Парижъ  и,  не 
желая  продолжить  долЪе  своего  тамъ  изсл'Ьдовангя,  отправился 
на  ванун^  своего  вы']^да  въ  Гизо  съ  вашимъ  письмомъ;  на 
вопросъ,  могу  ли  я  его    видЬть,  мн!^  было  отвбтствовано  съ 


—  425  — 

обычнымъ  ар1отЪ  Французовъ:  И  е8(  <1ерп18  ипе  Ьеаге  еп 
сопГёгепсе  ауес  оп  ашЪаззаАеаг  е(  И  у  еп  а  депх  дш  в,Иеп- 
деп!  епсоге.  Д&Еать  было  нечего,  и  я  вм^^сгб  съ  своею  ви- 
8ИТН0Ю  карточкою  передалъ  ваше  письмо,  толковито  объ- 
яснивши, что  1е  тёто1ге  Ыб1;ог1дае  дш  с1о11;  ассошра^пег 
се1;1;е  1еиге  вега  геш18  &  ш-г  (тшго!  дёв  ди'оп  1е  гесеуга  де 
8(.-Ре1ег8Ъоагё  &  ГатЪа88а<1е  де  Ки881е,  е%  с^еъ1  ш-г  К188е- 
1е^  дп1  ш'а  ргот18  €1е  ее  сЬаг^ег  (1е  сеМе  гет18е.  Занедле- 
ше  въ  присылке  вашей  рукописи  было  нн^  очень  досадно, 
вопервыхъ,  потому  что  я  потерялъ  случай  ее  прочесть,  а 
вовторнхъ,  что  им^  поняпе  о  ея  содеракаши^  я  бы  на- 
стоялъ  быть  допущеннымъ  къ  г-ну  Гизо,  им^^я  въ  такомъ 
случа'Ь  предметъ  для  разговора  съ  нимъ"  ^). 

яСъ  благословев1емъ  нашего  добраго  священника 
М.  е.  Раевскаго,  достойнаго  преемника  невабвеннаго  Мег- 
лицкаго^,  говорить  Погодинъ, — ^и  доброакелашемъ  Вука  Сте- 
фановича, знаменитаго  собирателя  Сербскихъ  п^сенъ  и  про- 
будителя  Сербской  {^^народности  ^ ,  предпринято  имъ  путе- 
шеств1е  изъ  В^ны  внизъ  по  Дунаю.  О.  РаевскШ  и  Вукъ 
проводили  его  до  парохода.  „Дунай",  пишетъ  Погодинъ, — 
„древняя  Словенская  р^ка,  до  сихъ  поръ  слышится  въ  на- 
шихъ  простонародныхъ  пЬсняхъ  отъ  Москвы  до  Архангель- 
ска! Во  время  оно  Дунай  принадлежалъ  такъ  Словенамъ, 
утекая  къ  намъ  на  юго-востокъ,  какъ  Рейнъ,  стремящхйся  на 
с&веро-западъ,  принадлеасалъ  Шмцамъ". 

Пароходъ,  на  которомъ  [плылъ  Погодинъ,  „былъ  напол- 
ненъ  Венгерцами — магнатами,  купцами,  адвокатами,  которые 
почти  век  плыли  только  до  Пресбурга.  Магнаты  отличались 
гордымъ  или  по  крайней  м%р1  сп^сивымъ  молчашемъ,  проч1е 
назойливою  болтливостш". 

По  прибыли  въ  Пресбургъ  Погодинъ,  „бросйвъ  свои  вещи 
въ  первой  гостнниц'Ь,  посп'Ьшилъ  отыскать  Стура,  на  кото- 
раго  столько  возлагаемо  было  надеждъ  для  обра80ван1я  Сло- 
ваковъ,  пробудившихся  отъ  сна  п'1снями  Болара  и  изсл'Ьдо- 


—  426  — 

вав1ямв  Шафарива,  двухъ  своихъ  сшвннхъ  едвно! 
вовъ". 

Не  смотря  на  то,  что  Стуръ  навлекъ  на  себя  н< 
въ  ПрагЬ,  Погодину  очень  хоНлось  его  увяд^Ьть,  , 
ненъ  воваго  Словеаскаго  д^теая  и  в1гЬст^  равсЕ 
прЕчввахъ  его  раскола,  который  привелъ  въ  такое 
весь  Словенск1Й  шръ.  Прн  всенъ  уважеши  Погодп 
□ротнввиванъ  ему  хотелось  однавожь  услышать  и 
I'  чкнЕи:  апд1а(ш'  е1  лИетл  раг».   „Бевъ  сонн^шя",  пв 

Р'.  годинъ, —  яОн{>  должны  быть  очень  важны.   Такой 

1^  -  вакъ  Стуръ,  судя  о  неиъ  но  отвыванъ  первыхъ  лв 

&^  венскихъ,  доходившииъ  до  меня  въ  продолжен1е  дес 

|.-  не  могъ  пойти  протввъ  свонхъ   наставнивовъ  я  иа 

Г  вать  благод'бтелей, — такъ,   не  обдунавъ  своего  д&1а 

ё  терн^тенъ  сн^шгилъ  я  но  Пресбургскииъ  улицакъ, 

1^  '  ни  на  кого  н  ни  на  что,  въ  дону,  назначенному  в 

^  безпрестанво  спрашивалъ  проходящихъ  о  своей  доро1 

Г  кавъ-то  лежало  у  меня  къ  Стуру:  хоть  я  никогда  1 

р^  его  и  даже  не  перепнсыэися.  И  каково  асе  было 

I  чеше,  когда  я  услышалъ,  что  онъ  по  ;^лахъ  у^а 

^.  С'Ьдн]й   вомитатъ   и  воротится  не  ближе  четырехъ 

Ь^  его  воннатй,  заваленной  книгами,  съ  портретомъ  П 

^  предъ    письненнымъ    столомъ,    сид^о    нЪсвольво 

|.  людей  и  занимались   чтетемъ   и  нисан1емъ.    Услы! 

с)  ВИЯ,  они   окружили    меня  съ  знаками    исвренняго 

1г.  ств!я;  вс%  жал&1и,  что  н11тъ  Стура,  спрашивали,  д 

1^>  пробуду  въ  ПресбургЁ,  повазавали  мнЪ  Руссв1я  в1 

I  ные  нумера  Москвгапянина,  осыпали  вопросами.  П 

кавывать  по  нереулвамъ  и  дворамъ  свои  влассы,  г^ 
кихъ  Бомнатахъ  они  приготовляются  въ  дбйст 
своей  стороны  Е  Стуръ  очень  сожал1|ЛЪ,  что  разъ^ 
Погодинымъ  въ  ПресбургЬ  и  написалъ  ему  ннсьм( 
октября  1846  г.),  въ  которомъ  изъявляетъ  радость, 
годинъ  предпринялъ  путешествге  по  Словенсвимъ 
тавъ  вавъ    нав'^рное  оно  принесетъ   обоюдную  пол 


—  427  — 

этомъ  Стуръ  защищаетъ  предъ  Погодинымъ  свою  идею,  ко- 
торая возбудила  такое  негодован1е  въ  Праг%,  о  необходимо* 
сти  каакдаго  Сдовеискаго  народа  говорить  и  писать  своимъ 
явнкомъ,  очень  опасается  сл1яшд  языка  Сдовацкаго  съ  Чеш- 

СКИИЪ  и  МоравСКИМЪ,  и  ДДЯ  борьбы  ПрОТИВЪ   этого   СД1ЯШЯ    онъ 

просить  у  Погодина  матер1альной  помощи.  Въ  ПештЬ  Пого- 
динъ  „проведъ  пр1ятный  день"  съ  Бодаромъ^  и  отсюда  про- 
доджадъ  свое  путешествхе.  «На  пароходе  общество  наше**, 
пишетъ  Погодинъ, —  „возобновидось:  Венгерцы  вс^  почти  оста- 
дись  въ  ПештЬ;  м^ста  ихъ  заняли  Водохи,  которые  возвра- 
щались домой  изъ  своихъ  путешеств1й  по  чулимъ  краямъ  и 
Сербы  изъ  Срема  и  Баната.  Перввшъ  лицемъ  былъ  Бавар* 
СК1Й  герцогъ  Лхутподьдъ,  Фхавппй  въ  Константинополь,  въ 
сопровождети  какихъ-то  двухъ  графовъ.  Живописныхъ  ви- 
довъ  по  Дунаю  все  еще  н^тъ:  р^ка  течетъ  по  ровной  додин-Ь, 
и  на  берегахъ  ничто  не  останавдиваетъ  вашихъ  взоровъ^.Не 
до^зякая  до  Барловица,  с^ъ  на  пароходъ  Сербсшй  митро- 
подитъ  1осифъ  Раячичь,  обоар^вавппй  по  пути  свои  помЪ- 
СТ1Я. — „  Старецъ  ** ,  пишетъ  Погодинъ, — „  прекрасной  наружно* 
сти,  покрытый  с^динамИ;  внсокаго  роста,  съ  св1тдымъ  взо- 
ромъ,  въ  длинномъ  .шелковомъ  '  подукафтан'Ь  съ  малиновыми 
каймами,  съ  широкимъ  поясомъ  того  же  цв^та^.  Погодинъ 
подошелъ  къ  нему  подъ  благословенхе  вм^сг!  съ  Сербами, 
„и  б^окурый  между  черными  обратилъ  на  себя  разумеется 
тотчасъ  еговнимаше".  Митроподитъ  спросилъ  Погодина  объ 
имени  и,  услышавъ,  что  онъ  Руссшй  профессоръ,  не  отпустилъ 
отъ  себя.  Между  Митроподитомъ  и  профессоромъ  произошелъ 
такой  разговоръ: 

Митрополатъ.  Куда  вы  "Ъдете?  Насъ  вы  в^рно  не  минете. 

Д(подинъ.  Нам^реше  мое— осмотреть  Сербсше  монастыри 
по  Фрушковой  гор'Ь:  для  этого  хочу  высадиться,  въ  Нейзац^, 
куда  у  меня  есть  несколько  рекомендательныхъ  писемъ  отъ 
Шафарика,  и  съ  тамопшими  профессорами  совершить  свое 
путешеств1е,  а  потомъ  явлюсь  въ  Барловицъ  просить  благо- 
словен1я  у  вашего  высокопреосвященства. 


—  428  — 

Митрополитб.  Не  нужно  вамъ  ниваанхг  реком< 
по^жайте  пряно  въ  Карловацъ.  Я  выйду  зд^сь  з 
и  со  сухому  пути  11р11|ду  туда  арсядв  вашего.  Въ 
будетъ  уа№  ждать  васъ  моя  коляска,  ва  пожаду( 
ко  мнЪ,  и  мы  покажемъ  ванъ  вс!  монастыри  напп 

Догодинъ.  Приношу  усерднейшую  благодарносп 
высокопреосвященству,  но  инЪ  хочется  вв,:^ть  тав 
зацъ,  первое  понрнще  Шафарнка. 

Мтлрополитг.   До    Нйваго    Сада    отъ    насъ 
■Ьзды — вы  увидите  его,  когда  угодно. 

Погодвнъ  до^икенъ  быль  съ  благодарноспю  со; 
Пароходъ  остановился.  Митрополитъ  вншелъ,  а  По1 
остальными  путешественниваня  поплиъ  въ  Еарловв 
4хала  мимо  Петервардена,  высокой  крепости  на  пр] 
регу  Дуная.  Видъ  на  нее  съ  р^в  очень  хорошъ. 
расположевъ  противъ  него,  соединяясь  ностомъ.  К< 
плывалв  къ  Карловицу,  на  пароходЬ  накрыть  бы 
н  Плутъ  маркитантъ " ,  пишетъ  Погодинъ, — „  хотЬлъ  не) 
чтобы  я  сФлъ  обедать.  Я  отв4чалъ,  что  не  усйю. 
усп^юте,  мы  вваеиъ".  Только  что  я  с^Ьлъ  и  прогло' 
вую  ложку  супу,  какъ  раздался  звоновъ.  —  Карлов 
долхенъ  былъ  выскочить  изъ-за  стола,  проститься 
съ  спутвикани  и  спешить  на  палубу,  чтобъ  не 
лодка,  принимающая  пассажировъ,  а  плутъ  потреб 
в.%ть  за  чуть-чуть  начатый  обЪдъ.  Я  бросилъ  ему  , 
цигера  в  спустился  въ  лодку,  которая  тотчясъ  дов» 
до  берега".  На  берегу  стоялъ  екипажъ,  и  молодой 
прив^тствовалъ  Погодина  очень  учтиво,  сказавъ,  чт1 
сокопреосвященство  его  уже  ожидаетъ.  Молодой 
былъ  Груичь,  по  словамъ  Погодина,  „горяч1Й  друп 
и  Русскнхъ". 

Карловицъ,  по  опвсан1ю  Погодина,  „городъ  н* 
окруженный  виноградниками,  известный  въ  Истор!в 
тату.  Самое  видное  здан1е — домъ  Митрополита,  въ  д 
на  большомъ  двор%,  поросшемъ  травою;    на  краю  ] 


—  429  — 

рядъ  покоевъ  съ  галлереею,  гд'Ь  пои'Ьхцаются  лица,  принад* 
лежащ1Я  къ  его  причту.  Соборъ  подл$  —  католической  на- 
ружности, съ  двумя  башенками,  на  улицу,  съ  прочихъ  сто- 
ронъ  окруженъ  митрополичьимъ  дворомъ^. 

Когда  Погодинъ  пр^халъ,  то  столъ  былъ  готовъ.  Митропо* 
лить  принялъ  его  съ  знаками  особеннаго  радушхя  и  равспра- 
шивалъ  за  столомъ  о  его  путешеств1ахъ,  потомъ,  обрати 
разговоръ  на  Росс1ю,  горько  собол^зновалъ,  что  Русская  Цер- 
ковь не  им^етъ  никакого  сношен1я  съ  ними.  „Мнне  знаемъ", 
сказалъ  онъ, — „в^рно  ли  соблюдаемъ  вс^  правила,  не  нзм']^- 
няемъ  ли  предашямъ.  У  васъ  сохраняется  Церковь  во  всей 
чистоте  ея  и  Ц&10СТИ,  у  васъ  еяпосл'Ьднее  уб^Ьжище.  Мы  не 
см'Ьемъ  даже  говорить,  разсуждать  объ  ней,  мы  не  см^^мъ 
защищать  ее  отъ  нападен1я  католиковъ  и  ушатовъ.  Вы  мол- 
чите, и  они  употребляютъ  это  молчан1е  въ  свою  пользу, 
урекая  намъ,  что  видно  и  сказать  о  Православ1и  нечего. 
Враги  наши  о  томъ  только  и  думаютъ,  чтобъ  погубить  насъ 
совершенно.  Сколько  православныхъ  обращено  насильно  къ 
уши  и  къ  католицизму,  а  намъ  нельзя  произнести  ни  одного 
слова  объ  ихъ  м1»рахъ  и  дМствхяхъ:  тотчасъ  возникнутъ  по- 
до8р^н1я,  нарядятся  сл^дствк,  произойдутъ  наказашя''.  Какъ 
узналъ  Погодинъ,  „всего  больше  боятся  здесь  вообще  сно- 
шетя  съ  Росс1ей  или  Русскими.  Отъ  этого  сношешя  должно 
оправдываться  какъ  отъ  уголовнаго  преступленхя.  Книги  Рус- 
ской, какой  бы  то  ни  было,  достать  н1тъ  никакой  возмож- 
ности, скорее — всякую  соблазнительную  и  возмутительную". 
Об^^дъ  у  Митрополита  «состоялъ  изъ  н^сколькихъ  блюдъ,  но 
дучшимъ  услажден1емъ  его  были  вина  изъ  собственныхъ  ви- 
ноградниковъ  Митропол]и,  чистый^  душистый,  пр1ятныя.  Луч- 
шее называется  Салакс1ей.  Барметь — это  молодое  вино,  слад- 
кое на  вкусъ,  легкое '',  но  замАчаетъ  Погодинъ,  „съ  изм-Ьною, 
какъ  я  испыталъ  посл%". 

Посл^Ь  кофе  Митрополитъ,  осыпавш1й  Погодина  знаками 
своей  благосклонности,  отпустилъ  его  въ  назначенные  ему 
покои,  сказавъ:  „Ступайте  съ  Богомъ,  отдохните,  а  вечеромъ 


—  430  - 

ф 
ш 

милости  просимъ  опять  сюда  поговорить  о  дЪлахъшрасего*. 
О.  1^7ичь  проводилъ  Погодина,  и  они  «тутъ  же  познако- 
мились и  подружились.  Равспросамъ  и  равсказамъ  не  бшо 
конца — о  церкви,  о  литературе,  о  дух§  и  направлеши,  о 
желашяхъ,  надеждахъ  Словенскихъ,  о  Москве''. 

Погодинъ  узналъ,  что  „простой  народъ  уб^жденъ  здЬсь 
вевд']^,  что  онъ  даже  жизшю  своею,  существован1емъ  обязана 
Росс1и.  Еслибъ  не  было  Россш,  еслибъ  Русск1й  Царь  не 
былъ  такъ  могущественъ,  тавъ  равсуждакггь  АвстрШскге  Сербн, 
то  Шмцы  съ'Ьли  бы  насъ  совершенно:  они  заставили  бы  насъ 
поубыть  язывъ,  переменить  в^ру,  и  чрезъ  короткое  время  мн 
не  узнали  бы  д^тей  своихъ,  а  д^ти  не  узнали  бы  насъ. 
немцы  опасаются  только  слишкомъ  явными  мерами  вывести 
наконецъ  изъ  терпен1я  Русскаго  Царя,  который  заступится- 
де  за  насъ,  своихъ  единоплеменниковъ  и  единоверцевъ.  За  то 
ненавидятъ  они  насъ  больше,  теснятъ,  развращаютъ,  отрав- 
ляютъ  нравственно,  прикидываясь  въ  газетахъ  великодушными, 
милосердыми,  человеколюбивыми^. 

Вечеромъ  у  Митрополита  были  бюргермейстеры,  несколько 
профессоровъ;  светсвихъ  и  духовныхъ.  Разговоръ  относился 
больше  всего  къ  нынешнему  состоян1ю  Европы  и  переменамъ, 
кои  предстоятъ  ей.  При  прощаши  Митрополитъ  сказалъ  Пого- 
дину: „Завтра  мы  отправляемся  на  собираше  винограда  въ 
моихъ  виноградникахъ.  Вы  нашъ  гость  и  не  выйдете  изъ  на- 
шей воли*^.  Погодинъ  „могъ  только  поклониться  и  поблаго- 
дарить*. 

На  другой  день  поутру  Погодинъ  отправился  въ  коляске 
съ  Митрополитомъ.  „На  голубомъ  небе",  пишетъ  онъ, — „не  ви- 
дать было  ни  облачка.  Солнце  С1ЯЛ0  во  всемъ  блеске,  и  въ  воз- 
духе разлито  было  благовоше.  Дача  его  верстахъ  въ  двух1> 
отъ  города.  Все  поле  кругомъ  покрыто  розами,  посаженными 
на  грядахъ.  Богатые  грозды,  красные  и  белые,  висели,  скло- 
няясь къ  земле  ТЯГ0СТ1Ю.  Рабоч1я  женщины,  девушки  въ  на- 
рядныхъ  платьяхъ,  поя  песни,  обрывали  кисти  и  клали  въ 
больш1я  плетеный  корзины.  Мущины  носили  взадъ  и  впередъ 


—  431  — 

корвннн  н  высыпин  виноград^ь  въ  точило.  Тамъ  давились 
ягодн,  и  благодатный  сокъ  струился  жолобами  въ  бочки,  гд^ 
вино  должно  было  перебраживаться.  Мы  гуляли  между  сте- 
нами винограду.  Вс^  чувства  наслаждались:  слухъ,  вкусъ, 
обоняше,  зр^те.  Природа  щедрою  рукою  раздавала  дары  свои, 
довольный  челов^къ  отвлекался  на  минуту  отъ  своихъ  заботь 
и  предавадся  радостнымъ  чувствовашямъ...^ 

У  высоконреосвященнаго  Хосифа  Погодинъ  прожилъ  ц^- 
лую  неделю  и  подружился  съ  нротохереямн  Стоматовичемъ  и 
Никаноромъ  Груичемъ  и  подарилъ  последнему  свой  портретъ. 
Въ  то  же  время  онъ  осмотр^лъ  многочисленные  монастыри 
Сербсше  на  Фрушковой  гор^,  познакомился  тамъ  съ  еписко- 
пами, архимандритами,  благочинными. 

Вотъ  чт5  писалъ  Погодинъ  одному  изъ  своихъ  друзей: 
„Митрополитъ  достойный  человЬкъ,  словенинъ,  православный 
и  д-блаегь  чт5  моясетъ,  им'Ьетъ  много  благихъ  нам'Ьрешй^  и 
дайте  ему  привесть  ихъ  въ  исполнен1е.  Везд^  множество  обра- 
зованныхъ  и  д:&1ьныхъ  людей:  что  за  тамошшй  народъ.  День 
за  городомъ  былъ  наипр1ятный.  Словенская  жизнь  во  всей 
своей  простоте,  съ  любовью  и  радостью,  играла  предо  мною, 
и  я  былъ  очень  тронутъ'* 

Зат^мъ  Погодинъ  посИ^тилъ  княл^ества  Сербскаго  столицу 
БЪлградъ,  гдЬ  въ  то  время  княземъ  былъ  Александръ  Кара* 
георпевичъ  и  вс^ми  д&сами  управляла  парт1я,  враждебная 
Обреновичамъ;  вома  Вучичъ-Перишичъ,  Авраам1й  Петроше- 
вичъ,  Стоянъ  Симичъ,  Илья  Гарашанинъ, — вотъ  люди,  отъ 
которыхъ  Погодинъ  долженъ  былъ  получить  ближайш1я  03*6- 
дЪтя  о  Серб1и;  но  онъ  уже  зналъ  Бука  Караджича,  также 
сообщавшаго  ему  изв^спя  о  Сербскихъ  д^лахъ,  но  съ  иной 
точки  зрЪнхя,  «и  потому'',  зам^чаетъ  Н.  А.  Поповъ, —  „могъ 
критически  отнестись  къ  показатямъ  Б'Ьлградскихъ  правите- 
лей«  "^). 

Б^градъ  былъ  пред^льнБШъ  пунктомъ  путешеств1я  Пого- 
дина, и  отсюда  начался  его  обратный  путь  въ  Отечество. 

Въ  Галац^  онъ  сЬлъ  на  пароходъ  Детръ  Великгй  и  по- 


—  432  — 

плылъ  къ  устьанъ  Дунаа.  Съ  удоводьстпемъ  увид^кгь  Погодкнъ 
съ  палубы  Русская  буквы,  вонни  напнсано  славное  иня:  Детръ 
Велитй.  Въ  Галац^^  Погодннъ  быль  встр^ченъ  нашимъ  кон- 
сулонъ  Кола,  челов^воыъ  „  Европейски- вЪж.1ив11нъ'^,  воторнб 
цТОтчасъ  вел^ъ  веять  для  Погодина  билетъ  до  Одессы". 
Туть  хе  познакомился  онъ  съ  каоитанонъ  Науновскинъ,  ,до- 
брЬЛшвиъ  иорякоыъ,  нринявшииъ  Погодина  съ  знакаив  исврев- 
няго  радушк".  Къ  довершешю  удовольстви  Погодннъ  ум- 
д'{и1ъ  РуссБихъ  натросовъ,  которые  „втаскивали  |на  пароход 
огромную  карету;  одннъ  сзади  кричалъ  съ  сердцемъ  на  сво- 
ихъ  товарищей,  бравшихся  неловво  за  д^о:  дгмай  па  меня'. 
Однимъ  словомъ,  въ  Галац^  „пов^^ло"  на  Погодина  „со 
вс^^хъ  сторонъ  Руссвииъ  духомъ".  Отъ  тамошняго  почтмей- 
стера Фвлатьева  онъ  получвлъ  ,св^М%в1я  о  Троявовов  врА- 
постн  и  Трояновонъ  вахЬ,  воторыхъ  остатка  находятся  въ 
н11свольввхъ  верстахъ  отъ  Галаца".  Вм^С1^  съ  |Филатьевынъ 
Погодннъ  прошелся  по  городу,  и  вотъ  что  увид^лъ  нашъ 
путешественЕикъ:  ,лачуги  обназанныя  навествой,  лавки  съ 
товарами  первой  пухды,  мостовая  еще  цнвлооичесЕая,  пыль, 
соръ  и  сухая  грязь.  Кроы^  лавокъ,  видны  бдльшею  частш 
одни  заборы,  похож1е  на  наши  у  остроговъ.  Но  торговля", 
заиЪчаетъ  Погодинъ, — „воаниваеть,  н  Галацу  вм'11ст6  съ 
другими  южными  Дунайскими  городами  предстоитъ  блиста- 
тельная будущность,  кохетъ  6бпь,  во  вредъ  самой  Одессе". 
Разговорясь  о  жителяхъ,  Погодинъ  спросилъ  своего  путе- 
водителя о  Гревахъ.  Сутаь  бо  1})еи,и  льстивы  и  до  сею 
дне,  отв^чалъ  онъ.  Эта  цитата  изъ  Нестора,  изъ  устъ  Га- 
лацкаго  почтмейстера  прктно  удивила  Погодина  и  онъ  спро- 
силъ его:  „Откуда  вы  знаете  это  выраякше?"  „Ъхавши  курье- 
ромъ  въ'  Царьградъ,  в  увв^^ъ  на  станщи  книгу  рукописную, 
раввернулъ  ее  и  прочелъ  эти  слова,  которыя  и  запали  инб 
на  память. — На  чеиъ  написана  рукопись,  на  бумагб  или 
пергаменте)? — „Не  помню" — Сплошь  или  въ  два  столбца? — 
„Кажется,  въ  два  столбца". — ЗагЬмъ  Погодинъ  сталъ  про- 
сить Филатьева  „послать    парочнаго    разв^ать  объ  атой  ру- 


—  433  — 

« 

копией  и  пр1об1ИЬсти  ее  •  во  что  бы  то  ни  стало.  Это  дол- 
л№нъ  бить  непременно  списокъ  Несторовой  Летописи,  въ 
иоей  такъ  сказано  о  Грекахъ.  Филатьевъ  обЬщалъ  ему  испол- 
нить его  желате,  и  можетъ  быть",  иечталъ  Погодинъ,  „ивъ 
глубины  Болгарш  мы  нолутамъ  списокъ  Нестора". 

После  обеда  съ  капитаномъ  нашей  гвардаи  Живковичемъ 
Погодинъ  предпринялъ  поездку  къ  Троянуу  какъ  назнваютъ 
Волохи  самый  валъ.  Экспедищя  эта  сопряжена  была  съ 
большими  трудностями.  зу'Вздивши  во  всехъ  возможныхъ  эки* 
пажахъ^,  лисалъ  Погодинъ, —  „по  всемъ  возможнымъ  доро- 
гамъ,  я  не  имелъ  однакожъ  никакого  понят1я  о  томъ,  чтб 
значитъ  ехать  въ  Молдавской  каруце  и  по  Галацкой  мосто- 
вой. Мука,  которая  могла  бы  занять  не  последнюю  степень 
въ  пыткахъ  Среднихъ  вековъ!  Чрезъ  несколько  минутъ  я 
долженъ  былъ  уже  умолять  плачевнымъ  голосомъ  извозчика 
ехать  тише,  и  насилу  отдохнулъ!  За  то  какъ  пустились  мы 
по  степи!  Молдаванъ,  въ  короткой  куртке,  въ  холстяныхъ 
шараварахъ,  въ  круглой  шляпенке,  скакалъ  во  весь  опоръ, 
размахивалъ  кнутомъ  и  стегалъ  всякаго  встречнаго.  Несча- 
стные поселяне,  завидя  его  издали,  сворачивали  съ  дороги, 
и  беда,  кто  не  успевалъ  отсторониться!  По  лицу,  по  пле- 
чаиъ,  по  груди  куда  ни  попало,  доставалъ  его  длинный 
кнутъ.  Напрасно  просили  мы  его  умерить  жаръ  и  пощадить 
своихъ  робкихъ  соотечественниковъ.  Гайда  (к  раг1;е)  кричалъ 
онъ  изъ  всехъ  силъ  н  махалъ  кнутомъ,  ища  виноватыхъ  и 
доставая  разумеется  самыхъ  невинныхъ.  Тогда-то  я  убедился 
гораздо  более,  чемъ  изъ  иностранныхъ  газетъ,  въ  могуще- 
стве Русскаго  ВЛ1ЯН1Я  с1ап8  1е8  рппс1раа(ё8.  Земли  по  обе- 
имъ  сторонамъ  дороги  множество  невозделанной,  и  какой 
земли!  самой  тучной,  плодородной.  И  где?  Близъ  устьевъ 
Дуная.  Что  за  деревушки  встретились  по  дороге!  Низменныя 
хижины  безъ  дворовъ,  безъ  воротъ,  безъ  заборовъ,  безъ  кле- 
тей, безъ  всякихъ  признаковъ  хозяйства,  не  только  доволь- 
ства, образован1я.  Свиньи,  козы,  бараны  бродили  по  полямъ. 
У  какой  корчмы  остановился  нашъ  молдаванъ!  Что  за  бурду 

28 


п 


—  434  — 

1нъ  подъ  иыененъ  виня!  Изъ  вавой  етианви!  Въ  и* 
подвале  лсилъ  харчевникъ!  Что  за  люди  стояли  аодъ 
нъ  и  равговаривали  съ  нииъ!  О,  зд'Ьсь,  зд^Бсь  кожно 
дары  обрааоваа1а  к  благоустройства,  зд^Ьсь  потр1- 
!  вн,  чтб  такое  грубость,  диюсть,  варварство,  чтй  та- 
иовЪкъ  на  ниаквхъ  степеняхъ  своего  раввнти  нхи 
астй!    Истинно    скаку    ванъ,    «то    сердце    обливается 

конецъ  наши  путешественники  достигли  1^н  своей 
1ЩИ  н  подъ^али  къ  Трояну.  По  описанш  Погодина 
гова  крепость — 8Т0  высокая  насыпь,  расположенная 
угонъ  около  р11ки  Серета".  ПроЪхавъ  еще  верстъ 
[^ать,  они  увидай  и  валъ^  которЕХЙ  во  ыногихъ  1Г&- 
сравндлся  почти  съ  аенлею  и  идетъ  отсюда  ввергь, 
сарабио.  Древнхе  Волохи-Римляне,  поселенные  Трая- 
[а  гранвц^  Инперш,  для  защиты  ея  отъ  сос&двихъ,  то- 
1ловенсБихь  пленеиъ.  Это  военные  поселенцы,  въ  род1^ 
1скихъ  граничаровъ,  въ  род^  в^жоторнхъ  нашихъ  во- 
а  валы  Трояновы  соотв^тствуютъ  нашену  валу  По- 
шу,  известному  съ  Х11-Г0  в'Ёка,  в  новому  валу  Сим- 
су.  Поселенцы  разродились  въ  особый  народъ.  Нотоп^е 
дянша),  говорить  Валахъ,  цринявш1й  христ1ансЕую 
)тъ  Словенскихъ  сосЬдей,  слЬдовательно— Греческую, 
■авную.  Дави — чистые  Словене,  чтб  и  доказывается 
1рукност1Ю  въ  иузенхъ  Парижсконъ,  Ватиканскомъ, 
л1йскомъ.  „О,  кавъ",  восыицалъ  Погодинъ, — ,объяс- 
и  оживляется  Истор1я  1г1ствостш! "  Такинъ  образонъ 
анъ  Русской  гвард1и  и  профессоръ  прошлись  спокойно 
анову  валу";  но  наступивпия  сумерки  заставили  ихъ 
гь  объ  обратнонъ  путешеств1и  въ  Галацъ;  ибо,  по  аа- 

0  Погодина,  нудить  по  этой  пустави  »утко,  особенно 
зую  пору",  и  действительно  вотъ  что  аисалъ  Погодинъ 
анъ  пустился  во  весь  опоръ.  Несколько  времени  про- 

1  мы  спокойно.  Вдругъ,  въ  средине  дороги,  въ  сто- 
нельЕнулъ   огонекъ,  послышался   свистъ,  и  ной  Еапи- 


—  435  — 

танъ  взялся  за  саблю,  далъ  возаку  въ  руви  свинцовую  палку, 
завричалъ— ^огаелг!  И  варуца  помчалась  быстр'Ье  молши. 
Впрочекъ  ничего  не  случилось^  и  мы  пр1'Ьхали  благополучно, 
но  поздно". 

На  другой  день  было  восвреСенье,  и  Погодинъ  отправился 
по  церввамъ.  «Устроены  по  нашему,  но  п^ше  невыносимо. 
Тавого  возлогласовашя  вообразить  даже  мудрено''.  Посл^ 
обЬдни  Погодинъ  „спросилъ  у  священнива  по  Русски:  в^тъ 
ли  ваввхъ  древностей  въ  цервви.  Не  понимаетъ.  ЗатЪмъ 
епросилъ  по-Латыни,  по-Н^мецви.  Тавасе  н'бтъ  ответа.  На- 
вонецъ,  вавъ  будто  вспомнивъ  Руссвое  слово,  священнивъ 
свазалъ  Цогодину  молебенъ?  то-есть,  не  хочетъ  ли  онъ  отслу- 
жить молебенъ?  Въ  отв'Ьтъ  Погодинъ  повачалъ  головою. 
Священнивъ  вазвалъ  вавого-то  причетнива,  разум']&вшаго, 
видно,  по  его  мн1шю,  по  Руссви.  Погодинъ  повторилъ  ему 
свои  вопросы,  а  знатовъ  отв^чалъ  ему:  св^чву?  то-есть,  не  хо* 
четъ  ли  онъ  поставить  вому  св^чву?  Потерявъ  надежду,  Пого- 
динъ расвланялся  съ  ними  и  пошелъ  прочь.  На  другой  уже 
улиц'Ь  догналъ  Погодина  еще  вавой-то  волохъ,  воторый  епро- 
силъ его  ломанымъ  Руссвимъ  язывомъ,  чего  онъ  хочетъ,  и 
они  объяснились *",  но  безъ  пользы  для  Погодина,  потому  что 
^древностей  нивавихъ  н^тъ''. 

Бъ  десяти  часамъ  того  же  дня,  „запасшись  на  дорогу 
шербетомъ  и  вусками  рагатьлувумъ'',  Погодинъ  посп^шилъ 
на  пароходъ.  По  поводу  снисходительности  вапитана  Пого- 
динъ зам^тилъ:  „Сравните  эту  любезность,  услужливость, 
снисходительность,  хоть  и  по  поламъ  съ  грЬхомъ,  съ  Н'Ь- 
мецвою  жестовою  точностью.  Мудрено  отдать  преимущество 
посл^^дней''. 

Погода  весьма  благопрхятствовала  нашему  путешествен- 
ниву,  „иплаваше  началось  пресповойно.  Мы'',  пишетъ  Пого* 
динъ^ — „проехали  мимо  Рени,  гд%  находится  наша  сухопут- 
ная таможня,  и  гд*!  вамъ  показался  первый  РуссвШ  орелъ, 
мимо  Сатунова,  и  офицеры  повазали  намъ  м^то,  гд§ .  импе- 
раторъ    Ниволай    переправился    черезъ    Дунай  въ  Турецвой 

28* 


п 


—  436  — 

ъойвЬ  1829  года.  Видели  Исавчи  на  Турецкой  стороне,  го* 
родовъ-селеше,  раскинутое  ашвописно  по  склону  берега^ 
подъ  сЬнью  деревьевъ''.  Съ  нетерп^нхемъ  дожндалъ  Погодннъ 
Измаила,  ,,С1яющаго  съ  такою  славой  въ  нашей  военной 
Исторш^.  Наконецъ  открылась  знаменитая  крепость,  на  кру- 
томъ  берегу,  окруженная  рвами,  стЬнами  и  валами  въ  не- 
сколько рядовъ  со  всЬхъ  сторонъ,  и  Погодннъ  ^помянулъ 
Суворова^.  Приплывъ  къ  Измаилу,  пароходъ  причалилъ  къ 
карантинной  застав'Ь.  Навстречу  къ  нимъ  вышло  несколько 
чиновниковъ  военныхъ  и  гражданскихъ,  и  но  отзыву  Погодина 
я  все  очень  чинно,  благообразно,  порядочно! '^  Посл^Ь  испол* 
нешя  разныхъ  обрядовъ  путешественники  получили  позйо* 
леше  выйдти  на  берегъ,  „и^,  зам^чаетъ  Погодннъ, — „съ 
перваго  шагу  увид'Ьлн,  съ  удовольств1емъ,  что  находимся  въ 
город'Ь  благоустроеннаго  государства!  Противоположность 
посл'6  Галаца,  Джуржева  и  другихъ  Дунайскихъ  городовъ 
даже  въ  Австр1и,  очень  разительна.  Этого  мало — Измаилъ 
такъ  устроенъ,  что  ему  не  стыдно  было  бы  стать  среди 
Европы:  широк1я,  прямыя  улицы,  опрятные  домики,  пре- 
красные бульвары,  величественный  церкви,  везд'Ь  чистота  и 
порядокъ.  Къ  тому  жъ  зд'бсь  случилась  ярмарка,  и  мы  уви- 
дЬли  множество  народа  въ  темныхъ,  занав&шанныхъ  холсти- 
ною пассаоюсш^у  гд1  въ  просторныхъ  походныхъ  лавкахъ,  по 
обЁимъ  сторонамъ,  продавались  всяк1е  товары,  особенно  крас- 
ные. Въ  Измаил'Ь  много  в^домствъ  —  военный,  карантинный, 
таможенный,  и  потому  жизнь  в^^роятно  пр1ятна  и  дешева. 
Пр1ятная  прогулка  наша  увенчалась  еще  кистями  сладкаго 
винограда,  котораго  накупила  намъ  супруга  Тавричесваго 
прокурора  Семена  Мартиновича  Мейера,  умная  и  образо- 
ванная дама,  воспитанница  Смольнаго  Монастыря, — а  мы 
между  тбмъ  говорили  о  новомъ  уголовномъ  уставе  (кодексе) '^^ 
На  другой  день  въ  10  часовъ  наши  путешественники 
снялись  съ  якоря  и  поплыли  вскоре  по  Сулинскому  устью 
Дуная,  которое  досталось  намъ  во  владеше  по  Адрханополь- 
скому  трактату.  «Это**,  говоритъ  Погодннъ, — «одна  изъ  самыхъ 


^ 


—  437  — 

важныхъ  политическихъ  точевъ  Рошйсхой  И1шер1и  въ  наше 
время.  Зд^^ь  сцена  будущей  Исторхи'.  По  онисашю  Пого- 
дяна>  „низненнне  берега  и  острова,  покрытые  тростнивомъ, 
ила  вовылемъ,  на  воихъ  изр'ЬдБа  видн'&гась  нашн  сторожки, 
очень  однообразны^;  но  „ веселые  морсие  офицеры  забавляли 
цутешественнивовъ  разными  анекдотами  о  матросахъ,  о  слу- 
жителяхъу  о  Малоросс1янахъ,  о  чиновникахъ;  наприм^ръ: 
одинъ  малоросс1янинъ  легъ  спать  подъ  своимъ  возомъ,  вы- 
сунувъ  ноги  середь  дороги.  Ночью  сняли  съ  него  сапоги.  По 
утру  извозчикъ,  'ЬдущШ  по  дорогЬ,  закричалъ  ему:  подбери 
ноги. — „Это не  мои'',  отнЬчалъ  малоросс1ЯНИнъ  проснувшись: 
9  мои  въ  сапогахъ".  Другой,  Ъхавъ  по  степи,  уснулъ.  Ло- 
шадь навезла  его  на  поверстный  столбъ.  Малоросс1янинъ 
проснулся  и  восвликнулъ:  о,  бгьсова  гшьснота!  Затьмг  про- 
клятые Москали  понастаеляли  столько  столбовъ! — Нельзя 
было  удераваться  отъ  см1^ха,  вавъ  одинъ  офицеръ,  завинувъ 
салфетву  за  плечо  и  держа  ее  вончивомъ,  представлялъ  по- 
лового, во  время  его  счета  съ  гостемъ''.  Это  очень  развесе- 
лило Погодина^  и  вогда  разсвазчивъ  велЬлъ  подать  себ^^  обе- 
дать раньше  обывновеннаго^  то  Погодинъ  спросилъ  его: 
яЗач&съ  вы  не  подождете  общаго  стола?^  „Я  не  люблю  %сть 
по  часамъ^,  отвЪчалъ  онъ.  ^Но  в^рно  не  отважитесь  пить 
по  ствлянвамъ '^ ,  съострилъ  Погодинъ. 

Среди  „забавныхъ  разсвазовъ^  наши  путешественниви 
въ'Ьхали  въ  море,  всвор^  от  увидЬли  Фидониссв1й  маявъ,  во- 
торый  ,,свЪтитъ  и  сврывается  по^1«м^яо,  въ  истинномъ  значен1и 
этого  слова,  то-есть,  минуту  светить  и  минуту  пропадаетъ,  по- 
томъ  опять  св^титъ  и  опять  пропадаетъ''.  Передъ  зарей  засв^^- 
тилъ  маявъ  Одессв1й.  Чрезъ  четырнадцать  часовъ  морского 
плавашя  поутру  Погодинъ  съ  своими  спутнивами  приплылъ 
въ  Одессвой  гавани,  „минуя  множество  вораблей  и  судовъ''. 


„Одесса",  писалъ  Погодинъ, —  „съ  моря  им-Ьетъ  преврас- 
ный  видъ:  на  горЬ  простирается  рядъ    величественныхъ    ва- 


■   I 


[*". 


.ч\ 


1>: 


—  438  - 

менныхъ  зданШ;  веливо^гЬпная  лестница  въ  средине  подни- 
мается въ  верху,  по  об'^имъ  сторонанъ  ея  идутъ  высок1я  сгЬвн, 
подпирающ1Я  берегъ,  на  немъ  зелен^етъ  прекрасный  бульваръ'. 
Таможенные  чиновники  уже  ожидали  нашихъ  путешествен- 
нивовъ,  и  Погодинъ,  оставшись  ими  совершенно  доволенъ, 
зам'Ётилъ:  они  „приняли  по-Европейски,  в^Ьжливо  и  благо- 
родно. Сердце  радуется,  глядя  на  тав1е  усп^^хи  цивилизащи. 
Такъ  надо']&ла  грубость".  Самъ  же  Погодинъ,  „не  ии'бвъ  съ 
собою  ничего  не  только  запретательнаго,  но  даже  и  позволи* 
тельнаго,  тотчасъ  получилъ  позволете  идти  въ  городъ',  и 
онъ  отправился  по  л^стниц'Ь,  „  останавливаясь  на  площадкахъ 
любоваться  на  море".  И  лестница  ему  понравилась.  „Какой 
удобный  всходъ",  писалъ  онъ, — «как1Я  частыя  ступени,  спо* 
койныя  площадки!  Все  просторно,  все  роскошно.  Тотчасъ 
видишь,  что  это  л']Бстница  въ  Русскомъ  город'Ь,  и  что  пра- 
вителемъ  зд']&сь  долженъ  быть  истинный  РуссвШ  вельможа, 
въ  строгомъ  значев1и  этого  слова".  Л'Ьстница  приводить 
на  плопцадь,  среди  которой  красуется  статуя  въ  честь 
герцога  Ришелье.  Добравшись  до  этого  памятника,  Пого- 
динъ „поклонился  знаменитому  иноземцу,  добродФявщему 
^'^  Росс1и".  Не  спрашивая   никого,    Погодинъ    пошелъ    впередъ 

по  улиц'Ь,  „смотря  по  об^имъ  сторонамъ  на  красивый 
здан1я,  читая  блестяпця  вывески,  радуясь  сердцемъ,  вакъ 
Русск1й,  такимъ  прекраснымъ  явлен1ямъ  гражданской  жизни. 
Люди  вс4,  показалось  ему,  ходятъ  зд'бсь  иначе,  какая-то 
свобода,  непринужденность  въ  дви2кен1яхъ,  какое-то  благород- 
ство въ  наружности,  откровенность  въ  рЪчахъ".  При  этомъ 
Погодинъ  вспомнилъ  о  граф'б  М.  С  Воронцов-Ь.  „Можетъ 
ли*,  писалъ  онъ, — „придти  въ  голову  графу  Воронцову,  ко- 
торый на  старости  л'Ьтъ  рубится  теперь  съ  горскими  хищ- 
никами, по  вершинамъ  Еавказа,  что  въ  Одессб,  тихо  по 
тротуару,  укутавшись  въ  дорожный  плащъ,  пробирается  не- 
известный путешественникъ  и  шепчетъ  ему  славу,  какъ 
мудрому  исполнителю  Царской  воли,  приводящему  ц&шй 
край  въ  цветущее  состоянхе..." 


15*?^ 


—  439  — 

Погодинъ  навонецъ  ,,  опомнился  и  спросилъ  дорогу  въ 
Лицей../,  гд^  и  водворился  по дъ  кровомъ  своего  ялюбезнаго 
товарища  по  ремеслу^,  Николая  Никифоровича  Мурзавевича. 
Само  собою  разумеется  Погодинъ  преавде  всего  поторопился 
осмотреть  Одесское  Общество  Исторш  и  Древностей,  которое 
имФетъ  свое  собственное  здаше.  ,|3алы",  повЪствуетъ  Пого- 
динъ,—  «наполнены  древностями,  досками,  надписями^  сосудами, 
статуями,  найденными  въ  томъ  краю.  Между  окнами  разве- 
шаны портреты  знаменитыхъ  муакей  Новой  Россш  и  разный 
картины,  образа,  имеюпце  къ  ней  отношеше.  Мысль  пре- 
красная и  прекрасно  исполненная!  Честь  первому  виновнику 
ея  и  честь  начальникамъ,  давпгамъ  средство  привесть  ее  въ 
действхе.  Какъ  членъ  Московскаго  Историческаго  Обще- 
ства, помещеннаго  въ  тесноте,  я  позавидовалъ  Одессе...'' 
ПосЬтивъ  Городскую  Библхотеку,  Погодинъ  замФтилъ,  что 
она  9  умножается  бол^е  и  бол^е,  преимущественно  книгами, 
картами  и  рисунками,  относящимися  къ  здешнему  краю.  Я 
увидЪлъ  зд^сь  огромный,  отличный  атласъ  Чернаго  Моря  со 
всеми  устьями,  гаванями  и  берегами:  Европейское  издаше, 
даже  и  потому,  что  оно  неизвестно  въ  Россш!  По  стенамъ 
красуются  изображен1я  трехъ  знаменитыхъ  правителей  Одес- 
сы: Ришелье,  Ланжерона  и  Воронцова.  Да,  Одесса,  по  осо- 
бенному счаст1ю,  въ  продолжеше  пятидесяти  летъ  получила 
трехъ  знаменитыхъ  правителей,  изъ  коихъ  последшй  остав- 
ляетъ  свое  имя  на  веки  вековъ  въ  летописяхъ  Отечества. 
Кого  я  ни  встречалъ,  съ  кемъ  ни  говорилъ,  кого  ни  разспра- 
шивалъ,  изъ  богатыхъ  и  бедныхъ,  изъ  знатныхъ  и  простыхъ, 
все  въ  одинъ  голосъ  благословляютъ  его  имя!  Въ  частно- 
стяхъ,  въ  подробностяхъ,  могутъ  быть  здесь,  какъ  и  везде, 
недостатки,  ошибки,  упущенш,  но  дело  въ  главномъ.  Доступ- 
ность, снисходительность>  вежливость,  щедрость,  деятельность, 
желаше  быть  справедливымъ,  готовность  на  всякую  помощь — 
вотъ  его  качества!  Все  Новоросс1Яне  считаютъ  его  своимъ 
отцомъ  и  благодетелемъ.  Въ  этомъ  же  роде  действовалъ  князь 
Д.  В.  Голицынъ  въ  Москве,  князь  Репнинъ  въ  Малоросс1и, 


г*'*!:-^/.^''.*-?. 


—  440  — 


у*" 


1:^ 


Й.*; 


^ 


к* 

к 


5^- 


въ  лучшхе  годы  своего  управлетя, — не  говорю  уже  объ  Ер- 
модов^  на  Каввав'Ь.  Важнейшее  достоинство  графа  Ворон* 
цова  состоитъ  не  въ  томъ;  что  онъ  самъ  д&[аетъ  добро,  а 
что  онъ  всякому  позволяетъ  д^атъ  добро,  какое  тотъ  о  некъ 
им^етъ  понят1е.  Меценатъ  далъ  средства  Виргилш  писать 
стихи,  и  за  то  ему  честь  и  слава,  а  б^да  была  бн,  еслибъ 
онъ  вздумалъ  ему  советовать,  чт5  надо  вставить  и  чт5  исклю* 
чить. 

Баваетъ  столько  же  вреда, 

Когда 
Невежда  не  въ  свои  д']^а  вплетется 
И  поправлять  трудн  ученаго  возьметсд**. 

Зат^мъ  Погодинъ  пос^щаетъ  РишельевскШ  Лицей.  я<^* 
цей^,  писадъ  онъ, — »съ  своей  Гимна81ей — пространное  здаше 
со  всЬми  признаками  католическихъ  своихъ  основателей:  аббата 
Николя  и  герцога  Ришелье.  Онъ  им^етъ  н^^колько  извЪст- 
ныхъ  въ  Россш  профессоровъ.  Н.  Н.  Мурзакевичъ^  воспи- 
танникъ  Московскаго  Университета,  оказалъ  услугу  ученому 
св^ту  описан1емъ  многнхъ  Новоросс1йскихъ  древностей^  пре- 
имущественно монетъ,  и  изданхемъ  въ  продолжеше  многихъ 
л'Ьтъ  Новоросс1йскаго  Календаря,  которому  и  старая  Росс1я 
могла  бы  подражать  въ  изв^^ныхъ  отношешяхъ.  I.  Г.  Мих- 
невичъ,  воспитанникъ  Шевской  Академ1и,  представилъ  не- 
сколько философскихъ  разсуждешй,  коими  возбудилъ  желаше 
им'Ьть  отъ  него  что-нибудь  въ  большемъ  развгЬрЬ.  Онъ  из- 
даетъ  теперь  руководство  къ  Логик']^.  Два  брата  Вруны,  изъ 
которыхъ  одинъ,  математикъ,  славится  особенно  своимъ  да- 
ромъ  преподаван1я,  другой  издалъ  недавно  основашя  Полити- 
ческой Ариеметики.  Нордманъ  изв'Ьстенъ  въ  Европе,  какъ 
отличный  зоологъ,  и  проч^. 

Погодинъ  не  оставилъ  безъ  вниман1я  и  челов^колюбивна 
заведетя  въ  Одессе:  сиротсшй  домъ,  богадЬльню,  больницу, 
и  нашелъ,  что  они  „стоятъ  на  такой  степени  (равно  какъ  и 
въ  Москв'Ь,  С.  Петербург!  и  другихъ  городахъ),  что  имъ 
нельзя  желать  уже  улучшен1й,  а  разв*!  на  оборотъ,  то-есть,  надо 


I 


—  441  — 

желать,  чтобъ  постели  были  измяты,  чтобы  залы  перегороди- 
лись, чтобъ  коридоры  засорились,  чтобъ  слышалось  бол^ 
шума,  чтобъ  виделось  больше  безпорядка.  Безъ  шутовъ^,  про- 
должаетъ  онъ, — ^я  никакъ  не  могу  вообразить,  чтобъ  такая 
чистота  и  опрятность  могли  сохраняться  естественно  въ  м%* 
стахъ,  гд%  живетъ  по  сту,  по  двЬсти  стариковъ,  дЬтей  или 
больныхъ.  Всяк1й  старикъ,  всякШ  больной  желаетъ  им^ть  у 
себя  свой  уголокъ  и  расположиться  хозяйски,  а  ходить,  го- 
ворить, ^сп>  и  спать  по  струнке, — о,  это  тяжело,  особенно 
Русскому  человеку!  Разумеется,  некоторое  станете  необхо- 
димо, но  не  такое,  кавъ  у  насъ.  Благотворительный  заведешя 
въ  Россш  устроены  вакъ  будто  для  проходящихъ  на  повазъ, 
и  настояпце  жильцы  кажутся  какою-то  утварью  бездушною''. 

О  самомъ  же  городЬ  Погодинъ  говорить:  „Улицы  Одес- 
СК1Я  правильный,  широк1я;  здашя  огромный,  величественный, 
и  по  нимъ  можно  вид^^ть  вс^  три  перхода  исторш  Одесской: 
дома  объ  одномъ  жиль-Ь,  коихъ  остается  уже  мало,  принад- 
лежать ко  времени  Ришелье,  въ  два — Ланжерона,  а  въ  три 
и  бол'бе — новые,  кои  воздвигаются  ежегодно  десятками.  Мно- 
жество магазиновь  и  очень  богатыхъ,  особенно  въ  Палероялб, 
напоминающемъ  Парижсшй,  множество  овощныхъ  лавокъ,  съ 
обил1емъ  плодовъ  юга,  гостиницъ,  кофейныхъ,  кондитер- 
скихь.  Товары  колон1альные,  вино,  сахаръ,  кофе,  сукна,  по- 
лотно очень  дешевы.  Все  есть  въ  Одессе — свобода,  богатство, 
море,  но  н'Ътъ  воды  и  н'1тъ  растительности.  Л'1томъ  пыдь,  а 
зимою  грязь,  говорять,  ужасныя''. 

„Но  не  одни  здашя *",  зам^чаетъ  Погодинъ, — «улицы,  со- 
брашя,  богатства  украшаютъ  городъ:  Красота  убо  граду^ 
говорить  Русск1й  л^тописецъ,  старые  муоюи  и  честна  дума 
старыми  и  бтьлыми  огьдинами  сущиосъ^  есть  же  и  старость 
не  мн(тАгутш1  а  честна  по  Соломону:  сгьдгта  бо  есть^  рече, 
мудрость  человгькомъ,  и  воарастъ  старости  житге  не  скверно, 
Къ  сржал-Ьнш,  Погодинъ  „не  могъ  увид-бть  главной  знаме- 
нитости Одессы^.  Графь  Воронцовъ  быль  тогда  далеко  отъ 
Одессы.  Погодинъ  также  очень  соясал'Ьлъ,  что  не  засталъ  въ 


—  442  — 

Одессе  Стурдзн,  Ботораго  онъ  очень  уваж 
Погодина,  въ  СтурдзЪ  „Отечество  ин^ть  вр 
реввостнЪйшаго  поборника  Правос1ав1а.  В 
дыхъ  годахъ  написавъ  сочивеше,  которо! 
Европейское  аия,  онъ  не  перестаеть  тру 
церкви  и  словесности.  Недавно  еще  перева 
□р0110в1|дей  Иннокенти  о  грФх'Ё,  нанФренъ  т 
Филарета,  и  вероятно  повнаконятъ  публику  с 
виечатл^н1Й  въ  продолжен1е  путеп1еств1я  I 
Съ  своей  сторонн  и  Стурдаа  весьиа  с( 
не  уд^ось  лично  нознаконитьсд  съ  Погоди: 
сл^дшй  вернулся  въ  Москву,  то  цолучи. 
следующее  письмо:  „Временно  проживая 
Дн{|Стронъ'',  пасалъ  онъ,  —  „я.  узналъ, 
вашеиъ  пребывании  мимо^донъ  въ  Одессе. 
Михаиловны  Титовой,  вани  изъ  ВгЬны  1 
в1|стило  наыъ  о  тоиъ,  чего  мы  лишили 
шись  съ  ваий  лично.  Я  до  тЁхъ  порь  ( 
сбывшейся  встрЁч^,  пока  морсв1я  наши  ва 
ный  нашъ  Линапъ,  опять  лЪтомъ  не  вананя 
въ  Юхный  край  Росс1и.  Пора,  давно  пора 
знакомство  наше  запечатлеть  живою  бес^кдо! 
Правящгй  конторою  Москвитянина  Корабле 
иевя  еще  двадцать  вкземпляровъ  моихъ  Ли 
Священнаго  Сана,  что  мною  исполнено.  Д] 
мандригь  Порфир1й,  обогрЪвавпий  три  года 
Востока,  вавезъ  эти  книги  въ  Москву  и  вк 
себя  поручеше  передать  Редакц1и  вашего 
мою,  когда-то  вамъ  обещанную:  Воспомшитй 
рамзингь,  дань  сердца  великому  писателк 
Завидую  вамъ,  Михаелъ  Петровичъ,  полаг 
давно  хеланное  мною  счает1е  увидаться  сн< 
съ  Преосвященнымъ  Иннокент1емъ.  Святите 
показывалъ  вамъ  мой  Францувсшй  переводъ 
мацы  Великаго  Поста,  изданный  мною  въ 


—  443  — 

Но  в1гЬст%  съ  тЬмъ  Стурдаа  писалъ  Погодину  и  следую- 
щее: 9  Благодарю  васъ  8а  напо]П1Еан1я  ваши  неподвилшой 
духовной  цензуре,  которая ,  видно,  дунаетъ,  что  не  зач^мъ 
С1гЬшить:  ибо  Царствге  БоокЛе  не  еъ  Словеси^  а  въ  силгь^  но 
вопреки  сему  истинному  изречешю,  толкуемому  превратно, 
см^ю  думать,  что  гг.  духовнымъ  цензорамъ  досталось  бы  отъ 
апостола  Павла  ^  *^^). 

Въ  Одессе  Погодинъ  встретилъ  Подолинскаго,  „прхятнаго 
поэта,  такъ  рано  умолкнувшаго",  въ  то  время  начальника  Одес- 
скаго  почтоваго  округа,  и  къ  прискорб1ю  своему  не  засталъ  дома 
высокопреосвященнаго  Гавршла,  который  ^подарилъ  насъ 
между  прочимъ  живыми  разсказами  стараго  Запорожца  Кор- 
жа^. Въ  Одессе  Погодинъ  „разспрашивалъ  много  о  покой- 
номъ  Магницкомъ  и  услышалъ  отъ  разныхъ  лицъ,  знавшихъ 
его  коротко,  что  онъ  имелъ  мнопя  искренн1я,  твердыя  убе- 
жден1я,  и  что  С1И  только  убеждешя  приводили  его  иногда  къ 
поступкамъ  двусмысленнымъ,  неосторожнымъ,  или  даже  пре- 
досудительнымъ.  Онъ  былъ  всегда  безкорыстенъ,  услужливъ, 
любезенъ.  Беседа  его  была,  говорить,  увлекательная'',  и  по 
этому  поводу  Погодинъ  даетъ  благой  советъ:  „Не  станемъ 
торопиться  осуждать  ^ . . . 

Ученики  и  товарищи  университетсте  пригласили  Погодина 
обедать  вместе  въ  гостинице  Ришелье.  „Видя  ихъ  радушхе, 
учаспе,  прхязнь'',  Погодинъ  „вспомнилъ  живо  старое  универ- 
ситетское время  и  сказалъ  за  бок^аломъ  вина:  „Благодарю 
васъ  искренно  за  вашъ  радушный  пр1емъ.  Старому  инвалиду 
Московскаго  Университета  мне  пр1Ятно,  сладко,  принять  къ 
сердцу  эти  знаки  вашей  дружбы.  Они  драгоценны  для  меня 
и  въ  другомъ  отношен1и,  напоминая  то  доброе  старое  время, 
когда  Университетъ  былъ  для  своихъ  воспитанниковъ  вторымъ 
отеческимъ  домомъ,  а  они  все  были  другъ  для  друга  братьями, 
когда  Университетъ  былъ  одно  целое,  где  всякая  хорошая 
лекщя  принадлежала  не  только  всемъ  курсамъ,  но  и  всемъ 
факультетамъ,  и  студенты  дополняли  свое  образованхе  сооб- 
ществомъ.  Ныне  я  долженъ  съ  прискорб1емъ  известить  васъ  ста- 


-  444  — 

рнхъ  МосБвитднъ,  что  чувство  датской  преда1ности  оскуд^Ь- 
ваетЪ|  мозветъ  быть — вслгЪдствхе  умножающейся  учености  н  му*- 
дрости;  Университетъ,  разделенный  на  четыре  факультета  н  сем- 
надцать курсовъ,  не  есть  одно  ц^лое,  а  только  дробь,  равная 
1^ому;  студенты  не  знаютъ  другъ  друга,  заключенные  ка- 
ждый въ  тесные  пределы  своего  курса.  Пожелаемъ,  чтобъ  это 
положен1е  было  посл^днимъ  актомъ  ветхой  Немецкой  системы, 
которая,  со  вс^ми  своими  отраслями,  можетъ  быть  полезными 
въ  свое  время,  начинаетъ  сильно  мешать  свободному  Русскому 
развит1ю  и  вредить  не  только  Московскому  Университету,  а 
и  всему  просв^щешю,  какъ  и  предусматриваеть  уже,  кажется, 
наше  д'1и1тельное  начальство.  Пожелаемъ,  чтобъ  въ  Москов- 
СК1Й  Университетъ  возвратилась  иатр1архальность  нашего  доб- 
раго  стараго  времени  съ  искренностью,  любовью  и  согла* 
С1емъ,  разум^^ется,  сообразно  съ  новыми  усп1^ами  наукъ  и 
гражданской  жизни  безъ  недостатковъ  и  грЪховъ  старины*. 
Въ  обЪдЪ  участвовали  также  помощникъ  попечителя  А.  Г.  Пе- 
тровъ,  А.  И.  Подолинсктй  и  Л.  С.  Пушкинъ.  По  поводу 
послЪдняго  Погодинъ  справедливо  зам'Ьтилъ:  ,Надо  непре- 
менно бы  собрать  теперь  вс^  подробности,  скажу  кстати,  о 
жизни,  образе  мыслей  и  д^йствхй  нашего  славнаго  Пушкина^ 
пока  живы  столько  совремённиковъ,  которые  его  помнить  хо* 
рошо,  а  то  дети  наши  будуть  также  хлопотать  и  спорить  о 
немь,  какъ  мы  теперь  о  годе  и  месте  рождешя  Карамзина!* 
Н.  Н.  Мурзакевичъ  показывалъ  Погодину  тотъ  Летопи* 
сецъ  „въ  роде  Соф1йскихъ,  принадлежапцй  графу  М.  С.  Во- 
ронцову, въ  начале  котораго  помещена  знаменитая  Псковская 
грамота,  Х1У  в.  Просвещенный  владелецъ  намерень  издать  ее 
вместе  съ  другими  достопримечательностями  своей  библ10теки. 
Вторую  драгоценность  Воронцовской  библ10теки  составляется 
Разрядная  книга,  самая  древняя  изъ  всехъ,  до  насъ  дошед- 
шихъ.  У  Мурзакевича  Погодинъ  виделъ  также  сказку  о  Ой- 
пагрить  щлргь  на  Болгарскомъ  Н1феч1и.  „Видно*,  замечаетъ 
Погодинъ,  „изъ  Болгар1и  она  перешла  и  къ  намъ.  Также 
КсшорИя  о  взятгм    Трои,    переведенная,  что  примечательно. 


—  446  — 

ПОЧТИ  на  вс^  Словенск1я  нар^чхя  въ  древности''.  У  Мурза- 
кевича  б1иъ  также  образъ,  иди  панапя,  въ  родЪ  такъ  назы- 
ваемой ЧерниговсвоВ  гривнн^  только  м^^дннй  и  безъ  Русской 
надписи,  я  Но  я",  сознавался  Погодинъ,  ^не  стану  слишвоиъ 
выхвалять  вещей  у  чтобъ  не  удержать  Мурзакевича  отъ  при- 
соединешя  ихъ  въ  ноимъ  собрашямъ^. 


Ы1. 

На  трепй  день  своего  пребыван1Я  въ  Одессе  Погодинъ 
вздумалъ  отправиться  въ  Крымъ.  Онъ  уже  переслалъ  свои  вещи 
на  пароходъ  Дарго  и  самъ  прг'кхалъ  ^^въ  сопровождеши  своихъ 
друзей,  кавъ  вдругь,  ступая  уже  на  доску,  почувствовалъ  въ 
себЬ  отвращеше,  потому  ли,  что  на  кануне  ин&1ъ  письмо  отъ 
семейства,  звавшаго  его  домой, — потому  ли,  что  море  на 
глазахъ  его  сильно  колебалось  аослЬ  вчерашняго  ужаснаго 
вЪтра,  и  онъ  убоялся  подвергнуться  бол<Ьзни  и  опасности,  пе- 
редалъ  свое  ощущеше  знакомымъ  морявамъ,  которые  прово* 
жали  его,  и  спросилъ  у  нихъ  сов'Ьта.  д,А  какъ  вы  бываете 
въ  дорогЬ?''  спросили  они  его:  „решительны  или  нЬтъ?''  Я 
отвЪчалъ,  что  всегда  бываю  р'Ьшителенъ.  „Такъ  не  ездите 
въ  Крымъ,  если  теперь  колеблетесь^, — и  Погодинъ  съ  „го- 
ремъ  по  поламъ  остался.  Предосадно  быть  на  день  отъ  Кон- 
стантинополя и  Крыма,  и  не  видать  ихъ!'' 

„Одесса",  писалъ  Погодинъ, — „им'Ветъ  сообщеше  свободное 
и  удобное  съ  Константинополемъ  и  Средиземнымъ  моремъ, 
Галацомъ  и  Дунаемъ,  нын^  съ  Редутъ-Кале  и  Кавказомъ, — 
но  не  съ  Россхею.  Въ  три  дня  я  не  нашелъ  себ^  попутчика 
ни  въ  Москву;  ни  въ  Харьковъ.  Дилижансовъ  тЛтъ,  и  должно 
было  пуститься  одному  на  перекладныхъ''. 

Дорога  отг>  города  до  таможни  покрыта  была  въ  несколько 
рядовъ  телегами  и  волами,  привозившими  пшеницу.  На- 
силу могъ  Погодинъ  пробраться.  Зд'Ксь  онъ  опять  воздаетъ 
хвалу  таможенвымъ    чиновнивамъ.    „Осмотръ'',   писалъ  онъ, 


—  446  — 

„провзведенъ  очень  учтиво  и  свисюдите 
ае  было  решительно  ничего  ванретиаго 
бн^о  причинить  неудовольствие,  ааставЕв 
вещи".  До  таиохни  Погодина  провожал 
коловъ,  Ляливовъ,  и,  внпЕвъ  по  бокал; 
распростились  съ  Погодиныиъ. 

Игъ  Одессн  онъ  отправился  въ  Хар 
верстноиъ  разстоян1Е  до  Кременчуга  на 
катился  по  гладкой  и  ровной  дороге, 
восклицалъ  онъ,  „ни  дерева,  ни  хижввн 
пая!  Гориаонтъ  безконечвый.  Только  и  вс' 
которые  или  тянутся  днеиъ  недленно  во 
пасутся  около  телегь,  а  Мал<^сс1яве  г 
девныиъ  огвеыъ.  По  небу  летаютъ  зори 

На  другой  день  Погодинъ,  переправ: 
пр1ехалъ  въ  Николаев»,  „прекрасный  вв 
родъ,  съ  широкими  улицами",  тц-к  им'Ье 
радъ  Черяонорскаго  флота  и  находится  1 
училище.  „Жители  здЪсь",  занЪчаетъ Пого; 
новники  разныхъ  в^донствъ,  особенно  мо 

ОтобЪдавъ  въ  Николаеве  въ  доволь 
тирЬ,  Погодинъ  пустился  дал4е.  „Людей' 
еще  не  видать  почти  нигд'6;  изредка  I 
прекрасно  отстроенное  н  расположенное 
пространство!  Ъдешь,  ^дешь,  и  Богъ  з] 
времени  увидишь  дымокь,  прязнакъ  лю, 
конецъ  становится  скучно  въ  степи,  точе 
горахъ". 

На  трет1й  день  Погодинъ  прИхалъ 
основанной  Императрицею  Блисаветою 
Сербскихъ.  „За  Ёлиеаветоградомъ  точнс 
вторяются  вплоть  до  Кременчуга  на  ^ 
города,  съ  котораго  собственно  начиш 
Россья". 

„До  сихъ  поръ",  по  замйчашю  Поп 


—  447  — 

тя,  обитали  Словене — но  не  далФе.  Безъ  л^са  и  вокногихъ 
]гЬстахъ  безъ  воды  они  не  могли  ни  построить  себЪ  жилья,  ни 
жить.  Стедн  принадлежали  иочевымъ  племенамъ.  Зима  хва- 
таетъ,  вакъ  говорили  про'ЬзжЕе,  обыкновенно  до  Ёлисаветограда, 
или  до  Бобринца,  за  ними  климатъ  тенл^йшхй'^. 

За  Кременчугомъ  въ  сел^  Омелненки  Погодинъ  увидЬлъ 
МалороссМсвую  ярмарку.  ^Що  Боже^  ты  мгй  Господе!  Чего 
нема  на  тгй  ярмарци!  Колеса^  скло^  деготь,  тютюнд,  ремень, 
цибуля,  крамори  всяки...  такь  що  хоть  бы  въ  кешели  були 
рублгмъ  и  сь  тридцать,  то  и  тогди  бь  ни  аакупивъ  усгей 
ярмарки^.  Толпы  народа,  мужиковъ,  бабъ  и  д-бтей  толпились 
на  равнин!  подл*!  селен1я.  Волы  покупались,  продавались  и 
сманивались.  Деготь  изливался  безпрерывными  струями  въ  ло- 
гунки.  Сало  С1ЯЛ0  въ  огромныхъ  вомкахъ.  Бабы  ходили  около 
кушаковъ,  серегъ,  гребней.  Ребятишки  толкались  передъ  кар- 
тинками. Образа  живописные  продавались  по  полтин*!.  По  сто- 
ронамъ  навалены  кучами  арбузы.  Везд"!  раздавались  звонше 
голоса  проворныхъ  Москалей,  которые  наделяли  вс!ми  этвии 
товарами  почтенныхъ  Малороссовъ.  Въ  толпахъ  народа  про- 
хаживались важно  сельск1е  попы  съ  своими  супругами,  въ 
крытыхъ  сукномъ  тулупахъ;  волостные  писари  величались  въ 
бараньихъ  шапкахъ,  и  проч.  и  проч. 

Наконецъ  „удостоился^  Погодинъ  вид'Ьть  и  знаменитую 
Р^шетиловку,  я  ту  Р^шетиловку,  которая  смушками  своими 
над!ляетъ  всю  Малоросс1ю  и  славится  во  вс^хъ  ея  пред!- 
лахъ.  О,  какъ  возвеличилась  и  украсилась  она  со  временъ 
Рудаго,  Пасечника  Диканькскаго.  Онъ  самъ  не  узналъ  бы 
ея  и  обомл&1ъ  бы  отъ  удивлетя!  Что  за  улицы,  что  за  дома! 
А  какъ  они  выкрашены  отъ  заваленки  до  крыши,  яркой  по- 
меранцевой краской!  Такъ  и  мечутся  въ  глаза!  Можете  су- 
дить, какое  впечатл!ше  получаетъ  путешественникъ,  '!дущ1й 
изъ  Новоросс1йскихъ  степей!  Долгъ  справедливости  однакожъ 
требу етъ  заметить,  что  не  вс!  сполна  выкрашены  они  этой 
дорогой,  видно,  краской:  одни  только  спереди,  друпе  сзади, 
у  иныхъ  одна  ст!на  оранжевая,  а  три  б!лыя.  А  что  за  сель- 


-  448  — 

екая  расправа!  Еавова  станщя!  Бсть  и  учишще.  О  пансвомъ 
дон^(  и  говорить  нечего^.  Дорогою  отъ  Р^шетиловкв  до 
Харькова  Погодинъ  остался  очень  доволенъ.  НигдЬ  не  было 
ему  нивавой  остановки.  яЛоп1ади  вездй  готовы.  Ямщип 
трезвые.  Смотрители  исправные.  На  станщяхъ  комнаты  веодЬ 
порядочный  и  теплыя.  Нельзя  не  радоваться  улучшешемъ  этой 
важнейшей  для  Росс1и  въ  наше  время  части  путевыхъ  сооб- 
щев1й  ** . 

На  четвертый  сутки  Погодинъ  прхфхалъ  въ  Харьковъ  къ 
Преосвященному  Иннокенпю,  который»  по  свидетельству  По- 
година,  „служить  безпрестанно,  пропов^дуетъ,  дФйствуетъ... 
Теперь  готовы  у  него  къ  печати:  Великгй  постъ  и  Падете 
Адамово.  Переписывается  собранхе  Харьковскихъ  проповедей, 
въ  роде  Вологодсвихъ.  Но  сколько  задумано  сочинешй  но 
части  Истор1и  Русской  Церкви,  Истор1и  Польской  Церкви... 
Дай  Богъ^  дай  Богъ  ему  здоровья,  силъ,  досуга,  чтобы  со- 
вершить все  эти  труды  на  славу  Русской  Церкви,  на  славу 
бедной  Русской  науки''. 

Въ  бытность  въ  Харькове  Погодинъ  присутствовалъ  при  слу- 
жеши  молебна,!какой  бываетъ!еженедельно  по  пятницамъ  Покрову 
Пресвятой  Богородицы.  Этотъ  образъ  приносится  на  зиму  изъ 
монастыря  въ  соборъ.  Акавистъ  читаетъ  всегда  самъ  Преосвя- 
щенный. „Служба  такъ  приноровлена  къ  житейскимъ,  чело- 
веческимъ  нуждамъ'',  пишетъ  Погодинъ, —  „что  со  всякнмъ 
словомъ  обращаешься  на  собственное  свое  полоавенхе,  и  я 
виделъ,  какое  участхе  принимаетъ  въ  ней  народъ,  какое  вни- 
мате,  благоговеше  изображается  на  лицахъ,  сколько  слезь 
течетъ  изъ  глазъ!  И  благочеспе  имеетъ  нужду  въ  питаши, 
ободреши,  оживленш!  Въ  томь  и  состоить  жизнь  Церкви. 
Надо  пользоваться  всеми  случаями,  отыскивать  новые,  чтобы 
возбуждать  сердце  къ  молитве.  Куда  ни  закрадывается  при- 
вычка, а  она  уб1йственна1  За  то  новость,  умная  новость,  не 
противная  старине,  овазываеть  благодетельное  действхе". 

Въ  Харьковскомь  Университете  Погодинъ  прея&де  всего 
посетиль  лекц1и  профессора  Словенскихъ  нареч1й  и  литера- 


] 


—  449  — 

туръ  и.  И.  Срезневскаго  и  очень  остался  доволевъ  его  „  про- 
стывсЕ;  яснымъ  и  поучительныиъ''  изложенхемъ  своего  пред- 
мета. Ввгбст^  съ  гЬмъ  Погодинъ  передалъ  Срезневскому  „мно- 
жество поклоновъ  съ  береговъ  Дуная,  гдЬ  онъ  оставилъ  по 
се&к  пр1ятн11я  и  живыя  воспоминашя  не  только  между  уче- 
ными, но  и  простолюдинами''. 

Въ  то  время  въ  Харьковскомъ  УниверситегЬ  производилъ 
„особенное  д'1йств1е''  молодой,  только  что  прх^хавппй,  пре-. 
подаватель  хим1и — Ходневъ.  Студенты  вс^хъ  отд&гешй  соби- 
рались его  слушать,  и  въ  аудитор1и  недоставало  м-Ьста. 
„Прекрасный  знакъ'',  мжЬчлеть  Погодинъ,  „и  въ  отношеши 
къ  профессору,  и  въ  отношеши  къ  студентамъ! '^  Съ  своей 
стороны  Погодинъ  отправился  къ  нему  на  лекцш,  но  „къ 
сожал^нио  попалъ  на  такую,  которой  предметъ  слишкомъ 
частень**;  но  тЬмъ  не  мен^  Погодинъ  примЬтилъ,  что  про^ 
фессоръ  говорить  „легко,  свободно,  ясно,  пр1Ятно''. 

На  вечере  у  Преосвященнаго  Погодинъ  „дополнилъ  свое 
давнее  знакомство  съ  Харьковскими  профессорами''  и  при 
этомъ  8ам1(тилъ:  „Сколько  людей  почтенныхъ,  даровитыхъ, 
знающихъ:  но  отчего  же  н'1тъ  у  насъ  ученой  жизни,  н^тъ 
ученой  литературы!  Право,  это  задача,  которую  не  гр^хъ 
было  бы  задать  Академкмъ".  ЗдЬсь  же  встретился  Погодинъ 
съ  знаменитымъ  Сербскимъ  поэтомъ  Милутиновичемъ,  кото- 
рый возвращается  въ  Сербш,  очень  довольный  прхемомъ  Мо- 
сковскимъ  и  Петербургскимъ...  Какъ-то  случилось  Погодину 
завести  рЬчъ  съ  нимъ  объ  изсл^довашяхъ  Колара,  „  и  каково 
было  мое  удивлеше",  писалъ  Погодинъ, —  „когда  Милутино- 
вичъ  передалъ  мнЬ  сл4дующ1й  отвывъ  Гёте.  Гёте  съ  особен- 
нымъ  участ1емъ  разспрашивалъ  Колара,  не  было  ли  какихъ 
Сербскихъ  путешественниковъ  въ  Калабрхю,  зная  отъ  кого-то 
наверное,  что  тамъ  въ  язык*,  одежд*,  обычаяхъ  есть  мно- 
жество Словенскаго!  Я  просилъ  Срезневскаго  написать  объ 
этомъ  тотчасъ  Колару,  который  обрадуется  безъ  памяти  та- 
кому важному  указашю.  Въ  самомъ  д^л*,  далекъ  ли  былъ 
Словенамъ  пере4здъ  изъ  Рагузы  въ  Калабр1ю — въ  н-Ьсколько 

29 


—  450  — 

часовъ!  Да,  теперь  оказывается,  что  Словене  были  одними 
изъ  первыхъ  поселенцевъ  въ  Европе.  Въ  средин^Ь  они  сохра- 
нили свою  народность,  а  по  краянъ  подчинились  чуждому 
ВЛ1ЯН1Ю — огречились,  олатинились  въ  древности,  иакъ  въ  Сред- 
те  в^ка  отуречились,  или  въ  наше  время  он^Ьмечиваются, 
хотя  и  отъ  разныхъ  причинъ.  Шлецеръ  запретилъ  намъ  го* 
верить  о  народ'Ь  прежде,  нежели  имя  его  попадетъ  въ  л^^то- 
писи,  и  мы,  послушные  повелительному  гласу,  не  осмеливались 
искать  Словенъ  прежде.  Венелинъ  сказалъ,  что  Словене,  явясь 
въ  У1  стол'Ьтш  подъ  этимъ  именемъ  въ  Ёвроп"!,  прежде  скрн* 
вались  подъ  другими  именами.  Шафарикъ  подвелъ  стропя 
критическ1я  доказательства  подъ  эту  мысль,  и  заключилъ,  что 
между  древними  поселенцами  Европейскими  Словене  древн'Ъе 
Шмцевъ  и  не  моложе  врак1йцевъ.  Фальмерайеръ,  врагъ  Сло- 
венъ, призналъ  однакожъ  ихъ  древнее  существованье  въ 
Грец1И.  Боларъ  ведетъ  въ  Итал1Ю.  Вотъ  путь  науки!  И  въ 
самомъ  дЪл'!  Словене  есть  многочисленнМппй  народъ  на 
с^кгк:  непрем'Ьнно  онъ  долженъ  быть  и  древиМшЕй.  Я  ста- 
новлюсь теперь  благопр1ятн^  и  къ  фантаз1ямъ  Хомякова. 
Поэтъ,  можетъ  быть,  чуетъ,  что  докажетъ  критикъ.  Такъ, 
всякая  историческая  мысль  живетъ,  им']&етъ  свои  степени  и 
достигаетъ  современемъ  полноты  и  основательности.  Въ  иныхъ 
она  является  чаян1емъ,  въ  другихъ  догадкою,  въ  третьихъ 
предположенхемъ,  заключенхемъ.  Одни  доходятъ  аналитически, 
друг1е  синтетически.  Нечего  прибавлять,  что  на  всЬхъ  степе- 
няхъ  бываютъ  шарлатаны...^ 

Вм'Ёст^  съ  преосвященнымъ  Иннокенпемъ  Погодинъ  'Ьзднлъ 
на  арх1ерейскую  дачу  Всесвятское.  „Она^,  зам^чаетъ  онъ, — 
„уже  совершенно  изменилась  съ  т^хъ  поръ,  какъ  я  вид'Ьлъ 
ее  въ  1842  году.  Тысячи  деревъ,  насаженныхъ  собственными 
его  (Иннокент1я)  руками,  покрыли  ея  границы.  Дорожки  растя- 
нуты на  несколько  верстъ.  Подъ  горою  выкопанъ  прудъ,  на 
которомъ  оставлены  три  острова  въ  память  трехъ  вновь  осно- 
ванныхъ    или  возобновленныхъ    монастырей    въ  Харьковской 


—  451  — 

эпархш.  Въ  гор'Ь  выкопаны  длинныд  пещеры...  Везд-З^  мысль, 
везд^Ь  религ1Л;  везд'Ь  поэз1я"  **'). 

26  октября  1846  года  Погодинъ  возвратился  въ  Москву, 
я  Поздравляю  васъ  съ  возвращешемъ '^ ,  писал ъ  ему  А.  В.  Гор- 
сти,—  „къ  своимъ  рукописямъ,  къ  своимъ  изыскашямъ.  Ра- 
дуюсь, слыша,  что  вы  въ  путешествш  и  на  водахъ  укр'Ьпили 
свои  силы  для  новыхъ  трудовъ.  Что  до  С10на  и  Херусалима, 
еще  надежда  не  потеряна  вид^Ьть  древнюю  святыню" .  Въ  томъ  же 
письме  Горсшй  писалъ:  ,Бакъ  вамъ  благодаренъ  за  портретъ 
вашъ,  который  такъ  живо  ив^рно  изображаетъ  черты  ваши. 
Тысячу  разъ  благодарю  васъ  за  этогь  подарокъ.  Въ  моемъ 
ма,1енькомъ  кабиветЬ  вы  всегда  будете  передъ  моими  глазами; 
одинъ  взглядъ  на  васъ  будетъ  напоминать  мн-Ь  о  вашей  рев- 
ности, о  вашихъ  трудахъ  для  Отечественной  Исторхи  и  бу- 
детъ возбуждать  къ  тому,  чтобы  быть  достойнымъ  вашего  рас- 
положешя  хотя  малыми  усил1ями  на  томъ  поприщ*!"  ^^'). 

Пос^тивъ  по  своемъ  возвращенхи  въ  Москву  Чертко- 
выхъ,  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Дневникть:  „Добрая  Ли- 
завета  Григорьевна  очень  обрадовалась..." 

Между  т'Ьмъ  наступилъ  день  Собора  св.  архистратига 
Михаила  и  прочим  безплотныхъ  Силъ,  и  Погодинъ  отпраздно- 
валъ  день  своего  Ангела  Хранителя  въ  кругу  своихъ  старыхъ 
друзей,  сотрудниковъ  Московскаго  Вгьстника^  и  вотъ  что  за- 
писалъ въ  своемъ  Дневникть:  „Въ  церкви.  Все  о  Лиз^.  Поздра- 
вители. Соловьевъ  и  пр.  Об^^дали  Титовъ,  Любимовъ,  Шевы* 
ревъ  е1;с.  Пустота  разговоровъ,  а  могли  бы  говорить  о  д'^л^Ь. 
Русское  свойство.  Н^тъ,  ни  въ  чемъ  не  нахожу  я  уже  инте- 
реса. Говорилъ  механически". 

М.  А.  Дмитрхевъ  прив^тствовалъ  именинника  следующими 
стихами: 

Поздравляю  съ  именинами! 
Дай  Богь  жизни  на  пути 
Вамъ  учености  стремнинами 
Припеваючи  идти! 

Дай  Богь  вамъ  и  Москвгипянину 
И  толстить,  и  богат^&ть: 

29* 


—  452  — 

А  цензурному  боярину 
Къ  ваиъ  аочтен1е  нм^ть! 

А  пустынею  Словесности 

И  сотрудники  бы  Ш1И 

Такъ  сказать  не  въ  безъизв^стности, 
Ииъ  бы  слава,  ваиъ  рубли!  ^ 


ып. 

На  вечере  у  Софьи  Сергеевны  Бибиковой  А.  О.  Смир- 
нова встретилась  съ  федьдмаршаломъ  Пасвевичемъ  и  въ  своемъ 
Дневникгь  подъ  12  марта  1845  года  записма:  яСчастл1ВНй 
случай  доставилъ  мнЪ  сидеть  возл*!  фельдмаршала...  Я  спро- 
сила его  о  Словенсвихъ  движешдхъ  въ  Богемги.  « Вы  верите 
этимъ  СловенсБимъ  движешямъ?  Это  все  возмутители,  бунтов- 
щики; я  этимъ  вс^^мъ  воли  не  даю;  у  мена  въ  Варшаве  не 
см-Ьютъ  объ  дтомъ  говорить;  ъс^хъ  ихъ  подальше''.  „Еанъ  и 
Богемцы  у  васъ  не  въ  милости?  '^  „  Бунтуютъ  противъ  Австрш, 
все  это  непоБорность".  Въ  то  же  время  Хомявовъ  писалъ  Сама- 
рину: ;,  Временная  буря  прошла.  Бя  истинная  причина  была 
не  въ  р^чахъ  и  д^йствхяхъ  того  или  другого  изъ  насъ,  а 
въ  появлен1и  н^свольвихъ  статей  за  границей  объ  тйиV€теп^ 
8к1/ое  и  тоиVетеп^  МозсксюИе.  Истинной  опасности  не  было 
до  сихъ  поръ,  и  если  ничто  не  переменится,  ея  не  будетъ;  но 
при  проснувшихся  подозрен1яхъ  можно  добиться  неосторож- 
ностью до  опасности.  Между  гЬмъ  нелепая  строгость  цензуры, 
особенно  въ  Москвитянину^  была  единственнымъ  следств1емъ 
всего  Петербургсваго  перепуга"  *"). 

Не  взирая  на  все  это,  Погодинъ  благополучно  совершилъ 
путешествхе  въ  Словенамъ  и  продолжалъ  им^ть  съ  ними  жи- 
вое общен1е.  Еще  въ  путешествхе  1842  года  Погодинъ,  по 
ревомендащн  Шафарива,  привезъ  въ  Москву  одного  чеха,  по 
фамил1и  Гавличва,  вотораго  и  пристроилъ  онъ  въ  Шевыреву. 
Предъ  отправлешемъ  въ  последнее  путешествхе  Погодинъ  по- 
лучилъ  отъ  Шевырева  (1  шля    1846  г.)  сл-Ьдующее  письмо: 


—  453  — 

„Прошу'  тебл  непременно  сказать  следующее  Шафарику 
и  Ганк'Ь  о  Гаыичк^.  Известно,  для  какой  ц^ли  я  желалъ 
поручить  первое  воспитанхе  сына  моего  словенину:  мн^  хоте- 
лось внушить  любовь  къ  роднымъ  племенамъ,  познакомить 
его  съ  ними  въ  самыхъ  первыхъ  впечатленхяхъ  детства  и 
поправить  тЬ  недостатки  въ  воспитавхи,  которые  мы  вс^ 
имеемъ,  не  зная  ничего  о  своихъ  соплеменнихахъ.  Гавличекъ 
своимъ  жесткимъ  и  грубымъ  обращетемъ  съ  детьми  не  только 
не  способствовалъ  исполнена  моей  ц^ли,  но  на  долгое  время, 
конечно,  удалилъ  возможность  ея  исполнетя.  Въ  дФтяхъ  мо- 
ихъ,  сыне  и  племяннике,  онъ  не  только  не  поселилъ  любви 
къ  Словенскимъ  племенамъ,  но  своею  грубою  личностью  могъ 
скорее  внупшть  къ  нимъ  отвращете.  Между  ними  вместо 
любви  онъ  сеялъ  раздоръ — и  принималъ  сторону  племянника 
противъ  моего  сына,  вообразивъ,  что  мы,  я  и  жена  моя,  не 
любимъ  племянника,  котораго,  какъ  круглаго  сироту  и  совер- 
шенно безпомощнаго,  взяли  добровольно  на  воспиташе.  Са- 
мому племяннику  внушилъ  эти  мысли  противъ  насъ — и  произ- 
велъ  зло  ужасное.  Сыну  моему  разсказывалъ,  что  у  нихъ  въ 
семействахъ  священникъ  выше  всего^  отецъ  немного  значитъ, 
а  мать  вовсе  ничего.  Детямъ  не  внушалъ  никакого  повино- 
вен1я  и  никакой  любви.  Ты  лжешь  и  ты  врешь — вотъ  два  слова 
наиболее  понятныя  изъ  всего  Русскаго  словаря  Гавличка. 
Купцы  и  солдаты — вотъ  единственный  игры,  который  изо- 
бреталъ  Гавличекъ  для  детей:  торговля  и  матер1альная  сила — 
две  идеи,  который  онъ  развивалъ.  Пребываше  Гавличка  у 
меня  въ  доме  я  считаю  истиннымъ  несчаст!ёмъ.  До  сихъ  поръ  я 
не  говол^илъ  о  томъ  ни  слова,  не  желая  нанести  вреда  Гавличку, 
не  желая  также  сказать  непр1ятное  Шафарику  и  тебе,  потому 
что  вы  были  оба  невинными  орудаями  моихъ  непр1ятностей.  Но 
теперь,  когда  я  слышу,  что  онъ  действуетъ.  противъ  моего 
Отечества,  что  онъ  смеетъ  бранить  Росс1Ю  и  народъ  мой,  я 
считаю  обязанност1ю  обличить  его,  какъ  человека,  и  сказать, 
кто  онъ  таковъ.  ЗдЬсь  онъ  поносидъ  Австр1йское  правительство: 
тамъ  онъ  предался  ему  и  поносить  Русское.  И  въ  томъ,  и  въ 


—  464  — 

другомъ  случа'Ь  онъ  лжетъ.  Вообще  онъ  зд^ь  отличался 
злоя8ыч1емъ.  Въ  течете  года  я  не  слыхалъ,  чтобы  онъ  хотя 
объ  одномъ  И8ъ  лнтераторовъ  и  ученнхъ  Чешскмхъ  выразился 
съ  полнымъ  уважен1емъ  и  похвалою.  Смеялся  онъ  надъ  Уни- 
верситетомъ  Пражскимъ.  Разсказы  его  о  жизни  студенческой 
состояли  въ  разсказахъ  о  дракахъ — и  не  бол'Ье.  Стрелять  и 
ходить  на  волковъ — было  его  лучшее  удовольств1е.  Я  слы- 
шалъ,  что  онъ  см'Ьетъ  порицать  благочест1е  нашего  народа  и 
полагаетъ  всю  его  в^ру  въ  одной  обрядности.  Онъ  повторяетъ, 
вакъ  нев&кда,  клеветы  давнишн1я  иностранцевъ.  Я  могу  засви- 
д'Ётельствовать,  что  онъ  никогда  не  хотЬлъ  изучать  народъ 
нашъ,  ни  въ  его  современномъ  быту,  ни  въ  Исторш.  Живучи 
въ  деревне,  онъ  никогда  не  вникалъ  въ  особенности  крестьян* 
скаго  быта— и  не  говорилъ  съ  народомъ.  Въ  то  самое  время, 
какъ  онъ  жилъ  у  меня,  я  въ  первый  разъ  въ  течете  акаде- 
мическаго  года  читалъ  курсъ  Истор1и  древней  Русской  сло- 
весности и  предлагалъ  Гавличку  пос1(щать  мои  лекщв,  изъ 
которыхъ  узналъ  бы  онъ  какъ  насадилась  в^ра  въ  Русскомъ 
народ'Ь:  но  онъ  былъ  только  на  одной  лекцш  и  съ  т&хъ 
поръ  не  бывалъ  бол*]^.  Бодянскаго  также  онъ  не  пос^щалъ. 
Погодина  тоже.  Изъ  библхотеки  моей  онъ  не  бралъ  ни  л^^то- 
писей,  ни  актовъ,  ни  писателей  прежнихъ,  ни  Истор1И  Карам- 
зина, а  довольствовался  однимъ  Гоголемъ — и  то  понималъвъ 
немъ  одну  только  комическую  сторону,  которая  приходилась 
по  сердцу  его  наклонности  къ  смешному.  По  в&кмъ  этимъ 
причинамъ  Гавличекъ  не  ижЬеть  никакого  права  говорить  о 
Росс1и  ни  въ  литературномъ,  ни  въ  народномъ  отношети.  Я 
слышалъ,  что  онъ  называетъ  себя  чехомъ  и  отрекается  отъ 
имени  словенина.  Одно  противорЬчитъ  другому.  Но  я,  зная 
его  ЛИЧНО;  радъ  бы  былъ  иск.1ючить  его  изъ  списка  какъ 
Чеховъ,  такъ  и  Словенъ  вообще.  01x1-  и  все  сказанное  под- 
тверждаю моимъ  честнымъ  словомъ*'. 

Но  8тотъ  случай  нисколько  не  пом^^шалъ  Срезневскому 
изъ  Харькова  горячо  рекомендовать  Погодину  другого  словенина, 
по  имени  Дмитр1я  Степановича  Чупита,  родомъ  серба.  ,,Иные 


—  455  — 

люди'',  писалъ  СрезневсвШ, —  „бываютъ  похожи  намузейныл 
редкости.  Таковъ  и  этотъ  сербъ,  вотораго  позволяю  себ']^  ре- 
комендовать вамъ.  Это  Дмитрхй  Степановичъ,  сынъ  того 
Чупита,  который  у частвовалъ  въ  освобожденш  Сербхи  изъ-подъ 
ига  Турецкаго,  бывшШ  когда-то  богатымъ,  а  теперь,  кавъ  ви^ 
дите — сиромахъ!  Пробирается  онъ  изъ  Херусалима  въ  Петер- 
бургъ,  съ  надеакдою,  что  тамъ  найдетъ  себ^  возможность  во- 
ротиться въ  Серб1ю  для  продолжен]я  службы  отечеству.  Исто- 
р1я  С1я  долга,  онъ  самъ  ее  разсважетъ  вамъ,  если  вы  обра- 
тите на  него  вниман1е.  Онъ  будетъ  у  васъ  просить  сов^товъ 
и  помощи.  Не  см^ю  просить  васъ  за  него;  но  не  могу  не 
сказать,  что  онъ  достоинъ  жалости  и  снисхождещя  даже  по 
твердости  характера.  Челов^къ  онъ  довольно  образованный 
и  готовится  быть  писателемъ;  хорошо,  если  только  попадетъ 
на  добрую  колею,  не  на  ту,  которую  себЬ  выбирали  прежн1е 
Сербсше  списатели  путешествхй"  ^").  Объ  этомъ  же  серб* 
СрезневскШ  писалъ  также  Бодянскому  и  просилъ  наставить  его, 
дать  ему  возможность  обратиться  къ  людямъ,  которые  бы  могли 
ему  вспомоществовать.  „Не  дивитесь'',  продолжалъ  Срезнев- 
СК1Й, —  „если  сначала  его  нар%ч1е  не  покажется  вамъ  чистымъ,  но 
разговоритесь  и  будете  удивляться,  какъ  можно  считать  его 
нечистымъ  сербомъ...  Но  на  странств1яхъ,  особенно  по  Росс1и, 
невольно  забываетъ  словенинъ  свой  родной  языкъ"  ^^^). 

Рекомендованный  Срезневскимъ  Погодину  и  Бодянскому 
сербъ  нашелъ  себ%  пр1ютъ  опять-таки  у  добраго  Шевырева. 
„Что  тебя  не  видно?",  писалъ  посл-Ьдшй  Погодину,  „опять 
ушелъ  въ  берлогу  и  не  показываешься.  Сюда  прх'Ьхалъ  сербъ 
Чупить,  рекомендованный  Срезневскимъ:  Я  его  пом^стилъ  у 
<^ебя.  Надобно  ему  собрать  на  проЪздъ  въ  Петербургъ " .  Бпро- 
чемъ  Погодинъ  на  дтого  серба  обратялъ  внимаше  и  А.  В.  Гор- 
скаго,  который  писалъ  о  немъ:  „Гд^  вашъ  добрый  сербъ 
Дмитрхй  Степановичъ?  Усердн^йше  благодарю  васъ  за  достав- 
леше  случая  познакомиться  лично  съ  роднымъ  иноземцемъ''. 

Въ  1846  году  Вячеславъ  Ганка  напечаталъ  въ  Праг^ 
второе  изданхе  Реймскаго   Евангел1я,  первое    издаше    коего, 


—  456  — 

на  средства  Императора  Нвколал  и  ему  пос 
въ  Парих'Ь  въ  1843  году.  Изданио  своему 
дующее  заглавие:  Сазаво-дммауское  *)  Сея 
ваше,  нын1ь  же  Реллское,  на  неже  пртьже 
вгьнчальномг  мгропомазанги  Цари  Фра^ал^ус^ 
темь  €ъ  боку  того  же  чтенгя  Латинскимг 
чепгеш  Остромирова  Евангелгя  и  Осшрожьаа 
домъ  п  гиюдгьвенгемъ  Вящеслава  Ганкы.  Въ 

Напвсавъ  на  это  издаше  реценз1Ю,  Срезв 
ее  Еъ  Погодину  для  напечатан1я  т.  Москвг 
шю  ванъ  статью",  писалъонъ, — ,Ревмскои1 
не  понравится  заглав1е,  то  вы  перенбвите;  р{ 

НуаЩЫ1ГЬ      что-нибудь     опустить,     то     ВЫКНВ1 

только  прошу:  прикажите  вашему  корректор 
быть  въ  ортограф1и  выписокъ  изъ  рукописе 
бою  разумеется,  Погодивъ  сь  удовольств1ем1 
критическую  статью  Срезневскаго  "'). 

Весьма  естественно  Ганка  разсчнтывалъ 
В1е  Реймсваго  Ёвангел1я  будетъ  большой  с 
но  онъ,  кажется,  ошибся  въ  свовхъ  разсчета: 
изъ  его  переписки  съ  Бодянскихъ.  Такъ  в1 
25  октября  1846  г.)  мы  читаекъ:  „Првлол 
письму  счетъ  а  получилъ.  Весьма  полезно  С 
еслвбъ  вы  постарались  сбыть  пока  хоть  ( 
ровъ  (Евангелгя)^  чтобъ  можно  было  запла: 
При  моемъ  иаленьБОнъ  жаловавш  атотъ  ] 
въ  высшей  степени  обременнтеленъ,  въ  осо( 
году,  когда  все  такъ  дорого.  Бол'Ёе  тысяче 
личными  деньгами  я  долженъ  былъ  заплати 
и  теперь  предстоитъ  ын^  еще  столько  запл; 
Я  разсчнтывалъ  на  то,  'Что   вы,  господа  пр 

*)  Въ  своемъ  преднслов1н  Ганка  объясняетъ:  „К 
рукопись  Сазаво-Эммаускою,  потону  что  Кнриловсв 
ОрокошО,  первый  вастоятельноплстырл  Сававскаго,  а 
дарован,  ео  въ  славу  нопаотнрю  Эннаусскону  и  въ 
рошша  II  Пв.  Црокой!»'. 


г 


—  457  — 

ской  Словесности,  будете  во  мн^  на  столько  нрьательсви  бла* 
госвлонны  и  милостивы  у  что  возьметесь  рекомендовать  эту 
веоц^  своимъ  слушателдмъ,  какъ  посл'Ьдтй  остатокъ  Право- 
славы  на  Запад'^^,  чтобъ  книга  побольше,  распространилась,  и 
чтобы  священный  языкъ  сталъ  изв'Ьстенъ,  а  принллъ  въ  нее, 
на  сколько  возможно,  побольше  изъ  Осшромгрова  Евателгя. 
Но  если  я  долженъ  буду  заплатить  вамъ  наличными  деньгами 
и  за  доставку,  то  вы,  какъ  вижу,  не  похлопочете  даже  о  томъ, 
чтобъ  хоть  сколько-нибудь  разошлось,  и  хорошая  вещь  бу- 
детъ  лежать  безъ  пользы,  какъ  желаютъ  этого  наши  добро- 
акелатели.  Если  все-таки  необходимо  за  доставку  заплатить 
наличными,  то,  молсетъ  быть,  Михаилъ  Петровичъ  Погодинъ 
приметь  эту  издержку  на  себя  въ  счетъ  Чешской  БиблШу  о 
чемъ  я  пишу  ему'*.  Въ  другомъ  письм'Ё  своемъ  Ганка  изли- 
ваетъ  неудовольств1е  только  на  Москву:  „Судя  по  вашему 
письму,  у  меня  мало  надеакды  на  скорый  сбытъ  моихъ  книгъ, 
но  это  могло  бы  произойти  только  по  вашей  вин4,  еслибъ 
Матушка  Москва  Бтьлокаменная  спасовала  передъ  Е1евомъ 
и  Петербургомъ.  Баронъ  Шодуаръ  продалъ  уже  вторую  сотню 
Ночам  Священнаю  языка  Словенг  (Прага  1846)  и  Евателгя, 
а  онъ  не  профессоръ  Словенскихъ  нар'Ьч1й;  точно  также 
Николай  Герасимовичъ  Устряловъ^..  Къ  довершенш  огорчешй 
Ганки  А.  А.  Буникъ  написалъ  на  Пражское  издаше  Рейм- 
екаю  Евателгя  весьма  строгую  реценз1Ю  и  подъ  заглавгемъ: 
Вов  МШтзег  ЕVапде^^ит  напечаталъ  ее  въ  З.'РеЬетзЬигдег 
2еиипд  1846  года  (№№  68  и  69).  Реценз1я  эта  очень  раз- 
дражила Ганку.  Желая  усладить  свою  горечь,  причиненную  и 
малымъ  распространен1емъ  въ  Росс1и  его  издашй,  и  критикою 
А.  А.  Куника,  Ганка  описываетъ  Бодянскому  свою  беседу  съ  Ве- 
ликою Княгинею  Ольгою  Николаевною:  цНе  могу  не  похва- 
статься вамъ,  что  Ёя  Императорское  Высочество  Великая 
Княгиня  Ольга  Николаевна  изволила  пригласить  меня  къ  себЬ 
и  въ  продолжеше  почти  двухъ  часовъ  упражняться  въ  Чеш- 
скомъ  язык^;  Ея  Высочество  изволила  читать  и  переводить 
изъ  Краледворской  рукописи  и  предлагать    разные    вопросы 


—  458  — 

изъ  Исторхи  и  Этнограф1и,  пока  наша  пр1ятнаа  беседа  не 
была  прервана  об^деннымъ  звонкомъ.  Ёя  Высочество  изво- 
лила спрашивать  иеня,  съ  какими  изъ  Русскихъ  ученыхъ  я 
знакомъ,  съ  какими,  состою  въ  переписк']^.  Ёя  Высочество 
знала  всЬхъ,  и  въ  наибольшей  милости  у  Ёя  Высочества, 
насколько  я  могъ  заметить,  Степанъ  Петровичъ  Шевыревъ; 
потрудитесь  передать  ему  это...  На  сл^Ьдуюпцй  день  я  полу- 
чилъ  въ  высшей  степени  милостивую  записку  и  прекрасный 
брилл1антовый  перстень  съ  св^тлымъ  рубиномъ  въ  п€шяшь 
пргяшной  бесгьды^  ^^), 

Въ  день  гююе  во  святыхь  отещ  нашихб  Меводгя  и  Ки- 
рилла^ учителей  Словенощ  11  мая  1846  года,  СловеновЪ- 
д'бте  въ  Росс1и  потерп'бло  незаменимую  утрату.  Въ  этотъ 
день,  въ  Петербурге,  тридцати  шести  л^тъ  отъ  рожден1Я 
скончался  Петръ  Ивановичъ  Прейсъ.  Вскоре  после  его  кон- 
чины Погодинъ  получаетъ  изъ  Царскаго  Села  письмо  оть 
проживавшаго  въ  доме  Михаила  Васильевича  Пашкова 
бедора  Николаевича  Беляева,  въ  которомъ,  вероятно,  не  безъ 
изумлен1я,  прочелъ  следующее:  „Судьба  моей  жизни  въ  ва- 
шихъ  рукахъ.  дело  вотъ  въ  чемъ:  я  нынешн1й  день  узналъ, 
что  Прейсъ  недавно  умеръ.  Говорятъ  —  никого  еще  на  его 
место  определительно  въ  виду  не  имеется.  Я  былъ  учителемъ 
Церковнаго  языка  въ  Воспитательномъ  Доме-,  занимался  по- 
томъ  для  себя  Польскимъ  и  Чешскимъ  нареч1ями,  и  читаю 
на  нихъ  книги,  теперь  занимаюсь  Сербскимъ,  а  современемъ 
примусь  и  за  друпя.  Двухъ  первыхъ  наречШ  я  еще  не  изу- 
чилъ  въ  грамматикальныхъ  подробностяхъ,  а  главное  —  не 
былъ  въ  Словенскнхъ  земляхъ  (былъ  впрочемъ  только  три  дня 
въ  Праге  и  учился  тамъ  произношешю),  практически  не 
упражнялся  и  не  имею  сведЬтй  въ  оюивощ  устной  речи  пле* 
менъ  Словенскнхъ  и  въ  областныхъ  оттенкахъ  ея.  Ёслибы 
меня  послали  въ  Словенск1я  земли  хотя  на  два  года,  то  бы 
я  употребилъ  все  рвенхе  для  усовершенстцрван1Я  себя  въ  из- 
вестномъ  уясе  мне  отчасти  и  для  п^юбретешя  новыхъ  по- 
знан1й.   Но  для  этого,  я  полагаю,   нуашо    рекомендательное 


—  459  — 

письмо  къ  Министру  или  въ  Плетневу,  ректору  С.-Петер- 
бургскаго  Университета,  или  къ  тому  и  другому  вм'Ьст^,  или 
еще  къ  кому-нибудь.  У  меня  н'1тъ  никого,  кром^  васъ:  если 
можете, — укажите  мн'Ь  письмами,  или  какъ-нибудь,  на  сред- 
ства къ  путешеств1ю  по  Словенскимъ  землямъ.  Въ  этомъ  слу- 
чь/Ь  вы  сделаете  мн%  счаспе,  а  другимъ,  можетъ  быть,  пользу. 
Отъ  скорости  вашего  ответа  на  это  мое  письмо  —  все  зави- 
ситъ!  ибо  могутъ  отыскать  кого-нибудь  и  послать  за  границу. 
Над;6дсь  на  ваше  умное  сердце,  пишу  безъ  комплиментовъ 
просьбы.  В^чно  вашъ.  Въ  дом^,  въ  которовгь  я  живу,  учеб- 
ныхъ  часовъ  сначала  было  мен^е;  а  теперь  иногда  занимаюсь 
до  шести  часовъ  въ  день  сь  д']&тьми,  и  притомъ  сг  малень- 
кими^. 

Это  домогательство,  разумеется,  осталось  безъ  последств1й, 
и  преемникомъ  Прейса  по  Словенской  каеедр'Ь  въ  С.-Пе- 
тербургскомъ  Университете  сталъ  Измаилъ  Ивановичъ  Срез- 
невсшй. 


Еще  въ  августе  1846  года  Срезневск1й  сталъ  хлопотать 
о  своемъ  переводе  изъ  Харькова  въ  О.-Петербургъ  для  заме- 
щешя  осиротелой  каеедры  Прейса.  Въ  январе  1847  года 
Срезневск1й  уже  былъ  въ  Москве.  „Сегодня^  (то-есть,  8  января 
1847  года),  писалъ  Шевыревъ  Погодину, — „у  меня  обедаетъ 
Срезневск1й,  который  желалъ  бы  непременно  тебя  видеть. 
Пр1еджай  непременно  въ  4  часа''.  Въ  Петербургскомъ  Уни- 
верситете, по  свидетельству  В.  И.  Ламанскаго,  И.  И.  Срез- 
невскхй  не  могъ  производить  такого  сильнаго  впечатлен1я  на 
слушателей,  какъ  въ  Харькове,  и  иметь  столь  же  полную 
аудиторш.  Тамъ  его  все  знали  и  любили,  какъ  горячаго 
украинца.  Ожидавшая  его  прхезда  и  начала  его  курса  мо- 
лодежь уже  заранее  была  расположена  въ  его  пользу.  Украин- 
ское направлен1е  располагало  ее  къ  Словенскимъ  сочувств1ямъ. 


—  460  — 

Петербургская  же  университетская  молодежь,  вавъ 
Петербургское  общество,  о  Срезневсконъ  ничего 
мало  внала,  вь  то  вреня  никавиыи  вооросамв  о  1 
нли  родной  старине  не  интересовалась,  только  раз 
лась  вадъ  Москвг1тяниномъ  Погодина,  а  о  Мосвовс) 
Хоылкова,  Кир^^вскаго  и  ея  Сборникахъ,  въ  коих1 
валъ  своими  статьани  СрезневсБ1й,  вторила  лвпп 
пр!ят^ымъ  отзыванъ  ОтечественныхяЗаписокъ  и  Сщ 
Новому  профессору  въ  новоиъ  ы1|ст1|  нуяно  бш 
всего  осыотр1тьса,  узнать  почву,  ознакомиться  сь  к 
и  слушателями.  И  только  потонъ  разв^  могь  бы  о 
путь  свои  силы.  Но  тутъ  подоспели  обстоятельств! 
угрохать  Русскинъ  Университетаыъ  вообще  и  ное 
каеедр^  Славистивв  въ  частвости. 

О  первыхъ  шагахъ  Срезиевскаго  въ  Петербург 
ходимъ  любопытныя  св11Д'1|Н1я  въ  переписке)  А.  I 
съ  ПогодЕВЫмъ.  Въ  письме  (отъ  20  октября  1847  г.) 
никъ  пвсалъ:  „Въ  прошлонъ  году  спрашивалъ  хева  ] 
какого  я  нн^н1я  о  Срезневскомъ;  Университетъ  с 
гласить  его  на  м^сто  Прейса;  но  считаю  ли  я  е 
ныыъ  этого  и  т.  д.  Мой  ответь  былъ  не  вполне  р% 
т^нъ  не  ыенбе  онъ  нохетъ  служить  доказательств 
благорасположеша  къ  Срезневсвону:  я  сказалъ  ] 
что  между  лицами,  которня  въ  Росс1и  могли  бя 
ПреИса,  Срезневск1Й  лучнпб,  и  что  можно  над{ятьи 
не  остановится  на  однонъ  н'Ьст^  при  своихъ  пр 
оознан1яхъ  и  т.  д.  Умышленно  уыолчалъ  я  о  ток 
считаю  Срезиевскаго  иствннымъ  фнлологомъ,  и  пол; 
зд11сь  онъ  наконецъ  узнаегь,  что  филолопя  только  1 
тиеная  Исторгя  языка  есть  настоящая  наука.  При  с: 
быт1и  въ  Петербургъ  Срвзневсв1й  былъ  со  мною  необ 
любезенъ.  Онъ  не  могь  мнЪ  выразить  достаточно  сво 
но  поводу  того,  что  я  возбуждаю  въ  Акадеи1и  тЬ  или 
просы,  предлагалъ  вс'Ь  свои  силы,  хелалъ  сообщ! 
обработывать  отд^ьные  пункты  Словенскихъ  Древно! 


г- 


•—461  — 

Въ  Университете  онъ  пока  еще  не  пр1обр:Ьдъ,  расположетл  сту- 
дентовъу  которые  видятъ  «ъ  немъ  въ  отношеши  характера  и 
научной  методы  совершенную  противоположность  Прейсу. 
Посл^дтй  былъ  историко-филологъ,  а  Сре8невск1й  исходить 
лишь  изъ  повгьйимго  состояшя  языковъ  и,  такимъ  образомъ, 
принадлежитъ  къ  неологадсъ;  онъ  настояпцй  новотолщ  счи- 
тающ1й  вовможнымъ  д'Ьлать  выводы  на  основаши  закоеовъ 
развит1я  языка.  О  примиреши  съ  нимъ  нечего  и  думать;  онъ 
какъ  фанатикъ  не  стоить  одиноко.  Подобные  люди  есте- 
ственно не  могуть  быть  моими  друзьями;  я  избегаю  знаком- 
ства съ  ними,  такь  какъ  они  только  загрязняютъ  науку  сво- 
имъ  мнимымъ  нащональнымь  энтузхазмомъ  (то-есть  отъ  него  до 
фанатизма  лишь  одинь  шагь^  а  отъ  фанатизма  до  зверства 
лишь  полшага).  Подобный  фанатикъ  вероятно  и  распустилъ 
слухь  о  моей  гордости  и  т.  д.  Я  могъ  бы  назвать  несколько 
молодыхъ  Русскихъ,  которые  обо  мнЪ  противоположнаго  мв^нхя" . 

Въ  Петербурге  Срезневсюй  застал ъ  В.  И.  Григоровича, 
только  что  возвратившагося  изъ  своего  путешеств1я  по  чу- 
жимъ  краямь  и  виделся  съ  нимь,  „какъ  въ  Харькове  почти 
ежедневно''.  По  свидетельству  Срезневскаго,  Григоровичъ  „не 
былъ  такь  застЁнчивь,  какъ  былъ  прежде,  и  сталь  гораздо 
более  сообщителенъ,  хотя  иногда  и  съ  недоверчивоспю — то 
къ  самому  себе,  то  къ  другимъ.  Собранныя  имъ  сокровища 
онъ  не  скрывалъ/ даже  позволялъ  ими  пользоваться.  По  его 
рукописямъ  я  почти  что  началъ  заниматься  глаголическою 
письменноспю  и  при  этомъ  пользовался  его  указашями  и 
объясненкми.  Онъ  былъ  преданъ  глаголице,  какъ  релипозной 
святыне,  готовь  былъ  всякаго  вводить  въ  ея  таинства''. 

Въ  годь  переселешя  Срезневскаго  въ  Петербургъ,  то*есть, 
въ  1847  году,  канцелярскШ  чиновникъ  Комитета  Правлешя 
Академ1и  Наукъ  П.  С.  Билярск1й  выпустиль  въ  светъ  свое 
капитальное  историко-филологическое  изследованхе,  подь  за- 
глав1емъ:  Судьбы  церковнаю  языка.  Еще  до  выхода  въ  светъ 
этого  сочинен1Я  отдельною  книгою,  А.  А.  Куникъ  писаль  Пого- 
дину: «Билярскхй  печатаетъ  Судьбы  церковнО'Словенскаюязына^ 


—  462—. 

превосходный  тру^,  какого  не  появлялось 
Востокова,  то-есть,  съ  1820  года.  Я  ннсво. 
ваю;  Орезвевсый  и  Бодянсв1й— еп1;гепоа8- 
вестя  ничего  подобнаго  сочинеп1ю  Билл 
Григоровичъ" .  Между  тЬнъ  въ  этому  т| 
чувственно  отнесся  И.  И.  Давндовъ.  На< 
по  нв%н1ю  его,  „въ  АБадеы|н  Ненецкая 
коыъ  довольна  Вторыш  Отд^лешенъ,  оно 
мЪхою  во  ыногоиъ",  и  что  А.  А.  Еуникъ,  „Е 
роль  не  посл^нюю",  Давндовъ  сообщае 
„въ  АЕаденическихъ  В^Момостяхъ  пои^ю 
цензио  на  статью  Билярскаго  о  Средне-Бо 
превознося  до  небесъ  сочинителя.  Кто  ж< 
Учитель  его  въ  Руссвонъ  язик'б'  и  унижен 
чатающ1й  по  его  диктанту.  Мы  съ  ванн", 
же  писы!']^  Давыдовъ,  „слишконъ  довйрч! 
Ц1алы.  Съ  людьми  надобно  обращаться,  ка 
врагами:  не  гунанно,  да  уино". 

По  своей  близости  къ  А.  А.  Кунику  По] 
роятности,  всл11дств1е  письма  Давыдова,  сд^Ма. 
можно  заключить  изъ  сл'бдующаго  письма  А. 
годину  (отъ  25  октября  1847  года):  „Дв4 
я  получилъ  письмо  черезъ  молодого  Уваро 
получилъ  второе.  Ваиъ  не  было  никакой  ш 
пяться  во  второмъ  письме  въ  тонъ,  что 
венно  высказали  мн^  свое  мн^ше.  1)  И] 
требую  откровенности  со  иною;  2)  я  за. 
стороны  8Т0  было  чистосердечно;  3)  я  не 
что  св'Ьд'бтя,  дошедши  до  васъ  отъ  другихъ 
точны.  Я  съ  вами  согдасенъ,  что  иногда 
принимать  бол1|е  спокойный  тонъ  въ  моихъ 
т^мъ  я  долженъ  сказать,  что  въ  носл^&дн^е 
раздо  хладнокровие^;  уже  во  второй  части 
собственному  побужденш,  смягчены  мнопя 
перь  болФе,  ч1|нъ  когда-либо,  а  забочусь  < 


—  463  — 

можно  лучше  а^адФть  собою  какъ  въ  разговоре,  такъ  и  на 
письме.  Въ  ;^ахъ  полемическаго  характера  не  всегда^  ко- 
нечно, возможно  соблюсти  границу,  а  точность  выраакешя, 
въ  особенности  въ  наше  время,  бываетъ  зд^Ьсь  иногда  очень 
кстати.  Что  же  касается  до  басенъ  о  моей  гордости,  особенно 
о  моемъ  высокомЬр1и  къ  Русскимъ  въ  Петербурге,  то  он% 
вызываютъ  во  мн^  не  удивлеше,  а  улыбку.  Ч'Бмъ  же^  въ  са- 
момъ  дЪл'б,  я  могу  по  С1е  время  такъ  особенно  гордиться?  Я 
могу  только  порадоваться,  что  въ  эти  посл^Ьдше  годы  я  до- 
стигъ  ббльшаго  развит»  и  пршбрЬлъ  къ  себЬ,  какъ  историку, 
больше  дов^рхя.  Я  также  надеюсь,  чтъ  мало-по-малу  стану 
пр1обр1тать  все  больше  признанхе  своихъ  заслугъ,  не  только 
за  т^  вопросы,  которые  я  возбуждаю  въ  Академ1и,  но  и  за 
свои  собственный  изсл%дован1я,  большую  часть  которыхъ,  безъ 
сомн*Ьн1Я,  не  маловажныхъ,  я  преднамеренно  держу  пока  подъ 
спудомъ'^.  О  Давыдове  въ  томъ  же  письме  А.  А.  Куникъ  пи- 
салъ:  9  Вы  знаете,  какъ  я  ценю  здешнюю  деятельность  Давы- 
дова; я  и  теперь  того  мнетя,  что  при  немъ  Педагогическ1й 
Институтъ  возвысится.  Много  говорятъ  объ  его  наклонности 
къ  деспотизму:  въ  этомъ  отношен1и  его  черезчуръ  обви- 
няютъ!  Но  недостойно  его,  какъ  человека,  имеющаго  притя- 
зашена  классическое  образованхе,  проявлять  себя  нтьмцегьдомг. 
Вы  знаете,  что  я  нахожу  оппозищю  Германизму  въ  Петер- 
бурге естественною;  я  не  требую  также  того,  чтобы  на  меня 
указывали  какъ  на  образецъ  того,  какъ  долженъ  немецъ  вести 
себя  здесь:  на  нащональность  я  смотрю  какъ  на  средство  къ 
достижешю  высшей  цели — цели  гуманности.  Еще  весною  слы- 
шалъ  я,  какъ  Давыдовъ  выражался  о  Немцахъ,  тогда  еще  мы 
встречались,  но  когда  я  заметилъ,  что  вследств1е  этого  наши 
отношен1я  стали  более  натянутыми,  я  решилъ  удаляться:  я 
не  могъ  бы  более  говорить  съ  нимъ  откровенно.  Месяцъ  тому 
назадъ  какъ  явилась  въ  светъ  первая  тетрадь  Судебъ  церков- 
паю  языка  Билярскаго,  и  я  посоветовалъ  ему  пойти  къ 
Давыдову,  онъ  сделалъ  это.  По  манера,  съ  какою  Давыдовъ 
говорилъ  при   этомъ    случае  о  Востокове  и  обо    мне,  побу- 


&: 


-  464- 


р.  дила  пеня  не  ставить  бол^    его    (Давыдов) 

^  своиыъ    пос§щен1е1(ъ.  Я  напнсалъ  о  Биляр 

^  вольно  длнвную,  но  совершенно  объективно 

I  статья  произвела  зд^ь  хорошее  впечатлит) 

|,^  свихъ,  достойныхъ  увахени.  Давыдовъ  съ  Б| 

I  ствуютъ  себя  оскорбленнынв;  трудъ  Билярс! 
^  нозитивиэмокъ,  конечно,  запгЁваетъ  таквхъ 
^'  скаго  направлешя".  ВтАеЛ  (л  тЬыъ  А.  А.  Ъ 
р  „На  будущей  недФлЪ  вы  получите  трудъ  Б] 
Ъ  статьею,  которую  прошу  васъ  прочесть  пр 
^'  явилась  въ  газете  Очввна,  я  счелъ  нагною 
1'_  смерти  Црейса,  разъ  навсегда  разъяснить  '. 
К'.  что  Словенская  филодопя  ножетъ  преуеп! 
'.■^'-  Истор1я  Словенскаго  языка,  и  что  Билярс! 
^.  Русской  филолопи  первое  ы^сто  посл^  Вое 
^                  если  я  не  употребилъ  пряно  эти  слова,  то 

II  щадить  другихъ.  Знаете  ли  вы  отаывъ  Б 
Билярскаго:  Это  очень  х^отля  работа;  ска 
от  продоАокам  въ  томъ  же  нанравленш,  я 

V;'  ведешь    кв  и/гьли.    Санъ    Билярск1й    будетъ 

л.  1*иу  ноября,  ояъ    ц^яитъ   въ   васъ  въ   осо 

"^  сараведливости  и  правды,  чего  такъ  недостаеп 

У  оротивниванъ.    Оо9тоиу  онъ  не  ваыедлилъ 

«  тивъ  вреднаго  влгятя  перевода  граынатики 

на1г6ренно  повторнлъ  ато  въ  своей  статье),  т; 
|к  же  накояецъ  выгБсвнть  нев'Ёрные  взгляды  } 

I-  глубоко  вкоренивш1еся    зд^юь  въ  Петербурге 

ствуете  себя  обиженнымъ,  то  (значить),  вы 
'-  ц4ли;  впрочемъ  это  ве  упревъ,  а  лишь — за 

5-  и     Сре8невск1Й    утверждаютъ,    что     я     пре 

чев1е    Востокова;    однако  я  выскажусь  по  г 

дробнее  въ  своихъ  Еолшрскихъ  сжатьяхъ.  Да! 

СВ1Й  полагаютъ,  будто  все  значен1е  Бостовова 
^  •)  ЛСи-мь  и  Труды  М.  П.  Погодкна,  кннгя:  I,  230- 


—  465  - 

что  онъ  отврылъ  одну  букву — именно  юсв.  Значеше  Востокова 
въ  общей  Словенской  филолопи  совсЬмъ  иное.  Срезневсшй 
хочетъ  написать  на  Билярскаго  реценд1ю,  но  я  думаю — онъ 
обожжетъ  себ^  пальцы.  То,  что  имъ,  Срезневскимъ,  сообщено 
до  сихъ  поръ  о  Церковно-Словенскомъ  язык*!,  показнваетъ, 
что  онъ  не  аа  ГаК;  я  знаю  почему,  да  и  покойный  Прейсъ 
зналъ  это.  Я  молчу  изъ  снисхождешя.  Бакъ  Срезневск1й, 
такъ  и  Бередниковъ  (его-то  Давыдовъ  и  разум^ъ  какъ  ком- 
петентнаго  судью  Билярскаго)  завидуютъ  автору  Судебъ. 
Дабы  не  признать  Билярскаго,  Бередниковъ  выразился  такъ: 
Куникь  исправляетъ  Билярскому  его  работы  прежде^  чгьмг 
онгь  поступаютъ  въ  печать.  Поэтому  я  велФлъ  передать  Бе- 
редникову^  „что  я  былъ  бы  очень  счастливъ,  еслибы  былъ 
въ  С0СТ0ЯН1И  поправлять  подобныя  работы  такъ,  вакъ  онъ  это 
себ^  представляетъ*'.  Билярсшй  только  подсм']^ивается  надъ 
такими  нелепыми  сужденаями  и  самъ  лучше  знаетъ,  какого 
труда,  сколькихъ  неудачныхъ  попытокъ  стоило  ему,  чтобы 
сд&каться  тЬмъ,  ч'1мъ  онъ  теперь  есть.  Къ  печаташю  второй, 
очень  поучительной  для  Росс1и  статьи  онъ  приступаетъ  въ 
ноябре ^. 

Долгъ  справедливости  обязываетъ  насъ  заметить,  что  Бередни- 
ковъ былъ  очень  высокаго  мн'^шя  объ  учености  А.  А.  Бунива. 
Въ  1844  году,  когда  посл^дшй  былъ  избранъ  въ  академики,  то 
Бередниковъ  писалъ  П.  М.  Строеву:  „ А.  А.  Буникъ  поднялъ 
знамя  противъ  системы  Баченовскаго  и  Венелина.  Все  ста- 
рое—  въ  родЪ  Погодина,  крож^  Шмецкой  лингвистической 
учености  и  историко-филологической  дхалектики,  которыхъ  у 
Погодина,  какъ  у  доморогценнаю,  вовсе  недостаетъ,  Буникъ 
очень  и  очень  переросъ  Московскихъ  критиковъ:  Погодину 
съ  братхею  м^сто  на  студентской  скамье  въ  аудиторш  Бу- 
ника,  онъ  об^щаетъ  заменить  собою  Лерберга,  Бругаит.  п.'^. 

Богда  книга  Билярскаго  вышла  въ  св'Ьтъ,  то  онъ,  носы- 
лая  н'Ьсколько  экземпляровъ  оной  Погодину^  писалъ  ему: 
„Одинъ  изъ  нихъ,  съ  поправками,  надписанъ  на  ваше  имя; 
два  безъ  надписи  и  четыре  экземпляра    Буниковой   рецен81и 

эо 


—  466  — 

представляю  также  въ  ваше  распоряаюте.  Тр* 
писи  прошу  васъ  покорн^Вше  представить  мятр 
рету  (разум'Ьется,  въ  томъ  случае,  еслв  пай, 
достойнынъ  вашей  реЕОиендац{Е).  Я  не  сталь 
васъ  этой  просьбой,  еслибы  нужно  было  тольв) 
ствовать  ною  признательность  Попечителю  вавед< 
я  обязанъ  своиыъ  обучев1емъ;  но  ын1|  хотк 
чтобы  при  этомъ  случае  ученый  съ  такииъ 
канъ  вашъ,  далъ  почувствовать  его  Высооощ 
что,  Бром^  нрактнчесваго  знашя,  нлн  точн^  по 
ковнаго  языка,  есть  еще  ученое  знате,  особен 
трудная  науоа,  недоступная  безъ  спещальна 
что  преподавав1е  этой  науки  въ  высшихъ  дух1 
ш,ахъ  было  бы  благод^^тельно  и  для  ученаго  ; 
для  саной  науки.  Остальные  акземпляры  надп 
господъ:  Черткова,  Каткова,  Бодянскаго,  Студ! 
беева,  Беляева  (профессора  Сенинаргн),  Ундольсв 
Калачова,  Снегирева  и  Буслаева.  Я  не  знаю,  ка! 
экземпляры  по  своему  назначению.  Надеюсь,  ч' 
ясетесь  ув1|донить  объ  этонъ  тфхъ  изъ  поинен 
подъ,  съ  которыми  вы  видитесь.  Объ  этомъ  я 
Ундольсваго,  къ  которому  (такие  въ  Свербеев] 
пишу  съ  этой  хе  почтой". 

Погодинъ,  очевидно,  не  торопился  исполвен! 
Билярсваго,  ибо  въ  самый  посл^дшй  день  16 
лаевъ  писалъ  ему:  „Очень  ашл^^ю,  что  бол^н! 
до  свхъ  поръ  удовольств1я  быть  у  васъ.  Вско! 
какъ  вы  сообщили  мп1|,  что  у  васъ  есть  яе% 
лярскаго,  я  захворалъ.  Еслибы  время  терпйп 
бы  васъ  безновоить  письменно:  но  ин^  край: 
глявуть  въ  книгу  Билярсваго.  Я  приготовилъ  С1 
меть  котораго  имЪетъ  близкое  отношен1е  въ 
писалъ  Билярск1Й.  Сд11лайте  одолаюн1е,  прип 
книгу  съ  подателемъ  письма". 

Трудъ  Билярсваго  быль  ув^нчанъ   Лвадем! 


—  467  - 

мидовскою  прем1ею.  Само  собою  это  было  крайне  непр1ятно 
Давыдову.  „Куникъ",  писалъ  онъ  Погодину, —  },смастерилъ  пре- 
М1Ю  Билярскому  за  нитоожную  брошюру.  Я  нротестовалъ 
письменно;  но  это  былъ  гласъ  воп1ющаго  въ  пустыне.  На- 
чали балотировав1е — и  весь  протестъ  забыть,  а  на  балотиро- 
ваше  тЛть  анеллящи.  Отцу  Хоакинфу  показали  кукишъ,  а 
Билярскому  дали  премш!../  "')• 


Въ  апр^д'Ь  1843  года  Викторъ  Ивановичъ  Григоровичъ 
представилъ  планъ  своего  путешеств1я  въ  Европейскую  Тур- 
Ц1Ю,  въ  которомъ  „приняты  были  въ  соображете  8ам^чан1я 
Погодина  и  Бодянскаго^.  По  зам^чашю  М.  П.  Петровскаго, 
этотъ  планъ  доказывалъ,  что  Григоровичъ  „не  выезжая  изъ 
Казани,  уасе  влад&лъ  вс1мъ .  достояшемъ  Словенской  науки  и 
стремился  въ  тЬ  края,  которые  могли  дать  ему  новый  мате- 
р1алъ.  Между  т^мъ  какъ  предшественники  Григоровича  стре- 
мились сначала  въ  главные  пункту  Словенскаго  просв^Ьще- 
Н1Я  на  ЗападЬ"  '")• 

20  августа  1844  года  Григоровичъ  оставилъ  Отечество 
и,  по  его  словамъ,  начавъ  съ  Константинополя  и  Солуня, 
посЬтилъ  св.  Гору  Аеонскую  и  прошелъ  въ  разныхъ  направ- 
лен]яхъ  Македон1Ю,  врак1ю  и  Миз1ю,  то-есть,  земли  Болгарскхя 
до  Дуная.  ЗатЪмъ  чрезъ  Валахш  отправился  въ  Австр1й- 
скую  Импер1Ю.  Тамъ  черезъ  Банатъ  и  собственную  Венгр!  ю 
достигъ  В^ны  и  оттуда  посЬщалъ  на  ЮгЬ:  Краинъ,  Венещю, 
Далмащю,  Черногорш,  Кроащю,  Славон1Ю,  на  сЁверЬ:  Мо- 
равио  и  Чех1ю^)  и  наконецъ  достигъ  Праги.  О  пргЬзд* 
Григоровича  въ  этотъ  городъ  Ганка  не  замедлилъ  известить 
Бодянскаго  (25  октября  1846  г.):  „Вчера  пришелъ  въ  Прагу 
на  два  или  три  месяца  Викторъ  Ивановичъ  Григоровичъ. 
ТЬшусь  на  то,  что  онъ  принесъ  изъ  Болгарш*  '^). 

По  свидетельству  А.  А.  Кочубинскаго,  „Григоровичъ  все 

30* 


—  468  — 

продоляалъ  жить  иыслаыи  о  Турщи,  рвался  туда. 
бес'Ёды  съ  ШафариЕоиъ  ногли  питать  еще 
ренное  его  чувство,  а  овъ  остановился  тепер! 
мысли — ивъ  Праги  своротить  не  въ  Казань,  а  наш 
всего  въ  Албанш),  заполнить  изучетеиъ  Албан( 
крупный  проб&1Ъ  въ  с&иоВ  Европейской  яаув 
повторить  визитъ  Бъ  историчесвинъ  ионаханъ:  и 
горовичъ  равнодушно  вспоминать,  что  на  Аеон 
вилъ,  наприи^ръ,  не  тронутою  ЗографсЕую  Глага 
сокой  нравственной  опорой  ^  этокъ  новонъ  сн 
пр1дт1и  Григоровича  былъ  саыъ  ШафарвЕъ",  вот 
Погодину:  „Григоровичъ  на  дияхъ  ннЪ  говори 
обратился  БЪ  своему  Правительству  о  дозволен! 
отправиться  въ  Албанш,  что  по  этому  вопросу 
и  БЪ  вамъ,  пославши  къ  ваиъ  в'Ёкоторые  отрнв) 
писей  и  прося  васъ  быть  за  него  ходатаенъ,  что 
разр^шен1е...  Что  касается  просьбы  Григоровича 
объ  ней  много  распространяться...  На  ной  взгл^ 
очень  важное...  Если  потому  вы  въ  состояти  з( 
брое  слово  предъ  Уваровымъ  о  Григоровиче^,  то 
лаете  въ  интерес*  Литературы  и  Науки"  *"). 

Въ  ПогодинсБОмъ  Архиве  сохранилось  это  ы 
Григоровича,  писанное  инъ  нзъ  Праги,  26  нояб 
сл^дующаго  содераиш1я:  „Незабвенное  свидаше 
Карловц'Ь  внушило  ын^  смелость  обратиться  къ 
стивый  государь,    съ  некоторыми  своими  видами. 

„Разсказывая  ванъ  свое  путешеетв1е  по  Турщ 
жется,  столько  счастливъ,  что  обратилъ  внимав!е 
стоприн^чательности  въ  южной  Албан1и.  Им^ 
только  познан1е  Болгарскаго  нарЪч1а,  но  и  еп],е  < 
хЬв1&  о  судьбахъ  Свяи^ениаго  языка,  нигде  не  на: 
признаковъ,  удоваетворяющихъ  пытливость,  как1 
и  ея  оврестностяхъ.  Пробылъ  тамъ  не  бол^е  дв^н 
но  гораздо  бол'1е  былъ  удовлетворенъ,  ч^нъ  жив 
снца  на  Святой  Гор*  и  три  месяца  въ  Солуи*. 


—  469  — 

моя  на  важномъ  семъ  поприщ']^  остановлена  была  очевидною 
невозможностью  д'Ьлать  поиски  безъ  фирмана.  Сожал'Ьнхе  объ 
опущенхи  дтомъ  оживаетъ  теперь  всяк1й  разъ,  какъ,  давая 
ученымъ  отчетъ  объ  Охридсвихъ  находкахъ,  зам^чалъ  ихъ 
непритворное  участхе. 

«Теперь^  когда  снисходительн^йшимъ  ходатайствомъ  Ихъ 
С1ятельствъ  г-на  Министра  и  г-на  Товарища  Министра  да- 
рована мн']^  Высочайшая  милость,  продолжить  пребыван1е  за 
границею  до  1-го  апр'Ьля  будущаго  года,  возым'Ьлъ  я  надежду 
о  возможности  исправить  это  опущенхе. 

„Позвольте  изложить  вамъ  пред  пол  ожен1я  свои  и  поверьте, 
что  пиша  строки  эти,  чуждъ  всякаго  мечтан1Я  и  не  хочу  ни 
себя,  ни  другихъ  обманывать.  Представляя  суду  вашему  за- 
дачи и  услов1я  путешеств1я  по  южной  Албаши  или  Эпиру, 
говорю  лишь  о  возможности,  потому  что  мн%,  побывавшему 
на  незабвенныхъ  м^стахъ,  какъ  Охрида,  Монастырь  св.  Наума 
и  пр.,  естественно  строить  теперь  планы  о  дальн'Ьйшихъ  от- 
крыт1яхъ;  но  исполнен1е  зависитъ  отъ  оц'бнки  и  ходатайства 
вашего  и  милости  начальства. 

„Сперва  представляю  сл'Ьдующ1я  задачи  путешеств1я:  1-е. 
ИзслЪдовать,  гд4  осталось  еще  воспоминате  о  Словенскихъ 
Апостолахъ  такое,  какое  нашелъ  въ  Охрид*  и  ея  окрестно- 
стяхъ.  2-е.  Справедливо  ли,  что  въ  БератЬ  находится  мона- 
стырь св.  Горазда.  3-е.  Собрать  св4д'Ьн1я  о  1оанн4-Владим1р4, 
котораго  мощи  хранятся  въ  монастыре  во  имя  его  близъ 
Бльбассана.  4-е.  Отыскать  Главеницу,  м-Ьсто  знаменитое  въ 
истор1И  просв4щетя  Булгаръ,  и  о  которомъ,  кром*  жит1я 
св.  Климента,  упоминаютъ  еще  Венещансюе  документы.  5-е. 
Поверка  извЪспй  о  Словенахъ,  упоминаемыхъ  въ  Скгопгдиез 
с1е8  СгшаЛеЗу  изданныхъ  Бюшономъ.  6-е.  Ознакомленхе  съ  по- 
селешемъ  и  познаше  нар4ч1й  Болгарскаго  и  Македоно-Ва- 
лашскаго,  употребляемыхъ  въ  Эпир4.  7-е.  Памятники  всякаго 
рода. 

яДля  прозведен1Я  изсл-Ьдованхй  по  симъ  задачамъ,  нужно 
пройти  поприще  по  следующему  направлешю:   Янина,  Оста- 


—  470  — 

Корча^  Мосхоаолвсъ,  Берать,  Ешбассанъ,  Охрвда, 
,  Кричово,  Скоо1я,  Кюстевджв...  Серб1я,  ома  Янина, 
ица,  Мосхооолисъ,  Корча,  Ёльбассанъ,  Берать,  Пре- 
Дельвино! — Первое  ванравлеше  ыохно  принять,  вогда 
сп'Ьх^  не  встретятся  препятств1я,  тавъ  что  полно  бу- 
1ройти  спокойно  большое  пространство;  второе,  вогда  прв 
;ныхъ  препатствшхъ  окажется  невовнохнынъ  усн^ъ- 
Зачать  путешествЕе  непрен'{1нно  съ  1оннчесвяхъ  остро- 
цненно  съ  Корфу;  кончить,  суда  по  выше  повазавнымъ 
янъ,  или  островонъ  Корфу,  откуда  отправиться  въ 
'ъ,  или  черевъ  Сербио  и  оттуда  въ  В'кву  и  дальше, 
ое  услов1е  сего  путешеств1я — нм'Ъть  фирыааъ  съ  обстоя- 
шъ  опред'к1ен1емъ  цЪки  путешеств[я.  Равуи'Ьется,  что 
гия  аутешеств1а  надобно  иыФть  средства  и  быть  въ  со- 
и  объясняться  по  Гречески  и  Болгарски. 
•Делибы  следственно  упоманутыя  задачи  признаны  были 
1ннии  путешеств1я  и  выборъ  палъ  бы  на  иена,  недо- 
лго, то  я  по  отношевш  къ  себе  сказалъ  бы  следующее: 
бы,  кажется,  сд^лаль  такое  путешеств1е  въ  продолже- 
ати-шести  мбсяцевъ,  считая  со  дня  вы'1)зда  моего  съ 
го  места.  Полагаю  три  месяца  на  аребыван1е  въ  Эпир! 

на  проездъ,  туда  и  обратно.  Еслибъ,  следственно,  ни- 
юе  начальство  согласилось  дозволить  ыве  продолжить 
ваше  за  границею  до  конца  августа  месяца,  то  ва  сей 

могь  бы  быть  въ  Отечестве.  2)  До  конца  нарта  ип 
звы  апреля  можно  бы,  кажется,  сношен1емъ  съ  г.  По- 
авомъ  въ  Константинополе  исходатайствовать  фирнаиъ 
>на  къПашеЯвинсБОму,  въ  Консулатъ,  въ  Корфу,  Тр1е- 

Белграде.  [1редаолагаю,  .что  въ  Константинопольсконъ 
ьстве  не  будетъ  препятств1в  за  фнрманъ  для  этнхъ 
.  Если  не  ошибаюсь,  фирмана  не  дали  мне  въ  тоть 
потому,  что  заметное  противуборство  Болгаръ  Грекамъ 
предъ  Балканами  не  дозволяло  явно  повровительство- 
:'р;{дуп(еиу  изучать  Болгар1ю.  Въ  Эпире  съ  этой  стороны 
жеть    быть    подоарешя.    Къ  фирману    следуетъ    вм^ть 


—  471  — 

Русск1й  паспортъ.  3)  Пресл'Ьдуя  цФль,  указанную  въ  зада- 
чахъ,  над'^&юсь  если  не  вполне  ея  достигнуть,  то  но  крайней 
иЬрЬ  сд&1ать  опнтъ.  Путешеств1е  такое,  конечно,  отважно, 
об^щав1я,  какъ  бы  ни  умеренны  были,  по|и1жутсд  всегда  пре- 
увеличенными. Приготовленный  въ  прежнемъ  путешествхи  зна- 
шемъ  Греческаго  и  Болгарскаго  языковъ,  освбдомлешемъ  о 
мутности  и  н^которымъ  познашеиъ  по  книгамъ  ихъ  значе- 
Н1Я,  им'Ью  основаше  над'&яться  какого-то  успеха.  Говорю 
какого-то^  ибо  по  опыту  знаю,  что  въ  ]гЬстахъ  этихъ  полный 
усп1^хъ  зависитъ  отъ  счастхя.  Впрочеиъ  долженъ  признаться, 
что  надежда  моя  при  мысли  о  посЪщенхи  Эпира  соединена  съ 
чувствомъ  необходимости.  Я  былъ  такъ  близокъ  еро  и  зач'1мъ 
не  пошелъ  дальше^  когда  задачи  такъ  важны!  4)  Средства 
нужны,  но  просить  ихъ  у  начальства  для  одного  опыта 
искренно  не  сжЬю  и  не  въ  прав%  см'бть.  Не  обещая  ничего 
полоаштельнаго  при  семъ  предпр1ят1и,  я,  обязанный  оправ-^ 
дать  еще  трудами  прежн1я  пожертвованхя  великодушнаго  на- 
чальства, не  желаю  утруждать  его  бол^^;  прошу  только  бла* 
говолить  дозволить  В'Ьнскому  Посольству  выдать  мн-Ь  пособхе 
отъ  шестисотъ  до  восьмисотъ  рублей  серебромъ,  за  которые 
оставлю  билетъ  Сохранной  казны.  Чувствуя  необходимость 
предпр1ят1Я  и  не  ручаясь  за  усп'Ьхъ,  не  буду  столь  безстыд- 
нымъ  просить  для  невЪрнаго  издержекъ.  Предположенхя  мои 
такъ  мн%  кажутся  важными,  что  готовъ  положить  посл'Ьднюю 
свою  копейку.  5)  О  путешеств1и  атомъ  обязываюсь  дать  от- 
четъ  Его  Схятельству  г.  Министру. 

„Я  представилъ  самъ  простымъ,  неученымъ  образомъ  задачи 
и  услов1я  путешеств1я.  Ихъ  представить  можно  бы  гораздо 
бол'1е  обобщая  и  важнее,  но  не  хочу  преувеличивать.  Если 
вы,  милостивый  государь,  почитаете  ихъ  стоющими  пред- 
пр1ят1я,  то  прошу  вашого  ходатайства,  если  же  почитаете 
несбыточными,  то  извините  мою  см&юсть  и  бросьте  письмо. 
Не  см1^ю  притязать,  чтобы  мои  предположешя  казались  не- 
обходимо достойными  дов%р1я.  Конечно,  какъ-то  странно  — 
стремиться  въ  южную  Албашю.  Одни   скажутъ,   чего   искать 


г -»-У  «'^ 


^^?^^1?т:^: 


■( 


—  472  — 

танъ,  щЬ  столько  собыпй  изгладили  ведши  сл^Ьдъ  давно  ни* 
пувшаго  образовашя.  На  9то  отвечаю,  что  знаю,  что  постЬ 
господства  Болгаръ  въ  Эпир^  въ  IX  и  X  ст.  совершились 
зд'Ьсь  собьтпя  самыя  разнообразный.  Господство  Франковъ, 
уд'Ёльныхъ  деспотовъ  рода  Бомненовъ,  завоеватя  Стефава 
Душана,  войны  Георпя  Кастрюта,  возмущен1я  Албанцевъ, 
варварсше  подвиги  Али  Паши — вс4  они — явлен1я  этого  по- 
прища. Но,  скажу,  д^^ло  изсл'&дован1й  моихъ,  есть  отыскаше 
сл'Ьдовъ  религ10знаго  образован1я,  а  эти  могли  еп^е  утаиться 
въ  скромпыхъ  незнаемыхъ  обителяхъ.  Разв^  Охрида — тому 
не  доказательство.  А  географ1я?  Она  часто  въ  древнихъ  фор- 

р  51ахъ    пережила    в']^ковыя    разрушен1я.    Опасности»    скагугь 

друпе.  Кому  путешествге  такое  опасно;  мн%  оно  милость. 
Да,  пр1йму  какъ  милость  позволеше  подвергнуться  симъ  онас- 
ностямъ.  Въ  бытность  мою  въ  Охрид'Ь,  гд^  нашелъ  важныя 
свид'Ьтельства  о  нашихъ  Апостолахъ,  собралъ  я  н'Ьсколько 
св'Ьд'Ьшй  объ  этомъ  кра'Ь  по  отношенш  къ  вопросу  о  на- 
чал*!  Словенской    письменности.    Уже    изъ    сущности   самой 

I  науки  полагаю  необходимымъ  узнать  пов'Ьрн^е  о  томъ,   что 

составляетъ  основан1е  ея  и  изъ-за  чего  бьются  ученые;  те- 
/  перь,  когда  попалъ  на  сл^дъ  чего-то  достовЪрнаго,  вакъ  не 

желать  мн%  пойдти  дальше?  Въ  ц']&ломъ  объеме  Словенщинн 
самое  важное  для  Русскихъ,  для  всЪхъ  Словенъ, — священныя 
начинан1Я  Словенскихъ  Апостоловъ:    изсл^довать    ихъ   наша 

|.  обязанность.  Если,  сл']&дственно,  моя  решимость  стоить  того, 

то  прошу  васъ  содействовать*   ^^). 

[  Получивъ  это  письмо,  Погодинъ  принялся  хлопотать  предъ 

г  Уваровымъ  объ  исполнен1и  желан1Я   Григоровича,  и  желате 

это  было  исполнено,  но,  къ  сожал'6н1ю,  поздно.  Въ  апр'Ьл^ 
1847  года  Григоровичъ  былъ  уже  въ  Петербург*  и  оттуда 
писадъ  Погодину:  „Прибывъ  въ  О.-Петербургъ  (26  апр^я), 
узналъ  я  о  разр'1шен1и  Господина  Министра,  по  ходатайству 
вашему,  на  отправленхе  меня  въ  Албанш,  разр^шети,  ко- 
торое теперь  по  обстоятельствамъ  потеряло  свою  силу.  По- 
ощряя  себя    благосклоннымъ   вашнмъ   письмомъ,    я   питалъ 


^> 


?^- 


[»*■•( 


г 

н 


^ 


'* 
И' 


—  473  — 

долго  надежду  и  остава^ися  въ  ПрагЬ  до  Еонца  февраля,  со- 
вершая обратный  путь,  нарочно  медлилъ,  тавъ  чт^  лишь 
перваго  апр^Уя  выЪхалъ  изъ  Берлина.  В']&рно,  судьба  такъ 
хотЬла,  чтобы  посл'Ь  моего  вы']&зда  на  шестой  день  пришло 
въ  Посольство  извЪстхе  о  моемъ  путешеств1и.  Можетъ  быть, 
также  и  В'Ьнсшй  кой  доброжелатель,  вотораго  изв']&стилъ  я 
о  своихъ  надеждахъ  и  просилъ  сод'Ьйствовать,  не  почелъ 
нужнымъ  заблаговременно  послать  ко  мн-Ь  извЪст1е  о  распо- 
ряжен1яхъ,  которыя  достигли,  кажется,  ВЪнскаго  Посольства 
еще  въ  мартЬ  м%сяц%.  Ободряя  себя  до  1-го  апреля,  съ  сего 
времени  кавъ  крепко  уповажъ,  такъ  усердно  старался  разу- 
верить себя  въ  напрасномъ  увдечен1и.  Ограниченность  на- 
личныхъ  средствъ,  мысль  объ  отчетливости  передъ  началь- 
ствомъ,  заставляли,  отложивъ  въ  сторону  мечтанк,  спешить 
съ  возвратомъ  въ  С.-Петербургь.  Тамъ  неожиданно  постигла 
меня  новость  объ  усп^х*!  ходатайства  вашего  и  невозможности 
путешеств1я!  Ударъ — внечатл'Ьте  котораго  долго  буду  чувство- 
вать. Милостивый  государь!  Оценивая  настоящ1й  знакъ  вни- 
ман1я  вашего  ко  мн'6  незаслуженноспю  своею  и  сознанхемъ, 
что  обезпокоилъ  васъ  напрасно,  не  могу  скрыть  признатель- 
ности за  великодушное  участ1е  ваше  въ  д&к*!,  предпринимае- 
момъ  неизвЪстн^йшимъ  человЪкомъ**. 

По  свидетельству  А.  А.  Кочубинскаго,  въ  Петербурге 
графъ  С.  С.  Уваровъ  засадилъ  Григоровича  за  составленхе 
перваго  отчета,  который  и  былъ  написанъ  имъ  быстро.  „Я^, 
вспоминалъ  Григоровичъ, — „не  выходя  изъ  своей  гостии  вицы 
целую  неделю,  написалъ,  подалъ  и  былъ  сейчасъ  же  направ- 
ленъ  въ  Казань^. 

Проездомъ  черезъ  Москву  1^ригоровичъ  виделся  съ  По- 
годинымъ,  который  подъ  19  1юня  1847  г.  записалъ  въ  своемъ 
Дневникгы  „Вечеръ  БодянскШ  и  Григоровичъ  о  Словенахъ^. 

Въ  Казань  Григоровичъ  прибылъ  19  1юля  1847  года. 
„Если  и  до  поездки  въ  Словенск1я  земли,''  пишетъ  профес- 
соръ  ПетровскШ, —  „Григоровичъ  живымъ  отношешемъ  къ  Сло- 
венскому   делу,    увлекатедьнымъ    изложешемъ    результатовъ 


—  474  — 

науки,  еще  столь  новой^  сум-^лъ  возбудить  въ  немногочиелен- 
ныхъ  своихъ  слушателяхъ  любовь  къ  СловенсБОму  Д'Ьлу,  то 
теперь;  когда  предъ  нимъ  вполне  раскрылся  кругозоръ  Сло- 
венской науки,  слушатели  его  и  сослуживцы  увид&1и  въ  немъ 
уже  не  начинающаго  ученаго,  а  вполне  авторитетнаго  пред- 
ставителя новой  науки"   '^^). 

Въ  1846  году  Погодинъ  сблизился  съ  однимъ  богатынъ 
Черниговскимъ  пом'Ьщикомъ  и  страстнымъ  любителеиъ  всего 
Словенскаго— Николаемъ  Аркад1евичемъ  Ригельманомъ. 

Въ  то  время  молодой  Ригельманъ  уже  усшЬлъ  совершить  пу- 
тешествге  по  Европе  и  побывать  у  Словенъ...  Письма  изъ 
Втьны  сблизили  его  съ  Словенофилами,  и  они  напечатали  нхъ  въ 
своемъ  Московскомъ  Сборникть.  Первое  письмо  свое  онъ  на- 
чинаетъ  такъ:  ^,51  обЬщалъ  вамъ  писать  о  впечатл^шяхъ  моей 
заграничной  поездки, — но,  искренно  сознаюсь,  что  врядъ  ли 
бы  приступилъ  къ  исполненш  своего  об^Ьщатя,  еслибы  случай 
не  остановилъ  меня  на  долгое  время  въ  В^нЬ  и  не  привелъ 
бы  потомъ  на  нашу  родную  Словенскую  почву''.  Дал^,  какъ 
будто  намекая  на  Годь  въ  чужихь  краахъ  Погодина,  Ригель- 
мааъ  пишетъ:  „Въ  самомъ  д']&л'Ь,  — что  могъ  я  сказать  теб% 
новаго  о  Гермав1И;  которую  про'^Ьхалъ  поперекъ,  и  объ  Итал1И; 
гд'Ь  прожилъ  зиму...  Передавать  теб'Ь  голыя  впечатл^шя  — 
было  бы  крайнею  самонад'Ьянностхю.  Штъ  ничего  легче^  какъ 
метать  опред'Ьлешя  изъ  почтовой  кареты  о  нравахъ^  обычаяхъ, 
направлен1и  умственномъ  народа;  по  собес^^якамъ  общаго 
стола  или  спутникамъ  на  пароход'^  заключать  объ  обществен- 
номъ  мн-Ьнхи,  по  удобству  гостинницъ,  по  чистотЬ  мостовой — 
объ  усп'&хахъ  образован1я.  Но  когда  очутился  я,^  продол- 
жаетъ  Ригельманъ, —  „на  пол-Ь  Словенства,  такъ  обильно  за- 
сЁяннаго  зернами  будущаго  развипя,  зародышами  новой  все- 
м1ряой  эпохи — я  почувствовалъ,  что  надо  отложить  самолюб1е 
въ  сторону.  Было  бы  гр^^шно  русскому,  знакомому  съ  элемен- 
тами новой  Словенской  жизни,  не  вникнуть  въ  нее  глубже, 
чм'Ья  на  то  время  и  способы.  Было  бы  гр'1шно — вникнувши, 
таить  про  себя  сознаше  ея  великаго  значенк   и    не   присо- 


-  476  — 

единить  своего  сдабаго  голоса  въ  тЬжъ  ненногимъ  голосанъ, 
которые  говорили  уже  о  ней  въ  нашеиъ  Отечеств^^,  заглушаемые 
говоромъ  несрЬдущихЪ;  близорукихъ  и  недоброжелателей"  ^^^). 

Погодинъ,  разбирая  Моско^скгй  Сборникъ  на  1846  годъу  о 
аисьмахъ  Ригельмаяа  зам^^тилъ:  „Они  кратки,  но  В'1на  такъ 
живо  въ  нихъ  обрисована,  Австр1йск1й  характеръ  такъ 
вбрно  схваченъ,  что  вамъ  посл%  этихъ  двухъ  писемъ  не 
нужно  читать  никакой  книги  объ  Австрш,  и  если  вамъ  слу- 
чится пр1'Ьхать  туда,  то  вы  въ  первый  день  оцените  вер- 
ность И80брая^ен1я.  Мысли  автора  о  музык'Ь  совету емъ  при- 
ндть  къ  св'1д'6шю  нашимъ  композиторамъ.  О  Словенахъ  и 
Шмцахъ  Ригельманъ  разсуждаетъ  прекрасно.  Объ  имени  его 
мы  не  скажемъ  ни  слова:  это  имя  уже  историческое,  какъ 
Хемницера  и  Фонъ*Визина.  Д^дъ  его  написалъ  Исторш  Ма- 
лой Россш,  Донекихъ  казаковъ,  Пугачевскаго  бунта  и  пр.^. 

Проживая  весну  и  часть  л^та  1846  года  въ  Москв%| 
Ригельманъ  вошелъ  въ  близшя  сношенхя  съ  Погодинымъ,  у 
котораго  въ  Дневнике  мы  находимъ,  наприм^ръ,  слЪдуюиця 
записи: 

Подъ  4  мая  1846:  „По  утру  разсказывалъ  Ригельману, 
кажется,  доброму  малому,  разныя  похождешя  свои  съ  Бодян- 
скимъ,  Строгановымъ. 

—  13  гюня.  Вечеръ  у  Ригельмана,  объ  Истор1и. 

Желая  устроить  Ригельмана  на  дипломатически  постъ 
въ  Словенскихъ  земляхъ,  Погодинъ,  будучи  въ  ВЬн']^,  гово- 
рилъ  о  немъ  съ  тамошнимъ  консуломъ  Данилевскимъ  и  по 
этому  поводу  писалъ  Ригельману,  который  изъ  Чернигова 
(1  декабря  1846  года)  отв']&чалъ  ему  следующее:  „Над'Ьюсь  на 
ваше  снисхожден1е,  почтенн'Ьйшхй  Михаилъ  Петровичъ,  что 
оно  пособитъ  мнЪ  извиниться  передъ  вами  въ  медленности 
моего  отв'Ьта  на  обязательное  письмо  ваше,  отъ  1-го  ноября. 
Причина  главная  этого  замедлешя  заключается,  впрочемъ,  въ 
самой  важности  сообщеннаго  вами.  Вы  легко  вообразите, 
какъ  меня  озадачила  вЪсть  о  предложеши  Данилевскаго. 
Тутъ  кучею  потеснились  мысли  и  чувства,  которыхъ  я  сразу 


;* .  —  476  — 

/:';  ник&въ  ВС  иогъ  привести  въ  порядокъ,    потону 

^,  ногь  разсуядагь    хладнокровно.    Часто,    въ    ход 

>;  голова  говорила  да,  а  сердце — н»я»,  чаще  еще  | 

»■-  ротъ.  Тавъ  что  я  до  сихъ  поръ  еще  нахожусь  1 

1^  соннЪн1я.    Я    вдвое   бол^    сожалею,    что  а  не 

^-  и  не  ногу  обо  всеыъ  переговорить  съ  ваыя:  вы  б| 

^  '  нолють  быть    нон    сомн%н1я    и  в{|рно  дали  бы 

^^  вЪть.    Зная    довольно    личность    Данилевскаго,  я 

Т.  .  ренъ,  что  ны  могли  бы  сойтитьса  живя  виЪст{1, 

';'  шлись  на  буиагЬ;  но  нотонъ,  въ  вавой  степени 

'г  санъ  поручиться  за  усп^хъ   моего  назначенш  на 

V-  Вы  знаете,  ва&ъ    эти    д^а    делаются,  почти  во 

^  а  не  снизу.    Такъ  и  тутъ  можетъ  легко  случить 

\  сельродс    или    Сенявинъ    посадятъ  своего  близЕ! 

^  (вспонните  родственную  сбть,  наброшенпую  первь 

^  диплоыатическхя  должности).    Это   главный  вопро 

^  его  даже  утвердительно,  представляются   ближай! 

:'^.-  личности.    Предположивъ    даже,  что    па    безрыб! 

I*'  рыбой  (моя  любовь  къ  Словенскому  составляегь 

стоинство  и  надежду),  что    тутъ  можно  сдЬлать 

лучшемъ    нам^реши?  Наук4 — это  тавъ;   Словенс 
:^,  Серб1и — очень   мало  и  ничего — тли    не   будеть 

свыше.  На  дипломатичесвонъ  поприщ^!  рабство  г< 
1,  бол^ю,  нежели  гд^-нибудь,  почти  столько  же — ба 

на  воениомъ,  потому  что  тутъ  повел^ваютъ    тбл* 
-'I-  велятъ  мыслить,  чувствовать,  притворяться  сообраЕ 

:■;  плану — часто  ложному,  часто  ненавистному.    Вы 

\  литиву  вашу  въ  отношен1н  въ  Словенамъ,  чего 

Ожидать  и  легко  ли  быть  съ  оруд1еыъ?  Она  тав01 
''  агенты  большею  част1ю  отъ  души  ненавидимы  т1 

'  состоять  подъ  ихъ  вл)лн!еиъ.    И  признаюсь,  надо 

схожден1я,  чтобы  простить  имъ  ихъ  систему,  но  о 
''  ваты?  Въ  Серб1И  важность  Русскаго  представите^ 

па  него  множество  обязанностей,  изъ  воторыхъ 
^  деть. возможно  выпутаться    тому,    кто    приступит 


1» 


—  477  — 

добросовЬстно.  Одно  почти  средство  —  ихъ  не  чувствовать, 
какъ  до  сихъ  поръ  было.  Дал'бе,  еще  ближе  ко  мн%  мои 
семейныя  обстоятельства,  обязанности  единственнаго  сына  въ 
своимъ  родителямъ;  одиночество,  ожидающее  въ  Б^град']^,  и 
еще  бол'Ье  навязываемое  ложною  системою  предшественниковъ 
удаленхе  отъ  м^стнаго  общества:  оно  впрочемъ  еще  мало 
образовалось.  Можетъ  быть,  при  большомъ  8начен1и,  въ  ма- 
леньвомъ  м^т^  и  нельзя  поступать  иначе. — Все  это  сообра- 
зивъ,  я  вижу  въ  этомъ  назначеши — монашескую  рясу,  при- 
нимая которую  надо  отречься  отъ  М1ра*... 

Въ  то  время,  когда  Словенов^д^ше  въ  Росс1и  стало  про- 
цветать и  приносить  свои  плоды,  патр1архъ  Словенской  фи- 
лолопи  Самуилъ  Линде,  27  шля  1847  года,  переселился  въ 
вечность.  Еще  въ  феврале  того  же  года  Дубровсшй  изъ 
Варшавы  писалъ  Погодину:  „Линде  еще  здравствуетъ.  Онъ 
вовсе  уже  пересталъ  заниматься  своимъ  Словаремъ  и  читаетъ 
теперь  только  легк1Я  произведенхя  Французской  литературы, 
чтобы  какъ-нибудь  усладить  посл4дше  дни  свои*.  „Что  сде- 
лается теперь  съ  его  трудомъ*,  писалъ  Адамъ  Плеве  уже 
по  кончине  Линде, — „  воспользуется  ли  кто  собранными  съ  та- 
кимъ  тщан1емъ  въ  продолжеше  двенадцати  летъ  матер1алами, 
или  несколько  сотъ  тысячъ  выписокъ  должны  погибнуть,  и 
благородное  желан1е  знаменитаго  Лексикографа  остаться  безъ 
исполнен1я?  Вопросъ  этотъ  трудно  еще  решить.  Мне  и  Па- 
плонскому  завещалъ  онъ  по  возможности  продолжать  начатое 
дело,  но  вместе  съ  темъ  изъявилъ  желаше,  чтобы  все  обстоя- 
тельства на  счетъ  его  труда  представлены  были  прежде  на 
разрешеше  Господина  Министра  Народнаго  Просвещен1я,  что 
вероятно  и  сделано  будетъ  начальствомъ  здешня  го  Учебнаго 
Округа,  особенно  же  П.  А.  Мухановымъ,  въ  продолжеше 
несколькихъ  уже  летъ  принимающимъ  самое  деятельное  уча- 
ст1е  во  всемъ  томъ,  что  только  касается  покойнаго  Линде, 
его  труда  и  судьбы  его  семейства.  Въ  какой  мере  я  и  Па- 
ПЛ0НСК1Й  можемъ  быть  полезны  въ  случае  продолжен1я  труда 
покойнаго  Лексикографа,    не  намъ    объ    этомъ  судить.  Нетъ 


т   ■ 


'*'•      --■ 

«Г* 


р'' 


»• 


—  478  - 


Щ:  ■  сомн']^н1д,  что  составлен1е  Словаря  по  плану  и  идедмъ  Линде 

^  требуетъ  такого   учешя,  такого  трудолюбы  е  такнхъ  обпшр* 

|.'  ныхъ  познашй,  какнми  онъ  обладаетъ,  и  соединено  съ  вели- 

^  чайшими  затруднешямн  и  издержками.  Довольно  знать  исторю 

|1;  составлен1я  его  Польскаго  Словаря,  чтобв  убедиться  въ  этомъ. 

г|(  Н^тъ  также  сомн'1н1я,  что  идеи,  каюя  Лийде  И1г&1ъ  о  лексиво* 

1;  граф1и  били  такъ   новы,  такъ   велики,  что  легко  могуть  по- 

^  казаться,  по  крайней    и^р-!  въ  совершенстве,  неудобоиспол- 

Щ  нимыми.  и  действительно,  прочитать    все,  что  только  напи- 

^'  сано  на  какомъ  -  нибудь   языке  по  вс^мъ  отраслямъ  литера- 

11^^^  туры  и  наукъ,  записать    все  слова   и  обороты  и  вЕфажешя, 

^/  и  все  то,  что  только  можетъ  послужить  къ  объяснетю  словъ, 

.*► 

|-<  сделать  то  же  самое  съ  устною  речью  народа,  привести  по- 

I  томъ  въ  порядокъ  слова,  найти  первоначальное^  главное  зна- 

^'  чен1е  каждаго  изъ  нихъ,  показать  постепенное  развипе  слова 

какъ  въ  историческомъ,  такъ   и  въ  логическомъ    отношен1и, 
найти   его   корень  и  объяснить    внешнее    образоваше,  и  все 
это  сделать  сравнительно  съ  другими  языками  какъ  родствен- 
^1;  ными,  такъ  и  более  отдаленными, — какихъ  требуетъ  это  по- 

%:  знан1й,  какихъ    трудовъ    и    усил1й,  сколь    многихъ   рукъ   и 

издержекъ?    Между  темъ  какая   чудная   была  бы  книга,  ко- 
торая   могла   бы    заключать  въ  себе   все  то,  какая  богатая 
^^  сокровищница  для  языка  и  народа!  Нечто  подобное  находится 

въ  Польскомъ  Словаре  Линде,  нечто  подобное  хотблъ  онъ 
сделать  и  для  Русскаго  языка.  Какъ  бы  ни  было,  для  по- 
томства должны  быть  драгоценны,  вопервыхъ,  его  идеи  и  по- 
НЯТ1Я  о  лексикограф1и;  ими -то  особенно  следовало  бы  доро- 
жить и  по  нимъ  стараться  составлять  Словари;  вовторыхъ, 
драгоценно  то,  что  онъ  уже  сделалъ  для  Словенскихъ  на- 
речШ  и  что  приготовлялъ  для  языка  Русскаго.  Жаль,  и 
весьма  жаль  было  бы,  еслибы  после  Линде  лексикографзя 
осталась  въ  прежнемъ  столь  недостаточномъ  виде,  и  еслибы 
матерхалы,  которые  онъ  сбиралъ  въ  последтя  двенадцать 
летъ  съ  такимъ  усердхемъ  и  трудолюбхемъ.  не  смотря  на 
старость,  на  истощенный   силы  и  страдашя  тяжкой  болезни, 


—  479  — 
ДОЛЖНЫ  были    погибнуть    безвоевратяо.    Будемъ  ожидать  по* 

СЛ*ДСТВ1Й!"    '•') 


ЬУ1. 

1  ШЛЯ  1846  года  министръ  Народнаго  Просв%щен1я 
Серпй  Семеновичъ  Уваровъ  возведенъ  въ  Графское  Росс1й- 
ской  Иыпер1и  достоинство;  а  въ  августе  того  же  года,  по 
обычаю,  онъ  отправился  въ  свое  любезное  Поречье  и  по 
пути  туда  останавливался  на  несколько  дней  въ  Москве. 
Въ  это  время  Иогодинъ  пребывалъ  въ  Мархенбад'Ь  и  оттуда 
писалъ  Шевыреву:  „Если  Серпй  Семеновнчъ  будетъ,  то  ты 
объяснишь  ему  состоянхе  нашей  цензуры.  Онъ  мало  думаетъ 
объ  ней,  и  гр'Ьхъ  на  его  душ-Ь^  ^^^).  Надо  заметить,  что  въ 
это  время  Уваровъ  какъ  будто  охлад%лъ  еъ  Погодину,  по 
крайней  и/ЬрЪ  въ  Дневиикгь  посл^дняго  мы  встретили  сл-Ь- 
дующую  запись:  „Уваровъ  что-то  очень  сухъ^.  Но  въ  то  же 
время  въ  томъ  «е  Дневникгь  мы  находимъ  и  сл']Ьдующее: 
„Утро  у  Грудева  и  проси лъ  его  передать  С  С.  Уварову  о 
моемъ  положеши.  Закинулъ  слово  о  дп^йспьвитемномь  стат- 
сномъ  совтмтикгьу  который  мнЪ  нуженъ  по  разнымъ  отноше- 
шямъ,  и  на  который  я  им^ю  право.  А  честолюбхе  здЬсь 
есть  таки,  хотя  и  прикрытое  благовидно^  ^^^). 

О  пребыван1и  графа  С  С.  Уварова  въ  Москве  Шевы- 
ревъ  писалъ  Погодину  (14  сентября  1846  г,):  „Министръ  былъ 
здЬсь.  Я  вид'Ьлъ  его  только  утромъ  на  общемъ  представлен1и. 
Чрезвычайно  милъ  и  ласковъ,  со  мною  въ  особенности.  До 
вечера  просидели  у  него.  Разбирали  переводъ  его  Рима, 
сд&ганный  Розбергомъ.  Въ  Пор'Ьчье  'Ьхать  я  никакъ  не  могъ. 
Онъ  самъ  освободилъ  меня.  Туда  послалъ  къ  нему  книгу  и 
получилъ  очень  прхятное  письмо.  Ожидаемъ  его  сюда  18-го 
числа.  Тогда,  не  знаю,  будетъ  ли  время  поговорить  о  лите- 
ратур**. 


—  480  - 

По  обычаю  въ  сопровогдеши  н']&сколькихъ  ученыхъ  графъ 
Уваровъ  отправился  въ  свое  Пор'Ьчье.  Его  въ  посл^дшй  разъ 
сопровозБдалъ  туда  и  И.  И.  Давыдовъ,  только  что  получивши 
Станиславскую  звЬзду,  и  какъ  прежде  онъ  оставилъ  памдт- 
никомъ  своего  пребыван1я  въ  немъ  краснор'бчивое  описан1е 
Пор'Ьчья^  напечатанное  въ  Москвишянинть  подъ  слЪдующимъ 
заглав1емъ:  Думы  и  впечатлгьигя^  съ  эпиграфомъ  изъ  Гораци: 

О  газ,  яаап(1о  е^о  1е  азршат 
^иапс[о^ае  исеЫ(;  е(с. 

„Я  ОПЯТЬ  жилъ",  пов4ствуетъ  И.  И.  Давыдовъ, —  »въ  пре- 
красноиъ  Порочь*!,  принадлежащемъ  его  С1дтельству  графу 
Сергею  Семеновичу  Уварову;  я  снова  наслаждался  ивящнннъ 
природы  и  искусства,  и  не  могъ  довольно  насладиться.  ДМ- 
ствительно,  прекраснымъ  сколько  ни  наслаждаешься,  все  же- 
лаешь еще  божЪе  наслаждаться;  сколько  ни  наблюдаешь  его, 
все  находишь  въ  немъ  новня  красоты.  Можно  ли  вдоволь 
насмотр'Ьться,  въ  лЪтшй  день,  на  шелковистый  лугь,  орошае- 
мый сребристою  р'Ькой,  журчащею  въ  т^ни  ра8в%сис1*ыхъ  липъ 
и  тополей?  Можно  ли  дбсыта  налюбоваться  проивведешями 
р^ца  Кановы  или  кисти  Сальватора-Розы?  Прекрасное  не 
вдругъ  открывается  очамъ  нашнмъ;  надобно  съ  любовью  из* 
учать  его,  и  тогда  только  постигнешь  завЬтныя  его  тайны. 
Оно,  какъ  и  доброд'^тель,  и  истина,  требуетъ  пожертвовашй — 
отверстыхъ  объят1й  чистой  любви. 

.Эту  неистощимость  наслажденхй  прекраснымъ  испыталъ 
я  въ  Пор']Ьчь']Ь,  тцЬ  и  природа,  и  искусство  предлагаютъ  ра- 
душно роскошныя  свои  сокровища  для  наслаждешя.  Черезъ 
два  года  зд'Ьсь  все  показалось  мн'Ь  новымъ,  кромб  прежнихъ 
воспоминатй  на  каждомъ  шагу  о  г1хъ  счастлив^йшихъ  дняхъ, 
которые  проводятся  въ  объятхяхъ  природы,  въ  ненарушимомъ 
СП0К0ЙСТВ1И  духа,  въ  сладкой  гармоши  его  со  вс^ъ  окру- 
жающимъ;  зд']^сь  все  украсилось  новыми  прелестями^  а  оста- 
лись неизменяемыми  доброта,  приветливость,  гостепр1имство 
просвещеннаго  хозяина-вельможи.  За  два  года  желалъ  я  еще 
насладиться  мирнымъ  препровожденхемъ  времени  въ  сельскомъ 


—  481  — 

уединеши,  и  нынешни мъ  л'Ьтомъ  ато  желаше  осуществилось; 
Еще  разъ  посл'6  трудовъ  отдыхалъ  я  въ  ПорЬчь^  свободно 
и  непринужденно,  переходя  радостно  отъ  одного  удовольствк 
къ  другому. 

;,^Воть  передъ  иною  прежшй  знакоме!^  мой,  простой,  но 
величественной  архитектуры  з&мовъ^  господствующхй  надъ 
вс^^ми  окрестностями,  селами,  деревнями,  рощами,  сл^ва  и 
справа  опушенный  паркомъ,  и,  какъ  голубою  лентою,  опоясан- 
ный вровень  съ  берегами  струящейся  Иночи.  Милый  знаво- 
мецъ  мой  бол^е  прежняго  красуется  на  атой  живописной 
картине:  передъ  нимъ  стелется  ковромъ  изумрудный  лугъ, 
изгибающ1Йся  по  скату  холма,  окаймленный  прихотливо  раз- 
метавшеюся по  этому  ковру  р^кою,  и  за  ней  далеко,  далеко 
скрывающ1йся  въ  кустарникахъ  и  группахъ  древесныхъ.  Зе- 
леный лугъ  тЪшитъ  взоры  наши  на  жЬстЬ  прежняго  оврага; 
весело  любуется  собой  Иноча,  н&кась  на  мягкомъ  лож*!. 
Прекрасенъ  атотъ  коверъ  среди  б^лаго  дня,  когда  красное 
солнышко  смотрится  въ  свЪтломъ  зеркал-б  рЬки,  ярко  оза- 
ряетъ  его,  и  лишь  по  окраинамъ  мелькаютъ  тЪни  тополей, 
а  въ  древесныхъ  группахъ  лучи  солнечные  то  сквозятъ  и 
золотятъ  зеленыя  ихъ  маковки,  то  играютъ  съ  серебристыми 
листьями,  то  прячутся  въ  темныхъ  соснахъ.  Прелестенъ  онъ 
и  тогда,  какъ  на  голубое  небо  выплываетъ  луна,  съ  багря- 
нымъ  по  одну  сторону  Юпитеромъ  и  съ  Сатурномъ  по  другую: 
длинныя  т&ни  деревьевъ,  какъ  великаны,  лежать  на  немъ; 
робко  входишь  въ  рощу,  по  м&стамъ  освещенную  луною;  кру- 
гомъ  тишина,  все  живое  спитъ,  улегся  на  листьяхъ  и  вФтеръ — 
и  онъ  не  шелохнетъ;  слышишь  свои  шаги  и  боишься,  чтобы 
не  разбудить  обитателей  рощи.  Великолепное  тогда  зрелище 
съ  береговъ  Иночи  на  з&мокъ:  одинъ  ярусъ  его  освЪщенъ, 
а  въ  окнахъ  другого  и  въ  стеклахъ  бельведера  играетъ  луна. 
Она  рада  поиграть  здЪсь  съ  этимъ  з11МК0мъ:  онъ  одинъ,  въ 
этомъ  краю,  такой  же  светлый  и  чистый,  какъ  она  сама. 
Къ  полуночи  все  бол^е  и  болЪе  син^отъ  небесный  сводъ, 
испещряется  миллионами  м1ровъ;  загорается  и  полярная  звЬзда 

31 


—  482  — 

въ  хвостЪ  Малой  Медв'Ьдицы;  горятъ  и  Бассюпея,  и  Персей, 
и  Лира,  и  Геркулесъ.  Сколько  тутъ  наслажден1й  для  духа, 
возвышенныхъ,  неистощимыхъ. 

,По  другую  сторону  з&ика  Пор^цш^го  воздвигнуто  новое 
здаше,  обнесенъ  дворъ  оградою  съ  чугунною  р^Ьшеткой  и  во- 
ротами, за  которыми  идетъ  липовый  проспектъ. 

9  Во  внутреннемъ  расположенш  дома  никакая  прихоть  не 
выдумаетъ  ничего  лучшаго:  все  выражаетъ  мысль  хозяина — 
истинную  обитель  науки  и  искусства.  Заняпя  наши  были 
прежн1я — чтете,  письмо,  прогулки,  бесЬдн  и,  чЬжъ  мы  не 
наслаждались  прежде,  —  очаровательная  музыка.  Въ  нынешнее 
гощен1е,  вместо  академическихъ  бесЬдъ,  мы  занимались  но- 
вымъ  ученымъ  д'&аомъ.  Профессоръ  Астроном1и  Д.  М.  Пере- 
вощиковъ  опред'Ьлилъ  географическое  положеше  Порбцкаго 
зймка,  а  я  составилъ  подробное  описате  превосходному  па- 
мятнику древняго  Греческаго  ваяшя,  украшавшему  прежде 
з&мокъ  АльтемпскШ,  въ  одной  Римской  вилл']^. 

„Довольно  о  наук'Ь  и  искусстве:  обратимся  снова  къ  при- 
роде, и  взглянемъ  на  окрестности  изъ  гостиной.  Что  за  оча- 
ровательный видь  въ  ясный  день!  Передъ  вами,  на  полдень, 
плещется  въ  зеленыхъ  берегахъ  Иноча,  извивающаяся  по 
обширному  нарку,  разливающаяся  на  огромные  бассейны  и 
ос']&няемая  справа  густою  рощею  сосновою.  На  берегахъ  ея 
сл^ва  церковь,  а  справа  каменный  здашя  фабрики  суконной 
и  бумагопрядильной.  Теперь  въ  парк^Ь  черезъ  оврагь  переки- 
нуты два  моста,  и  вы  можете  прямо  пройдти  изъ  парка  въ 
церковь,  минуя  село.  Къ  полезяымъ  новостямъ  въ  ПорЪчь'Ь 
принадлежатъ  часы,  поставленные  въ  колокольне.  Тамъ,  за 
селомъ,  блещетъ  Москва-р^ка,  дружно  принявшая  въ  лоно 
свое  игривую  Иночу,  и  съ  этою  добычей  со']&шитъ  опоясать 
древнюю  столицу  Русскую,  дабы  посмотреться  въ  струяхъ 
своихъ  Ивану  Великому  и  теремамъ  Златоверхимъ.  Вдали,  на 
окраинахъ  полей,  виднеются  села  съ  рощами  и  лесами. 

„Новы  утомлены  епечатлгьнгями  природы  и  искусства;  вы 
перечувствовали  наслаждешя  тысячелЪпй;  ивого  думъ  мельк- 


—  483  — 

нуло  въ  ум^  вашенъ:  ступайте  отдохнуть  въ  паркъ,  осв'Ьжить 
себя  въ  новымъ  впечатлгьтямг  и  думсшъ.  Тамъ  ничто  не 
нарушнтъ  вашего  углубленхя  въ  самихъ  себя;  тамъ  побесе- 
дуйте мысленно  съ  близкими  вашему  сердцу.  Мнб  особенно 
по  душ%  то  м^Ьсто,  гдЬ  въ  густой  тЪни  душистой  липы  слы- 
шишь лишь  шелестъ  листьевъ,  журчанье  Иночи,  поел*!  борьбы 
съ  плотиною  пробирающейся  по  камешвамъ,  и  вавой-то  осо- 
бенный говоръ  безлюдной  природы,  Зд1сь  питался  я  ныньче 
тЬми  же  сладостными  чувствован1ями,  вавхя  прежде  ввушалъ; 
зд'1сь,  созерцая  благость  Бож1ю  въ  преврасномъ  Божьемъ 
М1р%,  возвышаешься  духомъ,  наслаждаешься  самодовольствомъ. 

я  Оранжерея  обогащена  ботаничесвими  растен1ями,  переве- 
зенными изъ  села  Холмъ,  собранными  съ  огромными  пожер* 
твовашями,  въ  продолжеше  двадцати-пяти  л^ть,  любителемъ 
и  знатовомъ  Ботаниви,  незабвеннымъ  повойнымъ  братомъ 
хозяина  ПорЪчья,  6.  С.  Уваровымъ. 

„Миръ  праху  твоему,  мужъ  почтенный!  О  теб^  с&туетъ 
твой  братъ  и  другъ,  с4туютъ  и  сшыдлтость^  и  сестра  пра- 
восудгя^  втьрносшь  и  чистая  истина:  когда  обрфтутъ  он-Ь 
гебЬ  равнаго?  Для  насъ  утешительно  говорить  самимъ  себЬ: 
ты  не  совсЬмъумеръ;  твои  знашя,  твои  правила  сердца,  твои  чув- 
ства живы,  вавъ  безсмертныя.  Любезный  духъ,  отлет^вшхй  отъ 
насъ  и  въ  обители  безсмерт1я  витаюпцй!  принивни  съ  вы- 
соты и  возрадуйся  о  своихъ  доброд']&теляхъ:  имъ  друзья  твои 
приносятъ  же|)тву  любви, 

„Итавъ  новая  росвошь  для  науви  въ  Порочь*!  —  един- 
ственная оранжерея  тропичесвихъ  растеши.  При  насъ  пере- 
везена была  изъ  Холма  флора  Австрал1и.  Еавъ  любопытно 
видеть  представителей  растительнаго  царства  этой  юной  части 
земнаго  шара,  ткЬ  растен1я,  равно  вавъ  и  животныя,  отвры- 
ваютъ  намъ  особое  устройство!  Тавъ,  листья  нЪвоторыхъ  де- 
ревьевъ  ии'Ьють  положен1е  совершенно  противное  обывновен- 
ному;  у  иныхъ  в^тви  расплющены  и  вам'Ьняютъ  листья.  Теперь 
въ  ПорЬчь^  вы  найдете  подлинниви  исполинсвихъ  дввалип- 
товъ  (еиса1ур1а8  са1орЬу11а),  называемыхъ  у  поселенцевъ  гум- 

31* 


* 


[> 


—  484  — 

111евыми  деревьями,  которыя  до  сихъ  поръ  знакомы  боли 
только  по  со^инен1ю  Броуна, — зам1й,  казуариновъ,  замЪчатежь- 
ныхъ  ДЛИННЫМИ;  плакучимИ)  нитямъ  подобными  ветвями;  вы 
изумитесь  огромнаго  роста  фиговымъ  деревьямъ,  съ  удивле- 
вхемъ  посмотрите  на  необычайной  величины  банкс1и  (Ъапквха), 
мирты  (рго(еа)»  эпакриды  (ераспз),  пышные  чернобылы  (ше- 
1а1еасае)9  ус1янные  алыми  цветками,  лептоснермЫ|  словно 
плакуч1я  ивы,  благовонные  метросидеры  (те1го8Иего8),  ель 
араукар1я,  хл^^бное  дерево  (рап<1апив),  носящее  на  вбтвяхъ 
|1  родъ  еловой  шишки,  выросшей  на  пальмовомъ  деревЪ,  дик1я 

I  вишни    (ехосагрив    сирге881(огт18),    шелковые  дубы  (^гетШеа 

I  уепи8(;а).  Остановить  васъ  странное  растете— травное  дерево 

^  (кш^1а  аа8(гаИ8),  на  своей    родин'Ь  одиноко   возвыщающееся 

среди  песчаныхъ  равнинъ,  въ  вид'Ь  безкораго  и  почернЪвшаго 
г/  ствола,  съ  вершины  котораго  ниспадаетъ    густой  пукъ  ддин- 

ныхъ  листьевъ,  похожихъ  на  обыкновенную  траву.  СвидЪтель- 
I  ствомъ  страсти  къ  наук'Ь  покойнаго   владетеля  ботанической 

'^  оранжереи  могутъ  служить    одн*!  камелш:    зд']&сь   ихъ   бол^ 

пятисотъ  видовъ! 
^;  „Таково  Поречье  въ  1846  году.  Въ  этой  прекрасной  оби- 

:^  тели    науки  и  искусства  соединено  все,    чт5   только  можеть 

придумать  просвещенный  умъ,  изящный    вкусъ:    это  усадьба 

>  богатаго  литератора.  Зд^сь  черезъ  два  года  природа  по  преж- 

нему  юная,  роскошная;  село  изукрашено  и  29-го  августа, 
день  1оанна  Предтечи,  ознаменовало   ярмаркою,   веселою^  но 

\  трезвою;    з&мокъ    разбогат&гъ   новыми   сокровищами    науки, 

>  ,  искусства  и  словесности;    чтЬ  же   стало   съ   нами?  Мы   по 

прежнему  питаемъ  въ  себЪ  чувство  ко  всему  истинному,  бла- 
гому и  изящному;  оно  торжествуетъ  надъ  тленностью  веще- 
ственнаго  М1ра;  оно  в^чно  юно,  отъ  времени  и  опыта  круп- 
неть; оно,  какъ  духъ,  безсмертно.  При  вс^хъ  превратностяхъ 
всего  насъ  окружающаго,  при  вс^хъ  изменен1яхъ  собствен- 
ныхъ  нашихъ  обстоятельствъ,  мы  по  прежнему  любимъ  нашего 
добраго,  просвещеннаго  хозяина,  мецената-вельможу,  по  преж- 
нему душою  и    сердцемъ    ему    преданы;  а  онъ  награждаеть 


н » 


у 


г* 


—  486  — 

насъ  тЬмъ  же  радушхемъ,  тою  же  приветливостью}  тбмъ  же 
гостепрхимствожъ,  воторыни  прежде  мы  у  него  наслаждались 
и  были  очарованы*^'"). 

Мы  уже  знаемъу  что  когда  Погодинъ  въ  1845  году 
снова  пожелалъ  вступить  на  университетскую  каеедру^  то 
Давыдовъ  не  только  не  сод'Ьйствовалъ  къ  исполненш  желашя 
своего  стараго  товарища,  но  даже  въ  ;9  угоду  графу  Строга- 
нову и  Соловьеву  помЪшалъ''  ему  въ  втомъ.  Не  взирая  на  С1е, 
незлопамятный  Погодинъ  вскорЬ  съ  нимъ  примирился,  и  уже 
13  декабря  1845  года  какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало  Давы- 
довъ писал ъ  ему:  „И  у  меня  голова  затуманилась,  какъ  у 
васъ:  только  у  васъ  отъ  типограф1и,  а  у  меня  отъ  экзаме- 
новъ...  Что  касается  до  дня,  въ  который  бы  можно  намъ 
вшЬстЬ  отобедать  и  побесЬдовать,  то  я  просилъ  бы  васъ  къ 
себе  для  этого  въ  понедельникъ  въ  3  часа^.  А  въ  самомъ 
начале  1846  года  Давыдовъ  писалъ  Погодину:  „Вы  остав- 
ляете старинныхъ  университетскихъ  вашихъ  товарищей  и 
предаетесь  надуваламъ.  Горе  вамъ  книжницы!"  ^^^). 

Между  тЪмъ  въ  это  время  И.  И.  Давыдовъ,  по  его  соб- 
ственному свидетельству,  д,упрочивъ  состояние  свое  заслу- 
женною пенс1ею,  съ  благословешя  матери,  вступилъ  въ 
супружество  съ  благородною,  образованною  девицею  Верою 
Александровною  Мадеевою  и  получилъ  место  директора 
Главнаго  Педагогическаго  Института  въ  С.-Петербурге**  *^*). 

.Къ  этому  повышешю  Давыдова  Погодинъ  отнесся  весьма 
доброжелательно  и  подъ  15  ноября  1846  г.  записалъ  въ 
своемъ  Дневиикгь:  „Къ  Давыдову,  который  получилъ  пригла- 
шеше  быть  директоромъ  Педагогическаго  Института.  Вотъ 
это  место  по  немъ**. 

Повышеше  Давыдова  было  сопряжено  съ  повышенхемъ  Ше- 
вырева.  Съ  удалешемъ  Давыдова  изъ  Московскаго  Университета 
Шевыревъ  остался  старшимъ  профессоромъ  Русской  Словес- 
ности и  занялъ  деканское  кресло  Историко-Филологическаго 
Факультета.  Узнавъ  объ  этомъ,  Погодинъ  радостно  приветство- 
валъ  своего  друга.    „Что  же  ты,  деканъ**,  писалъ  онъему, — 


—  486  — 


Л 


1У  ■ 


„И  не  напишешь  даже  мн'Ь  ни  слова.  Поздравляю  и  желаю 
всяваго  добра,  къ  чести  твоего  имени  и  пользе  Словесности 
и  Университета  (который  все-таки  горячо  люблю,  не  смотря 
на  его  гадости  со  мною).  Заповедую  те&Ь  возстановить  Обще- 
ство Словесности,  для  котораго  теперь  есть  много  работни- 
ковъ:  Буслаевъ,  Батковъ,  Ундольсшй,  Дубенскхй,  Бубаревъ,  Ка- 
лачевъ,  и  пр.  Но  побереги  здоровье.  Я  не  знаю,  какъ  ты  спра- 
вишься съ  печатанхемъ  лекщй,  публичнымъ  курсомъ,  съ  Универ- 
ситетомъ' .  На поздравлеше это Шевыревъ  отв^чалъ:  „Благодарю 
тебя  за  поздравлеше,  другъ,  съ  деканствомъ.  Помоги  Господи 
сдЬлать  что-нибудь  доброе  для  Университета.  Хорошо  бы  воз- 
становить Общество,  но  надобенъ  для  того  капиталъ.  Печа- 
таше  лекщй  я  долженъ  отложить  на  время  публичнаго  курса. 
Невозможно  этихъ  двухъ  д&еъ  вести  разомъ.  Итакъ  въ  са- 
момъ  д&Е'Ь  иногда  голова  трещитъотъ  безпрерывной  работы ''. 
Но,  ;, отсюда^,  свид]Ьтельствуетъ  Погодинъ,  д,начинаются  не- 
пр1ятности  Шевырева  по  служб'Ь  и  между  товарищами.  На- 
чальство— это  была  не  его  сфера.  Его  сфера  были  кабинетъ, 
аудитор1я,  письменный  столъ,  лекцш,  изслЪдовашя,  сочинешя. 
Съ  возбужденными  всегда  нервами  всл^^ствхе  усиленныхъ  и 
разнообразныхъ  заняпй  онъ  д']&лался,  можетъ  быть,  иногда 
непр1ятнымъ  или  даже  тяжелымъ,  всл'Ьдств1е  своей  взыскатель- 
ности, требовательности,  запальчивости  и  невоздержанности 
на  языкъ.  Молодежь  вместо  снисхоакден1я  и  пощады  отве- 
чала ему  своею  требовательностью  и  взыскательностью.  Столк- 
новения дЬлались  чаще  и  чаще"  *''^). 


ЬУП. 


Какъ  для  Погодина  1844-й,  такъ  для  Словенофиловъ,  и 
въ  особенности  для  Кир'1евскихъ  и  Хомякова,  1846-й  годъ 
былъ  однимъ  изъ  самыхъ  тяжелыхъ  въ  жизни.  Едва  усп^и 
схоронить  Валуева,  какъ  скончался  АлексЬй  Андреевичъ  Ела- 
гинъ,  вотчимъ  Кир'Ьевскихъ  и  бывшШ  имъ  по  духу  въ  отца 


—  487  - 

м-бсто.  Иав^щая  объ  этой  потере  Ю.  6.  Самарина,  Хомяковъ 
писалъ:  ,,А.  А.  Ёлагинъ  вончилъ  ударомъ.  Это  страшная 
потеря  для  семьи  и  истинная  потеря  для  друзей.  Въ  этомъ 
человЪкЪ,  по  видимому,  грубомъ  и  неотесанномъ;  много  было 
теплоты  чувства  и  ума^.  А.  А.  Елагина  похоронили  въ  сел*! 
Петрищеве,  и  супруга  его  А.  П.  Елагина  писала  А.  Н.  По- 
пову (24  сентября  и  16  декабря  1846  г.):  )»Мы  работаемъ 
прилежно  на  отд'Ьлву  прид'&ла  при  нашей  церкви;  тамъ  поло- 
женъ  нашъ  кормилецъ  хозяинъ...  Тамъ  все  будетъ  нашими 
трудами:  Лиля  вышиваетъ  одежду  на  престолъ,  Маша  воздухи, 
Катя  налой  для  образа.  Образа  даже  пишемъ  сами^  ^^. 

Въ  томъ  же  году  И.  В.  БирЬевсшй  похоронилъ  свою 
маленькую  дочь  Екатерину.  „Въ  дтотъ  годъ",  писалъ  онъ 
своему  брату  Петру, — „я  прошелъ  черезъ  ножи  самыхъмучи- 
тельныхъ  минутъ,  сц^пленныхъ  почти  безпрерывнымн  бе- 
дами, такъ  что  когда  я  несъ  мою  бедную  Катюшу  въ  цер- 
ковь, то  это  было  уже  почти  легко^  въсравнеши  съ  другими 
чувствами"  '"). 

Въ  самомъ  конц"!  того  же  1846  года^какъ  увидимъ,  они 
похоронили  Языкова. 

22  января  1846  года  отошелъ  въ  вечность  посл']Ьдшй 
Руссшй  писатель,  начавппй  свое  литературное  поприще  въ 
ХУШ  VЬк%  и  имя  котораго,  въ  XIX  стол%т1и,  обезсмертилъ 
Пушкинъ  въ  своемъ  Еегенгть  Онгыиты 

Тамъ  въ  стары  годы, 

Сатиры  смелый  властелинъ, 
Блнсталъ  Фонъ-Визинъ,  другь  свободы, 
И  переимчивый  Княжнинъ; 
Тамъ  Озеровъ  невольны  дани 
Народныхъ  слезъ,  рукоолесван1й 
Съ  младой  Семеновой  д-Ьлилъ; 
Тамъ  нашъ  Батенинъ  воскресилъ 
Корнеля  ген1й  величавый; 
Тамъ  внвеяъ  колб1й  Шаховской 
Своихъ  комед1й  шумный  рой. 

По  свидетельству  Московскаго  Л-Ьтописца,  князь  Але- 
ксандръ  Александровичъ  Шаховской  л^то  1845  годапровелъ 


—  488  — 

въ  Бутыркахъ,  уже  въ  сентябре,  6  числа,  у^халъ  въ  Харь- 
ковское им%н1е  свое  седо  Рогань.  Посещая  часто  губернск1й 
городъ,  сблизился  онъ  съ  преосвященнымъ  Иннокенпемь,  и 
бе<уЬщ  его  съ  знаменитымъ  пропов^дникомъ  утвердили  въ 
немъ  то  нравственно  релипозное,  догматическое  направлеше, 
которое  составляло  отличительную  черту  въ  посл^^дше  годы 
жизни  его.  4  января  1846  года  князь  Шаховской  вернулся 
въ  Москву  и  поселился  въ  семействе  М.  М.  Бакунина,  съ 
которымъ  давно  уже  сроднился  онъ  и  въ  котороиъ  всегда 
находилъ  дружбу,  ут-Ьшенхе  и  спокойствхе.  Знакомые  нашли 
большую  перемену  въ  чертахъ  лица  его:  онъ  опустился,  по- 
с'Ьд'Ьлъ,  но  самъ  былъ  онъ  доволенъ  здоровьемъ  своимъ:  съ 
удовольств1емъ  посбщалъ  т^хъ,  кого  любилъ,  и  еще  на  по- 
сл1днемъ  вечере  у  М.  А.  Дмитр1ева  съ  воодушевлешемъ  раз- 
сказывалъ  о  томъ,  какъ  онъ  былъ  посланъ  въ  армш  Бонде, 
обучать  Францу зовъ  Русскимъ  ружейнымъ  пргемамъ...  14  января 
онъ  занемогъ.  19  прюбщился  Святыхъ  Таинъ,  и  все  после- 
дующее до  кончины  время  просилъ  читать  ему  вслухъ  мо- 
литвы** '"). 

24  января  М.  А.  Дмитрхевъ  писалъ  Погодину:  «Баку- 
нины  поручили  мн^  известить  васъ,  любезн^йппй  Михаилъ 
Петровичъ,  о  кончине  князя  Александра  Александровича 
Шаховскаго,  посл-Ьдовавшей  22  числа.  Давно  ли  онъ  у  меня 
слушалъ  ваше  Слово'> —  1 1  числа.  Прошло  всего  десять  дней, 
а  его  ужь  в^ть.  Билетовъ  не  разсылаютъ,  потому  и  просить 
меня  изв-Ьстить  васъ  и  Шевырева.  Погребете  будетъ  въ  суб- 
боту, въ  Д'1вичьемъ  монастыре.  Жиль  онъ  у  Бакуниныхъ, 
на  одной  улиц^  со  мною^  только  по  другую  сторону,  про- 
тивъ  самой  церкви  Хоанна  въ  Бречетникахъ.  А  я  занемогъ 
было  опаснымъ  образомъ;  ежели  бы  не  подали  мн^  скорую  по- 
мощь, и  со  мной  могло  бы  быть  то  же.  И  теперь  еще  не  выез- 
жаю. Скажу  при  свидаши.  Дане  посетите  ли  вечеркомъ?" '''^) 
Получивъ  это  изв%ст1е,  Погодинъ  въ  тотъ  же  день  записалъ 
въ  своемъ  Днееникть:  „Изв']^ст1е  о  смерти  Шаховского,  который 
такъ  обласкалъ  меня  въ  посл^дшй  разъ.  Я  все  собирался  къ 


—  489  — 

нему  и  не  собрался.  На  панпиду  къ  Шаховскому  къ  Баку- 
нинымъ  съ  Шевнревнмъ,  потомъ  къ  Дмитр1еву,  который  же- 
стоко боленъ''.  На  другой  день  Погодинъ  навести лъ  За- 
госкина тоже  больного  и  два  рава  былъ  у  Дмитрхева,  „  ко- 
торый очень  жалокъ''.  26  января  происходили  похороны  князя 
А.  А.  Шаховскаго,  на  которыхъ  присутствовалъ  и  Погодинъ; 
а  въ  тотъ  день  вечеромъ  былъ  на  балФ  у  Черткоеыт. 

Черекь  м^сяцъ  посл:Ь  кончины  Шаховскаго  скончался 
въ  Петербурге  Николай  Алекс^евичъ  Полевой. 

Въ  своей  Старой  Записной  Ениоюкгь,  подъ  28  февраля 
1846  г.,  княвь  П.  А.  Вяземскхй  ваписалъ:  ^Отп^ваше  По- 
леваго  вь  церкви  Николы  Морского,  а  похоронили  на  Вол- 
ковоыъ  кладбищЬ.  Множество  было  народа;  по  видимому,  онъ 
польдовался  популярностью.  Я  не  подходилъ  къ  гробу,  но 
мн'Ь  сказывали,  что  онъ  лежалъ  въ  халате  и  съ  небритою 
бородою.  Такова  была  его  посл^^дняя  воля.  Онъ  оставилъ  по 
себЬ  акену,  девять  человЪкъ  д^тей,  около  шестидесяти  ты- 
сячъ  рублей  долга  и  ни  гроша  въ  дом^.  По  докладу  графа 
А.  е.  Орлова  пожалована  семейству  его  пенс1я  въ  тысячу 
р.  сер.  Въ  литературномъ  кругу — Одоевскхй,  Сологубъ  и 
мнопе  другхе  ~ватЬваютъ  также  что-нибудь,  чтобы  придти 
на  помощь  семейству  его.  Я  объявилъ,  что  охотно  берусь 
содействовать  всему,  что  будетъ  служить  свид^^тельствомъ 
участ1я,  вспомоществовашемъ,  а  не  торжественнымъ  изъявле- 
шемъ  народной  благодарности,  которая  должна  быть  разбор- 
чива въ  своихъ  выборахъ.  Полевой  заслуживаетъ  участ1я  и 
уважетя  какъ  челов^къ,  который  трудился,  юАлъ  способно- 
сти,— но  какъ  онъ  писалъ  и  что  онъ  писалъ,  ото  другой 
вопросъ.  Вообще  Полевой  им'Ьлъ  вредное  вл1яше  на  литера- 
туру: нзъ  творешй  его,  вероятно,  ни  одно  не  переживетъ  его, 
а  пагубный  прим^ръего  переживетъ,  и,  вероятно,  на  долго. 
Еибмотека  для  Чтенгя^  Отечественныя  Запжни  издаются 
по  образу  его  и  подоб1Ю  его.  Полевой  у  насъ  родоначаль- 
никъ  литературныхъ  на&дниковъ,  какихъ-то  кондотьери,  низ- 
вергателей  ^аконныхъ  литературныхъ  властей.  Онъ  изъ  пер- 


"1 


—  490  - 

внхъ  пр1училъ  публику  смотр^^ть  равнодушно,  а  иногда  я  съ 
удовольств1емЪ|  какъ  кндаютъ  грязью  въ  имена,  освященный 
славою  и  общимъ  уваженхемъ,  какъ,  наприм'Ьръ,  въ  имена 
Карамзина,  Жуковскаго,  Дмитрхева,  Пушкина'  ^. 

Когда  в'Ьсть  о  кончине  Полеваго  достигла  Москвн,  то 
Погодинъ,  подъ  1  марта  1846  года,  занисалъ  въ  своемъ 
Диееник9ы  „Умерь  Полевой.   Жаль  все-таки''. 

Между  т^мъ  Б'блинсшй  почтилъ  память  Полеваго  цЪлою 
брошюрою,  вышедшею  въ  Петербурге,  въ  томъ  же  1 846  году, 
подъ  заглав1емъ:  Николай  Алекаьевичь  Полевой.  Погодинъ 
написалъ  разборъ  этой  брошюры  и  безъ  подписи  своего  имени 
напечаталъ  этотъ  разборъ  въ  своемъ  Москвитяиингь.  Въ 
Дневпикгь  же  его,  встречаемся  съ  следующими  записями: 

Подъ  33  мая  184:6.  Написалъ  о  Белинскомъ  и  Полевомъ. 

—  24  мая  1846.  Дописалъ  о  Белинскомъ. 

Въ  этомъ  разборе  Погодинъ  высказываетъ  свой  взглядъ  какъ 
на  Белинскаго,  такъ  и  на  Полеваго.  Начинаетъ  Погодинъ  съ  Бе- 
линскаго.  „По  долгу  библюграфш  надо'' ,  пишетъ  онъ, —  „сказать 
несколько  сдовъ  и  объ  этой  брошюре,  наполненной  чудесь 
всякаго  рода.  Съ  некотораго  времени  начало  показываться 
въ  журналахъ  имя  Белинскаго.  Кто  такой  этотъ  Белинсшй? 

„На  что  вамь  знать  это?  восклицаеть  несколько  громкихь 
голосовь.  Студентъ,  профессорь,  генераль,  канцеляристь, — не 
все  ли  равно  для  критики.  Вы  разбирайте,  что  говорить  вамь, 
а  не  кто  говорить.  Судите  сочинете,  а  не  сочинителя. 

„Хорошо — скажите  же  мне*.  как1я  есть  сочинен1я  госпо- 
дина Белинскаго? 

„ВелинскШ  не  представиль  еще  никакихъ  сочиненхй.  Онъ 
написалъ  одну  комедаю  въ  пяти  действ1яхь,  и  она  скончалась 
въ  первое  представлеше,  такъ  что  никто  и  не  узналъ  ея 
конца,  кроме  суфлера,  а  начала  никто  не  поняль,  и  Белин- 
СК1Й  отъ  нея  отпирается;  онъ  написалъ  еще  начало  Русской 
Грамматики^  этимолопю,  но  по  ней,  оказалось,  нельзя  сде- 
лать даже  порядочнаго  анализа,  и  сочинение  синтаксиса  не 
воспоследовало.  « 


—  491  — 

,Итакъ  это  сочинятель  безъ  сочинён1Й,  въ  род^  Краев- 
скаго? 

яН'Ьтъ,  Краевсшй  укааатель^  а  Б']Ьлинсб1Й'- критикъ.  Ему 
принадлежитъ  рддъ  вритическихъ  статей  въ  Телескопть^  Молвть^ 
Наблюдателть^  Отечестеенныхъ  Запискахъ. 

я  Перебираю  вс&  эти  статьи  и  нахожу  въ  продолжеше  де* 
сяти  слишкомъ  л^тъ  одни  и  т^&  же  возгласы,  подправляемые 
по  времеяамъ  варварскими  фразами  изъ  Шмецвихъ  и  Фран- 
цузскихъ  журналовъ.  Сначала,  когда  Б^линсшй  произнесъ 
ихъ  въ  первый  разъ,  можно  еще  было  ихъ  прослушать;  можно 
было  даже  над^^ться,  что  молодой  человЪвъ,  занимаясь  и 
учась,  сдЪлается  современемъ  полезнымъ  дЬятелемъ  въ  ли- 
тератур-Ь,  хоть  и  въ  числ'Ь  чернорабочихъ,  переводчикомъ, 
сократителемъ,  даже  рецензентомъ  для  сочинешй  второклас- 
сныхъ;  но  онъ  остановился  на  первомъ  шагу,  закружился  въ 
первомъ  кругу,  и  какъ  будто  осужденный  злымъ  волшебни- 
комъ,  началъ  сказывать  одну  докучную  сказку,  началъ  п^ть 
одну  монотонную  п^ню, — и  п^ъ  ее  десять  л^тъ,  поетъ  и 
теперь  безъ  умолку. 

9  Какое  а&е  содержанхе  этой  докучной  сказки? 

„Ломоносовъ  не  поэтъ.  Державинъ  ничего  не  значитъ. 
Богдановича  нечего  читать.  О  Сумароков'Ь,  Княжнине,  Херас* 
ков'Ь  не  стоить  труда  и  говорить.  Озеровъ  сентименталистъ. 
Еарамзинъ  устарЪлъ.  Пушкинъ  началъ  было  хорошо  и  встре- 
тился съ  демономъ,  но  испугавшись  отошелъ  отъ  него  прочь 
и  тЪмъ  испортилъ  все  д^ло,  а  Лермонтовъ  съ  нимъ  подру- 
жился и  сделался  первымъ  поэтч)мъ  и  прочее  тому  подобное, 
что  называется  на  Петербургскомъ  книжномъ  язык']^:  Щалашъ. 

„Эта  ералашь,  казалось,  должна  была  быть  оставлена  безъ 
всякаго  дЪйств1я  и  награждена  общимъ  презрФшемъ.  Штъ\ 
у  насъ  ее  слушали,  принимали,  одобряли,  и  вотъ  въ  Москве 
какой-то  господинъ  Галаховъ,  въ  угодность  Белинскому,  ста- 
вить позорное  клеймо  на  Державинск1я  оды  Богъ  и  Водопадъ^ 
на  Ломоносовская  размышлешя^  въ  Хрестомат1и  назначенной 
для  юношества,  и  вотъ  въ  Кхев^  какой-то  господинъ  Аско- 


—  492  т- 

ченск1й  составдяетъ  '  чуть  ли  не  изъ  нея  Истор1ю  Русское 
Литературы". 

Зат^мъ  Погодинъ  переходить  въ  разбору  самой  брошюры 
Б^линскаго  о  Полевомъ:  „Этотъ-то  господинъ  Б^инсе1й  увЪн- 
чалъ  свое  критическое  поприще  издашемъ  выше  описанной 
брошюры. 

„Вотъ  чтб,  наприм'1ръ,  онъ  пишетъ  въ  ней:  „Три  челоиЬка, 
нисколько  не  бывш1е  поэтами,  им&ги  сильное  вл1яше  на 
Русскую  П0931Ю  И  вообщс  Русскую  изящную  литературу,  въ 
три  различный  эпохи  ея  историческаго  существован1Я.  Эти 
люди  были  Ломоносовъ  Карамзинъ  и  Полевой.  Полевой  съ 
Ломоносовымъ  и  Еараизинымъ?  Каково? 

9  Полевой  им&[ъ  вл1ЯН1е  на  Русскую  поэз1ю?  А  Пушкинъ 
н'Ьтъ?  ГдЬ  же  поэты,  ученики  Полеваго?  ГдЪ  поэмы,  вхъ 
прои8веден1я?  Полевой  им-^лъ  вл1яше  на  изящную  литературу — 
гдЪ  же  эти  сочинетя,  писанный  подъ  вл1ян1емъ  Полеваго? 
Укажите  намъ  ихъ,  какъ  мы  указываемъ  на  сочинен1я  Ломо- 
Н0С0ВСК1Я  и  Карамзинск1я...  Но  стоитъ  ли  труда  останавли- 
ваться на  этомъ  вздоре! 

„Около  сорока  страни1(ъ  Б'Ьлинск1й  разглагольствуетъ  въ 
сороковой  разъ  о  старой  литератур'Ь,  и  только  въ  кош^  своей 
брошюры  обращается  къ  Полевому.  Въ  чемъ  же  состоять  его 
заслуги?  „Первая  мысль,  которую  началъ  онъ  развивать  съ 
энерпею  и  талантомь,  которая  постоянно  одушевляла  его, 
была  мысль  о  необходимости  следовать  за  успехами  времени, 
улучшаться,  идти  впередь,  избегать  неподвижности  и  застоя, 
какъ  главной  причины  гибели  просв%щен1я,  образован1я,  ли* 
тературы.  Эта  мысль,  теперь  общее  м^то  даже  для  всякаго 
невежды  и  глупца,  тогда  была  новостью  (П),  которую  почти 
вс%  (1!1)  приняли  за  опасную  (!!!)  ересь  (ШУ.  Можетъ  ли 
нев&кество  быть  бол'Ье  дерзкимъ?  Мысль  о  необходимости 
умственнаго  движетя  принадлежитъ  Полевому  и  была  сна- 
чала принята  опасною  ересью;  Гд']Ь,  когда,  к^мъ?  Эта  мысль 
принадлежитъ  къ  общимъ  мЪстамъ  Русской  Литературы  со 
временъ  Ломоносова,  и  никому,  никогда  не  казалась  ересью. 


■I 


—  493  — 

Кто  не  думалъ  объ  ней  въ  высшемъ  литературномъ  кругу? 
Разв^  внизу,  въ  обществе  кавихъ-нибудь  удалыхъ  молодцевъ, 
молодыхъ  охотнивовъ,  которые  почему-нибудь  не  допускались 
выше,  она  представлялась  въ  такомъ  внд^. 

«НЪтъ  возвсожности  пересчитать  всЬ  авторитеты,  уничто- 
женные Полевымъ''.  Как1е  авторитеты  уничтожилъ  онъ?  Т'Ь, 
которые  и  въ  общемъ  мн!Ьти  ничего  не  значили,  или  каза- 
лись знаменитыми  и  великими  въ  томъ  аке  низкомъ  обществе, 
а  въ  Ареопаге,  гдЪ  заседали  Крыловы,  Дмитриевы,  Мерзля- 
ко^ы,  Жуковсше,  потомъ  Вяземскхе,  Пушкины,  Баратынск1е, 
и  такъ  дахЬе  до  нашихъ  временъ,  никакой  посредственный 
писатель  не  им&1ъ  значешя;  всякому  воздавалось  свое.  Не 
было  ругательствъ,  кои  теперь  срамятъ  Русскую  Литературу, 
но    рбпштельно  не  воздавалось  и  почестей  не  заслуа&енныхъ. 

9Как1Я  сочинен1я  были  у  насъ  въ  ходу,  который  оставил ъ 
Полевой?  Ровно  никакихъ. 

я  Полевой  такъ  же  сражался  съ  ветряными  мельницами  какъ 
&Ьлинск1й,  то-есть,  они  составляли  себЬ  призраки,  махали  надъ 
ними  своими  бумажными  мечами   и  провозглашали    себя  ге- 

■ 

роями,  а  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  они  только  -Донъ-Еихоты,  безъ  не- 
винности и  простосердеч1я  Ламанчскаго  рыцаря.  Полевой 
сражался  съ  Гречемъ  и  Булгаринымъ,  которыхъ  посл-Ь  на- 
чалъ  превозносить,  а  впрочемъ  бралъ  дань  съ  одного  невЪ* 
жества,  по  выражен1ю  Батюшкова,  ту  же  дань,  которую  бе* 
рутъ  ъсЬ  наши  записные  рецензенты:  надъ  дрянью  они  по- 
т^шаются,  а  чуть  книга  позначительн']Ье,  они  не  находятъ 
ничего  сказать  объ  ней,  кром%  общихъ  жЬеть. 

„Безъ  смЪха  нельзя  читать,  кашя  вещи  разсказываетъ  Б^- 
ЛИНСК1Й  о  разныхъ  литературныхъ  обстоятельствахъ.  Гд'Ь  онъ 
слышалъ  объ  нихъ?  ГдЪ  бывали  так1Я?  Наприм^ръ:  „Лите- 
ратурные нравы  вполн'Ь  соответствовали  такимъ  литератур- 
нымъ  понят1ямъ.  Молодой  челов^къ,  желавппй  попасть  въ  пи- 
сатели, долженъ  былъ  прежде  всего  найти  себ^  мецената, 
или  между  знаменитыми  писателями,  или  между  знаменитыми 
покровителями  Литературы^    загЬмъ   долженъ  былъ   добиться 


• 

^ 


—  494  — 

лестной  чести  —  попасть  на  литературные  вечера  своего  ме- 
дената.  Тамъ  предстоялъ  ему  долпй  искусъ:  прежде  всего 
онъ  обязанъ  былъ  не  смтьть  свое  сужденге  импть\  его  д&ю 
было  слушать  умныл  р'бчи  опытныхъ  людей,  молча  или  сло- 
весно во  всемъ  соглашаться  съ  ними.  Только  со  временемъ, 
уже  пр1обр§тя  лестную  репутащю  Грибо'Ьдовскаго  Молчалина, 
могъ  онъ  дерзнуть  попросить  позволен1я  —  прочесть  свое  пер- 
вое произведенхе.  Прочтя  его,  онъ  выслушивалъ  критику  и 
советы,  обязанъ  былъ  перем'Ьнять,  переправлять  и  переделы- 
вать каждую  строку,  каждое  слово,  которое  не  одобрялось 
к^^мъ-либо  изъ  опытныхъ  и  почтенныхъ  знатоковъ  Словесно- 
сти. Сто  разъ  переделанное  и  переправленное  его  детище 
поступало  наконецъ  въ  печать.  Бще  л^тъ  десятокъ— и  Ли- 
тература Русская  обогащалась,  въ  лиц'Ь  этого  новиц1ата,  или 
писателемъ  съ  талантомъ,  но  уже  безъ  всякой  самостоятель- 
ности, или  дюжиннымъ  писакою!  Во  всякомъ  случае  онъ  по- 
ступалъ  тогда  съ  благословен1Я  своихъ  меценатовъ  —  и  вс^ 
верили,  что  онъ — большой  писатель,  потому  что  за  него  ру- 
чались не  его  сочинен1Я,  атак1е  знаменитые  авторитеты.  За- 
тЬмъ  онъ  самъ  попадалъ  въ  авторитеты  и  въ  меценаты^  и  въ 
отношенш  къ  другимъ  игралъ  такую  же  курьезную  роль,  ка- 
кую играли  въ  отношети  къ  нему  знаменитости,  которые 
вывели  его  въ  люди.  Теперь  это  нев'Ьроятно,  а  тогда  было  такъ! " 

Сегьжо  предан(е^  а  еиьрится  сь  шрудомь\ 

„Жизнь  ъс%у^ъ  нашихъ  писателей  нынЬшняго  стол^пя 
слишкомъ  известна.  Назовите  хоть  одного,  который  подвер- 
гался подобному  искусу.  Скажите,  кто  у  кого  былъ  мецена- 
томъ?  Кто  руководилъ  Вяземскаго,  Грибоедова,  Глинку,  Пи- 
сарева, Дмитрхева,  Загоскина,  Пушкина,  Баратынскаго,  Хо- 
мякова, Языкова,  Шевырева,  Погодина,  Даля,  Одоевскаго, 
Павлова,  Надеждина,  Андросова,  Максимовича,  и  проч.  и  проч. 
Вс%  они  начали  писать  и  печатать  до  двадцатилЪтняго  воз- 
раста^  и  девятил^тнимъ  терп^шемъ  никто  не  можетъ  похва- 
литься? Всяк1й  писалъ  что  и  какъ  хотЬлъ  и  ум^ъ.  Откуда 


—  495  — 

же  беретъ  Б&1инсв1й  в&Ь  эти  св^дЪтя?  Ясно,  что  онъ  раз- 
сказываетъ  намъ  понятхя  того  общества,  бъ  которому  принадле- 
жаль  онъ,  а  высшее  общество  литературное,  которое  у  насъ 
никогда  не  прерывалось,  для  Б'&^инскаго  не  существовало, 
какъ  и  не  существуетъ. 

„А  вотъ  продолжеше  исчислетя  достоинствъ  Полеваго: 
« Полевой  показалъ  первый,  что  Литература  не  игра  въ  фанты, 
не  датская  забава,  что  искан1е  истины  ея  главный  предметъ, 
и  что  истина  не  такая  бе8;^ица,  которую  моашо  было  бы 
авертвовать  условнымъ  приличхямъ  и  прхязненнымъ  отноше- 
Н1ямъ.  Есть  ли  терпите  слушать  подобныя  вещи?  До  По- 
леваго мы  думали,  что  Литература — игра  въ  фанты.  Повто- 
ряю: можетъ  ли  нев^Ьжество  быть  бол^Ье  дерзким'ь!  Барамзпнъ 
въ  академической  р'Ьчи,  наприм^Ьръ,  въ  Исторги  Государства 
Росстскаю,  Мервляковъ  въ  своихъ  равборахъ,  Жуковск1й — 
играли  въ  фанты!  А  Полевой  искалъ  истины!  Разв^  онъ  игралъ 
въ  гулючки! 

„Д'Ьло  вотъ  въ  чемъ:  БЪлинсшй  не  им^етъ  никакого  обра- 
зован1я.  Это  гетй* самоучка,  которые  у  насъ  растутъ  какъ 
грибы,  ежегодно,  между  студентами,  не  оканчивающими  курса. 
Ни  на  какомъ  язык^  онъ  читать  не  можетъ.  И  во  всЬхъ  его 
писав1яхъ  н^тъ  ни  мал^йшихъ  сл'Ьдовъ  какого-нибудь  зна- 
комства ни  съ  одвимъ  писателемъ  иностраннымъ.  Телеграфъ 
Полеваго  былъ  для  него  журналомъ,  библ10текою,  обществомъ, 
академ1ею,  университетомъ.  Въ  этомъ  университете  онъ  учился 
и  выучился  всЪмъ  наукамъ,  особенно  Теор1и  Словесности  и 
Истор1и;  немудрено,  что  издатель  показался  ему  всем1рнымъ 
генхемъ.  Вспомнилъ  о  мыши  Крылова,  которая  думаетъ,  что 
сильшье  кошки  звгьря  мыт.  ПослЪ  Полеваго  БЬлинсшй  долу* 
чилъ  меценатомъ  Краевскаго,  который,  разумеется,  не  могъ 
его  разуверить  по  причинамъ  очень  понятнымъ.  Допустимъ 
высокое  значеше  Полеваго  для  благороднаго  его  воспитанника, 
воспитанника,  который  сделался  ревностнымъ  его  преемникомъ, 
наследникомъ  главнаго  его  достоинства — разрушать  автори- 
теты, ему  несносные,  потому  что,  самъ  онъ  не  можетъ  прюб- 


I"»?' 


—  496  — 

• 

рЪсти  никакого  авкторитета,  развЪ  только  въ  глазахъ  Гала- 
хова. 

„  Сд'Ьлаемъ  еще  бол']^.  Б^^линскШ  выбралъ  эаиграфомъ  сл^Ь- 
дующхе  стихи  Пушкина: 

1 

...  На  жизненныхъ  браздахъ 
^^  Мгновенно!)  жатвой  поколенья. 

По  тайноП  во11|  Провиденья, 
Восходятъ,  зр^ютъ  и  надутъ, 
Друпе  ииъ  во  сд^дъ  идуть. 

,,Это  что  значить?  Полевой  сд^алъ  свое  д'Ьло,  а  теперь 
является  на  сцену  БблннскШ.  Итакъ,  мы  присоеднннмъ  имя 
Б&1инскаго  къ  именамъ  Ломоносова,  Карамзина,  Полеваго  и 
скажемъ  пожалуй:  Ломоносовъ,  Карамзинъ,  Полевой  и  М- 
ЛИНСК1Й,  а  потомъ  разд'Ьлимъ  это  разнородное  собраше  на  д^Ь 
половины:  Карамзина  оставимъ  съ  Домоносовымъ,  а  къ  Поле- 
вому отрядимъ  Б^инскаго:  81т1И8  зхтШ  {^ааде!;. 

•  „  Скажемъ  вообще  о  посредственности:  охота  у  нея  смерт- 
ная, но  участь  горькая.  Силится  она  попасть  напередъ,  а 
все  остается  назади;  какъ  ни  надувается  сд'Ьлаться  чЪмъ-ни- 
будь,  а  все  остается  нич'Ьмъ!  Она  можетъ  кричать,  можетъ 
скликать  народъ,  толпу,  но  вотъ  явится  другой  крикунъ,  ко- 
торый кричитъ  еще  громче,  ругается  еще  см^лЬе,  и  толпа 
оставляетъ  перваго,  валитъ  ко  второму.  Отъ  втораго  зазы- 
ваетъ  ее  трепй,  и  такъ  дал-Ье.  Телеграфа  перещеголяла  Биб- 
лготека^  которая  впрочемь  им^ла  и  им'Ьегь  собственный,  не* 
отъемлемыя  достоинства.  Библготеку  затмили  Отечестветшя 
Записки.  Отечественмия  Записки  доходятъ  до-нельзя.  Идетъ 
слухъ  о  новыхъ  удальцахъ... 

„Впрочемъ  Б%линск1й  им^етъ  такой  складъ  ума^  что  не 
можетъ  остаться  безъ  противор'Ьч1Й,  говоря  о  предмете  са- 
момъ  простомъ,  какъ  Полевой:  послушайте,  какъ  онъ  честить 
своего  кл1ента — патрона:  »Онъ  сд'Ьлалъ  свое  д^Ьло,  и  по  преж- 
нему хлопоча  о  движен1и  впередъ,  безъ  собственнаго  ведома 
и  желан1я,  наперекоръ  самому  себ%,  началъ  принимать  харак- 
теръ  косн^Ьн1я.  Въ  эти  три  года  (послЪдше — Телеграфа)  были 


—  497  — 

напечатаны  въ  немъ  большге  крнтичесвхе  разборы  11олеваго  со- 
яинен1й  Державина,  Жувовскаго,  Пушкина  и  повести:  Бла- 
женство  Бевумгя^  Жгмопиеет,  Эмма.  Въ  гЬхъ  и  другихъ 
Полевой  высказался  вполне,  въ  тбхъ  и  другихъ  вполн'Ь  вы- 
сказались уголъ  его  зр'Ьшя,  сгибъ  его  ума,  характеръ  его 
образованы,  равно  какъ  вполн'Ь  отразилась  его  эпоха,  съ 
ея  живою  д'&ятельностью,  безпокойнымъ  тревожнымъ  движе- 
н1емъ,  заносчивостью,  юношескимъ  акаромъ,  простодушнынъ 
убЬжден1емъ;  съ  полуфранцузскини  тенденщями  и  полу- 
н^^мецкими  идеями,  съ  поверхностью  и  неопред'Ьленностью  въ 
0онят1яхъ,  съ  чувствами  вместо  мыслей,  предощущен1ями 
вм^Ьсто  отчетливаго  сознашя,  часто  съ  громкими  словами  и 
и  туманными  фразами  вместо  теор1и,  съ  см^остш,  отвагою, 
одушевлешемъ.  Изъ  журналиста  онъ  пошелъ  въ  сотрудники^ 
расходился  и  вновь  сходился  съ  журналами,  въ  которыхъ 
участвовалъ,  принимался  было  за  редакщю  новыхъ  и  только 
доказывалъ  этимъ,  что  время  его  прошло  невозвратно.  При 
втомъ,  естественно,  не  могъ  онъ  не  увлекаться  спорами^ 
полемикою  '*'),  выгоды  которыхъ  уже  не  могли  быть  на  его 
стороне...  ** 

„Хотите  ли  знать,  каковъ  былъ  философъ  Полевой  по  мне- 
ние самого  Б^линскаго?  «Немецкая  философ1я  сильно  зани- 
мала его  умъ,  но  онъ  знакомился  съ  ея  идеями  не  изъ 
прямаго  источника,  недоступнаго  для  диллетаитоег  и  люби- 
гелей  философ1и,  а  изъ  популярныхъ  лекщй  Кузена, — и  его 
главная  ошибка  тутъ  состояла  въ  томъ,.  что  этого  белле- 
триста философ1и,  онъ  принялъ  за  главу  философическаго 
движешя,  будто  бы  скончавшагося  въ  Гермаши  съ  Шел- 
ливгомъ". 

„Хорошъ  философъ! 

„Хотите  ли  знать,  какимъ  былъ  историкомъ  Полевой,  по 
мн^нш  Б&1инскаго? 

„Ему  казалось,  что  смутный  хаосъ,  образовавш1йся  въ 
голове    изъ  идей   Гердера,   Шеллинга,    Гизо  и  Тьери,  очень 

*)  То-есть,  онъ  тогда  спорялъ  уже  съ  Б'блинскимъ! 

32 


—  498  — 

удобоприлояиыъ  въ  Русской  Истор1[1,  н  не  Н} 
чтб  изъ  этого  вышло". 

„Нельзя  не  привести  окончанк  этой  выходе 
истина  взяла  навонецъ  свое,  и  посл^дше  1 
Рустаго  Народа  уже  очень  похожи  на  Исторг* 
Росайскто" .  То-есть:  Мсторгя  Полеваго  та 
посл^днихъ  томахъ,  что  уже  похожа  на  Истор 
Т;ф  ыы?  что  иы  слышииъ?  „Досаду  на  своих! 
еталъ  вым'Ёщать  на  истории  Карамзина.  Иа 
Народа  явилась  съ  двойиыиъ  текстоыъ:  въ 
Истор1я,  а  въ  другоиъ  довольно  нехладнокр! 
на  Карамзина,  и  важдоиу  изъ  этихъ  тевсто 
дено  ровно  по  полустрани!^...  Похал1№нъ  <: 
н'Ёчательнаго  челов^Бка,  оаазавшаго  Литературе 
ному  обра80ван1ю  вёлик1я  услуги,  но  не  будек 
его  слабости,  или  называть  ее  доброд1Ьтельною 

„Скажите,  какая  связь  въ  поняпяхъ  у  Б{ 
думаетъ,  что  ножно  еще  называть  добродетель 

Д'ЁЙСТ81Я. 

„Хотите  ли  знать,  какинъ  былъ  критикои1 
мн^шю  Б4линскаго?  „Полевой  отступилъ  отъ  ] 
отъ  отсталаго  поэта,  въ  ту  самую  минуту,  в 
поэта,  подававшаго  велиЕ1я  надежды,  началъ  о 
ствительво  великимъ  поэтонъ;  съ  перваго  же  { 
Гоголя  и,  по  искреннему  убЪя[ден1ю,  навсег; 
этоыъ  непонимавш". 

„Кааовъ  вритвкъ,  который  ие  понялъ  ни 
Гоголл!  За  ато,  в^Ьрво,  Б^ииск1й  и  ставить  его 
ионосовымъ  и  Карамзинынъ. 

„Хотите  ли  знать,  какъ  Полевой  дорожил: 
шйми  и  ннев1емъ  своего  журнала?  „Къ  этой 
лпрафа  относится  и  приият1е  инъ  въ  свои  сот 
писателя  съ  его  статьями  многоглаголивыми,  пи 
ными,  плоскими  и  пошлыми,  въ  которыхъ,  по 
тованья  за  новое,  скрывались  отсталость  в  ст| 


—  499  — 

ченность  въ  понятшхъ".  Б'Ьлинсшй  позабылъ,  что  онъ  санъ 
есть  только  второе  изданхе  покойнаго  Ушакова,  только  безъ 
его  начитанности,  что  многоглаголате  и  широковЪщаше  Уша- 
кова есть  краткость  и  лаконизмъ  въ  сравнен!  и  съ  безконеч- 
ними  одиннадцатью  статьями  о  Пушкине  и  тому  подобными. 

я  Вотъ  еще  доказательство,  какъ  дорожилъ  Полевой  своимъ 
мв'Ьтемъ  (внрочемъ  и  дорогнть  было  неч^мъ),  изъ  словъ 
самого  Б&линскаго:  „Телеграфъ  уронили  дв%  важныя  ошибки 
его  издателя.  Первая* изъ  нихъ  была  —  примиреше  (!!)  съ 
одними  Петербургскими  Журналами  и  одною  Петербургскою 
газетою,  послФ  продолжительной  и  постоянной  войны.  Такъ 
какъ  война  эта  д'1лала  особенную  честь  Телеграфу^  то  при* 
миреше  не  могло  не  окомпрометировать  его^. 

ВсЪ  вышеприведенные  отрицательные  отзывы  Б'&1Инскаго 
о  Полевомъ,  по  мн'Ьшю  Погодина,  „переписаны  какъ  будто 
изъ  Москоескаю  Вгьстника^. 

Въ  заключеше  своего  разбора  Погодинъ  говорить:  ,,Бу- 
демъ  справедливы.  Время  Полеваго  было  временемъ  урожай- 
нымъ  въ  Русской  Словесности.  Пушкинъ  съ  своими  стихо- 
творешями,  альманахъ:  Стьверные  цвтьшы^  журналы:  Телеграфг, 
Московскгй  Втьстникъ,  Павловъ  съ  своими  лекщями  о  Шел- 
линговой  философхи,  Беппенъ  съ  Библгмрафическгши  Жистами^ 
Жуковск1й  съ  Орлеанской  Дтьвощ  ГрибоЪдовъ  съ  своею  ко- 
медаею, — но  не  мФсто  исчислять  зд^ь  вс^  явлен1я.  Д^телей 
было  много,  и  между  ними  съ  благодарностш  должно  упомя- 
нуть и  Полеваго  съ  Телеграфомъ^   ^^). 

Эта  анонимная  статья  Погодина  весьма  понравилась  Ше- 
выреву,  и  посл^дн1й  писалъ  ему:  „Б'блинскаго  просто  положилъ 
и  рядкомъ  съ  Полевымъ^.  Плетневъ  же  писалъ  Д.  И.  Коптеву 
(отъ  5  апреля  1846  года):  „Б4линск1й  глумится  надъ  ста- 
риннымъ  обыкновешемъ,  что  молодые  писатели  прежде  пе- 
чаташя  сочинетй  своихъ  прочитывали  нхъ  съ  людьми  опыт- 
ными. А  я  нахожу,  что  этою  одною  чертою  онъ  выразилъ 
все  превосходство  прежнихъ  писателей  нашихъ  надъ  нын'1ш- 
нимн,  и  нельзя  было  положить  клейма  бол^е  постыднаго  на 

32* 


^  '.■  ^ 


-  600  — 

лобъ  Полеваго,  какъ  сказать,  что  анъ  отъ  этого  отучилъ  мо- 
лодыхъ  писателей.  Самъ  онъ  рубилъ  съ  плеча  дичь,  да  и 
другихъ  ввелъ  въ  это  же  правило''  '®'). 


ЬУШ. 


Конецъ  1846  года  въ  Русской  Литератур^Ь  ознаменовался 
горестнымъ  событхемъ:  26  декабря  умеръ  Языковъ.  Не  смотря 
на  тяжк1е  недуги,  удручавш1е  его,  смерть  его,  можно  сказать, 
была  неожиданная.  Еще  12  декабря  онъ  писалъ  Погодину: 
„Что  это  ты  не  захот'Ьлъ,  мой  почтенн'Ьйш1й,  откушать  моей 
хл'Ёба^соли?  А  мы  тебя  ждали";  а  подъ  37  декабря  Дневника 
Погодина  мы  читаемъ:  „Языковъ  умеръ.  Б'Ьдный!  Еъ  покой- 
нику. Прочел ъ  книгу  Еытгя\ 

На  другой  день  Погодинъ  „Читалъ  Исходъ  и  писалъ  о 
Борисе  и  ГлЪб'Ь.  Какой  богатый  и  разнообразный  перюдъ^, 
зам^чаетъ  онъ  въ  Днееникть,  „Что  въ  сравнен1и  съ  нимъ  про* 
чее.  Думалъ  о  смерти  Языкова.  Былъ,  и  н'бтъ  его.  Такъ  и  вс^ 
мы.  Набросалъ  объ  немъ*.  Землякъ  Языкова  М.  А.  Дмитр1евъ, 
въ  посл^днШ  день  1846  года,  писалъ  Погодину.  „А  Языковъ 
не  дождался  новаго  года!  Богъ  знаетъ  кому  лучше,  т^мъ  ли, 
кто  уже  дождались,  или  кто  не  дождался!  Жаль  мнЪ  его! 
Б^чная  ему  правда  какъ  человеку,  и  вечная  ему  память 
какъ  поэту"   ^®^). 

Обливаясь  слезами,  Погодинъ  писалъ:  „И  Языкова  на- 
шего не  стало!  26  декабря,  въ  6  часу  вечера,  испусти лъ  онъ 
посл%дн1й  вздохъ  свой,  не  прим'бченный  ник'Ьмъ;  окружавш1е 
думали,  что  онъ  только  уснулъ.  Такъ  тихо  и  мирно  прекра- 
тилась эта  простая,  чистая,  младенческая  жизнь,  изъ  временъ 
патрхархальныхъ  случайно  разцв^тшая  среди  нашей  тревоги, 
суеты  и  нестроен1я.  Мы  знали,  что  онъ  не  жилецъ  на  земл*,  ; 

что  жестокая,  закорен'Ьлая  бол'^^знь   всякую    минуту    грозитъ  ^ 

ему  опасностш;  но  все  намъ  не  хогблось  верить,  чтобъ  онъ  ^ 

разстался  съ  нами  такъ  скоро!  Бл^Ьдный,  согбенный,  изнемо* 


—  501  — 

женный,  съ  тусклыми  взорами,  со  впалыми  щеками,  съ  по* 
никшей  головою,  онъ  все  еще,  казалось  намъ,  могъ  пролить 
дольше... 

9 А  помните  ли  вы  Языкова  въ  блистательное  его  время, 
въ  тридцатыхъ  годахъ... 

»И  все  прошло,  все  миновалось.  О,  какъ  кстати  напо- 
мнилъ  намъ  недавно  Пропов^дникъ,  одинъ  изъ  остающихся  у 
насъ  дорогихъ  людей,  слова  Пророка:  Всякая  плоть  стьно, 
и  всякая  Ьлава  челотьча,  яко  цвгыпъ  травный.  Йзсгае  трава 
и  цвгьтъ  отпаде^ ,  глаюм  же  Бога  нашею  пребываешь  во-вгьки. 
Къ  этому-то  глаголу,  въ  посл'Ьдн1е  годы  своей  жизни,  лю- 
билъ  обращаться  Языковъ,  читалъ  часто  Библгю  и  переда- 
валъ  ея  святыя  истины  въ  стихахъ,  напоминавшихъ  его  луч- 
шее время. 

„Когда  его  упрекали,  зач^мъ  онъ  не  пишетъ  больше,  не- 
когда— отв'Ьчалъ  онъ,  надо  думать  о  смерти.  За  два  дня  до 
кончины,  среди  горячки,  въ  ясную  минуту  возвратившагося 
сознашя,  вдругъ  обратился  онъ  къ  людямъ,  стоявшимъ  около 
его  смертнаго  одра  и  спросилъ  твердымъ  голосомъ;  втруютъ 
ли  они  воскресенгю  мертвыхд?  Ночью,  въ  бреду  уже,  подни- 
мался онъ  и  рвался  безпрестанно  къ  образу. 

„Одно  только  чувство  оживляло  его — въ  тяжкхе  посл^дше 
его  годы.  Это  любовь  къ  Отечеству.  Отечество,  Святую  Русь, 
любилъ  онъ  всЪмъ  сердцемъ  своимъ,  всею  душею  своею  и 
всею  МЫСЛ1Ю  своею.  Всяк1й  трудъ,  въ.  славу  его  совершенный, 
всякое  открыпе,  обещавшее  какую-нибудь  пользу,  всякое 
изв^стхе,  которое  возбуждало  надежду  того  или  другого  рода, 
принималъ  онъ  къ  се]2дцу  и  радовался  какъ  ребенокъ.  Ха* 
рактеръ  Русскаго  народа  уважалъ  онъ  больше  всего;  Русск1й 
умъ,  во  всЪхъ  его  проявлешяхъ,  Русск1й  толкъ,  превосходство 
предъ  другими  народами  въ  пЬкоторыхъ  отношенхяхъ  —  со- 
ставляли его  единственную  гордость.  Нич^мъ  нельзя  было 
принести  ему  столько  удовольствхя,  даже  во  время  его  бо- 
л-Ьзни,  какъ  разсказами  о  нашихъ  крестьянахъ,  солдатахъ, 
матросахъ.  Онъ  развеселялся,  зажмуривалъ  глаза,    хохоталъ, 


—  502  — 

и    наконецъ   махалъ  руками  въ  знакъ  того,  чтобъ  дали  ему 
отдохнуть. 

„Съ  тавимъ  духомъ  ему,  разум'Ъется,  бшш  противны  не- 
которые новые  толки  о  Русской  жизни,  о  Русской  Истор1и, 
появивш1еся  въ  Петербургскихъ  журналахъ  и  нашедпие  в^Ь- 
сколько  отголосковъ  въ  Москве.  Чуть  только  бол^нь  ему 
отпускала  несколько,  онъ  хватался  за  свой  грозный  лукъ, 
натягивалъ  тугую  тетиву,  налагалъ  каленую  стрЬлу  и  пу- 
скалъ,  но  не  приц'1ливаясь.  Штъ  —  гн^въ  его  билъ  отвле- 
ченный, безличный,  и  напрасно  сердились  ца  него  некоторые. 

„Чт5  сказать  о  жизни  Языкова?  Б10граф1я  его  вся  сполна 
въ  его  стихотворен1яхъ.  Родился  онъ  на  Волг%,  около  Сим- 
бирска, въ  восемьсотъ  первыхъ  годахъ.  Учился  сперва  въ 
Горномъ  Борпус']^,  а  потомъ  въ  Дерпт%.  Тамъ  собрался  было 
онъ  сделаться  камералистомъ,  но  музы  увлекли  его  въ  сто* 
рону  совершенно  противоположную. 

„Молодость  его  прошла  шумно  и  радостно;  особенно  любилъ 
енъ  веселиться  по  вечерамъ,  въ  кругу  друзей;  во  все  прочее 
время  велъ  жизнь  самую  уединенную. 

9  Недалеко  отъ  Дерпта,  въ  Псковской  деревне  долженъ  былъ 
тогда  поселиться  Пушкинъ.  Поэты  сошлись  и  провели  внЪст^ 
много  прекрасныхъ  часовъ,  подарили  намъ  много  прекрасныхъ 
стиховъ. 

„Изъ  Дерпта  пере'Ьхалъ  оиъ  въ  Москву,  въ  тридцатыхъ 
годахъ,  какъ  я  сказалъ  выше,  отложивъ  уже  вс'Ь  житейск1Я 
попёчен1я:  зд^сь  занялся  онъ  Русской  Истор1ей  и  Русскимъ 
языкомъ,  читалъ  и  п'1лъ,  читалъ  и  п^лъ,  принимая  впрочемъ 
живейшее  учаспе  во  всЬхъ  литературныхъ  происшеств1яхъ. 

„Въ  Москве  онъ  занемогъ  и  у']^халъ  къ  себб  въ  деревню 
на  родину  наслаждаться  тгштноЮу  которую  онъ  любилъ  бол^ 
всего  на  св^т^.  „Я  теперь  нахожусь^,  такъ  писалъ  онъ 
однажды  оттуда  ко  мнЪ:  „въ  Армидиныхъ  садахъ,  тишина 
возлюбленная,  уединенхе  сладостн'Ьйшее,  приволье  въ  высо-- 
чайшей,  прекраснМшей  степени — все  есть  у  меня,  и  я  дей- 
ствую. Жди  отъ  меня  чего-нибудь  большаго,  если  не  великаго...^ 


-  503  — 

,,Но  бол^^нь  не  покидала  его  и  заставила  навонецъ 
искать  помощи  на  водахъ  въ  чужихъ  враяхъ.  Скрепя  сердце, 
уступая  совершенно  необходимости  и  требовашю  родныхъ  и 
друзей,  остави'лъ  онъ  Отечество.  Прожилъ  л1^тъ  пять  въ  Ганау, 
НиццЪ,  на  озер'Ь  Комо,  но  душа  его  была  въ  Росс1и,  и  онъ 
выражалъ  свою  грусть,  свою  скуку,  свою  тоску  по  отчизне 
въ  прекрасныхъ  элег1яхъ,  печатанныхъ  въ  Москвитяиинкь. 
Наконецъ  терпЬшя  его  недостало:  не  съ  исц^Ьленною,  а  съ 
задержанной  бол^н1ю  воротился  онъ  въ  Москву  и  отдался 
попечен1ямъ  своего  Дерптскаго  товарища  профессора  Инозем- 
цова,  которой  поддерживалт»  его  въ  продолжеше  четырехъ 
л^тъ,  и  онъ,  по  временамъ  чувствуя  себя  хорошо,  писалъ 
еще  стихи,  стоивш1е  ему  однакожъ  очень  дорого,  потрясавш1е 
весь  организмъ  его.  Священное  Писанхе,  Русская  Исторхя  и 
старый  любезныя  знакомства  были  предметами  этихъ  лебеди- 
ныхъ  песней,  въ  которыхъ  надо  удивляться  иногда  силЪ  юно- 
шества, соединенной  съ  зр-блостью  мужества.  Землешрясенге^ 
Самсонб,  На  открытге  памятника  Карамзину^  принадлежать 
къ  лучшимъ  его  стихотворешямъ. 

„Въ  половин'Ь  декабря  къ  постоянной  бол'Ьзни  его  при- 
соединилась горячка.  Первые  признаки  казались  всЬмъ  ни- 
чтожными, но  Языковъ  былъ  ув^ренъ,  что  умретъ,  и  съ  самаго 
начала  хот&зъ  исполнить  хриспанскхй  долгъ.  Горячка  усили- 
лась, часто  впадалъ  онъ  въ  безпамятство,  и  на  тринадцатый 
день  скончался.  Пришелъ  однажды  въ  себя,  дня  за  два  до 
смерти,  заказалъ  онъ  повару  об'бдъ  ко  дню  своихъ  похоронъ, 
назначилъ  самъ  всЬ  блюда  и  вина,  приказалъ  пригласить 
всЪхъ  своихъ  друзей  и  знакомыхъ. 

„ОтпЬван1е  т4ла  было  30  декабря  въ  церкви  Благов^ще- 
шя  на  Тверской.  Приходскхй  священнникъ,  магистръ  Ефимьев- 
СК1Й  сказалъ  слово,  простое  и  приличное,  м'Ьстами  очень 
трогательное  и  назидательное. 

яПогребенъ  Языковъ  въ  Данилове  монастыр^Ь,  подл-б  племян- 
ника своего,  молодого  Валуева,  котораго  мы  лишились  въ 
прошломъ  году,  близъ  Венелина. 


—  504  — 

„Имя  Языкова  оставется  навсегда  украш 
Словесаости.  Нелепые  толки  объ  его  стихсп 
простравенные  въ  последнее  время  людьми 
и  легкомысленными,  позабудутся  скоро,  и 
стЕхъ  его,  которому  завидовалъ  Пушквнъ,  в€ 
высОЕО  ЖуковсмЙ,  возгренитъ  еще  громче,  « 
арче,  'Лы.ъ  прежде,  къ  наслахден1ю  и  гордое 
ныхъ  друзей  Русской  Словесности"  "'). 

Прочитавъ  8ту  статью,  И.  В.  Кир^всБ!й  о1 
,  Статья  твоя  объ  Языкове  нн%  очень  по  сер 

Шевыревъ  такке  почталъ  память  Языке 
статьею  и  вн^ст^  съ  т^мъ  онъ  желалъ  посвя! 
свою  публичную  лекц1ю;  но  въ  атомъ  онъ  вс 
данное  препятствхе.  „Не  могу  не  передать  те* 
Погодину,  — „того  горькаго,  стЬсненнаго  чувс 
исныталъ  сегодня  у  Строганова.  Прг^Ьвяаю 
сить  по8волен1я  посвятить  ною  первую  лекщ! 
дешн  курса  памяти  Языкова  и  разбору  его 
Нельзя,  это  будетъ  неуместно.  Умеръ  и 
оплакивать  будутъ  Жуковск1в  и  ВяземскШ,  в 
Пушкинъ.  Я,  какъ  профессоръ  Словесности, 
томъ,  чтобы  вы  мнЪ  позволили  сказать  публи 
литературныхъ  этого  человека.  Умерг — нута 
нили.  Я  не  мщ  этого  позволит-ь.  Это  буд^ 
Послгь  этою  пойдушъ  ргьчи  и  панегирики  еъ 
Этою  никогда  не  бывало.  —  Н4тъ,  прежде 
Это  наша  обязанность.  —  Я  нахожу  это  неп 
тому  же  посдгьдн1я  шесть  лтьтг  онъ  быль  в. 
Графъ,  а  не  понимаю  этого  слова  въ  Россш. 
быть,  какъ  нЪтъ  и  понят1я. — Помилуйте,  я 
ем  стихи. — Как1е?  На  памятникь' Карамзину 
Нтьтг,  не  объ  тгьхъ,  а  другге.  Словом»,  я  не  ^ 
Какъ  угодно  вашему  С1ятельству. — Поклонъ  , 
ногу  быть  спокойнымъ.  Такъ  ив'к  сталъ  онъ 


—  506  — 

эта  записочка    сохранится  у  тебя  въ  томъ  грозномъ  доносе, 
который  ты  пишешь  на  нашего  усача  потомству''  ^^^). 

Кончина  Языкова  потрясла  И.  В.  Еир'Ьевскаго.  Сохранились 
два  письма  его  къ  матери,  въ  одномъ  изъ  нихъ  мы  читаемъ:  „  Б'&д- 
ный  Языкушко  очень  боленъ.  Кажется,  посл'Ьтакихъ  безпрестан- 
ннхъ  пятнадцатилЪтнихъ  страдашй...  мудрено  поварить  Ино- 
земцову,  который  видитъ  надежду  выздоровлен1я.  Иногда  думаю, 
что  не  эгоизмъ  ли  это  съ  нашей  стороны— желать  ему  продол- 
жен1я  страдашй  у — ему,  котораго  чистая,  добрая,  готовая  кънебу 
душа,  утомленная  зд^Ьсь,  верующая,  жаждущая  другой  жизни, 
не  можетъ  не  найдти  тамъ  тЬхъ  радостей,  которыхъ  ожи- 
даетъ.  Зд'Ьсь  ему  буря  и  непогоды,  за  которой  онъ  давно  пред- 
чувствовалъ,  что  есть  блаженная  страна.  Впрочемъ,  все  во 
власти  Того,  Кто  лучше  насъ  знаетъ,  что  лучше.  Потому  я 
не  прошу  у  Него  ни  того,  ни  другого,  а  только  чтобы  ум'Ьть 
просить  Его  Святой  воли'^.  Въ  другомъ  письм'Ь  Кир'ЪевскШ 
пишетъ:  ,У  насъ  горе:  б'Ьдный  Языкушко  боленъ...  За  Хо- 
мяковымъ  я  послалъ  эстафету...  Бредить  стихами...  и  что-то 
поетъ...  Онъ  испов^дывался  и  пр1общался^  былъ  въ  чистой 
памяти,  распорядился  всбми  своими  делами.  Онъ  потребовалъ 
священника  въ  4-мъ  часу  утра^  не  смотря  на  то,  что  Ино- 
земцовъ  ув^^рялъ  его,  что  бол'Ьзнь  не  опасна...  Языковъ  съ 
твердостью  настоялъ  на  своемъ  желан1и,  говоря,  что  это  ле- 
карство лучше  всбхъ,  и  что  оно  одно  ему  осталось...  Онъ 
перешелъ  въ  другую  жизнь  светлую,  достойную  его  св^тлой^ 
доброй  души.  Штъ  сомнЬшЯ;  что  если  кому-либо  изъ  смерт- 
ныхъ  суждено  тамъ  славить  велич1е  и  красоту  и  благость 
Господа,  то  в^рно  изъ  первыхъ  ему...  Лицо  Языкушки  св']&тло 
и  спокойно,  хотя  носитъ  печать  прежнихъ  долгихъ  страдашй, 
зало1*ь  будущихъ  теперь  наступившихъ  утЪшешй.  Накануне 
кончины  онъ  собралъ  вокругъ  себя  всЬхъ  живущихъ  у  него, 
и  у  каждаго  по  одиночке  спрашнвалъ,  вгьряшъ  ли  они  воскре- 
сенгю  душъ?  Когда  вид'блъ,  что  они  молчатъ,  топросилъихъ 
достать  какую-то  книгу,  которая  совеЬмъ  перемгьнить  ихъ 
образъ  мыслей, — но  они  забыли  названхе  этой  книги!  Обстоя- 


—  606  — 

тельство  крайне  заи'Ёчяте^ьное...  Отевв 
довазательство  таинственааго  Бох1яго  ( 
и  руЕоводств11  душъ  человЪчесЕихъ".  ] 
Кн|кЬевск1й  пксахь:  „По&11|ХШЯ  минуты 
прекрасвн  и  тихи.  Хохяеовъ  11р1Ъваии1 
и,  похоронивъ  Языкова,  тотчасъ  отправ! 
ревЕю,  потону  что  она  больна.  Тутъ  я  видЬ|ъ  вт 
разъ,  что  Хомявовъ  плачетъ;  онъ  перегс^нился  а  I 
какъ  будто  бы  всталъ  изъ  длинной  бол4ани"  ***). 

Слабый  органиэъ  И.  В.  Кнр'!1евскаго  не  вынеси 
шихъ  его  нравственныхъ  потрясен1й,  и  онъ  опасно  : 
Въ  Дневника  Погодина  ны  находвнъ  сл%дующ1я  за! 

Подъ  5  мая  1847.  „Къ  Кировскому,  который 
заненогъ. 

—  7  —  — .  „У  Кир4евскаго.  Бевъ  надежды.  Б 
Еще  гробъ,  еще  плачъ!" 

Но  бол^нь  8та  была  не  къ  смерти,  а  къ  жизни. 
посл%  отчаянныхъ  записей  Погодинъ  нолучаетъ  отъ  I 
рОвскаго  сл'1дующее  утешительное  изв^пе:  .Брат 
Васильевичу,  слава  Богу,  теперь  много  лучще,  Нат1 
троии'1  также.  Они  всяк1Й  день  по  два  раза  издать  1 
и  еслвбы  разстоян1е  было  хоть  немножко  помен 
вЪрно  бы  Бъ  ваиъ  за'Ёхали;  но  покуда  еще  слишко! 
чтобы  отважиться  на  далекое  путеп1еств1е.  Что  до  1 
сается,  то  я  надеюсь  быть  у  васъ  прежде  отъ^да" 

Гоголь,  ничего  не  зная  не  только  о  кончине,  не 
о  предснертноВ  болтни  Языкова,  писалъ  ему  изъ 
(отъ  20  января  1847  г.):  „Я  давно  уже  не  им^ю 
писеиъ.  Ты  меня  совсФнъ  позабылъ...  Если  у  тебя  < 
побужден!е  къ  благотворенш,  которое  ты,  по  добро1 
оказывалъ  мне  доселе),  то  вотъ  теб^  и  просьба:  при 
въ  Неаполь  сл^дуюпря  книги:  вопервыхъ.  Летопись 
изданную  Археографическою  Коымисс1ею,  въ  репс1ап' 
Выходи  Царей;  вовторыхъ,  Народные  Праздники  С 
и,  кь    ре1н1ап(  къ  нимъ,    Русскге  т>  своихъ  пословиг 


—  507  — 

же.  Эти  книги  хн%  теперь  весьиа  нужны,  дабы  окунуться 
покрепче  въ  коренной  Русскхй  духъ.  Но  прощай;  обнимаю 
тебя.  Полсалуйста  не  забывай  меня  письмами^.  Легко  пред- 
ставить себ^  горе  Гоголя,  когда  изъ  письма  Шевырева  узналъ 
овъу  что  Языкова  н'Ьтъ  уже  въ  числ^Ь  живыхъ.  Тогда  сердеч- 
ную скорбь  свою  онъ  излилъ  предъ  Жуковскимъ:  „И  Язы- 
кова уже  нЬтъ!  Небесная  родина  наша  наполняется  ежеми- 
нутно бож^е  и  бол^е  близкими  нашему  сердцу  и  тЬиъ  какъ 
бы  становится  намъ  желанн'бй  и  драгоценней.  Брать  мой 
прекрасный,  отныне  мы  должны  быть  еще  ближе  другъ  другу 
и,  живя  на  земле,  глядеть  такъ  другъ  на  друга,  какъ  бы 
встретивппеся  въдому  небеснаго  Родителя  нашего  братья^  ^^'^). 
„Смерью  Языкова '^у  повествуетъ  князь  П.  А.  Вяземсв1й, 
„Русская  По981я  понесла  чувствительный  и  незабвенный  уронъ. 
Въ  немъ  угасла  последняя  звезда  Пушкинскаго  созвезд1я, 
съ  нимъ  навсегда  умолкли  последше  отголоски  Пушкинской 
лиры.  Пушкйнъ,  Дельвигъ,  Баратынск1й,  Языковъ,  не  только 
современностью,  во  и  повтическимъ  соотношеваемъ,  какимъ- 
то  семейнымъ  общимъ  выраавешемъ  образуютъ  унасъ  нераз^ 
дельное  явлен1е.  Ими...  замыкается  постепенное  развипе  По- 
831И  нашей,  означенное  первоначально  именами:  Ломоносова, 
Петрова,  Державина,  после  Карамзина  и  Дмитрхева,  позднее 
Жуковскаго  и  Батюшкова.  Въ  сихъ  именахъ  сосредоточи- 
вается отличительное  выражете  Повзш  Русской,  это  ея  крае- 
угольныя,  заглавный,  родоначальныя  имена...  Определивъ 
такимъ  образомъ  место  Языкова,  мы  достаточно  оценили 
значеше,  которое  принадлежитъ  ему,  и  важность  утраты,  по- 
несенную нами  преждевременною  кончиною  его.  Эта  потеря 
темъ  для  насъ  чувствительнее,  что  мы  должны  оплакивать 
въ  Языкове  не  только  поэта,  котораго  уже  имели,  но  еще 
более  поэта,  котораго  онъ  намъ  обещалъ.  Дароваше  его  въ 
последнее  время  замечательно  созрело^  прояснилось,  уравно- 
весилось и  возмужа.70...  Провиден1е  судило  ему  воспрянуть 
изъ  недуга  и  страдашя,  внезапно  постигнувшихъ  юношу. 
Муза  его  на   несколько    летъ    умолкла  и  вышла    изъ  этого 


—  508  — 

искуса  молчальнаго  перерожденная  и  овр^ншая...  Многослож 
пая,  негуступчивая,  изнурительная  бол'1знь  вдругъ  вызываетъ 
жизнь  его  на  подвигь  долготерп^тя  и  страдашя...  Врачи... 
отирав ляютъ  Языкова  за  границу.  И  б^дньгй  нашъ  поэтъ 
покидаетъ  доиашн1й  кровъ  и  встунаетъ  въ  обширный  Баж1й 
М1ръ  не  Чайльдъ-Гарольдомъ...  Н'Ьтъ,  его  просто  отправ- 
ляютъ  за  границу...  какъ  въ  общественную  лечебницу... 
Въ  1838  году  встр']&тился  я  съ  Языковымъ  въ  Ганау,  Я 
зналъ  его  въ  Москве  полнымъ^  румянымъ...  Тутъ  ужаснулся 
я  перем^н']^,  которую  нашелъ.  Передо  мною  былъ  старикъ 
согбенный,  ИЗС0ХШ1Й...  ТЬло  изнемогало  подъ  бременемъ  стра- 
данШ^  но  духомъ  былъ  онъ  покоренъ  и  бодръ,  хотя  и  ску- 
чалъ.  Чистая,  кровная  Словенская  порода  его  не  могла  ужиться 
въ  ЯЪметчяиЬ.  Мало  прислушиваясь  къ  движенш  Немецкой 
и  западной  умственной  д^тельности,  онъ  въ  Гермати  окру- 
женъ  былъ  Русскими  книгами,  жилъ  Русскою  жизнш,  которую 
носилъ  въ  груди  своей,  въ  чувствахъ  и  помышлешяхъ... 
Языковъ  былъ  влюбленъ  въ  Россш...  Когда  онъ  говорить  о 
ней,  слово  его  возгорается,  становится  огнедншащимъ,  и 
потому  глубоко  и  горячо  отзывается  оно  въ  душЪ  каждаго 
изъ  насъ.  ТЪ  же,  которые  не  сочувствуютъ  искреннему  вы- 
ражешю  страсти  его,  изъ  опасенгя  уронить  т^мъ  свою  не- 
зависимость и  возвышенность  умозр^шя,  доказываютъ,  что 
они  уклоняются  отъ  народнаго,  потому  что  превратно  и 
ограниченно  понимаютъ  общечеловеческое^  ***)• 

Въ  посл'Ьдшй  день  1846  года  Погодинъ  записалъ  въ 
своемъ  Дневникть:  „Что  сд'Ьлалъ  въ  семъ  году?  Написалъ 
Еб  Юношгь^  три  статьи  о  Барамзин'Ь,  и  еще  несколько.  Бон- 
чилъ  печатате  Изслгьдоеаигй  только  къ  1юлю  месяцу. 
Четыре  месяца  въ  путешествхи.  Написалъ  первый  пер10дъ 
начерно^  про  Ярослава.  Господи!  Покажи  мн'Ь  путь!  Лилвчка 
ц'Ьлую  тебя!  Напишу  ли  я  Исторгю?  Ужасное  поле  передо 
мною!  Хоть  бы  немного  мн'Ь  пройти  его". 


—  509  — 


ых. 

Въ  1847  году  Москва  праздновала  свое  семисотл'Ьтхе. 

Предваряя  это  торжество,  Погодинъ  во  всеуслышан1е  заяв- 
ляетъ  въ  Москвитянинть:  „У  насъ  начали  было  говорить  о 
нащональности.  Я  думалъ,  что  это  значить  предв^Ьщаетъ 
что-нибудь.— Шть,  это  ничего  не  значить.  Нащональность 
попалась  случайно  на  языкь,  и  больше  ничего.  А  теперь 
почти  и  не  слышно  объ  ней,  разв!  изредка  раздается  вь 
томь  иди  другомь  )глу  голосъ,  робкой  и  ТИХ1Й!  Ну,  скажите 
по  совести,  спрошу  я,  кто  искренно  заботится  о  нащональ- 
ности, и  вь  чемь  поставляется  нащональность?  О  не  призы- 
вайте же  хоть  имени  ея  всуе,  добрые  люди! 

„Съ  такою-то  любовш  къ  нащональности  мы  позабыли 
пятисотл']^т1е  Москвы,  какь  столицы,  которое  исполнилось  въ 
1828  году.  Нын-^ — Москвитянинъ,  для  очищен1я  своей  со- 
вести, долгомъ  предоставляетъ  предупредить,  что  въ  сл^дую- 
щемь  1847  году,  марта  28  дня,  исполнится  семьсоть  л'Ьтъ 
Москве  со  времени  перваго  извЪспя  объ  ней  въ  л'Ьтописяхъ; 
примечательно,  что  это  число  придется  въ  пятницу  на  Свя- 
той нед'Ьл'Ь,  когда  въ  Д'Ьвичьемъ  монастыр'Ь  празднуется  Жи- 
воносному  Источнику. 

яВь  чужихъ  краяхъ^  на  Западе,  которому  въэтомъ  отно- 
шеши  подраакать  должно,  таше  дни  торжествуются  великол'Ёп- 
но.  Л^ть  за  десять  они  повещаются  во  всеобщее  свед^нхе,  и 
повсюду  начинаются  приготовлешя,  Такъ,  наприм^ръ,  въ  ны- 
н^шнемь  1846  году.  Пражскому  Университету,  древнейшему, 
какь  говорить,  въ  Герман1и  (хотя  онъ  принадлежитъ  перво- 
начально Словенамъ),  исполнится  пятьсоть  лЪтъ,  а  уже  давно 
объявлена  программа  разныхъ  сочинен1й,  и  во  всЪхъ  концахъ 
Герман1и  начались  работы  для  великаго  дня. 

„Мы  изъявимъ  по  крайней  мере  желан1я: 

„Чтобь  окончено  было  описанхе  Памятниковь  Московской 
Древности,  Снегирева. 


—  510  — 

„Чтобъ  Бпм1е8ъ  жогъ  напечатать  въ 
рио  Москвы  вавъ  города. 

„Чтобъ  кто-нибудь  вкя^са  ааовсать  I 
Р0СС1И,  и  опредЪлвлъ  ея  значен1е  въ  V 
щей  жшЕв  Государства. 

„?тобъ  Поссельтъ  кончилг  свое  о( 
учебноыъ  отношен1н. 

„Чтобъ  кто-вибудь  представилъ  Москву  въ  филантропяче- 

СКОИЪ    0ТН0ШеВ1Е1. 

„Мануфактурнонъ — аа  это  д11ло  давао  взялся  Гомель. 

„Торговонъ. 

„ПолицейсБоиъ 

„МеДИЦЕВСБОНЪ. 

„Геологическонъ,  что  принадлежитъ  Руме. 

яНужва  общая  Статистнческаа  ааписва,  въ  род%  прекрас- 
ваго  сочннее1я  Андросова. 

яНужно  овисав1е  Московскихъ  монастырей,  вакъ  вачалъ 
Иванчит'Писаревг. 

„Нужво  возобвовить  описате  Московскихъ  церквей. 

«Нужно  описая1е  крестныхъ  ходовъ  и  вс^яъ  особеввыхъ 
ораздвеств]!,  отправляеннхъ  по  н^станъ. 

„Хорошо  бы  издать  Жит1я  Московсквхъ  Святыхъ,  по  древ- 
нивъ  спвсканъ,  которые  у  меня  собравы. 

„Нужва  Истор1я  Московской  Духоввой  Акаденш,  которою 
завивается  Горсти. 

„Нужна  Истор1я  Мосвовсваго  Увиверситета. 

„Почтаита. 

„Воспитательваго  дона. 

„Англ1йскаго  влуба. 

„Театра. 

цОбозр^в]'е  библштекъ. 

„Нивто  не  писалъ  еще  о  Мосвовсвонъ  вар11Ч1и. 

„Юмористы  взглянв  пожалуй  на  Мосвовсв1е  правы  въ  раз- 
ныхъ  сослов1яхъ,  а  можно  бы  написать  что-нибудь  объ  нвхъ 
и  безъ  шутовъ.  О  Московскихъ  гуллвьяхъ. 


^ 


—  511  — 

я  Кстати  было  бы  изв'1ст1е  о  Московскихъ  ученыхъ,  лите- 
раторахъ,  художникахъ. 

я  Хорошо,  еслибы  къ  тому  времени  посп'Ьло  обозр'1н1е 
градоначальствоватя  князя  Д.  В.  Голицына. 

я  Художники  могутъ  принять  также  д'Ьятельное  учаспе  въ 
прославлеши  Москвы  —  собрать  ея  виды,  изобразить  памят- 
ники, представить  портреты  знаменитыхъ  Москвитянъ. 

„Будетъ  ли  что-нибудь  изъ  этого?  Едва  ли — мы  погово- 
римъ  теперь,  покричимъ,  еще  съ  большимъ  удовольств1емъ 
поспоримъ,  а  д'Ьло  сд&1ать — не  поспФемъ.  Если  же  и  выйдетъ 
что-нибудь,  то  разв^  черезъ  годъ,  два,  или  даже  заран']^, 
но  никакъ  къ  назначенному  сроку.  И  вотъ  тогда-то  явимся 
съ  замЪчан1ями,  съ  возражен1ями,  опроверженхями,  поакалуй, 
хоть  съ  бранью  и  ругательствами. 

я  Желаемъ  отъ  сердца,  чтобъ  непр1Ятное  наше  предсказа- 
ше  не  исполнилось. 

„Но  можно  ли  все  это  приготовить? 

я  Нельзя,  скажутъ  люди,  которые  во  всемъ  сами  ищутъ 
препятств1й  и  видятъ  только  невозможности.  А  я  спрошу: 
почему  жъ  нельзя?  Для  главныхъ  работъ  ученые  указаны,  и 
имена  ихъ  ручаются  за  усп^^хъ.  Для  прочихъ  найдутся,  если 
будетъ  вызовъ,  ободреше,  вниманхе,  вспоможен1е, — но  ихъто 
у  насъ  часто  и  недостаетъ!"  ^•^). 

Всл-Ьдъ  за  Погод инымъ  и  Б.  С.  Аксаковъ  напечаталъ  въ 
Московскихъ  Втьдомостяхь  о  Семисошлгьшги  Москвы^  въ  ко- 
торой отдается  преимущество  Москве,  какъ  столиц']^,  передъ 
Петербургомъ.  »До  Петра  Великаго',  пишетъ  онъ,— »суще- 
ствовала  въ  Москве  такая  перекличка  стр'Ьльцовъ,  когда  ве- 
черомъ  запирались  ворота  Еремлевсшя;  близъ  собора  Успен- 
скаго  часовый  стражъ  первый  начинаетъ  протяжно  и  громо- 
гласно, какъ  бы  на  расп^въ,  возглашать:  Пресвятая  Бою- 
родит^  спаси  насъ!  За  нимъ  второй  въ  ближнемъ  притин'Ь 
возглашаетъ:  Святые  Московскге  Чудотворцы^  молите  Бога  о 
насъ\  потомъ  трет1й:  Святый  Николай  чудотворецъ^  моли 
Бога  о  насъ!  потомъ  четвертый:  Есть   Святые^  молите   Бога 


—  512  — 

о  пасъ!  пятый:  Смгв&а  городъ  Моста!  Ш1 
городъ  КгевъХ  седьмой;  С^ювенъ  города  Влади 
Славенъ  и^одг  СуздааьИ  и  таБЪ  воииенуюгь: 
славль,  Сноленсвъ  и  пр.  Въ  этой  пережличв'Ь'',  е 
Аксаковъ,  — «раздается  голосъ  Русской  земли.. 
придумавнонъ  народноыъ  голосб  слашншь,  Ч1 
градъ  Москва  помнила  в<Л  города  Русск1е, 
аенлю.  Таково  авачен1е  Москвы,  такова  она 
лвца  Святой  Русн...  Да  здравствуетъ  Москв{ 
эта  подверглась  неодобренш  тогдашней  цеЕ 
нашла  въ  вей  „правила  несообразный  съ  к 
образонъ  правлев1я''  ^'"). 

Между  т1мъ  въ  ионцЪ  1846  года  Воеш 
ув'Ёдомилъ  Мосвовскаго  Воевваго  Генералъ-Г] 
Государь  Имнераторъ  Высочайше  новелЪть  со1 
новаше  семвсотл%т1я  Москвы  отнести  въ  1  Я1 
какъ  въ  первому  двю  наступающаго  восьиа 
времени  исторвчесваго  значен1я  сей  столицы, 
с1е  ограничить,  по  случаю  зиывяго  времени, 
р^чью,  молебств1енъ  въ  Собор'11  в  иллюывнащ 

,Нашв  хровологв",  писалъ  внязь  М. 
В.  А.  Пол4нову, —  ,давао  старались  опредЬ 
число  ВТОГО  событ1л;  но  оттого,  что  не  согла 
мени  начала  историческаго  существоватя  I 
Государь  Инператоръ  повел{1ть  соизволвлъ  I 
ступлсн1е  осьмаго  стол^&т1я  Москвы  1  -го  января 

За  н'ЁСБОлько  дней  до  воваго  года  (26  де 
Шевыревъ  писалъ  Погодину:  „1-го  января  б 
вать  церкоБно  семясотл-бпе  Мосввы.  Въ  ЧудоЕ 
скахетъ  слово.  Пр1^хай.  На  площади  или  в 
чтутъ  ресвриптъ  Государя,  вотораго  содера 
изв^тно.  Говорить  о  новыхъ  правахъ  городу, 
тельство  признаетъ  мысль  и  начинаетъ.  Тепер 
городу,  Университету,  Литератур*".  Но  слух 
Шевырева,  оказались  неверными. 


—  513  — 

Въ  самый  день  торжества  Божественную  Лртурпю  въ 
Чудовомъ  монастыре  совершалъ  митрополитъ  Филаретъ  и 
000.1*6  молебна  Владыка  пронзнесъ  молитву^  имъ  написанную: 

9...Царствующ1й  градъ  сей  не  месяца  только  и  л^та  на- 
чало предъ  собою  нынЪ  8ритъ,.«.  но,  седьмь  протекшихъ  надъ 
нимъ  вЪковъ  помянувъ,  судьбамъ  твоимъ  чудится,  и  въ  по- 
мышлети  о  судьбахъ  осьмаго  своего  в'Ька,  предъ  лицемъ 
ТвоимЪ|  Царю  нЬковъ,  благогов^етъ...  Славимъ  твое  благо- 
датное И8бран1е...  дко  малую  некогда  весь  во  градъ  вел1й 
возрастилъ  еси;.«.  и  прославитися  Теб^  въ  немъ  угодникомъ 
Твоимъ  святителемъ  Петромъ  предвозв^стилъ  еси,  таже  и... 
престолъ  Православ1я  зд*!  утвердилъ  еси,  и  корень  Бдинодер- 
жав1я  Всеросс1йскаго  зд^  посадилъ  еси...  и  угасшему  свЬ- 
тильнику  царскаго  рода  отсел-Ь  съ...  св-^тлослю  возс1Яти  да- 
ровалъ  еси^  и  Святымъ  Твоимъ  здЬ  пожитииво  благоухаши 
Святыни  почити  благоволилъ  еси,  ихже  молитвами...  отъ  на- 
пастей ограждалъеси  градъ  сей...  и  во  дни  наши,  мн^вшШся 
погибнути,  отъ  пепела  и  разрушен1я  еси  возставилъ...  Отче 
щедротъ  и  ^Господи  милости!..  Благослови  вЪнецъ...  седьми 
иЪковъ,  иаве  на  верс^  царствующаго  сего  града,  и  во  осм'Ьмъ 
да  не  увядаетъ.  Обнови  и  умножи  благословен1я  Твои  на 
превовнесенномъ  Тобою  раб^  Твоемъ  Благочестив^йшемъ  Само- 
державнЪйшемъ  Белнкомъ  Государ*!  нашемъ  Император'^  Ни- 
кола!»  Павловиче,  и  на  державномъ  егород!...  Сохрани  Цер- 
ковь Твою  святую  непоколеблему...  и  никоеже  дерзновенное 
своемудрхе  человеческое  да  не  прикоснется  кивоту  Бож1ю. 
Реки,  Господи,  миръ  на  люди  Твоя  и  на  обращающ1Д  сердца  къ 
ТебЬ...  Даруй  намъ  благодать  и  благую  ревность,  да  Твоего 
в^^чнаго  царств1я  и  правды  его,  прежде  и  паче  всего,  ищемъ, 
яко  да  и  благая  временному  житш  потребная,  вся  приложится 
намъ"  ''% 

Въ  тотъ  же  день  М.  А.  Дмитр1евъ  писалъ  Погодину: 
^Вотъ  вамъ  и  торжество  семисотл^тхя,  Михаилъ  Петровичъ! 
А?  Каково?  Были  ли  вы  на  иллюминац1и?  Я,  натурально,  по 
болтни  моей,  не  былъ,   но  слышалъ!    Мы,    въ   воображеши 

33 


:'1 


'ЧГ^ 


—  514  — 


и 

Ш 


й 


г» 


■у 


1Г 


нашемъ,  9его   ни  ожидали,  чего    ни  придумывали    въ  атому 
торжеству?  Вспомните,  что    вы  предлагали^    за   годъ  или  за 
два,  въ  Москвишянингы  и  исторю  Москвы,  и  проч.,  и  проч.; 
а  сделалось  очень  просто;  да  еще  этимъ    и    впередъ  вНЬмъ 
патрхотамъ  ротъ  заткнули:  теперь  ужь  нельзя  ничего  ни  по- 
желать, ни  предполагать:   торжество  было;    все  кончено!    Да 
прх^зжайте    хоть   душу   отвести:    на   меня    это  полицейское 
торжество  грусть  наводить!    Хорошо,  что  вы    покуда  живете 
съ  Святое лавомъ    да  княземъ  Владим1ромъ;  а  мы  въ  Москве 
современной.    Чего  бы  нельзя  придумать.    НапримФръ,    хоть 
самыя  простыя  и  коротшя   историческк    надписи,  *  да  чтобы 
они  указывали  на  мЪста  историческ1я,    или  просто  на  древ- 
ность м^^ста.  Какъ-то:  на  Чистыхъ  Прудахъ — здЬсь  за  семь- 
сотъ   л'Ьтъ  былъ  домъ  боярина    Кучко;    въ   Бремл*!  —  зд^ь 
былъ  боръ,  и  оттого  церковь  Спаса  зовемъ  Спасъ  на  Бору; 
на  АрбатЬ — Арбатъ  былъ  извЪстенъ  подъ    симъ  именемъ  въ 
XV  в^к'б,  иди  существуетъ  уаке    четыреста  лЪтъ,  и    проч.  и 
проч.  Представьте,  что  люди  простого  народа  узнали  бы  все 
это,  можетъ  быть,  списали  бы,  запомнили  наизусть    и,  при* 
шедши  домой,  толковали  объ  этомъ?  Говорили  бы:   вотъ  что 
наша  Москва!  Можно  бы  однимъ  вечеромъ  открыть  Истор1ю 
Москвы    и    безграмотнымъ.    Вместо    этого    на   Кремлевской 
ст6н{}  были  как1я-то  видны  слова,  да  плошки  или  стаканчики, 
одни  не  зажглись,  друпе  погасли,  и  что  за  надпись — прочи- 
тать  было    нельзя.    На    монументе    Поаварскаго,    говорятъ, 
плошки,  освЪщавш1е  пьедесталъ,  гор'Ьли;  но  отъ  самаго  этого 
свЪта  не  видать  было  вверху  Пожарскаго  и  Минина.  Такъ  ли? 
Всего  приличнее  было  с^ать  трехдневное  торжество,  начавъ 
его  именно  28  марта,  которое    приходится    въ    пятницу   на 
Святой  нед&Е^,  когда  и  безъ  того  бываетъ  гулянье  и  собра- 
Н1е  народа.  Въ  первый  день  пусть  было  бы    торжество  цер- 
ковное и  иллюминащя;  на  другой  день  торжество   ученое  — 
въ  Университете  и  балъ   у    Генералъ-Губернатора,   и  опять 
иллюминащя;  на  трет1й  день  торжество    народное  —  и  быжн 
жареные  на  площадяхъ  и  фонтаны,  а  вечеромъ  балъ  въ  Бла- 


б> 


гГ-    •- 


—  616  — 

городномъ  собран1И  для  дворлнства  и  купечества  и  иллюмн- 
нац1д.  А  съ  перваго  дна  объявлена  бы  была  продажа  веЬхъ 
внигъу  напечатанныхъ  къ  атому  дню  о  Москве!  Да  мало  ли' 
что  можно  бы  придумать;  а  Москва  этого  стоить!  Кавъ  Рас- 
топчинъ  говорилъ  съ  народомъ?  Я  помню  въ  1813  году,  во 
время  иллюминацш  ^  одна  картина,  на  которой  было— орелъ 
щшиетъ  петуха  —  одна  эта  картина  приводила  въ  восторгъ 
ц^лыя  толпы  народа!  Что  узналъ  теперь  народъ  изъ  этой 
иллюмннац1и?  Ровно  ничего:  только,  что  на  новый  годъ  была 
она  больше  и  лучше  прежнихъ.  Этнмъ  не  вспомянули  тор- 
жества семисотл^Т1я^  а  заставили  забыть  его,  или  объ  немъ 
не  думать,  сливши  его  съ  новымъ  годомъ!  Можетъ  быть,  этого 
и  хотЬли!  Однако  въ  народЬ  таки*было  слышно:  семь  сотъ 
Л1ьтб  МосквьЛ  Это  утешительно,  что  хоть  эти  слова  онъ  вы- 
говаривалъ!  Что-то  будетъ  объ  этомъ  торжестве  въ  новомъ 
Московскомб  Листкп».  Но  вы  въ  Москттяпьмгь^  который 
долженъ  выдти  въ  апрел']^,  неужели  не  напишите  попро- 
страннее по  случаю  28  марта?  Любе8нейш1й  Михаилъ  Петро- 
вичъ!  те  чувства  любви  къ  Отечеству  и  къ  Москве,  которыя 
знаю  въ  васъ;  которыя  сознаю  въ  себе, — будемте  беречь  ихъ 
про  себя  какъ  святыню,  и  каждый  на  своемъ  поприще  вы- 
ражать ихъ  по  своей  возможности  и  по  своимъ  силамъ,  и 
словомъ  и  деломъ:  словомъ — какой  кому  Богъ  далъталантъ, 
а  деломъ — вы  въ  Исторш;  а  я  хоть  службой.  И  обоимъ  въ 
обоихъ  случаяхъ  -  по  словамъ  Державина:  стоять  и  правду 
говорить''  ^•*). 

Съ  своей  стороны  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Днев- 
нить:  „ Семисотлепе  празднуется  очень  слабо''  ^^^).  Этотъ 
день  Погодинъ  провелъ  съ  С.  Д.  Нечаевымъ,  который  еще 
за  день  (30  декабря  1846  г.)  писалъ  ему:  »Вы  человекъ 
0ДИН0К1Й,  какъ  и  я.  Такъ  не  согласитесь  ли  вместе  со  мною 
отпраздновать  въ  новый  годъ  семисотлетхе  нашей  матушки 
Москвы,  У  меня  будетъ  Вигель.  Сядемъ  за  столъ  часа  въ 
три"  ^^'').  Погодинъ  воспользовался  этимъ  приглашешемъ  и  за- 

38* 


гг^-' 


'>!. 

* 


♦ 


/ 


г?' 


■Ту 


—  516  — 

писал ъ   въ  своеиъ  Дневтш7ь:  ^,06'Ьдалъ  у  Нечаева!...    Разго- 
воръ  съ  нимъ  всегда  прхятннй"^^^). 

Не  довольствуясь  офищальнымъ  торжествомъ,  Погодинъ  съ 
своими  друзьями  задумалъ  почтить  настоящ1й,  по  ихъ  мн'бшю, 
день  семисотл'&т1я  Москвы,  то-есть,  28  марта  1847  года:  они 
не  забыли,  что  первое  изв^ст1е  о  Москве  въ  нашихъ  л^то- 
писяхъ  сопряжено  съ  об^домъ.  „Въ  лгьто  6655  (1147)  иде 
Гюрги  *)  воевать  Новгорочкой  волости...  а  къ  Святославу  **) 
приела  Юрьи,  повели  ему  Смоленскую  волость  воевати...  И 
приславъ  Гюрги  и  рече:  приди  ко  мн^,  брате,  въ  Москоеу, 
Святославъ  же  "Ьха  къ  нему  съ  д'Ьтятемъ  своимъ  Олгомъ... 
Олегъ  же  %ха  напередъ  къ  Гюргеви,  и  да  ему  пардусъ.  И 
пр1'Ьхавъ  по  немъ  отецъ  его  Святославъ,  и  тако  любезно 
ц^ловастася,  въ  день  пятокъ^  на  похвалу  святой  Богородицы^ 
и  такъ  быша  весели.  На  утр1й  же  день  повели  Гюрги  устроити 
обгьдг  силенъ^  и  сотвори  честь  велику  имъ^.  „Думалъ  ли  А- 
тописецъ'',  зам'Ьчаетъ  Погодинъ,  —д^ занося  случайно  объ  обЪд^ 
въ  свою  л^тописьд  начертывая  странное  имя  городка,  съ 
сомнЪшемъ  и  колебанхемъ,  думалъ  ли  л^тописецъ,  что  этою 
строкой  его  будутъ  дальнхе  потомки  дорожить  гораздо  болЪе, 
чЪмъ  подробнымъ  и  тщательнымъ  описашемъ  всей  междуусоб- 
ной  войны  великаго  князя  Изяслава  Мстиславича  Бйевскаго  и 
его  дяди  Юр1я  Владим1ровича  Суздальскаго,  съ  ея  сражен1ямя, 
поб^^дами,  нападен1ями  и  переговорами,  что  всЬ  он'Ь  ш>чти  по- 
забудутся и  пренебрегутся,  а  эта  строка  сд']&лается  предметомъ 
глубокихъ  размышлешй,  тщательныхъ  изсл']^дован1й?''  ио]Ч>- 
динъ  и  его  друзья,  верные  завету  прёдковъ,  положили  отпразд- 
новать день  сей  обЪдомъ  же.  Еще  23  марта  Шевыревъ  пн- 
салъ  Погодину:  „Въ  пятницу,  если  буду  здоровъ,  къ  об^дн^Б 


*)  Велик1Й  князь  Георгъй  Владгшьроеичь  Долгорув1й,  сынъ  Владнм1ра 
Мономаха  и  отецъ  в.  кн.  Андрея  Георпевича  Боголюбскаго  |  15  мая 
1157  года  въ  Шев^  и  погребенъ  у  св.  Спаса. 

**)  Князь  Святославъ  Олыовичь,  сынъ  знаменитаго  Охега  Святославича 
упоминаеиаго  въ  Словгь  о  полку  Лгоревп^  ввувъ  в.  кн.  Святослава  Лросяа- 
вича  (Святославоеь  Сбориикъ)  н  цравнукъ  Лрослава Мудраго-хромца,  бнм- 
голюбца  -^  10  февраля  1164. 


6. 


—  517  — 

поЪду  въ  Д%внч1й  монастырь,  а  оттуда  къ  теб^.  Я  хот^лг 
было  предложить  всФмъ  собраться  у  тебя  отъ  об^^дни  и  сде- 
лать всЬмъ  заказной  об'Ьдъ  въ  твоемъ  дом^.  Надобно  же  28 
марта  отобедать  всЬмъ  вмЬстЬ.  ТебФ  об'Ьдн  давать  не  подъ 
силу,  а  то  дай  свой  доуъ.  Если  ты  согласенъ^  то  я  пов'Ьщу 
и  сла^инъ  трапезу  посл^  об'Ьдни,  то-есть,  раншй  завтракъ''. 
Отъ  этого  обФда  уклонился  Д.  Н.  Свербеевъ  и  на  кануне 
писалъ  Погодину:  „С.  П.  Шевыревъ  сообщилъ  мн1  благо- 
склонное приглашенхе  ваше  на  завтрашн1й  день.  Весьма  со* 
жал^ю,  что  не  могу  имъ  воспользоваться.  Съ  третьяго  дня 
праздника  я  занемогъ  и  сижу  дома".  Но  тЬмъ  не  шекке  оббдъ 
состоялся,  и  Погодинъ  подъ  28  марта  1847  года  записалъ 
въ  своемъ  Дневнгиаь:  „Былъ  у  меня  об^^дъ  очень  пр1ятный: 
Шевыревъ^  Хомяковъ,  Бир^вск1й,  Павловъ,  Дмитрхевъ,  Косо- 
вичъ,  Аксаковъ,  Снегиревъ.  Много  споровъ  и  шутокъ^. 

На  призывъ  Погодина  почтить  семисотл^пе  Москвы  отклик- 
нулся только  Н.  В.  Супгковъ  и  написалъ  поэму  въ  лицахъ 
и  д'Ьйств1и  въ  пяти  частяхъ,  подъ  заглав1емъ  Москва  *),  и 
въ  предислов1и  къ  ней  заявилъ:  ,,Сл^уя  совету  Моск$г(шя- 
нина,  который  взывалъ  къ  ученымъ,  писателямъ  и  художни- 
камъ  о  приготовлеши  на  такой  юбилей  возможныхъ  произве- 
ден1й,  вздумалось  мн'Ь  принести  дань  признательности  Москв-Ь, 
воспитавшей  мое  детство  въ  при-университетскомъ  Училище, 
въ  Училище,  которое  дало  Государству  столько  образованныхъ 
сановниковъ,  полководцевъ,  писателей^  ученыхъ,'  сельскихъ 
хозяевъ:  вскормило  нравственно-духовнымъ  млекомъ  три-четыре 
покол'Ьтя;  развило  вполн'1  высокое  чувство  благоговейной 
любви  къ  Отечеству  въ  д'Ьтяхъ  кореннаго  Дворянства,  сте- 
кавшихся со  вс^хъ  концевъ  Росс1и  къ  источнику  просвЪще- 
Н1Я  и  государственныхъ  доблестей — подъ  отеческое  руководство 
Антона  Антоновича  Антонскаго-Прокоповича.  Счастливый  ста- 
рецъ  считаетъ  своихъ  воспитанниковъ  поколгьиными  рос- 
писями: дЪдъ,  отецъ,  внукъ,  иногда  можетъ  случиться  и  пра- 
внукъ  съ  прад^домъ  и  вс!  изъ  Московскаго  Университетскаго 

*)  М.  1847. 


тш^ 


^•1" 


р.-' 


*. 


I 


Е>>- 


—  518- 

Благороднаго  Панс10на,  и  ыА  съ  его  благосювенк  оустилсь^ 
каждый  по  своему  призвашю,  на  свое  поприще,  на  сдужете 
Отечеству:  въ  типшн'Ь  ли  ученой  храмины,  въ  шуму  ли  ело 
весной  д'Ьятельности  и  журнальных^  войнъ,  на  скользкой  ли 
арен'Ь  драматурпи,  на  бранномъ  ли  пол^  среди  героевъ  род- 
выхъ,  въ  труженическихъ  ли  подвигахъ  судьи  и  министра. 
Какой  же  даръ,  лепту,  принесу  я  на  алтарь  Отечества?  Много 
мыслей  зароилось  въ  голов^^  моей,  много  чувствъ  стеснилось 
въ  сердце,  много  нам^решй  загоралось  и  погасало  въ  дупА. 
Наконецъ  я  решился  написать  поэму  въ  лицахъ  и  дЪйствш: 
Москва.,,^  Но  эта  поэма  была  поводомъ  непр1Ятнаго  столкно- 
вен1я  между  авторомъ  и  6.  Н.  Глинкою.  Д^ло  въ  томъ,  что 
почти  одновременно  съ  поэмою  и  по  тому  же  случаю  в.  Н.  Глинка 
написалъ  драматическую  пьесу  и  поставилъ  ее  на  сцену.  О 
происшедшемъ  между  этими  ветеранами  Литературы  Дпевникь 
Погодина  свид'Ьтельствуетъ  сл'Ьдующее: 

Подъ  8  февраля  1847:  „Долженъ  бы.тъ  за'Ъхать  къ  Суш- 
кову,  который  обвиняетъ  Глинку  въ  краж*!  его  стиховъ  и 
мыслей.  Ахъ,  какъ  бы  я  радъ  былъ  запереться  теперь  въ  де- 
ревнЬ". 

—  20  феераля:  „Вечеромъ  Дмитр1евъ,  который  разска- 
зывалъ  о  бунтЪ  Сушкова:  безумецъ  вставляеть  даже  мое  имя, 
будто  я  пр1&жалъ  къ  нему  и  сказывалъ  о  Глинк&  Чортъ 
ихъ  возьми^. 

Эта  непрхятная  истор1я  скоро  огласилась  по  Москве  и 
дошла  до  слуха  Западниковъ,  и  уаке  4  марта  1847  года  Бот- 
кинъ  пйсалъ  Браевскому:  «Живемъ  мы  по  милости  Бож1ей  и 
любуемся  на  живыя  картины,  въ  которыхъ  Московск1Д  ба- 
рыни, вдохновись  Словенскою  красотою  Глинки  и  Дмитрхева, 
представляютъ  намъ  въ  шарадахъ  мистическое  и  вселенское 
значен1е  Москвы;  но  Словенск1й  мхръ  чуть  было  не  сделался 
зрителемъ  трагическаго  происшествк.  Бывппй  губернаторъ,  а 
нын-Ь  поэтъ,  Сушковъ,  разъ'Ьзжая  всюду,  объявлялъ  и  жало- 
вался каждому,  что  Глинка  укралъ  у  него  мысли  изъ  его 
рукописной   поэмы  о  Москвгь  и    представилъ  эти    мысли   на 


««5^ 


—  519  — 

С1(ен'Ь...  Поэтъ  &дилъ  и  къ  Митрополиту,  и  къ  Щербатову, 
и  къ  Строганову,  и  накояецъ  просил ъ  одного  Полицхймейстера 
распространить  даже  между  купечествомъ,  что  мысли  въ  сцен^Е^ 
Глинки  принадлежать  ему,  Сушкову.  Наконецъ  онъ  р'Ьши- 
тельно  объявилъ,  что  хочетъ  бить  Глинку,  этого  щенка.  Глинка 
принужденъ  быль  обратиться  къ  Щербатову  и  просить  у  него 
защиты.  Хоть  призвалъ  къ  себЪ  Сушкова  и  у  говорил  ъ  дать 
ему  слово,  что  онъ  Глинку  бить  не  будетъ*   ^^^). 


ьх. 

Бъ  первый  день  1847  года  пронеслась  въ  Петербурге 
скорбная  в^ь  о  кончине  поэта  Языкова,  и  въ  тотъ  же  день 
появилась  новая  книга  Гоголя.  „По  крайней  м^^рЪ  я,^  пи- 
салъ  князь  П.  А.  ВяземскШ, — „въ  этотъ  день  узналъ,  что  не 
стало  Языкова,  и  прочелъ  несколько  страницъ  изъ  Переписки 
съ  друзьями^  гд'Ь,  между  прочимъ,  начертана  верная  оценка 
дарован1я  Языкова.  Эти  строки  обратились  какъ  бы  въ  над- 
гробное слово  о  немъ...  Это  извйстхе,  это  чтен1е,  эти  два  со- 
быт1я  слились  во  мнф  во  одно  неразд'1льное  чувство.  ЗдЬсь 
настоящее,  открываетъ  предъ  нами  новое  будущее;  тамъ  оно 
навсегда  замыкаетъ  прошедшее,  намъ  милое  и  родное.  Тамъ 
событхе  совершившееся  и  высказавшее  намъ  свое  посл'1днее 
слово,  поприще  опустевшее  и  внезапно  заглохшее  непробуд- 
нымъ  молчатемъ.  ЗдЬсь  собыпе  возникающее,  поприще,  оза- 
ренное неожиданнымъ  разсв^томъ.  На  немъ  пробуждается  новое 
движете,  новая  жизнь;  слышатся  новые  глаголы,  еще  смутные, 
отрывчивые;  но  уже  сознаемъ,  что,  когда  настанетъ  время,  симъ 
глаголамъ  суждено  слиться  въ  стройное  и  выразительное 
согласхе  созр^^вшаго  и  полнаго  уб1жден1Я^      ). 

Мысль  объ  издаши  Выбранныосъ  мгьстъ  шь  Переписки  съ 
друзьями  явилась  Гоголю  еще  въ  начале  1845  года.  Съ 
твердою  в^рою,  что  онъ  д-Ьйствуетъ  во  имя  Бога,  во  славу 
Его  Святаго  имени  и  на  помощь  людямъ  страждущимъ,  Го- 


1 


—  520  — 

13Я.1Ъ  аеро  и  началъ  составлять  свою  нужную  а  по- 
)  внвгу  и  она  сост&в1ял&сь  яСредв  лечевай,  средв  равъ- 
.,  среди  хлопотъ,  д^ъ,  среди  отвбтовъ  на  множество 
ъ  разнородныжъ  писенъ".  Е[адъ  этой  книгой  Гоголь 
1ся  взъ  веЬхъ  силг,  „перечищалъ,  перед^нвалъ,  нере- 
алъ",  и  навонецъ  30  1И)Ля  1846  года  „найв^нМшену 
'  Плетневу  посылается  „большая  просьба"  или,  в^рн^к, 
;>яжен!е:  ,ВеЬ  свои  д^ла  въ  сторону,  и  займись  печа- 
[ъ  этой  Бниги,  подъ  назвашеиъ:  Выбранныя  лаьста  изъ 
иски  сь  друзьями"    **").  Но  квига  эта,  по  свидетельству 

П.  А.  Вазеисваго,  была  написана  „не  въ  одинъ  при- 

Не  то,  чтобы  онъ  легъ  спать  авторонъ  Ревизора  и 
■выхъ  Душъ,  а  проснулся  авторомъ  книги:  Выбранныя 
г  изъ  п&репист  съ  друзьями.  Самое  заглав1е  взъясняетъ 
ю  книги,  а  письма  съ  означен1емъ  годовъ,  когда  оян 
писаны,  истор!»  внутренняго  и  постепеннаго  аерелома 
нят1ях'ь  человека.  Уже  за  н^колько  л^^тъ  предъ  симъ 
ось  въ  немъ  духовное  преобрахеше.  Объ  этонъ  знали 
>  н{1ЕОторые  пр1атели.  поверенные  его  сердечвыхъ  нспо- 

Для  нйхъ  и  появлен1е  книги  Гоголя — еовершеше  охв- 
го  событ1я.  Но  публика  не  была  сообщницею  въ  этой 
,-  и  вотъ  что  иногихъ  сердить,  потому  что  мы  не    лю- 

вогда  васъ  застаютъ  въ  расплохъ*. 
ь  то  я№  время,  по  искреннЬйшему  уб^кдейю  квяэа 
.  Вазенсваго,  „книга  Гоголя  была  нужна...  На  автора 
а  обязанность  не  двусмысленно,  не  сомнительно,  а 
» — разорвать  съ  частью  своего  прошлаго,  то-есть,  не 
:о  своего  еобственнаго  прошедшаго,  сколько  того, 
)е  ему  придали  съ  одной  стороны  безусловные  и 
Ьрные  аоклонники,  а  съ  другой  —  квогочиеленнне 
удачные  подраяи1тели.  Я  всегда  бнлъ  того  мн^ша, 
оголь  саиъ  но  себ^  и  санъ  за  себя  дарован1е  необык- 
1ое,  что  оиъ  занимаетъ  светлое  и  высокое  м^сто  въ 
атур%  нашей;  но  в1гЬстЬ  съ  т^нъ,  что  вакъ  родоначаль- 
шволы,  во  что  хотЬля  возвести  его,  онъ  быль  не  только 


—  521  — 

не  у  и^а^  но  даже  вреденъ...  Рано  ели  поздно  Гоголь  дол- 
яенъ  былъ  это  почувствовать — опомниться...  Штъ  сомн'Ьнхя, 
что  на  крутой  поворотъ  его  подействовали  не  столько  оалоб- 
леннне  противники,  сколько  бешеные  приверакенцп  его. 
^ему  могъ  научиться  онъ  отъ  хулителей  своихъ?  Ровно  ни* 
чему...  Забавно  было  видЬть,  какъ  они  учили  Гоголя  св&тской 
вЪаиивости  и  утонченнниъ  прхеиамъ  своего  избраннаго  круга. 
Зд^ь  кстати  вспомнить  то,  что  Пушкинъ  давно  уже  сказалъ 
о  нихъ:  что  за  н&кннй  и  разборчивый  язнкъ  должны  уло- 
треблять  господа  С1и  съ  дамами!  ГдЪ  бы,  какъ  бы  послушать? 
То-то  и  б^да,  что  нашему  брату  негдЪ...  Но  что  сделать  не 
могли  непр1ятели,  то  предоставлено  друзьямъ...  Идолопоклон- 
ство, котораго  онъ  сделался  ц^ью,  показалось  ему  такъ 
см'ЬшнОу  что  ему  стало  до  нестерпимости  грустно.  {2го  хо- 
тели поставить  главою  какой-то  новой  литературной  школы, 
олицетворить  въ  немъ  какое-то  черное  литературное  знамя. 
На  его  душу  и  ответственность  обращали  все  гр^хи,  коими 
ознаменовались  посл^дте  годы  нашего  литературнаго  паден1Я. 
Какъ  тутъ  было  не  одуматься,  не  оглядеться?  -Все  эти  лик- 
торы и  глашатаи,  которые  шли  около  него  и  за  нимъ  съ 
своими  хвалебными  восклицанхями  и  праздничными  факелами^ 
именно  и  озарили  въ  глазахъ  его  опасность  и  ложность  избран- 
наго имъ  пути.  Съ  благородною  решимостью  и  откровенностью 
онъ  тутъ  же  круто  своротилъ  съ  торакественнаго  пути  своего  и 
спиною  обратился  къ  своимъ  поклонникаиъ.  Впрочемъ,  что 
Гоголь  попалъ  въ  руки  шарлатановъ,  это  не  мудрено.  Но 
странно,  что  умные  и  добросовестные  суд1и  едва  ли  не  за 
одно  съ  ними  сбились  съ  стези  умеренности  и  благоразум1я 
въ  оценке  трудовъ  Гоголя.  ЕаяБДый  виделъ  въ  немъ  то,  что 
хотелось  видеть,  а  не  то,  что  действительно  есть.  Что  люди, 
провозглашаюпце  учете  западныхъ  начадъ,  искали  въ  Гоголе 
союзника  и  оправдателя  себе^  это  еще  понятно.  Онъ  былъ  для 
нихъ  живописецъ  и  обличитель  народныхъ  недостатковъ  и 
недуговъ  общественныхъ.  Эти  обличешя  напоминали  имъ  бо- 
лезненное,  лихорадочное  волненхе  Французскихъ  романистовъ. 


"!  .  Д. 


С.»  -  - 


14  г. 


—  522  — 


Это  было  какое-то  противод$йств1е  преяшвмъ^  кореннвмъ 
литературнымъ  началамъ.  Они  не  понимали  Гоголя,  но  но 
крайней  м^р%  такъ  могли  въ  свою  пользу  перетолковать  со- 
здашя  его.  Но  что  г6,  которые  предохрандютъ  насъ  отъ 
ВЛ1ДН1Д  чужеземнаго,  что  тЪ,  которые  хотдтъ,  чтобы  мы  шли 
къ  усовершенствованию  своими  путемъ,  росли  и  крепли  въ 
собственныхъ  началахъ,  чтобы  тЬ  самые  радовались  карти- 
намъ  Гоголя,  это  для  меня  непостижимо''   ^^). 

По  свидетельству  Шевырева,  „  въ  течеше  двухъ  м^сяцевъ 
по  выходе  книги  Гоголя,  она  составляла  любимый  живой 
предметъ  всеобщихъ  разговоровъ.  Въ  Москве  не  было  вечер- 
ней бес^^ды,  гд^  бы  ни  толковали  о  ней,  не  раздавались  бы 
жарше  споры,  не  читались  бы  изъ  нея  отрывки.  Ожесточенхе, 
съ  какимъ  вс%  представители  новой  Западной  школы  и  .ихъ 
поборники  приняли  книгу  Гоголя,  котораго  они  ставили  въ 
главЪ  своей,  было  событхемъ  чрезвычайно  важнымъ  въ  нашей 
Литератур*"   *^'^), 

Но   книга  Гоголя    возбудила   негодоваше  не   только  За- 
падниковъ,  но  .и  н'Ькоторыхъ  изъ  Словенофиловъ.  Правда,  не 
I  могли  посл'Ьдн1е  съ  удовольствхемъ  прочесть  следующ1Я  строки 

\  изъ  книги  Гоголя:   «Споры  о  нашихъ  Европе^скихъ  и  Сло- 

венскихъ  началахъ,  которые,  какъ  ты  говоришь,  пробираются 
уже  въ  гостиныя,  ноказываюгь  только  то,  что  мы  начи- 
наемъ  просыпаться,  но  еще  не  вполн'Ь  проснулись;  а  потому 
не  мудрено,  что  съ  об^ихъ  сторонъ  наговаривается  весьма 
много  дичи.  Вс&  эти  Словенисты  и  Европеисты, — или  же 
староверы  и  новов^ры,  или  же  восточники  и  западники,  а 
чт5  они  въ  самомъ.д&к*,  не  ум§ю  сказать,  потому  что  по^ 
кам'Ьстъ  они  мнЬ  кажутся  только  карикатурами  на  то,  ч'Ьмъ 
хотятъ  быть, — ВСЁ  они  говорятъ  о  двухъ  разныхъ  сторонахъ 
одного  и  того  же  предмета,  никакъ  не  догадываясь,  что  ни- 
чуть не  спорятъ  и  не  перечатъ  другъ  другу.  Одинъ  подо- 
шелъ  слишкомъ  близко  къ  строен1Ю,  такъ  что  видитъ  одну 
часть  его;  другой  отошелъ  отъ  него  слишкомъ  далеко,  такъ 
что  видитъ  весь  фасадъ,    но   по    частямъ    не    видитъ.    Раз- 


~  523  — 

умнется,  правды  больше  на  стороне  Словенистовъ  и  восточни- 
ковъ,  потому  что  они  все-таки  видятъ  весь  фасадъ  и,  стало 
бнтьу  все-таки  говорить  о  главноиъ,  а  не  о  частдхъ.  Но  и 
на  стороне  Ёвропеистовъ  и  западниковъ  тоже  есть  правда, 
потону  что  они  говорить  довольно  подробно  и  отчетливо  о 
той  стФн^,  которая  стоить  передь  ихъ  глазами;  вина  ихъ 
вь  томь  только,  что  изь-за  карниза^  вЪнчающаго  эту  стЪну, 
не  видится  имъ  верхушка  всего  строенхя,  то-есть,  глава,  ку- 
поль  и  все,  чт5  ни  есть  вь  вышине.  Можно  бы  посовето- 
вать обоимъ — одному  попробовать,  хотя  на  время,  подойти 
блиаве,  а  другому  отступиться  немного  подале.  Но  на  это 
они  не  согласятся,  потому  что  духь  гордости  обуяль  обоими. 
Всяк1й  изъ  нихь  увЪренъ,  что  онъ  окончательно  и  положи- 
тельно правь,  и  что  другой  окончательно  и  положительно 
лжеть.  Кичливости  больше  на  стороне  Словенистовъ:  они 
хвастуны;  изь  нихь  каждый  воображаеть  о  себ%,  что  онь 
открыль  Америку,  и  найденное  имь  зернышко  раздуваеть 
вь  р^пу.  Разум^тся,  что  такимь  строптивымь  хвастовствомъ 
вооруавають  они  еще  бол^е  противу  себя  Ёвропеистовъ,  ко- 
торые давно  бы  готовы  были  отъ  многаго  отступиться,  по- 
тому что  и  сами  начинають  слышать  многое  прежде  не  слы- 
шанное, но  упорствують,  не  желая  уступить  слишкомь  раз- 
козырявшемуся  человеку.  ВсЬ  эти  споры  еще  ничего,  если- 
бн  только  они  оставались  вь  гостиныхь  да  вь  журналахъ. 
Но  дурно  то,  что  два  противоположныя  мн^шя,  находясь 
вь  томь  незр'&юмь  и  неопред1ленномь  вид'!,  переход^^ть  уже 
вь  головы  многихь  должностныхь  людей.  МнЪ  сказывали, 
что  случается  (особенно  вь  т^хь  м^стахь,  гдЪ  должность  и 
власть  разделена  вь  рукахь  двухь)  такимь  образомь,  что  вь 
одно  и  то  же  время  одинь  дЪйствуеть  совершенно  вь  Евро- 
пейскомь  дух^,  а  другой  старается  подвизаться  решительно 
вь  древне-Русскомь,  укрЬпляя  ыЛ  преашхе  порядки,  проти- 
воположные т^мь,  которые  замышляеть  собрать  его.  И  от- 
того какь  д^ламь,  такь  и  самимь  подчиненнымь  чиновникамъ 
приходить  беда:  они  не  знають,    кого   слушаться.    А   такь 


1^' 


1^' 


ГЛ., 

-т. 

&1/ 


►  / 


КТ'^ 


^■ 


к 


—  624 


^.  ка&ъ  оба  мн^н1я,  не  смотря  на  всю  свою  р']№костЬ)  о&онча- 

1^.^  тельно  всЪмъ  не  опред1и1Ились,  то,  говорятъ,  этиш  пользуются 

всяЕаго  рода   пройдохи.    И  плуту  оказалась  теперь  возмож- 

4 

ность,  подъ  масБрю  словениста  или  европеиста,  смотря  по 
тому,  чего  хочется  начальнику,  получить  выгодное  м'Ьсто  и 
производить  на  немъ  плутни  въ  качестве'  вакъ  поборника 
старины,  такъ  и  поборника  новизны*  Вообще  споры  суть 
вещи  такого  рода,  къ  которымъ  люди  умные  и  пожилые  по* 
кам<Ьстъ  не  должны  приставать.  Пусть  прежде  выкричится  хо- 
рошенько молодежь:  это  ея  дЬло.  Поверь,  уже  такъ  заведено 
|;'  и  нужнО;    чтобы    передовые    крикуны    вдоволь    выкричались, 

затЪмъ  именно,  дабы  умные  могли  въ  это  время  надуматься 
вдоволь^.  Въ  заключеши  Гоголь  своему  корреспонденту, 
скрывъ  его  имя  подъ  литерою  Л,  даетъ  такой  совать:  „Къ 
спорамъ  прислушивайся,  но  въ  нихъ  не  вмешивайся...  Храни 
тебя  Богъ  отъ  запальчивости  и  горячки.  Вспомни^  что  ты 
^;  челов'Ькъ  не  только  не  молодой,  но  даже  и  весьма  въ  л'Ьтахъ. 

Ё  Молодому    человеку    еще    какъ-нибудь    присталъ    гн^въ;  по 

|- .  крайней    жЬрЬ    въ    глазахъ    н'Ькоторыхъ    онъ  придаетъ    ему 

I  какую-то  «фтинную  наружность.    Но  есл.  старикъ  надеть 

^  ^      горячиться,    онъ    делается    просто    гадокъ;    молодежь    какъ 

I  разъ  подыметъ  его  на  зубки  и  выставить    смЪшнымъ.    Смо- 

три же,  чтобъ  не  сказали  о  теб'Ь:  Экъ  скверный  старикашка! 
всю  жизнь  валялся  на  боку,  ничего  не  д^лая,  а  теперь  вы- 
2^;;^  ступилъ  укорять  другихъ,  зачкмъ  они  такъ  д&1аютъ!"  **^). 

Но  какъ    бы    ни    относились  Словенофилы  и  Западники 
къ  книгЬ  Гоголя,  о  ней  можно    сказать  словами   автора  ея, 
и.^  что  даже   при    б'Ьгломъ  знакомстве  съ  нею  она  зштавАяент 

всякого  втянуться  въ  себя^^). 


ЬХ1. 

Приступая  къ  описан1ю  отношетй  Словенофиловъ  къ  киштЬ 
Гоголя,  мы  должны  предварительно  заметить,  что^  сколько 
намъ  известно,  одни  только  Аксаковы  возстали  противъ  Вы- 


—  626  - 

бранных^  мгьстъ  изъ  перетижи  съ  друзьями.  Да  и  у  АБсаво- 
выхъ,    вавъ  мы  увидимъ,   произошла  по  поводу    этой    книги 
домашняя    полемика    между    С.  Т.  Авсаковнмъ  и  его  млад- 
шимъ  сыномъ  Иваномъ  Серг]&евичемъ.  Намъ  неизв11Стно  мнФ* 
Н1е  объ  этой  книг^  Хомякова.  Относительно  мн'Ьнхй  объ  этой 
Бниг^    Кир'Ьевскихъ  и  Ю.  6.  Самарина    мы  им^Ьемъ    только 
восвенння    св'ЬхЬшя.  Такъ  Дмитрхй   Григорьевичъ    Б^лавинъ 
сообщилъ  намъ  следующее:  „ДмитрШ  Дмитр1евичъ  Облеуховъ 
(1 1889  г.)»  женатый  на  моей  родной  сестр^Ь  Екатерине  Гри- 
горьевне  Б'Ьлавинойу    вналъ   лично   Н.  В.    Гоголя    по  дому 
графа  А.  П.  Толстого.  Облеуховъ,  будучи  человЪвомъ    рели- 
познымъ,  кажется,  долженъ  былъ  бы  душевно  радоваться  вне- 
запному перерожден1ю  Гоголя,  выразившемуся  въ  Пертиск^ь 
сб  друзьями^    но  онъ   не  разъ  говаривалъ,   что   это  не  при- 
зван1е  Н.  В.  Гоголя  писать  въ  подобномъ  направлеши,  и  при* 
томъ  выражалъ  свое  сожал'&ше,   что  великхй   авторъ   Мерш- 
еыхь  Душъ  и  Ревизора  съ  появлешемъ  Переписки  съ  друзья- 
ми— умеръ  уже  навсегда  кавъ  писатель  для  Росс1и.  Не  былъ 
ли  то  отголосокъ    мнен]я    Ивана    Васильевича   Кир'бевскаго, 
бывшаго  крестнымъ  отцомъ  Д.  Д.  Облеухова,  расположешемъ 
и    мн'Ьшемъ  котораго  Облеуховъ  очень  дорожилъ  и  уважалъ  его 
отъ  глубины  души*".  Омн'ЬшижеЮ.  в.  Самарина,  который, 
по  справедливому  замЪчанш   П.  А.  Матвеева,  почиталъ  Го- 
голя, такъ  сказать,  своимъ  духовникомъ,  мы  узнаемъ  только 
изъ   сл^дующихъ    неопредЬленныхъ   словъ    И.   С.  Аксакова: 
I,  Смирнова  читала  мн'Ь  письма  Самарина.  Осторожный  Сама- 
ринъ,  не  им§я  еще  свед'Ьн1Й,  какого  мн']Ьн1я  о  книгЬ  Гоголя 
А.  О.  Смирнова,  пишетъ  о  книг!  чрезвычайно  легко  и  зага- 
дочно, не  произнося  никакого  рЪшительнаго  приговора;  одна- 
коже  видно,  что  онъ  ею  очень  недоволенъ". 

Когда  С.  Т.  Аксаковъ  получилъ  извЬстхе,  что  въ  Петер- 
бурге Плетневъ  печатаетъ  книгу  Гоголя,  то  онъ  писалъ  к'ь 
своему  сыну  Ивану  СергЬевичу  въ  Калугу  (26  августа  1846  г.): 
^Мы  получили  верное  и  секретное  изв^спе  изъ  Петербурга, 
что  тамъ  печатается  ц&1ая  книга,    присланная    отъ  Гоголя: 


/ 


^?*у  .=> 


—  626  — 

Отрывки  изъ  пысемъ  или  Переписка  съ  друзьями.  Назван1я 
хорошенько  не  помню.  В'Ьродтно,  таиъ  по]гЬщено  многое  иаъ 
его  писемъ  къ  А.  О.  Смирновой,  къ  ЯзыЕОву,  ко  мнЪ.  Между 
прочимъ  Гоголь  признаетъ  совершенную  ничтояшость  всего  имъ 
написаннаго  и  говорить,   что  изорвалъ    продолавеше    Мерт- 

выхь  Душъ^  объявлаетъ,  что  'Ьдетъ  въ  Херусалимъ  и  дЪлаетъ 

• 

какое-то  завЪщаше  Росс1и.  Увы,  иснолняется  мое  давнишнее 
опасеше:  религ108ная  восторженность  убила  великаго  худож- 
ника и  даже  сдблала  его  сумашедшимъ:  это  истинное  несча- 
ст1е,  истинное  горе**.  Вм^ЬстЬ  съ  тбмъ  С  Т.  Авсаковъ  «на- 
писалъ  и  нослалъ  сильный  протестъ  Плетневу,  чтобы  не  вы- 
пускалъ  въ  св^тъ  этой  новой  книги  ^.  Ибо,  какъ  писалъ  онъ 
къ  сыну,  »все9то>  сначала  до  конца,  ложь,  дичь  и  нел^^пость, 
и  если  будетъ  обнародовано,  сд^аетъ  Гоголя  посм^шищемъ 
всей  Росс1и''.  Само  собою  разум-Ьетсд,  Плетневъ  немогъ  ис- 
полнить этого  странваго  требовашя  Аксакова.  И8В^Ьст1Яу  до- 
лученныя  И.  С.  Аксаковымъ,  очень  его  огорчили,  и  онъ  пи- 
салъ своему  отцу:  |,  Благодарю  васъ  за  подробное  сообщеше 
изв^ст1й  о  Гоголе.  Это  изъ  рукъ  вонъ  и  грустно,  и  тяжело 
невыносимо.  Одинъ  генхальный  художникъ  въ  наше  б4^ое 
время,  на  котораго  съ  надеждою  обращались  глаза,  отъ  ко- 
тораго  ждалъ  свЬжаго,  отраднаго  слова, — и  тотъ  гибнетъ!^ 

Но  въ  Калуге,  какъ  мы  знаемъ,  жила  А.  О.  Смирнова 
и  всею  душею  сочувствовала  нововсу  произведешю  Гоголя. 
^Говорили  про  Гоголя",  писалъ  И.  С.  Аксаковъ  отцу  (14  де- 
кабря 1846), —  „она  разд'Ьляетъ  мысль  Плетнева,  что  все  сл^Ь* 
дуетъ  печатать.  Въ  среду  поутру  за'Ьзжалъ  я  къ  Николаю  Ми- 
хайловичу по  д-бланъ  службы,  былъ  призванъ  къ  А.  О.  Смир- 
новой въ  кабинетъ,  гд'Ь  она  прочла  мнЬ  письмо,  полученное 
ею  на  канун'б  отъ  Гоголя:  письмо  очень  бодрое  и  светлое, 
безо  вся)кихъ  особенныхъ  выходокъ.  Живетъ  онъ  въ  Неаполе, 
подъ  крылышкот  С.  П.  Апраксиной,  собирается  Ъхать  въ 
Херусалимъ,  чтобъ  испросить  благословенхе  на  новые  подвиги^. 

Наконецъ  самъ  С.  Т.  Аксаковъ  „началъ  диктовать  своему 
сыну  Константину  большое  письмо  къ  Гоголю,  гд;Ь"|  какъ  онъ 


—  527  — 

выразился,  |,выска8алъ  ему  безпощадную  правду^ .  Диктовка  этого 
письма,  9 сильно  волнуя",  увеличивала  страданье  почтеннаго 
старца;  „ письмо  Гоголя",  писалъ  онъ  сыну, — » лежало  тяже- 
лымъ  камнемъ  на  моемъ  сердц'Ь,  наконецъ  въ  несколько  пр!- 
емовъ  я  написалъ  его.  Я  довольно  пострадалъ  за  то,  но  со- 
гласился бы  вытерп11ть  вдесятеро  болФе  мучешя,  только  бы 
оно  было  полезно,  въ  чемъ  я  сомневаюсь.  Бол-Ьзнь  укореня- 
лась и  лекарство  будетъ  недМствительно  или  даже  вредно; 
нужды  н^гь,  я  исполннлъ  свой  долгъ  какъ  другь,  какъ  рус- 
сшй  н  какъ  челов^къ"  ^^. 

Съ  такими  чувствами  и  при  такихъ  услов1яхъ  было  от- 
правлено С.  Т.  Аксаковымъ  письмо  къ  Гоголю  отъ  9  декабря 
1846  года,  то-есть,  тогда,  когда  книга  Гоголя  была  уже  отпе- 
чатана, но  еще  не  вышла  въ  свЪтъ.  «Уже  давно^,  писалъ 
С.  Т.  Аксаковъ, —  ^начало  не  нравиться  мнЪ  ваше  релипозное 
направлен1е.  Не  потому,  что  я,  будучи  плохимъ  хриспани- 
номъ,  плохо  понималъ  его  и  оттого  боялся;  но  потому,  что 
проявлете  христ1анскаго  смиревоя  казалось  мнЬ  проявлен1емъ 
духовной  гордости  вашей...  Между  т^мъ,  ваше  новое  направ- 
леше  развивалось  и  росло...  каждое  ваше  письмо  подтвер- 
ждало ихъ.  Вм^Ьсто  прежнихъ,  дружескихъ,  теплыхъ  изл1ян1й, 
начали  появляться  наставлешя  проповедника,  таинственныя, 
иногда  пророческ1Я,  всегда  холодный  и,  чт5  всего  хуже,  пол- 
ный гордыни  въ  рубище  смирен1я...  Опасетя  мои  преврати- 
лись въ  страхъ...  Въ  это  время  меня  начинала  постигать 
ужасная  беда:  я  терялъ  безвозвратно  зреше...  Отчаяше  овла- 
дело мною,  я  излилъ  скорбь  мою  въ  вашу  душу  и  полу- 
чилъ  въ  ответъ  несколько  сухихъ  и  холодныхъ  строкъ...  Не 
много  было  предметовъ,  возбуждавшихъ  мое  душевное  учаспе; 
но  вы  были  изъ  первыхъ.  Телесное  здоровье  ваше,  какъ 
видно,  поправилось  и  деятельность  возобновилась;  но  какая 
деятельность?...  Предислов1е  ваше  ко  второму  издашю  Мерт- 
еыхь  Душъ  поразило  меня...,  и  когда  Шевыревъ  читалъ  мне 
его,  то  мои  стенан{я  отъ  физическихъ  мучен1й  заменились 
стенашями  душевными...  Вследъ  за  этимъ  разнеслись  темные 


—  528  — 

слухи,  что  въ  Петербурге  печатается  ц&1ая  книга  вашихъ 
сочинен1й,  состоящая  изъ  проповедей  и  пророчествъ:  ваше 
приананье,  что  все  написанное  вами  до  сихъ  поръ  ничтожно 
и  недостойно  вниман1я...  и  наконецъ  ваше  завещаше,  чтобъ 
не  ставили  никакого  памятника  на  вашей  могиле...''  Письмо 
свое  Аксаковъ  заключаетъ  такими  словами:  „Вы  некогда  об- 
виняли меня  въ  неполной  искренности^  вы  требовали  без- 
пощадной  правды — вотъ  она../  ОтвЬтъ  Гоголд  на  это  явест- 
кое  письмо  послЪдовалъ  уаке  тогда,  когда  книга  его  вышла  въ 
св^тъ,  и  произвелъ  на  Аксакова  самое  непрхятное  впечатлен1е. 
»Я",  писалъонъ  сыну  (17  февраля  1847  г.), —  ,перенесъ  его 
спокойно,  равнодушно^  но  самые  кротк1е  люди,  которые  его 
прочли,  пришли  въ  бешенство''  ^),  Отв^тъ  Гоголя  Аксакову 
и  на  Погодина  произвелъ  непр1ятное  впечатлеше.  Въ  Дпев^ 
нить  своемъ  подъ  4  февраля  1847  года  онъ  записалъ:  ^У 
Аксаковыхъ.  Читали  письмо  къ  нимъ  Гоголя.  Такъ  и  пы- 
шетъ  холодомъ.  Хуже  книги''. 

Въ  то  время,  когда  Москва  праздновала  свое  семисотлМе, 
въ  Петербург*,  1-го  января  1847  года,  вышли  Выбранилм  мпг- 
ста  глзъ  перепгюси  съ  друзьями.  Ближайш1й  другъ  Гоголя, 
А.  О.  Смирнова,  получивъ  въ  КалугЬ  эту  книгу,  писала  ему: 
„Книга  ваша  вышла  подъ  новый  годъ.  И  васъ  поздравляю  съ 
такимъ  вступлешемъ,  и  Россш,  которую  вы  подарили  этимъ 
сокровищемъ...  Все,  чт5  вы  писали  доселе,  ваши  Мертвыя 
Души  даже, — все  побл'Ьдн'Ьло  какъ-то  въ  моихъ  глазахъ,  при 
прочтенхи  вашего  посл']&дняго  томика...  Меня  смущали  толки 
и  Московское  ополчеше  (друзья!),  которые  долетали  ко  мнЪ 
черезъ  Ивана  Аксакова...  Бедный  Плетневъ,  о  которомъ  ска- 
зано было,  что  онъ  старый  колпакъ,  и  все  готовъ  печатать, 
даже  и  то,  что  на  васъ  валагаетъ  печать  стыда,  то-есть,  сума- 
шеств1е  и  какъ  будто  бы  сумашествхе  стыдъ,  а  не  такой  же 
недугъ  нашей  страждущей  за  гр^хи  природы  и  не  есть  на- 
казан1е  Божхе...  Отъ  Н.  Н.  Шереметевой  получила  письмо; 
она    просила    передать,    чтб  узнаю  о  васъ,  и  говорить,  что 


—  529  — 

бегала  къ  Иверской  не  разъ,  когда  узнала^  вавхе  толки  но* 
СЕЛИСЬ  по  Москве,  велеречивой  и  опрометчивой*  ^). 

Но  когда  И.  С.  Аксаковъ  познакомился  съ  самою  вни-  . 
гой  Гоголя,  то  написалъ  своему  отцу  (отъ  11  января  ^  \ 
1847  года)  так1я  строки  о  ней,  которыя  тотъ  никакъ 
не  ожидалъ  получить  отъ  своего  сына:  „Пишу  къ  вамъ 
немного,  потону  что  легъ  нынче  вътри  часа  и  занять — 
ч&гь  бы  вы  думали?  А.  О.  Смирнова,  съ  которою  мы  теперь 
въ  дружескихъ  отношен1яхъ,  у  которой  я  въ  течеше  этой 
нед^и,  по  ея  зову,  былъ  уже  нЬсколько  разъ  и  об^далъ, 
вчера  после  обе  да  вдругъ  присылаетъ  за  мной.  Я  явился  и 
нашелъ  у  нея  только  что  полученную  ею  изъ  Петербурга  книгу 
Гоголя.  Мы  сели  читать  ее,  потомъ,  когда  наехали  разные 
гости,  ушли  съ  Арнольди  наверхъ  и  тамъ  читали  до  половины 
второго,  но  все  не  прочли  всей  книги,  и  Смирнова  уступила 
мне  книгу  на  ночь  и  на  нынешшй  день  до  вечера.  Книгу 
Гоголя  надо  читать  не  разъ  и  не  два,  а  двадцать  тысячъ  разъ! 
Я  примирился  съ  нимъ  вполне  и  вижу,  что  все  взводимое  на 
него — вздоръ,  и  что  не  погибъ  онъ  для  насъ,  какъ  юмористи- 
чески писатель.  Откинемъ  всяк1й  ложный  стыдъ,  мешающ1й 
намъ  поклоняться  тому,  во  чтб  веруемъ,  и  говорить  темъ 
языкомъу  воторымъ  невольно  заговорить  душа,  когда  проник- 
нется серьезнымъ  значешемъ  жизни,  когда  все  станетъ  въ  ней 
важно  и  торжественно.  Гоголь  правъ  и  является  въ  дтой  книге  . 
какъ  идеалъ  художника-хриспанина,  котораго  не  пойметъ 
ЗападЪ;  такъ.  же,  какъ  и  не  пойметъ  этой  книги.  Что  за 
языкъ,  Господи  Боже  мой,  что  за  языкъ!  Упиваться  можно 
зтимъ  языкомъ,  лучшимъ  всявихъ  стиховъ.  Серьезно  надо 
взглянуть  на  8ту  книгу.  Она  способна  пересоздать  многихъ. 
Совестно  становится  передъ  этою  торжественною,  важною  ти* 
шиною,  когда  вспомнишь  о  нашихъ  скороспелыхъ  трудахъ, 
крикливыхъ  восторгахъ  и  всякой  мелочной  душевной  возне. 
Мне  страшно  было  вчера  взяться  за  книгу,  когда  я  почуялъ, 
чтд  въ  ней  заключается,  боялся  проснуться  другимъ,  боялся 
излечен1Я...  Презрительная  суета  и  пустота  такъ  овладеваютъ 

34 


"П 


\     ■ 

\ 


—  530  — 

челов'Ькомъ,  что  ему  хочется  непременно  сдЬ|ать  емЪшнымъ 
стропи  голосъ  правды,  чтобъ  избавиться  отъ  ея  неумолямаго 
пресл'^^дованхя:  такъ  будетъ  и  съ  этой  книгой...  Въ  следую - 
Щ1Й  разъ  буду  писать  подробкЬе.  .Теперь  же  даже  совЪство 
после  вниги  сообщать  вамъ,  что  я  бнлъ  на  об^д^,  на  двухъ 
балахъ  и  т.  п."  *^). 

Письмо  это  вовбудило  домашнюю  полемику  между  снномъ 
и  отцомъ.  9 Письмо  твое ^,  писалъ  С.  Т.  Аксаковъ  своему  сниу 
(14  января  1847  г.), — »не  изумило,  не  поразило  меня,  а  просто 
уничтожило  на  некоторое  время.  Я  также  прочелъ  всю  книгу 
Гоголя.  Еслибы  я  не  им«лъ  утФшеше  думать,  что  онъ  на 
н^которухъ  предиетахъ  помешался,  то  жесткимъ  бн  словомъ 
я  назвалъ  его.  Я  вижу  въ  Гоголе  добычу  сатанинской  гордости, 
а  не  хриспанское  смиреше.  Меня  оскорбило  письмо  къ  Веневи* 
тинову,  которое  и  написать  совестно,  не  только  напечатать» 
которое  нашпиговано  ангельскими  устами  и  иебесн/ымъ  голо- 
сомъ^  где  определяется  чисто  католическое  возврете  на  кра- 
соту женщины  и  между  прочимъ  говорится  о  рукоплескатяал 
па  небесахъ.  Я  не  могъ  читать  безъ  отвращешя  печатное  за- 
вещате  человека  живаго  и  здороваго,  въ  каждомъ  слове  ко- 
тораго  дышетъ  неимоверная  гордость.  Я  не  могъ  безъ  горь* 
каго  смеха  слушать  его  наставлен1е  помещикамъ.  Я  не  могъ 
безъ  жалости  слышать  втотъ  языкъ  пошлый,  сухой,  вялый  и 
безжизненный,  которымъ  ты  упиваешься.  Я  не  буду  знать, 
что  мне  возразить  тому,  человеку,  который  скаяютъ:  это  хох- 
лацкая штука;  широко  замахнулся,  не  совладелъ  съ  громад* 
Н0СТ1Ю  художественнаго  исполнен1я  втораго  тома,  да  и  при- 
кинулся проповедникомъ  хриспанства^  "^).  На  эти  нападешя 
И.  С.  Аксаковъ  отвечалъ  своему  отцу  (отъ  18  января  1847  г.): 
„Мне  кажется,  я  свободнее  васъ.  Я  судилъ  по  однимъ  впеча- 
тлен1ямъ,  которыя  на  меня  производила  эта  книга,  по  тому, 
какъ  говорить  князь  Урусовъ,  пробегали  ли  мурашки  по 
коже  или  нетъ.  Забудьте,  что  это  писалъ  Гоголь,  и  признайте 
за  каждымъ  человекомъ  право  вещать  такое  серьезное,  опы- 
томъ  жизни  запечатленное  слово.  Вы  чувствуете,  что  Гоголь 


—  531  — 

не  лжетъ,  не  надуваетъ  васъ,  но  истинно  борется,  во8ится 
и  страждетъ  и  искренно  молится  и  искренно  умиляется  при 
слонЬ:  молитва,  Христосъ.  Отчего  же  одному   Филарету   или 

ИнН0КеНТ1Ю  можно    писать,  проповеди,  которыми  ВСЯК1Й  восхи* 

щается,  но  которнмъ  не  всегда  вЪрятъ  и  не  всегда  сл^дуютъ, 
потому  что  пропов^Ьди  ихъ— слово  не  прюбрЪтенное  жизнью^ 
не  выстраданное,  не  выведенное  какъ  результатъ  долгаго  ду- 
шевнаго  воспитатя.  Гоголь  мнЬ  ближе.  Онъ  дЪйствуетъ  не 
ех  оШс10,  онъ  въ  такомъ  же  былъ  положен1и,  какъ  и  я. 
9то  и  говорить,  и  въ  9Т0Й  книг!  есть  много  вещей,  которыя 
показываютъ,  что  Гоголь  еще  не  вполн^^  установился,  много 
такихъ,  которыхъ  я  переварить  не  могу,  наприм'бръ,  письмо 
о  семи  кучкааг  денеп,  и  т.  п.  Хотя  надобно  признаться, 
вдЬсь  проявляется  бол'Ье  странность  личнаго  характера  Го- 
голя, всегда  у  него  бывшая,  какая-то  педантская  систематич- 
ность (которая  есть  отчасти  и  у  Бонстантина),  нежели  стран- 
ность;  вообще  свойственная  этому  направлетю.  Меня  что  ра- 
дуетъ?  То,  что  онъ  миритъ  искусство  съ  релипей,  что  онъ 
продолдкаетъ  М^твыя  Души^  что  даже  и  зд-Ьсь,  съ  высоты 
чуднаго  своего  языка,  прикасаясь  къ  какому-нибудь  предмету, 
онъ  вдругъ  заговорить  его  языкомъ,  не  брезгуя  выражешями. 
Это  меня  радуетъ.  И  какой  высок1й,  чудный  образъ  худож- 
ника предстаетъ  передъ  глазами!  На  какую  неизмеримую 
высоту  возноситъ  онъ  съ  собою  искусство  и  служителей 
искусства,  и  какое  благогов%н1е  слышно  у  него  всюду 
передъ  нашей  дивной  душой,  передъ  святымъ  призва- 
В1емъ  поэта!  Господи!  кажется,  вс^  блага  М1ра  отдалъ  бы  я, 
отъ  вс^хъ  радостей  отказался  бы,  только  чтобъ  подышать  мн:Ь 
хоть  часъ  воздухомъ  втихъ  горнихъ  обителей  искусства!  Впро- 
чемъ  для  меня  всегда  и  во  всякое  время,  какъ  и  сами  вы 
знаете,  им&га  сильное  значеше  душа  человеческая.  Мн^  д&1а 
н1тъ  до  того  впечатл^тя,  которое  Гоголь  произведетъ  на 
публику.  На  меня  онъ  под^йствовалъ,  точно  будто  новое  по- 
прище деятельности  открылось  для  моей  души. 

я  Я  чувствую  себя  другимъ  и  лучше.  В^ра  пишетъ,    что 

34* 


ч 

! 


—  532  — 

азыкъ  слабь  и  вяль.  Это  такой  язнкъ,  воторнй,  какъ  стихи, 
невольно  удерживается  въ  памяти.  Бавъ  это  слабо  и  вяло: 
стонетг  весь  умирающгй  составь  мой.  Это  просто  мувнва.  А 
женщина  въ  св^тЬ.  Перетгите  его  со  внимашемъ.  Увы/  на 
еспаъ  углахъ  мгра  ждутъ  и  не  доокдутсл  ничего  другою^ 
какъ  только  ттьхъ  родныхд  звуковъ^  того  самою  голоса^  кото^ 
рый  у  васъ  уже  есть.  Благоухающими  устами  поти  нави- 
вается на  души  то^  нею  не  внесешь  еъ  ним  никакими  м- 
конами  и  никакою  властгю.  А  въ  писыгЬ  въ  Язнвову  о  мл- 
ризмгь  вспомните  м^сто,  начинающееся  тавъ:  ублажи  гимнймь 
того  исполина.  Что  Константинъ?  Пусть  серьезно  занявпшсь 
чтев1емъ  этой  внигИу  забывъ  на  время  Мининъ-Пожарскаго, 
дастъ  онъ  свободу  душевному  голосу,  и  я  ув^ренъ,  онъ  во 
многомъ  со  мной  согласится"  ^^^).  Но  С.  Т.  Авсавова  ни  мало 
не  уб'1^дали  доводы  его  сына,  и  онъ  продолжалъ  настаивать. 
^^  что  книга  Гоголя  чрезвычайно  вредна;  что  въ  ней  все  ложно, 
„и  сл']&довательно",  эам^чаетъ  С.  Т.  Авсавовъ  сыну, — „ивпе- 
чатл'Ьнхя  будутъ  ложны.  Самымъ  близвимъ  и  живымъ  дока- 
зательствомъ  тому  служишь  ты  самъ"  *^').  Въ  одномъ  изъ 
своихъ  отв'Ьтныхъ  писемъ  отцу  И.  С.  Авсавовъ  между  про* 
чимъ  писалъ:  „А  интересно  знать  впечатлФшя,  производимый 
книгою  Гоголя  на  души  св^Шя.  Потому  что  мы  веб  отъ  без- 
престанныхъ  толвовъ,  размышлен1й,  предупреждая  впечатл^1я 
другъ  въ  другЪ  предварительнымъ  разговоромъ  съ  нашими  не 
разъясненными  намъ  самимъ  вполн'1  системами,  довтринами, — 
мы  не  свободны,  мы  вавъ-то  п^етерли  наши  души.  Ахъ, 
какъ  мнЬ  хочется  встретить  иногда  человека  совершенно 
свЬжаго,  новаго,  простаго,  отъ  котораго  бы  не  в&1ло  ограни- 
ченностью нашего  просв11щеннаго  ума,  пустотою  нашего  обра- 
зоватя,  чбмъ  всбмъ  мы  такъ  гордимся.  Повторяю,  жеЬ  ка- 
жется, что  нбтъ  ничего  пошл^  умнаго  человека  въ  наше 
время.  При  своемъ  нравственномъ  растлбвпи,  при  нец'Ьльности 
своего  ума,  онъ  не  способенъ  къ  откровенш  новыхъ  истинъ. 
Не  им^  самъ  много  в']Ьры,  я  люблю  смотрЪть  на  людей  вЬ- 
рующихъ,  но  вбрующихъ  безъ  ханжества"   *^0. 


—  633  — 

На  эти  строки  С.  Т.  Авсаковъ  отвЪчалъ:  „Ты  видаешься 
въ  ужасный  крайности;  для  понимашя  необходима  образован- 
ность ума.  Мужики  наши  с«Ьжи,  нови,  просты  и  умны,  но 
въ  нихъ  н^тъ  слуха,  чтобы  услышать^  наприм^ръ,  хоть  Го- 
голя; этотъ  слухъ — образованность''.  На  это  И.  С.  Аксаковъ 
отв^чалъ:  „Когда  я  говорю  объ  образованности,  то  вовсе  не 
значить,  чтобъ  въ  противоположность  ей  я  поставлялъ  другую 
крайность,  мужика.  Я  не  разд'Ьляю  мечты  Константина,  что 
можно  намъ,  уже  выскочившимъ  изъ  сферы  чистой  нащональ- 
ности,  сочувствовать  вполне  народу.  Я  сошелъ  бы  съ  ума, 
еслибъ  мн%  пришлось  жить  постоянно  съ  мужикомЪ|  —  и 
мысль,  которую  Константинъ  развиваетъ  въ  своей  пов^Ьсти, 
есть  Жоржъ-Зандовская  утошя.  Есть  степень  выше". 

Въ  КОНЦ&  концовъ  и  самъ  И.  С.  Аксаковъ,  по  видимому, 
усумнился  въ  справедливости  своего  восторженнаго  отношенхя 
къ  книг!  Гоголя  и  вотъ  что  писалъ  князю  Д.  А.  Оболенскому 
(отъ  30  апр&Ея  1847  г.):  ,0  Гогол*  я  совсбмъ  не  такого 
мн%н1Я,  какъ  ты  думаешь.  Я  его  никогда  не  бранилъ,  напро- 
тивъ  былъ  пораженъ  многимъ,  что  и  прежде  лежало  въ  душ*! 
моей,  и  написалъ  по  поводу  того  стихотвореше  о  душ*!  че- 
ловеческой, которое  тебе  пришлю  вместе  съ  прочими.  Но 
долженъ  признаться,  что  въ  книгЬ  Гоголя  много  лжи  и  не- 
лепицы, много  скрытой  гордости  и  самолюб1я — словомъ,  умъ 
за  разумъ  зашелъ.  Меня  же,  впрочемъ,  поралкаетъ  не  это 
собственно,  а  то,  что  побудило  его  поднять  те  страшные  во- 
просы о  примиреши  релипи  съ  жизнью, — вопросы,  кажется, 
не  разрешимые.  Прощай!** 

Но  самымъ  ярымъ  противникомъ  книги  Гоголя  явился 
К.  С.  Аксаковъ,  и  годъ  спустя  по  выходе  книги  онъ  написалъ 
Гоголю  резкое  письмо,  въ  которомъ  читаемъ:  „Я  писалъ 
вамь  длинное  письмо  по  выходе  въ  светъ  вашей  книги, 
оно  было  довольно  жестко,  я  написалъ  уже  много,  но 
еще  не  кончилъ  и  потерял ъ  его.  Подумавъ,  что  можетъ  быть 
это  и  лучше,  что  можетъ  быть  не  надо  давать  воли  него- 
доватю,  когда  въ  душе  одно  негодованхе  и  только. •.*  За  симъ 


/ 


/ 


—  534  — 

вредисловхемъ  сд'Ьдуютъ  ташя  строки:  аВаши  важння  и  еще 
бол'Ье  важничаюпця  письма,  съ  ихъ  глубокохнсдгемъ,  часто 
наружнымъ,  'часто  ложншгь,  ваши  благотворительныя  пору- 
чен1я  съ  ихъ  неискренней  тайной,  ваше  возмутительное 
придисловхе  къ  второму  ивданш  М^твыхб  Душь^  нако- 
нецъу  ваша  книга,  повершившая  все,  далеко  оттолкнули 
меня  отъ  васъ.  Я  нападалъ  на  васъ  и  дома^  и  въ  об- 
ществе почти  также  горячо,  какъ  прежде  стоялъ  за  васъ. 
Знакомство  же  съ  Смирновой,  воспитанницей  вашей,  еще 
бол'Ье  объяснило  и  васъ,  и  вашъ  взглядъ,  и  состояше  души 
вашей,  и  учеше  ваше  ложное,  лживое''  и  проч.  въ  этомъ 
род*]^  ^^%  Извещая  Шевырева  о  получеши  этого  письма,  Го- 
голь писалъ:  „Я  получилъ  письмо  отъ  Б.  С  Аксакова  бол^е 
юношеское,  нежели  когда-либо  прежде''   *^^). 


ьхп. 

Полемика,  происходившая  между  С.  Т.  Аксаковымъ  и  его 
сыномъ  Иваномъ  СергЬевичемъ*  о  книгЪ  Гоголя,  была  пово- 
домъ  ссоры  Калужской  губернаторши  А.  О.  Смирновой  съ 
чиновникомъ  Калужской  Уголовной  Палаты,  гбмъже  И.  С.  Акса- 
ковымъ. Д']&ло  въ  томъ,  что  С.  Т.  Аксаковъ  поручилъ  своему 
сыну  познакомить  Смирнову  съ  его  полемическими  письмами. 
Поручете  это  Иванъ  СергЪевичъ  исполнилъ  крайне  неловко. 
Въ  одномъ  изъ  своихъ  писемъ  С.  Т.  Аксаковъ  писалъ:  „Х^о* 
голь  не  перестаетъ  занимать  меня  съ  утра  до  вечера:  онъ 
точно  пом']&шался,  въ  этомъ  н'Ьтъ  сомн'Ън1я;  но  въ  самомъ  пом^- 
шательств-Ь  много  плутовства — долженъ  въ  этомъ  признаться. 
Сумашедш1е  бываютъ  плуты  и  надуватели:  это  я  вид&[ъ  не 
одинъ  разъ,  и  пом'^&шательство  ихъ  д'блается  и  жалко,  и  гадко''. 
Вотъ  эти-то  строки  и  были  причиною  справедливаго  негодо- 
ван1я  А.  О.  Смирновой  на  вс^хъ  Аксаковыхъ.  „У  меня  въ 
карман'Ь'^,  писалъ  И.  С,  Аксаковъ  къ  своему  отцу, — „было* 
ваше  письмо,  и  я  хот^ъ  сообщить  изв%ст1е  о  письм'Ь  Гогола 


—  536  — 

къ  Щепкину  и,  добираясь  до  этого  ]гЬста,  прочитывалъ  про 
себя,  однакоаве  вслухъ,  ваши,  правда,  гестов1я  разсуасденш 
о  сумашеств1и  Гоголя  и  о  плутовств^Ь  въ  его  сумашеств1и. 
Поднявъ  случайно  глаза,  я  ужаснулся.  Алексадра  Оси- 
повна вся  вспыхнула,  потомъ  побл^дн^ла,  потомъ  затряс- 
лась, потоиъ  подняла  руки  вверху,  и  пошла  потеха.  Я 
вовсе  этого  не  хот&1ъ,  сталъ  извиняться,  успАкоивать  ее, 
свазалъ,  что  не  буду  ей  возраакать.  Не  тутъ-то  было.  Она 
оскорбилась  вашими  выражешями  о  Гоголе.  Это  бы  еще 
ничего,  но,  по  свойственной  акенщинамъ  манере,  за'Ьхада 
Богъ  знаетъ  куда,  такъ  что  я  подъ  конецъ  разсердился. 
Начала  съ  того,  что  Гоголь  ошибался  въ  вашей  семыь^  онг 
думам  найти  друзей  и  нашем  вмтьсшо  тою  людейу  ко- 
торые дор091сатъ  только  его  талантомгу  что  вы  его  надули 
и  надуваете,  но  ее  не  надуете,  и  что  она  откроетъ  глаза 
Гоголю  и  т.  п.  Потомъ  стала  ругать  всю  Москву,  васъ  вообще 
и  меня  въ  особенности.  Вы,  то-есть,  Москва  и  вы^  которые  съ 
утра  до  ночи  твердите  о  христханств^^  и  любви  христханской... 
Тутъ  я  не  выдержалъ.  Прошу  покорно  оставить  христ1анство 
въ  поко'6  въ  теперешнемъ  разговор'^,  сказалъ  я  и  ушелъ  изъ 
комнаты,  не  простясь.  Дамы,  сид'Ьвш1я  подлФ  нея,  были  ни 
живы,  ни  мертвы,  а  двери  были  отворены  въ  залу,  гдЬ  играли 
на  четырехъ  ст(Ц1ахъ.  Я  вовсе  не  расположенъ  былъ  горя- 
читься и  все-таки  не  высказалъ  ей  и  сотой  части  изъ  ува- 
жешя  къ  ея  положешю.  Какъ  я  ушелъ,  такъ,  говорятъ,  она 
обратилась  къ  присутствующимъ  и  долго  еще  изливала  желчь 
свою  на  меня.  Впрочемъ  я  къ  этому  равнодушенъ,  ибо  ре- 
шительно ничего  не  теряю.  Это  не  то,  что  было  прежде^. 
Къ  этой  неприличной  выходк'Ь  И.  С.  Аксакова  отецъ  его 
отнесся  весьма  сочувственно.  „Ты  не  можешь  себЪ  предста- 
вить^;  писалъ  онъ, — „милый  мой  другъ  Иванъ,  какъ  потешило 
меня  твое  письмо  отъ  15  февраля,  вчера  мною  полученное! 
Эта  горячая  схватка  съ  А.  О.  Смирновою  посреди  изумлен- 
наго  Калужскаго  общества  меня  восхитила;  вся  вспьатула, 
потомъ  побл^ьднгьла,  потомъ  затряслась^  потомъ  подняла  руки 


—  536  — 

кверху,  и  пошла  потпла^..  Эти  слова,  ' 
всю  сцену,  ввеаяано  перенесли  невя  на  Н'1 
я  сегодня  еще  не  совсЪнъ  удалился.  I 
съ  Алевсавдрою  Осиповною  почти  пои 
бвиа  зд^сь,  то  я  сейчасъ  бы  въ  неЯ  шА 
любить  Гоголя,  какъ  челов11Еа.  Она  не 
слова,  пл^овство  въ  самомъ  сумашест 
ихъ  и  не  читать  ей,  если  не  ииЪлъ  на! 
Но  я  радъ  тому  я  другому.  Я  долженъ 
что  Адевсавдра  Осиповна  даже  отчасти 
санихъ  себя  Гоголенъ,  надували  и  его 
знаю  ни  одного  челов^иш,  воторый  бы  л 
другъ,  независимо  отъ  его  таланта.  Н| 
когда  я  говарнвалъ,  что  для  меня  не  с] 
Гоголя,  что  я  благоговейно,  съ  любовио 
гоцЪвный  сосуд!,  въ  воторомъ  завлюченъ 
чества,  хотя  форма  этого  сосуда  мн11  сове! 

П0СЛ§     этой     ВОЗНуТЯТеЛЬВОЙ     ВНХОДВ! 

А.  О.  Смирнова  писала  Гоголю:  „Отзыва 
друзей  просто  нехриспансв1е,  недоброхе. 
глазахъ  вы  просто  сумашедшМ.  Я  съ  ^ 
лась  по  этому  поводу,  исвлючая  старушв 
Они  вЁчво  порицали  Петербургь,  балн  1 
свую,  потому  что  по  обстоятельствамъ  бш 
а  сами  И8ъ  литературы,  соц1алвзма  и  1 
вопросовъ  сд^али  пустоцв4тъ  и  пустс 
осмеивали;  кивали  уае  головой,  говоря 
словомъ  ставили  себя  выше  всего,  не  сд1 
Кромб  того,  что  васъ  стараются  улич1 
ума,  говорить  еще,  что  вы  ватоликъ,  фс 
что  вашею  книгою  могуть  только  щ>е. 
ханхн,  вавова  НовосЕльцова  въ  Мосвв* 
е.  Ц.  Глинви.  Я  себя  считаю  теперь  н 
въ  числ'Ь  ханхей  и,  признаюсь,  очень  рад; 
въ  числЪ  Авсавовыхъ,  хивущихъ  но  нев 


с^'^" 


—  537  — 

любви,  какъ  и  весь  Сдовенсвхй  шръ.  Ненависть  въ  власти^ 
въ  общественншгь  привилепдмъ,  въ  внсовому  рождешю  и 
богатству — тавовад*то  отвлеченная  страсть  въ  идеальному  ^ 
Руссвому,  таящемуся  въ  бород^^, — вотъ  начало  атихъ  господь. 
Не  воммунизмъ  ли  ото  со  всЬми  своими  гадостями,  то-есть, 
воммунизмъ  Жоржъ-Занда".  Въ  томъ  асе  письме  мы  читаемъ 
и  следующее:  «На  дняхъ  узнала  отъ  Авсавова,  что  вы  пи- 
сали въ  его  отцу  и  просили  его  написать,  вавое  впечатлимте 
производятъ  ваши  письма,  и  сами  опасаетесь,  что  публива 
еще  не  созрЬла  для  тавого  рода  внигъ.  Нашли  же  вы  въ 
вому  адресоваться.  Все  это  общество  само  изъ  числа  тЬхъ 
людей,  воторые  не  созр&ги  для  вашей  вниги  и  едва  ли  вогда 
созр^ютъ,  потому  что  считаютъ  себя  выше  вс^хъ  истинъ 
хриспансвихъ,  воторыя  въ  ихъ  глазахъ  дез  Неих  сошшапз... 
ГдЬ  и  вогда  общества  были  готовы  и  принять,  и  оц'Ьвить 
всявое  произведете  истинно  высовое  и  выходящее  изъ  во- 
лей посредственности?  ГдЬ  и  вогда  не  оспаривали  и  не 
осмеивали  и  не  унижали  то,  чего  ц^ь  была  одно  добро, 
безъ  желатя  нравиться,  прельстить  или  забавить  обще- 
ство!.. Да  и  теперь  у  насъ  мы  слушаемъ  и  читаемъ  Инно- 
вент1Я  и  Филарета,  хотя,  вонечно,  не  созр^Ьли  ни  до  высо* 
ваго  Богослов1я  посл^дняго,  ни  до  духовнаго  развит1я  Инно- 
вент1я.  Читаютъ  ихъ  немнопе  и,  вонечно,  не  Авсавовы  и  не 
пишущая  и  не  вритивующая  брапя,  но  читаютъ  ихъ  гЬ, 
надъ  воторыми  они  смеются../  Им^  въ  виду  исвлючительно 
И.  С.  Авсавова,  Смирнова  въ  томъ  же  письм'б  писала: 
„Признаюсь  вамъ,  мн^  очень  надо']Ьдаютъ  люди  звсцентричные, 
воторые  нивавъ  не  могутъ  ув^^риться,  что  все  въ  жизни  просто 
для  челов^ва  в^рующаго  и  повинующагося  безусловно  вол^ 
Бож1ей.  Безпрестанный  запросъ  о  томъ,  примиряется  ли  ху- 
дожество и  общественный  порядовъ  съ  Евангел1емъ,  наводитъ 
на  меня  нестерпимое  нетерп-Ьте.  Этими  вопросами  промыш- 
ляетъ  здЪсь  И.  С.  Авсавовъ,  воторому  Богъ  удЬлилъ  м^сто 
товарища  председателя  Уголовной  Палаты.  Шутва  ли  всявШ 


—  538  — 


»я- 


день  р'Ьшать  судьбу  илн  жизнь  челов^ва   въ    двадцать    пять 

Еще  не  зная  ничего  о  происшедшемъ,  Гоголь  писалъ 
Смирновой:  яДругъ  мой,  не  позабывайте,  что  у  меня  есть 
постоянный  трудъ;  эти  самыя  Мертвыя  Души^  воторыхъ  на- 
чало явилось  въ  тавомъ  неприглядномъ  вндЪ.  Другъ  мой, 
искусство  есть  д&ео  великое.  Знайте,  что  всЬ  тЬ  идеалы,  ко- 
торыхъ  напичкали  въ  голову  Француяскхе  романы,  могутъ 
быть  выгнаны  другими  идеалами,  и  образы  ихъ  можно  про- 
извести такъ  живо,  что  они  станутъ  неотразимо  въ  мысдяхъ 
и  будутъ  пресл'бдовать  челов^Ька  въ  такой  степени,  что  львицы 
возжелаютъ  попасть  въ  друпя  львицы...  Съ  Московскими  моими 
прхятелями  объ  этомъ  не  разсуждайте.  Они  люди  умные,  но  мнрго- 
словы  и  отъ  нечего  д'блать  толкутъ  воду  въ  ступ%.  Оттого  ихъ  мо- 
жетъ  смутить  всякая  бабья  сплетня  и  сделаться  для  нихъ 
предметомъ  неистощимыхъ  споровъ.  Пусть  ихъ  путаются  обо 
жв^\  я  ихъ  вразумлять  не  буду''  ^^^).  Узнавъ  о  содеряканш 
этого  письма  чрезъ  Арнольди,  И.  С.  Аксаковъ  по  поводу 
его  писалъ  своему  отцу:  „Гоголь  ув^Ьряетъ,  что  будетъ  вто- 
рой томъ  Мертвыосъ  Душъ^  будетъ  непременно;  что  книгу 
свою  издалъ  онъ  для  того,  чтобы  посудить  и  себя,  и  публику; 
что  онъ  твердо  уб§жденъ,  что  можно  выстав]№ь  таше  идеалы 
добра,  передъ  которыми  содрогнутся  всЬ,  и  Петербургск1я 
львицы  пожелаютъ  попасть  въ  льэицы  иного  рода!  Посл^нее 
мн-Ь  не  нравится:  все  же  это  будутъ  идеалы,  а  не  акивня, 
гр'Ьшныя  дупга  челов^ческхя,  не  дЪйствительныя  лица.  Тутъ 
же  онъ  спрашиваетъ  ее,  впрочемъ,  не  знаетъ  ли  она  какого- 
нибудь  честнаго  взяточника;  если  знаетъ,  такъ  описала  бы, 
благодаритъ  ее  за  любовь  и  говорить:  съ  моими  Московскими 
пр1ятелями  не  разсуждайте  обо  мн'Ь:  они  люди  умные,  но 
многословы  и«..  Тутъ  еще  некоторые  эпитеты,  которые  Ар- 
нольди, разсказывая  письмо,  не  могъ  припомнить.  Мн^  же 
дать  прочесть  это  письмо  А.  О.  Смирнова,  не  смотря  на  вс§ 
просьбы  Арнольди,  отказала **  ^^^).  Когда  же  Гоголь  получилъ 
то  письмо  отъ  Смирновой,  тж^  она  говоритъ  объ  Аксаковыхъ, 


ллл^ши. 


—  539  — 

то  писалъ  ей  въ  отвЬтъ  (отъ  20  апр^я  1847  г.):  ^Мн^ 
ставятъ  въ  вину  у  что  я  заговорилъ    о  БогЪ^  что  я  не  им^ю 

• 

лрава  на  это,  будучи  зараженъ  и  самодюб1емъ,  и  гордостью, 
доселе  неслыханною.  Что  жъ  делать,  если  и  при  этихъ  поро- 
кахъ  всетаки  говорится  о  Бог&?  Что  жъ  д&1ать^  если  настунаетъ 
такое  время,  что  невольно  говорится  о  БогЬ?  Бакъ  молчать,  когда 
и  камни  готовы  завопить  о  Бог^?  Н^тъ,  умники  не  смутятъ 
меня  т^мъ,  что  я  недостоинъ  и  не  мое  д&ео,  и  не  им'Ью 
права:  всякъ  изъ  насъ  до  единаго  им^етъ  это  право,  всЬ  мы 
должны  учить  другь  друга  и  наставлять  другъ  друга,  какъ 
велитъ  и  Христось,  и  Апостолы.  Въ  письм'Ь  къ  Аксакову  во- 
все не  было  изложено  мысли,  или  опасешй  моихъ,  что  обще- 
ство, -  дескать,  не  созр'бло  для  моихъ  писемъ:  ее  вывели 
умники  сами  собою.  Вы  видите,  что  они  изъ  книги  моей 
выводятъ  тоже  не  то,  что  въ  ней  есть,  а  то,  что  имъ  хо- 
чется вывесть.  Всякому  хочется  основать  свою  точку  взгляда 
зат^мъ,  чтобы  красно  поговорить  и  самому  порисоваться: 
отсюда  католицизмы,  формализмы  и  всяше  измы.  Такимъ 
образомъ  вамъ  тоже  кто-то  навралъ,  что  я  въ  Рим'Ь,  тогда 
какъ  до  сихъ  поръ  изъ  Неаполя  никуда  ноги  не  заносилъ. 
Не  спорьте  обо  мн'Ь  никогда  ни  съ  к'Ьмъ  изъ  людей  умныхъ, 
разумею  особенно  т1хъ,  которые  живутъ  въ  ум'Ь  своемъ,  а 
не  преимущественно  въ  дупгЬ  и  сердц'6,  и  никогда  не  сер* 
дитесь  ни  на  кого  изъ-за  меня,  и  Боже  васъ  сохрани  съ 
к^мъ-нибудь  поссориться  изъ- за  меня^.  Въ  другомъ  письм'Ь 
(отъ  20  мая  1847  г.)  Гоголь  писалъ:  ^Что  касается  до 
словъ  вашихъ,  чтобы  я  не  смущался  изм'Ьною  друзей  моихъ, 
то  на  это  замечу  вамъ,  что  изм'Ьны  съ  ихъ  стороны  н^Ьтъ 
никакой.  У  н'Ькоторыхъ  изъ  нихъ  не  хватило  разум'Ьнхя,  они 
спутались — вотъ  и  все.  Впрочемъ  я  на  многихъ  изъ  нихъ 
вовсе  не  надеялся  и  не  называлъ  ихъ  никогда  своими 
друзьями:  они  себя  считали  моими  друзьями,  но  не  я  ихъ. 
Вы  знаете,  что  я  н'Ьсколько  недов^рчивъ  и,  зная  слабость 
человЬчесвую,  вообще  не  охотникъ  понадеяться  черезъ-чуръ 
на  какого-нибудь  человека.    Объ    С.   Т.  Аксакове,  какъ  вы 


—  540  — 

можете  себ%  припомнить,  я  даже  и  не  говорилъ  вамъ  ни* 
когда.  Хотя  я  очень  уважалъ  старика  и  добрую  жену  его  за 
ихъ  доброту,  любилъ  ихъ  сына  за  его  юношеское  уыечеше, 
рожденное  отъ  чистаго  источника,  не  смотря  на  неумеренное, 
излишнее  выражеше  его;  но  я  всегда  однакожъ  держалъ 
себя  вдали  отъ  нихъ.  Бывая  у  нихъ,  я  почти  никогда  не 
говорилъ  ничего  о  себФ;  я  старался  дааке  вообще  сколько 
можно  меньше  говорить  и  выказывать  так1я  качества,  кото* 
рыми  бы  могъ  привязать  ихъ  къ  себ^.  Я  видЪлъ  съ  самаго 
начала,  что  они  способны    залюбить    не    на  животь,    а    на 

« 

смерть.  Это  не  та  разумная,  неизм'Ьнно-твердая  любовь  во 
Христе,  возвышающая  человека,  но  скорее  чувственная  лю- 
бовь, д'1лающая  малодушнымъ  человека,  дроакащая,  какъ 
робк1й  листъ,  за  предметъ  любви  своей.  Словомъ,  я  б^жалъ 
отъ  ихъ  любви,  ощущая  въ  ней  что-то  притворное,  я  видЪлъ, 
что  они  способны  смотр'Ьть  распаленными  глазами  на  пред* 
меть  любви  своей.  Эту  распаленную  любовь  къ  моимъ  сочи- 
нешямъ  возчувствовалъ  ихъ  сынъ,  потому  что  въ  душ^  его 
заключено  действительно  чувство  высокой  поэтической  кра- 
соты. Эту  распаленную  любовь  сообщилъ  онъ  и  отцу  своему, 
который  безъ  этого,  можетъ  быть,  былъ  бы  умЬренн^е  и  не 
пришелъ  въ  такое  отчаянье  отъ  мысли,  что  я  погибъ  для 
искусства.  Почувствовать,  что  все,  совершающееся  въ  насъ, 
совершается  не  безъ  воли  Бож1ей  и  что  собыпе,  во  мпб  слу- 
чившееся, случилось  не  во  вредъ  искусству,  но  къ  возвыше- 
Н1Ю  искусства;  почувствовать  этого  изъ  нихъ  никто  не  въ 
силахъ,  ни  отецъ,  ни  сынъ;  а  потому  вы  не  смущайтесь 
также  ихъ  речами  противъ  меня.  Р'1чи  эти  пройдутъ''  ^). 

Объ  этой  переписк'Ь  какими-то  путями  проведали  Акса- 
ковы, и  въ  одномъ  изъ  своихъ  писемъ  къ  Гоголю  С.  Т.  Акса- 
ковъ  писалъ:  „...Сп^шу  уверить  васъ,  что  я  никогда  на 
васъ  не  сердился  и  что  я  никогда  не  переставалъ  верить 
искренности  вашей.  Гр^хъ  тому  опрометчивому  человеку, 
который  внушилъ  вамъ  так1я  мысли.  Я  подозреваю,  что  это 
с^^лала  Смирнова:  она  случайно  услыхала  несколько  строкъ 


—  541  — 

И8ъ  письма  моего  къ  сыну  объ  васъ,  не  поняла  ихъ  и  не 
могла  понять  хорошо...  Смирнова  сделала  горячую  схватку 
съ  моимъ  сыномъ,  наговорила  ему,  мн&  и  всему  семейству 
много  грубостей  у  сама  получила  ихъ  столько  асе  и  грози- 
лась открыть  вамъ  глаза.  Я  виаку,  она  это  исполнила;  но  без* 
разсудная  женщина^  въ  которой  мнопя  достоинства  я  цЬшо 
высоко  и  которую,  именно  за  эту  вспышку,  я  полюбилъ 
больше,  вм^^сто  открытая  глазъ  вашихъ  несколько  отуманила 
ихъ,  разумЬется,  на  время.  Она  не  подозревала,  что  прежде 
всего,  я  съ  полною  жестокою  искренностью  излилъ  въ  пись- 
махъ  къ  вамъ  самимъ  всю  горечь  огорченной  дружбы  къ 
человеку  и  оскорбленнаго  чувства  уважен1я  къ  великому  та- 
ланту. Она  не  различила  во  мнЪ  любящей  души  отъ  оздоб- 
лен1я  и  гнЪва.  По  моему  уб^ждошю;  вы  книгой  своей  на- 
несли себе  жестокое  поражеше,  и  я  кинулся  на  васъ  самихъ, 
какъ  кинулся  бы  на  всякаго  другого,  нанесшаго  вамъ  такой 
ударъ,  безъ  пощады  осыпая  васъ  горькими  упреками.  Вы 
такъ  мне  дороги,  что  всяшй  действительный  вредъ,  всякое 
пораженхе  вашей  славы,  какъ  писателя  и  человека,  мне — тяж- 
кое оскорблете!" 

Но  Гоголю  отъ  этихъ  горделивыхъ  изл1яшй  назойливой 
дружбы  было  не  легче,  а  зал4заше  въ  тайную  святыню  души 
его  было  невыносимо,  и  онъ,  защищая  своего  искренняго 
друга,  отвечалъ  Аксакову:  „Не  сердитесь  на  Смирнову,  не 
называйте  ее  безразсудной  женщиною.  Женщина  эта  по- 
чтена была  короткою  дружбою  Пушкина  и  Жуковскаго,  ко- 
торые любили  ее  именно  за  здравый  разсудокъ  и  за  добрую 
душу.  Она  меня  знала  еще  прежде,  чемъ  вы  меня  знали, — 
знала  какъ  человека,  а  не  какъ  писателя,  видела  меня  въ 
те  душевныя  состояшя  мои,  въ  которыхъ  вы  меня  не  видели. 
Съ  ней  мы  были  издавна  какъ  братъ  и  сестра,  и  безъ  нея, 
Богъ  весть,  былъ  ли  бы  я  въ  силахъ  перенести  многое  труд- 
ное въ  моей  жизни;  а  потому  и  не  мудрено,  что,  не  смотря 
на  пристрастхе  ея  ко  мне,    многое    въ   моей  книгЬ  она  по- 


542  — 


чувствовала    полн^  и  не  перетолковала    въ  такую  преврат* 
ную  сторону,  какъ  перетолковали  вы"  ^'^^ 


г 


Когда  слухъ  о  враждебныхъ  отношен1яхъ  Словенофиловъ, 
въ  лиц%  Аксаковыхъ,  къ  книгЪ  Гоголя  дошелъ  до  Западнн- 
ковъ,  то  Б^Ьлннск1й  писалъ  къ  своимъ  Московскимъ  друзьямъ: 
„Читалъ  ли  ты  переписку  Гоголя?  Если  н'Ьтъ,  прочти.  Это 
любопытно  и  дааке  назидательно.*.  А  Словенофилы...  напрасно 
на  него  сердятся.  Ииъ  бы  вспомнить  пословицу:  неча  на 
зеркало,  коли  роя»  крива.  Они...  трусы,  люди  не  консе- 
квентные, боящхеся  крайнихъ  выводовъ  собственнаго  учетя, 
а  онъ  челов'Ькъ  храбрый,  которому  нечего  терять'...  ^^)  О 
томъ  же  писалъ  и  Боткинъ  Браевскому:  ^Наши  Словене 
книгу  Гоголя  приняли  холодно,  но  это  потому  только,  что 
Гоголь  им'Ьлъ  храбрость  быть  посл^^доватедьнымъ  н  идти  до 
посл^днихъ  результатовъ,  а  сЬмеиа  б-блены  посеяны  въ  немъ 
т^ми  же  самыми  Словенами*^. 


ЬХШ. 

Очертивъ  отношев1я  семьи  Аксаковыхъ  къ  книгЬ  Гоголя, 
обратимся  къ  изложен1ю  отношевхй  къ  той  же  книгЬ  Пого- 
дина и  Шевырева. 

Сл'Ьдуетъ  зам'Ьтить,  что  въ  атой  книге  Гоголь  проявилъ 
къ  Погодину  бевпощадную  строгость  и  даже  предалъ  его  пуб- 
личному позору,  но  соверпхенно  несправедливо. 

10  января  1847  года  Погодинъ  за^халъ  къ  Шевыреву, 
и  тотъ  покавалъ  ему  следующее  м'Ьсто  ивъ  Переписки  сь 
друзьями:  ,Пр1ятель  нашъ  Погодинъ  им'Ьетъ  обыкновете, 
отрывши  как1я  ни  попало  строки  ивв^^стнаго  писателя,  тотъ 
же  часъ  ихъ  тиснуть  въ  журнале,  не  ввв'бсивъ  хорошенько, 
къ  чести  ли  ВТО,  или  къ  безчеспю  его.  Онъ  скрЪпляетъ 
все  д'Ьло  изв-Ёстною  оговоркою  журналистовъ:  Падгьемся,  что 
читатели  и  потомство  останутся  благодарны  за  сообщете 


^ 


—  643  — 

сихь  драгоцгьнныхв  строкь\  еъ  великомь  челое9ьн1ь  все  достойно 
любопытства^  и  тому  подобное.  Все  это  пустяки.  Еакой-нв- 
будь  мелвШ  читатель  останется  благодаренъ;  но  потомство 
шгюнетъ  на  эти  драгоцЪнныя  строки...  Обращаться  съ  ело* 
вомъ  нужно  честно.  Оно  есть  высшхй  подаровъ  Бога  чело- 
веку. БФда  произносить  его  писателю  въ  т%  поры,  когда 
онъ  находится  подъ  вл1ЯН1емъ  страстныхъ  увлечетй...,  ело- 
вомъ,  въ  тф  поры,  когда  не  пришла  еще  въ  стройность  его 
собственная  душа!  изъ  него  такое  выйдетъ  слово,  которое 
вс^мъ  опротивбетъ.  И  тогда  съ  самнмъ  чистЪйшимъ  жела- 
Н1емъ  добра  мояшо  произвести  зло.  Тотъ  же  нашъ  пр1ятель 
Погодинъ  тому  порука:  онъ  торопился  всю  свою  жизнь,  сп'Ьша 
делиться  вс^мъ  съ  своими  читателями,  сообщать  имъ  все, 
чего  ни  набирался  самъ,  не  разбирая,  созр-бла  ли  мысль  въ 
его  собственной  голове  такимъ  образомъ,  дабы  стать  близкою 
и  доступною  вс^(мъ — словомъ  высказывалъ  передъ  читателемъ 
себя  всего  во  всемъ  своемъ  неряшестве.  И  что  жъ?  Заме- 
тили ли  читатели  те  благородные  и  прекрасные  порывы, 
которые  у  него  сверкали  весьма  часто?  Приняли  ли  отъ  него 
то,  чемъ  онъ  хотелъ  съ  ними  поделиться?  Нетъ;  они  заме- 
тили въ  немъ  одно  только  неряшество  и  неопрятность...  и 
ничего  отъ  него  не  приняли.  Тридцать  летъ  работалъ  и  хло- 
поталъ  какъ  муравей  этотъ  человекъ,  торопясь  всю  жизнь 
свою  передать  поскорее  въ  руки  всемъ  все,  чтб  ни  находилъ 
на  пользу  просвещешя  и  образован1я  Русскаго.  И  ни  одинъ 
человекъ  не  сказалъ  ему  спасибо;  ни  одного  признательнаго 
юноши  я  не  встретилъ,  который  бы  сказалъ,  что  онъ  обя- 
занъ  ему  какимъ-нибудь  новымъ  светомъ,  или  прекраснымъ 
стремлешемъ  къ  добру,  которое  бы  внушило  его  слово.  На- 
противъ,  я  долженъ  былъ  даже  спорить  и  стоять  за  чистоту 
самыхъ  намерешй  и  за  искренность  словъ  его  передъ  та- 
кими людьми,  которые,  кажется,  могли  бы  понять  его.  Мне 
было  трудно  даже  убедить  кого-либо,  потому  что  онъ  сумелъ 
такъ  замаскировать  себя  передъ  всеми,  что  решительно  нетъ 


-^^.,..--..ч.>^4, 


.1. 


:^*-'' 


'У' 


■\ 


'.    / 


—  644  — 

возможности  показать  его  въ  томъ  вид-Ь,  вавовъ  онъ  дЫстеи- 
тельно  есть*  ***). 

Прочитавъ  эту  страничку,  Погодинъ,  какъ  свндЪтельствуетъ 
его  Днееникъ,  » огорчился  до  слезь,  до  глубины  сердца: 
кромЪ  ругательствъ  о  моемъ  слогЪ,  Гоголь  пишетъ,  что  онъ 
не  встр^тилъ  ни  одного  юноши,  который  бы  сказалъ  кнЬ 
спасибо,  котораго  бы  подвинулъ  я  къ  добру,  работая  трид- 
цать л^тъ  какъ  муравей!  Больно  мнФ^.  Въ  тотъ  же  день 
Погодинъ  былъ  на  бал^  у  Чертковыхъ  и  аваловался  на  Го- 
голя хозяйк'Ь  дома.  Вернувшись  домой  въ  2  часа  ночи,  на- 
чалъ  читать  книгу  и  замЪтилъ  въ  своемъ  Дневникп^:  „Овъ 
помешался,  и  пожалфлъ  объ  немъ,  прочелъ  другхя  м^Ьста — 
расхохотался^. 

Самую  книгу  Гоголь  прислалъ  Погодину  съ  следующею 
оскорбительною  надписью:  « Неопрятному  и  растрепанному 
душой  Погодину,  ничего  не  помнящему,  ничего  не  приме- 
чающему, наносящему  на  всякомъ  шагу  оскорблетя  другимъ 
и  того  не  видящему,  вом%  неверному,  близорукимъ  и  грубымъ 
аршиномъ  меряющему  людей  даритъ  С1ю  книгу  въ  вечное 
напоминан1е  гр']&ховъ  его  чёлов'Ькъ  также  гр'1шный,  какъ  и 
онъ,  и  во  многомъ  еще  неопрятн'Ьйшхй  его  самого". 

На  другой  день,  прочитавъ  всю  книгу,  Погодинъ  несколько 
утешился  и  записалъ  въ  своемъ  Дневникть:  „Прочелъ  всю 
книгу.  Увид^лъ,  что  Гоголь  не  хот&1ъ  обругать  меня  и  дать 
публичную  оплеуху  въ  назидашО;  и  примирился  съ  нимъ 
мыслш.  Ни  досады,  ни  огорчешя  не  осталось.  А  горько  то, 
что  онъ  все-таки  помешался,  и  въ  пом'Ёшательств^  сжегъ 
свои  сочинешя.  По  сужден1и  объ  его  книг%  буду  судить  о 
людяхъ.  Это  дастъ  жеЪ  масштабъ.  Много  страницъ  превос- 
ходныхъ.  А  пом'бшательство  произвело  въ  немъ  гордость, 
какъ  я  вид&1ъ  уже  давно.  Онъ  считаетъ  своею  обязанностш 
учить  вс']&хъ.  Вотъ  научилъ  и  меня!  Хриспаяство  съ  апливе, 
а  не  серебряное,  Богъ  съ  нимъ.    Радъ,  что  не  сержусь"  ^^). 

Но  въ.чемъ  Гоголь  погр^шилъ  предъ  Погодинымъ,  вътомъ 
и  посл'Ьдтй  не  безгрЪшенъ  передъ  другими.  Въ  одномъ  письме 


—  545  — 

своемъ  М.  А.  Максимовичъ,  упрекая  своего  друга  за  нетер- 
аимость  ко  всЁнъ  т^мъ,  которые  не  разд'Ьляютъ  мн'Ьтд  его 
о  происхожден1и  Руси,  между  прочимъ  пишётъ:  „Я.  вовсе  не 
сержусь  на  тебя  за  несогласхе,  какъ  ты  вообразнлъ  себ^.  Я 
напротивъ  любуюсь  твоею  стойкостью,  какъ  сказалъ  уже  ъъ 
печатномъ  къ  теб^  пяеыа^.  Но  мн^,  говоря  откровенно,  не 
показалось  то,  что  ты  не  захогкяъ  даже  читать  Савельева» 
не  над^сь  найти  въ  немъ  ничего  путнаго, — что  ты  Вене- 
лина  фантаз1и  называешь  просто  сумасбродствомъ,  бол'1зшю... 
Это  мн^  такъ  же  досадно  было,  какъ  было  грустно  и  тяжело 
письмо  Гоголя  о  томъ,  Что  такое  слово.  Зд']&сь  такъ  же,  какъ 
у  тебя,  не  было  духа  любви,.,  да  и  кто  вамъ  далъ  такое 
право-  *^). 

Какъ  бы  то  ни  было  отзывъ  Гоголя  о  Погодине  возмутилъ 
многихъ.  „Я  никогда  не  прощу  Гоголю'',  писалъ  С.  Т.  Акса- 
ковъ  своему  сыну  Ивану  Серг^вичу  (отъ  14  января  1847 
года), —  „выходокъ  на  Погодина:  въ  нихъ  дышетъ  дьяволь- 
ская злоба,  а  онъ  изволитъ  утопать  въ  сладости  любви  хри- 
ст1анской^.  Въ  другомъ  письме  (отъ  16  января)  СТ.  Акса- 
ковъ  писалъ:  «Вчера  былъ  у  меня  Погодинъ.  Онъ  признается, 
что  въ  первый  минуты  былъ  оскорбленъ  до  глубины  души, 
но  скоро  успокоился  и  теперь  искренно  смеются.  Онъхочетъ 
написать  Гоголю:  ДруVъ  мой^  1исусъ  Христосъ  учгтьъ  насъ 
подставлять  правую  ланиту  у  получивъ  пощечину  въ  лгьвую] 
но  гдгь  же  учить  Онъ  давать  публичныя  оплеухи.  Шевыревъ 
сказывалъ,  что  онъ  горько  плакалъ*. 

Не  довольствуясь  этимъ,  С.  Т.  Аксаковъ  написалъ  и  са- 
мому Гоголю  сл^дущее:  „Я  не  хот&[ъ  и  не  хочу  касаться 
до  частностей  вашей  книги,  но  не  могу  умолчать  о  томъ, 
что  меня  всего  бол-бе  оскорбляетъ  и  раздражаетъ:  я  говорю 
о  вашихъ  злобныхъ  выходкахъ  противъ  Погодина.  Я  не  в%- 
рилъ  глазамъ  своимъ,  что  вы,  разставаясь  съ  м1ромъ  и  со 
всЬми  его  презренными  страстями,  позорите,  безчестите  че- 
ловека, котораго  называли  другомъ,  и  который  точно  былъ 
вамъ  другъ,  но  по  своему''  "®). 

35 


л?» 


]^;1сг^' 


ч- 


V 


гс;^ 


■л 


■  \' 


г 


'  V 


Р" 


г:  .  .■ 


л* 


I*" 


1^ 


—  546  — 

I 

Не  одинъ  только  С.  Т.  Аксаковъ  заступился  предъ  Го- 
голеиъ  за  Погодина,  за  него  заступились  и  Шевиревъ  и 
Н.  Н.  Шереметева. 

Вскоре  посл*]^  подвлен1я  въ  св'Ьтъ  Выбранныхъ  м^^стъ 
азг  переписки  съ  друзьями  Гоголь  писалъ  Погодину:  ,Бсди 
ты  подумаешь,  что  я  имФю  какое-нибудь  неудовольств1е  на 
тебя,  то  будешь  не  правъ.  Ничего  не  питаю  къ  тебЪ  дру- 
гого, кром'б  расположешя  самаго  дружескаго.  Но  не  скрою, 
что  я  желалъ  бы  любить  тебя  болФе,  ч^^мъ  люблю  теперь. 
А  потому  предув^^домляю  тебя  впередъ,  что  отнын^Ь  я  буду 
теб%  говорить  много  самыхъ  жесткихъ  и  оскорбительннхъ 
сдовъ  и  стану  просить  тебя,  соединясь  вм'ЬстЬ  со  мною,  во- 
оружиться противу  всего  того,  что  мрачитъ  твою  душу  и  м^Ь- 
шаетъ  ей  выказаться  во  всемъ  ея  благородстве,  чего  ты  самъ 
собою  не  можешь  даже  и  увидать.  По  всему  вижу,  что,  кажется, 
д^^ло  хочетъ  устроиться  такъ,  дабы  мы  встретились  въ  1еру- 
салиме  у  Гроба  Господня.  И  тебе  случилось  помешательство 
отправиться  туда  въ  нынешнемъ  году,  которое  ты  принялъ 
за  указанхе  Бож1е,  и  я  также  съ  своей  стороны  принужденъ 
теперь  отложить  эту  поездку  до  следующаго  года.  Будемъ 
же  помышлять  взаимно  каждый  съ  своей  стороны  о  томъ, 
какъ  бы  намъ  встретиться  между  собою  такимъ  образомъ, 
какъ  на  небесахъ  въ  дому  самого  Бога  встречаются  между 
собой  братья^.  Получивъ  это  письмо,  Погодинъ  записалъ  въ 
своемъ  Днееникты  д,  Письмо  Гоголя,  который  обещаетъ  ругать 
меня  и  еще  въ  знакъ  дружбы '^  *^^). 

Вскоре  после  этой  записи  Погодинъ  получаетъ  отъ  Го- 
голя изъ  Неаполя  другое  письмо  (отъ  4  марта  1847  г.)» 
исполненное  нежности:  ^Отъ  С.  Т.  Аксакова  я  получилъ 
письмо  и  въ  немъ  извещеше,  что  ты  былъ  глубоко  оскор* 
бленъ  моими  словами  о  тебе,  напечатанными  въ  книге,  явив* 
шейся  въ  обезображен номъ  и  неоолномъ  виде.  Онъ  сказалъ, 
что  ты  даже  плакалъ  и,  потомъ  успокоившись,  хотелъ  писать 
мне  следующее:  Дру^'^^  мой]  1исусъ  Христосъ  учит^  насг 
получивъ  ланиту    (81с),    подставлять   со  смиренгемъ  другую; 


—  547  — 

но  гдгь  аюе  От  учитг  давать  оплеухи.  Другъ  мой!  зач^мъ 
же  ты  остановился  и  не  наоисалъ  мн'Ь  этого  самъ?  Или  по- 
чувствова.11ъ,  что  укорить  за  это  есть  уже  неун'Ьше  подста- 
вить другую  ланитуУ  Между  нами  всЬми  есть  недоразум-^Бше. 
И  Авсавовъ,  и  Шевыревъ,  и  ты  самъ  уверены,  что  я  на 
тебя  сержусьу  и  подъ  этимъ  угломъ  смотрятъ  на  вс%  слова 
мои,  привыкши  по  чувству  н^жнаго  участ1я  щадить  человека 
въ  миролюбивое  время  и  высказывать  ему  правду  только  въ 
гн'ЬвЪ.  Вы  и  въ  моихъ  словахъ  увид']Ьли  гн'Ьвъ  и,  что  еще 
хуже,  долговременную  мстительность.  Но  ни  гн^ва,  ни  мсти- 
тельности у  меня  тутъ  не  было.  Первый  давно  прошелъ, 
второй  хе  никогда  не  питалъ  ни  (къ)  кому,  даже  какъ  бы 
онъ  ни  оскорбилъ  меня.  Напротивъ,  меня  всегда  веселила 
впередъ  мысль  примиренья  и  съ  самымъ  непримиримымъ  и 
цаибол']&е  противу  меня  ожесточеннымъ  непр1ятелемъ.  Минута 
прощенья  и  примиренья  мнб  всегда  казалась  праздникомъ  и 
лучшею  минутою  въ  жизни.  Вотъ  теб^  истинная  правда  мо- 
его сердца.  Но  меня  всегда  изумляло  твое  безпамятство.  Я 
долго  думалъ  и  придумывалъ,  какъ  бы  дать  теб^  почувство- 
вать, что  ты  оскорбляешь  человека,  никакъ  не  думая  оскор- 
бить его.  Не  думалъ  бы  я  объ  этомъ  такъ  постоянно  и  долго, 
еслибы  не  случилось  такое  д1Ьло,  гд'ё  ты  чуть-чуть  не  былъ 
причиною  страшнаго  собыпя,  которое  отравило  бы  на  все 
время  твою  жизнь  и  сд^ало  бы  твою  совесть  мучительницей 
твоей.  Итакъ  я  долго  думалъ  о  томъ,  какъ  бы  дать  теб^^ 
это  почувствовать,  и  постоянная  мысль  объ  этомъ  можетъ 
быть  была  причиною,  что  я,  говоря  о  теб'Ё,  выразился  бол^ 
р1^ко,  ч^мъ  сл'Ьдовало,  желая  не  скрыть  твоихъ  недостатковъ. 
Как1я  бы  ни  были  причины  словъ  моихъ  о  теб%  въ  книг^^ 
моей,  но  слова  мои  правда,  ты  разсмотри  ихъ  самъ,  въ  нихъ 
н'Ьтъ  лжи.  Неужели  правда  стала  такъ  неуважительна  въ 
глазахъ  нашихъ,  что  ею  мы  должны  потчивать  только  вра- 
говъ  своихъ,  а  не  друзей?  Правда  о  тёб^  выразилась  словами 
неприличными,  неосмотрительными,  потому  что  говорю  теб*! 
честное    сюво:    я  не  им'Ьлъ    въ  виду    такъ   оскорбить  тебя,- 

35* 


^«г '._%>.-» 


—  648  — 


X'  • 


г« 


НО  смотри,  вавъ  странно  случилось:  ты,   который  не  наблю- 
далъ  досел'Ь  тавъ  часто  прилнчхй  въ  словахъ  и  выраженхяхъ 
твоихъ,  являвшихся  въ  печати,  и  т^мъ  невольно  осБорблялъ 
другахъ,  получилъ  именно  толчовъ  самъ  въ  этомъ  яве  саиомъ, 
потому  что,  вновь  теб'Ё  повторяю,  здесь  больше  всего  прочаго 
была  виною  просто    неосмотрительность.   Но    для   меня  про- 
изошло отъ  этого  радостное  явленхе,  вотораго  я,  признаюсь,  со- 
всЬмъ  не  ожндалъ.  Ты  огорчился  и,  можетъ  быть,  доселе  огор- 
ченъ,  но  н^тъ    этого   не  можетъ    быть:  ты  веливодушенъ    и 
ум^шь   прощать,    а    я    обрадовался    и    досел*!    радъ,  обра- 
довался   тому,   что   съ  этой    минуты    поселилась  у  меня  въ 
теб'Ь  тавая  любовь,  вавой  нивогда  доселе   не  было.  Увидать 
тебя,    говорить  съ  тобой,   гляд'Ьть   на  тебя,  мн%    стало  тавъ 
теперь  желательно,  вавъ  нивогда  досел*!.  И  мн%  важется,  что 
дружба  наша  съ  этихъ  тольво  поръ  начнется;  а  досегЬ  былъ 
одинъ  ея  обманчивый   призравъ,  условленный  шатвими  св^т- 
свими  П0НЯТ1ЯМИ  о  дружбе;  я  чувствую,  что  отнын*!    только 
между  нами  установятся  тЬ  любовныя  родныя  р'Ьчи^  воторня 
должны  быть  ПО  настояп^ему  между  всЬми  людьми,  тЬ  рЪчи, 
на  языв'Ь  воторыхъ  и  самый  упревъ  важется  пр1ятнымъ.  Мн% 
теперь  тавъ    хочется    знать  все  о  тебЬ  и  чтб  ты  делаешь  у 
себя  въ  дом^,  и  гд%  сидишь,  и  что  читаешь,  и  въ  вавомъ  рас- 
положен1и  духа,  и  съ  в'1мъ  говоришь,  и  чтб  говоришь. — И  я 
бы  много  далъ  теперь  за  то,  чтобы  прочитать,  хотя  воротвхй, 
^урналъ  дня  твоего.  Другъ   мой.    или  лучше    братъ  (въ  на- 
зван1и  брата  есть  что-то  лучшее,  нежели  въ  назваши  друга), 
да  и  ХриСтосъ    велитъ    намъ   быть  братьями,    пиши  во  мн% 
просто,  все  чтб  ни  есть  на  душ'Ь  твоей,  все  оно  будетъ  мн% 
равно  пр1ятно,  вавъ  бы   ты  ни  выразился.  Письма  твои  бу- 
дутъ  теперь   услада    мпЬ,  я  тавъ  думаю,    потому  что  мысль 
о    теб'Ь  стала    мн'Ь    теперь    усладой.  Признаюсь  тебЬ,  что  я 
было    уже  н^свольво    изнемогъ  и  отъ   недуговъ,  и  отъ  мно- 
гихъ  тяаселыхъ  испыташй,  и  у  меня  есть,  вавъ  у  тебя,  тя- 
желыя  испытан1я,   и   я  не  знаю,  что   тятезЛе — получить  ли 
неприличное   нападенхе   отъ   близваго   челов^ва  въ  печатной 


—  549  — 

• 

внигЬ  или  получать  письменные  упреки  отъ  самыхъ  близ- 
кихъ  друзей,  въ  лицемФр1и,  ханяееств^,  надуван1и  другихъ  и 
скорбные  упреки  въ  играньи  воиедаи  тамъ  и  въ  томъ,  что 
было  священнейшей  мыслей  и  любовью  души.  Много  нужно 
силъ,  чтобы  это  вытерпеть,  но  я  теперь  вытерпливаю  съ  боль- 
шимъ  муакествомъ.  Любовь  къ  тебб  стала  сладкимъ  чувствомъ, 
ут1шающимъ  и  осв^зкающимъ  силы  мои,  и  мн'Ь  чувствуется, 
что  и  въ  твоей  душЪ  что-нибудь  да  и  произошло  въ  это  время, 
и  строки  мои  найдутъ  въ  ней  откликъ.  Напиши  же  мн^  и 
не  медли.  Весь  твой  Г/. 

Письмо  это  произвело  на  Погодина  умилительное  впечат- 
л']^н1е,  и  онъ  записалъ  въ  своемъ  Днееникгь:  „Любезное  и  п^тв,- 
ное  письмо  отъ  Гоголя.  Утешился,  но  сердца  на  него  у  меня 
н'1тъ,  развЪ  когда  раздумаешься^. 


ЬХ1У. 

Письмо  Гоголя  произвело  сильное  вйечатл%н1е  не  только 
на  самого  Погодина,  но  и  на  многихъ  другихъ.  ^Христосъ 
воскресе!^  писалъ  Погодину  Шевыревъ  (отъ  23  марта  1847  г.): 
й  Любезный  другъ,  поздравляю  тебя  и  все  твое  семейство  съ 
св^тлымъ  праздникомъ.  Гоголь  пищетъ  ко  мн'Ь  о  письме  къ 
тебе.  Съ  нетерп1шемъ  желаю  прочесть  его.  Мне  прхятно  его 
обращен1е  къ  тебе.  Оно  открываетъ  мне  все-таки,  что  книга 
его,  не  смотря  на  множество  въ  ней  греховъ  и  ошибокъ,  про- 
истекла изъ  чистаго  источника^.  Въ  то  же  время  и  С.  Т.  Акса- 
ковъ  писалъ  Погодину:  „Я  знаю,  что  вы  получили  письмо 
отъ  Гоголя  и  письмо  доброе;  я  получилъ  такое  же,  и  потому 
не  прхедете  ли  вы  ко  мне,  чтобъ  я  могъ  прочесть  ваше,  а 
вы  мое,  и  чтобъ  мы  вместе  порадовались  и  потолковали^  ^^"). 

Самъ  же  Гоголь  писалъ  Шевыреву  (отъ  27  апреля  1847  г.): 
„  Прежде,  всего  поговоримъ  о  Погодине,  то-есть,  о  моемъ  пе- 
чатномъ  отзыве  о  Погодине.  Позабылъ  я  о  моихъ  словахъ,  по- 


-•> 


к.  ■** 


.г 


Ь:     ' 


&■: 


А' 


1^» 


—  ббО  — 

тому  что,  право,  не  думалъ  писать  ихъ  въ  томъ  смысле,  въ 
какомъ  они  кажутся  теб'Ь  (хотя  я  саиъ  изумился  разности 
словъ  моихъ,  когда  прочелъ  въ  печати).  Причиной  нев^^рности 
твоего  вывода  моя  же  статья.  Таково  д^йств1е  всякаго  сочи* 
нен1я,  въ  которомъ  разсматривается  половина  дЪла,  а  не  вое 
д'Ьло.  Умолчавши  о  достоинствахъ.  вывести  недостатки  —всегда 
будетъ  казаться  отверженьемъ  и  непризнаньемъ  достоинствъ. 
Я  вовсе  не  хот&1ъ  попрекнуть  Погодина  за  то,  что  онъ  ра- 
боталъ  тридцать  лЪтъ,  какъ  муравей,  но  за  то,  что  онъ  не 
ум^ъ  поступить  такъ,  чтобы  увидали  вс^у  что  онъ  тридцать 
лЬть,  какъ  муравей,  работалъ  для  добра.  Статьи  этой  не 
нужно  уничтожать,  но  всл^дъ  за  ней  я  пом'бщу  письмо  къ 
теб^,  подъ  заглав1емъ:  О  достоинстеть  сочиненгй  и  литера- 
туриыхь  трудовъ  Погодина^  и  мы  увидимъ,  въ  состоян1н  ли 
эти  недостатки  затмить  г6  его  достоинства,  который  принад- 
лежатъ  ему  одному  и  которыхъ  никто  другой  не  им^етъ;  мы 
разсмотримъ  также  и  то,  ум'бетъ  ли  теперь  кто-нибудь  изъ 
насъ  такъ  любить  Россхю,  какъ  любитъ  онъ.  Поверь,  что 
статья  эта  теперь  гораздо  полезн'^й  для  сочинен1й  Погодина, 
гЬмъ  бол'бе,  что  посл%  моихъ  жесткихъ  словъ  о  Погодине, 
меня  никто  не  станетъ  упрекать  въ  лицепр1ят1и.  Я  не  отре- 
кусь отъ  моихъ  нападен1й,  но  рядомъ  съ  ними  выставлю 
только,  что  сл'Ёдуетъ  взять  на  в-Ьски,  когда  произносишь 
полный  судъ  надъ  человЪкомъ'. 

Но  письма  О  достоинстеть  сочиненгй  и  литературныхь  тру- 
довъ Поюдина  Гоголь  не  написалъ,  а  жесткгя  слова  остались 
навсегда  и  послужили  оруд1емъ  для  враговъ  Погодина,  не 
ум'Ьвшихъ  или  не  жедавшихъ  судить  о  достоинстеть  сочине- 
нгй и  литературныхь  трудоеь  его. 

Въ  Погодин'Ь  приняла  участхе  и  Н.  Н.  Шереметева,  хотя 
лично  и  не  была  съ  нимъ  знакома,  и  Гоголь,  оправдываясь 
передъ  нею,  писалъ  ей:  „Поступки  Погодина  относительно  меня 
были  совершенно  неумышленны.  Онъ  д']&йствовалъ,  вовсе  не 
думая  оскорбить  меня.  Надобно  вамъ  знать  получше  Погодина. 
Это  добр']^йшая  душа  и  добр'Ьйшее  сердце.  Великодуш1е  состав- 


—  561  - 

ляетъ  главную  черту  его  характера.  Но  съ  т-^мъ  вм^ст^  н'Ьво- 
тораа  грубость,  незнаше  придич1й,  безпамятство  и  ра8С']^нность 
(по  причин'Ь  множества  д'Ьлъ,  которыми  онъ  всегда  опутанъ) 
поставдяди  его  безпрестанно  въ  непрштныя  отношен1Я  съ  людь- 
ми, въ  возможность  огорчать  ихъ,  безъ  желан1я  огорчать.  Я 
долго  думалъ  о  томъ,  какъ  объяснить  ему  все  это  и  заста- 
вить его  оглянуться  на  себя,  какъ  вдругъ  моя  книга  почти 
безъ  моего  ведома  нанесла  ему  поражете  (я  совершенно  по- 
забылъ  слова  и  фразы,  и,  еслибы  самъ  печаталъ;  то  вероятно 
бы  ослабилъ  ихъ).  Скажу  вамъ,  что  я  этому  даже  обрадо- 
вался, им'Ья  случай  черезъ  это  съ  нимъ  прямо  объясниться. 
Я  писалъ  къ  нему  письмо  (отъ  4  марта),  которымъ,  вкроят- 
но,  онъ  удовлетворился.  Скажу  вамъ  еще  для  полнаго  успо- 
коен1я  вашего,  что  я  никогда  еще  не  любилъ  такъ  Погодина, 
какъ  люблю  его  теперь.  Челов']&къ  этотъ,  кром']^  того,  что 
всегда  былъ  достоинъ  всякаго  уважен1я,  въ  посл'Ьднее  время 
значительно  измЪнился.  Несчаст1я  и  разныя  душевныя  потря- 
сешя  умягчили  его  душу  до  того,  что  она  теперь  способна 
понимать  многое  изъ  того,  къ  чему  прежде  была  мен-]^  чув- 
ствительна. И  я  чувствую,  что  отныне  у  насъ  съ  нимъ  бу- 
детъ  дружба  большая  и  зд'Ьсь,  и  тамъ.  Вотъ  вамъ,  мой.другъ, 
непритворный  отчетъ  по  этому  Д'Ёлу!'', 

Долго  обдумывалъ  и  писалъ  Погодинъ  свой  отв^тъ  Гоголю 
на  письмо  его  отъ  4  марта,  и  только  подъ  8  апргьля  1847  г. 
въ  Диебник7ь  его  мы  находимъ  следующую  запись:  „  Писалъ 
письмо  Гоголю''. 

Такимъ  образомъ  Погодинъ,  вопреки  началу,  почти  жк- 
сяцъ  писалъ  свой  отв^тъ  Гоголю.  Воспроизводимъ  его  по  чер- 
новому, собственноручному  списку: 

^Сейчасъ  получилъ  письмо  твое,  любезный  Николай  Ва- 
сильевичъ,  и  отвечаю  теб^,  ут^Ьшенный,  умиленный.  У  меня 
отлегло  сердце,  развязались  руки.  До  сихъ  поръ  никакъ  не 
могъ  я  собраться  съ  духомъ,  чтобъ  писать  къ  те&к  о  твоей 
книгЬ;  боялся  больше  всего,  чтобъ  ты  не  приписалъ  моего 
мн%Н1Я  растревоженной  личности.  Съ  чего  же  начну  теперь — 


I    Г 


Я'Ч 


г**^ 
«м 


ь* 


—  562  — 

все,  оседавшее  долго  на  дно  сердца,  просится  наружу.  Не 
ищи  порядка,  не  ищи  обдуманности;  только  чтобъ  не  пропу- 
стить чего  нужнаго.  Н'Ьтъ — скажу  тебЪ  прежде,  во  исполне- 
ше  твоего  желан1я,  какъ  получилъ  твое  письмо:  нын^^  страст- 
ной понед'Ьльникъ,  я  только  что  возвратился  отъ  обедни  и 
сталъ  пить  чай.  Передо  мной  сид'Ьлъ  боснякъ,  ^дивш1й  въ 
Царю  просить  о  покровительстве  Православной  церкви,  угне- 
тенной Турками.  Я  говорилъ  съ  нвмъ,  и  между  14мъ  быль  въ 
раздумье — говЬть  или  отложить  до  л4та,  потому  что  теперь 
неспокоенъ  духомъ  и  слишкомъ  ст^сненъ  обстоятельствами. 
Ты  не  можешь  себ*!  представить,  сколько  удовольств1я  доста- 
вило мн^  письмо.  Я  спровадилъ  поскор']&е  гостя  и  начал ъ 
его  перечитывать.  Р-Ьшился  говеть — вотъ  первый  его  плодъ. 
„Книгу  твою  увид'Ьлъ  я  въ  первый  разъ  10  января.  Мн^ 
указали  прежде  всего  м'Ьста,  которыя  касаются  до  меня. 
Огорченъ  я  былъ  до  глубины  сердца:  какъ,  тридцать  лмм 
я  трудился^  и  ни  одинъ  юноша  не  говорить  мшь  будто  спа- 
сибо^ и  ни  одного  юноши  не  подвигнум  яни  кь  какому  добру. 
Я  готовъ  былъ  плакать.  Мы  ']&хали  тогда  съ  Шевыревымъ  на 
балъ  къ  Чертковымъ.  Въ  этомъ  дух^  говорилъ  я  съ  Лизаве- 
тою  Григорьевной,  подъ  шумокъ  музыки,  терзаясь  внутренно. 
Лишь  только  воротился  домой,  во  2  часу  ночи,  началъ  чи- 
тать книгу.  Прочелъ  зав'1щан1е — испугался^  продолжалъ  не- 
сколько чтеше — задумывался,  смеялся,  соглашался.  На  дру- 
гой день  прочелъ  книгу  всю  разомъ,  и  впечатлен1е  осталось 
во  мне  совершенно  мирное  и  гармоническое,  такъ  что  я  былъ 
самъ  пораженъ  такою  внезапной  переменой.  Ни  малейшаго 
непр1ятнаго  чувства  отъ  вечера  не  осталось.  Тотчасъ  напи- 
салъ  объ  этомъ  Шевыреву  и  Лизавете  Григорьевне  Чертко- 
вой, которые  были  свидетелями  моего  волненхя.  Это  впеча- 
тлен1е  послужило  для  меня  доказательствомъ,  что  книга,  не 
смотря  на  свои  недостатки  и  странности,  написана  искренно, 
отъ  души,  съдобрымъ  намерешемъ.  Первыя  эти  минуты  по- 
читаю я  удивительными,  священными,  и  воспоминаше  о  нихъ 
доставляетъ  мне  теперь  еще  удовольствхе...  После  въ  разго- 


—  553  -- 

вор&хъ  съ  пр1ятеля]Ш  при  (муяаяхъ  я  иередавалъ  это,  но 
вообще  бнлъ  хододенъ,  разбиралъ  сочинеше  по  частямъ, 
большею  частшбылъ  недоволенъ,  еЬтовалъ,  впрочемъ  умомъ, 
но  не  сердцемъ,  и  отстаивалъ  только  искренность,  приписы- 
вая все  нехорошее  или  странное  болезненному  душевному 
разстройству,  а  разстройства  первоначальнаго  далекаго,  отъ 
тебя  самого  потаенною,  причиною — полагалъ  и  теперь  пола- 
гаю— гордость.  На  эту  уду  поймалъ  тебя  злой  духъ,  приняв- 
Ш1Й  видъ  ангела  светла.  Твое  уединеше  (вспомни,  что  и 
Спасителя  искушалъ  онъ  въ  пустыни)  помогло  ему  много,  и 
умъ  у  тебя  началъ  заходить  за  разумъ.  Бъ  тому  же  и  ха- 
рактеръ  скрытный.  Бревна  въ  своемъ  глазу  мы  не  видимъ, 
но  видимъ  ясно  сучекъ  у  ближняго.  Это  есть  великая  исти- 
на, въ  которой  я  уб'Ьжденъ  глубоко,  и  вотъ  почему  письмо 
твое  после  кончины  Лизы  съ  обнаружен1емъ  нЪкоторыхъ  моихъ 
пороковъ  я  счелъ  благод^янхемъ,  облилъ  его  несколько  разъ 
горячими  слезами  и  нарочно,  стараясь  преодолеть  свое  са- 
молюбхе,  читалъ  его  некоторымъ  изъ  моихъ,  считающихъ 
меня  совершеннымъ  челов^комъ,  читалъ  при  случае  врагу 
Строганову  и  проч.  Такъ  и  писалъ  къ  тебе  и  просилъ  убе- 
дительно говорить  мне,  что  есть  именно  дурного.  Свидетель 
Богъ,  что  говорилъ  истину,  и  желаю  исправиться.  Такъ  пи- 
салъ тебе  и  въ  прошломъ  году,  кажется — изъ  Теплица.  Для 
чего  же  тебе  поносить  и  ругать  меня  публично,  съ  какою 
цел1Ю?  Еслибъ  я  не  слушалъ  тебя,  то  ты  могъ  бы  разсу- 
дить  (справедливо  или  нетъ):  надо  жъ  де  его  наказать  и  вра- 
зумить передъ  всеми...  не  лучше  ли  онъ  такъ  послушаетъ. 
Но  оставимъ  это.  Я  заклинаю  тебя  всемъ  для  тебя  священ 
Н11мъ,  разскажи  мне,  объясни,  что  ты  именно  во  всехъ  мо- 
ихъ посту пкахЪ|  словахъ,  сОчинешяхъ  находишь  порочнаго, 
предосудительнаго.  Давно,  давно  считаю  я  такую  откровен- 
ность первымъ  признакомъ  дружбы  истинной  и  высокой;  не- 
давно убедился,  что  ценить  такую  дружбу  могутъ  немнопе 
и  положилъ  хранен1е  устомъ, — но  за  себя  въ  этомъ  отноше- 


••т^  ■^..". 


л 


—  554- 


;   I 


Н1И  бол-Ёе,  ч^мъ  въ  иномъ,  ручаюсь.  Всяшй  совЪтъ  приму  къ 
сердцу. 

пО  Еакоиъ  безпамятств^  ты  еще  пишешь — ей  Богу,  не  по- 
нимаю. Гд%  я  чуть  чуть  не  бым  причиной  страшнаю  со- 
бытгя^  которое  отравило  бы  на  все  время  мою  аюшнь?  Умо- 
ляю тебя — объясни.  Я  трепещу  всЪмъ  сердцемъ.  Перечелъ 
еще  разъ  письмо  твое.  Вижу,  что  ты  теперь  гораздо  спокой- 
нее и  способнее  разсуждать.  Слава  Богу,  слава  Богу!  Но  ты 
быль  очень  разстроенъ,  самъ  не  примечая  того.  Такое  раз- 
стройство  случается  съ  нами,  людьми,  работающими  головою, 
отъ  разныхъ  причинъ,  бол^  или  мен^№  ваашыхъ,  даже  фи- 
зическихъ,  отъ  напряжетя,  отъ  заняпй  и  т.  п.^. 

ОгвЪтомъ  Погодина  Гоголь,  по  видимому,  остался  недово- 
ленъ,  по  крайней  м'Ьр'Ь  вотъ  что  онъ  писалъ  С.  Т.  Акса- 
кову (отъ  10  1ЮНЯ  1847  г.):  ,Я  теперь  раскаиваюсь,  чтоза- 
велъ  переписку  съ  Погодинымъ.  Хотя  только  и  думалъ,  при- 
нимаясь за  перо,  какъ  бы  не  оскорбить  его,  но  однакоже 
зам-Ьчаю,  что  письма  мои  не  приносятъ  ему  никакого  успо- 
коешя.  При  т^хъ  же  повят1яхъ,  какк  у  него  обо  мн^,  нын§ 
всякое  слово  съ  моей  стороны  обо  мн^  самомъ  можетъ  только 
его  еще  больше  спутать".  Еще  р1зче  писалъ  Гоголь  Смир- 
новой (отъ  20  шня  1847  г.):  „Я  знаю  только  одного  моего 
прхятелЯ)  очень  почтеннаго  во  вс']&хъ  отношен1яхъ  человека, 
отъ  котораго  я  ничему  не  научился.  Этотъ  пр1ятель  мой  есть 
б'Ьдный  Погодинъ.  Все,  что  ни  говорилъ  онъ  обо  жаЬ  и  миф, 
все  было  не  впопадъ.  Ни  разу  во  всю  жизнь  свою  не 
опред1лилъ  мн%  справедливо  ни  одного  моего  д%йств1я.  Вы 
можете  сами  постигнуть,  каково  было  положевпе  мое  съ 
этимъ  челов^комъ  въ  тЬ  поры,  когда  я  сердился  на  всякую 
напраслину,  особливо,  когда  эта  напраслина  возводится  на 
насъ  любящимъ  насъ  челов^комъ.  А  челов^къ  этотъ  точно 
любилъ  меня,  но  по  своему,  но  отъ  этой  любви  мнЪ  прихо- 
дило до  слезъ.  Теперь^  разум']&ется,  все  это  прошло.  Я  самъ 
пришелъ  въ  положенге  человека,  могущаго  о  се&к  слышать 
все  хладнокровно.  Онъ,  кажется,  самъ  почувствовалъ,  что  я 


—  ббб~ 

его  не  отталкиваю  и  что  я  хочу  стать  съ  нимъ  въ  прдвшя 
отношетя;  но  при  всекъ  тонъ  (изумительное  д&ю!),  вавъ 
только  заговорить  онъ  обо  мн-Ь,  или  о  моей  книг^^,  по  м^р^Ь 
того,  какъ  онъ  отыскиваетъ  въ  ней  меня,  —  все  до  посл^ 
няго  слова,  не  впопадъ,  такъ  что  Б^инск1й,  Сенковсшй^ 
Павловъ...  и  наконецъ  век  щелкоперы  и  наездники,  которые 
налетаютъ  въ  еженед'Ьльныхъ  газетахъ  ват^мъ,  чтобы  порисо- 
ваться самому  и  показать,  что  и  у  него  есть  ч^мъ  боднуть, 
словомъ — самый  несправедлив'Ьйш1й  и  бранчивый  изъ  нихъ, 
сказалъ  мн-Ь  что-нибудь  нужнаго  принять  къ  св^д'Ьнш;  одинъ 
онъ — ничего,  кром'Ь  разв^  той  истины,  которою  мнЪ,  безъ 
сомн-Ьтя,  сл'бдовало  бы  воспользоваться,  а  именно:  ум^^ть  вы- 
нести полное  исковерканье  себя,  смолчать  все,  принять  на 
свой  счетъ  и  не  хотеть  оправдаться.  Я  бы  очень  лкелалъ, 
чтобы  вы  познакомились  съ  нимъ,  разспросили  бы  его  сами, 
какихъ  онъ  мыслей  обо  мн'Ь,  не  сердясь  ни  на  что  и  руко- 
водствуясь изряднымъ  запасомъ  терп1шя.  Оправдывать  меня 
передъ  нимъ  не  нужно.  Лучше  всего,  еслибы  его  можно 
было  возвести  до  хриспанскаво  сознатя,  что  онъ  можетъ 
ошибиться,  что  весьма  трудно  судить  о  такомъ  человДк'Ь, 
который  еще  строится,  но  не  состроился,  и  потому  весь 
внутри,  что  здЬсь  можно  всякое  ^Йств1е  принять  ошибочно, 
истолковавъ  его  въ  дурную  сторону,  что  такого  человека 
можетъ  понять  развЪ  одинъ  такой,  который  самъ  тоже 
строится;  словомъ,  еслибы  могли  его  убЬдить  хотя  въ  спра- 
ведливости этой  мысли,  то  это  было  бы  уже  доброе  д'Ьло. 
Положен1е  подобныхъ  людей  точно  жалко.  Еакъ  бы  то  ни 
было,  но  они  должны  страдать  обо  мн'Ь,  если  только  меня 
любятъ.  Они  теперь — точно  малыя  д']&ти,  у  нихъ  Богъ  в^сть 
что  въ  голов*!:  они,  наприм'Ьръ,  думаютъ,  что  я  им^ю  не- 
обыкновенную страсть  къ  знатнымъ,  знакомлюсь  только  съ 
ними,  что  для  меня  незнатный  челов^^къ,  будь  благороднЪй- 
Ш1й  и  высокихъ  добродетелей,  ни  почемъ;  словомъ,  ташя 
вещи,  что  мн-Ь  сделалось  даже  стыдно  писать  о  себ^,  не 
только  разув^^рять.  Не  позабудьте  при  этомъ,  что  Погодинъ, 


л 


—  656  — 

сверхъ  того,  еще  истинный  христнинъ,  который  очень  рас- 
положенъ  вид'1ть  собственные  недостатки.  Но  онъ  до  такой 
степени  позабывчивъ,  что  его.  во  всдкомъ  д&гЬ  и  д$йств1я 
нужно  приводить  ко  Христу.  Ставши  лицомъ  къ  самому 
Христу,  онъ  вдругъ  опомнится  и  увидитъ  какъ  сл'Ьдуетъ  вещь. 
На  мигь  отнесешь  отъ  него  обравъ  Христа  —  онъ  вдругъ 
отдалится  отъ  справеддиваго  воззрЬная  на  житейское  д&яо  и 
думаетъ  уже  обо  всемъ  вновь  какъ  Погодинъ,  а  не  кавъ 
христшнинъ       ). 

Не  смотря  на  это,  письменныхъ  сношешй  своихъ  съ  По- 
годинымъ  въ  течеше  1847  года  Гоголь  непрерывалъ.  28  ав- 
густа изъ  Остенде  Гоголь  писал ъ  ему:  „Что-то  странное  де- 
лается между  нами.  Теб^  кажется  по  тЬжь  пнсьмамъ,  что 
я  нахожусь  въ  неспокойномъ  состоянш  духа;  мн%  кажется 
по  твоимъ  письмамъ,  что  ты  находишься  въ  неспокойномъ 
состоянш.  Теб^  кажется,  что  я  толкую  криво  всЬ  твои  слова 
и  вижу  вещи  не  въ  томъ  видЬ;  моЬ  кажется,  что  тв  даешь 
превратный  смыслъ  всякому  моему  слову  и  видишь  ихъ  не 
въ  томъ  видЪ.  Какой-то  нечистый  духъ  насъ  путаетъ.  Откре- 
стимся отъ  него  и  положимъ  между  собой:  не  оправдываться 
ни  въ  чемъ  другъ  передъ  другомъ.  Судить  в^дь  насъ  будетъ 
Богъ,  а  не  люди  и  не  мы  сами  себя,  а  потому,  чтд  намъ  въ 
оправданхяхъ  передъ  собой.  Уважимъ  лучше  несхож1я  другъ 
на  друга  особенности  нашихъ  характеровъ  и  всл']^дств1е  этого 
не  будемъ  спешить  выводить  другъ  о  другЪ  заключевлл^. 

Узнавъ  отъ  Хомякова  о  занят1яхъ  Погодина,  Гоголь  пи- 
салъ  ему:  „Отъ  Хомякова  я  узналъ  очень  пр1ятную  для  меня 
новость:  именно,  что  ты  пишешь  серьезно  Русскую  исторш. 
Богъ  да  благословитъ  тебя  въ  этомъ  трудЬ;  это  твой  настоя- 
щ1й  трудъ.  Зд^сь  ты  соберешься  весь  въ  себя  и  будешь  собой. 
Доныне  ты  былъ  весь  разбросанъ,  а  потому  и  не  въ  силахъ 
былъ  быть  собой.  Оттого  легко  было  и  нападать  на  тебя,  и 
поражать  тебя.  Тутъ  же  въ  этомъ  дЬл§  соберутся  твои  силы 
въ  плотную  твердыню,  и  на  тебя  трудно  будетъ  напасть 
кому  бы  то  ни  было.  Трудъ  твой  доставитъ  теб4  много  слад- 


—  557  — 

Бихъ  минуть  и  забвенье  всего  того,  что  способно  смущать 
насъ  и  повергать  въ  малодушхе...  Думай  безпрерывно  о  томъ 
гдавномъ  д&['Ь,  для  котораго  далъ  теб§  Богъ  способности  и 
силы,  молись  Ему — и  все  будетъ  хорошо". 

Странное  однако  д'Ьло,  въ  бонц']^  1847  года  Гоголь  на- 
писалъ  такое  дружеское  письмо  къ  Погодину,  которое  ни- 
какъ  не  согласуется  съ  письмами  его  С.  Т.  Аксакову  и  Смир- 
новой о  томъ  же  Погодин*!.  „Что  же  ты,  добрый  мой,  замол- 
чалъ  опять?  Остановило  ли  тебя  просто  нехоштьнье  писать, 
неимтьнье  потребности  высказывать  настоящее  состоян1е  твоего 
духа  или  оскорбило  тебя  какое-нибудь  выражеше  письма  моего? 
Но  мало  ли  чего  бываетъ  въ  словахъ  нашихъ?  Мы  ими  без- 
престанно  оскорбляемъ  другь  друга,  даже  и  не  примечая  того. 
Что  намъ  гляд'Ъть  на  слова,  будемъ  писать  попрежнему,  какъ 
обЬщалн,  и  станемъ  прощать  впередъ  всякое  оскорбленхе.  Мн^ 
очень  многихъ  случилось  оскорбить  на  в^ку.  Если  ивЪ  не 
станутъ  прощать  близкге  и  великодушные,  какъ  же  тогда 
простить  далше  и  малодушные.  Ч'Ьмъ  дал^е,  тЬмъ  бол'Ье 
вижу,  какъ  я  много  оскорбилъ  тебя,  могу  сказать,  что  только 
теперь  чувствую  величину  этого  оскорбленхя,  а  прежде  и  въ 
минуту,  когда  я  нанесъ  это  публичное  оскорбленхе  теб%,  я 
вовсе  не  чувствовалъ,  я  даже  не  думалъ,  что  я  поступаю 
такъ^  какъ  следовало  мн*!.  Странное  однакожъ  д&го,  я  не 
чувствую  однакожъ  ни  стыда,  ни  раскаяшя.  Я  только  люблю 
тебя  больше,  именно  отъ  того,  что  чувствую  себя  непра- 
вымь  передъ  тобой,  точно  какъ  бы  мн'Ь  теперь  хочется  лю- 
бить только  тЪхъ,  кто  великодушнее  меня.  Твердое  ли  уб']^- 
ждеше  въ  томъ,  что  н^тъ  вещи  нетправимой^  и  гордая  на- 
дежда на  силы,  который  подаетъ  мн*!  Богъ  исправить  про- 
махи мои;  что  бы  то  ни  было,  только  я  гляжу  съ  какимъ-то 
безстыдствомъ  въ  глаза  вс'1мъ  тЬмъ,  которыхъ  я  оскорбилъ, 
а  въ  томъ  числе  и  тебЬ"  *^®). 


1 


1& 


1>\ 

^-  ■ 


5^-'* 


'Л, 


1ЯГ 


I/ 


■» 

1ч 


'Л- 


^Х 


^^ 


^ 


^ 


—  558  — 


ЬХУ. 

Изъ  Московскихъ  друзей  своихъ  Гоголь  быдъ  блид&е  всЬхъ 
къ  добродушному  Шевыреву;  который  не  только  ц^нилъ  его 
талантъ,  но  и  оказывалъ  ему  существенный  услуги  въ  его 
житейсвихъ  д'Ьлахъ.  Онъ  держалъ  корректуры  его  сочинен1й, 
возился  съ  книгопродавцами  и  быль  на  страж']^  его  финан- 
совыхъ  ингересовъ;  въ  то  же  время  никогда  не  покушался 
эксплуатировать  въ  свою  пользу  талантъ  Гогола  ^  не  стре- 
мился руководить  направленхемъ  его  мыслей.  Однимъ  словомъ 
т^мъ,  ч']&мъ  былъ  для  Гоголя  Плетневъ  въ  ПетербурНЬ,  тЬмъ 
былъ  Шевыревъ  въ  Москве.  „Ь^сли  вы",  писалъ  Гоголь  Смир- 
новойу — добудете  когда-либо  въ  Москве,  не  позабудьте  позна- 
комиться съ  Шевыревымъ.  Челов^Ькъ  этотъ  стоить  на  точв^ 
разум'Ьн1я,  несравненно  высшей  чЪмъ  вс^  друпе  въ  Москв^Ь, 
и  въ  немъ  зр^етъ  много  добра  для  Россхи''. 
^  *  На    первыхъ    порахъ   по  выход'!    въ  св^тъ   Выбраниыхъ 

й:  мгьстъ  изъ  переписки  съ  друзьями  Шевыревъ  былъ  сильно  воз- 

^^  бужденъ  противъ  этой  книги  и^  по  свидетельству  С.  Т.  Акса- 

^ .  кова,  собирался  дйже  напечатать  безпощадный  разборъ  ея  ***). 

Но  отъ  этого  Шевыревъ  былъ  удержанъ  княземъ  П.  А.  Вязем- 
скимъ,  который  писалъ  ему:  „Наши  критики  смотрятъ  на 
Гоголя,  какъ  смотр^У[ъ  бы  баринъ  на  крепостного  человека, 
который  въ  доме  его  занималъ  мЬсто  сказочника  и  потеш- 
ника и  вдругъ    сбежалъ    изъ  дома  и  постригся  въ  монахи... 


^  Сказываютъ,  что  и  вы  строго   судите    новую   книгу    Гоголя. 


Я  всегда  былъ  того  мнен1Я|  что  вы,  Хомяковъ  и  друпе  слиш- 
комъ  преувеличивали  достоинство  Гоголя,  придавали  ему  произ- 
вольное значеше,  которое  было  ему  не  въ  меру,  и  такимъ 
образомъ  производило  вредное  действ1е  и  на  общее  мнеше, 
и  на  него  самого.  Равно  и  теперь  полагаю,  что  вы  не  правы, 
если  не  сочувствуете  книге  его.  Разумеется,  въ  ней  много 
странностей,  излишествъ,  натлжекъ;  но  все  это  было  и  въ 
прежнихъ  твореН1яхъ  его,  въ  которыхъ  вы  видели  преобра- 
зован1е,   возрожденхе,    преображеше  Литературы  нашей.   Въ 


С*' 


—  559  — 

Гоголе    много   истинваго,  но  онъ   самъ  не  истиненъ:   иного 
натуры,  но  онъ  самъ  не  натураленъ;  много  здраваго,  бодраго,  но    /^ 
онъ  самъ  бод^зненъ:  былъ  таковымъ  прежде,  тавовъ  и  нын-Ь  ^^^) " . 

Ту  же  мысль  о  вритнкахъ  Гоголя  князь  П.  А.  ВяземсвШ 
еще  подробнее  развнлъ  печатно. 

я  Журнальная  критика ",  писал ъ  онъ  по  поводу  новой 
книги  Гоголя, — ,1  явила  странный  требовашя.  Казалось  ей,  будто 
онъ  и  мы  вс^  им^мъ  какое*то  крЬпостное  право  надъ  нимъ, 
какъ  будто  онъ  приписанъ  къ  такому-то  участку  земли,  съ 
котораго  онъ  не  воленъ  былъ  сойти.  На  эту  книгу  смотрели 
какъ  на  возмущенхе,  на  предательство,  на  неблагодарность. 
Шкоторые  поступили  въ  атомъ  случае,  какъ  поступилъ  бы 
иной  пом^щикъ,  хозяинъ  доморощеннаго  театра,  если  глав- 
ный актеръ,  разыгрывающей  у  него  первый  комичесшя  роли, 
вдругъ,  по  уязвлешю  совести  и  неодолимому  призвашю,  отка- 
зался бы  отъ  скоморошества,  изъявивъ  желаше  посвятить 
себя  пощевш  и  отшельнической  жизни.  Разгневанный  Тран- 
жиринъ  и  слушать  не  хочетъ  о  спасети  души  его.  Онъ  гро- 
зитъ  ему,  подъ  опасен1емъ  наказанхя  требуетъ  отъ  него,  чтобы 
онъ  пустяковъ  въ  голову  не  забиралъ,  не  въ  свои  д1ла  не 
вмешивался,  а  продолжалъ  потЬшать  барина,  разыгрывая  роли 
Хлестакова,  Чичикова  и  тому  подобный.  Можно  было  надеяться, 
что  важность  и  духовное  направлеше  книги  несколько  образ- 
умитъ  и  критику  нашу.  Надежда  не  сбылась.  Все  написан- 
ное о  ней  было  бол^е  или  мен^е  неприлично". 

Такимъ  образомъ  Шевыревъ  вместо  бетощаднаго  сд^лалъ 
весьма  справедливый  разборъ  книги  Гоголя  и  напечаталъ 
его  въ  Москеитянингь  1848  года.  Въ  этомъ  разборе  Шевы* 
ревъ  между  прочимъ  ставитъ  следующ1е  вопросы:  „Отчего 
Гоголь,  изображая  въ  своей  Перепискгь  съ  друзьями  свет- 
лый и  утешительныя  стороны  нашего  быта,  явился  здЬсь 
дидактикомъ,  а  не  художникомъ?  Какъ  объяснить,  почему 
после  Пушкина  суждено  было  комику  быть  представителемъ 
нашей  Поаз1и  и  играть  въ  ней  главную  роль?  Комическая 
сторона  всегда  шла  у  насъ   объ  руку  съ  важною,   какъ  въ 


'^. 


^» 


Кч 


* 


I». 


—  560  — 

Грещи,  а  подъ  конецъ  осилила  все  и  сд^алась  госаодетвую- 
щею.  Почему,  въ  известное  время,  снятся  поэту  Осы,  Ля- 
гушки, Облава,  Птицы,  все  животныя  или  бездушные  пред- 
меты, а  не  разумные  люди?  Почему  онъ  доходить,  что  оно- 
шл^^лъ  въ  исвусств^^  добродетельный  человЬкъ?  Почему  ду- 
маетъ,  что  и  въ  жизни  сталъ  дрянь  и  тряпка  всякъ  человЪкъ? 
Почему,  когда  пришлось  художнику  вывести  несколько  пре- 
красныхъ  характеровъ,  обнаруживающихъ  высокое  благород- 
ство нашей  породы,  то  художникъ  остался  тЬмъ  недоволенъ, 
нашелъ  это  натяну тымъ, — и  вотъ  летитъ  въ  огонь  второй 
томъ  М^ш&ыхъ  Душг?  Отчего  жъ,  въ  изв^тное  время,  вы- 
пускаетъ  охотн'Ье  въ  св^тъ  Собакевичей,  Ноздревыхъ,  Мани- 
ловыхъ,  Плюшкиныхъ  и  такъ  дал'^е,  а  изображенья  благо- 
родныхъ  характеровъ  летятъ  въ  огонь?  ^  Поставивши  эти  во- 
просы Шевыревъ  зам^чаетъ:  „Мы  не  беремся  объяснять  этого 
явлен1я.  Есть  тайныя,  неизъяснимый  связи  между  искусствомъ 
и  ЖИЗН1Ю,  есть  процессъ  въ  движеши  самаго  искусства,  ко- 
торый неуклонно  сл^дуотъ  своему  началу.  Отсюда  можно 
только  разгадывать  причины  такихъ  важныхъ  явлешй''. 

Я  им&гъ  счастливый  случай  беседовать  по  этому  предмету 
съ  нашимъ  почтеннымъ  мыслителемъ,  Дмитрьемъ  Аркад1евичемъ 
Столыпинымъ.  И  вотъ,  какъ  бы  въ  отв^тъ  на  вопросы,  по- 
ставленные еще  въ  1848  году,  получилъ  отъ  него  25  сен- 
тября 1893  года  сл^дующхя  строки:  „Мы  говорили  съ  вами 
въ  Знаменскомъ  о  Гоголе,  по  поводу  его  книги  П^епис$са 
съ  друзьями.  Гоголь  назвалъ  Ме^твия  Души  поэмой,  но 
настоящая  поэма  и  драма  была  въ  немъ  самомъ.  Гоголь  быль 
очень  релипозенъ  и  глубок1й  христханинъ.  Изобразивъ  Чи- 
чикова въ  первомъ  том^  Мертвыхъ  Дугт  плутоватымъ  чело- 
в^кожь,  во  второмъ  том^  онъ  посадилъ  его  въ  тюрьму  и 
захот&[ъ  вызвать  въ  немъ  чувство  раскаяшя  и  сознанье 
въ  своихъ  гр^хахъ.  Но  это  оказалось  невозможнымъ.  Чи- 
чиковъ  на  столько  типъ  плутоватости,  что  осв']^тить  его  но- 
вымъ  св^томъ  челов'Ька,  пострадавшаго  и  раскаявшагося, 
вызвало  бы  см^хъ.  Христьанское  чувство  любви  къ  ближнему 


—  661  — 

побуждало  Гоголя  облагородить  Читавова,  но  это  не  удалось,      у\ 
и  Гоголь  бросаетъ  свою  рукопись  въ  огонь"  *). 

Сохраняя  съ  Шевнревымъ  неизменно  добрыя  отношешя, 
Гоголь  даегь  ему  поручете,  которое  дЬлаетъ  великую  честь 
обоикъ  и  показываетъ,  что  у  Гоголя  слово  съ  д^лонъ  не 
расходилось.  ^ Прошу  особенно  тебя",  писалъонъ  Шевыреву 
(2  сентября  1847  г.)»—  » наблюдать  за  т1^ми  нзъ  юношей^  кото- 
рые уаве  выступили  на  литературное  поприще.  Въ  ихъ  полояе- 
ше  хозяйственное  стоить,  право,  взойти.  Они  принуждены 
бываютъ  весьма  часто  изъ*за  дневного  пропитанья  брать  ра- 
боты не  по  силамъ  и  не  по  здоровью.  Цгьна  пять  рублей 
серебромъ  за  печатный  листъ  просто  безчелов-Ьчная.  Сколько 
ночей  онъ  долженъ  просидеть,  чтобъ  выработать  се&к  нужныя 
деньги!  Особенно,  если  онъ  при  этомъ  сколько-нибудь  со- 
в'Ьстливъ  и  думаетъ  о  своемъ  добромъ  имени.  Не  позабудь 
такаке  принять  въ  сообраакеше  и  то,  что  нынешнее  молодое 
покол%н1е  и  безъ  того  бол&ненно,  разстроено  нервами  и 
всякими  недугами.  Придумай,  какъ  бы  прибавлять  имъ  отъ 
имени  журналистовъ  плату,  которые  будто  бы  не  хот&ги 
рд^лать  этого  гласно,  словомъ — какъ  легче  и  лучше  приду- 
мается. Это  твое  дЬло.  Твоя  добрая  душа  найдетъ,  какъ  это 
сд'1лать,  отклоня  всякую  догадку  и  подозр^ше  о  нашемъ 
съ  тобою  тепломъ  личномъ  участ1и  въ  этяхъ  д&[ахъ"  ^^^). 

Къ  сожал%н1ю,  мы  им^мъ  весьма  скудный  свЪд^шя  объ 
отношеши  нашего  духовенства  къ  книгЬ  Гоголя.  Но  и  изъ 
того,  что  им^мъ,  можемъ  заключить,  что  отношете  это  было 
бол-Ье  или  мен^Ье  сочувственно.  Въ  одномъ  письме  С.  Т.  Акса- 
кова къ  сыну  (23  февраля  1847  г.)читаемъ:  „Филаретъ  ска- 
залъ,  что  хотя  Гоголь  во  многомъ  заблуждается,  но  надо  ра- 

*)  Дуиажъ  жя  я,  въ  конц'Ь  сентября  оживленно  бес11дуя,  въ  Знамен- 
скомъ,  съ  добрымъ,  нинхъ  Дмитр1емъ  Аркадмвичемъ  о  Гогол-]^  и  Гаиавов^, 
думать  1и  я,  тгобы  черезъ  какой-нибудь  м'к^цъ  мн'Ь  пришлось  бы  при- 
сутствовать со  многими  его  любящими  при  опускан1и  праха  его  въ  могилу!... 

Христоеъ  тя  упокоишь  во  странп»  оюивущихъ^  и  врата  райская  да 
атверзи/тъ  ми. 

Такъ  поетъ  Церковь  ваша,  провожая  чс^  своихь  въ  путь  всея  земли, 

1-го  ноября  1893.  Москва.  Н.  В. 

36 


Т^Т 


1 


—  562  — 

доватьсд  его  хришанскому  направлев1ю '^  ^).  Получивъ  х)тъ 
самаго  Гоголя  Выбраняыя  мгьстау  арххеписвопъ  ХерсонсЕ1й 
Инновент1й  писалъ  Погодину:  „Гоголя  читалъ  и  даже  запи- 
сочку его  съ  книгою  получилъ,  не  янаю — отъ  кого,  не  отъ 
васъ  ли?  Онъ  просить  отвечать.  Но  куда  же?  въ  Неаполь? 
а  его  уже  тамъ  нФтЪ;  и  что  писать?  Если  М1  пишите  къ 
нему,  то  скажите,  что  я  благодаренъ  за  дружескую  память, 
помню  и  н'Ьжно  его  люблю  по  прежнему,  радуюсь  перемени 
съ  нимъ,  только  нрошу  его  не  парадировать  набожностио: 
она  любить  внутреннюю  кл^ть.  Впрочемь  это  не  то,  чтобы 
онь  молчаль.  Голось  его  нуженъ  для  молодежи  —  особенно, 
но  если  онь  будеть  неум^рень,  то  она  подниметь  его  на 
смЬхь,  и  плода  не  будетъ"  ***).  Известный  настоятель  Серпе- 
вой  пустыни,  близь  Стр&льны,  архимандрить  Игнапй  (Бряв- 

• 

чаниновъ),  изучивь  квигу  Гоголя,  написаль  ему  письмо,  которое 
прхятно  удивило  Гоголя,  я  Что.  касается  до  письма  Брянчани- 
нова",  писаль  Гоголь  Плетневу  (9  мая  1847  г.), — «то  надобно 
отдать  справедливость  нашему  духовенству  за  твердое  познаше 
догматовь.  Это  познан1е  слышно  во  всякой  строк-Ь  его  письма. 
Все  сказано  с1фаведливо  и  все  в^Ьрно.  Но  чтобы  произнести 
полный  судь  моей  книгЪ,  для  втого    нуавно    быть   глубокому 
душев^дцу,  нужно  почувствовать  и   услышать   страдаше   той 
половины  современнаго   человечества,   сь   которою   даже   не 
им'1еть  и  случаевь  сойтись  монахь:    нужно   знать  не   свою 
жизнь,  но  жизнь  многихь.  Поэтому  никакь  для  меня  неуди- 
вительно, что  имь  видится  вь  моей  книгЪ  смФшеше  свЪта  съ 
тьмой.  Св^тъ  для   нихъ  та   сторона,    которая  имь    знакома: 
тьма — та  сторона,  которая  имь  незнакома;  но  обь  этомь  пред- 
мете нечего  намъ  распространяться.  Все  это  ты  чувствуешь  и 
понимаешь,  можеть  быть,  лучше  моего.    Во  всакомъ   случае 
письмо  это  подало  мкЬ  доброе  мнен1е  о  Брянчанинове.  Я  считаль 
его,  основываясь  на  слухахъ,  просто  дамскимь  угодаикомъ^. 
Все  это  зам^чаше  Гоголя  не  можеть  быть  применимо  къ 
архимандриту  Игнат1ю,  такъ  какь  посл^дтй  изь  блестяп^^го 
свЬтскаго  человека  по    собственному    призвашю,    а    не   изъ 


—  563  — 

М1рскихъ  разсчетовъ,  воздюбилъ  иночесБое  жит1е;  сл'ЁдоватеЛьно^ 
свгьшг  и  тьма  были  ему  одинаково  знакомы. 

Но  не  всЬ  духовный  особы  отнеслись  такъ  благоволительно 
Бъ  БНИГ&  Гоголя,  д.  Г.  Б^лавинъ,  по  выслушанш  главъ  на- 
стоящаго  сочинешд,  въ  Боторыхъ  говорится  о  Перепискгь  Гоголя 
сб  друзьями,  сообщилъ  мн'Ь  следующее:  ,Я  припоминаю  отъ 
временъ  моей  юности  суждеше  по  сему  предмету  преосвя- 
щеннаго  Григор1я,  епископа  Еалужсваго,  расположенхемъ 
Ботораго  я  им^ъ  счаспе  пользоваться  за  все  мое  пребываше 
въ  Калуге.  Однажды  за  обЬдомъ  въ  одномъ  высокопоставленномъ 
семействе  разговоръ  зашелъ  о  Гогол*!  и  коснулся  Переписки 
си  друзьями.  Споры  были  больш1е;  кто  рго,  кто  соп1;га.  Кто* 
то  выразился:  читая  эту  переписку^  удивляешься  тому^  что 
Гоголь  даже  боюсловъ.  На  это  преосвященный  ГригорШ, 
съ  свойственнымъ  ему  добродуппемъ  и  голосомъ,  полнымъ  — 
какъ  бы  сожал^шя,  сказалъ:  9 у  полноте  —  какой  от  бою- 
словЪу  онв  просто  сбившгйся  сб  истгшнаю  пути  пустословь. 
Слышалось,  какъ  мнЬ  казалось^  въ  этихъ  словахъ:  не  осу- 
ждете,  а  именно  сожал-Ьше  о  потере  Гоголя  для  Русской  Ли- 
тературы". 

Чрезъ  графа  А.  П.  Толстаго  Гоголь  сблизился  съ  Ржев- 
скимъ  прото1ереемъ  МатвЬемъ  Александровичемъ  Бонстан- 
тиновскимЪу  и  эта  личность  имФла  огромное  вл1яше  на  Гоголя. 

Терт1й  Ивановичъ  Филипповъ  въ  Воспоминанги  о  графгь 
Л.  П.  Толстожг  своимъ  краснорЪчивымъ  перомъ  начерталъ  для 
потомства  блистательную  характеристику  этого  замбчательнаго 
Русскаго  человека.  ^Отецъ Матвей'' ,  пов^твуетъ  ТертШ  Ивано- 
вичъ,—«родился  въ  1792  и  умеръ  въ  1857  году,  сынъ  священника 
села  Константинова,  НовоторяБскаго  у^зда  Тверской  губерши, 
воспитанникъ  Тверской  семинар1и,  гд%  кончилъ  курсъ  вм-^Ьсгб 
съ  П.  А.  Плетневымъ  (съ  которымъ  въ  пятидесятыхъ  годахъ 
и  возобновилъ  свое  давнее  знакомство  при  моемъ  посредстве), 
поступилъ  дьякономъ  въ  с.  ОсЬчно  (нын^  известное  по  же- 
лезнодорожной станцш)  Выпшеволоцкаго  у^зда,  откуда,  по 
прошествш  семи  л^тъ,  былъ .  переведен^)  по  особому  распо- 

36* 


ч 


/ 


—  564  — 

ряженш  арх1еписвопа  Филарета  (впослфдствш  митрополита 
МосБОвскаго),  священнивомъ  въ  Еорельское  село  Дхево,  БЬ- 
жецваго  уЬзда,  пом']&щиковъ  Демьяновыхъ,  съ  которыми  онъ 
былъ  связанъ  т^н^йшими  узами  дружбы  и  признательности, 
а  оттуда,  черезъ  тринадцать  л4тъ,  перешелъ  того  же  у^зда 
въ  древнее  село  Езьсво,  упоминаемое  въ  одномъ  изъ  истори- 
чесвихъ  довументовъ  XII  вФва  въ  члсжЬ  Новгородсвихъ  вла- 
д%Н1й,  гд%  пробы лъ  три  съ  половиною  года,  до  своего  пере* 
вода  во  Ржевъ  (1836  г.)  ,  который  состоялся  не  безъ  участ1д 
въ  томъ  графа  Александра  Петровича  Тодстаго,  бывшаго  въ 
ту  пору  Тверсвимъ  губернаторомъ. 

яСъ  молоду  наклонный  къ  подвижнической  жизни  и  спо- 
собный перенести  всякое  самое  тяжкое  лишенхе,  восторжен- 
нымъ  чувствомъ  художника  любя  великол^те  православнаго 
богослужебнаго  чина,  въ  которомъ  онъ  не  позволялъ  себЬ 
опустить  ни  единой  черты,  и,  что  всего  важн^,  обладая  да- 
ромъ  слова,  превосходящимъ  всякую  м^ру,  онъ  съ  первыхъ 
же  Лть  своего  служен1Я  церкви,  сд^ался  учителемъ  окрестъ 
живущаго  народа,  и  везд1,  гд%  ни  приходилось  ему  действо- 
вать, д'1лался  центромъ,  около  котораго  собиралось  все,  искав- 
шее христ1анскаго  пути  и  имевшее  нужду  въ  исц'блеши  ду- 
шевныхъ  язвъ,  въ  возстановлеши  упадшихъ  силъ  и  въ  ободре- 
н1и  на  внутренн1й  подвигъ.  Въ  свою  очередь  и  онъ,  по  соб- 
ственному его  признатю,  былъ  безконечно  обязанъ  тому  низко 
между  нами  поставленному,  но  предъ  Богомъ  высокому  обще- 
ству, среди  котораго  протекли  первые  двадцать-четыре  года  его 
учительской  и  пастырской  д'Ьятельности.  Онъ  навсегда  сохра- 
нилъ  живое  воспоминаше  и  съ  восторгомъ  и  неподражаемнмъ 
художествомъ  р-Ьчи  передавалъ  намъ,  поздн^йшимъ  его  уче- 
никамъ,  о  тЬхъ  поразительныхъ  проявлетяхъ  живого  и  дЬя- 
тельнаго  благочеспя  между  его  деревенскими  духовными 
друзьями,  которыхъ  онъ  былъ  свидЪтелемъ,  а  отчасти  и  виною, 
и  которыя  такъ  и  просились  на  страницы  Ч[ет1й  -  Миней. 
О.  Матвей  не  разъ  сообщалъ  мхЛ  съ  н^которымъ  даже  удив- 
лен1емъ  о  томъ  впечатлеши,  которое  его  разсказы  объ  атихъ 


васовЕХъ  лвлен1яхг  духа  въ  нашемъ  народе  производили  нД 
Гоголя,  слунхавшаго  ихъ^  по  библейскому  выражешю,  отвер* 
стына  устнама  и  не  знавшаго  въ  этомъ  никакой  сытости.  МнЪ 
это  было  понятие,  ч^иъ  самому  разсказчику,  который  едва  ли 
вполне  сознавалЪу  какую  роль  въ  этомъ  д&х^Б,  кром^Б  самаго 
содержар1я9  играло  высокое  художество  самой  формы  по-* 
в^твовашя.  Д^о  въ  томъ,  что,  въ  течен1е  ц&[ой  четверти 
в^ка  обращаясь  посреди  народа,  о.  Матв']&й,  съ  помощью  жив* 
шаго  въ  немъ  исключительнаго  дара,  усп&Еъ  усвоить  себ^  ту 
идеальную  народную  рФчь,  которой  т^къ  долго  искала  и  до- 
нын'Ь  шцетъ,  не  находя,  наша  Литература,  и  которую  ГоголЬ; 
самъ  велик1й  художникъ  слова,  такъ  неожиданно  обр^ъ  го- 
товою въ  устахъ  какого-то  въ  ту  пору  совершенно  бе8В!Ьст- 
наго  священника,  никому,  кромЬ  небольшаго,  сравнительно 
говоря^  числа  его  духовныхъ  д^тей  и  про'винцхальныхъ  по- 
читателей, ненуашаго  и,  какъ  я  вполн^1  увЪренъ,  этой  соб- 
ственно стороне  своего  даровашя  (то-есть,  вн']^шней,  стилистиче- 
ской, еслибы  можно  было  такъ  выразиться)  не  знавшаго 
надлежащей  цФны. 

.Тотъ  же  складъ  р^чи  лежалъ  и  въ  основе  церковной  про- 
поведи о.  Матв^,  хотя  сюда  по  необходимости  входили  и 
друпя  СТИХ1И  слова  (какъ,  наприм^ръ,  церковно-Словенская), 
которыя  онъ  усп'Ьлъ  необыкновеннымъ  образомъ  между  собою 
мирить  и  сливать  въ  единое,  ц&кьное  и  исполненное  красоты 
и  силы  изложешя.  Я  зналъ  во  РжевЬ  лицъ,  которымъ,  по  ихъ 
образу  мыслей,  вовсе  не  было  нужды  въ  церковномъ  поучеши 
и  которые  однако,  поб&кдаемые  красотою  его  слова,  вста- 
вали каждое  воскресенье  и  каждый  праздникъ  къ  ранней 
обЬднД,  начинавшейся  въ  6  часовъ  и,  презирая  сонъ,  при- 
родную л^нь  и  двухверстное  разстоянхе,  ходили  безъ  про- 
пуска слуп1ать  его  художественный  и  увлекательный  поучен1я. 

9  О.  МатвЬй  не  могъ  привлекать  или  поражать  своихъ 
слушателей  какою-либо  чертою  внешней  красоты;  онъ  былъ 
невысокъ  ростомъ,  немножко  сутуловатъ;  у  него  были  сЬрые, 
нисколько  не  красивые   и   даже   не  особенно  выразительные 


1 


—  666  — 


глаза,  р^деньше^  немножко  вьюпцеся  свЪтдо-русые  (къ  ста- 
рости, конечно,  съ  проседью)  волосы,  довольно  ншрокШ  носъ; 
однимъ  словомъ,  по  наружности  и  но  вн^пшимъ  1ф1е1са]1ъ, 
это  былъ  самый  обыкновеный  мужичокъ;  котораго  отъ  крестьяне 
села  Ёзьска  или  фева  отличалъ  только  покрой  его  одежды. 
Правда,  во  время  проповеди,  всегда  прочувствованной  и 
весьма  часто  восторженной,  а  также  при  совершеши  знаме- 
нательныхъ  литургическихъ  д1йств1й,  лицо  его  озарялось  и 
св%тл&10;  но  это  были  преходяпця  посл%дств1Я  внезапнаго 
восхищетя,  по  минованхи  коихъ  наружность  его  принимала 
свой  обычный  незначительный  видь. 

^Интонащя  и  движен1я,  коими  сопровощались  слова  о. 
Матв^,  при  всей  ихъ  выразительности,  были  совершенно 
естественны  и  свободны  и  всегда  вполне  соответствовали 
внутреннему  содержашю  его  рЬчи.  Ясность  его  изложевоя  до- 
стигла до  того,  что  дааю  самыя  возвышенный  и  тонкк  хри- 
ст1анск1я  истины,  которыхъ  усвоен1е  въ  пору  философствую- 
щему уму,  онъ  успФвалъ  приближать  къ  уразум'Ьтю  своей 
большею  част1Ю  некнижной  аудиторш,  которая  вся  обраща- 
лась въ  слухъ,  какъ  только  онъ  выходилъ  за  налой,  и  мол- 
чаше  которой  прерывалось  по  временамъ  только  невольнымъ 
отв^тнымъ  возгласомъ  какой-либо  забывшей,  гд%  она,  ста- 
рушки, или  внимательнаго  отрока,  пораженнаго  проникаю- 
щимъ  словомъ.  Однимъ  словомъ,  его  поучеше  было  совер- 
шеннейшею противоположност1ю  тому  виду  церковной  цро- 
пов^ди,  въ  какомъ  она  предлагается  въ  Казанскомъ  и  Иса- 
ак1евскомъ  соборахъ  очередными  столичными  проповедниками 
и  въ  какомъ,  за  весьма  редкими  исключешями  *),  она  остается 
совершенно  безплодною  для  народа,  который  кааиый  разъ 
однако  теснится  около  каеедры  въ  томительномъ  ожидашя, 
не  попадетъ  ли  въ  его  засохппя  отъ  духовной  жажды  уста 
хоть  капля  освежающей  и  живительной  воды. 

Говорить  о.  Матвей  могь,  по  видимому,  безъ  конца;  онъ 

*)  Самое  блистательное  изъ  етихъ  исвдючен1Й  о.  1оаннъ  Нивитвчъ  До* 
лисадовъ. 


—  667  — 

не  писалъ  и  даже  не  приготовлялъ  своихъ  словъ  и  никогда 
не  знахъ,  куда  увлечетъ  его  наитае  минуты,  которому  онъ 
вв^рялъ  себя  безъ  всякаго  опасешя  за  то,  что  мы  называемъ 
ф1аско.  Баждый  праздникъ  и  каждое  воскресенье  онъ  гово- 
рилъ  и  на  ранней,  и  на  поздней  обЪдн^:  на  первой,  во 
время  причастнаго  стиха,  а  на  посл'Ьдней,  которую  постоянно 
самъ  служилъ,  въ  обычное  время,  предъ  третьимъ:  Буди 
Имя  Тосподнву  и  тотчасъ  посд'Ь  этого,  всл'Ьдствхе  чьего- 
нибудь  вопроса,  преддоженнаго  по  поводу  толко-что  про*- 
изнесевной  пропов^ди^  или  по  какому  бы  то  ни  было  случаю, 
могло  вдругъ  родиться  и  вылиться  новое  столь  же  продол- 
жительное и  красноречивое  слово.  И  при  всемъ  этомъ  не- 
истощимомъ  обилхи,  никогда,  во  всю  долгую  жизнь  о.  Матв^^, 
ни  единый  1оси8  1ор1си8  не  осквернилъ  его  пропов^дниче- 
скихъ  устъ. 

цПо  вазначети  своемъ  губернаторомъ  въ  Тверь  графъ 
А.  П.  Толстой,  какъ  челон1къ  государственный,  не  могъ  оста- 
вить безъ  вниман1я  вопроса  о  состоян1и  раскола  во  вв'Ьрен- 
ной  ему  губернш,  и,  очень  хорошо  понимая,  что  расколъ  и 
отчуждете  отъ  церкви  въ  значительной  части  нашего  народа 
поддерживались  небрежешемъ  клира  и  продаашост1ю  чинов- 
никовъ,  вошелъ  въ  соглашен1е  съ  бывшимъ  арххенископомъ 
Тверскимъ  Григор1емъ  о  томъ,  чтобы  въ  тЬ  мЪста,  гдЬ  жители 
наибол^  склонны  къ  расколу,  ему  посылать  самыхъ  испы- 
танныхъ  въ  честности  чиновниковъ,  а  арххерею  поставлять 
безукоризненныхъ  по  жизни  и  учительныхъ  священниковъ. 
Задача  для  обоихъ  была  не  легкая,  и  я  не  знаю,  какъ  было 
въ  другихъ  м^стахъ,  но  по  отношешю  къ  Ржеву,  въ  кото- 
ромъ  въ  ту  пору  старообрядцы  им^и  явное  и  р-Ьшительное 
преобладате  надъ  православными,  преосвященному  Григорш 
удалось  исполнить  ее  съ  ббльшимъ  успЬхомъ,  ч'Ьмъ  графу 
Толстому:  чиновники,  назначенные  туда  губернаторомъ,  были 
не  лучше  сос^днихъ  Старицкихъ  и  Зубцовскихъ,  не  предна- 
значавшихся для  такой  спецхальной  ц'1ли;  а  преосвященный 
ГригорШ  перевелъ  туда  изъ  села  Бзьска  о.  Матв^^,    назна- 


и  • 
^•4 


'>Г. 


[!':. 


.-•..  4 

%?>* 


-  Ьб6  — 

^ивъ  его  к%  приходской  церкви  Преображешя,  окруже&ной 
старообрддческимъ  наседен1е1[ъ,  и  т&мъ  диг  дальнейшему  ходу 
раскола  во  РжевЪ  совершенно  иное  и  для  нравославк  весьма 
благопрштное  направлеше  *). 

„Въ  этой-то  церкви  и  произошла  первая  встреча  графа 
Александра  Петровича  Тостаго  съ  о.  Матв^мъ,  за  которой 
посл'Ьдовало  сперва  предпринятое  Графомъ  изъ  любопытства 
знакомство,  а  потомъ  и  тесное  взаимное  между  ними  сбли* 
жеше,  продолжавшееся  до  самой  кончины  о.  Матвея  (1857 
года).  Разсказываютъ  Ржевск1е  старожилы,  бывппе  тому,  буд- 
то бы,  свидетелями,  что  когда  въ  средине  обедни,  совершае- 
мой о.  Матвеемъ,  вошелъ  въ  церковь  Графъ,  и  сопрово- 
ждавшхе  его  местные  чиновники,  пролагая  ему  путь,  произвели 
неизбежный  при  ихъ  усердхи  шумъ  и  смятеше,  то  о.  Мат- 
вей въ  произнесенной  имъ  за  этою  обеднею  проповеди  не 
оставилъ  этого  обстоятельства  безъ  смелаго  и  для  всехъ  при- 
сутствовавшихъ  весьма  внятнаго,  хотя  и  не  прямо  на  лицо 
направленнаго,  обличешя,  и  что  это  именно  обстоятельство, 
само  по  себе  весьма  естественное,  но,  по  нашимъ  нравамъ, 
необычайное,  и  поселило  съ  перваго  же  раза  въ  графе  Але- 
ксандре Петровиче  особенное  уваженхе  къ  о.  Матвею.  Мне 
никогда  не  случалось  проверить  этотъ  разсказъ  опросомъ 
действу ющихъ  лицъ,  но  я  нашелъ  возможнымъ  упомянуть  о 
немъ,  почитая  его,  по  сходству  съ  другими  случаями  изъ 
жизни  о.  Матвея,  вполне  вероятнымъ:  такъ  какъ  и  пропо- 
ведникъ  въ  обличен1яхъ  своихъ  никогда  не  приннмалъ  въ 
разсчетъ  человеческаго  лица,  и  скромный  Графъ,  какъ  не- 
вольная причина  происшедшаго  въ  церкви  безпорядка,  былъ 
вполне  способенъ  безъ  ропота  принять  полезный  для  него 
на  будущее  время  урокъ. 

*)  За  двадцать  л^тъ  пребывангд  о.  Матв-Ья  въ  Ржев'Ь  въ  городе  про- 
изошла въ  этоиъ  отношевхи  зан'Ьчательвая  перемена,  благодаря  отчасти 
общему  ВЛ1ЯН1Ю  времвни,  во  прежде  всего  благодаря  пропов']Ьдвической 
деятельности  о.  Матвея.  И  победа  его  бьиа  бы  еще  благотворнее,  полнее 
и  чище,  еслибы  въ  последнее  время  своей  жизни  онъ  не  принялъ  прямого 
в  усерднаго  участхя  въ  преследован1я  раскола. 


г 


—  бед  — 

иКавъ  бы  то  ян  бшЕо,  но  съ  этой  поры  нежду  вймя  уста*- 
навдивается  духовный  соювъ  на  всю  жизнь.  Я  не  могу  ска- 
затьу  было  ли  уже  въ  душЪ  графа  Александра  Петровича, 
еще  до  встречи  съ  о.  Матв1(емъ,  готовое  расположете  къ 
усвоешю  строгихъ  правилъ  христханской  хнзнн,  которыя  онъ 
впосл'Ьдств1и  иснолнялъ  съ  такою  покорностью,  или  же  эта 
встреча  породила  въ  ненъ  первую  мысль  о  обязательности 
этихъ  правилъ  для  всЪхъ,  сл'Ьдовательно— и  длянего  самого; 
но  то  несомненно, — такъ  какъ  я  знаю  это  уже  отъ  самого 
Графа, — что  въ  лиц^  о.  Матвбя  ему  впервые  представился  ни- 
когда до  знакомства  съ  нимъ  невиданный  имъ  образецъ  та- 
кой именно  в^ры,  которая  выражается  не  въ  однихъ  только 
благочестивыхъ  размышленхяхъ,  но  во  всемъ  составе  жизни, 
въ  каавдой  подробности  дЬЙств1й,  въ  ежеминутномъ  ощущеши 
присутств1я  и  заступлен1я  промышляющаго  о  своемъ  созданш 
Бога,  въ  совершенномъ  изгнаши  изъ  сердца  всякаго  человб- 
ческаго  страха  и  всякой  житейской  заботы,  и  которая  одна 
только  и  заслуживаетъ  своего  высокаго  именовашя^. 

Еще  до  личнаго  знакомства  съ  о.  Матв^мъ^  зная  его 
только  по  письмамъ,  Гоголь  такъ  отозвался  о  немъ  графу 
А.  П.  Толстому:  „Чтб  вамъ  сказать  о  немъ?  По  моему,  это 
умн^йпий  челов^^къ  изъ  всЬхъ,  какихъ  я  доселе  зналъ,  и 
если  я  спасусь,  такъ  это,  вЪрно,  всл'Ьдствхе  его  наставлетй, 
если  только,  нося  ихъ  передъ  собой,  буду  входить  больше  въ 
ихъ  силу". 

Заочное  знакомство  съ  о.  Матв^емъ  началось  съ  того, 
что  Гоголь  послалъ  ему  свои  Выбранныя  мгьста  и  при  этомъ 
писалъ:  „Я  прошу  васъ  убедительно  прочитать  мою  книгу  и 
сказать  жвй  хотя  два  словечка  о  ней,  первый,  как1я  придутся 
вамъ,  как1я  скажетъ  вамъ  душа  ваша.  Не  скройте  отъ  меня 
ничего  и  не  думайте,  чтобы  ваше  зам^чаше,  или  упрекъ 
былъ  для  меня  огорчителенъ.  Упреки  мн^  сладки,  а  отъ  васъ 
еще  будетъ  слаще.  Не  затрудняйтесь  т^мъ,  что  меня  ве 
знаете;  говорите  мнЬ  такъ,  какъ  бы  меня  в^къ  знали". 

Исполняя  просьбу  Гоголя,  о.  Матвей  написалъ  ему  „чи- 


—  670  — 

стосердечное  письмо^,  хотя,  какъ  сознается  самъ  Гого1Ь|  ену 
9 очень  хот^ось  бы  им^ть  отъ  него  не  такое  письмо*.  Между 
прочимъ  въ  кннг^  Гоголя  о.  Матв^^й  напалъ  на  письмо  его 
въ  графу  А.  П.  Толстому  о  театрть.  Обороняясь  отъ  этихъ 
нападовъ,  Гоголь  писалъ  о.  Матвею:  „Статью  о  театре  я  пи- 
салъ  не  съ  т^мъ,  чтобы  прюхотить  общество  къ  театру,  а 
съ  т^мЪ)  чтобы  отвадить  его  отъ  развратной  стороны 
театра,  отъ  всяваго  рода  балетнЕКъ  плясовицъ  и  мноакества 
саныхъ  страстныхъ  пьесъ,  которыя  въ  посл^^ее  время  стали 
кучами  переводить  съ  Французскаго.  Я  хот&1ъ  отвадить  отъ 
этого  указашемъ  на  лучшхя  пхесы  и  выразилъ  все  это  такимъ 
нел'Ьпымъ  и  неточнымъ  образомъ,  что  подалъ  поводъ  вамъ 
думать,  что  я  посылаю  людей  въ  театръ,  а  не  въ  церковь. 
Храни  меня  Богъ  отъ  такой  мысли!  Никогда  я  не  им^^  ея 
даже  и  тогда,  когда  гораздо  меньше  чувствовалъ  святыню 
святыхъ  истинъ.  Я  только  думалъ,  что  нельзя  отнять  совер- 
шенно отъ  общества  увеселешй  ихъ,  но  надобно  такъ  распо- 
рядиться съ  ними,  чтобы  у  человека  возрождалось  само  собою 
желаше  посл'Ь  увеселен1я  идти  къ  Богу — поблагодарить  Его, 
а  не  идти  къ  чорту  —  послужить  ему....  Письмо  о  театре 
я  писалъ,  им^  въ  виду  публику,  пристратившуюся  къ 
балетамъ  и  операмъ,  пожирающимъ  нып1  страшный  суммы 
денегъ,  и  въ  то  же  самое  время  им^ъ  въ  виду  жур- 
налъ  МаякЬу  С.  А.  Бурачка,  который,  судя  по  статьямъ 
его,  долженъ  быть  истинно  почтенный  и  в%рующ1й  челов^къ, 
но  который  однакожъ  слишкомъ  горячо  и  безъ  разбора  на- 
палъ на  всЪхъ  нашихъ  писателей,  утверждая,  что  они 
безбожники  и  деисты,  потому  только,  что  т^  не  брали  въ 
предметъ  хриспанскихъ  сюжетовъ.  Я  вовсе  не  хот&гъ  оскор- 
бить издателя  Маяка:  я  хот&еъ  только  напомнить  ему  са- 
мому,  какъ  хриспанину,  о  смиреши,  но  выразился  такъ,  что 
словами  моими  дМствительно  онъ  могъ  быть  обиженъ.  Изъ 
н^которыхъ  словъ  вашего  письма  мн%  показалось,  что  вы  его 
знаете.  Скажите  ему,  что  я  умоляю  его  простить  меня,  по- 
просите за  меня  и  вы  „также''. 


—  571  - 

Ви^ст^  съ  тЬжь  въ  писысЬ  о.  Матв&|  Гоголя  очень  ч^ 
испугали  слова  его,  что  Выбранныя  мгьста  должны  прош" 
вести  вредное  дтьйствге  и  что  от  даешь  за  пихъ  отвшт!' 
Богу.  На  эти  угрозы  Гоголь  между  прочииъ  иисалъ:  |,3а  что 
Богу  тавъ  ужасно  меня  наказывать?  Штъ,  Онъ  отклонить 
отъ  меня  такую  страшную  участь^  если  не  ради  моихъ  без- 
сильныхъ  молитвъ,  то  ради  молитвъ  т^хЪу  которые  Ему  мо- 
лятся обо  мнФ  и  ум^ютъ  угождать  Ему, — ради  молитвъ  моей 
матери,  которая  изъ-за  меня  вся  превратилась  въ  молитву. 
Теперь  я  собираю  весьма  тщательно  толки  о  моей  книгб 
со  всЬхъ  сторонъ,  равно  какъ  и  отчетъ  о  всЬхъ  впечатли- 
шяхъ,  ею  нроизводимыхъ.  Сколько  могу  судить  по  т^мъ,  ко- 
торый досел^^  им^Ю;  книга  моя  не  произвела  почти  никакого 
впечатл'1тя  на  т^хъ  людей,  которые  находятся  уже  въ  нЬдр'Ь 
церкви,  чт5  весьма  естественно...  Книга  моя  подействовала 
только  на  тЪхъ,  которые  не  ходятъ  въ  церковь  и  которые  не 
захотЬли  бы  даже  выслушать  словъ,  еслибы  вышелъ  сказать 
имъ  попъ  въ  ряс1.  Если  9Т0  правда  и  если  точно  н-Ькоторые 
пошатнулись  въ  нев^рш  своемъ  и  пошли  хотя  изъ  любопыт- 
ства въ  церковь,  то  это  одно  уже  можетъ  меня  успокоить. 
Тамъ,  то-есть,  въ  церкви,  они  найдутъ  лучшихъ  учителей. 
Достаточно,  что  занесли  уже  ногу  на  порогъ  дверей  ея.  О 
книгЬ  моей  они  позабудутъ,  какъ  позабываетъ  о  складахъ 
ученикъ,  выучивпийся  читать  по  верхамъ.  Причину  этого  для 
васъ,  можетъ  быть,  страннаго  явленк  я  могу  объяснить  т^мъ, 
что  въ  книгЬ  моей,  не  смотря  на  всЬ  велише  недостатки  ея, 
есть  однакоже^  одна  только  та  правда,  которую  покуда  за- 
метили немнопе.  Въ  ней  есть  душевное  д4ло — испов4дь  че- 
ловека....^ 

Въ  другомъ  письме  своемъ  о.  Матвей  советуетъ  Гоголю 
бросить  имя  литератора  и  идти  еь  монастырь.  Но  Гоголь 
не  решился  последовать  этому  совету  и  писалъ  о.  Матвею: 
„  Признаюсь  вамъ,  я  до  сихъ  поръ  уверенъ,  что  законъ  Хри- 
стовъ  можно  внести  съ  собой  повсюду,  даже  въ  стены  тюрьмы, 
и  можно  исполнять  его,    пребывая  во  всякомъ  званш   и   со- 


>  » 


Г: 


ч. 


п 


-^• 


Р 


672  — 


СЛ0В1И:  его  можно  исполнять  также  и  въ  зваши  пйсатеда.  Я  бы 
не  подумадъ  о  пвсательств'Ьу  еслибы  не  било  теперь  такой 
повсеместной  охоты  къ  чтешю  всякаго  рода  рохановъ  и  по- 
вестей, ббльшею  частш  соблазнительныхъ  и  безнравственныхъ, 
но  которые  читаются  потому  только,  что  написаны  увлека- 
тельно и  не  безъ  таланта.  А  я,  им^я  талантъ,  ум^я  изобра- 
жать живо  людей  и  природу  (по  ув^ренш  т^хъ,  которые  чи- 
тали мои  первоначальныя  повести),  разве  я  не  обязанъ  из- 
образить съ  равною  увлекательностью  людей  добрыхъ,  в^рую- 
п^ихъ  и  живущихъ  въ  законе  Божхемъ.  Вотъ  вамъ  (скажу 
откровенно)  причина  моего  писательства,  а  не  деньги  и  не 
слава.  Еслибы  я  зналъ,  что  на  какомъ-нибудь  другомъ  по- 
прище могу  действовать  лучше  во  спасенье  души  моей  и  во 
исполнеше  всего  того,  чтб  должно  мне  исполнить,  чбмъ  на 
этомъ,  я  бы  перешелъ  на  то  поприще.  Еслибы  я  узналъ, 
что  я  могу  въ  монастыре  уйти  отъ  мхра,  я  бы  пошелъ  въ 
монастырь.  Но  и  въ  монастыре  тотъ  же  М1ръ  окружаетъ  насъ, 
те  же  искушешя  вокругъ  насъ,  также  воевать  и  бороться 
нужно  съ  врагомъ  нашимъ.  Словомъ,  нетъ  поприща  и  места 
[;^  въ  М1ре,  на  которомъ  мы  бы  могли  уйти  отъ  шра.  А  потому 

I  я  положилъ    себе    покуда  вотъ  чт5.  Теперь,    именно  со  дня 

получен1я  вашего  письма,  я  положилъ  себе  удвоить  ежеднев- 
ный молитвы,  отдать  больше  времени  на  чтеше  книгъ  духов- 
I;;.  наго  содержашя;  перечту  снова  Златоуста,  Ефрема  Сирянина 

и  все,  чтб  мне  советуете,  а  тамъ — чтб  Богь  дастъ*   "*). 


ЬХУ1. 


Прежде  чемъ  приступить  къ  описанш  отношешй  Запад- 

никовъ  къ  КНИГЕ  Гоголя,  скажемъ  объ  известныхъ  письмахъ 

объ  этой  книге,  напечатанныхъ  впервые  въ  Московским  Вть- 

у  домостяхъ.  Письма  эти  принадлеякатъ  перу  друга  Хомякова, 

Погодина  и  Шевырева,  но  не  Словенофила,  Николая  Филип- 
повича Павлова.   По   отзыву   ШевБтрева,    Павловъ    „открыто 


—  573  — 

в&палъ  на  книгу,  м^тко  вздлъ  сторону  прежндго  художника 
противъ  теперешняго  нравоучителя,  сказалъ  автору  несколько 
дЪльныхъ  мыслей  по  случаю  напечатаннаго  Заетьщангя^  я^- 
сколько  острыхъ  да]гЬчан1й  объ  его  изучен1яхъ,  но  увлечен- 
ный предметами,  посторонними  критике,  превратилъ  ее  почти 
въ  юридическое  сл§дован1е,  усомнился  въ  искренности  автора  и 
умолкъ,  далеко  не  обнявъ  всего  содержашя  книги''...  Съ  своей 
стороны  князь  П.  А.  Вяземсюй  поручаетъ  Шевыреву  передать 
Павлову,  что  ^  первое  письмо  его  къ  Гоголю  очень  умно,  но 
слишкомъ  зло  и  жестоко,  а  сл'Ьдовательно,  н^^колько  и  не- 
справедливо^ *"). 

Письма  Павлова  произвели  восторгъ  въ  западном^  лагере. 

,Н.  Ф.  Павловъ  написалъ  разборъ  книги  Гоголя^,  из- 
вЪщалъ  Боткинъ  Анненкова  (26  марта  1847  г.) — „въ  форм% 
писемъ.  Эти.письма — образецъ  остроум1Я,  сарказма  и  ловкости. 
Въ  публик^^^  именно  въ  Московской  и  провинщальной,  письма 
Гоголя  нашли  себ%  большую  симпатш.  Для  атой-то  публики 
написаны  письма  Павлова''  ^^).  Тотъ  же  Боткинъ  писалъ  и 
Краевскому  (3  апреля  1847  г.):  „Вы  конечно  зам'Ьтили  въ 
Москоескиасъ  Вгьдомостяхь  письмо  къ  Гоголю  Н.  Ф.  Павлова. 
Вотъ  образцовая  критика,  напоминающая  манерой  своей 
Вольтера:  Павловъ  бьетъ  Гоголя  его  же  оруж1емъ''  ^^).  Самъ 
Б'Ьлинсшй  остался  этими  письмами  до  чрезвычайности  дово- 
ленъ  и  писалъ  одному  изъ  своихъ  Московскихъ  друзей: 
«Книга  Гоголя  какъ  будто  пропала,  —  и  я  немного  горжусь 
тЬмъ,  что  вЪрно  предсказалъ  (не  печатно,  а  на  словахъ)  ея 
судьбу.  Русскаго  человека  не  надуешь  такими  продЬлками, 
а  если  и  надуешь,  тавъ  на  минуту.  Если  еще  не  вовсе  за- 
быто существован1е  этой  книги,  такъ  это  потому,  что  отъ 
времени  до  времени  напоминаютъ  о  ней  журнальный  статьи* 
Статья  Ц.  Ф.  Павлова — образецъ  мастерства  писать.  Я  пе- 
речелъ  ее  н^Ьсколько  разъ,  и  съ  каждымъ  разомъ  она  ка- 
жется мн^  все  лучше  и  лучше.  Сколько  ума,  какая  посл'Ь- 
довательность,  какъ  все  равно  и  ц&ю;  дочитывая  конецъ, 
ясно    помнишь   начало    и   середину.    Словомъ — чудо,    а  не 


^ 


—  574  — 


статья!  Сначала  на  меня  произвелъ  было  непр1Ятное  впечат- 
л^н1е  взглядь  на  мертвопочитате  Русской  породы  "*"),  но  я  со- 
образилъ,  что  ВСЯ  сила  статьи  въ  томъ  и  заключается,  что 
Павловъ  бьетъ  Гоголя  не  своимъ,  а  его  же  оруаиемъ,  н 
им^^етъ  въ  виду  доказать  не  столько  нелепость  книги,  ско^гько 
ея  противор%ч1е  съ  самой  собою.  Но  особенно  понравилась 
мнЬ  въ  статье  одна  мысль — умная  до  невозможности.  Это 
Л0ВК1Й  намекъ  на  то,  что  перенесенная  въ  сферу  искусства 
книга  Гоголя  была  бы  превосходна,  ибо  ея  чувства  и  по- 
НЯТ1Я  принадлежатъ  законно  ХлестаковыпгЬ;  Боробочкамъ, 
Маниловымъ  и  т.  п.  Это  такъ  умно,  что  мочи  н^^тъ!  Жаль 
одного,  что  эта  превосходная  статья  напечатана  въ  Москов- 
скиссъ  Втьдомостяхб,  издаши,  сохраняющемъ  свято  вн^пшк 
формы  временъ  Петра  Великаго  и  читаемомъ  только  въ 
Москве,  да  и  то  больше  людьми  солидными.  Что,  какъ  поз- 
волилъ  бы  намъ  Н.  Ф.  Павловъ  перепечатать  его  статью  въ  Со- 
врементшть.  Право,  отъ  этого  не  однимъ  намъ  было  бы  хо- 
рошо: статья  получила  бы  больше  народности....^    *^). 

Желанье  Б^инскаго  Н.  Ф.  Павловъ  исполнилъ  съ  ра- 
достью,  и  письма  его  были  перепечатаны  въ  Соеременникп» 
съ  сл'^Ьдующимъ  примЪчашемъ:  „Представляя  нашимъ  чита- 
телямъ  напечатанныя  первоначально  въ  Московских^  Втьдо- 
моапьяхб  три  письма  Н.  Ф.  Павлова  къ  Гоголю,  который  по 
глубоко  верному  взгляду  и  мастерству  изложетя  могутъ  на- 
зваться образцомъ  благородной  полемики^  мы  благодаримъ  ав- 
тора за  дозволеше  перепечатать  ихъ  въ  нашемъ  журнале ^. 

Но  иначе  отнеслась  А.  О.  Смирнова  къ  этому  образцу 
благородной  полемики.  „Читали  ли  вы^,  писала  она  Гоголю^ — 

*)  Полеиизируя  съ  Гоголемъ,  Н.  Ф.  Павловъ  писать:  ^Р^^сская  порода^ 
Русск1б  преимущественно  овружаютъ  благогов^Ьтемъ  шюиц^  персть, 
принадлежала  ли  она  ихъ  звакоиоиу,  лицу  важному  или  вовсе  веизв^ст- 
ноиу,  или  ничтожному.  Домъ  умершаго  растворяется  настежъ,  туда  вры- 
ваются званые  и  незваные  поклониться  до  земли  гнгютей  персти,..  Руссше, 
когда  встр^чають  поковника,  снимаютъ  шляпы,  умолкаюгь,  крестятся... 
Для  чего  же  налагать  на  друзей  вашихъ  обязанность,  противную  великому 
обычаю  Т0&  страны,  посреди  которой  они  им'к1и  счаспе  родиться**. 

Я.  Б. 


^ 


—  675  — 

у^  оодлыд  письма  Павлова  въ  Московскихъ  Вгьдомостяхб  противъ 
васъ;  въ  нихъ  высказалась  вся  лакейская  натура  Павлова^  ^^0. 
Мы    же    съ    своей    стороны    зам^тинъ,     что    напрасно 
Н.  Ф.  Павловъ  н  друпе  критики  напали  на  второй  пунктъ  напе- 
чатаннаго  Завпщатя  Гоголя,  который  гласить:   „завещаю  не 
ставить  надо  мною   никакого   памятника  и  не  помышлять  о 
такомъ  пустяке,  хриспанина  недостойномъ^.  Но  почти  одно- 
временно съ  выходомъ  въ  св1тъ  книги  Гоголя,  въ  Воронеже, 
при    1^ебоносномъ   гробЪ  святителя    Митрофана,  въ   Бо8% 
почилъ  снятый   старецъ,  арххепископъ  Воронежскхй  и  Задон- 
СК1Й,  Антоши.    Недавно  въ  Церкоеныхь   Вгьдомостяосъ    было 
напечатано  его  Духовное  зав'Ьщанхе,  въ  которомъ  выражается 
то  же  желате,  которое  выразилъ  и  Гоголь  въ  своемъ  Духов- 
номъ  завтьщанги:  ,,Погребсти  грешное  ткло  мое  не  въ  самой 
церкви^   гдЬ  погребаемы  были   предместники  мои,  гд'6  т^ло 
мое  лежать  недостойно,  а  вн^  церкви,  при  самомъ  вход^  въ 
оную...  и  притомъ  въ  самомъ  простомъ  гробе  безо  вСякихъ 
украшен1й,  отнюдь  не  дЬлая  на  семъ  жЬстк  никакого  памят- 
ника, да  вси  приходящ1и  попираютъ  меня  ногами,  яко  прахъ, 
отъ    праха    взятый  и  въ  прахъ  обращенный''  ^^).  Если    же 
углубимся  въ  Древность,  то  найдемъ  тамъ  Духовное  заегьщанге 
митрополита   Кхевскаго   Еонстантина  (|  1159),  о  которомъ 
СЫепенная  Книга  сохранила  следующее  св^д^те:  „Констан- 
тинъ  же  митрополитъ,  бояся  Мстислава  Изяславчча,  б&ва  въ 
Черниговъ,  въ  то  же  время  тогда  и  въ  болезнь  впаде.  УвЪ- 
давъ  же  иже  къ  Богу  свое  отшеств1е,  и  тогда  написавъ  гра- 
моту^   и  запечатавъ,    призвавъ  же  къ  себе   Черниговскаго 
епископа  Антон1я,  и  вда  ему  грамоту,  заклиная  его  именемъ 
Бож1имъ,   яко  да  по  преставлеши  его  все  тако  неизменно 
сотворитъ,  яко  же  въ  грамотгь  той  писано    есть.    Егда   же 
преставися  Митрополитъ,  и  тогда    вземъ  Епископъ  грамоту 
ону.  и  иде  ко  Святославу    Олговичу.   Отрешиша  же  печать 
и    прочтоша,    и  обретоша  въ  ней  заповеданхе  страшно,  на- 
писано сице:  Молю  ти  ся,  о  Епископе!  яко  егда  по  умертвш 
моемъ  не  погребите  телеси  моего  грешнаго  въ  землю;  несть 


1 


—  676  — 

I 

бо  достойно:  но  повергше  его  на  землю,  и  поцЬпивше  уакемъ 
за  ноз%,  и  извлекше  вн*!  изъ  града,  поверзите  его  на  ономъ 
м']&ст%,  наревъ,  яко  да  пси  сн'Ьдятъ  его*  **^). 

Письма  Павлова  взволновали  Гоголя,  чт5  авствуетъ  изъ 
писемъ  его  въ  Шевыреву:  „Статья  Павлова  говорить  въ 
пользу  Павлова  и  вм^стЬ  съ  т^мъ  въ  пользу  моей  книги.  Я 
бы  очень  желалъ  видеть  продолжевае  этихъ  писемъ:  любо- 
пытствую чрезм-Ьрио  знать,  въ  какому  результату  приведутъ 
Павлова  его  посл^днхя  письма.  Покуда  для  меня  въ  этой 
стать*!  замечательно  то,  что  самъ  же  критикъ  говорить,  что 
онъ  пишетъ  письма  свои  затЪмъ,  чтобы  привести  себя  въ 
то  самое  чувство,  въ  какомъ  онъ  быль  предь  чтеваемъ  моей 
книги,  и  сознается  самъ  невинно,  что  эта  книга  (въ  которой, 
по  его  мн^нш,  ничего  нЪтъ  новаго,  а  что  и  есть  новаго,  то 
ложь)  сбила  однакоже  его  совершенно  съ  преашяго  его  по- 
ложешя  (какъ  онъ  называетъ)  нормальнаго.  Хорошо  же 
было  это  нормальное  положенк!  Онъ,  разум^Ьется,  еще  не 
видитъ  теперь,  что  этотъ  возвратъ  для  него  невозможенъ,  и 
что  даже  въ  этомъ  первомъ  своемъ  письме  самъ  онъ  сталь 
уже  лучше  того  Павлова,  какимъ  является  въ  своихъ  трехь 
посл^днихъ  пов^стяхъ*.  Обь  остальныхъ  же  двухъ  письмахъ 
Гоголь  писалъ  Шевыреву:  „06%  критики  Павловазначительно  сла- 
бее первыхъ,  а  главное,  какъ  мн*!  показалось,  въ  нихъ  не  слышна 
необходимая  потребность  душевная  писавшаго,  или  дааке  какая- 
нибудь  иная  ц'1ль,  кромЪ  желанья  несколько  порисоваться  са- 
мому передъ  публикою.  Изо  всЬхъ  отзывовъ  я  вижу  только 
то,  что  мн^  сл^дуетъ  отвечать  на  одинъ  вопросъ,  который, 
кажется,  есть  всеобпцй:  Зачгьмъ  я  оставим  поприще  писа- 
теля, или  перемп^иилб  иаправленге  ею?  На  это  мн^  сл^дуетъ 
сд1лать  чистосердечное  изъяснеше  моего  авторскаго  ;^а, 
чтобь  читатель  вид1иЕъ  самъ,  оставлялъ  ли  я  поприще,  пере- 
м-Ьняль  ли  направлеше,  умничалъ  ли  самъ,  желая  изменить 
себя,  или  есть  посильнее  насъ  обпце  законы,  которымь  мы 
подвержены  ь(Л  бедные  челов^ки../ 

ВжЬстЬ  съ  т^мъ  Шевыревъ  уббждалъ  своего  друга  издать 


—  577  — 

второй  томъ  Мертвыхъ  Душъ.  Не  соглашаясь  на  это  издаше, 
Гогодь  писалъ:  „На  за]1%чан1е  твое,  что  М^твыя  Души 
разойдутся  вдругъ,  если  явится  второй  томъ,  и  что  вс%  его 
ждутъ;  скажу  то,  что  это  совершенная  правда;  но  дЬло  въ 
томъ,  что  написать  второй  совсЬмъ  не  бездЬлнца.  Если  жъ 
инымъ  важется  это  дЬло  довольно  легвимъ,  то  пожалуй  пусть 
соберутся  да  и  напишутъ  его  сами,  совокупясь  вм^ст^;  а  я 
посмотрю,  чтб  изъ  это№  выйдетъ.  Мн%  нужно  будетъ  очень 
много  посмотреть  въ  Росс1и  самолично  вещей,  прежде  ч^мъ 
ориступить  во  второму  тому.  Теперь  уже  стыдно  будетъ  дать 
промахъ.  Ты  видишь  (или  по  врайней  м^рЪ  долженъ  вид1ть 
бол^е  прочнхъ),  что  предметъ  не  безд^ица,  и  что  б'Ьда,  не 

будучи  вполне  ГОТОВЫМЪ  и  СОСТрОИВШИМСЯ,  приняться  за  это  Д&10. 

Сделавши  это  дЬло  хорошо,  можно  принести  имъ  большую  пользу; 
сделавши  я№  дурно,  можно  принести  вредъ.  Если  и  нынешняя 
моя  внига,  Переписка  (по  мн^нш  даже  неглупыхъ  людей  и  пр1я- 
телей  моихъ),  способна  распространить  ложь  и  безнравствен- 
ность н  им^етъ  свойство  увлечь,  тр  самъ  посуди,  во  свольво 
разъ  больше  я  могу  увлечь  и  распространить  ложь,  если 
выступлю  на  сцену  съ  моими  живыми  ббразами.  Тутъ  вЪдь 
я  буду  посильн'Ье,  ч'Ьмъ  въ  Перепишь.  Тамъ  можно  было 
разбить  меня  въ  пухъ  и  Павлову,  и  барону  Розену,  а  здЬсь 
врядъ  ли  и  Павловымъ,  и  всявимъ  прочимъ  литературнымъ 
рыцарямъ  и  на'1зднивамъ  будетъ  подъ  силу  со  мной  потя- 
гаться. Словомъ,  на  всЬ  эти  ребячесв1я  ожидатя  и  требо- 
вашя  второго  тома  гляд&ть  нечего.  В'1дь  мн^  же  нивто  не 
хочетъ  помочь  въ  этомъ  самомъ  дЪл^,  вотораго  ждеть!  Я  не 
могу  ни  отъ  вого  добиться  записовъ  его  жизни.  Записви  со- 
временнива,  или  лучше  воспоминанья  прежней  жизни,  съ 
овруженьемъ  вс^хъ  лицъ,  съ  которыми  была  въ  сопривосно* 
вен1и  его  жизнь,  для  меня  вещь  бездонная.  Еслибъ  мн^ 
удалось  прочесть  бюграфш  хотя  двухъ  челов^^въ,  начиная 
съ  1812  года  и  до  сихъ  поръ,  то-есть,  до  тевущаго  года,  мн']^ 
бы  объяснились  мнопе  пунвты,  меня  затрудняюпце  ^  *^). 
Стар^Ьйш1й  изъ  Западнивовъ,  сд^^авшхйся,  тавъ    свазать, 

37 


л 


—  578  — 

достопавслтностью  Москвы  и  дружелюбно  сходивш1йся  съ  дюдь- 
1га  и    противоположнаго    ему    направленш,   П.  Я.  Чаадаевъ, 
не  осталсл,  разум'Ъетсл,  равнодушныиъ  къ  такому  литератур- 
Н011У,   и   даже    бол'Ье    ч^мъ    литературному,    собнпю,    какъ 
явлеше    книги    Гоголя.    Свои    мысли    и    чувства    объ   ней 
онъ  выразилъ  въ  письме  къ  своему  сверстнику  князю  П.  А.  Вя- 
земскому  (отъ    29   апр^я    1848    гО^   въ    которомъ    между 
прочимъ  читаемъ:  „У  васъ,  слышно,  радуются  кннгб  Гоголя, 
а  у  насъ  ею   очень  недовольны.  Это,  я  думаю,    происходить 
отъ  того,  что  мы  бол^е  васъ  были  пристрастны    къ    автору: 
онъ  насъ  немножко  обманулъ,  вотъ  почему  мы  на  него  сер- 
димся... Какъ  вы  хотите,  чтобъ    въ  наше    надменное   время 
генхальный  челов'Ькъ,  закуренный  ладономъ  со  всЬхъ  сторонъ, 
не  зазнался...  Недостатки  книги  Гоголя  принадлежатъ  не  ему, 
а  тбмъ,  которые  его  превозносили  до  бедум1я;  достоинства  же 
ея  принадлежатъ    ему    самому.   Смиренхе — есть   ллодъ    того 
новаго  направлешя,  которое    онъ    себЪ   далъ;    гордость    ему 
привита  его  друзьями.  Но  знаете  ли  вы,  откуда  взялось  у  насъ 
въ  Москве  это  безусловное  поклонеше  даровитому  писателю? 
Оно  произошло  отъ  того,  что  намъ  въ  Москве  сталъ  нуженъ 
челов^къ,  котораго  бы  мы  могли  поставить  на  ряду  съ  вели- 
канами духа  челов^ческаго,  съ  Гомеромъ,  Дантомъ,  Шекспи- 
ромъ,  и  выше  всЬхъ  прочихъ  писателей  настояп1[аго  и   про- 
шлаго  времени.  Этихъ  поклонниковъ  я  знаю  коротко;  я  ихъ 
люблю  и  уважаю;  они  люди  умные,  люди  хорошхе;    но    имъ 
надобно,  во  что  бы    ни    стало,    возвысить   нашу    скромную, 
богомольную  Русь  надъ  всЪми  странами  въ  М1р1;  имъ  непре- 
менно надобно  себя  и    другихъ   въ    томъ    уверить,    что    мы 
призваны  были  какими-то    наставниками    народовъ.    Вотъ    и 
нашелся,  на   первый    случай,    такой    маленьк1й    наставникъ; 
вотъ  они  и  стали  ему  про  это  твердить,  на    разные    голоса; 
а  онъ  имъ  пов^рилъ.  Еъ  счастш  его  и  къ  счастш  Русскаго 
слова  въ  немъ  таился  зародышъ  этой  самой  гордости,    кото- 
рую такъ  удачно  въ  немъ  развили  ихъ  хвалетя.  Хваленьями 
ихъ  онъ  пресыщался,  но  къ  самимъ  этимъ   людямъ    онъ   не 


—  579  — 

И11']^ъ  НИ  нал'Ьйшаго  уважен1я;  8то  я  знаю  отъ  него  самого, 
и  вы  можете  въ  этомъ  увериться  изъ  письма  его  къ  Пого- 
дину. Отъ  этого  родилось  въ  немъ  вавое-то  безповойное  чув- 
ство къ  самому  себ^,  усиленное  сначала  его  бол^зненнымъ 
состояшемъ,  а  потомъ  новымъ  нанравлешемъ,  имъ  принятымъ. 
У  насъ  въ  Москве  мнопе  думаютъ,  что  это  направлеше  ему 
дано  такъ  называемымъ  Занадомъ,  1езуитами,  къ  которымъ 
его  очень  добросердечно  причисляютъ.  Онъ  слишвомъ  нело- 
вокъ,  чтобы  быть  [езувтомъ.  Но  все-таки  онъ  тотъ  же  самый 
ген1альный  челов^^къ,  какой  и  прежде  былъ,  и  все-таки  онъ 
и  въ  томъ  бол'Ьзненномъ  состоянхи  души,  въ  которомъ  теперь 
находится,  выше  вс^хъ  своихъ  хулителей../  ^^^). 


ЬХУП. 


Залаям  собакой^  завылг  шакаломъ^  зажмургмг  глаза  и  весь  у 
отдался  неюдовангю  и  бгьшенству!  Такъ  выразился  о  себ%  Б'&кин- 
СК1Й,  когда  прочиталъ  Выбраншия  мгьста  переписки  съ  друзьями. 
Онъ  радовался,  какъ  и  друзья  его,  что  вс§  журналы  и  газеты 
напали  на  благочестивую  книгу  Гоголя.  „  Можете  представить 
себЪ'^,  писалъ  Боткинъ  Анненкову  (28  февраля  1847  г.), — 
„какое  странное  впечатлите  произвела  здфсь  книга  Гоголя; 
но  замечательно  также  и  то,  что  вс4  журналы  отозвались  о 
ней,  какъ  о  произведеши  больнаго  и  полупом^шаннаго,  одинъ 
только  Булгаринъ  прив'Ьтствовалъ  Гоголя,  но  такимъ  язви- 
тельнымъ  тономъу  что  эта  похвала  для  Гоголя  хуже  поще- 
чины. Этотъ  фактъ  им'Ьетъ  для  меня  важность:  значитъ,  что 
въ  Русской  Литературе  есть  направленге^  съ  вотораго  не  со- 
вратить ея  и  таланту  посильнее  Гоголя;  Русская  Литература 
брала  въ  Гоголе  то,  что  ей  нравилось,  а  теперь  выбросила 
его,  какъ  скорлупку  выеденнаго  яйца.  Воображаю,  какой 
ударъ  будетъ  напыщенному  невЬжеству  Гоголя.  Онъ  теперь 
въ  Неаполе;  говорятъ,  что  ходитъ  каждый  день  къ  обедне  и 
съ  большимъ  усердаемъ  молится  Богу.  Замечательно  еще  то, 

37* 


—  580  — 

зд'1)С1>  Словенская  парпя  теперь  отказБШКтсд    оть   аего, 

и  сама  она  натолкнула  на  эту  дорогу"  ***). 
Отечественныя  Записки  объявили  книгу  Гоголя  проивве- 
^нъ  больнаго  человека,  сославшись  на  его  ке  слова. 
>ноВ  и  уыирающ1й  Б11ЛИНСВ1Й,  6е1вш1В  сотрухвиаъ  Отече- 
%ныхб  Заппсокь,  по  за1Г&чан!ю  Шевырева,  „нзм^ивпив 
знамени  и  избравшей  поленъ  своихъ  д%Йстб1Й  Современ' 
,  этотъ  прежн1й  обожатель  Гоголя,  просто  раасердилса 
[его  и  въ  сердцахъ  равбравилъ  его  анигу,  назвавъ  ее 
!  пошлостью;  самого  аке  автора  объявилъ  едва  ли  звающнмъ 
>  нгьмецки-тпо,  и  Оо^еменникъ  самъ,  аакъ  бы  сознавши 
статоЕъ  аритиви  Б&гинсааго,  приб^гнулъ  аъ  письмакъ 
&.  Павлова  и  перепечаталъ  ихъ  изъ  Московскихъ  Впдо- 
чей"  "*).  Да  и  самъ  Б^ииск1б  вотъ  что  писалъ  одному 
своихъ  МосвовсБихъ  друзей:  , Статья  о  гнусной  аниг^ 
ля  иогла  бы  выйти  замечательно  хорошею,  еслибы  я  въ 
могь,  зажмурит  глаза,  отдаться  моему  негодоватю  и 
енству.  Эффевтъ  книги  Гоголя  бнлъ  тавовъ,  что  Нивитенво, 
[ропустивш1й,  вычерБнулъ  у  меня  часть  выписовъ  изъ 
"В,  да  еще  дрохалъ  и  за  то,  что  оставилъ  въ  моей  статье. 
го  цензура  вычеркнула  цЪлую  треть.  Ты  упрекаешь  меня, 
я  разсердилсл  и  не  совлад^[1лъ  съ  моинъ  гн^вомъ?  Да  я 
а  не  хотЁлъ;  природа  осудила  мена  лаять  собакою  и  выть 
аломг,  а  обстоятельства  велятъ  мурлыкать  вошкою,  вер' 
хвостонъ  по  лисьи.  Терпимость  къ  заблуждевш  я  еще 
1маю  и  цЬаю,  по  крайней  мЪр^^  въ  другихъ,  если  не  въ 
.,  но  терпимость  къ  подлости  не  терплю.  Ты  р^шнтелъао 
юнялъ  этой  книги,  если  видишь  въ  ней  только  заблу' 
пе...  Гоголь— совс1|мъ  не  К.  С.  Аксаковъ.  Это  Талейранъ, 
;иналъ  Фешъ,  который  всю  жизнь  обманывать  Бога,  а 
смерти  надулъ  сатану"  "'). 

Когда  до  Жувовсваго  дошелъ  слухъ  о  всеобщемъ  нала- 
и  на  Выбранныя  мпста,  то  онъ  писалъ  Гоголю:  „Горе 
)сада  беретъ,  что  ты  такъ  посо'Ьшвлъ.  И  на  что  была 
па  эта    поспешность,   попять    не    могу.    Еслибы    вместо 


—  681- 

того,  чтобы  скакать  въ  Неаполь,  ты  к^сдца  два  провелъ  со 
мною  во  Франкфурте,  мы  бы  все  вм'бст^  пережевали,  и  книга  бы 
была  избавлена  отъ  многихъ  пятенъ  литературныхъ  и  типо- 
графическихъ,  которыхъ  теперь  съ  нея  не  снимешь^    ^^). 

Самъ  Гоголь  сознавался  Жуковскому:  „Появлеше  книги 
моей  разразилось  точно  въ  вид%  какой-то  оплеухи:  оплеуха 
публике,  оплеуха  друзьямъ  моимъ  и,  наконецъ,  еще  сильней- 
шая оплеуха  мн^  самому.  После  нея  я  очнулся. .  Я  раз-  V 
махнулся  въ  моей  Аниг^  такимъ  Хлестаковымъ,  что  не  им^ю 
духу  заглянуть  въ  нее...  При  всемъ  томъ  книга  моя  полезна. 
Все  дотоле  бывш1е  вопросы  въ  Литературе  вдругъ  замени- 
лись другими,  и  все  предметы  разговоровъ  умныхъ  замени- 
лись другими  предметами...  Въ  моей  книге  есть  именно  что* 
то  зазывающее  на  умственную  деятельность  человека...  Но 
признаюсь,  радостней  всего  мне  было  услышать  весть  о 
благодатномъ  замысле  твоемъ — писать  письма  по  поводу  мо- 
ихъ  писемъ''. 

Страсть  Гоголя  читать  все  писанное  объ  его  книге 
очень  тревожила  Плетнева,  и  онъ  писалъ  Жуковскому: 
„Меня  очень  тревожить  страсть  Гоголя  читать  все  глупости, 
как1я  пишутъ  объ  его  книге.  Изъ  нихъ  онъ  намеренъ  на- 
учиться и  совершенствоваться.  Втолкуйте  ему,  что  отъ  этихъ 
бредней  можно  только  съ  ума  сойти,  или  просто  разозлиться... 
Когда  я  смотрю,  съ  какимъ  упорствомъ  онъ  требуетъ  къ  себе 
пересылки  всехъ  этихъ  бредней,  то  мне  невольно  приходитъ 
на  умъ,  что  Гоголь  не  совсемъ  преданъ  душою  делу  истины 
и  релипи;  а  только  высматриваетъ,  что  заговорятъ  люди  о 
новой  его  штуке.  Это  унизительно.  Вознесшись  на  такую 
высоту  бе8страст1я  и  самопожертвован1я,  убедясь  въ  душе, 
что  это  долгъ  христханина,  можно  ли  хлопотать  о  следств1яхъ 
произнесеннаго  слова".  Вместе  съ  темъ  защищая  предъ 
Жуковскимъ  книгу  Гоголя,  Плетневъ  писалъ  ему:  „Въ  книге 
Гоголя  я  не  нахожу  такихъ  ошибокъ,  какк  вамъ  представ- 
ляются. Она  только  оригинальна  какъ  самъ  Гоголь  и  все  нмъ 
издаваемое...  Но  благо,    ею  произведенное,  не  двусмысленно. 


—  582  — 

Я  знаю  многихъ,  которые  восхищены  этою  новостью...  Есть 
въ  лжаЛ  этой  недосмотры  касательно  неасностн  и  чистоты 
языка;  но  они,  какъ  принадлежность  слога  Гоголя,  неиспра- 
вимы. Не  думаю,  чтобы  когда-нибудь  дошелъ  овъ  до  той 
исправности  въ  выражен1яхъ,  которая  отличаетъ^  школу  Ка- 
рамзина отъ  нов'Ьйшихъ  Русскихъ  писателей  ^^^).  «Ь^ибн  кто 
увндалъ'^,  писал ъ  Гоголь  отцу  Матвею, — ,тЬ  жесток]д  письма, 
исполненный  упрековъ,  которыя  я  получаю  во  мноакеств^Ь 
отовсюду,  и  прочиталъ  бы  тЛ  статьи,  которыя  теперь  печа- 
таются во  множеств'Ь  противъ  меня,  у  него  бы  закруашлась 
на  время  голова^. 

Но  не  вс^  такъ  относились  къ  книгЬ  Гоголя.  Такъ  княвь 
П.  А.  Вяземск1й  во  всеуслышаше  вступился  за  опальную  книгу. 
Въ  Академическихъ  Втьдомостяхъ  онъ  сказалъ  о  ней  доброе 
слово  и  т^мъ  навлекъ  на  себя  сугубый  гн'бвъ  БЪлинскаго  и 
всЬхъ  его  друзей  и  единомышленниковъ,  съ  которыми  счи- 
тался самъ  Гоголь,  такъ  какъ  зналъ  ихъ  могущественное  вл1Я- 
Н1е  на  молодое  покол'Ьше. 

Надо  заметить,  что  не  смотря  на  то,  что  книгу  Гоголя 
цензировалъ  А.  В.  Нивнтенко,  она  вышла  въ  св!Ьтъ  въ  изу- 
родованномъ  цензурою  вид%,  и  это  очень  огорчило  Гоголя. 
„Вышла'',  писалъ  онъ  Жуковскому  (10  февраля  1847  г.), — ^не 
то  книга,  не  то  брошюра.  Лица  и  предметы,  на  которые  я 
обращалъ  вниманхе  читателя,  исчезнули,  и  выступилъ  одинъ  я 
своей  собственной  личной  фигурой,  точно  какъ  бы  издавалъ 
книгу  затЬмъ,  чтобы  показать  себя''  *").  Желая  возстановить 
искаженную  книгу  въ  ея  настоящемъ  видб,  Гоголь  обратился 
къ  князю  П.  А.  Вяземскому  съ  просьбою  переиздать  его  книгу; 
ибо,  какъ  онъ  пишетъ,  „по  клочку,  обгрызанному  цензурой, 
о  ней  нельзя  судить.  Въ  глубин']^  ея  лежитъ  працда,  и  правда 
ея  можетъ  обнаружиться  только  тогда,  когда  вся  книга  бу- 
детъ  прочитана,  вся  сплошь,  въ  той  именно  связи  ивътомъ 
разм%щен1и  статей,  какое  составлено  у  меня.  А  потому  я 
просилъ  Плетнева  включить  сызнова  все  выброшенное  цен- 
зурой и  приказать  переписать  вс!  статьи    не  пропущенныя; 


—  583  — 

еще  лучше;  если  всю  книгу  переписать  сплошь^.  Но  прежде 
ч^мъ  приступить  во  второму  издае1Ю,  Гоголь  просилъ  князя 
Вяземскаго  прочесть,  взвгьсить,  разобрать  ютрого  и  выпра- 
вить ею  книгу.  „Вооружитесь^,  писалъ  онъ, — »посл4  вни- 
мательнаго  прочтен1я  моей  рукописи,  перомъ,  и  сначала  из- 
гладьте я  во  всЬхъ  1гЬстахъ,  гдЪ  оно  неприлично  высунулось..., 
и  вездЬ,  гд%  только  приметите,  что  чиновникъ  УШ-го  класса, 
слишкоиъ  зарапортовался,  сд'Ьлайте  такъ,  чтобы  онъ  не  по- 
забылъ,  что  онъ  чиновникъ  УШ-го  класса...  Не  поскупитесь 
также  и  вашей  собственной  мыслью,  еслибы  она  была  сл^д- 
ств1емъ  моей  мысли.  Мн'Ь  чувствуется,  что  вамъ  теперь  должно 
быть  многое  знакомо  изъ  того,  что  незнакомо  неиспытаннымъ 
и  неискушеннымъ  страдашями  людямъ.  Душа  ваша,  я  знаю, 
много  страдала  втайне  и  прхобр&ша  чрезъ  то  высшее  позна- 
ше  вещей...  Взгляните  на  мою  рукопись  какъ  на  вашу  соб- 
ственную и  родную...  Итакъ,  не  оставьте  меня,  добрый  князь, 
и  Богъ  васъ  да  наградить  за  то,  потому  что  подвигъ  вашъ 
будетъ  истинно  хриспанскШ  и  высокхй...^  Д'Ьйствительно,  князь 
П.  А.  Вяземсшй  прошелъ  школу  несчаст1й,  и  Жуковск1й  не 
даромъ  писалъ  ему:  „Твои  строки  въ  мнломъ  твоемъ  письм'Ь 
грустно  пошевелили  мн*!  сердце.  Въ  отношенхи  къ  дружбе, 
пишешь  ты,  я  зд<Ьсь  въ  совершенномъ  одиночестве;  есть  доб- 
рые знакомые,  пр1ятели,  а  друзей  н-етъ.  Изъ  друзей  ты  только 
одинъ  и  остался  на  землть.  Да,  ужъ  много  лучшихъ  товари- 
щей нашихъ  ушло  въ  землю!  Мы  съ  тобой  огрызки  нашего 
особеннаго  М1ра  и  валяемся  далеко  одинъ  отъ  другаго  на 
лиц%  земли...  ТебЬ  тяжелее  меня  сносить  такое  запустен1е; 
много,  много  у  тебя  взяла  жизнь;  самые  тяжелые  опыты  по- 
сЬтили  твою  душу,  т^мъ  бол-бе  тяжкхе,  что  ты  не  охотникъ 
ДЕЛИТЬСЯ  своею  ношею  и  тащишь  ее  молча  на  собственныхъ 
плечахъ  своихъ''    ***)• 

Надо  было  ЕжЬтъ  много  мужества  и  нравственной  силы, 
чтобы  печатно  вопреки  огульнаго  осуждешя  такъ  отозваться 
о  книге  Гоголя,  какъ  отозвался  о  ней  князь  П.  А.  Вязем* 
скШ.    „Еакъ    ни    оценивай  этой  книги **,   писалъ   онъ, — „съ 


1 


иг 


('■ 


I; 


р/ 


^ 


—  584  — 

какой  точки  зр'Ьны!  ни  смотри  на  нее,  а  все  придешь  къ 
тому  зак^шчен^Ю9  что  книга  въ  высшей  степени  замечательна. 
Она  собыпе  литературное  и  психологическое...  Ми  истрати- 
лись на  мелочи,  мы  растерялись  въ  дневныхъ  пустакахъ. 
Д^йствхе,  произведенное  этою  книгою,  доказнваетъ,  что  она 
не  проскользнула  по  общему  вниматю,  а  запечатлелась  на 
немъ...,  что  всЪ  журналы  о  ней  отозвались,  кто  какъ  могъ, 
кто  какъ  ум&Еъ.  Это  еще  ничего.  Но  о  ней  было  много  сло- 
весныхъ  толковъ,  прешй,  разговоровъ.  Это  гораздо  важнее. 
Давно  замечено,  что  толки  у  насъ  гораздо  умн^е  и  д^льи^е 
перьевъ.  У  насъ,  и  слава  Богу,  общественный  умъ  самъ  по 
себе,  а  журналы  сами  по  себЬ'. 

Подведя  итогъ  словеснымъ  толкамъ  о  книге  Гоголя,  князь 
П.  А.  Вяземск1й  спрашиваетъ:  «Для  вернейшаго  достижешя 
цели  своей,  для  надежнейшей  пользы,  въ  такомъ  ли  виде 
долженъ  былъ  явиться  передъ  обществомъ  обративш1йся  или 
преобразивш1йся  авторъ?  Этотъ  вопросъ,  каясется,  разре- 
шается не  совершенно  благопрхятно  для  него,  не  столько  по 
существенному  достоинству  книги,  сколько  по  ея  внешнимъ 
формамъ''. 

Это  обстоятельство  князь  П.  А.  ВяземскШ  объясняетъ 
гЬмъ,  что  „въ  творен1яхъ  Гоголя  —  вообще  заметенъ  недо- 
статокъ  въ  хозяйственной  распорядительности.  Такъ  въ  Жерт- 
еыхъ  Душахь  казалось  ему  очень  натурально  сложить  въ  одну 
часть  всю  домашнюю  черноту  человека,  весь  хламъ  и  не- 
чистоту общества,  предоставляя  себе  въ  последующихъ  ча- 
стяхъ  ввести  читателя  въ  светлые  и  праздничные  покои.  По- 
добное распределеше  грешить  и  противъ  художественности,  и 
противъ  нравственной  истин&1...  Нашъ  светъ  не  рай,  но  и 
не  адъ.  Не  все  въ  немъ  благорадум1е  и  чистота,  но  не  все 
же  безобразность  и  порча...  Во  всякомъ  случае  добро  и  зло, 
светъ  и  тьма  переливаются  переходными  отблесками  и  сумер- 
ками...  Найдутся,  вероятно,  и  друпе  недостатки  ю^  книг^ 
Гоголя,  но  они  выкупаются  общимъ  достоинствомъ  ея.  По 
прочтен1ц  ел  нельзя  не  полюбить  автора,  не  исполниться  къ 


й- 


—  585  — 

веиу  уваавешемъ.  Нельзя  челов]Ьку,  не  исключительно  пре* 
данному  житейскимъ  потребностямъ^  не  позавидовать  духов- 
ному состояшю  его...  Книга  Гоголя  касается  бол^^  или  менЪе 
всЬхъ  современныхъ  и  животрепещущихъ  вопросовъ...  Мнопя 
страницы  въ  сей  внигЬ  исполнены  одушевленк  и  краснор^- 
Ч1Яу  кавъ,  наприм^Ьръ,  въ  письмгь  Женщина  въ  сетыпть^  въ  во- 
торомъ  тавъ  много  св&вести,  прелести  и  глубоваго  в^рова- 
Н1я  въ  назначеше  яБенщины  въ  обществ^^.  Нужно  им^ть  боль- 
шую независимость  во  мн'бтяхъ  и  нетронутую  чистоту  въ 
понят1яхъ  и  въ  чувстве,  чтобы  облечь  женщину  въ  подоб- 
ный врасви,  вогда  на  литературномъ  поприщ']^  женщины  сами 
влеплютъ  на  себя,  чтобы  подд'Ьлаться  въ  мужчинамъ.  Письма 
о  нашей  Церкви  и  Духовенствть^  О  лиршмть  нашихъ  поэтовъ^ 
Христганипъ  гудеть  впередъ^  Свгьшлое  Воекресенге^  н1^вото- 
рые  изъ  литературныхъ  портретовъ  его  и  оц'Ьновъ  и  мног1я 
друпя  м'бста  могутъ  стать  на  ряду  съ  лучшими  образцами 
нашей  прозы...  Вообще  все,  на  чемъ  можетъ  въ  этой  вниг^ 
остановиться  стропи  взоръ  безпристрастной  и  добросовестной 
вритиви,  не  что  иное  вавъ  соринви^  воторыя  автору  легво 
смести  однимъ  двиясешемъ  пера.  Но  ц'Ьлое  есть  чистая,  с^Ьт- 
лая  храмина.  Строгое  и  стройное  убранство  ея  усповоиваетъ 
зрЬвае  и  душу.  Въ  ней  протрезвляется  чувство  и  утихаютъ 
волнетя,  подъятыя  тревожными  и  раздражительными  впеча- 
тл^н1ями,  воторыя  отовсюду  осаждаютъ  насъ.  Она  призываетъ 
въ  тихому  размышлешю,  вт^няетъ  насъ,  сосредоточиваетъ  въ 
самихъ  себ^.  Изъ  нея  выходишь  съ  духомъ  умиленнымъ,  съ 
сознательностью  и  съ  чувствомъ  любви  и  благодарности  въ  ея 
строителю  и  хозяину^. 

Обращаясь  въ  завлючеше  въ  самой  внигЬ  Гоголя,  внязь 
П.  А.  Вяземсв1й  пишетъ:  „Книга  Гоголя  не  сочинеше,  а 
сборнивъ  писемъ  и  отдЬльныхъ  отрыввовъ.  Онъ  собралъ  и 
напечаталъ  ихъ  за  т^мъ,  что  хот^лъ  искупить  будто  безпо- 
лезность  всего,  доселе  имъ  напечатаннаго,  потому  что  въ 
письмахъ  его  находится  бол'Ье  нужнаго  для  челов^ва,  нежели 
въ  его  сочинен1яхъ.  Это  собственныя  слова  его.  Дал'бе  гово- 


—  586  — 

ритъ  онъ:  я  Я  писатель,  а  долгь  писателя  не  одно  достаые- 
Н1е  пр1ятнаго  заняпя  уну  и  вкусу;  строго  взыщется  съ  него, 
если  отъ  сочинен1й  его  не  распространится  какая-нибудь 
польза  душ%  и  не  останется  отъ  него  ничего  въ  поученье 
людямъ^.  Еще  дал^  прибавляетъ  онъ:  ,,Въ  атихъ  письмахъ 
было  кое-что,  послужившее  въ  пользу  тЪхъ,  къ  которымъ  они 
были  писаны.  Богъ  милостивъ,  можетъ  быть,  послужатъ  они 
въ  пользу  идругимъ,  и  снимется  чрезъ  то  съ  души  моей 
часть  суровой  ответственности  за  безполезность  прежде  пи- 
саннаго^.  Останавливаясь  предъ  этими  словами  князь  П.  А.  Вя- 
земсБ1й  зам'Ьчаетъ:  „Нельзя  благороднее  и  лучше  понять  важ- 
ность и  святость  своего  авторскаго  звашд...  Миръ  и  забвеше 
бЬднымъ  коллежскимъ  регистраторамъ  и  другимъ  канцеляр- 
скимъ  служителямъ!  Пора  оставить  ихъ  въ  поко^.  Они  до 
последней  нитки  переплатились  съ  Литературою  нашей,  кото- 
рая взяла  ихъ  на  откупъ.  Гоголь  до  посл^дняго  колоса  пере- 
косилъ  низменный  жатвы  нашего  Общества...  Нын^  авторъ 
призываетъ  на  свой  судъ  не  мелкаго  чиновника,  а  себя  и 
человека...  Онъ  изъ  уЬзда  переходить  въ  открытый  Бож1й 
М1ръ,..  Если  полагать,  что  настоящая  книга  его  не  заслужи- 
ваетъ  пристальнаго  вн11ман1я  Общества,  то  должно  бы  заклю- 
чить съ  прискорб1емъ,  что  пошлость  заразила  не  только  по- 
верхность нашей  Литературы,  но  прокралась  и  въ  глубину 
нашихъ  духовныхъ  потребностей,  что  она  отучила  насъ  отъ 
всего,  что  составляетъ  нравственное  достоинство  человека...^ 
Благородное  негодованхе  возбудило  въ  княз^  П.  А.  Вя- 
земскомъ  сомнпте  некоторыхъ  въ  искренности  убпаюдетй 
автора.  „Можно'',  писалъ  онъ,  ~„ не  сочувствовать  имъ,  но  и 
тогда  должно  уважить.  Ни  въ  какомъ  случае  не  подлежать 
они  разбору  критики  холодной,  суетной,  человечески  гордой 
и  потому  человечески  шаткой  и  ограниченной...  Странно 
присвоить  себе  право  делать  надъ  живымъ  тЬломъ  анатоми- 
ческ1е  опыты,  разсекать  живое  сердце,  какъ  безчувственное. 
Передъ  нами  не  вымышленное  лицо,  которому  авторъ,  по 
произволу  своему,  придаетъ    убеждешя,    чувства,    страдан1Я. 


—  587  — 

В/ЬтЪу  зд^ь  человбвъ,  плоть  и  кровь,  страдалецъ,  брать  напгь. 
Онъ  издиваетъ  нередъ  нами  совровенн^йшхя  тайны;  съ  ду- 
хомъ  сокрушеннымъу  испытаннымъ,  онъ  пов^ряетъ  нанъ  все^ 
что  выстрадалъ,  въ  надежде,  что  исповедь  его  можетъ  при* 
нести  н^Ькоторую  пользу  ближнему.  А  вы  строго  и  само- 
произвольно судите,  разбираете,  такъ  ли  онъ  плачетъ,  вакъ 
слФдуетъ,  не  притворяется  ли  онъ?...  Вы  съ  жестокою  ра- 
достью нападаете  на  него,  когда  вамъ  кажется,  что  онъ  про- 
молвился,  что  онъ  противор'Ьчитъ,  какъ  будто  скорбь  можетъ 
всегда  разсчитывать  слова  свои...  Съ  упреками  своими  обра- 
щаюсь я  къ  той  части  судей  нзустныхъ,  или  письменныхъ^ 
которыхъ  голосъ  долженъ  быть  принять  въ  соображеше  и  во 
внимаше...'' 


ЬХУШ. 


я  Помнится  мн'Ь^,  писалъ  князь  П.  А.  ВяземскШ, — „статья 
моя  о  Гоголе  никому  не  понравилась,  начиная  съ  него  самого. 
Но  я  и  не  думалъ  угождать  ему...  Еще  мен^  искалъ  я  уго- 
дить хвалебникамъ  или  порицателямъ  Гоголя"  ^'^).  Это  позд- 
нейшее свид'1тельство  подтверждается  современнымъ.  Въ  апре- 
ле 1847  года  П.  Я.  Чаадаевъ  писалъ  изъ  Москвы  князю 
П.  А.  Вяземскому:  „Вамъ,  вероятно,  уже  изв^тно,  что  на 
статью  вашу  зд^ь  очень  гневаются.  Разумеется,  въ  этомъ 
гн^ве  я  не  участвую.;.  Я  увбренъ,  что  если  вы  не  выста- 
вили веЁхъ  недостатковъ  книги,  или  недовольно  на  нихъ  обра- 
тили внимаше,  то  это  потому,  что  вамъ  до  нихъ  не  было 
д^ла,  что  они  безъ  того  достаточно  были  выставлены  другими. 
Вамъ,  кажется,  всего  бол^е  хогЬлось  показать  ея  важность  и 
необходимость  оборота,  происшедшаго  въ  мысляхъ  автора,  и 
это,  по  моему  мпЬтю,  вы  исполнили  прекрасно.  Что  теперь 
ни  скажутъ  о  вашей  статье,  она  останется  въ  памяти  читаю- 
щихъ  и  мыслящихъ  людей,  какъ  самое  честное  слово,  про- 
изнесенное объ  этой  книге.  Все,  что  ни  было  сказано  о  ней 


—  688- 

Другими,  исполнено  какою-то  странною  злобою  противъ  ав* 
тора...  Вы  одни  съ  любовш  относитесь  о  книг^Ь  и  автор!. 
Спасибо  вакъ!..  На  меня  находить  невыразимая  грусть,  когда 
я  вижу  всю  эту  злобу,  возникшую  противъ  любимаго  писа- 
теля... за  то  только,  что  онъ  пересталъ  насъ  тешить,  и  съ 
чувствомъ  скорби  и  уб^жден1я  исповедуется  предъ  нами  и 
старается,  по  силамъ,  намъ  сказать  доброе  и  поучительное 
слово...  Но  одно...  вы,  кажется,  упустили  изъ  виду,  а  именно 
высокомерный  тонъ  н^которыхъ  изъ  этихъ  Писемъ. — Это  вещь, 
по  моему  мн^нш,  очень  важная.  Мы  искони  были  люди  смир- 
ные и  умы  смиренные.  Такъ  воспитала  насъ  наша  Церковь. 
Горе  намъ,  если  мы  изм^нимь  ея  мудрому  учетю,  ему  обя- 
заны мы  своими  лучшими  народными  свойствами,  своимъ  ве- 
личхемъ,  своимъ  значешемъ  въ  М1ре.  Бъ  сожален1Ю,  новое 
направлеше  избраннейшихъ  умовъ  нашихъ  именно  къ  тому 
клонится,  и  нельзд  не  признаться^  что  и  нашъ  милый  Гоголь... 
этому  ВЛ1ЯШЮ  подчинился.  Пути  наши  не  тЪ,  по  которымъ 
идутъ  друпе  народы.  Мы  конечно  достигнемъ  всего  того,  изъ 
чего  они  бьются,  но  по  схе  время  мы  столь  мало  еще  со- 
действовали къ  общему  делу  человеческому,  что  безумно  намъ 
величаться  предъ  старшими  братьями  нашими.  Они  не  лучше 
насъ,  но  они  опытнее  насъ...  Не  поверите,  до  какой  степени 
личности  людей  въ  нашемъ  краю  изменились  съ  техъ  поръ, 
какъ  облеклись  этой  народною  гордынею,  неведомой  отцамъ 
нашимъ.  Вотъ  что  меня  всего  более  поразило  въ  книге  Го- 
голя, и  чего  вы,  кажется,  не  заметили.  Во  всемъ  прочемъ 
я  съ  вами  за  одно^. 

Самъ  же  Гоголь  по  поводу  этой  статьи  написалъ  более 
чемъ  странное  письмо  князю  Вяземскому,  въ  которомъ 
между  прочимъ  является  защитникомъ  своихъ  пападателей^ 
то-есть,  Велинскаго  и  его  друзей  и  единомышленниковъ.  ^Ваша 
статья"  писалъ  Гоголь, — „кроме  всехъ  техъ  достоинствъ  и 
свойствъ,  который  принадлежать  особенности  собственно  ва- 
шего ума,  меня  очень  тронула  темъ  чувствомъ  соучасйя,  кото- 
рое принадлежитъ  только  одной  нежной  и  любящей  душе.  Одно 


—  589  - 

только  меня  остановило:  юЛ  кажется,  что  выразились  вы  не- 
сколько сурово  о  н^которыхъ  моихъ  нападателяа^бу  особенно 
о  тЬхъ,  которые  прежде  меня  выхваляли.  МнЬ  кажется  во- 
обще^ мы  судимъ  ихъ  слишкомъ  неумолимо.  Богъ  знаетъ, 
можетъ  быть,  въ  существе  мнопе  изъ  нихъ  добрые  люди  и 
влекутся  даже  н^которымъ,  хотя  отдаленнымъ,  желашемъ  до- 
бра; но  кого  не  увлекаетъ  самоли>б1е...  Богъ  знаетъ,  можетъ 
быть,  и  намъ  будетъ  сд^анъ  упрекъ  въ  гордости  за  то,  что 
мы  н^колько  жестоко  оттолкнули  ихъ,  оскорбись  какою-ни* 
будь  ихъ  дерзостью^.  Дал^е  Гоголь  пишетъ:  „Я,  признаюсь, 
ожидалъ  и  даже  теперь  ожидаю  отъ  васъ  статьи,  въ  которой 
бы  и  я,  и  книга  осталась  въ  стороне,  а  выступилъ  бы  на 
сцену  предметъ,  для  котораго  вамъ  даны  так1я  оруд1я.  У 
васъ  есть  все,  что  нужно  для  государственнаго  мужа;  притомъ 
любви  къ  Росс1и,  слава  Богу,  довольно;  любви  къ  добру  так* 
же,  а  если  къ  этому  еще  присоединится  всеми  нами  иско- 
мая, истинная  любовь  въ  ХристЬ  ко  вс^мъ  брат1ямъ  и  го- 
лосъ  вашъ  будетъ  доступенъ  многимъ  сердцамъ  и  умамъ... 
Нужно,  чтобы  мы  :все-таки  питали  любовь  къ  своей  государ- 
ственности, а  не  летали  мысленно  по  всбмъ  землямъ,  говоря 
о  Россш"  "*). 

Даже  и  въ  Дневиикть  Погодина  встречается  намъ  та- 
ковая запись,  подъ  1^2  мая  1847  г.:  „Читалъ  статью  Бя- 
земскаго.  Надобно  написать  отв^тъ''.  Но  съ  полнымъ  сочув- 
^тв^емъ  къ  статье  князя  П.  А.  Бяземскаго  отнесся  почтен- 
ный археографъ  М.  А.  Коркуновъ,  который  писалъ  Погодину: 
„Читали  ли  статью  князя  Бяземскаго  о  Языковть  и  Тоголгь'>  Бъ 
ней  столько  ума  и  правды,  что  я  читалъ  ее  самъ  для  себя, 
читаю  для  другихъ,  и  не  могу  начитаться^  ^^^). 

Бопреки  С.  Т.  Аксакову,  книга  Гоголя  пришлась  по  душе 
и  сердцу  Загоскину,  говорившему,  что  надо  кьхашь  въ  Неа- 
поль и  расцгьловать  Гоголя  **®). 

Сильное  впечатлеше  произвело  на  Гоголя  полученное  имъ 
письмо  отъ  Ф.  Ф.  Бигеля.  Письмо  это  и  по  своей  форме,  и 
содержашю  очень  оригинально.  Оно  начинается  такъ:    „Со- 


•V      • ' 


••.•■I 


1»' 

I 

■.*.. 


II. 


» ■. 


г.. 


П 


—  690  — 

чинитель  этихъ  Лг«семг  такъ  же  высоко  стоить  надъ  авторомъ 
Реешора  и  Жврт^ыо;?  Д^шг,  какъ  сей  иослЪдн1й  далеко  от- 
стоитъ  отъ  Шаликова.  Не  могу  описать  восторговъ,  съ  кото- 
рымъ  снотр&[ъ  я  на  перероавдеше  Гоголя^.  Письмо  свое 
Вигель  заключаешь  такими  словами:  „Вы  весьма  справедливо 
заметили,  что  Пушкинъ  красотою  своего  стихотворнаго  слога 
увлекъ  и  обратилъ  въ  подражателей  другихъ  отличныхъ  поэ- 
товъ,  гораздо  прежде  его  на  поприще  вступившихъ.  Такъ 
точно  и  вы  красотою  вашихъ  мыслей  и  чувствъ  сильно  по- 
действовали на  человека,  далеко  васъ  въ  жизни  опередив- 
шаго:  вы  не  могли  указать  ему  на  недостатки  его,  но  заста- 
вили его  самого  съ  сокрушетемъ  къ  нимъ  обратиться  въ  ве- 
лиЕ1е  дни,  въ  которые  церковь  наша  призываетъ  насъ  къ 
покаяшю,  посту  и  молитв'Ь.  Ненависти  онъ  никогда  не  зналъ, 
хотя  симъ  именемъ  и  пятнали  здЪсь  сильное  негодоваше  его, 
не  на  личныхъ  своихъ  враговъ,  а  на  внутреннихъ  враговъ 
порядка,  вЪры  и  Отечества  его.  Конечно,  въ  чувстнЬ  глубо- 
каго  презрЪнхя,  которое  къ  тому  примешивалось,  таится  не- 
согласная съ  хриспанскимъ  смирешемъ  гордыня.  Отныне 
потщится  онъ  С1е  чувство  зам]&нить  состраданхемъ  къ  заблу- 
жден1ямъ  ихъ.  Вы  сами  заставляете  кого-то  молить  Господа, 
чтобъ  онъ  далъ  ему  гн'Ьвъ  и  любовь:  сш  дары  почти  всегда 
бываютъ  неразлучны;  я  получилъ  ихъ,  но,  в'Ьроятно,  не  ум^лъ 
сдЬлать  изъ  нихъ  благого  употреблен1я  для  человечества.  Те- 
перь же  мне,  дряхлому,  забытому  и  забывшему,  остается 
только  молить  Бго  о  терпеши  и  о  сохраненш  душевнаго 
спокойствк.  Въ  избытке  чувствъ  я  по  заочности  заговорился 
съ  вами;  вероятно,  вы  меня  никогда  не  услышите  и  не  про- 
^^  .  чтете;  но  мне  пр1ятно  мечтать,  что  я  беседую  съ  вами.  Было 

I'  время,  что  я  васъ  долго  и  близко  зналъ — (о  горе  мне)  и  не 

\  узналъ!  Съ  обеихъ  сторонъ  излишнее  самолюбхе  не  дозволяло 

^  намъ  сблизиться.  И  какъ,   за  суровостхю   вашихъ  взглядовъ, 

могъ  бы  я  угадать  сокровища  вашихъ  чувствъ!  До  сокровищъ 
ума  не  трудно  было  у  васъ  добраться;  не  смотря  на  всю  ску- 
пость речей  вашихъ,  онъ  самъ  собою  высказывается.    Бели 


—  591  — 

намъ  когда-либо  случится  еще  встретиться  въ  жизни,  то  ни- 
какая холодность  съ  вашей  стороны  не  остановить  изл1яшй 
сердечной  благодарности  моей  за  восхитительныя  наслажде- 
шя,  доставленныя  мн'Ь  чтешемъ  посл'Ьдне-изданной  вами 
книги  ^  **'). 

На  письмо  это  Вигель  им'кпъ  утЬшете  получить  отъ  Гоголя 
сл1»дующее  ответное  письмо: 

яМн%  было  очень  чувствительно  ваше  доброе  учаспе  ко 
МН'Ь.  Благодарю  васъ  много  за  ваше  письмо!  Вы,  не  оскор* 
бившись  ни  дерзкимъ  тономъ  моей  книги,  ни  неизвинимой 
самонад'Ьянностью  ея  автора,  обратили  вниманхе  на  существен- 
ную ея  сторону.  За  алканье  добра,  которое  прозр1ли  вы  въ 
страницахъ  ея,  вы  ум&1и  простить  мн'Ь  веб  ея  недостатки. 
Штъ,  я  не  осл^^плевъ  собой  въ  такой  м^рб,  какъ  думаютъ. 
Дааве  и  ваша  оценка  моей  книги  (слишкомъ  высокая)  меня 
не  наполнила  той  гордостью,  которую  мн'Ь  приписываютъ  те* 
перь  вообще,  хотя,  признаюсь  вамъ  чистосердечно,  я  всегда 
васъ  почиталъ  за  очень  умнаго  человека  и,  стало  быть,  им^ъ 
бы  право  отъ  вашего  мнен1я  возгордиться.  Книга  моя  есть 
отчетъ  въ  моей  внутренней  возн'Ь.  Въ  ней  видно,  что  строился 
человбкъ  точно  для  чего-то  добраго,  хотя  и  не  состроился, 
оттого  и  всЬ  эти  заносчивый  замашки,  неряшество,  неосмо- 
трительность, темнота,  и  проч.  и  проч.  Зрелость  и  юность 
вжЬстЫ  То  состоян1е,  котораго  представитель  моя  книга,  уже 
во  МН'Ь  миновалось.  Доказатедьствомъ  этого  служитъ  мн%  то, 
что  я  красн'Ью  отъ  стыда  за  многое,  въ  ней  выраженное. 
Но  безъ  этой  книги,  моасетъ  быть,  мпЬ  трудно  было  бы  дос- 
тигнуть той  простоты,  которая  мн'Ь  необходима.  Она  точно 
есть  для  меня  какое-то  очищеше.  Носл*!  нея  я  сталъ  проще 
и  ясн'Ье  духомъ,  и  мнб  кажется,  что  я  теперь  могу  загово- 
рить такимъ  образомъ,  что  меня  выслушаютъ  безъ  гнбва.  Не 
могу  вамъ  изъяснить,  какъ  мн'Ь  было  пр1Ятно  прочесть  тЬ 
строки  вашего  письма,  гдЬ  мелькомъ  показали  вы  мнб  вашу 
душу  и  дали  мнб  случай  познакомиться  съ  вами  блиаке.  Не 
питать  негодовашя  противъ  личныхъ  враговъ — это  уже  очень 


п 


—  592  - 


нвого!  это  начало  любви.  Любить  ке  добро  земли  своей,  аакъ 
любили  его  всегда  вы,  есть  еще  бол^  не  общее  всЬмъ  каче- 
ство и  .стоить  ыногихъ  гроикихъ  заслугъ  е  выслугь.  Я  7В^' 
ренъ,  что  въ  ватихъ  Запискахъ  есть  иного  того,  что  способно 
сообщить  8Т0  качество  и  другинъ.  Ваше  ина  не  будетъ  по- 
забыто въ  Р0СС1Н,  хотя,  нояЕетъ  быть,  теперь  на  вреиа  и  по- 
забыли о  васъ.  Это  одно  уасе  должно  утешить  васъ  въ  ни- 
нуты  грустныя.  Ео  ннЪ  вакется,  что  Богь  пошлеть  ванъ 
кинуты  слаАК1я,  опвеан1емъ  которнхъ  вы  увгЬнчаете  искрен- 
нюю иснов{|дь  вашу,  которая,  какъ  а  слышалъ,  находится  въ  ва- 
шихъ  Запискахъ...'^  Не  довольствуясь  этныъ,  Гоголь  счелъ  полез- 
нынъ  реконендовать  Вигеля  и  А.  О.  Смирновой:  «Я  ванъ  также 
писалъ  несколько  о  Вигел^  и  просплъ  васъ  не  позабыть  его 
такд№  въ  вашъ  пр1^ъ.  Я  всегда  о  ненъ  думалъ,  что  овъ  уннвй 
и  притонъ  честный  и  благородный  челов^нъ,  въ  ченъ  соглаевв 
были  всЪ,  заавпие  его  недостатки  и  гр^хв;  но  я  никогда  не 
дуналъ,  чтобы  онъ  такъ  высоко  чувствовалъ  и  у1г1и1ъ  пони- 
мать вещи,  кавъ  увидблъ  теперь  изъ  его  письма,  и  нв§  стало 
очень  грустно  за  его  одиночество'  ***)". 

Изъ  писателей  молодого  поколотя  того  времени,  сколько 
намъ  известно,  одинъ  только  Аполлонъ  Ллександровичъ  Гри- 
горьевъ  чтилъ  книгу  Гоголя.  20  иона  1847  года  онъ  писалъ 
Погодину:  „Мп%  хочется  уб{|дить  одну  даму,  что  Гоголь  вовсе 
не  съ  ума  сошелъ.  Одолките  мена  дня  на  четыре  его  по- 
следнею книгою,  то-есть,  Перепискою*  *"*)". 

Заочно  Погодивъ  познаконилъ  Григорьева  съ  саннмъ  Го- 
голеиъ,  и  по  поручеи1ю  посл'1|дняго  Шевыревъ  писалъ  Погодину: 
„При  свидаши  надобно  нн^  кой-что  узнать  отъ  тебя  о  Гри- 
горьеве, по  поручен1ю  Гоголя,  въ  которому  тв  о  нехъ  пи- 
салъ". Вь  Московском^  Городскомя  Жисткгь  Г^«горъет>  напе- 
чаталъ  статью  о  Выбранныхъ  мтьстахъ  ил  Переписки  а 
друзьями,  о  которой  Шевыревъ  отозвался,  что  въ  вей  „вы- 
разилось тревокное,  во  искреннее  стремлеи1е  сочувствовать 
Гоголю,  хотя  еще  не  дошедшее  до  полнаго  С08пап1я''  *^% 

Къ  соаи1лен1ю,  статья  эта  не  вошла  въ  Собран1е  сочинешй 


_^ 


—  593  — 

А.  А.  Григорьева/  изданныхъ  Н.  Н.  Страховымъ  въ  1876 
году.  Когда  съ  этою  статьею  познакомился  Гоголь,  то  пи- 
салъ  Шевыреву:  „Статья  Григорьева,  довольно  молодая,  го- 
ворить больше  въ  пользу  крити1и1,  тЬмъ  моей  книги.  Онъ,  безъ 
соннЪн1Я|  юноша  благородной  души  и  прекрасныхъ  стремле- 
шй.  Временный  Гегелизмъ  нройдетъ,  и  онъ  станетъ  ближе  къ 
тому  источнику,  откуда  черпается  истина''    *^^). 


ЬХ1Х. 


Изъ  ьеЪхъ  своихъ  критиковъ  Гоголь  бол^  вс^хъ  считался 
съ  Б'Ьлинскимъ,  и  когда  посл'Ьдн1й  въ  Современникгь  папе- 
чаталъ  критику  на  Выбранный  лтста^  то  А.  О.  Смирнова, 
успокоивая  своего  друга,  писала  ему:  „Еритика  Б'1линскаго 
самая  пустая,  и  легко  понятно — почему.  Ему  хотелось  васъ 
бранить  30  нап/раеленгву  а  направленге  онъ  не  осм'Ьлился  обру- 
гать, да  и  цензура  не  пропустила  бы  тогда  его  статьи"  **^). 
Но  8Т0  Гоголя  нисколько  не  успокоило.  Бнязь  П.  А.  Вя- 
земсшй  уаке  давно  зам^тилъ,  что  ^  Гоголь  слушался  Жуков- 
скаго,  Пушкина,  но  не  хотЬлъ  огорчать  и  Б^иинскаго,  и  школу 
его''  ^^^);  а  потому,  какъ  только  Гоголь  прочелъ  критику 
Б^^инскаго,  то  писалъ  Прокоповичу  (20  шня  1847  г.):  „Я 
прочелъ  на  дняхъ  во  второмъ  нумере  Современника  Б^ин- 
скаго.  Онъ,  кажется,  принялъ  всю  книгу  написанною  на  его 
собственный  счетъ  и  прочиталъ  въ  ней  формальное  нападен1е 
на  всФхъ,  разд^ляющихъ  его  мысли.  Это  неправда...  Вероятно, 
онъ  принялъ  на  свой  счетъ  козла,  который  былъ  обрап^енъ 
къ  журналисту  вообще.  Мн^  было  очень  прискорбно  это  раз- 
дражеше  не  по  причине  явестокости  словъ...,  но  потому,  что, 
какъ  бы  то  ни  было,  челов^къ  этотъ  говорилъ  обо  мнЬ  съ 
учаспемъ  въ  продолжете  десяти  л^тъ,  человЪкъ  этотъ,  не 
смотря  на  излишества  и  увлечен1я,  указалъ,  справедливо  одна- 
кожъ,  на  мнопя  таюя  черты  въ  моихъ  сочинетяхъ,  которыхъ 
не  заметили  друпе,    считавшхе   себя  на  высшей  точк%   раз- 

38 


—  594  — 

ум'Ьшя  передъ  нимъ.  И  я  заплатилъ  бы  дтому  человеку  не- 
благодарностью, когда  а  ум^ю  отдавать  сараведливость  даже 
ткмъу  которые  выставляютъ  на  видъ  и  отыскиваютъ  во  к&Ь 
одни  недостатки.  Напротивъ,  я  въ  втомъ  слу4а^  только  обма- 
нулся: я  считалъ  БЬлинскаго  возвышенней,  нен^  способ- 
нымъ  къ  такому  близорукому  взгляду  и  мелвимъ  заключе- 
шямъ...  Пожалуйста  переговори  съ  Б'Ьлинскимъ  и  напншн 
мн*!,  въ  вакомъ  онъ  находится  расположен1и  духа  нын^  отно* 
сительно  меня...  Если  же  въ  немъ  угомонилось  неудовольств1е| 
то  дай  ему  при  семъ  прилагаемое  письмецо'   '**0. 

Это  письмо  Гоголя  достигло  Б^линскаго,  когда  онъ  для  хе- 
четя  своей  неизлечимой  болезни  былъ  въ  чужихъ  краяхъ.  Одна- 
жды, когда  погода  въ  Зальцбрунн^  была  совершенно  мрачная  и 
Б'Ьлинсшй,  по  его  собственному  выраженш,  раскисб  иотчи- 
тывался  Мертеыми  Душами  ^^%  въ  это  самое  время  при- 
носятъ  ему  ниакесл^дующее  письмо  Гоголя: 

„Я  прочелъ  съ  прискорбхемъ  статью  вашу  обо  мн^  во 
второмъ  нумере  Современника,  Не  потому,  чтобы  мн^  при- 
скорбно было  унижете,  въ  которое  вы  хотите  меня  поста- 
вить въ  виду  всЬхЪу  но  потому,  что  въ  ней  слышится  голосъ 
человека,  на  меня  разсердившагося.  А  мн^  не  хот&юсь  бы 
разсердить  даже  и  не  любившаго  меня  челов^кка,  тЪмъ  бол'Ье 
васъ,  о  которомъ  я  всегда  думалъ,  какъ  о  человеке,  меня 
любящемъ.  Я  вовсе  не  им&[ъ  въ  виду  огорчать  васъ  ни  въ 
какомъ  м^ст^  моей  книги.  Бакъ  то  вышяо,  что  на  меня 
разсердились  всЬ  до  единаго  въ  Росс1и,  этого  покуда  я  еще 
не  могу  понять.  Восточные,  западные,  нейтральные  —  ъЛ 
огорчились.  Это  правда,  я  им'Ьлъ  въ  виду  небольшой  щелчокъ 
каждому  изъ  нихъ,  считая  это  нужнымъ,  испытавши  надоб- 
ность его  на  собственной  кож^  (вс^мъ  намъ  нужно  побольше 
смирен1я),  но  я  не  думалъ,  чтобы  щелчокъ  мой  вышелъ  такъ 
грубо  неловокъ  и  такъ  оскорбителенъ.  Я  думалъ,  что  мн1 
великодушно  простить,  и  что  въ  книНЬ  моей  зародышъ  при* 
мирен1я  всеобщаго,  а  не  раздора.  Вы  взглянули  на  мою 
книгу  глазами  разсерженнаго  челов'Ька,  и  потому  почти  все 


~  595  — 

приняли  въ  дурномъ  вид^Ь.  Оставьте  вс%  тЬ  мЪста,  который 
покам'Ьстъ  еще  загадка  для  многихъ,  если  не  для  всЁхъ,  и 
обратите  вниманхе  на  тЬ  м^та,  которня  доступны  всякому 
здравому  и  разсудительному  человеку,  и  вы  увидите,  что  вы 
ошиблись  во  многомъ.  Я  очень  не  даромъ  молилъ  вс^хъ 
прочесть  мою  книгу  н^колько  разъ,  предугадывая  впередъ 
ВС*!  эти  недоразумЪнгя.  Пов^рьте^  что  не  легко  судить  о  такой 
книгЬу  гд%  замешалась  собственная  душевная  исторхя  чело- 
в'Ька,  непохожаго  на  другихъ^  и  еще  при  томъ  человека 
скрытнаго,  долго  жившаго  въ  самомъ  себ^  и  страдавшаго 
неум^ньемъ  выразиться.  Не  легко  было  также  и  р-Ьшиться 
на  подвигъ  выставить  себя  на  всеобщхй  позоръ  и  посмЪяте, 
выставивши  часть  той  внутренней  своей  кл^ти,  настояпцй 
смыслъ  которой  не  скоро  почувствуется.  Уже  одинъ  такой 
подвигъ  долженъ  бы  былъ  заставить  мыслящаго  человека 
задуматься  и^  не  торопясь  подачей  собственнаго  своего  голоса 
о  ней,  прочесть  ее  въ  различные  часы  своего  душевнаго 
расположешя,  бол§е  спокойнаго  и  бол*]^  настроеннаго  къ 
своей  собственной  исповеди,  и  что  только  въ  ташя  минуты 
душа  способна  понимать  душу;  а  въ  книг^  моей  д^о  души. 
Вы  бы  не  сд&[али  тогда  такихъ  оплошныхъ  выводовъ,  кото- 
рыми исполнера  ваша  статья.  Бакъ  можно  было,  напримФръ, 
изъ  того,  что  я  сказалъ,  что  въ  критикахъ,  говорившихъ  о 
моихъ  недостаткахъ,  есть  много  справедливаго,  вывести  за- 
ключеше,  что  критики,  говоривш1е  о  достоинствахъ  моихъ, 
несправедливы.  Такая  логика  могла  присутствовать  только  въ 
голове  раздраженнаго  человека,  продолжающаго  искать  одно 
уже  то,  что  способно  раздражать  его,  а  не  оглядывающаго 
предметъ  со  вс^хъ  сторонъ.  Ну,  а  что,  если  я  долго  носилъ 
въ  голов'%,  какъ  заговорить  о  тЬхъ  критикахъ,  которые  по 
поводу  моихъ  сочинешй  разнесли  много  прекрасныхъ  мыслей 
объ  искусстве,  и  если  я  безпристрастно  хот^лъ  опред&[ить 
достоинство  каждаго  и  тЬ  личные  оттенки  эстетичеркаго 
чувства^  которыми  сообразно  былъ  или  могъ  быть  одаренъ 
каждБ1й  изъ  нихъ,  и  если  я  выжидалъ  только  времени,  когда 

38* 


5 


—  596  — 

ывЪ  можво  будетъ  сказать  объ  этомъ,  иди,  справедлив^, 
когда  ыжк  приличнее  будетъ  сказать  объ  этомъ,  чтобн  не 
говорили  потриъ,  что  я  руководствовался  какой*либо  свое- 
корнстною  ц^лью,  а  не  чувствозсъ  безпристраст1д  и  справед* 
ливости?  Пишите  критики  самыя  жестк1я,  прибирайте  вс% 
слова,  как1я  знаете,  на  то,  чтобн  унизить  человека,  способ- 

I  ствуйте  осн'Ьднш  меня  въ  глазахъ  читателей,  не  пожал'Ьйте 

самыхъ  чувствительныхъ  струнъ,  моакетъ  бить,  н^яшЪйшаго 
сердца,  все  это  вынесетъ  мол  душа,  хотя  и  не  безъ  боли  и 
не  безъ  скорбныхь  потрясен1й.  Но  мн'Ь  тяакело,  очень  тяжело 
(говорю  вамъ  это  истинно),  когда  противъ  меня  питаетъ 
личное  озл облете  даже  и  злой  челов^къ^  не  только  добрый, 

(. ,  а  васъ  я  считаю  за  добраго  человека.  Вотъ  вамъ  искреннее 

изложен1е  чувствъ  моихъ''. 

Прочитавъ  это  письмо,  Б'блинсшй  опять  залаяла  собакой^ 
завылъ  шакаломь^  зажмуриль  глаза  и  весь  отдался  неюдо- 
вант  и  б^ьшенству.  Въ  такомъ-то  душевномъ  настроен1и 
написал ъ  онъ,  15  шля  1847  г.,  въ  Зальцбрунн^к  свой  воз- 
мутительный оштьтъ  Тоюлю.  Съ  краснор'Ьч1емъ  и  энерпею, 
не  ст']&сняясь  цензурой,  изложилъ  Б^линсшй  м1росозерцан1е 
Западниковъ,  которыхъ  выразителями  были  Отечестеенния 
Записки  и  сталъ  въ  то  время  преобразованный  .Современникь^ 
М1росозерцан1е,  анти-православное  и  сл-^Ьдовательно  анти-Рус- 
ское,  м1росозерцате,  съ  которыми  самоотверженно  боролись 
Погодинъ  и  Шевыревъ  въ  своемъ  Москвитянинп>у  въ  лек* 
щяхъ,  въ  сочинешяхъ,  Словенофилы  въ  своихъ  спорахъ, 
сочинешяхъ  и  наконецъ  самъ   Гоголь   въ  своей  книг!. 

М1росозерцаше  это  им-бло  огромное  вл1ян1е  на  духовное 
развит1е  ц^лыхъ  посл']&дующихъ  покол^шй^  и  въ  этомъ  смысл^Ь 
Отвтыпъ  Бп»линскаю  Гоголю  им^етъ  значен1е  акта  историче- 
скаго.  Но  нравственное  чувство  не  дозволяетъ  намъ  привести 
его  въ  его  ц'1льномъ  вид^. 

„Вы  только  отчасти  правы,  увидавъ  въ  моей  стать'Ь  раз- 
серженнаго  человека.  Этотъ  эпитетъ  слишкомъ  слабъ  и  н4- 
а;енъ  для  выраженкя  того  состоян1я,  въ  которое  привело  меня 


—  597  — 

^ен1е  вашей  книги.  Но  вы  вовсе  неправы,  приписавши  дто 
вашимъу  действительно  не  совс^мъ  лестнымъ,  отзывамъ  о  по- 
читателяхъ  вашего  таланта.  Шть,  тутъ  была  причина  бол^е 
важная.  Оскорбленное  чувство  самолюбха  еще  можно  пере- 
нести, и  у  ненд  достало  бы  ума  промолчать  объ  этомъ  пред- 
мет!, еслибы  все  д^ло  заключалось  только  въ  немъ;  но 
нельзя  перенести  оскорбленнаго  чувства  истины  человЪческаго 
достоинства;  нельзя  молчать,  когда  подъ  покровомъ  релипи 
и  защитою  кнута  проповЪдуютъ  ложь  и  безнравственность, 
какъ  истину  и  добродетель. 

„Да,  я  любилъ  васъ  со  всею  страстью,  съ  какою  челов^къ, 
кровно  связанный  съ  своею  страною,  можетъ  любить  ея  на* 
дежду,  честь,  славу,  одного  изъ  великихъ  водкдей  ея  на  пути 
сознан1я,  развитхя,  прогресса.  И  вы  им^ли  основательную  при- 
чину хоть  на  минуту  выйти  изъ  спокойнаго  состоян1Я  духа, 
потерявши  право  на  такую  любовь.  Говорю  это  не  потому, 
чтобы  я  с^итадъ  любовь  свою  наградою  великаго  таланта,  а 

потому,  что  въ  этомъ  отношеши  представляю  не  одно,  а  мно- 

• 

жество  лицъ,  изъ  которыхъ  ни  вы,  ни  я  не  видали  самаго 
больщаго  числа,  и  которые,  въ  свою  очередь,  тоже  не  ви- 
дали васъ.  Я  не  въ  состояши  дать  вамъ  ни  мал^йшаго  по- 
НЯТ1Я  о  томъ  негодоваши,  которое  возбудила  ваша  книга  во' 
вс^хъ  благородныхъ  сердцахъ,  ни  о  тЬхъ  вопляхъ  дикой  ра- 
дости, которые  издали  при  появлеши  ея  ыА  враги  ваши  и 
нелитературные  (Чичиковы^  Ноздревы,  городнич1е  и  т.  д.),  и 
литературные,  которыхъ  имена  хорошо  вамъ  известны.  Вы 
видите  сами,  что  отъ  вашей  книги  отступились  даже  люди, 
по  видимому,  одного  духа  съ  ея  духомъ.  Еслибы  она  и  была 
написана  вследств1е  глубокаго,  искренняго  убежденхя,  и  тогда 
бы  она  должна  была  произвести  на  публику  то  же  впечатлите. 
И  если  ее  приняли  вс^  (за  исключешемъ  немногихъ  людей, 
которыхъ  надо  видеть  и  знать,  чтобы  не  обрадоваться  ихъ 
одобренш)  за  хитрую,  но  черезчуръ  нецеремонную  про- 
делку, для  достижешн  небеснымъ  путемъ  чисто  земной  ц^ли,  — 
въ  дтомъ  виноваты  только  вы,  и  это  нисколько  неудивительно. 


г»^ 


^'' 


г'* 


&:*> 


Г* 


—  698  — 

а  удивительно  то,  что  вы  находите  это  удивительннмъ.  Я 
думаю  это  отъ  того,  что  вы  глубоко  знаете  Россш  только 
какъ  художникъ,  а  не  какъ  мыслящ1й  человЪкъ,  роль  кото- 
раго  вы  такъ  неудачно  приняли  на  себя  въ  вашей  фантасти- 
ческой книгб.  И  это  не  потому,  чтобы  вы  не  были  мысля- 
щимъ  человбкомъ,  а  потому,  что  вы  столько  уаке  л^тъ  при- 
выкли смотреть  на  Росс1Ю  изъ  вашего  пр€9драснто  далека;  а 
в1{дь  известно,  что  ничего  н«тъ  легче,  какъ  издалека  видеть 
предметы  такими,  какими  намъ  хочется  ихъ  видеть,  потому 
что  въ  этомъ  прекрасномъ  далек'6  вы  живете  совершенно 
чуждымъ  ему,  въ  самомъ  себ^,  внутри  себя,  или  въ  одно- 
образ1и  кружка,  одинаково  съ  вами  настроеннаго  и  безсиль- 
наго  противиться  вашему  на  него  влхяшю.  Поэтому  вы  не 
заметите,  что  Росс1я  видитъ  свое  спасенхе  не  въ  мистицизме, 
не  въ  аскетизме,  не  въ  пгэтизм^,  а  въ  успЪхахъ  цивилизащи, 
просв&щен1я,  гуманности.  Ей  нужны  не  проповеди,  довольно 
она  слышала  ихъ,  а  пробужденхе  въ  народ'Ь  чувства  человФ- 
ческаго  достоинства,  столько  в^ковъ  попираемаго  въ  грязи  и 
навоз!»;  права  и  законы,  сообразные  не  съ  ученхемъ  церкви, 
а  съ  здравымъ  смысломъ  и  справедливоспю,  п  строгое,  по 
возможности,  ихъ  исполненхе.  А  вм'Ьсто  этого  она  представ- 
ляетъ  собою  ужасное  зрелище  страны,  гд']^  люди  торгуютъ 
людьми,  не  ЕжЬл  на  это  и  того  оправдан1я,  какимъ  лукаво 
пользуются  Американск1е  плантаторы,  утверждая,  чтонегръ  — 
не  челов^къ,  страны,  гд'Ь  люди  сами  себя  называютъ  не 
именами,  а  кличками  Ваньками,  Васьками,  Степками,  Па- 
лашками; страны,  гд^  н^тъ  не  только  никакихъ  гаранпй  для 
личностей,  чести  и  собственности,  но  н1тъ  даже  и  полицей* 
скаго  порядка,  а  есть  только  огромныя  корпоращи  разныхъ 
служебныхъ  воровъ  и  грабителей.  Самые  живые,  современные 
нацюнальные  вопросы  въ  Росс1и  теперь:  уничтожеше  крепост- 
ного права,  ослаблен1е  т^леснаго  наказан1я,  введете,  по 
возможности,  строгаго  исполненк  хотя  тбхъ  законовъ,  кото- 
рые уже  есть.  Это  чувствуетъ  даже  само  правительство  (ко- 
торое   хорошо    знаетъ,    что    д^лаютъ    помещики    со    своими 


:5г 


крестьянами,  и  сколько  посл1дн1е  ежегодно  {ИЬжутъ  первыхъ); 
что  доказввается  его  робкими  и  безплодннми  полумерами 
въ  пользу  бФлнхъ  Негровъ  и  комическимъ  зам^нешемъ  одно- 
хвостнаго  кнута  трехвостною  плетью.  Вотъ  вопросы/  которыми 
тревожно  занята  Росс1я  въ  ея  апатическомъ  полусн'Ь.  И  въ 
это-то  время  великШ  писатель,  который  своими  дивно  худо*- 
жественннми,  глубоко  истинными  творетями  такъ  могуще- 
ственно содЬйствовалъ  самосознатю  Россш,  давши  ей  возмож* 
ность  взглянуть  на  самое  себя,  какъ  будто  въ  зеркале,  — 
является  съ  книгою,  въ  которой,  во  имя  Христа  и  церкви, 
учить  варвара-пом^щика  наживать  отъ  крестьянъ  больше  де- 
негъ,  ругая  г1хъ  неумытыми  рылами...  И  это  ли  не  должно 
было  привести  меня  въ  негодовате?... 

я  Да  еслибы  вы  обнаружили  покушеше  на  мою  жизнь,  и 
тогда  бы  я  не  бол^  возненавидЪлъ    васъ    за   эти    позорныя 
строки.  И  посл-Ь  этого  вы  хотите,  чтобы  верили  искренности 
направлешя  вашей  книги.    Н^тъ,    еслибы   вы    действительно 
преисполнились  истиною  Христовою,  а  не  дьяволовымъ  у  ченьемъ, 
еовсЬмъ  не  то  написали  бы  вашему  адепту  изъ  помещиковъ. 
Вы  написали  бы  ему,  что  такъ  какъ  его  крестьяне  его  братья 
о  ХристЬ,  и  какъ    братъ    не    молсетъ    быть    рабомъ    своего    / 
брата,  то  онъ  и  долженъ  или  дать  ему   свободу,   или    хотя, 
по  крайней  м1ре,  пользоваться  трудами  крестьянъ  какъ  можно 
льготное  для  нихъ,  сознавая  себя  въ  ложномъ  въ  отношеши 
къ  нимъ  положети.    А  выражеше:  ахъ  ты  неумытое  рыло? 
Да  у  какого  Ноздрева,  у  какого  Собакевича  подслушали  вы 
его,  чтобы  передать  М1ру,  какъ  великое  открытхе  въ   пользу 
и  назидате  мужиковъ,  которые   и   безъ    того   потому   и    не 
умываются,  что,  поверивъ  своимъ  барамъ,  себя  не  считаютъ 
за  людей?  А  ваше  поняпе  о  нащональномъ    Русскомъ  судЬ 
и  расправе,  идеалъ  котораго  нашли  вы   въ    словахъ    глупой 
бабы  въ  повести  Пушкина,  и  по  разуму  которой  должно  по- 
роть и  праваго,  и  виноватаго?  Да  это  и  такъ  делается  у  насъ 
въ  частую,  хотя  чаще  всего  порютъ  только  праваго,  если  ему 
нечемъ  откупиться  отъ  преступлен1Я, — -^ыть  безь  вины  вино^ 


•^^•г 


—  600  — 


»,' 


вашымъ?  И  такая-то  книга  могла  быть  результатонъ  трудааго 
внутренняго  процесса,  высокаго  духовнаго  просв&]цен1я?  Не 
ножетъ  быть!  Или  вы  больны — и  вамъ  надо  сп^Ьшнть  лечиться, 
или...  не  см^ю  досказать  своей  мысли. 

„ПроповЪдникъ  кнута,  апостолъ  нев&вества,  поборникъ 
обскурантизма  и  мракоб^С1я,  панегиристъ  Татарскижъ  нравовъ, 
9т6  вы  д'Ьлаете?  Взгляните  себ^  подъ  ноги,  вЪдь  вы  стоите 
надъ  бездною!..  Что  вы  подобное  учете  опираете  на  право- 

^   славную  церковь,  это  еще  понимаю Христа-то  зач^мъ  вы 

/^  прим'!Ьшали  тутъ?...  Онъ  первый  возв^стилъ  людямъ  учете 
свободы,  равенства  и  братства,  и  мученичествомъ  занеча- 
тл-^къ, .  утвердилъ  истину  своего  ученхя.  И  оно  только  до 
т^хъ  поръ  было  спасетемъ  людей,  пока  не  организовалось 
въ  церковь  и  не  приняло  за  основате  принципа  ортодокс1и... 
Но  смыслъ  Христова  слова  открыть  философскимъ  дви* 
жетемъ  прошлаго  в'Ька.  И  вотъ  почему  какой-нибудь  Воль- 
теръ^  орудаемъ  насмешки  погасивппй  въ  Европе  костры 
фанатизма  и  невежества,  конечно  бол^е  сынъ  Христа^  плоть 
отъ  плоти  его  и  кость  отъ  костей  его,  негели  всЬ  ваши 
попы,  арх1ереи,  митрополиты  и  патр1архи,  восточные  и  за- 
падные. Неужели  вы  этого  не  знаете!  А  в^дь  это  не  новость 
теперь  для  всякаго  гимназиста.  А  потому,  неужели  вы, 
авторъ  Ревшора  и  Мертеьксб  Душг^  неужели  вы  искренно,  отъ 

души  проп'&аи  гимнъ Русскому  духовенству,  поставили  его 

неизмеримо  выше  духовенства  ватолическаго?  Положимъ,  вы 
не  знаете,  что  второе  было  когда-то  ч^мъ-то,  между  т^мъ  какъ 
первое  никогда  нич^мъ  не  было,  кром'Ь  какъ  слугою  и  рабомъ 
светской  власти.  Но  неужели  же  вы  не  знаеае,  что  наше  ду* 
ховенство  находится  во  всеобщемъ  презр^ти  у  Русскаго  обще- 
ства и  Русскаго  народа?  По  вашему — РусскШ  народъ  самый 
релипозный    въ  М1ре?   Основа    религюзности    есть  П1дти8мъ, 

благоговЁте,  страхъБож1й Приглядитесь  попристальнее,  и 

вы  убедитесь,  что  это  по  натуре  глубоко  атеистичесшй  на- 
родъ.  Въ  немъ  еще  много  суевер1я,  но  петь  следа  релипоз- 
ности.  Суеверхе  проходить  сь  успехами  цивилизащи,  но  ре- 


;^ 


7 


—  601  — 

лигшаность  часто  уживается  и  съ  ними;  живой  прии^ръ 
ФранщДу  гд^  и  теперь  много  исвреннихъ  ватоликовъ  между 
людьми  просвещенными  и  образованными,  и  гд^  мнопе,  отло- 
жившись отъ  христханства,  все  еще  упорно  стоять  за  какого-то 
Бога.  Русск1&  народъ  не  таковы  мистическая  экзальтащя  не- 
въ  его  натуре,  у  него  слишкомъ  много  для  этого  здраваго 
смысла,  ясности  и  положительности  въ  ужЬ^  и  вотъ  въ  этомъ-то, 
можетъ  быть,  огромность  историческихъ  судебъ  его  въ  буду- 
щемъ.  Релипозность  не  пришлась  въ  немъ  даже  къ  духо- 
венству, ибо  несколько  отд'Ьльныхъ,  исключительныхъ  ли^ 
ностей,  отличавшихся  тихою,  холодною,*  аскетическою 
зерцательност1ю,  ничего  не  доказвгваютъ.  Большинство  же 
нашего  духовенства  всегда  отличалось...  схоластичесвимъ 
педантизмомъ  да  дикимъ  нев&кествомъ.  Его  гр^хъ  обви- 
нить въ  релипозной  нетерпимости  и  фанатизм!;  но  ско- 
Р'Ьй  можно  похвалить  за  образцовый  индиферентизмъ  въ 
д&1']&  вЪры.  Релипозность  проявилась  у  насъ  только  въ 
раскольничьихъ  сектахъ,  столь  противоположныхъ  по  духу 
своему  массе  народа  и  столь  ничтожныхъ  предъ  нею  числи- 
тельно. 

„Не  буду  распространяться  о  вашемъ  дифирамбе  любов- 
ной связи  Русскаго  народа  къ  его  владыкамъ.  Скажу  прямо: 
этотъ  дифирамбъ  ни  въ  комъ  не  встретилъ  себе  сочувств1я 
и  уронилъ  васъ  въ  глазахъ  даже  людей,  въ  другихъ  отноше- 
Н1яхъ  очень  близкихъ  къ  вамъ  по  направленш.  Что  касается 
до  меня  лично,  то  предоставляю  вашей  совести  упиваться  со- 
зерцашемъ  Божественной  красоты  самодержав1я  (оно  по- 
койно, да,  говорить,  и  выгодно  для  васъ),  только  продол- 
жайте благоразумно  созерцать  его  изъ  вашего  т>€краснаю 
далека:  вблизи-то  оно  не  такъ  прекрасно  и  не  такъ  без- 
опасно... 

ЗУ  Замечу  одно:  когда  европейцомъ,  особенно  католикомъ, 
овладЪеть  релипозный  духъ,  онъ  делается  обличителемъ  не« 
правой  власти,  подобно  Еврейскимъ  пророкамъ,  обличавшимъ 
бе8закон1я  сильныхъ  земли.  У    насъ  же   ла  оборотъ:    пости- 


1 


—  602  — 

гаетъ    человека    (даже   порядочнаго)   бол^знь^   известная    у 
врачей  псих1атровъ  подъ  именемъ  геНдгава  тапга^   онъ  тот- 
часъ  же  земному  богу   подкурить   бол^,  нежели  небесному, 
^^а  ещё  и  такъ  хватить  черезь  крав,   что  тоть  и  хот&гь  бя 
•его    наградить    за   рабское   усердхе,    да    видить,    что  этимь 
овомпрометировалъ  бы  себя    вь   глазахь    общества...    Беспя 
нашь  брать  РусскШ  челов'Ькь!.. 
ч^  „Вспомниль  я  еще,  что  вь  вашей  вниг^  вы  утверждаете 

/  за  великую  и  неоспоримую  истину,  будто  простому  на1юду 
грамота  не  только  не  полезна,  но  положительно  вредна.  Что 
сказать  вамь  на  это?  Да  простить  васъ  вашь  Визанпйсшй 
богь  за  эту  Визант1йскую  мысль,  если  только,  передавши  ее 
бумаге,  вы  не  знали,  что  говорили.  Но  можеть  быть,  вы  ска- 
жете: „  положимъ,  что  я  заблуждался,  и  ъ(Л  мои  мысли  ложь; 
но  почему  отнимають  у  меня  право  заблуждаться  и  не  хо- 
тять  в'Ьрить  искренности  моихь  заблуждешй?^  Потому,  отвечаю 
я  вамь,  что  подобное  направленге  вь  Россш  давно  уже  не 
новость.  Даже  еще  недавно  оно  было  вполне  исчерпано  Бу- 
рачкомь  сь  брат1ею.  Конечно,  вь  вашей  книН!^  бол^№  ума  и 
даже  таланта  (хотя  того  и  другого  не  очень  богато  вь  ней), 
ч^мь  вь  ихь  сочинешяхь,  но  за  то  они  развили  общее  имь 
сь  вами  учете  сь  большой  энерпей  и  большой  посл^дова- 
тельностш,  си^ло  дошли  до  его  посл'Ьднихь  результатовь;  все 
отдали  Визант1йскому  богу,  ничего  не  оставили  сатане,  тогда 
какь  вы,  желая  поставить  по  св%ч%  тому  и  другому,  впали 
вь  противор%ч1е,  отстаивая^  наприм<Ьрь^  Пушкина,  литературу 
и  театрь,  которые  сь  вашей  точки  зр^тя,  еслибы  вы 
только  им^ли  добросовестность  быть  посл^довательнымь,  ни- 
сколько не  могуть  служить  кь  спасетю  души,  но  много 
могуть  служить  кь  ея  погибели...  Чья  же  голова  могла 
переварить  мысль  о  тожественности  Гоголя  сь  Бурачкомь? 
Вы  слишкомь  высоко  поставили  себя  во  мн^ши  Русской 
публики,  чтобы  она  могла  верить  вь  вась  искренности  по* 
добныхь  уб4жден1й.  Что  каакется  естественнымь  вь  глупцахь^ 
то  не  можеть  казаться  такимь  вь  гешальномь  челов^к^.  Ш- 


—  воз  — 

Еоторые  остановились  -  было  на  мысли,  что  ваша  книга  есть 
плодъ  умственнаго  разстройства,  близкаго  къ  положительному 
сумашеств1ю.  Но  они  скоро  отступились  отъ  такого  заклю- 
чена: ясно,  что  книга  писана  не  день,  не  нед&[ю,  не  м%- 
сяцъ,  а,  моясетъ  быть^  годъ,  два  или  три;  въ  ней  есть  связь, 
сквозь  небрежное  и8ложен1е  проглядываетъ  обдуманность,  а 
гимнъ  властямъ  предержащимъ  хорошо  устраиваетъ  земное 
положен1е  набожнаго  автора.  Вотъ  почему  въ  Петербурге 
распространился  слухъ,  будто  вы  написали  эту  книгу  съ 
ц'Ьлью  попасть  въ  наставники  къ  сыну  Наследника.  Еще 
прежде  въ  Петербурге  сделалось  известнымъ  письмо  ваше  къ 
Уварову,  где  вы  говорите  съ  огорчешемъ,  что  вашимъ  со- 
чинен1ямъ  въ  Росс1и  даютъ  превратный  толкъ,  затемъ  обна- 
руживаете недовольств1е  своими  прежними  произведен1ями  и 
объявляете,  что  только  тогда  останетесь  довольны  своими 
сочинешями,  когда  тотъ,  который  и  т.  д.  Теперь  судите  сами, 
можно  ли  удивляться  тому,  что  ваша  книга  уронила  васъ  въ 
глазахъ  публики  и  какъ  писателя,  и  еще  более  какъ  человека?... 
^Вы;  сколько  я  вижу,  не  совсемъ  хорошо  понимаете  Русскую 
публику.  Ёя  характеръ  определяется  положен1емъ  Русскаго 
общества,  въ  которомъ  кипятъ  и  рвутся  наружу  свеж1я  силы, 
но  сдавленный  тяжелымъ  гнетомъ,  не  находя  исхода,  произ- 
водить только  унын1е,  тоску^  апат1ю.  Только  въ  одной  Лите- 
ратуре, не  смотря  на  Татарскую  цензуру,  есть  еще  жизнь  и 
и  движете  впередъ.  Вотъ  почему  зван1е  писателя  у  насъ  такъ 
почетно,  почему  у  насъ  такъ  легокъ  литературный  успехъ 
даже  при  маленькомъ  таланте.  Титло  поэта,  зваше  литера- 
тора у  насъ  давно  уже  затмили  мишуру  эполетъ  и  разно- 
цветныхъ  мундировъ.  И  вотъ  почему  у  насъ  въ  особенности 
награждается  общимъ  внимашемъ  всякое,  такъ-называемое, 
либеральное  направлете,  даже  и  при  бедности  таланта,  и 
почему  такъ  скоро  падаетъ  популярность  великихъ  талантовъ, 
отдающихъ  себя,  искренно  или  неискренно,  въ  услужеше  пра- 
вославш,  самодержавш  и  народности.  Разительный  примеръ 
Пушкина,  которому  стоило  только  написать  два,  три  верно- 


7 


'г* 


1-? 


I  ^  604  — 

р. 

подданническихъ  стихотворен1й    и   надеть  камеръ-юнверскую 

ливрею,  чтобы  вдругъ  лишиться  народной  любви.  И  вы  сильно 

ошибаетесь,  если  не  шута  думаете,  что  ваша  книга  нала  не 

отъ  ед  дурного  направленхя,  а  отъ  р'Ьзкости  истинъ,  будто  бы 

высвазанныхъ  вами  всбнъ  и  каждому.  Полоаимъ,    вы  могли 

это    думать  о  пишущей   брат1и,   но  нублива-то   какъ    могла 

попасть  въ  эту  категорш?  Неужели  ъъ  Ревшор$ь  и  Мертеыхь 

Душахь  вы  мен-Ье  р&ки,  съ  меньшею  истиною  и  талантомъ  и 

мен^е  горькш    правды    высказали  ей.    И  она   действительно 

осердилась    на  васъ  до  бешенства,    но  Ревизорь  и  М^^твыя 

Дугии  отъ  того  не  пали,  тогда    какъ  ваша  последняя  книга 

позорно  провалилась  сквозь  землю.    И  публика   тутъ  права: 

она  видитъ  въ  Русскихъ  писателяхъ    своихъ    единственныхъ 

вождей,  защитниковъ  и  спасителей  отъ  Русскаго  самодержа - 

В1Я,  православ1я  и  народности^  и  потому,  всегда  готовая  про- 

^  стить  писателю  плохую  книгу,  никогда  не  простить  ему  зло- 

^'  вредной  книги.  Это  показываетъ,  сколько  лежитъ  въ  нашемъ 

обществе,  хотя  и  въ  зародыш']^,  св&каго,  здороваго  чутья,  и 
это  же  показываетъ,    что  у  него  есть  будущность.    Если  вы 

|.  любите  Россш^  порадуйтесь  вм^сг!  со  мною,  порадуйтесь  па- 

К  ^  дешю  вашей  книги. 

^^  дНе  безъ  н^котораго  чувства  самодовольств1я  скажу  вамъ, 

что  мпЬ  кажется,  что  я  немного  знаю  Русскую  публику.  Ваша 
книга  испугала  меня  возможностью  дурного  влхяшя  на  пра* 
вительство,  на  цензуру,  но  не  на  публику.  Когда  пронесся 
въ  Петербурге  слухъ,  что  правительство  хочетъ  отпечатать 
вашу  книгу  въ  числе  многихъ  тысячъ  экземпляровъ  и  про- 
давать ее  по  самой  низкой  цЪне,  мои  друзья  пргуныли,  но 
я  тогда  же  сказалъ  имъ,  что  не  смотря  ни  на  что,  книга  не 
будетъ  иметь  успеха  и  о  ней  скоро  забудутъ.  И  действи- 
тельно, она  памятна  теперь  всемъ  статьями  о  ней,  нежели 
сама  собою.  Да,  у  Русскаго  человека  глубокъ^  хотя  и  не 
развить  еще  инстинктъ  истины.  Ваше  обращете,  пожалуй, 
могло  быть  и  искренно,  но  мысль  довести  о  немъ  до  сведешя 
публики  была  самая  несчастная.   Времена  наивнаго  благоче^ 


1й 


} 


^ 


л 


—  605  — 

СТ1Д  давно  уже  прошли  и  для  нашего  общества.  Оно  уже 
понимаетъ^  что  молиться  вездЪ  все  равно,  и  что  въ  1еруса- 
лик^  ищутъ  Христа  только  люди,  или  никогда  не  носивш1е 
его  въ  груди,  или  потерявш1е  его.  Кто  способенъ  страдать 
при  видЪ  чужого  страдашя,  коиу  тяжело  зрелище  угнетен1я 
чуакдыхъ  ему  людей,  —  тотъ  носить  Христа  въ  груди  своей^ 
и  тому  не  зачЪмъ  ходить  п']&шкомъ  въ  1ерусалимъ.  Смирен]е, 
пропов^Ьдуемое  вами,  вопервнхъ,  не  любовь;  а  вовторыхъ,  от- 
зывается, съ  одной  сторонЕ!;  странною  гордостью,  а  съ  другой, 
самымъ  позорнвмъ  унижешемъ  своего  челов'1ческаго  достоин- 
ства. Мысль  сделаться  какимъ-то  абстрактнымъ  совершен- 
ствомъ,  стать  выше  всЬхъ  смирен1емъ,  можетъ  быть  плодомъ 
или  гордости,  или  слабоум1я,  и  въ  обоихъ  случаяхъ  ведетъ 
къ  лицем%р1Ю,  ханя1юству,  китаизму.  И  при  этомъ  вы  позво- 
лили себЬ  цинически  грязно  выражаться  не  только  о  другихъ 
(что  было  бы  только  невежество),  но  о  самомъ  се&к.  Это  уже 
гадко,  потому  что  челон1къ,  бьющгй  своего  блиашяго  по  ще- 
камъ,  возбуждаетъ  негодован1е,  но  челов^къ,  бьющхй  по  ще- 
камъ  самъ  себя,  возбуждаетъ  презр'Ьше.  Штъ^  вы  только 
омрачены,  а  не  просветлены;  вы  не  поняли  ни  духа,  ни  формы 
христ1анства  нашего  времени:  не  истиной  хриспанскаго  уче- 
Н1Я,  а  болезненною  боязтю  смерти,  черта  и  ада  вЪетъ  отъ 
вашей  книги!  И  что  за  языкъ,  что  за  фразы!  Дрянь  и  тряпка 
сталъ  теперь  всякъ  человЪкъ!  Неужели  вы  думаете,  что  ска- 
зать всякъ  вместо  всякгй  значитъ  выражаться  библейски?  Ка- 
кая это  великая  истина,  что  когда  челов^къ  весь  отдается 
лжи,  его  оставляютъ  умъ  и  талантъ.  Не  будь  на  вашей  книгЬ 
выставлено  вашего  имени,  и  будь  изъ  нея  выключены  тЬ  м'Ь- 
ста,  где  вы  говорите  о  себе  какъ  писатель,  кто  бы  подумалъ, 
что  эта  неопрятная  и  надутая  шутиха  словъ  и  фразъ — про- 
изведете пера  ав1;ора  Ревшора  и  Мершвыосъ  Душъ? 

„Что  же  касается  до  меня  лично,  повторяю  вамъ:  вы  ошиб- 
лись, сочтя  мою  статью  выраженхемъ  досады  за  вашъ  отзывъ 
обо  мне,  какъ  объ  одномъ  изъ  вашихъ  критиковъ.  Еслибы 
только  это  разсердило  меня,  я  только  объ  этомъ  и  отзывался 


—  606  — 


1С^« 


•г 


^^, 


1^ 


бы  съ  досадою ;,  а  обо  всемъ  остальномъ  выразился  бы  спо*- 
войноу  безпристрастно.  А  это  правда,  что  вашъ  отзывъ  о  ва- 
шихъ  почитателлхъ  вдвойне  нехорошъ.  Я  понимаю  необхо- 
димость иногда  щелкнуть  глупца,  который  своими  похвалами , 
своимъ  восторгомъ  ко  мн^  только  д^аетъ  меня  смФпгаымъ, 
но  и  эта  необходимость  тяя&ела,  потому  что  какъ-то  по  че- 
ловечески не  ловко  даже  за  ложную  любовь  платить  вра- 
ждою. Но  вы  им^и  въ  виду  людей  если  и  не  съ  отличннмъ 
умомъ,  то  все  же  и  не  глупцовъ.  Эти  люди  въ  своемъ  удив- 
леши  къ  вашимъ  творен1ямъ  наделали,  быть  можеть,  гораздо 
больше  восклицашй,  нежели  сколько  высказали  объ  нихъ 
д^ла;  но  все  же  ихъ  энтуз1азмъ  къ  вамъ  выходитъ  изъ  такого 
чистаго  и  благороднаго  источника^  что  вамъ  вовсе  не  сле- 
довало бы  выдавать  ихъ  головою  общимъ  ихъ  и  вашимъ  вра- 
гамъ;  да  еще  вдобавокъ  обвинять  ихъ  въ  намерен1и  дать 
какой-то  превратный  толкъ  вашимъ  сочинешямъ.  Вы,  конечно, 
сделали  это  по  увлеченш  главною  мыслью  вашей  книги  и  по 
неосмотрительности;  а  Вяземскхй,  этотъ  князь  въ  аристокра- 
Т1И  и  холопъ  въ  Литератур*!,  развивъ  вашу  мысль,  напечаталъ 
на  вашихъ  почитателей  (стало  быть  —  на  меня  всЪхъ  бол^) 
чистый  доносъ.  Онъ  это  сд'Ьлалъ,  в'1роятно,  въ  благодарность 
вамъ  за  то,  что  вы  его,  плохого  риемоплета,  произвели  въ 
велише  поэты,  кажется,  сколько  я  помню,  за  его  вялый^  вла- 
чащ1йся  по  земл!^  стихъ.  Все  это  нехорошо!  А  что  вы  ожи- 
дали только  времени,  когда  вамъ  можно  будетъ  отдать  спра- 
ведливость и  почитателямъ  вашего  таланта  (отдавши  ее  съ 
гордымъ  смирен1емъ  вашимъ  врагамъ),  этого  я  не  зналъ,  не 
могъ,  да  признаться  и  не  захотЬлъ  бы  знать.  Предо  мною 
была  ваша  книга,  а  не  ваши  нам'Ьренхя.  Я  читалъ  и  пере* 
читывал ъ  ее  сто  разъ,  и  все-таки  не  нашелъ  въ  ней  ничего, 
кром*!  того,  что  въ  ней  есть,  а  то,  что  въ  ней  есть,  глубоко 
оскорбило  и  возмутило  мою  душу. 

„Ёслибы  я  далъ  полную  волю  моему  чувству,  письмо  мое 
скоро  превратилось  бы  въ  толстую  тетрадь.  Я  никогда  не  ду- 
малъ  писать  къ  вамъ  объ  этомъ  предмете,  хотя  и  мучительно 


—  607  — 

желалъ  этого^  и  хотя  вы  вс^мъ  и  каждому  пештно  дали 
право  писать  къ  ва]съ  безъ  церемошй,  И1г1я  въ  виду  одну 
правду.  Живл  въ  Россш,  я  не  могъ  бы  этого  сделать,  ибо 
тамошн1е  Шпекины  распечатываютъ  чуж1я  письма,  не  изъ 
одного  личнаго  удовольств1я^  но  и  по  долгу  службы,  ради  до- 
носовъ.  Но  нынешнее  л'Ьто  начинающаяся  чахотка  прогнала 
меня  за  границу,  и  Некрасовъ  переслалъ  мвЬ  ваше  письмо 
въ  Зальцбруннъ,  откуда  я  сегодня  же  %ду  съ  Анненковымъ 
въ  Парижъ,  черезъ  Франкфуртъ  на  Майн'Ь.  Неожиданное  по- 
лучеше  вашего  письма  дало  мн1^  возможность  высказать  вамъ 
все,  чт5  лежало  у  меня  на  душ1(  противъ  васъ  по  поводу 
вашей  книги.  Я  не  ум'Ью  говорить  вполовину,  не  ум'Ью  хит- 
рить,— это  не  въ  моей  ватурЬ.  Пусть  вы  или  само  время 
докажетъ  мн^,  что  я  заблуждался  въ  моихъ  объ  васъ  заклю- 
чешяхъ.  Я  первый  порадуюсь  этому,  но  не  раскаюсь  въ 
томъ,  чтб  сказалъ  вамъ.  Тутъ  д'Ьло  идетъ  не  о  моей  или 
вашей  личности,  но  о  предмете,  который  гораздо  выше  не 
только  меня,  но  даже  и  васъ.  Тутъ  д&ю  идетъ  объ  истин'6, 
о  Русскомъ  обществе,  о  Росс1и.  И  вотъ  мое  последнее  за- 
ключительное слово:  если  вы  им&1И  'несчаспе  съ  гордымъ 
смирешемъ  отречься  отъ  вашихъ  истинно  великихъ  произве- 
ден1й,  то  теперь  вамъ  должно  съ  искреннимъ  смирешемъ 
отречься  отъ  посл^Ьдней  вашей  книги  и  тяжкШ  грЬхъ  ея 
издан1я  въ  св']&тъ  искупить  новыми  творен1ями,  которыя  бы 
напомнили  ваши  прежв1я"  *). 


ЬХХ. 


Письмо  Б^линскаго  несомн']&нно  произвело  на  Гоголя 
сильное  впечатлите.  „Я  не  могъ  отвечать  скоро ^,  писалъ  онъ 
Б'Ьлинскому  (отъ  10  августа  1847  года,  изъ  Остенде), —  „на 
письмо   ваше.   Душа  моя  изнемогла;  все  во  мн%  потрясено. 

*)  Письмо  это  напечатано  со  списка,  принадлежавшаго  А.  А.  Красв- 
сцону^  а  нып'Ъ  храндщагося  въ  Отд']Ьлен1и  рукописей  Императорской  Пуб- 
личной Библ1отеки. 


^т.'"^/^-'-  7л.> 


? 


—  608  — 

Могу  сказать,  что  не  осталось  чувствительныхъ  струнъ,  ко- 
торыми не  было  бы  понесено  поражение  еще  прежде,  нежели 
я  получнлъ  письмо  ваше...  Чт5  жкЬ  отвечать!  Богъ  в^ть,  но- 
жетъ  быть,  въ  словахъ  вашихъ  есть  часть  правды.  Скажу  вамъ 
только,  что  я  получилъ  около  пятидесяти  разныхъ  писемъ  по 
поводу  моей  книги,  и  ни  одно  изъ  нихъ  не  похоаве  на  другое. — 
Вижу,  что  укорявш1е  меня  въ  незнаши  многихъ  вещей.... 
обнаружили  передо  мной  собственное  невнаше  многаго«..  Мн4 
кажется,  что  не  всяк1й  изъ  насъ  понимаетъ  нынешнее  время, 
Ъ.:  въ  которомъ  такъ  явно  проявляется  духъ  нестроешя  полн^Ьй- 

Ш1й,  нежели  когда-либо  прежде...  Старое  и  новое  выхо- 
дить на  борьбу.*.  Настоящ1й  в^Ькъ  есть  в^^къ  весьма  разумнаго 
сознан1я...  Онъ  велитъ  оглядываться  многостороннимъ  взгля- 
домъ  старца,  а  не  показывать  горячую  прыткость  рыцаря 
прошедшихъ  временъ.  Мы  ребенки  предъ  этимъ  в^комъ.  По- 
верьте мн'Ь,  что  вы  и  я  равно  виноваты  передъ  нимъ.  Я,  по 
крайней  м^р^,  сознаюсь  въ  этомъ,  но  сознаетесь  ли  вы?* 

Между  тЬжь  Гоголемъ  былъ  написанъ  другой  огвбть  Бе- 
линскому, далеко  не  столь  безцветный,  который^  къ  сожал^шю, 
былъ  разорванъ  писавшимъ,  но  по  счастш  въ  бумагахъ  Го- 
голя П.  А.  КулЪшъ  нашелъ  дв^  тетрадки,  разорванный  Го- 
големъ въ  клочки;  КулФшъ  слоашлъ  лоскутки,  списалъ  и 
такимъ    образомъ    спасъ  для  потомства    этотъ   драгоценный 

документъ. 

■ 

Съ  чего  начать  мой  отв^тъ  на  ваше  письмо,  если  не 
съ  вашихъ  же  словъ:  Опомнитесь,  вы  стоите  на  краю 
бездны.  Бакъ  далеко  вы  сбились  съ  прямого  пути!  Въ  какомъ 
вывороченномъ  видЬ  стали  передъ  вами  вещи!  Въ  какомъ 
грубомъ,  невежественномъ  смысле  приняли  вы  мою  книгу! 
Какъ  вы  ее  истолковали!..  О,  да  внесу тъ  святыя  силы  миръ 
I  въ   вашу    страждущую  душу!  Зач^мъ  было  вамъ  переменять 

|!  -^  разъ    выбранную,    мирную    дорогу?  Что  могло  быть  прекра- 

(^  сн^е,    какъ   показывать    читателямъ    красоты  въ  твореньяхъ 

нашихъ  писателей,  возвышать  ихъ  душу  и  силы  до  пониуанья 
^  всего    прекраснаго,    наслаждаться    трепетомъ   пробужденнаго 


I 


—  609  — 

въ  нихъ  сочувств1я  и  такимъ  образокъ  невидимо  действовать 
на  ихъ  души?  Дорога  эта  привела  бы  васъ  въ  принирен1ю 
съ  жизньЮ|  дорога  эта  заставила  бы  васъ  благословлять  все 
въ  природе.  А  теперь  уста  ваши  дышатъ  желчью  и  нена- 
вистью... Зач^хъ  вамъ,  съ  вашею  пылкою  душою,  вдаваться 
въ  этотъ  омутъ  политической  (жизни),  въ  эти  мутныя  со- 
бытк  современности,  среди  которой  и  твердая  осмотритель* 
ность  многосторонняго  (ума)  теряется?  Какъ  же  съ  вашимъ 
одностороннимъ,  пылкимъ,  какъ  порохъ,  умомъ,  уже  вспыхи- 
вающимъ  прежде,  ч^^мъ  еще  успели  узнать,  что  истина,  а 
что  (ложь),  какъ  вамъ  не  потеряться?  Вы  сгорите,  какъ 
свечка,  и  другихъ  сожжете...  О,  какъ  сердце  мое  ноетъ  въ 
эту  минуту  за  васъ!  Что,  если  и  я  виноватъ?  Что,  если  и 
мои  сочинешя  послужили  вамъ  къ  заблужденью?  Но  н^тъ, 
какъ  ни  разсмотрю  всЬ  прежшя  сочинешя  (мои),  вижу,  что 
они  не  могли  (соблазнить  васъ)...  Когда  я  писалъ  ихъ,  я 
благогов^лъ  передъ  (вс^мъ,  передъ)  ч^мъ  челов^къ  долженъ 
благоговеть.  Насмешки  и  нелюбовь  слышались  у  меня  не 
надъ  властью,  не  надъ  коренными  законами  нашего  госу- 
дарства, но  надъ  извращеньемъ,  надъ  уклоненьемъ,  надъ  не- 
правильными толкованьями,  надъ  дурнымъ  (приложешемъ 
.^ъ).  Н.ГД»  не  бшо  ;  ^  наш^п^  яиъ  А  <»  «>- 
ставляетъ  основанье  Русскаго  характера  и  его  великхя  силы. 
Насмешка  была  только  надъ  мелочью,  несвойственной  его 
характеру.  Моя  ошибка  въ  томъ,  что  я  мало  обнаружилъ 
Русскаго  человека,  я  не  развернулъ  его,  не  обнажилъ  до 
тЬхъ  великихъ  родниковъ,  которые  хранятся  въ  его  душ^. 
Но  это  не  легкое  д^ло.  Хотя  я  и  больше  наблюдалъ  за  Рус- 
скимъ  человЪкомъ,  хотя  шЛ  могъ  помогать  некоторый  даръ 
ясновиденья,  но  я  не  былъ  осл^пленъ  собой,  глаза  у  меня 
были  ясны.  Я  вид1лъ,  что  я  еще  не  зр1лъ  для  того,  чтобы 
бороться  съ  событ1ямй  выше  тЁхъ,  как1я  ^^осеА^  были  въ 
моихъ  сочинетяхъ,  и  съ  характерами  сильнМшими.  Все 
могло  показаться  преувеличеннымъ  и  напряженнымъ.  Такъ 
и  случилось  съ  этой  моей  книгой^  на  которую  вы  такъ  на- 

39 


—  610  — 

пали.  Вы  ввглявули  на  нее  распаленными  глазами,  и  все 
вамъ  представилось  въ  ней  въ  другомъ  вид^.  Вы  ее  не 
узнали.  Не  стану  защищать  мою  книгу.  Я  самъ  на  нее  на* 
палъ  и  нападаю. 

;,Она  была  издана  въ  торопливой  посп'бпгаоети^  несвой- 
ственной моему  характеру,  разсудительному  и  осмотрительному. 
Но  движенхе  было  честное.  Никому  я  не  хот^лъ  ею  поль- 
стить или  покадить.  Я  хотЬлъ  только  остановить  н-Ьсколько 
пылкихъ  головъ,  готовыхъ  закружиться  и  потеряться  въ  этомъ 
омут%  и  безпорядк^,  въ  какомъ  вдругъ  очутились  вс&  вещи 
М1ра,  когда  внутреннШ  духъ  сталъ  померкать,  какъ  бы  гото- 

т 

ВЫЙ  погаснуть. 

рЯ.  попалъ  ВЪ  излишества,  но — говорю  вамъ — я  этого  даже 
не  зам']&тилъ.  Своекорыстныхъ  же  ц'блей  я  и  прежде  не  им'Ълъ, 
когда  меня  еще  несколько  занимали  соблазны  мгра,  а  т^мъ 
бол-Ье  (теперь,  когда  мн%)  пора  подумать  о  смерти...  Ничего 
не  хогблъ  (л)  ею  выпрашивать.  Это  не  въ  моей  натуре.  Слава 
Богу,  я  возлюбилъ  свою  бедность  и  не  променяю  ее  на  тк- 
блага,  которыя  вамъ  кажутся  такъ  обольстительными.  Вспом- 
нили бъ  по  крайней  мФр^,  что  у  меня  н^тъ  даже  угла,  и  я 
стараюсь  о  томъ,  какъ  бы  еще  облегчить  мой  небольшой 
походный  чемоданъ,  чтобъ  легче  было  разставаться  съ  м1ромъ. 
Стало  быть,  вамъ  бы  следовало  поудержаться  клеймить  меня 
тЬми  обидными  подозр']Бн1ями,  которыми,  признаюсь,  я  бы  не 
им']&лъ  духа  запятнать  посл^дняго  мерзавца..*.  Вы  извиняете 
себя  (т^мъ,  что  вы  писали)  въ  гн^вномъ  располоя^еши  духа); 
но  въ  какомъ  же  расположен1и  духа  вы  решаетесь  говорить 
(неуважительно  о  такихъ)  важныхъ  предметахъ? 

„Какъ  МНЕ  защищаться  противъ  вашихъ  нападешй,  когда 
нападенья  не  впопадъ.  Штъ,  каждому  изъ  насъ  сл^дуетъ 
напоминать,  что  званье  его  свято.  Пусть  вспомнить,  какой 
стропи  отв&тъ  потребуется  отъ  него...  Но  если  каждаго  изъ 
насъ  званье  свято,  то  т^мъ  бол^  того,  кому  дается  труд- 
ный и  страшный  уд'Ьлъ  заботиться  о  милл10нахъ.  Да,  мы 
должны  даже  другь  другу    напоминать  о  (святости    нашихъ) 


—  611  — 

обязанностей.  Безъ  (этого  человФкъ)  погрдзнетъ  въ  матер1аль- 
ннхъ  чувствахъ. — Или,  вы  дунаете,  этого  не  знаеть  никто 
изъ  Русскихъ?  Разсиотримъ  пристально,  отчего  это?  Не  отъ 
оттого  ли  эта  склонность  (къ  роскоши)  и  чудовищное  накоп- 
лен1е  (пороковъ),  что  мы  всЬ — кто  въ  л^^ъ,  кто  по  дрова? 
Одинъ  смотритъ  въ  Англ1Ю^  другой  въ  Прусс1Ю,  трет1й  во 
Францш;  тогь  вн^^зАаетъ  на  однихъ  началахъ,  другой  на  дру- 
гихъ;  одинъ  суетъ  тотъ  проектъ,  другой  ( — другой,  третай — ) 
опять  иной.  Что  ни  челов^къ,  (то  и  разньи  мысли...)  (Бакъ 
же  не)  образоваться  посреди  (такой  разладицы)  ворамъ  и  воз- 
можнынъ  плутнямъ  и  несправедливостямъ,  когда  всяшй  ви* 
дитъ,  что  везд%  завелись  препятств1я,  (всяк1й)  думаетъ  только 
о  себ%  и  о  томъ,  какъ  бы  себ^  запасти  потепл-Ьй  «вартиру?.. 
Вы  говорите,  что  спасенье  Россш  въ  Европейской  цивилизащи; 
но  какое  это  безпред1льное  и  безграничное  слово!  Хоть  бы  вы 
определили,  чтб  такое  нужно  разуметь  подъ  именемъ  Европей- 
ской цивилизащи!  Тутъ  и  фаланстьеры,  и  красные,  и  всяше, 
и  всЬ  другъ  друга  готовы  съесть,  и  вс§  носятъ  так1я  разру- 
П1ающ1я,  так1я  уничтоаваюпцд  начала^  что  трепещетъ  въ  Европе 
всякая  мыслящая  голова  и  спрапгаваетъ  невольно:  гд$  наша 
цивилизащи?  Пустой  призракъ  явился  въвид'Ь  этой  цивили- 
защи... 

9  Отчего  вамъ  показалось,  что  я  сплелъ  п^снь  тоже  на- 
шему духовенству?  Я  сказалъ,  что  пропов^дникъ  Восточной 
Церкви  долженъ  жизнью  и  д'Ьлами  пропов^^дать.  И  отчего  у 
васъ  такой  духъ  ненависти?  Я  очень  много  зналъ  дурныхъ 
поповъ,  и  могу  вамъ  разсказать  множество  см^шныхъ  про  нихъ 
анекдотовъ,  но  встр^чалъ  за  то  и  такихъ,  которыхъ  святости 
жизни  и  подвигамъ  я  дивился,  и  вид&1ъ,  что  они — созданье 
нашей  Восточной  церкви,  а  не  Западной.  Итакъ,  я  вовсе  не 
думалъ  воздавать  п-ёснь  духовенству,  опозорившему  нашу  Цер- 
ковь^ но  духовенству,  возвысившему  нашу  Церковь. 

„Еакъ  странно  мое  положеше,  что  я  долженъ  защищаться 
противъ  гЬхъ  нападешй,  который  вс^  направлены  не  противъ 
меня  и  не  противъ  моей  книги!  Вы  говорите,  что  вы  прочли 

39* 


■1 


/ 

/ 


—  612  — 

будто  сто  разъ  мою  книгу,  тогда  кавъ  ваши  же  слова  гово- 
рятъ^  что  вы  ее  не  читали  ни  разу.  Гн^въ  отуканилъ  глаза 
вамъ  и  ничего  не  далъ  ванъ  увидать  въ  настоящемъ  смысле. 
Блуждаютъ  вое-гд1  блестки  правды  посреди  огромной  кучи 
софизмовъ  и  необдуманныхъ  юношескихъ  увлеченхй.  Но  какое 
нев^ество!  Бакъ  дерзнуть  съ  такимъ  малымъ  занасомъ  св%- 
д']&тй  толковать  о  такихъ  велнкихъ  явлешяхъ?  Вы  отд^^ете 
Церковь  отъ...  христ1анства,  ту  самую  Церковь,  т^хъ  самнхъ 
пастырей,  которые  мученичествомъ  своей  смерти  запечатл&1и 
истину  всдкаго  слова  Христрва,  которые  тысячами  гибли  подъ 
ножами  и  мечами  уб1йцъ,  молясь  о  нихъ,  и  наконецъ  уто- 
мили самнхъ  палачей,  такъ  что  победители  упали  къ  ногамъ 
поб&кденныхъ,  и  весь  мхръ  испов^далъ  (ея  учеше).  И  этихъ 
самыхъ  пастырей,  этихъ  мучениковъ-епископовъ,  которые  вы- 
несли на  плечахъ  святыню  Церкви,  вы  хотите  отд&лить  отъ 
Христа!  Кто  же,  по  вашему,  ближе  и  лучше  можетъ  истол- 
ковать теперь  Христа?  Неужели  нын'Ьшше  коммунисты  и  со- 
у  щалисты,    объясняющхе,    что    Христосъ   повел^^ъ    отнимать 

имущества  и  грабить  т^хъ,  которые  нажили  себ^  состояте? 
Опомнитесь,  куда  вы  зашли!  Вольтера  называете  вы  оказав- 
шимъ  услугу  христ1анству  и  говорите,  что  этоиав^тно  вся- 
кому ученику  гимназ1И.  Да  я,  когда  еще  былъ  въ  гимваз1и, 
я  и  тогда  не  восхищался  Вольтеромъ.  У  меня  и  тогда  было 
на  столько  ума,  чтобъ  вид']&ть  въ  Вольтере  ловкаго  остроумца, 
но  далеко  не  глубокаго  человека.  Вольтеромъ  не  могли  вое- 
хищаться  ни  Пушкинъ,  ни  Суворовъ,  ни  вс^  сколько-нибудь 
полные  умы.  Вольтеръ,  не  смотря  на  вс^  блестящхя  заметки, 
остался  тотъ  же  французъ,  который  ув^ренъ,  что  можно  го- 
ворить обо  всЬхъ  предметахъ  высокихъ  шутя  и  легко.  О  немъ 
можно  сказать  то,  что  Полежаевъ  говоритъ  вообще  о  французе: 

Францзцвъ— дитя; 
Онъ  вамъ,  шутя, 
Разрушить  тронъ 
Издастъ  законъ;... 


—  613  — 

Овъ  бнстръ,  какъ  вворъ, 
И  пусть,  вакъ  вздоръ,... 
И  удивить, 
И  насмешить. 

я  Нельзя,  получа  легкое  журнальное  образованхе,  (судить) 
о  такяхъ  предметахъ.  .Нужно  для  этого  изучить  Исторхю 
Церкви.  Нужно  сызнова  прочитать  съ  размышлен1емъ  всю 
Исторш  человечества  въ  источникахъ,  а  не  въ  ннн'З^пшихъ 
легкихъ  брошюркахъ,  (написанныхъ  Богъ  в^сть  ^к^нъ).  Эти 
поверхностныя  энциклопедическ1я  св']^д'Ьн1я  разбрасываютъ  умъ, 
а  не  сосредоточиваютъ  его. 

уЧтб  мн%  сказать  вамъ  на  р'Ъзкое  зам'Ьчанхе  оРусскомъ 
мужике — зам^чаше,  которое  вы  съ  такою  самоув%ренност1ю 
произносите,  какъ  будто  в^къ  обращались  съ  Русскимъ  иу- 
жикоЕъ?  Чтб  мнЪ  тутъ  говорить,  когда  такъ  красноречиво 
говорятъ  тысячи  церквей  и  монастырей,  покрывающихъ  (Рус- 
скую землю),  которые  они  строятъ  не  дарами  богатыхъ,  но 
бедными  лептами  неимущихъ?  Штъ,  нельзя  судить  о  Русскомъ 
народе  тому,  кто  прожилъ  в^къ  въ  Петербурге,  безпрестанно 
занятый  легкими  журнальными  статейками  Французскихъ  ро- 
манистовъ,  которые  такъ  пристрастны  къ  своимъ  идеямъ,  и 
не  замечаетъ  того,  какъ  уродливо  и  нелепо  изображена  у 
нихъ  жизнь.  Позвольте  также  сказать,  что  я  более  предъ 
вами  имею  права  заговорить  о  Русскомъ  народе.  Все  мои 
сочинешя,  по  единодушному  убеждешю,  показываютъ  знанхе 
природы  Русскаго  человека,  (какъ  въ  писателе),  который 
былъ  съ  народомъ  наблюдателенъ  и,  можетъ  быть,  уже  имеетъ 
даръ  входить  въ  его  жизнь,  чтб  подтвердили  и  вы  въ  вашихъ 
критикахъ.  А  чтЬ  же  вы  представите  въ  доказательство  ва- 
шего знашя...  природы  Русскаго  народа?  Что  вы  произвели 
такого,  въ  которомъ  видно  дто  знаше?  Предметъ  этотъ  ве- 
ликъ,  и  объ  дтомъ  я  могъ  бы  вамъ  написать  целыя 
книги.  Вы  бы  устыдились  сами  того  грубаго  смысла,  ко- 
торый вы  придали  советамъ  моимъ  помещику.  Какъ  эти 
советы    ни    маловажны,    но  въ  нихъ    нетъ    протеста   про- 


\* 


1 


10:        . 


Р  —614  — 

. '» 

Тйву  грамотности...  разв']^  протестъ  противъ  развращешя 
народа  Русскаго  грамотою,  на  м']&сто  того,  что  грамота  намъ 
дана,  чтобъ  стремить  къ  высшему  свЬту  чело1^ва.  Отзывы 
ваши  о  цом^щик'б  вообще  отзываются  временами  Фонвизина. 
Съ  т^^хъ  поръ  много-много  изм'Ьнилось  въ  Россш,  и  теперь 
показалось  многое  другое.  Что  для  врестьянъ  выгоднее  пра- 
влеше  одного  пом'бщика,  который  воспитался  и  въ  универ- 
ситете и,  стало  быть,  уже  многое  долженъ  чувствовать...  Да 
и  много  есть  тавихъ  предметовъ,  о  которыхъ  слЪдуетъ  ка- 
ждому изъ  насъ  подумать  заблаговременно,  прежде  нежели  съ 
пылкостью  невоздержнаго  рыцаря  и  юноши  толковать.  —  Во- 
обще у  насъ  какъ-то  бол']&е  заботятся  о  перем'1н1  на8ван1й 
и  именъ,  нежели  о  сущности  д&га...  Не  стыдно  ли  вамъ  въ 
уменьшительныхъ  именахъ  нашихъ,  которыя  даемъ  мы  иногда 
и  товарищамъ,  видеть  порабощен1е?  Вотъ  до  кавихъ  ребяче- 
скихъ  выводовъ  доводить  нев1»рный  взглядъ  на  главный  пред- 


5-*  ♦ 


Ь''  меть! 


р-  ^Еще  изумила  меня  эта  отважная  самонад^нность,  съ  ко- 

1|»  торою  вы  говорите,  что:  Я  знаю  общество  иаги^е  и  духъ  ею. 

^?  Бакъ  можно  ручаться  за  этотъ  ежеминутно  м^няюпцйся  ха- 

^^  мелеонъ?  Какими  данными  вы  можете  удостоверить,  что  знаете 

[^  общество?  Где  ваши  средства  къ  тому?  Показали  ли  выгдЬ- 

I  нибудь  въ   сочиненьяхъ    своихъ,    что    вы    глубокШ    в^датель 

души  человека?  Живя  почти  безъ  прикосновенья  съ  людьми  и 
|;  св^томъ,  ведя  мирную  жизнь  журнальнаго  сотрудника,  во  всег- 

дашнихъ  занят1яхъ  фельетонными  статьями,  какъ  вамъиметь 
понят1е  объ  этомъ  громадномъ  страшилище,  которое  неожидан- 
ными явлешями  ловитъ  насъ  въ  ту  ловушку,  въ  которую  по- 
падаютъ  все  молодые  писатели,  разсуждающхе  обо  всемъ  М1ре 
и  человечестве,  тогда  какъ  довольно  заботъ  намъ  и  вокругъ 
себя.  Нужно  прежде  всего  ихъ  исполнить,  такъ  общество  са- 
мо собою  пойдетъ  хорошо.  А  если  пренебрежемъ  свои  обя- 
занности относительно  лицъ  близкихъ  и  погонимся  за  обще- 
ствомъ,  то  запутаемся  такъ  же  точно.  Я   встречалъ   въ    по- 


^  г. 

•с- 

в* 


—  615  — 

сл^днее  время  много  преврасныхъ  людей,  которые  совершенно 
сбились  на  этомъ  предмете... 

«Мнопе,  видя,  что  общество  идетъ  дурной  дорогой,  что 
порядокъ  кЬлъ  безпрестанно  запутывается,  думаютъ,  что  пре- 
обравованьями  и  реформами,  обращеньемъ  на  такой  и  на 
другой  ладь  можно  поправить  М1ръ,  друпе  думаютъ,  что  по- 
средствомъ  какой-то  особенной,  довольно  посредственной  ли- 
тературы, которую  вы  называете  беллетристикой,  можно  по- 
д'Ьйствовать  на  воспиташе  общества.  Мечты!  Бром^  того,  что 
прочитанная  книга  лежитъ  безъ  прим^ненхя...,  плоды  если 
происходить,  то  вовсе  не  т^,  о  которыхъ  думаетъ  авторъ,  а 
чаще  так1е,  отъ  которыхъ  онъ  съ  испугомъ  отскакиваетъ 
самъ...  Общество  образуется  само  собою,  слагается  изъ  еди- 
ницъ.  Надобно,  чтобы  каждая  единица  исполнила  должность 
свою...  Пускай  вспомнитъ  челов^къ,  что  онъ  вовсе  не  ма- 
теркльная  скотина,  а  высоый  гражданинъ  высокаго  небеснаго 
гражданства,  и  до  т^хъ  поръ,  покуда  каждый  сколько-нибудь 
не  будетъ  жить  жизнью  небеснаго  гражданства,  до  т^хъ  поръ 
не  придетъ  въ  порядокъ  и  земное  гражданство. 

„Вы  говорите,  что  Росс1я  долго  и  напрасно  молилась. 
Штъ,  Росс1я...  помолилась  въ  1612,  и  спаслась  отъ  Ноля- 
ковъ;  она  помолилась  въ  1812,  и  спаслась  отъ  Французовъ. 
Или  это  вы  называете  молитвою,  что  одна  тысячная  молится, 
а  вс^  проч1е  кутятъ...  съ  утра  до  вечера  на  всякихъ  г^лл- 
щахъ,  закладывая  последнее  свое  имущество,  чтобы  насла- 
диться вс^мъ  комфортомъ,  которымъ  над']Блила  насъ  эта  без- 
толковщина  Европейской  цивилизащи?... 

„Н']Ьтъ,  оставимъ  подобныя  мечты...  Будемъ  исполнять  свое 
д&го  честно.  Будемъ  стараться,  чтобъ  не  зарыть  въ  землю 
талантовъ.  Будемъ  отправлять  по  совести  свое  ремесло.  Тогда 
все  будетъ  хорошо,  и  состоянье  общества  поправится  само 
собою.  Владельцы  разъедутся  по  пом'Ьстьямъ.  Чиновники  уви- 
дятъ,  что  не  нужно  жить  богато,  перестанутъ  брать  взятки; 
а  честолюбецъ,  увидя,  что  важный  м^ста  не  награждаютъ  ни 
деньгами,  ни  богатымъ  жалованьемъ...  Позвольте  мн^  напом- 


1 


I 


—  616  — 

нить  вамъ  прежнюю  вашу  дорогу.  Лнтераторъ  существуегь 
для  истины.  Онъ  долженъ  сдуакить  искусству  честно,  вносить 
въ  души  М1ра  примиреше...^  а  не  вражду...  Начните  ученье. 
Примитесь  за  гЬхъ  поэтовъ  и  кудрецовъ,  которые  воснита- 
ваютъ  душу.  Журнальный  заняты  выв^триваютъ  душу,  и  вы 
замечаете  наконецъ  пустоту  въ  себ^.  Вспомните,  что  вы  учи- 
лись  кое-какъ,  не  кончили  даже  университетскаго  курса.  Воз- 
наградите это  чтеньемъ  большихъ  сочинетй,  а  не  современ* 
ныхъ  брошюръ,  писанныхъ  разгоряченнымъ  умомъ,  совращаю- 
щимъ  съ  прямого  взгляда. 

„Слова  мои  о  грамотности  вы  приняли  въ  буквальномъ^ 
т^сномъ  смысле.  Слова  эти  были  сказаны  помещику,  у  кото- 
раго  крестьяне  земледельцы.  МнЬ  даже  бвио  см'Ьшно,  когда 
изъ  дтихъ  словъ  вы  поняли,  что  я  вооружился  противъ  гра- 
мотности; точно  какъ  будто  бы  объ  втомъ  теперь  вопросъ, — 
когда  это  вопросъ,  решенный  уже  давно  нашими  отцами. 
Отцы  и  д^ды  наши,  даже  безграмотные,  р'Ьшили,  что  гра- 
мота нужна.  Не  въ  этомъ  дЬло.  Мысль,  которая  проходить 
сквозь  всю  мою  книгу,  есть  та,  какъ  просветить  прежде  гра- 
мотныхъ,  ч^мъ  безграмотныхъ,  какъ  просветить  прежде  тЪхъ, 
которые  имеютъ  близкхя  столкновешя  съ  народомъ,  ч^мъ  са- 
мый народъ.  Все  эти  мелше  чиновники  и  власти,  которые  все 
грамотны  и  которые  между  тбмъ  много  делан>тъ  злоупотреб-. 
лен1й...  Поверьте,  что  для  этихъ  господъ  нужнее  издавать 
те  книги,  который,  вы  думаете,  полезны  для  народа.  Народъ 
меньше  испорченъ,  чемъ  все  это  грамотное  населеше.  Но 
издавать  книги  для  этихъ  господъ,  который  бы  открывали 
имъ  тайну,  какъ  быть  съ  народомъ  и  съ  подчиненными,  ко- 
торые имъ  поручены, — не  въ  томъ  обширномъ  смысле^  въ 
которомъ  повторяются  слова  не  крадь,  соблюдай  правду^  или 
помни,  что  твои  подчиненные  люди  такхе  же,  какъ  и  ты,  но 
который  могли  бы  ему  открБпъ,  какъ  именно  не  красть  и 
чтобы  точно  то  была  правда^  ^)... 

Мы  недоумеваемъ,  почему  это  прекрасное,  вразумительное 
письмо  было  разорвано  Гоголемъ. 


—  617- 

Надо  запутать,  что  посредникомъ  между  Гоголемъ  н  За^ 
падниками  билъ  П.  В.  Анненковъ,  которому  онъ  написалъ 
по  поводу  письма  Б&шнекаго  *)  следующее:  „Я  получилъ 
письмо  отъ  Б&синсваго,  которое  меня  огорчило  не  столько 
оскорбительнкми  словами,  устремленными  лично  на  меня, 
сколько  чувствомъ  оавесточенья  вообще.  Посл'Ьднее  сокруши- 
тельно для  его  здоровья.  Вы  теперь  при  немъ:  отведите  отъ 
него  все,  возмущающее  духъ  его.  Убедите  его  прежде  всего 
въ  той  непреложной  истине,  что  излишество  теперь  удЬлъ 
вс^^хъ,  кто  только  сколько-нибудь  им^етъ  сердце  небезчув- 
ственное  къ  дбламъ  М1ра,  какой-нибудь  характеръ  и  какое- 
нибудь  уб&вдеше.  В&Ь  переливаютъ  черезъ  край,  потому  что 
никто  не  спокоенъ.  Я,  бол^  другихъ  спокойный  и  хладно- 
кровный, впалъ  въ  излишество  бол'&е  другихъ:  писавши  мои 
Письма^  я  былъ  истинно  уб^^енъ  въ  той  мысли,  что  всё 
звашя  и  должности  могутъ  быть  освящены  челов^комъ,  и  что 
ч'Ьмъ  выше  м^то,  ткмъ  оно  должно  быть  святые;  я  хот&1ъ 
разсмотр^ть  всЪ  мЪста  и  звашя  въ  ихъ  чистомъ  источник*]^, 
а  не  въ  томъ  видб,  въ  какомъ  они  являются  всл^дствхе  зло- 
употреблешй  человЬческихъ,  а  выразился  такъ,  что  слова  мои 
приняли  за  куренье  человеку.  Занявшись  своимъ  собственнымъ 
внутреннимъ  вослиташемъ,  проведя  долгое  время  за  Библхею,  за 
Моисеемъ,  Гомером:^ — законодателями  в^ковъ  минувшихъ,  читая 
исторш  событ1й  кончившихся  и  отжившихъ,  наконецъ  Наблюдая 
и  анатомируя  собственную  душу  въ  желаньи  узнать  глубоко  душу 
челов&ва  вообще  и  встр'Ьтясь  на  этомъ  пути  съ  гЬмъ,  кото- 
рый бол^е  вс&хъ  насъ  зналъ  душу  человека,  я  весьма  есте- 
ственно сталъ  на  время  чуавдъ  всему  современному.  Ни  раз- 
драженья,  ни  фанатизма  во  мн^  н^тъ:  ничьей  стороны  дер- 
жать не  могу,  потому  что  вездЬ  вижу  частицу  правды  и  много 
всякихъ  преувеличешй  и  лжи.  Здоровье  мое,  которое  началось 
было  уже  поправляться  и  возстаровляться,  потряслось  отъ 
этой  для  меня  сокрушительной  исторхи  по  поводу  моей  книги. 


*)  Изъ  Остендэ  въ  Парижъ  12  августа  1847  года. 


|^<  ■■■• 
ь  ■ 

г.-  ■ 


п 


л.' 


и.  —618- 


е 


•■и 


Л*.  Мнопе  удары  такъ  были   сокрушительны   для   всякаго   рода 

й^:  щекотлнвыхъ  струнъ,  что  дивлюсь  самъ,  какъ  я  еще  остался 

Г-  ашвъ,  и  кавъ  все  это  вынесло  мое  слабое  т^ло^. 

^^^  Бром*]^  Б'&1инсваго,  Гоголь  простиралъ  свою  н^яшую  за- 

^<;  ботливость  и  особенное    внинаше  и  на  всЬхъ  его  друзей  и 

^  единомышленниковъ,  усердныхъ  сотрудниковъ  Отечественныхь 

^1'л  Записокь.  Такъ,  къ  тому  же  Анненкову    Гоголь  изъ  Остенде 

^  въ  Парижъ    писалъ    (7  сентября  1847  г.):  «Въ  письме  ва- 

1;^  шемъ  вы  упоминаете,  что  въ  Париже  находится  Герценъ.  Я 

1^  слышалъ  о  немъ  очень  много  хорошаго.  О  немъ  люди  есгьхь 

^..,  паршгй  отзываются    какъ  о  благородн1йшемъ   челов^в^.    Это 

|;^^.  лучшая  репутащя  въ  нынешнее  время.  Еогда  буду  въ  Москве, 

||  познакомлюсь  съ  нимъ  непременно,  а  покуда  извейте  меня, 

что  онъ  д&1аетъ,  что  его  бол^е  занимаетъ  и  что  предметбмъ 
его  наблюдешй.  Уведомьте  меня^  женатъ  ли  Б&ганск1й,  или 
н^тъ,  мн^  кто-то  сказывалъ,  что  онъ  женился.  Изобразите 
мн^  также  портретъ  молодого  Тургенева,  чтобы  я  получилъ  о 
немъ  понят1е  какъ  о  человек*!;  какъ  писателя,  я  отчасти  его 
знаю:  сколько  могу  судить  по  тому,  что  прочелъ,  талантъ  въ 
немъ  зампчательный  и  об^щаетъ  большую  д^тельность  въ 
будущемъ". 

А  между  т^мъ  И.  С.  Тургеневъ  прив'Ьтствовалъ  \,ф\лско 
книги  Гоголя  какъ  одно  изъ  утЬшитедьныхъ  проявюшй 
тогдашняго  общественнаго  мн^шя'*. 

Въ  наши  дни  П.  А.  Матв^евъ  въ  ряд^  статей,  напеча- 
танныхъ  въ  Русскомъ  Вгьстникгь  подъ  заглавхемъ  И.  В.  Го- 
голь и  ею  переписка  съ  друзьями^  представилъ  безпристраст- 
ный  и  на  изученш  подлинныхъ  источниковъ  основанный  не- 
ресмотръ  спора,  возбужденнаго  книгой  Гоголя.  Результатомъ 
этого  изсл^доватя  оказалось,  что  въ  П^шшскгь,  при  самомъ 
тщательномъ  розыск*]^,  не  только  не  заключается  ничего  по- 
зорнаго,  какъ  то  долго  и  упорно  твердила  наша  критика,  но 
что  книга  эта  заслуживаетъ  самаго  серьезнаго  изучешя  по 
своему  глубокому  содержатю  и  св^тлымъ  мыслямъ,  свид^Ь- 
тельствующимъ  о  высокомъ  духовномъ  настроеши  автора.  Прав- 


\  / 


—  619- 

дившсъ  ос0|щешемъ  содержан1я  книги  Гоголя  П.  А.  Матв^евъ 
установилъ,  что  не  Гоголь^  а  его  критики  заслуживаютъ  осу- 
ждешя  Истор1и.  Действительно,  нельзя  не  обратить  вниман1я, 
напри]г1ръ,  на  взглядъ  Гоголя  относительно  значешя  въ  на- 
шей жизни  Православной  Церкви  и  Русскаго  Дворянства.  Го- 
голь, въ  письме  къ  графу  А.  П.  Толстому,  называлъ  Дворян- 
ство г^втьтомг  Русскаго  народа,  костью  отъ  его  кости,  плотью 
ошъ  его  тьлоти. 

Вообще  было  бы  желательно  бол^е  серьезное  отношеше 
къ  переписке  Гоголя  съ  друзьями,  Выбранныя  мгьата  изъ  нея 
содержатъ  въ  себЬ  обильную  духовную  пищу,  столь  необхо- 
димую въ  наше  время,  скудное  духовными  идеалами,  безъ  ко- 
торыхъ  безсильно  мятется  и  тоскуетъ  челов^къ,  какъ  птица 
безъ  крыльевъ.  И  какъ  отрадно  повторить  наученхе  нашего 
достопочтеннаго  настоятеля  Исаакхевскаго  собора,  отца  прото- 
1ерея  Петра  Алексеевича  Смирнова: 

^Д^роюитесь  блтлаъ  Церкви-матери  и  храните,  какъ  самое 
дорогое  сокровище,  какъ  зтьницу  ока,  святыню  Православгя^  ^'). 


конЕцъ  книги  восьмой. 


Седо  МихайювсБое, 
ПодольсБаго  у^вда,  Московской  губерн1И. 

21  сентября  1893  г. 


1 


1)  Московскья    Вп^домости    1845, 

2)  Я.  Гроть.  Сочимтгл  и  Пере- 
писка И  Лш  Плетнем.  С.-П6. 1885.  III, 
стр.  553. 

3)  Диеетисъ  1845,  подъ  14  аар^д, 
25  и  27  января. 

4)  Письма,  XV. 

5)  Семейный  Архиеъ  М.  А.  Вене- 
вгипинова 

6)  Сочиненгя  и  Письма  2/.  В.  Го- 
холя,  VI,  стр.  184—185. 

7)  Письма^  XV;  Москоитянинъ 
1845,  №№  7—8,  стр.  81—102. 

8)  Р^сскгй  Архиеъ  1877,  №  12,  стр. 
362,  357. 

9)  Письма,  XV. 

10)  РусскШ  Архиеъ  1879,  №  11^  стр. 
313—314. 

11)  Отечестеенныя  Записки  1845, 
XXXVIII.  Ом-Ьсь,  стр.  133.  Письма  Фи- 
ларета, архьепископа  Чернигоескаго 
къ  А.  В  Горскому,  М.  1885,  стр.  178. 

12)  Сочиненгя  А.  И.  Герцена,  I, 
стр.  265. 

13)  Отечестеенныя  Записки  1845, 
XXXIX-  См-Ьсь,  стр.  48—51. 

14)  Днееникъ  1845,  подъ  21  парта. 

15)  Письма,  XV. 

16)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В.  Го- 
голя. С-Пб.  1857. 

17)  Письма,  XV. 

18)  Отчеть  Имп.  Публ.  Библго- 
теки  за  1890.  Прия.,  стр.  50. 

19)  Ист(»ргя  моего  знакомстеа  съ 
Гоюлемъ.  М.  1890,  стр.  144. 


20)  Семейный  Архиеъ  М,  А.  Ве- 
пееитгшоеа. 

21)  Письма,  XV. 

22)  Исторъя  моего  знакомстеа  съ 
Гоюлемъ,  стр.  144. 

23)  Письма,  XV. 

24)  Русокгй  Архиеъ  1877,  №  12, 
стр.  366—367. 

25)  Иеторгя  моею  знакомстеа  съ 
Гоголемъ, 

26)  Гусекгй  Архиеъ  1879,  №  11, 
стр.  317—318. 

27)  Русская  Старина  1890,  'Дюнь, 
стр.  645;  1ю1Ь  стр.  643. 

■  28)  Гусскгй  Архиеъ  1879,  №  11, 
стр.  319. 

29)  Письма,  XV.  Полное  Собранге 
Сочгшенгй  князя  Я.  А.  Вяземскаго. 
0.-П6. 1879.  II.  стр.  334—347. 

30)  Сочиненгя  и  Переписка  П.  А. 
Плетнева.  С.-Пб.  1885.  Ш,  стр.  397. 

31)  Письма,  XV. 

32)  Днееникъ  1845,  подъ  1  декабря. 

33)  Письма,  XIV.  Н.  Страховъ.  Со- 
чиненгя Аполлона  Григорьева.  С.-Пб. 
1876,  стр.  IX. 

34)  Москеитянинъ  1843,  №  11^  стр. 
5-6. 

35)  Письма,  ХШ. 

36)  Сочиненгя  Аполлона  Гриюрьева^ 

стр.  IX. 

37)  Письма,  XV. 

38)  И.  С.  Аксакоеъ.  М.  1888.  I, 
стр.  312—313. 

39)  Сочиненгя  А.  И.  Герцена,  I, 
стр.  244,  321. 


>**! 


П 


-к- 


'Г 


г 


—  622  — 


•У, 


4>ч  :. 


'Г!**' 


>»5 


да-' ' 

[•*■.'■  •  • 


Г'^ 


'д- 


п 
г 

^< 

с: 


;?' 


и. 


-    -    * 

Г' 


40)  т.  я.  ГрамовскШу  стр.  146. 

41)  Днееникь  1845,  подъ  22  февраля. 

42)  Сочгменгя  Л.  К  Герцена^  I, 
стр.  267—268. 

43)  В,  В.  Тригорьевъ,  стр.  87. 

44)  Днееникь  1845,  подъ  22  февраля. 

45)  Русскъй  Архиеъ  1879^  №  11,  стр. 
317. 

46)  Сочгшенгя  Л,  Л.  Герг^ена,  I, 
стр.  269—270. 

47)  Г.  Н.  Траноеекгщ  стр.  146- 
149. 

48)  Русскт  Лрхиеь  1882,  №  6,  стр. 
216. 

49)  Сачиненгя  Л.  К  Терцена,  I, 
стр.  264. 

50)  Днееникь  1845,  подъ  1  марта. 

51)  Траждатмъ  1874,  Л&  13,  стр. 
415. 

52)  Москоешя  Ведомости  1845, 
№№  25—27. 

53)  Тражданинъ  1873,  №  13,  стр. 
415. 

54)  Москеитянгшь  1845,  №  4.  Он'^сь, 
стр.  27—32. 

55).  Мой  Дороо/еный  Днееникь  1869, 
подъ  31  августа. 

56)  Испюргя  моего  знакомстеа  съ 
]^огоАемЪу  стр.  136. 

57)  Письма,  XV. 

58)  Днееникь  1845,  подъ  21  в  22 
мая. 

59)  И.  С.  Аксакое71.  М.  1888.  I, 
стр.  226-227. 

60)  Днееникь  1845,  подъ  31  марта. 

61)  Полное  Собранге  Сочиненгй 
князя  Л.  А.  Вяземскаю.  С.-П6.  1883. 
VIII,  стр.  233. 

62)  Русская  Старина  1890,  1юнь, 
стр.  648. 

63)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В,  Го- 
юля.  С-Пб.  1857.  VI,  стр.  189—190, 192. 

64)  Русская  Старина  1890,  швь, 
стр.  652. 

65)  Днееникь  1845,  подъ  1  и  3  но- 
ября. 

66)  Русская  Старина  1890,  1юнь, 
стр.  652. 

67)  И.  С.  Аксакоеъ^  стр.  260—261. 


68)  Исторгя  моею  знакомстеа  съ 
Тоголемъ,  стр.  150. 

69)  Л.  С.  Аксакоеь,  I,  стр.  280— 
283,  256,  266—268,  284—286. 

70)  Соеремешшкь  1846,  ХЫ,  стр. 
409. 

71)  Л.   С.  Аксакоеь,  I,  стр.  280— 
283,  256,  266-268,  284—286. 

72)  Исторгя  моего  знакомстеа  съ 
Гоголемь^  стр.  150. 

73)  Сотшенъя  и  Письма  Я.  В.  Го- 
голя^ VI,  стр:  191. 

74)  Письма,  XV. 

75)  Русстй  Архивъ  1871,  стр1 1858; 
1882,  №  1,  стр.  212,  215,  216,  218, 219. 

76)  Сочинен1я  и  Пглсьма  Я  В.  То- 
юля,  VI,  стр.  173—174. 

77)  Русская  Старина  1890,  январь, 
стр.  48—49. 

78)  Семейный  Архиеь  Ж  А.  Ве- 
нееитиноеа. 

79)  Москегтянинъ  1845,  Ш^  7—8, 
стр.  110-112. 

80)  Отечестеетшя  Записки  1845, 
ХЬП.  См4сь,  стр.  116-117. 

81)  Русскгй   Архивъ  1879,  №  11, 
стр.  319,  315,  308—309,  816—317. 

82)  Русская  Старина  1890,  швь, 
стр.  649. 

83)  Москоескгя  Ведомости  1845, 

№  13. 

84)  Отчетъ   Имп.   Публ.  Виблю- 
теки  за  1890,  Прил.,  стр.  54. 

85)  Русский  Архиеь   1879,  ^^  11, 
стр.  315. 

86)  Ештскгй,  П,  стр.  241. 

87)  Аетобтр.  Затлски  (гр.  Стро- 
гановъ),л.  6  об. 

88)  Письма,  XV. 

89)  Д'/ьло    Соепта    Москоескало 
Унглверситета  1846,  №  241. 

90)  Днееникь   1845,   подъ   25  —  26 
апр'Ъля. 

91)  Бюьрафич.   Словарь   Москов- 
скою Тнгмерситета,  II,  стр.  434 

92)  Днееникь  1845,  водъ  15  1ювя, 
21  шля,  6  октября. 

93)  Русская  Старта  1882,  стр. 
461. 


—  623  — 


94)  Випрафги  и  Характеристики. 
С.-П6.  1882,  стр.  261—262. 

95)  Енязь  В.  Л.  Черкасскгй.  М. 
1879,  стр.  У11-Х* 

96)  Диевникь  1845,  водъ  31  января. 

97)  Письма,  XV. 

98)2Г|«см1а  Филарета,арх1епископа 
Черниговскаго  кь  Л,  В.  Тарскому,  стр. 
179. 

99)  Писыла,  XV. 

100)  Днееникь  1846,  подъ  8  в  10 
октября. 

101)  Русскгй  Лрмеъ  1882,  №  1, 
стр.  281. 

102)  Днееникь  1845,  подъ  19  марта. 

103)  Письт,  XV. 

КЩ  Днееникь  1845,  подъ  17  февраля. 

105)  Москеитянинь  1846,  №  1,  стр. 
181—182. 

106)  Днееникь  1845,  подъ  29  января. 

107)  Отечестеенныя  Записки  1845. 
XXXIX.  См-Ьсь,  стр.  50—51. 

106)  Автобгографич.  Записки  (гр. 
Строгановъ),  л,  9  об. 

109)  Днееникь  1845,  подъ  12  и  18 
марта. 

110)  Журналь  Министерства  На- 
роднаго  Просвптенгя  1845,  X^VII, 
отд.  и,  стр.  54—64. 

111)  Письма,  XV. 

112)  Москеитянинь  1845,  №  1.  Мо- 
сковская Л'Ьтопись,  стр.  14—22. 

113)  Письма,  XV. 

114)  Москеитянинь  1845,  №  3. 
Науки,  стр.  1—10. 

115)  Днееникь  1845,  подъ  31  марта. 

116)  Москеитянинь  1845,  №№  7—8, 
стр.  47—57. 

117)  Днееникь  1845,  подъ  23  марта. 

118)  Письма,  XV. 

119)  Москеитянинь  1845,  №  3,  стр. 
11—58;  1846,  стр.  265—267. 

120)  Днееникь  1845,  под'ь  29  января. 

121)  Письма,  XV. 

122)  Москеитянинь  1845,  №  3.  Ма- 
тер1а1Ы  Д1я  Русской  Истор1и,  стр.  52. 

123)  Письма,  XV. 

124)  Москеитянинь  1845,  №9,  стр. 
19—59. 


125)  Письма,  XV. 

126)  Руссте  Палеомпи  сорокоеыхь 
годоеь.  С-Ш.  1880,  стр.  50—51. 

127)  Днееникь  1845,  подъ  6  февраля, 
3  марта. 

128)  Письма,  XV. 

129)  Чтен1я  1846.  Зас1д.  26  явв. 
1846,  ^6  Ь  ДротокояЕ!,  стр.  IX. 

130)  Лето(Нографич.  Зсмиски  (гр. 
Строгановъ),  л.  9  об. 

131)  Письма,  XIV. 

132)  Лвтобгографич.  3(И1иеки  (гр. 
Строгановъ),  л.  11. 

133)  Письма,  XV. 

134)  Днееникь  1845,  подъ  7, 12 1юля. 

135)  Письма,  XV. 

136)  Жизнь  и  Труды  П  М.  Строева, 
С.-Пб.  1878,  стр.  417. 

137)  Письма,  XV. 

138)  Днееникь  1845,  подъ  26  мая. 

139)  Письма,  XV. 

140)  Днееникь  1845,   подъ  11  1юня. 

141)  Письма,  XV. 

142)  Днееникь  1845,  подъ  4,  12,  20 
шня. 

143)  Письма,  XV. 

144)  Переписка  А,  X  Востокоеа, 
стр.  376,  375. 

145)  Письма,  XV. 

146)  Аетобипрафич.  Записки  (От- 
крыт1е  памятника  Карамзину). 

147)  Днееникь  1845,  подъ  8— 10  ав- 
густа. 

148)  Аетобиирафич.  Записки  (От- 
крнпе  памятника  Карамзину). 

149)  Москеитянинь  1845,  №  9,  стр. 
1-2. 

150)  Автобюърафич.  Записки  (От- 
крыт1е  памятника  Карамзину). 

151)  Москеитянинь  1845,  №  9,  стр. 
2-9. 

152)  Историческое  Похвальное  Сло- 
во Карамзину,  М.  1845,  стр.  4—6. 

153)  Москеитянинь  1845,  №  9,  стр. 
9—12. 

154)  Стихотворенья  Я.  М.  Язы- 
кова. С.-Пб.  1858.  II,  стр.  277—281. 

155)  Москеитянинь  1845,  «"У:  9. 

156)  Письма,  XV. 


Ч\»Л- 


Г. 


—  624  — 


'4. 


Гц 


IV,. 


Г"  •  •  < 

!■  *  *. 

К' 

-Г' 

*: .  - 

Г  • 


8 


4  *  ' 


»<| 


г» 


157)  Бшрафич.  Словарь  Моское- 
скаго  Университета^  П,  стр.  261. 

158)  Иглсьма,  XV. 

159)  Бшрафич.  Словарь  Москве- 
екаю  Университета^  II,  стр.  261. 

160)  Лвтобипрафич.  Затлски  (От- 
крыт1е  памятника  Карамаиву). 

161)  Письма,  XV. 

162)  Дневникъ  1845,  подъ  19  ноября. 

163)  Московскгя  В>ьдомости  1845, 
№106. 

164)  Письма,  XV. 

165)  Отечествен/мыя  Записки  1345, 
ХЫЬ  См*сь,  стр.  106—109. 

166)  Письма,  XV,  XVI. 

167)  Лвтобипрафич,  Записки  (От- 
крыт1е  памятника  Карамзину). 

168)  Дневникъ  1845,  подъ  2  декабря, 
11  октября,  27  ноября. 

169)  Письма,  XV. 

170)  Выбранныя  мньста  ивъ  Пере- 
писки съ  друзьями.  С.-Пб.  1847,  стр. 
95—96.  Сочгшенгя  и  Письма  В,  В. 
Гоюля,  VI,  стр.  249. 

171)  Письма,  XV. 

172)  Лвтобипрафич.  Зстиски. 

173)  Письма,  XVI. 

174)  Бкпрафич.  Словарь  Москов- 
скою Университета,  I,  стр.442— 443. 

175)  Сочиненгя  Л.  И.  Герг^ена,  I, 
стр.  270,  272. 

176)  Дневникъ  1845,  подъ  5  марта. 

177)  Сочиненгя  Л.  К  Герцена,  I, 
стр.  272—273. 

178)  Дневникъ  1844,  подъ  7  марта. 

179)  РусскШ  Лрхивг  1884,  ^«  5,  стр. 
209. 

180)  Бшрафгя  Д.  Л.  Валуева.  М. 
1846,  стр.  15—18. 

181)  Русскгй  Лрхивъ  1879,  №  11, 
стр.  320,  321;  1884,  №  5.  стр.  210. 

182)  Моековск%я  Впгдомости  1845, 
№156. 

183)  Дневникъ  1845,  подъ  29  декабря. 

184)  Письма,  XV. 

185)  Русская  Старта  1882,  стр. 
460. 

186)  Московская  Впдомостн  1845, 
№148. 


187)  Письма,  XV. 

188)  Днееникъ  1845,  подъ  8  ноября. 

189)  Моековск%я  Вп^мости  1845, 
№156. 

190)  Письма,  XV.  Руссекая  Ста- 
рина  1882,  стр.  461. 

191)  Дневникъ  1845,  подъ  4  декабря. 

192)  Московскгя  Ведомости  1845, 
№  156. 

193)  Письма  митрополита  Мо- 
сковскаю  Филарета  кь  намлетнику 
архимандриту  Амтонио.  М.  1878.  II, 
стр.  66—67. 

194)  Письма,  XV. 

195)  РуескШ  Лрхивъ  1879,  №  11, 
стр.  322. 

196)  ИсторическгйВлстникь1В&2, 
апр'&1ь,  стр.  39.  Русская  Старима 
1890,  Ш1ь,  стр.  212. 

197)  Письма,  XV. 

198)  Московскгя  Ведомости  1845, 
№156. 

199)  Дневникъ  1845,  подъ  11  декабря. 

200)  Письма,  XV. 

201)  Русскгй  Лрхивъ  1868,  стр. 
1456—1459;  1875,  стр.  57—71. 

202)  Дневникъ  1845,  подъ  5—6  но- 
ября. 

203)  Письма,  XV. 

204)  Дневникъ,  1845,  подъ  31  де- 


205)  Письма,  XVI. 

206)  Сочиненгя  Иннокеитгя*  С.-Пб. 
1872,  II,  стр.  379-994. 

207)  Письма,  XVI. 
206)  Москвитянинъ  1846,  №№  9- 

10,  стр.  Ш-XVI. 

209)  Письма^  XVI. 

210)  Москвитянинъ  1846,  №  1,  стр. 
200,  203. 

211)  Письма,  XVI. 

212)  Дневникъ  1846,  подъ  22,  26  мая, 
7  шня;  13,  14,  21,  23  ноября;  22,  25 
апр'кхя. 

213)  Путеводитель  къ  Геосиман- 
скому  Скиту.  М.  1887,  стр.  9-11. 

214)  СочимЫя  Филарета  митро- 
полита Московскаю.  М.  1882,  IV,  стр. 

I  400. 


—  625  — 


215)  Письма  митрополита  Мо^ 
скоескаю  Филарета  Л.  Н.  М.  К1евъ. 
1869,  стр.  201—202. 

216)  Письма^  ХУ1. 

217)  Летобипрафич,  Записки  (Ка- 
раизинъ). 

218)  Москвитлшинь  1846,  №  2,  стр. 
1-24. 

219)  Диевиикь  1846,  подъ  28  февраля. 

220)  Е.  О.  Лксаковь.  М.  1868,  I, 
стр.  360—361,  387—388.  Дриложенге, 
стр.  85. 

221)  Простая  ртьчь  о  м1^реиыхь 
вещаал.  М.  1874,  стр.  103—104. 

222)  Письма,  ХУП. 

223)  Русскгй  Лрхиеъ  1877,  №  12, 
стр.  369. 

224)  Сочинетя  и  Переписка  П.  Л 
Плетнева,  С.-Пб.  1885.  Ш,  стр.  573. 

225)  Журпалъ  Министерства  На- 
роднаго  :Лрос&1ьщетя  1874,  №  11. 

226)  Письма,  ХУ1. 

227)  Сочиненгя  Аполлона  Григорье- 
ва. С-Пб.  1876.  I,  стр.  К, 

228)  Письма,  ХУЬ 

229)  Отечестветия  Записки  104Б. 
ХЫУ.  Критика,  стр.  44-56.  Москв!^ 
тянинъ  1846,  №  3,  стр.  212—251. 

230)  Письма,  ХУ1. 

231)  Дневнихъ  1846,  подъ  1  февра- 
ля, 17  нарт^. 

232)  Письма,  ХУ1. 

233)  Дневникь  1846,  подъ  8  марта, 
6  декабря. 

234)  Письма,  ХУ1. 

235)  Дневникь  1846,  подъ  31  парта, 
17  декабря. 

236)  Письма,  XVI. 

237)  К  С.  Акеаковъ^  I,  стр.  364 

238)  Московскгя  Ведомости  1846, 
№  20. 

239)  Москвитянинъ  1846,  ^^  3,  стр. 
271. 

240)  Спв^^ная  Пчела  1846,  ^^  39. 

241)  Письма,  ХУХ. 

222)  Москвгипянинъ  1846,  №  5,  стр. 
188. 

243)  Русскш  Архивъ  1879,  Ш,  стр. 
325. 


244)  Семейный  Архивъ  М.  А.  Бе- 
певитинова* 

245)  Дневникь  1846,  подъ  28  мая. 

246)  Москвитянинъ  1846, 1^  5,  стр. 
177—190. 

247)  Письма,  ХУ1. 

248)  Москвитянинъ  1846,  №  5,  стр. 
177  и  пр. 

249)  Пыпинъ.  Вллинстй,  егоомлзнь 
и  переписка.  С.-П6.  1876.  II,  стр.  261. 

260)  Сочиненгя  и  Письма  В..  В.  Го- 
голя. С-Пб.  1857.  У1,  стр.  267,  230, 
232  —  233,  235. 

251)  Иеторгя  моего  знакомства  съ 
Гоголемъ  М.  1890,  стр.  153—154. 

252)  Письма,  ХУ1. 

253)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В.  Го- 
голя, VI,  стр.  252—253. 

254)  Совремемникъ  1816.  ХЫП,  стр. 
175—188. 

255)  К  С.  Аксаковь,  I,  стр.  353. 

256)  Полное  Собранге  Сочиненгй 
князя  П.  А.  Вяземскаго,  С.-Пб.  1879. 
II,  стр.  325. 

257)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В.  Го- 
голя, У1,  стр.  229,  248—249. 

258)  Виблютека^  для  Чтен1я  1846. 
ЬХХУШ.  Литературная  Летопись, 
стр.  17—18. 

259)  Я.  С7.Л|ссаков«,1,стр.  390—391. 

260)  Дневникь  1846,  подъ  19  шня. 
264)  Письма,  ХУЬ 

262)  И.  С.  Аксаковь,  I,  стр.  356, 
396  —  399. 

263)  Русскгй  Архивъ  1879,  Ш,  стр. 
322—323. 

264)  И.  С.  Аксаковь,  I,  стр.  378. 

265)  Русская  Старина  1890,  1юль, 
стр.  211—212,  171-173. 

266)  С.  Т.  Аксаковь.  Бритико-б1о- 
графнческ1&  очеркъ.  С.-П6.  1891,  стр. 

110. 

267)  Иеторгя  моею  знакомства  еь 
Го%олемъ,  стр.  149—151. 

268)  Письма,  ХУ1. 

269)  Русская  Старина  1890,  иоль, 
стр.  210—211. 

270)  Русскш  Архивъ  1879,  Ш,  стр. 
326. 

40 


к- 


.г'^ 


:.^> 


П:  . 


I*. 


г'-ч 


—  626 


»  -• 


.г'. 


'^Х' 


Г^'' 


ы-»'^ 


к- 


л  .5, 


I 


271)  Письма^    ХУ1.    Оочиме111Д   и 
Лш:»л#а  Я.  Б.  Го«(»1Л,  У1,  стр.  244, 246и 

272)  Москвитяиит  1в4в,  №  5,  стр. 
180-181. 

273)  К  О.  Аксакоеъ,  I,  стр.  377, 
383—385,  316,  363. 

274)  С(мгрвл«енми1г»  1846,  ХЫПу  стр. 
212-214. 

275)  Б1мтскШ,  П,  стр.  262. 

276)  И.  С.  Лкоаноег,  I,  стр.  398— 
399,  314—316. 

277)  Исторгя  моего  знсисомстеа  сь 
Гтолемъ^  стр.  149. 

278)  И.  а  Аксаковъ,  I,  стр.  408— 410. 

279)  Письт,  ХПЬ 

280)  И.  С.  АксаковЪу  I,  стр.406— 407. 

281)  МоскоеекшГародскойЛгютокь 
1847,  :^  57. 

282)  Письма,  ХУП. 

283)  Л,  С.  Лксакоеь,  I,  317,  стр. 
343—344.  Пргиож.,  стр.  79-.81. 

284)  Днетшкь  1846,  подъ  13  ноября. 

285)  Письма,  XVI. 

286)  Москвитянинъ  1846,  №  2,  стр. 
164—174. 

287)  Сочиненгя  и  Переписка  /7.  А 
Плетнева,  С.-Пб.,  1885.  Ш,  стр.  570. 
Я.  Л.  Лммемком  и  еи>  друзья,  С.-Пб. 
1892,  стр.  598.  1/.  6\  Аксаковъ,  I,  стр. 
313. 

288)  Москвитянинъ  1846,  №  2,  стр. 
174—179,  183—185;  №  3,  стр.  176-188. 

289)  Отеиествениыя  Записки  1846, 
ХЬУ.  Библ.  Хр.,  мартъ,  стр.  87—88. 

290)  Письма,  XVI.  Отчетъ  Имп. 
Публ.  Библютеки  за  1890.  Прил., 
стр.  67. 

291)  Оупечественныя  Зсигаски  1846, 
ХЬУ.  См-Ьсь,  стр.  124—128. 

292)  Соврембнникъ  1846,  ХЫ1,  стр. 
218. 

293)  С'Петербургскья  Втьдомости 
1869,  №^^  187—188.  Бшинскгщ  II,  стр. 
244—245,  248—253,  256—259.  Отчетъ 
Имп.  Публ.Виблготеки  за1890.ЩЕЛ., 
стр.  68,  65—66. 

294)  И.  С.  Аксаковъ,  I,  стр.  328— 
329,  333,  337—339. 

295)  Бгьлинскгщ  II,  стр.  259—265. 


296)  П.  В.  Амменковь  и  его  друзья. 
С.-Пб.  1892,  стр.  522-528. 

297)  Т.  К  ГрановекШ.  М.  1869. 
стр.  151—152. 

298)  Отчетъ  Имп.  Еубл.  Библю- 
теки за  1890.  Прил.,  стр.  60.  62.  Со- 
чиметя  А.  К  Герцта.  Женева,  УП, 
стр.  361—362 

299)  Руошй  Архивъ  1879,  Ш,  стр. 
324-325. 

300)  И.  С.  Аксаковъ,  I,  стр.  316. 

301)  Русскгй  Архивъ  1879,  Ш,  стр. 
325-326. 

302)  Т.  Я.  Грановстщ  стр.  153. 

303)  Сочшаенья  А.  &  Герцена,  УП, 
стр.  362—369.  Отчетъ  Имп.  Публ. 
Библ1отеки.за1890.  Прил.,  стр.  77—78. 

304)  Руеск^й  Архивъ  1879,  П1,  стр- 
325-326. 

305)  И  О.  Аксаковъ,  I,  стр.  399. 

306)  Письма,  XVI,  ХУ.  Т.  Н.  Гра- 
новскгй,  стр.  224—226. 

307)  Отчетъ  Имп.  Публ.  Библио- 
теки за  1889.  С.-Пб.  1893,  стр.  86— 8а 

308)  Дневнгисъ  1846,  подъ  9  иэвя, 
19  ноября,  10  ШЕЯ. 

309)  Я.  В.  Аниенковъ  и  ею  друзья, 
стр.  544—545. 

310)  Письма,  Х1У. 

311)  Отчетъ  Имп.  Публ.  Библьо- 
теки  за  1889  юдъ^  стр.  91—92. 

312)  Влстникъ  Европы  1886,  иоль, 
стр.  29. 

313)  Письма,  ХУ1. 

314)  Дневникъ  1846,  подъ  15  аарЫ. 

315)  Письма,  ХУШ. 

316)  Т.  и.  ГрановскЫ,  стр.  168. 

317)  Письма,  ХУШ,  ХУ1Ь 

318)  Русапй  Архивъ  1884,  ^«  4, 
стр.  304. 

319)  Письма,  ХУП. 

320)  Историко-критическге  отрыв- 
ки.  М.  1846,  Предисловхе. 

321)  Письма,  XVI. 

322)  Москвитянинъ  1846,  №  3,  стр. 
252—257. 

323)  Письма,  ХУ1. 

324)  Дневникъ  1846,  подъ  12  фе- 
враля. 


627  — 


325)  Ыоскеитянинъ  1846|,  №  4,  етр. 
106-113;  ^^  9—10,  стр.  190-193. 

326)  Писмм,  ХТ1. 

327)  Москвитянгмъ  1847,  ч.  1,  стр. 
121—128;  1846,  №  3,  стр.  11—26;  ^«  4, 
стр.  114—115;  №  7,  стр.  1—10. 

328)  Полное  Собрате  СачыпенМ 
1СНЯ9Я  Л.  Л.  Вяземскаю.  С.-Пб.  1879.  II, 
стр.  303.  Письма^  ХУП.  Сач1шеи1я  и  п&- 
реписка  Л.  Л.  ПлепмеваЛ11,С1р.Ь77^ 
57а 

329)  Пиеым,  ХУП. 

330)  Московскгя  Вгьдомости  1863, 
.'^  180. 

331)  Письма,  XVI. 

332)  Р^сскк  Палеологи  О.-Пб.  1880. 
стр.  63,  67,  55. 

333)  Письма,  XVI. 

334)  Дневникь  1846,  подъ  4  и  1  шля. 

335)  Письма,  VI. 

336)  РусскШ  Архивъ  1879,  III,  стр. 
324. 

И37)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В.  Го- 
голя, VI,  стр.  264. 

338)  СемегХный  Архивъ  М.  А.  Ве- 
невитинова, 

339)  Дневникъу  1846,  подъ  3  1юня. 

340)  Семейный  Архивъ  М.  А,  Ве- 
невитинова. 

341)  И.  С.  Аисаковъ,  I,  стр.  404. 

342)  Воопоминаиге  о  С,  П.  Шевы- 
ревп.  О.-Пб.  1869,  стр.  27. 

343)  Письма,  ХУП.  Письма  Ж.  Л. 
Погодина  М,  А.  Максимовичу,  С.-Пб. 
1882,  стр.  38. 

344)  Письма,  XVI. 

345)  Москвитянинъ  1846,  №  8,  стр. 
23—28. 

346)  Московскгй  Сборникъ  на  1847 
%о&ъ,  стр.  605—606. 

347)  Русскгй  Архивъ  1883,  №  1, 
стр'  109—110. 

348)  Письма,  ХУ1. 

849)  Поповъ.  Письма  кь  М,  П.  По- 
годину и^ъ  Словенекихь  земель.  М. 
1879,  стр.  Х1У-ХУ,  465-467. 

350)  Возвращенге  въ  Россью  въ  ок- 
тябре 1846  года  (рукопись),  л.  1—9 
обор. 


351)  Письма,  XV^ 

352)  Возврашенге,  л.  1—9  об. 

353)  Письма,  XVI. 

354)  Дневникь  1846,  подъ  20  ноября. 
Письма,  XVI. 

355)  Вусскш  Аропт  1882,  №  1, 
стр.  213-214;  1879,  №  11,  стр.  313. 

356)  Письма,  XVI. 

357)  Виблгограф,  Записки.  М.  1892, 
ноябрь,  стр.  781. 

358)  Письма,  ХУ1. 

359)  Москвитянинъ  1846,  №  8, 
стр.  152—167. 

360)  А.  А.  Титовъ.  Письма  Вяче- 
слава Ганки  къ  О.  М.  Бодянскому. 
Съ  примньчангями  И,  В,  Помяловсхаго. 
М.  1887,  стр.  16  ел. 

Ш1)Письма,ХЧ1.Историнеская  За- 
писка о  дтьятельности  Император- 
скаго  Московскаго  Археологическа/ю  Об- 
щества,Ж.  1890,  стр.  265—266.  Письма, 
ХУП.  На  память  о  Бодянскомъ,  Прей- 
сгь  и  Грторовить.  0.-П6.  1878,  стр. 
20.  Письма,  ХУП.  Жизнь  и  Труды 
П.   М,   Строева,  стр.    406.    Письма, 

хуп-х^ап. 

362)  Петровсюй.  В*  КГригоровичъ 
въ    Казани.   С.-Пб.  1892,  стр.  23—25. 

363)  Втраф.  Слов.  Моек,  Универ- 
ситета. 1,  стр.  272. 

364)  Письма  В.  Ганки  къ  О,  М. 
Бодянскому,  стр.  17. 

365)  Янъ  Амосъ  ЕоменскШ.  В,  И. 
Григоровичъ.  Одесса.  1893,  стр.  46—47. 

366)  Письма,  XVI. 

367)  Я.  А.  ЕоменскШ,  В.  И,  Гри- 
%оровичъ,  стр.  46—47.  На  память  о 
Бодянскомъ,  Григорович1ь  и  Прейсп>. 
О.-Пб.  1878,  стр.  19.  Письма,  ХУП. 
В,  И,  Григоровичъ  въ  Казани,  О.-Пб. 
1892,  стр.36. 

368)  МосковскШ  Сборникъ  на  1846 
годъ,  М.  1846,  стр.  373-402. 

369)  Письма,  XVI— ХУП.  Москви- 
тянинъ 1847,  Ш,  стр.  159—160. 

370)  Русскгй  Архивъ  1883,  ^^  1, 
стр.  105. 

371)  Дневникь  1846,  подъ  20  фе- 
враля н  7  марта. 


II-   ' « . 


■•  г 


—  628  — 


Г;- 
1!г 


372)  Москвитянинъ  184в|  Лё  9—10, 
стр.  65—80. 

373)  Письма,  ХУ-«ХУ1. 

374)  В1<праф,  Слое.  Моек.  Универ- 
ситета^ I,  стр.  285. 

375)  Воспомшшнге  о  С.  Л  Шееы- 
ревуь^  стр.  27. 

376)  Русскъй  Архивь  1879,  Ш,  стр. 
324;  1886,  №  3,  стр.  345—346. 

377)  Полное  Собрате  Сочинетй 
Л.  В.  Кирньевскаго.  М.  1861. 1,  стр.  99. 

378)  Москеитяттъ^  1846,  №  2,  стр. 
244-244. 

379)  Письма,  XVI. 

380)  Полное  Собранге  СочименШ 
ннязя  П,  Л.  Вяземскаго^  IX,  стр.  210— 
211. 

381)  Москеитянинь  1846,  №  5,  стр. 
164-175. 

382)  Русскгй  Лрхивъ,  1877,  )&  12, 
стр.  371. 

383)  Письма,  XVI. 

384)  Москеитянинь  1846,  №  11—12, 
стр.  254—258. 

385)  Письма,  XVП. 

386)  Полное  Собранге  СсчиненШ 
Л.  Б.  ЕиртьевскаЮу  I,  стр.  97—99. 

387)  Сачиненгя  и  Письма  К  В.  Го- 
голя, VI,  стр.  326,  327,  335. 

388)  Полное  Собранге  Сочиненге 
князя  П,  Л.  Вяземскаю,  II,  стр.  305— 
306,  308—309,  312-  313. 

389)  Л^осквг4тянинъ  1846,  №  1,  стр. 
287—289. 

390)  Полное  Собрйнге  СочиненШ 
К  С.  Аксакова.  М.  1861. 1,  стр.  598—605. 

391)  Сухомлиновъ.  Лзстдовангя  и 
статьи  по  Лсторги  Русской  Литера- 
туры и  Лросвти^гя.  С.-Пб.  1889.  П, 
стр.  490. 

392)  Московск.  Тородск.  Листокъ 
1847,  №  1. 

393)  Русскгй  Архивъ  1882,  №  2, 
стр.  282. 

394)  СочиненЫ  Филарета  митро^ 
полита  Московскаю.  М.  1882.  IV,  стр. 
478—486. 

395)  Письма,  XVII. 

396)  Дневникь  1847,  подъ  1  января. 


397)  Письма,  XVЬ 

398)  Дневншеь  1847,  подъ  1  января- 

399)  Отчетъ  И.  Щбл.  Бибмотеки 
за  1889.  С.-П6. 1893.  Прнх,  сгр.  74—75. 

400)  Поли.  Собр.  Сочинешй  князя 
Л  А.  Вяземскаю.  С-Пб.  1879.  П,  стр. 
304-305. 

401.  Сочиненгя  Л.  В.  Гоголя  Ад. 
10-6.  Н.  С.  Тихонравова  М.  1889.  IV, 
стр.  464—474. 

402)  Поли.  Собр.  Сочинетй  ки, 
Л  А.  Вяземскаго.  С-Пб.  1879-  Щ  стр. 
318-317. 

403)  Москеитянинь  1848,  ч.  1.  Кри- 
тика, стр.  1—29. 

404)  Выб1ранныя  М1ьста  изь  пере- 
писки сь  друзьями.  С-Пб.  1847,  стр. 
86-89. 

406)  Отиненгя  и  письма  Н.  В. 
Гоголя.  С-Пб.  1857.  VI,  стр.  467. 

406)  Л.  С.  Аксаковь.  М.  188а  I, 
стр.  417,  373,  39&-399,  403—405. 

407)  Лсторгя  моего  знакомства  сь 
Гоголемъ.  М.  1890,  стр.  157—162,  166. 

408)  Русская  Старина  1890,  ав- 
густъ,  стр.  282—283. 

409)  И.  С.  Аксаковь,  I,  стр.  407—408. 

410)  Исторгя  моею  знакомства  сь 
Гоголемъ^  стр.  162—163. 

411)  Я.  С.^жсакол,!,  стр.  410—412. 

412)  Исторгя  моего  знакомства  сь 
Гоголемъ,  стр.  165—166. 

413)  Я.  С.  Аксаковь,  стр.  414 — 415, 
437. 

414)  Русскгй  Архивъ  1890,  №  1^  стр. 
152—158. 

415)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В> 
Гоголя,  С-Пб.  1857.  VI,  стр.  467. 

416)  И.  С. Аксаковь,  I,  стр.422— 426. 

417)  Русская  Старггна  1890,  ав- 
густъ,  стр.  285—286. 

418)  Сочиненгя  и  Письма  Л.  В. 
Гоголя,  VI,  стр.  845—346. 

419)  И.  С.Аксаковъ,1,сгр.  433—434. 

420)  Сочиненгя  и  Письма  Л  В^ 
Гоголя,  VI,  стр.  371-372,  399—400. 

421)  Исторгя  моего  знакомства  сь 
Гоголемъ,  стр.  170—176. 

422)  БгьлинскШ,  П,  стр.  271. 


629  — 


423)  Выбранный  мгьста  изъ  пере- 
писки съ  друзыша,  С.-Пб.  1847,  стр. 
31—33. 

424)  Днееникъ  1847,  подъ  10, 14, 11 
января. 

425)  Письма,  ХУШ 

426)  Истаргя  моего  знакомства  съ 
Гоголемъ,  стр.  162—166. 

427)  Днееникъ  1847,  подъ  23  фе- 
враля. 

428)  Письма,  ХУД. 

429)  Ссчиненгя  и  Письма  Н*  В. 
Гоголя^  VI,  стр.  374,  366. 

430)  Русская  Жизнь  1892,  ;^  84. 

431)  Есторгя  моею  знакомства  съ 
Гоголемъ^  стр.  170. 

432)  Русскгй  Аршеь  1884,  №  6, 
стр.  311. 

433)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В. 
Гоголя,  VI,  стр.  424 

434)  Истаргя  моею  знакомства  съ 
ГоголемЪу  стр.  407—409. 

435)  Письма,  XIV. 

436)  Гражданинъ  1874,  №  4,  стр. 
110—111.  Сочиненгя  и  Письма  П.  В.  Го- 
голя, VI,  стр.  389, 461,391—396,424—426. 

437)  Русскгй  Архивъ  1885,  №  6, 
стр.  311. 

438)  П.  Б.  Аяненковъ  и  его  друзья. 
С.-Пб.  1892,  стр.  533—534. 

439)  Отчетъ  Имп,  Публичной  Би- 
блготеки  за  1689,  Прил.,  стр.  78. 

440)  Бплинскгщ  II.  стр.  282. 
441)Русская  Ота^9ина  1890,  ноябрь, 

стр.  253—254. 

442)  Церковныя  Ведомости  1893, 
№  28,  стр.  1021. 

443)  Книга  Степенная.  М.  1775. 1, 
стр.  309—310. 

444)  Сочиненгя  и   Письма  П>  В.' 
Гоголя,  VI,  стр.  401, 410-411, 430—431. 

445)  РусскЫ  Архивъ  1866,  стр. 
1082—1088. 

446)  П.  В.  Анненковг  и  его  друзья, 
стр.  529. 


447)  Москвитянинъ  1848,  ч.  I,  Кри- 
тика, стр.  1—29. 

448)  Бгьлинскгй,  II,  стр.  276—278. 

449)  Отчетъ  Имп,  Публичной  Би- 
блготеки  за  1887  г.  Прил.,  стр.  55. 

450)  Сочиненгя  и  Переписка  П,  А. 
Плетнева^  Ш,  стр.  580,  582. 

451)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В.  Го* 
голя,  VI,  стр.  350—351,  580,  336. 

452)  РусскШ  Архивъ  1872,  стр. 
1330—1332;  1866,  стр.  1070. 

453)  Полное   Собрате    Сочиненгй 
князя  П  А.  Вяземскаго.  С.-Пб.  1879. 
II,  стр.  317—322,  328—329,  334. 

454)  Русскгй  Архивъ  1866,  стр. 
1086-1087,  1078-1081. 

455)  Письма,  ХУП. 

456)  Есторгя  моего  знакомства  съ 
Гоголемъ,  стр.  407—409. 

457)  Сушковъ.  Московск.  Универс. 
Благородн.  Пансгонъ.  М.  1858.  Пр., 
стр.  25—28. 

458)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В. 
Гого.%я,  VI,  стр.  376—377,  408—409. 

459)  Письма,  ХУ1Ь 

460)  Ъиюквитянинъ  1848,  ч.  I,  Бри- 
тика,  стр.  2. 

461)  Сочиненгя  и  Письма  И.  В.  Го- 
голя^ стр.  VI,  401. 

462)  Русская  Старина  1890,  ав- 
густъ,  стр.  285. 

463)  Полное  Собрате  Сочиненгй 
князя  П.  А.  Вяземскаго.  С.-Пб.  1879. 
стр.  П,  331. 

464)  //.  В.  Анненковъ  и  ею  друзья^ 
стр.  513. 

465)  Бгьлинскгй,  II,  стр.  288. 

466)  Сочиненгя  и  Письмо  Н.  В.  То- 
голя,  VI,  стр.  379—387. 

4<В7)  Русскгй  Вгьстникъ  1894,  ян- 
варь, статья  П.  А.  Матв-Ьева:  В.  В.  Го- 
голь и  его  Переписка  съ  друзьями,  стр. 
227.  Церковныя  Вгьдомости  1894,  №  1, 
прибавл.,  стр.  12.  /7.  В.  Анненковъ  и 
ею  друзьЯу  стр.  500—501,  508—509. 


п 


к»   ■"•Л'л'!; 


-.'Г 


*  «■■..*«-«^?г4_ 


■■  ^^^ 

■п- 


.      '      '   '.  ' 


Ы 


'»  ,  «^ 


I    .  .  "      ** 


:^ 


■'  т 


':й 


•  ■■■4, 


ш 


л.ъ.| 


у 


,;ЗЙ 


й 


V, 
у.' 


1 


^<я 


Г,1 


1 


1 


Складъ  изд.  въ  книж.  магаз.  типогр.  М.  М.  Стасюлбвича. 

С.-Цетербургъ,  Вас.  Остр.,  5  1ин.,  28. 


/ 


<"    >.. 


сет 
Ьеус 

п  рпяприу. 


У«|фесШ< 


^ 


'1^ 


сеп1 
Ьеус 

п  рготриу. 


^ресШ 


т 


!* 


I 


